силинмәз
АДЛАР
САҒАЛМАЗ
ЈАРАЛАР
ЬЭБИБ РӘҺИМОҒЛУ
СИЛИНМӘЗ АДЛАР, 
CAFAJIMA3 ЈАРАЛАР...
АЗӘРБАЈЧАН ДӨВЛӘТ НӘШРИЈЈА I Ы 
Б а к ы — 19 9 7
Редактору Тарыјел ЧйКачкіір
©  «Аәәрвәшр» 1997
Ј А Д Д А Ш  К И Т А Б Ы
һәб и б  Р әһим оғлу Һәсәновуч сон илләрдә  мәтбуатда 
чап олунм уш  ермәни тәчавүзкарларынын ики әсрә јахы н  
дөврдә халгымыза гаршы төрәтдикләри ағыр чинајәтлә- 
ри тутарлы аргументләрлә, дәгиг фактларла ачыглајан  
санбаллы  мәгаләлдрини вә «Силинмәз адлар, сағалм аз  
јаралар» китабыны охудугча  фикир мәни отуз ил бун- 
дан габаг— и лк  кәнчли јим ә апарыр, нәдәнсә һәмишә бу  
гејрәтли азәрбајчанлы, објектив инсан, көзәл  зи јалы  илә  
көрүшүмү јерли-јатаглы хатырлајырам. Б уна  көрә дә 
һәлә 1986-чы илдә јаздығым «Бурдан мин атлы кеча& 
гејдләримдән сәтирләри олдуғу  кими бу јазыја көчүр^ 
мәјә еһтијач дујурам:
«...1966-чы илин  14 март кечәсијди.
Сәһдр «Совет Ермднистаны» гәзетинин редактору 
һ әб и б  Һдсәновун гәбулунда  олмалыјдым.
Инди о кечәни, о һәм гыса, һәм дә у зу н  јо л у  хатыр- 
лајанда, Јереванда јашадығым 18 илин ајларына, күн-  
ләринә , анларына нәзәр саланда инамла бу гәнаәтә кә- 
лирәм ки, әкәр Ермәнистанда 'Азәрбајчан әдәби мүһи- 
тинин, театрынын чанландырылмасында азча да олса  
хидмәтим варса, илк  нөвбәдә о киш ијә—һ әб и б  Рәһим-  
оғлу  Һәсәнова миннәтдарам.
...Кәнддә м үәллим  иш ләјәндә «Совет Ермәнистаны» 
гдзетинә чох јазардым ( uıe'p, очерк, әдәби портретләр...). 
Д ем ә к  олар, һеч чап еләмәздиләр. А хы р вахтлар һеч [аз- 
мырдым да, дејәсән, әм әлли-баш лы  инчимишдим. Ҝүн-  
ләрин  бир күнү редактордан алдығым мәктуб мәни чох  
тәәччүбләндирди: сөһбәт үчүн мәни Јеревана д э ’вэт 
едирдиләр, нә сөһбәтин мѳвзусу м э’лум  иди, нә дә бу da’- 
в іп и н  мәгсәди.
А хш ам  гатарда, сәһәр тездән редакторун uuı отағын- 
дајдым. 0  сөһбәт әввәлдән-ахырачан нөгтәсијлә, веркү-  
лү јлә ,  суалыјла, нидасыјла һәкк олунуб  јаддашыма.  
Бэ 'зи  мәгамлары олдуғу  кими көчүрүрәм јазыја:
«— Евлисиниз?
— Хејр.
— Атаныз...
3
— Атам... чохдан вэфат едиб. Онда мән һзлә... м зк -  
г?бд кетмирдим. Анам вар. Тәгаүдчүдүр.
— Евиниздд башга ким вар?
— А иләм из  бөјүкдүр.
— Һамысы сизә бахыр?
—  М эн евимизин сонбешијијәм...
— Партијанын үзвүсүнүз?
— Үзвлүјә  намизәдәм.
— Јазычылардан кимләри чох охујурсунуз?
— Фүзулини, Шекспиры...
— Бәс X X  әср әдәбијјатындан?
■— Ҹ әлил М әммәдгулузадәни.
-— һансы  мәтбуат органыны өзүнүзә өрнәк сајырсы~
И Ы З ?
— «М олла Нәсрәддин»и.
— Ән чох севдијиниз журналист ким дир?
— Чәлил Мәммәдгулузадә...»
Сөһбәтин бу јери мүсаһибәјә oxuıaca да мүсаһибә  
ф ји л д и ,  диалога, ја сөһбәтә дә охшамырды. Бәс нэ иди?
— Редаксијаја көндәрдијиниз јазылары охујуруг. Әл- 
бәттә, һамысыны чап етмәјә имканымыз олмур. Сиздән  
журналист чыхар. Өз үзәринизд? чидди ш иләсәниз ...— 
Сонра редактор партија гәзетинин профилиндән, мүасир  
журналистиканын бэ'зи проблемләриндән сөһбәт ачды. 
Miəh ону динләјир, һәрдән дг ѳз фикрими билдирирдим . 
[Амма бу сөһбәт һара кедирди, бу көрүш үн мәгсәди нәј- 
ди, анламырдым. Л а ки н  htıcc едирдим ки, тезликлә ни- 
каранчылыг чох чәкмәди, күманлар пәрән-пәрән дағыл-  
ды. Редактор сөһбәтинин үмуми аһәнкиндә сорушду,— 
санки адичә суал иди,- -биздә иш ләмәк истәрдиниз?
Бирчә буну көзләмирдим.
Бајагдан фикирләширдим ки, нә tıcə бир материал 
сифариш вермәјә чагырыб. Анкетимлә әм әлли-баш лы  
марагланандан сонра өз-өзүмә дејирдим ки, 'бәлкә дә 
штатданкәнар мүхбир еләмәк фикри вар. Б у фикри дә 
тез говдум башымдан: бир јазымы вермирләр, мүхбир  
елә јәчәкләр?  Л ап  штатданкәнар олсун.
«Биздз ишләмдк истәрдин?»
Б у суал баиш м да чох долашды. Бирчә  анлыға, амма  
нечд дәфә тәкрар олунду: «Биздә иш ләмәк истәрдин?»
— Әлбәттә!
— А и лән и з  е’тираз етмәз ки?
— Етмәз!
— Сднә үч иләчән  м әнзил  верәрик. А м и а  һәләлик  ки~ 
рајәдә јашамалысан. Бура  кәлән  кими паспорт гејдиј-  
јатына салачағыг... ■
4
Дүзү, мәни о анларда нз м энзил  марагландырырды.  
нэ дә паспорт гејдијјаты. Гәзетдә иш ләмәк чохданкы ар- 
зум иди.
Редаксија идеал көрүнүрдү мәнә, елә билирдим ки, 
орада и ш лз јзн лзр  гејри-ади адамлардыр.
— Һ әләлик  здаби шичи вәзифәсиндә ш илзјзчзксән .  
Гззетдз јарадычылыг ишинә адәтән корректорлугдан  
башлајырлар. Мәнчз, әдзби шичи иш лзјә -иш ләјә  дә кор- 
ректорлуғу өјрәнә билзрсән.
Ахы рда редактор dedıı ки, бизим рајонун рәһбәрли - 
ји нз  мәктуб јазачаг вә мани рәсми д э ’вэт едзчзкләр.
Миннәтдарлыг етмәјә дә әм злли-баш лы  сөз тапма- 
дмм».
Һдбиб Раһимоглу мән гәзетдә ишләдијим вахтларда  
ea ондан сонра республиканын мүхтәлиф бөлкзлзрин дан  
нечә-нечә псте’дадлы кэнчи  И рзвана дэ ’взт едэрэк ре- 
даксијада tıuıə көтүрдү, коллектива чаванлашдырды.
0, бүтүн Загафгазијада ән тәчрүбәли вә узунөм үрлү  гә- 
зет наишри (15 ил «Совет Ермәнистаны»нын фасиләсиз  
редактору олду) ,  еіни заманда Ермзнистан ССР А л и  
Советы Рзјасәт һ е ј ’әти сядрынин мүавинијди. М әркәзи  
Комитәнин үзвү udtı. Республыкада бөјүк нүфуз саһиби  
иди. Мәним дә м э ’нпви архам иди.
Һәбыб Һзсәновун «Силинмәз адлар, сагалмаз јара- 
лар» китабында мгни риггзтә кәтирән һәм дә о олду ки, 
әсәр мззарлары  гүрбәтдә галан сојдашларымызын., мә- 
ним ззиз вз ун уд улм а з  достум, исте’дадлы  дилчи  алым, 
вахтсыз итирдијимиз Меһди. Һәсәновун хатирасинә һәср 
олунуб. Mehdıı һагда «Бурдан мин атлы кечди» 
ајрыча јазы да вар, она һәср олунм уш  ш е’р дә. Амма  
үрәјим јенз долудур. Анчаг ону дејим ки, јаигасајды. 
инди А зәрбајчаны н ән кәркәм ли  дилчи  алим ләриндән  
биријди. Јашаја билмәди. Отуз беш јаш ы нда  икән  
мүрәккәб олмајан  чәрраһијз әмәлијјатындан (кор- 
бағырсағын касилмәсиндән) сонра мүәммалы ш әкилдә  
ајрылды биздән. Бу hadııca һамымызы сарсытды. Һәбиб  
һзсәнов  дөзз билм зјиб  хәстәханаја, баш һәкимин ота- 
ғи н а  кедир вә тапшырыр ки, һәкимләри ора да'вэт ет- 
синләр.
һа м ы  јыгышандан сонра онларын чинајәт әмәлләри-  
ни үзләринә дејиб көзлзринин  ичинә түпүрүр. Башсағ-  
лығына к зл ән  М К-нын биринчи катиби А. Кочинјана вә 
бүро узвләринә кзскин ирадларыны билдирир. Меһдыни  
кзтирчб мүгәддәс Азәрбајчан  торпағына тапшырыр.
Б у  hadııca о вахт И рзванда бомба k u m u  партлады вә 
һ әб и б  Һдсанов јүксәк вззиф әләри атыб Бакыја көчдү...
5
— Атам... чохдан вэфат едиб. Онда мэн һәлә... мэк-  
т?бэ кетмирдим. Анам вар. Тәгаүдчүдүр.
— Евиниздэ башга ким вар?
— А илэм из бөјүкдүр.
— һамысы сизә бахыр?
-— М эн евимизин сонбешијијәм...
— Партијанын үзвүсүнүз?
— Үзвлүјә  намизәдәм.
— Јазычылардан ким ләри чох оху јурсунуз?
— Ф үзулини, Шекспиры...
— Бәс X X  әср Ш әбиј јатындан?
■— Ч әлил М әммддгулузадәни.
— Һансы мдтбуат органыны өзүнүзә өрнәк сајырсы*■ 
ныз?
— «М олла Нәсрәддчн»и.
■— Ән чох севдијиниз журналист кимдир?
— Чәлил Мәммәдгулузадә...»
Сөһбдтин бу јери мүсаһибәјә oxtuaca да мүсаһибә  
д јји лд и ,  диалога, ја  сөһбәтә дә охшамырды. Бәс нә иди?
— Редаксијаја көндәрдијиниз јазылары охујуруг. Әл- 
бәттә, һамысыны чап етмәјә имканымыз олмур. Сиздән  
журналист чыхар. Өз үзәриниздп чидди иш ләсәниз ...—■ 
Сонра редактор партија гәзетинин профилиндән, мүасир  
журналистиканын бэ’зи проблемләриндән сөһбәт ачды. 
М эн ону динләјир, һәрдән дә өз фикрими билдирирдим . 
\Амма бу сөһбәт lıapa кедирди, бу көруш үн мәгсәди нәј- 
ди, анламырдым. Л а ки н  hııcc едирдим ки, тезликлә ни- 
каранчылы г чох чәкмәди, күм анлар пәрән-пәрән дағыл-  
ды. Редактор сөһбәтинин үмуми аһәнкиндә сорушду,— 
санки адичә 'суал иди.— биздә ишләмәк истәрдиниз?
Бирнә буну көзләмирдим.
Бајагдан фикирләширдим ки, нә исә бир материал 
сифариш вермәјд чагырыб. Анкетимлә әмәлли-баш лы  
марагланандан сонра өз-өзүмә дејирдим ки, ■бәлкә дә 
штатданкәнар мүхбир еләмәк фикри вар. Б у фикри дә 
тез говдум башымдан: бир јазымы вермирләр, мүхбир  
елә јәчәкләр?  Л а п  штатданкәнар олсун.
«Биздә ишләмдк истәрдин?»
Б у  суал башымда чох долашды. Бирчә анлыға, амма  
н е чз дәфә тәкрар олунду: «Биздә иш ләмәк истәрдин?»
■— Әлбәттә!
— А иләниз  е’тираз етмәз ки?
— Етмәз!
— Сәнә үч иләчән  мәнзил  верәрик. Амма һ зл ә л и к  ки- 
рајәдә јашамалысан. Бура кәлән  кими паспорт гејдиј- 
јатына сала.чағыг...
4
Дүзү, мәни о анларда нә м зн зи л  марагландырырды,  
нә дә паспорт гејдијјаты. Гәзетдә иш ләмәк чохданкы ар- 
зум иди.
Редаксија идеал көрүнүрдү мәнә, елә билирднм ки, 
орада иш ләјәнләр  гејри-ади адамлардыр.
— Һ әләлик  әдәби ишчи вәзифәсиндә ишләјзчәксән.  
Гззетдә јарадычылыг uiuuhə адзтән корректорлугдан  
баш лајырлар. Мәнчә, әдзби шичи иш ләјә -иш ләјә  дә кор- 
ректорлуғу өјрәнә биләрсән.
Ахырда редактор деди ки, бизим рајонун рәһбәрли - 
ји нз  мәктуб јазанаг вә мәни рәсми дэ'вэт едэчэклэр.
Миннәтдарлыг етмәјә дә әм әлли-баш лы  сөз тапма- 
дым».
һ әб п б  Рәһим оғлу мән гәзетдз иш лздијим  өахтларда 
вз ондан сонра республиканын мүхтәлиф бөлкзләриндан  
нечә-нечә исте’дадлы  кәнчи  И рәвана дэ'вэт едәрәк ре- 
даксијада ишә көтүрдү, коллектива чаванлаш дырды ,
О, бүтүн Загафгазијада ән тәчрүбәли вә узунөм үрлү  га­
зет нашири (15 ил «Совет Ермәнистаны»нын фасиләсиз  
редактору олду) ,  ејни заманда Ермәнисган ССР А л и  
Советы Рәјасәт b e j ’əTu сәдринин мүавинијди. М әркәзи  
Комитәнин үзвү иди. Республикада бөјүк нүфуз саһиби  
иди. Мәним дә мэ’нэви а.рхам иди.
Һәбиб Һәсәновун «Силинмәз адлар, сағалмаз јара- 
лар» китабында м зни  риггәтз кәтырзн һәм дз о олду ки, 
әсзр мэзарлары гурбэтдэ галан  сојдашларымызын., ма­
ним эзиз вэ ун уд улм а з  достум, исте’дадлы дилчи  алим,  
вахтсыз итирдијимиз Mehdtı һәсәновун  хатирэсинз Ііэср 
олунуб. М еһди һагда «Бурдан мин атлы кечди»  
ајрыча јазы да вар, она һәср олунм уш  uıe’p дә. Амм а  
үрәјим јенә долудур. Анчаг ону дејим ки, јашасајды,  
инди Азәрбајчаны н ән кәркәмлы дилчи  алим ләриндән  
биријди. Jaıuaja билмәди. Отуз беш јаш ы нда икән  
мүрәккәб олмајан  чәрраһијә әмзлијјатындан (кор-  
бағырсағын кәсилмәсиндән) сонра муәммалы  ш әкилдә  
ајрылды биздән. Б у hadtıcə һамымызы сарсытды. Һзбиб  
Һәсзнов дөзз билмәјиб  хәстәханаја, баш һәкимин ота- 
ғына кедир вә тапшырыр ки, һәкимләри ора дэ'вэт ет- 
синлзр.
һам ы  јыгыиш ндан сонра онларын чинајәт әмәлләри-  
mı үзШринә дејиб көзләринин ичинә түпүрур. Башсағ-  
лыгына кәлән  М К-нын биринчи катиби А. Кочинјана вә 
бүро үзвләринә кәскин ирадларыны билдирир. М еһдини  
кәтириб мүгәддәс А зәрбајчан торпағына тапшырыр.
Б у  Һадисә о вахт И рзванда бомба kumu партлады вэ 
һ әб и б  Һәсәнов јүксәк вэзифэлэри атыб Бакыја квчдү...
5
М эн И р ә в а н ‘А ззр б а јча н  Дѳвлзт Д р а м  Театрынын ди­
ректору T ə ’ j u n  олунанда һ әб и б  Р зһим оғлу  редаксија  
коллеки јасы ны н инласында демиіиди: «Бир диварымыз  
кетди». Һәбиб м үәллим  И рәвандан көчәндә ucə мәнә елә  
к зл д и  ки, архамдан ики дивар кетди вэ ондан сонра га- 
лы б орда у зу н  мүддәт ишләсәм дә о диварлары н јохлу-  
ғун у  һәр күн һисс еләдим.
* * *
Јаддаш — дүнәнлә букүнүмүзү, букүнүмүзлә сабаһы- 
мызы, кечмиш имизлә кәләчәјим изи  бирләш дирән көрпү. 
Б у  көрпүнүн һәмишә е'тибарлы олмасы үчүн зчдадлары-  
мыз онун мөһкәм лијинин гајғысына галмыш, jaddauı б у ­
л е в у  ичад етмишләр. Б у бүлөв јаддашымызы даим итилә- 
миш, коршалмасынын гаршысыны алмышдыр.
Б абалары мы з илк  нөвбәдә тарихимизи сылдырым га- 
ја ла р  үзәриндә газмыш, чызмыш, сонра әлифба јарат- 
мыш, истәк вә арзуларыны, кимлијини, нәјә гадир олду-  
ғун у  зфсанәлзр, нағыллар, бајатылар, нәғмәләр, поема- 
лар, романлар, мадди вә мәдәни абидзләр  васитәси илә  
кәләчәјә  әрмәған втмиш, бизләрә дипдири, әбәдијашар,  
өлумсүз јаддаш изләри гојуб  кетмишләр. М әһз бунлар  
jaddaıu көрпүсү, јаддаш бүлөвүдүр. Б елә олмасајды јад-  
даш лар  коршалар, пасланар, кәсәрини итирәр, сырадан  
чыхар вә кечмиш лә к әләчәк  арасында јаранан, гаранлы г  
вакуум  бүтөв бир милләтин сабаһыны да зүлмәтә гәрг  
едәрди.
Әчдадларымызын Гобустан га јалары  үзәриндә һәкк  
етдији рәсмләр, чизкиләр  јаддаш көрпусу, јаддаш б у ­
л е в у  дејилми? һ ә л ә  ерамызын әввәлләриндә  јаранмыш  
«Китаби-Дәдә Горгуд» А зәрбајчан  халгынын и лк  јазылы  
jaddatu абидәси, јаддаш көрпүсу, jaddauı бүлөвү  дејил-  
ми? Һәлә м ин иллзрдән  јол  баш лајан  сөз карванымызын  
Низамиси, Фүзулиси, Нәсимиси, Д әд ә  Әләскзри... Әкәр  
халгы мы зы н белә јаддаш көрпүләри, јаддаш абидәлзри,  
јаддаш б улө влзр и  олмасајды инди биз ө зум узу  бош луг-  
да, өз өлкәмиздз гәрибликдә, кимсзсизликдз, кечмиш-  
сизликдә һисс едзрдик.
һ ә р  бир јени нәсил бу  јаддаш көрпүсүнү бир\ тач ар- 
тырмаға, онун е'тибарлылығыны, зб здили јини  тэ’мин ет- 
м зјин  гајғысына галмаға, ону зәнкинләш дирм әјә  борч-  
лудур.
Јохса... Јохса баш галары бизз мәхсус олан јаддаш  
абидәлзрини  оғурлајар, өз адларына чыхар (нечә ки, 
заман-заман оғурла јы блар  вә бу кун  дз бу  мзнфур оғур-
6
луг  давам етмәкдәдир). И ндики Ермәнистанын Сисјан, 
Мығры, Басаркечәр, К алинине рајонларынын әразилә-  
риндә, һабелә, дикәр  јерләрдәки  га јалы гларда  һәкк  
олунм уш  рәсмләр, низкиләр, јазылар, Гобустан, К әм и * 
гаја кими антик мздзнијјәт абидәләримизлә ејни руһи вә 
мд’нэви тәфәккүрүн даш китабәләри дејилми?!. П авел  
Сафјан Сисјан рајонундакы Шәки тәсвирләринин uıəp- 
һини верән үччилдлик  китаб-албом дәрч етдирмишдир, 
Б у  алими биәмәл чәһд едир ки, Загаф газијада гајалыг-  
лар  үзәриндз һәкк олунм уш  бүтүн тәсвирләр өз әсасыны  
Ш әки абидләриндән алыб. Ш әки абидә-тәсвирләри исә 
ермәниләрд мәхсус олдуғуна  көрә дикәрләри  дә ермәни - 
ләрә  аиддир (?). Вә бу  сајы гламаларt шүбһәсиз ки, дә- 
рин елми мзитигин, кәркин  тарихи арашдырмаларын  
м әһсулу  дејил. Садәчә, бу  нөвбәти ермәни һәјасызлығы-  
на eə м э ’нэви оғурлуға  ады чәкилән абидәләрин һазы р- 
да шәрти олараг индики Ермәнистан әразисиндә галма-  
сы «елми туталғач» вермишдир.
һ а л б у к и  инди Ермәнистан дејилән  јердә, о чумлә-  
дзн, Ш әки вэ она гонш у олан бүтүн кәндләрдә та гәдим- 
дән азәрба јчанлы лар  өз доғма торпагларында јашамыш-  
лар. Л а ки н  ағрылысы одур ки, IIIзки тәсвирләринә даир  
ү ччилдлик  ермәни китабы јаранды, бир чох ди лләр ә  
тәрчүмә едилди. Гобустан тәсвирләри исә бир-ики б ук * 
летдән, «Гобустан» журналы сәһиф злзриндән о јана  
кечмәди...
И ндики Ермәнистанын Ечмиадзин рајонунда гәдим- 
дән азәрба јчанлы лар  јаш ајан онларча кәнд ,о чүмләдән,  
Зејвә  кәнди вардыр. 1828-чилдә Ирандан вә Түркијәдән  
көчүрүлән ерм әниләрин хе јли  hııccəcu бу кзндлзрдә  јер- 
ләш дирилмиш дир. Е рм әниләр  азәрба јчанлы лар  јаигајан  
З е јв з  кәнди јахы нлы ғында јени кәнд салмыш, она Зе јвә  
ады вермшиләр. Б у  кзндләри  бир-бириндән сечмәк үчүн 
азәрбајчанлы лар  jaıuajan кәндә Түрк Зејвзси, ермәни- 
ләр  јашајан кәндә исә Ермәни Зе јвәси  дејилмиш дир.  
Зам ан  кечмиш, әсримизин 60-чы илләриндз  Түрк Зејвә-  
cıı јанындакы тәпәликдзн чынгыл чыхарыларкән ајдын  
олмуш дур  ки, бурада та гәдим зәм анлардан чугун, мис  
е’малы  илә м зш ғул  олурмуш лар. Газынты заманы гәдим  
собалар, күлчз вз әринти галы глары  ашкара чыхарыЛ' 
ды. Л а ки н  аззрба јчанлы лар  јаш ајан кәндин адыны дәји-  
шиб Тараник гојдулар. Ермәниләр  јаш ајан кәндин ады  
исә олдуғу  кими галды. Б елзли клә ,  тапынтынын ермәни- 
лзр з  мәхсус олдуғуну  «әсасландырдылар».
Е рмәниләр  К злбәчзри  зәбт етдикдән сонра, адыны  
дзјиш иб  Карвачар (Дашсатан) го јублар  вә гыса мүд-
7
дэтдэ «Карвачарын»  ( Кэлбэчэрин) тарихи абидэлэрини  
экс етдирэн хэритэ дэ чап едэрэк эн’энэви сахтакарлыг- 
ла  бурадакы бутүи А зәрбијчан абидэлэринин ермэнилэ-  
рә мдхсус олдуғуну  субута јетирмәк учун  дэридэн-га-  
быгдан чыхырлар.
1970-чи илдэ Галуст К улбек јаны н фонду тэрэфиндэн 
Лиссабонда «Ермэни баш килсэси» адлы іиэкил-албом  
китабы ермэни, рус, инкилис диллэриндэ  нэшр олунмуш-  
дур. Албомда Загаф газщ ада вэ Туркщ эдэ олан 62 баш  
килсд һаггында муфэссэл м э’лумат вардыр. Б у кил-  
сзлзрин  бир һиссәси хрисгианлы гдан эввэл, бир һиссәси  
I V — Хіасрларэ вэ сонракы дөврә cıuddııp. Л акин  ермэни- 
лэр  бу килсдлдрин һамысыны ѳз адларына чыхырлар. 
һ а л б у к и  онларын бир һиссәси Гафгаз албанлары. Јуна- 
ныстан миссионерләри тәрәфиндән тикдирилмиіидир. 
I  чмиадзиндэки килсэлэрдэн  үчү—һрипсиме, Г ајане вэ 
Шогокот јунан миссионер гадынлары тәрәфиндән инша  
егдирилм иш  вэ онларын адыны дашыјыр. Һәмин гадын- 
ла.ры.н гэбирлэри адлары верилэн килсэлэрин  һәјәтин- 
дэдыр.
Шуіиа килсэси Ирандсщ Д а глы г  Гарабага көчүрү- 
лән ермәниләр тэрэфиндэн 1868 1877-чи иллэрдэ, Нор- 
Бэіазет ( индики Камо) шәһәриндәки Түркијәнин Бәја-  
зит шдһәриндән кэлэн  көчкүн ермәниләр тэрэфиндэн
1848-чи илдэ инша олунуб. Б у дөврә гәдәр адлары чэки- 
л,дн б влк элэр д э  ермәнилзр  јох, а ззрба јчанлы лар  jauıa- 
јыб. Буна бахмајараг, ерм әнилзр бу әразиләри, һабелә, 
һарада бир хач варса ораны гэдим ермэни торпаглары  
адландырыр вә бу јолла  Азәрбајчана гаршы торпаг- 
әрази иддиалары  ирәли сүрүрләр.
Гүдс јәһуди вә мүсәлман динлзринин инп и и а р  тапды- 
гы мүгәддәс шәһәрдир. Варлы ермэни диндар тачирлә- 
pıı бурада бир нечә һекгар торпаг саһәси алыб килсә  
тикдирмишләр. Л акин  демәк олмаз ки, Гуде ермэни tuə- 
һзридир. Д үнјаны н мүхтәлиф өлкәләриндә 74, АБШ -да  
23, о чумләдән, Н ју-Јоркда 6 ермэни Григориан. баш  
килсэси фзалијјәт көстәрир. Јәгин бир гәдәр сонра ер­
мэни милләтчиләри бу килсзләр  олан әразиләри дә гәдим  
ермэни торпаглары, ермэни мзскзни  адландырачаг, орада  
јени-јени «Гарабағ» мүнагишәләри төрәтмәјә чзһд едә- 
чәкләр.
Јереван шәһәридә гәдим мәсчид eap. Көј мәсчид  
адланыр. Инди фарслар «ермэни үрәјиачыглығындан»  
хош һал олараг бу мәсчиди онлардан әрмзған кими гә- 
б ул  едир, орада фарс мәсчиди адыјла тэ’мир ш иләри  
апарырлар, һалбуки  мәсчид азәрбајчанлы лара мәхсус-
8
дур, азәрбијчанлы  м е’мар вэ усталары тэрэфиндэн учал-  
дылыб. Л а ки н  һ злз  дэ бу мөһтзшзм абидэнин јерли  азэо- 
ба\чанлы-турклэрэ мзхсус олд угуну  эсасландыран сан- 
б аллы  эсэр јазылмајыб.
Гзрибэ дѳврдэ јашајырыг. Е л з  бил  бу кен дунја. кет- 
кедэ даралыр. Ким габага дуіиуб нэ дејирсз һамы ока 
ина.ныр, керидз галаны н сзсини ешитмэк истзмир. «Ер­
мэни сојгырымы» мзсзлэсиндэ о лд угу  кими.
«Ермэни сојгырымына» дайр дэрч олунан, ишыг узу  
кврэн эсэр вэ м зга лэлзр и н  јалны з сзрлөвһзләричи  топ- 
ласан бир нечэ чилд дзн  ибарэт китаб јаранар. Буна бах- 
мајараг бу мѳвзуда Һ, р ил онларча китаб ишыг у зу  ке-  
рур, «диссертасијалар» мудафиэ олунур. Јалны з 1992-чи 
илин сентјабр вэ нојабр ајла,рында Ермэнистан Респуб- 
ликасы Е лм лэр  Академ щ асы ны н тарах институтунда бу  
м әвзу ја  дайр ики «диссертасија иши» мудафиэ олунм уш -  
дир: «Ермэни мэсэлзси  вэ Туркијәдз ермэни кеносиди»  
(Австрија архив материаллары эсасында) вэ «XI X зерин  
20-чи иллэринин  сснунда вз 30-чу иллэрин  эввэллэриндэ  
Гэрби Ермэнистанда ермэни халгы ны н јек д и лли к  про­
се си».
1996-чы илин декабрында Лиссабонда 54 дѳвлзт баш- 
чысынын Зирвэ  гоплантысы кечирилди. Ермэнистан пре­
зидента Л евин  Тер-Петросјан чыхышында А ззрба јчана  
јенз ыфтира атды, сну ермэни «сојгырымында» тэгсир- 
лэндирди. Л акин  52 девлзт башчысындан вэ дипломат- 
ларындан һеч бири демэди ки, ај бзднам «Гарабағ» ко- 
митэсинин тэиікилатчысы вэ јарадычысы Л евон Тер-Пет- 
росјан, ахьі, ермэни А зәр ба јча н  гаршыдурмасыны езн  
башладын, инди јаханы нщ э гырага. чэкиб башгасына  
ифтира атырсан? Хочалыда, Гугаркда, Спитакда, Басар-  
кечэрдэ аззрба јчанлы лары  ким гырдырды? Сумгајыт 
гыргыныны ким тѳрэтди? Бутун б унла р ы н— 9 и л л и к  гар- 
шыдурманын вэ гыргынын тэиікилатчысы вэ ичрачысы  
баиічылыг етдијин «Гарабағ комитзеи» вэ индики умум~ 
м и л л и  һзрәкзт партијасы. дејилми? И нди фашист адлан-  
дырдығын. һзмиш з сағ эли  олмуш  В азкен  Манукјан. 
дејилми? И ндики Ермэнистан эразисиндэ 1830-чу иллэр-  
дз јашајан әһалинин 77,9%-ни азәрбајчанлы лар тәшкил 
едирди. һ азы рда  бу эразидэ азәрбајчанлы  киров-  
лардан башга бир нэфэр дэ азәрбајчанлы  јохдур. Бун-  
лары  кимин ајағына јазаг?
Демэдилэр. Она кѳрэ дем здилэр ки, су буланы г олан-  
да балыг тутмаг асанлашыр, һәрз ѳз мзнафејини кудур.  
М зһ з  буну билдијинә кѳрэ иди ки, Л евон  Тер-Петросјан 
чэсарэт едиб Азәрбајчана јенз ифтиралар јағдырды.
9
Бир дэ Л евон  Тер-Петросјан она көрә А зәрбајчана нөв-  
бәти дәфә ифтира атмаға чәсарәт етди ки, ерм әниләрин  
А зәрбајчан  халгы ны н башына ачдыглары чинајәтләрдән  
бе јнәлхалг  ичтимаијјәтин һәлә лазыми гәдәр м э’луматы 
јохдур. '
Анчаг дөвләт башчымыз, халгымызын әвәзсиз лидеры  
һ е јд әр  Әлијев өз чәсарәтли вә дүигүнүлмүш. дипломатик 
аддымы илә Зирвә  топлантысыны тәлатүмә котирди, бү- 
түн чыхышларында олдуғу  кими, Лиссабонда да ермэни  
мэкрини, тәчавүзкар ермәни сијасәтинин ич үзүнү бүтүн 
чылпаглығы илә дүнјаја  бәјан еләди. Вә бунун у ғу р л у  нә- 
тичәси артыг һамыја бәллидир. Сөзүмүн чаны одур ки, 
бу күн халгымызын дүш дүјү тарихи бурулғанд ан  сала­
мат гуртармасы eə м әкрли  дүш мәнлә сијаси-идеоложи  
чарпышмалардан галиб  чыха билмәси үчүн Президенти- 
мизә бу чәтин мүчадиләдә һамы лыгла  јардымчы олма- 
лы, зи јалы лы -ф әһләли  чәкичи бир нөгтәјә вурмағы  өјрән- 
м әлијик. Онда силинм әз адлар бәрпа едиләр, дәрин јара-  
лар  сағалар!
Фикримизчә, «Силинмәз адлар, сағалмаз јаралар»  
китабы бу мүгәддәс мәгсәд уғрунда  мүбаризәјә гијмәтли 
төһфәдир. Китабын м үәллиф и ону боја-баша чатдыран 
әзиз халгы на бу сөзләрлә мүрачиәт едир: «Өвлад төһ,- 
фдси бир јаш ы л јарпаг, нә етсин оланы бу иди анчаг!»
I
Һидајәт Оручов
10
Мәзарлары гүрбәтдә галан һәмвә- 
тән сојдашларымын өә гардашым 
Меһдинин әзиз хатирәсинә.
АЗӘРБАЈҸАНЈТЫЛАР КЕЧМИШ ЕРМЭНИСТАН  
ССР ӘРАЗИСИНДӘ
А зәрбајҹанлылар кечмиш Ермэнистан ССР әрази- 
синдә дедикдә Азәрбајҹан халгынын гәдимдән јаш ады - 
ғы әрази, доғма ата-баба јурду— 1920-ҹи ил нојабрын 
29-дан үзү бәри олан дѳврдэ Ермэнистан С С Р — Совет 
Ермэнистаны адланан дѳвлэтин әразиси нәзәрдә тутулур.
Мзгсәдимиз Совет Ермэнистаны әрааисинин әсас һис- 
сәсини тәшкил едән Ирәван ханлығы, сонралар Ирәван 
губернијасы әразисиндә, 1920-ҹи илдэн сонра исә Ермэ­
нистан С СР әразисиндә азәрбајҹанлы ларын үмуми миг- 
дары вэ азәрбајҹанлы лар  јашамыш кәндләр һаггында 
охуҹулара јығҹам мэ’лумат вермәк, тарихчиләримизи бу 
мәсаләләрлә дәриндән мәшғул олмаға сөвг етмәкдир. Бу  
мэ’лум атлара Ирәван губернијасы тәркибинә дахил олан 
Нахчыван вә Сүрмәли гәзаларынын әһалиси вә кәндләри 
Ііаггында мэ’луматлар  дахил едилмәмишдир.. Чүнки он- 
лар  Ермэнистан С С Р тэркибиндэ олмамышдыр. 1920-ҹи 
илдэн сонра исә Ағбаба, Лори— Пәмбәк бѳлкэси, Газах  
гәзасы, Зәнкәзур гәзасы әразиләриндән Ермэнистан С С Р  
тәркибинә дахил едилмиш әразиләрдә јаш а јан  азәрбај- 
ҹанлыларын мигдары үмуми мэ’луматлара әлавә едил- 
мишдир.
Ады чәкилән әразидә азәрбајҹанлы ларын јаш адыг- 
лары дөврү шәрти олараг 3 дөврә белүб сәҹијјәләнднр- 
мәк мәгсәдәујғундур. Бу дѳврлэрин һәр биринин ајры- 
ајрылыгда сәҹијјәви хүсусијјәтләри, тәлатүмлү илләри, 
гајғылы вә фаҹиәли мәгамлары бир-бириндән фәргләнир. 
Нијә, нә үчүн суалларына ҹаваб  ахтараг.
Биринҹи дөвр. Ирәван ханлығынын сүгутуна гәдәр—
11
1828-ҹи ил февралын 10-дәк олан дөвр. Бу дөвр 1826—•
1828-ҹи илләр Р уси ја— Иран мүһарибәсиндә Иранын 
мзғлубијјәти илә, 1828-ҹн ил февралын 10-да Түркмән- 
чај мүгавиләсинин бағланмасы илә баша чатды. Ирәван 
вә Нахчыван ханлыгларынын әразнси бүтүнлүклә Чар 
Русијасынын һакимијјәти алтына кечди.
И ранла һагг-һесабыны чүрүтдүкдән сонра Чар Руси- 
јасы дәрһал Түркијә илә мүһарнбәјә башлады. 1828—
1829-ҹу илләр мүһарибәси Русијанын гәләбәси нлә нә- 
тиҹәләнди. Ики мүсәлман дөвләти— Иран вә Османлы 
Түркијәси арасындакы зиддијјет һәр ики девләтин мәғ- 
лубијјәтинә кәтириб чатдырды.
Тарихи кечмиши сәјаһәт үчүн дејил, она көрә өјрә- 
нирләр ки, онун дәрсләриидан нәтиҹә чыхартсынлар. Л а ­
кин ислам аләми тарихи дәриндән өјрәниб ондан лазы- 
ми нәтиҹә чыхармағы һәләлик баҹармыр. Әрәб өлкәлә- 
ри арасында олан зиддијјәтләрдән Исраилин неҹә мәһа- 
рәтлә истифадә етдијини, И ран-И раг мүһарибәсини, 
көзүмүзүн габағында И ранла— Түркијәнин арасыны вур- 
маг үчүн һәјата кечирилән тәблиғаты јада  салмаг бәс 
дејилми? М. С. Горбачовун фитвасы илә баш лајан  бәд- 
нам «Гарабағ проблеми» дөврүнүн бүтүн һадисәләрини 
јад а  салаг: ССРИ-нин тәркибинә дахил олан мүсәлман 
республикаларынын һеч бири рус-ермәни гошун бирләш- 
мәләри тэрэфиндэн Бакы да төрадилән гырғына гаршы 
өз е’тираз, гәзәб сәсләрини уҹалтмады, чүнки онларын 
ѳз әразиләриндә дә «Гарабағ проблеми» кими бәднам 
проблемләрә рәваҹ верилмишди. Тојуғун башыны кә- 
сәркән виҹдан әзабы чәкән өзбәкләр өз днн гардашла- 
рынын ганыны ахытдылар. Таҹик-өзбәк, таҹик-гырғыз, 
лап Таҹикистанын өзүндә баш верән һадисәләр XIX әс- 
рин әввәлләрнндәки снјасәтлә үст-үстә дүшмүрмү?
Икинҹи дөвр. 1828-ҹи ил февралын 10-дан 1917-чи ил 
нојабр ајына гәдәр олан дәвр.
Үчүнчү дөвр. 1917-ҹи илин сонундан баш лајараг  
1989-ҹу плә гәдәр олан дөвр. Бу дөврүн әввәлиндә, јә ’ни 
1918-ҹи илдән 1920-ҹи ил нојабрын 29-дәк ермэни д а ш ­
нак һакимијјәти дөврү, бундан сонра 1989-ҹу иләдәк 
коммунистләрин һакимијјәт башында олдуглары дөвр. 
Бу дөврләри бир-бириндән она көрә ајырмырыг ки, һәм 
даш накларын, һәм дә коммунистләрин милли сијасәтлә»- 
ри һеч нә илә фәргләнмирди. Биринҹиләр ачыг сурәтдә, 
икинҹиләр исә кизлиндә Азәрбајҹан халгына— түркләрә 
гаршы сојгырымы сијасәти јеридирдиләр.
Гысаҹа олараг һәр үч дөврүн үмуми характеристика- 
сыны, Азәрбајҹан халгынын һәјатында баш вермиш дә-
12
јишикликләри, тллатүмлү мәгамлары рәгәмләрин дили. 
илә охуҹуларын диггәтинә чатдырмаг истәјирик. Үмид- 
варыг ки, савадлы вә сәриштәли охуҹулар пгрдә арха- 
сында галан һадисәләри дә өз гәлб, д әрракә  сүзкәҹиндән 
кечирәрәк дүзкүн нәтичә чыхараҹаг, мүәллифин фикир- 
ләринин әсири олмајаҹаг, ону там ам лајаҹаглар .
Биринҹи дөврүн сәчијјәви мәгамлары. М э’лумдур ки, 
Ргсијанын һаким даирәләринин хариҹи сијасәтинин әса- 
сыны Балтик дәнизинә, Сакит океана, Гара дәниз васи- 
тәсилә Аралыг дәнизинә, һабелә шәраит имкан версә 
Иран көрфәзинә чыхыш јолуну тэ’мин етмәк иди. 16-ҹы 
әсрдән баш лајараг  бу үч истигамзтдә апарылан фәалиј- 
јәт һәмин мәгсәдләрин реаллаш масына јөнәлмишдир. 
Хүсусилә Чар Русијасынын Гафгаз сијасәти бурада 
әсас јер гутурду. Мәгсәд Гафгазы бүтүнлүклә зәбт ет- 
мәк, илк нөвбәдә мүсәлман аләми сәрһәдди боју хрис- 
тианлардан ибарәт буфер дөвләтләр јаратм агдан  иба- 
рәт иди. Мәһз бу мәгсәдә чатмаг үчүн Романовлар сү- 
лаләсинин һакимијјәти дөврүндә Русија Түркијәјә гар­
шы 11 дәфә, И рана гаршы 3 дәфә бөјүк мигјаслы мүһа- 
бирә апармыш, һамысында да галиб кәлмиш вә јени- 
јени әразиләри зәбт етмишдир. Гафгаз истигамәтиндә 
апарылан мүһарибәләрин әсасыны I Пјотр гојмушдур. 
Онун һакимијјәт башында олдуғу 29 илин 28 илини Ру> 
сија мүһарибәләрдә кечирмишдир. Загаф гази јаны  зәбт 
етмәк саһәсиндә апарылан мүһарибәдә ермәни картындан 
мәһарәтлә истифадә едилир, ермәниләрин һәр бир тәк- 
лифи Русијанын һаким даирәләри тэрэфиндэн дәстәк- 
ләнирди.
Османлы Түркијәснндз!, Иран шаһлығында јаш ајан  
ермәниләр арасында милли психоз pyhv аловландыры- 
лыр, дахили иктишашлар тәшкил едилирди. Бу саһәдә 
Иранда јаш ајан  һ ак о п  Ҹуғалы, Исраил Ори хүсуси фәа- 
лијјәт ҝөстәрирдиләр. Онларын мәгсәди З агаф гази јада  
милли ермэни дөвләти үчүн база јар атм аг  иди. Бу мәг- 
сәдлә онлар Авропа өлкәләринә, Русијаја  кедир, он ла­
рын јардымына вә көмәкләринә архаланырдылар.
1667-ҹи ил Чар Ііѳкумэти илә ермәни таҹирләри а р а ­
сында тиҹарәт мүгавиләси бағланыр. Бу  мүгавиләјә әса- 
сән рус дөвләти аразисиндә ипок тиҹарәти ермәни таҹир- 
ләринин монополијасына кечир.
1699-ҹу ил. Исрафил Ори тәрәфивдән Анкеғакотда 
(индики Сисјан рајону әразисиндәдир. Рајон мәркәзин- 
Дән 10 км шимал шәргдә. 1831-ҹи илдә ҹәми 276 нәфәр. 
ермәни әһалиси олуб) Сүник мәликләринин кизли му-
13
шавирәси кечирилир. М үшавирә Ермэнистаны азад  ет- 
мәк мәгсәдилә I П јогра мүраҹиәт гәбул едир.
1701-ҹи ил. I Пјотр Исраил Орини гәбул едир, ер- 
мәниләрә һәртәрәфли јардым көстәрмәјә тэ ’минат верир.
I Пјотр ермәни халгыны өз һимајәсинә алм аг  һаггында 
1724-чү ил 10 нојабр тарихли фәрман имзалајыр.
1768-ҹи ил. II Јекатерина ермәниләри Русијанын һи- 
мајәсинә алм аг  һаггында фәрман имзалајыр.
1769-ҹу ил. Мовсес С аф арјан  тәрзфиндән тәртиб 
олунмуш Ермәнистанын азадлыг П рограмы рус һаки- 
мијјәт органларына тәгдим олунур.
1781-ҹи ил. Петербургда Григор Халдарјанын мәт- 
бәәси тәшкил олунур ки, бу да  ермэни шовинизминин 
формалашмасында, мүсәлманлара гаршы нифрәтһисси- 
нин күҹләндирилмәсинда мүһүм рол ојнајыр.
1781— 1786-ҹы илләр. Рус гошунлары васитәсилә Е р­
мэнистаны азад  етмәк һаггында ермәни сијаси хадимлә- 
ри илә Русија арасында јазы ш м алар  вә даныш ыглар 
апарылыр.
1783-ҹү ил, һ .  Арғутјан вә һ .  Л азар јан  тэрэфиндэн 
те.ртиб олунмуш рус-ермәни иттифагынын ики лајиһәси 
рус һөкумәтинә тәгдим олунур. Русија әразисиндә ермэ­
ни иҹмаларынын јарадылмасы кениш вус’эт алыр. Мә- 
сәлән, I Пјотрун 1724-ҹү ил 10 нојабр тармхли фәрма- 
нынын мүддәалары әсасында XVIII әсрин орталарындан 
Ш имали Гафгазда вә Каспи әтрафы рајонларында јаша- 
јан  ермәниләрә хүсуси имтијазлар верилирди. 1735-ҹи 
илдә Кизлјарда, 1763-ҹү илдә Моздокда, һәш тәрханда 
ири ермәни иҹмалары јаранмышды.
Беләликлә, Иран вә Түркијә әразиләринә јахын са- 
Һәләрдә бешинҹи колонна тәшкил олунур, идеоложи, иг- 
тисади база јарадылырды. М үһарибә баш верән заман 
бунлар Русијанын гәләбәсиндә муһүм рол ојнамалы иди. 
Бу кими һазырлыгдан сонра тәбиидир ки, Чар  Русијасы 
bəp һансы бир өлкәјә гаршы апардығы мүһарибәдә гә- 
л ә б ә г а з а н а  биләрди.
З агаф гази јада  апарылан мүһарибәләрин хронолоки- 
јасыны јада салаг.
1796-ҹы ил. Рус гошунларынын Загаф гази ја ја  һүҹум 
әмәлијјатлары башланыр.
1801-ҹи ил. I А лександрын 12 сентјабр тарихли мани- 
фестинә әсасән Шәрги Күрҹүстан, һабелә, Лори, Газах, 
Борчалы бөлкәләри дә  Русија ја  бирләшдирилир.
1804— 1813-ҹү илләр. Р уси ја— Иран мүһарибәси.
1804-ҹү илин мај ајы. Рус гошунларынын И рәвана 
биринҹи јүрүшү.
14
1805-ҹи ил мајын 14-ү Күрәкчај мүгавиләсинә әсасән 
Гарабағ ханлығы Русијаја  бирләшдирилир.
1806— 1812-ҹи илләр. Р уси ја—Түркијә мүһарибәси.
1808-ҹи ил. Русија гошунларынын Ирәвана икинҹи
ЈҮРҮШҮ-
1808-ҹи ил. Рус гошунлары Нахчываны зәбт едир.
1813-ҹү ил. Күлүстан мүгавиләси бағланыр.
1826— 1828-ҹи илләр. Руси ја— Иран мүһарибәси.
1826-ҹы ил сентјабрын 13-ү. Рус гошунлары К әнҹә 
чәбһәсиндә гәләбә газаныр. ı
1827-ҹи ил март— мај ајлары. Тифлисдә ермәни кө- 
нүллү бирләшмәләри тәшкил едилир. Онлар Ирана гар­
шы мүһарибәдә иштирак едирләр.
1827-ҹи ил апрелин 2-и. Рус гошунларынын Ирәван 
үзәринә үчүнҹү јүрүшү.
1827-ҹи ил апрелин 13-ү. Рус гошунлары Ечмиадзи- 
ни зәбт едир.
1827-ҹи ил февралын 27-и. Рус гошунлары Ирәваны 
мүһасирәјә алырлар.
1827-ҹи ил 1 октјабр. Рус гошунлары Ирәваны зәбт 
едир. '
1828-ҹи ил февралын 10-у. Түркмәнчај мүгавиләси 
бағланыр. Ирәван вә Нахчыван ханлыглары, Ордубад 
дијары Русијанын һакимијјәти алтына кечир.
1828— 1829-ҹу илләр. Р уси ја—Түркијә мүһарибәси.
1829-ҹу ил сентјабрын 2-и. Адрианаполис сүлһ мүга- 
виләси бағланыр. Гарс вилајәтинин бир һиссәси Русија- 
нын табелијинә кечир.
һадисәләрин хронолокијасыны вермәкдә мәгсәдимиз 
ондан ибарәтдир ки, гәдим А зәрбајҹан  торпағы олан За- 
гафгазијада, о ҹүмләдән Ермэнистан ССР адланан әра- 
зидә јашамыш азәрбајҹанлы ларын талејинә ҝөстәрилән 
тз ’сир һаггында там тәсәввүр јарансын. Чар Русијасы- 
нын әсас мәгсәдләркндән бири илк нөвбәдә РІрэван хан- 
лығыны зәбт етмәк иди. Бу истигамәтдә кедән вуруш- 
малар азәрбајҹанлы лар јаш а јан  кәндләрдән, әразиләр- 
дән кечирди. Она көрә дә  1826— 1828-ҹи илләрдә азәрбај- 
ҹанлылар јаш ајан  кәндләрин әксәријјәти дағыдылмыш, 
әһалиси дидәркнн салынмышды. Бу һагда аш ағыда әт- 
рафлы даныш ылаҹагдыр.
^^^Иранла апардығы мүһарибәдә чар Русијасынын гә-
пиГГ" л " рӘ« ан Вә Нахчыван ханлыгларынын әразилә-  
риндә АзәрбаЈҹан-түрк милли-дөвләт гурумунун ләғви-
л н п п Г ИрИб ЧЫХ/ Р ТДЫ- Ч а Р һакимијјәт органлары хан- 
л" ін' іті^ ЫН ИІІЗИ^ ати әрази бөлкүсүндә дәрһал  ҹидди 
Д-јишикликләр апардылар. 1828-ҹи ил 21 март тарихли
15
декретлә ермэни вилајәти (мәһз Ермэнистан вилајәти 
јох, ермәни вилајәти, арм јаискаја облает) тәшкил едил- 
ди. Сөһбат кедән әразидә ермәни вилајәги јаратм агла  
Чар Русијасы һаким даирәләришш мәгсәди мүсәлмак 
Јахын Шә-рги илә христиан Русијасы арасында буфер 
зона јаратм аг, ермәниләрнл мәгсоди исә «Бөјүк Ермә- 
нистаны»н әсасыны, озүлүну гојмаг иди.
Јухәры да ады чәкнлән декретлә ермәни иилајәти тар- 
кибиндә Ирәван әјалзти (провинсијасы), Нахчыван әја- 
ләти вэ Ордубад даирәси. онларын тәркибиндә исә ма- 
һаллар  (наһијәләр) гәшкил олунмушду.
Бу маһаллары н тзшкилиндә чај һөвзәләринин әрази- 
ләри әсас ме’јар кими нәзәрдә тутулурду:
1. Гырхбулаг м аһалы — мүасир Котајк-Абовјан рајоиу 
әразисинә ујғун кадир.
2. Ззнгшбасар м аһалы —мүасир Зәнкибасар—Масис 
рајону әразисина ујғун кәлир.
3. Кәрнибасар маһалы — мүасир Гәмәрли— А рташад 
рајону әразпсинә у ј ı-yн кәлир.
4. Ведкбасар м аһалы — мүасир Ведн-Арарат рајону 
еразисннә ујғуи кәлир.
5. LLIəpyp м аһалы — мүасир Нахчыван М Р (Сәддрәк 
рајону) әразисинә дүшүр.
6. Сурмәли м аһалы —Араз чајынын сағ саһили. Инди 
Т ү р киј о ә р аз и сид up.
7. Парченис-Дәрәкәнд маһалы— мүасир Әштәрәк вә 
Арағадз рајонлары әразисинә ујғун кәлир.
8. Саатлы м аһалы --м үасир  һоктем бер јан  рајону әра- 
зиснпни бир һиссәсини әһатә едирди.
9. Талип м аһалы — мүасир Талин рајону әразисинә 
ујғун кәлир.
10. Сејидли вә Ахсалы маһалы— мүасир Әштәрәк, 
Талин, Абаран рајонларынын һәмсәрһәд әразиси.
11. С әрдәрабад  маһалы мүасир һоктемберјан  ра- 
јону әразисииә ујғун кәлир.
12. Карпибасар м аһалы — мүасир Ечмиадзин рајону 
әразисинә, һабелә Әштәрәк рајонуну бир һиссәсинә уј- 
ғун кәлир.
13. Абран маһалы— мүасир Абран (Апаран) рајону 
әразисинә ујғун кәлир.
14. Дәрәчичәк м аһалы — мүасир Дәрәчичәк—Ахта- 
һ р а зд а н  рајону әразисинә ујғун кәлир.
15. К ө јча ј— Ҝ ајчә маһалы — мүасир Hop Б а ја зет -К а­
мо, Басаркечәр-Варденис, Мартуни рајонлары әразиси- 
нә ујғун кәлир.
М аһалларын әразисини мүасир инзибати дірази бөл-*
16
ҝүсү ү з р ә  х ы р да л ам аг да  мәгсәд  кечмиш маі іалларда  
нһдики р ајо нла рд а  а зә рба јҹ ан лы лар ы н јерлошмоси вә  
мигдары һаггында охучуја  әтрафлы м э’лу м а т  вермзкдир.
Нахчыван әјалзтн тәркибиндә 5 маһал, о ҹүмләдән 
Дәрәләјәз маһалы тәшкил олундѵ ки, бу да гонралар- 
дан Llləpyp маһалы илә бирләшдириләрәк Ш әрур-Дәрә- 
ләјәЗ гозасы ады нлә Ирәван губернијасы тәркибинә д а ­
хил еднлді-r. Мүасир М икојан- Јеғегнадзор ıu> Пгпналы- 
Әзнзбәјов-Вајк рајонларынын әразиләринә ујғун кәлир. 
Гәзанын Шәрур бөлмәси Нахчыван М Р әразисинә дүш- 
дујүндән онун һаггында мүфәссәл мэ’лумат верил мир. 
Бу јазы да соһбәт јалныз Ермэнистан С СР әразнсинә 
дахил едилән бөлкәләр һаггында кедәҹәкдир.
Чар Русијасыиын һаким даирәләри гәләбәдән дәрһал 
соира әлә кечиртдикләри гәиимәтин инвентаризаснјасы- 
мы— 1831 -чи илдә әразидә олан әһалнгшн сијаһыја алын- 
масыны тәшкил етдиләр. 1 сајлы чәдвәлдә Ирәван хан- 
лығы әразисиндо даими јаш ајан  азәрбајҹанлы әһалинии 
l ə  ермәниләрин мигдары һаггында 1831-ҹи ил мэ’лумат- 
лары верклир. Мәгсәдимиз Ермэнистан ССР эразисинэ 
дүшәи саһәлордә азәрбајҹанлы лар һаггында мэ’лумат 
всрмэкдігр. Она кѳрэ  д э  Нахчыван, Сүрмәли вэ ІІІорур 
маһалларынын эііалиси бурај а дахил едилмэмишдіір.
! сајлы чадиәлдә кѳстэрилэм рәгәмләрдән ашагыдакы 
нәтиҹәләри чыхармаг олар.
Биринҹи. Совет Ермэнистаны әразисннин әсас һиссә- 
сини тәшкнл едән Ирәван ханлығынын әразнсп бүтүн- 
лүклә азәрбајҹанлыларын гәдим ата-баба јурду олмуш- 
ДУР
Икинҹи. Ҝөстәрилән маһалларда  азәрбајҹанлы  әһа- 
линин 50000 нәфәр көстәрилмәси Ирәван ханлығы әра- 
зисиндә јаш ајан  сојдашларымызын там мнгдары дејил- 
дир. Чүнки 18-ҹи эсрдэ вә 19-ҹу әсрин әввәлләриндә ке- 
дән арамсыз мүһарибәләр, ислам әгидәсинә гаршы дүш- 
мәнчилик мүнасибәти азәрбајҹанлы  әһалиннн хејли һис- 
сәсинин тәләф олмасына, исти оҹагларыны тәрк едиб ди- 
дәркин јолу тутмасына сәбәб олмушдур. Ермэни миллә- 
тинә мәнсуб олан әһали исә белә аҹынаҹаглы вәзијјәтә 
мэ’руз галмамышды. Онлар һәмишә гәсбкар ордулара 
бәләдчилик етмиш, мүдафиә олунмушдулар.
Јалныз 1826— 1828-ҹи илләрин Руси ја— Иран мүһа- 
рибәсиндә Ирәван ханлығы әразисиндә азәрбајчанлы лар 
јаш а јан  420-дән чох кәнд дағыдылмыш, бир чох кәнд- 
ләрин адлары  тарих сәһифәсиндән силинмишдир. Бу 
дағыдылан, әһалиси бүтүнлүклә мәһв едилән вә дидәр- 
кин дүшәи кәндләр Ирәван истигамәтиндә һүҹума ке- 
2 1 0 - 2 ,,
чән рус гошунларынын јолу үстүндә олмушдур. Ирэван 
шәһәринин зэбт едилмэси он минләрлә азәрбајчанлы 
әһалинин мәһв едилмэси һесабына баша кәлмишдир.
Тәгриби һесаблам алара  көрә, дағыдылмыш кәнд- 
ләрдә зн азы 30—40 мин нәфзр азәрбајҹанлы  әһали ја- 
шамышдыр. Тәбиидир ки, мүһарибәнин театр мејданына 
чеврилән әразидә галан кәндләрдә дә  хејли адам  тәләф 
олмуш, доғум азалмыш, әһалинин хејли һиссәси јурд-ју- 
валарыны тәрк едиб башга өлкәләрә үз тутмушду. Бун- 
лар да нәзәрә алынса Русија тэрэфиндэн илһаг едилмэ­
си әрәфәсиндә Ирәван ханлығы эразисиндэ ән азы 130—■ 
150 мин нәфәрдән чох азәрбајҹанлы  әһали јаш адығы 
мејдана чыхыр.
Ашағыда 1826— 1828-ҹи илләрдә дағыдылмыш кәнд- 
ләрин (азәрбајҹанлы лар јаш ајан )  сијаһысы верилир.
Гырхбулаг маһалында 32 кәнд, о ҹүмләдән Ијнәдүз, 
Гарагала, Кедәркөл, Кузәчик, Күллүҹә, Гараҹејран, 
Теҹәрабад, Бәзәкли, Арзап, Норинус, Дамчил, Катикут, 
Гујл>, Гызгала, Тезхараб, Бабаҹур, Д ам акирм әз,  Дәл- 
ләкли, Кәнкан, Көјкилисә, Јајғы , Гызылгала, Чобанҝә- 
рәкмәз, Азаклар, Мурадтәпә, Арзни;
Зәнкибасар маһалында 8 кәнд: һәсәнаға, Синник, Га- 
раҹалар ,  Озанлар, Д ерҹан, Јеникәнд, Ҹәфәрабад, Беһ- 
будабад;
Кәрнибасар маһалында 48 кәнд, о ҹүмләдән Мәсим- 
ли, Тајтан, Бајрамәлигыш лағы , Гулагсис, Зеһраблы, 
Күрдкәнди, Ш әфиабад, Гырбузованд, Баш  Кәрни, Мүр- 
зүк, Ејранис-улја, Бурдук, Кергач, К иланлар  суфла, 
М олла Әһмәд, Какавус, Ш әһријар, Шогаиб, Ејранис- 
суфла, Кәрпиҹли, А бдаллар, Курба-гала-улја, Курба- 
гала-суфла, Артуз, Јаппа, Әлимәрдан, Әлигырағы, Елли- 
ҹә, Буралан, Султантәпә, Әзизли, Әли-Сорки, Келокәнд, 
Г араһаҹы лы , Хыдырлы, Әдатлы, Тараш көј, Әлигызыл, 
Булагбашы, Бајрамәликәнд, Пурчә, Имамверди галасы, 
Тәрәкәмәләр;
Ведибасар маһалында 33 кәнд: Рејһанлы, Ш иразлы, 
Гаралар , Сарај, Чатгран, Гарабағлар-суфла, Гарабағ- 
лар-улја, Тала-саван, Ш аһбазлы, Ззнҹирли, Пүннүт, 
Шорсу, Дашнов, һәсәнгала, Ҹәфәрли, Өртүк, Вәлиҹан, 
Кешәкли, Аббасабад, Әлигызыл, М урадабад, Әлиабад, 
Әлигырағы, Күндүк, Бахчаҹыг, Хемут, Гызылверән, 
Зимми, Мусаҹыг, Анд, Газанчы, Хосров, һахс ;
Д әрәкәнд— Парченис маһалында 8 кәнд: Гарагојун- 
лар, Кити, Сүрмәли, Ашыг һүсејн , Гарабулаг, Гарагала, 
Чалдағ, Газыгапаран;
18
Саатлы маһалында 5 кәнд: Хәлил гышлағы, Армек- 
көвшәни, Софиләр, Мирзәхан, Башгышлағы;
Талин маһалында 35 кәнд, о ҹүмләдзм, Ағјанлы, Си- 
чанлы, Надирханлы, Пирмәләк, Сутукулан, Ағакичик*. 
Мазарчик, Пиртикан, Гарагала, Чичәкли, Пусаған, Чал- 
тәпә, Мустухлу, Горуг, Паракәнд, Д аш гала ,  Чортулу,. 
Бабурлу, Садегли, Зәринҹә, Ашағыдәмирчили, С абунчу- 
лар, Киликјатаг, К алаш  Бәј-гуласы, Бәһлул кәнди, Бө- 
јүк Гызылгала, Көјәрчин;
Сәрдәрабад маһалында 9 кәнд: Рәнҹбәр, Ҹ ә ф ә р х а н , ,  
Дөвләтабад, Иткој, Абдулабад, Ф атабад, М олла Бәдәл , 
Кечили, Хам;
Карпибасар маһалында 12 кәнд, о ҹүмләдән, Тимур 
хан-калани, Ағрәмир, Гарагышлаг, Инәкли, Сапанисг 
Арпагавасик, Хачабағ, И ланчалан, Анберд;
Абаран маһалында 60 кәнд, о ҹүмләдән, Готур, Т ез- 
хараб, Ш абанлы, Хачбулаг, Гәзәнфәр көһнз, Битли,. 
Әмирли, Јарбаш , Мәмишкәнд, Гарабулаг, һам ам лы , Гур- 
далы, Ҹанҹик, Ҹилкөл, Ш аһгулуолан, Порсухлу, Ҹ ом уш - 
лу, Ајрыбулаг, Мунҹухлу, Пембак, Күнбаз, Сибитаг;
Дәрәчичәк маһалында 33 кәнд, о ҹүмләдән, Севанк, 
кичик Өрдәкли, Алапапах, Барат, Гонагкөрмәз, Еш- 
шәкгудуран, Чобанкелү, Кеғаҹ, Маман, Ајдын, Ш әк ә р -  
башы, Мнсхана, Сутукулан, Чичәкли, Пирпалыд, Зе јнал- 
аға;
К ө јча ј— К ејҹә маһалында 90 кәнд, о ҹүмләдән, Буғ- 
датәпә, һ аҹ ы  Мумухан, Аллаһвердибәј, Үчтәпә, Кәрим- 
кәнд, Јухары Алтунтахт, Ашағы Алтунтахт, Дәмирчи 
Поғас, Әјриҹә, Атдаш, Ахсахтауз, К аравансарај,  Гасым- 
башы, Мәдинә, Б аш  Кезәлдәрә, Ханчығазоғлу, Гызыл- 
килсә, Бөјүкаға , Ағ килисә, Көјчај, Султанәли, Сатан  
ағаҹ, Карвансарај, Әјриҹә, Кәримағакәнд, Камасар, ад ­
лары унудулмуш даһа  40 кәнд;
Дәрәләјәз маһалында (Әзизбәјов вә Јеғегнадзор ра- 
јонларында— 46 кәнд, о ҹүмләдән, Ҝиллијатағ, Ауш, Та- 
машалыг, Бојадәрә, Мираух гышлағы, П ана галасы, 
Вартапул, Мозров, Кгшдзак, Ашағы Ҹани, Јухары Ҹани, 
Гарагала, Ванк, Ајсасы, Галасар, Гошавәнк, Чомали, 
Ҹәфәрли, Көмүрлү, Бахчаҹыг, Ругирт, Горчубағ, Гулу- 
бағ, һортун, Муғанҹыг, Рејта, Чырағоғлукәнд, Гинди- 
вас, Г ушчу, Биләк, Пашадуз, Ҝирәгәзәр.
Јухарыда адлары чәкилән кәндләрин сијаһысына 
1826— 1828-ҹи илләрдә дағыдылмыш, Түркмәнчај мүга- 
виләсиндән дәрһал  сонра ермәниләрлә мәскунлашдыры- 
лан 105 кәндин ады дахил едилмомишдир. Бу мэ’лумат-
д а р  И. Шопенин мэ’лум әсәри әсасында һазырланмыш- 
дыр.
Јухарыда адлары гејд олунан кэндлэрин аз бир һис- 
сэси сонрадан бэрпа олунмушдур. Әкәр кэндлэр һаггын- 
да верилэн мэ’луматларда 1831-ҹн илдэ әһалини сајы 
һаггында мэ’лумат јохдурса, демәли бу кәндләр сонрадан 
бәрпа олунмушдур.
Бунлардан  башга Ирәван ханлығынын Шәрур маһа- 
лындә 28 кәнд, Нахчыван ханлығында 48 кәнд вә Сүр- 
мәлк маһалымда да 28 конд дағыдылмышдыр.
1826— 1828-ҹи илләрдә мүһарибә заманы јерлә-јек- 
сак едилән кәндләр бүтүнлүклә азәрбајҹанлы лар јаша- 
јан  кәндләр олмушдур. Тәбиидир ки, ермениләр јашадыг- 
лары кәндә һеч вахт түрк мәншәли ад  вермәздиләр. Им- 
канлары олан кими кәндләрин адларыны дәјишдирәр, 
ермәпиләшдирәрдиләр. Л акин јеринз дүшәр дејәк ки, 
Чар Русијасынын һаким даирәләри кэндлэрин адлары ­
ны дәјишдирплмәсинә имкан вермәмишдиләр. Надир 
һ ал л ар д а  Чар аиләси үзвләринин адларыны әбәдиләш- 
дирмәк үчүн дәјишикликләр едилмишдир. Азәрбајҹан- 
лылар јаш ајан  кэндлэрин адларынын дәјишдирилмәси 
компанијасы 1931-ҹи илдән башламыш, 1991-ҹи илдэ ба­
ша чатдырылмышдыр.
Икинҹи дөврүн сәҹијјәви мәгамлары. Азәрбајҹанлы- 
ларын јүксәк хүсуси чәкијә малик олмасы Чар Русија- 
сынын Јахын Шәрг снјасәтинә ујғун кәлмирди. Буна кө- 
рә дә демографик мүтәнасиблији христианларын—ермә- 
ниләрин хејринә дәјишмәк үчүн һәлә I Пјотрун вахтын- 
дан нәзәрдә тутулмуш планларын дәрһал  һәјата кечи- 
рилмәсинә башланды. Ашағыдакы фактлар  буну сүбут 
едир, рус днлломатијасынын пәрдәархасы фәалијјәтинин 
узагкөрәнлијиндән, чевиклијиндән, мәхфилијнндән хәбәр 
верир. 1828-чн ил февралын 10-да Туркмәнчај мүгавилә'- 
сн бағланыр, ҹәмн 16 күн сонра, февралын 26-д.а исә 
Түркмәнчај мүгавиләсннин 15-ҹи маддәсинә әсасән Ира- 
нын ермәнпләр јашајан әразиләриндән ермәниләрин күт- 
ләви сурәтдә көчүрүлүб Ирәван вә Нахчыван ханлыгла- 
рында, Зәнкәзурда вә Гарабағда јерләшдирилмәсинә 
башланыр. Ермәниләр әсасән мүһарибә заманы дағы- 
дылмыш, азәрбајҹанлы  әһалиси говулмуш кәндләрдә 
јерләшдирилир. 1828-ҹи иләдәк бүтүилүкдә азәрбајҹан- 
лылар јаш а јан  вә Руси ја— Иран мүһарибәләри заманы 
дағыдылан, әһалиси пәрән-пәрәм салынан кәндләрдә Кү- 
лүстан мүгавиләсиндән сонра, 1828— 1830-ҹу илләрдә 
Ирандан вә Түркијәдән кечүрүлән ермәниләр јер.-әитди- 
рилир. һәм ин илләр Котајк рајону үзрә Баш кәндә 9, Ш а-
20
һаба 134, Арамуса 228, Авана 174, М өһүбә 50, Зәнкиба- 
сар рајону үзрә Беһбудбада 866, А рташ ат рајону үзрә 
Тоханшаһлыја 176, Там амлы ја 81, Кичик Д әлләрә 134, 
Арташата 370, М еһраблыја 118, Таллин рајону үзрә 
Д здәлијә  36, Јени Талинә 166, Ҝ өзлү јә  64, Јени Көрмә- 
зәлијә 22, Гулдәрвишә 95, А дјамана 70, Көһнә Талинә 
166, Сөјүтлүјә 262, Ечмиадзин рајону үзрә һ а јт а ғ а  339, 
Хзнауза 192, Абаран рајону үзрә һованнаванка 229, Бө- 
јүк  Карпијә 649, Кичик Карпијә 15, Сағмосаванка 131, 
Акинакеғә 376, Калачаја  93, Гумбаза (/Күмбәз) 123, Ба- 
зарҹыға 182, Ш ирә галаја  314, Ҹамы ш лыја 397, Тәкәр- 
лијә 118, Булхејирә 397, I 'apa килисәјә 178, Астватсин- 
гала 129, Гушчуја 72, Кичик Әлијә 531, Чамы рлыја 264, 
М олла Гасыма 203, Д ам чы лы ја 252, Сачлыја 146, Әмир- 
лијә 146, К үлабды ја  310, Сары булаға 83, Соума дәр- 
вишә 177, К үллүчәјә  248, М елкумкәндә 89, һ аҹ ы  Ба- 
ғыра 96, Гаранлыға 157, Б аш  Абарана 386, Д ам акир- 
мәзә 149, М ирәјә 210, М еликкәндә 309, Гуру боғаза 129, 
Гондахсыза 323, Ҹарҹаисә (Јарҹаис) 544, Чобан көрүк- 
мәзз 278, Ш ира галаја  43, Ҹәнкијә 373, Дәрәчичәк (Ах- 
та) рајону үзрә, Кахсыја 246, Ағпараја  184, Ашағы Ах- 
таја  339, Јухары Ахтаја 349, Гарныјарыға 418, Рында- 
мала 790, Зинҹирлијә 87, Фәрруға 156, Бабакиш ијә  230, 
Тајчарыға 336, Севан рајону үзрә Ја јҹ ы ја  335, Тутма- 
шенә 468, Ш әһризә 422, Чырчыра 126, Бөјүк Ө рдәклијә 
379, С ам акабердә 25, Чубухлуја 845, Н ор-Б ајазет  ра- 
јону үзрә Нәрәдүзә 605, Гышлаға 179, Кәвәрә 1346, Гул 
Алыја 709, Коса М әммәдә 489, П аш акәндә 464, Дәлигар- 
даша 700, Күзәҹијә 266, Баш кәндә 178, Мартуни рајону 
ѵзрэ һәтом хана 169, Вешиағалыја 322, Тәзәкәндә 77, 
Д әликдаш а 172, Көлкәндә 273, Ашағы Адыјаадана 331, 
Јухары Адыјамана 94, Ә бдүлағалыја 96, Көзәл дәрәјә 
560, Ағ граха 180, Ашағы Гаранлыга 289, Јухары Гаран- 
лыга 303, Золағача 289, Колакирәнә 151, Јеғегнадзор 
рајону үзрә Јелпинә 135, Кешишверәнә 43, Којтула 201, 
Јенкиҹәјә 42, Кешишкәндә 332, Ортакәндә 128, Баш кәндә 
91, Таратуна 56, Кәләклијә 121, һәсәнкәндә 92, Ердапинә 
172, Әзизбәјов рајону үзрә Азадекә 166, П аш алы ја  98 
нәфзр ермәни көчүрүлмүшдү. Бу кэндлэрин бир нечәсин- 
Дә сонракы илләрдә аз мигдарда азәрбајҹанлы лар да 
јашамышдыр. Илләр кечдикҹә онлар да кери гајытдыг- 
лары кәндләри тәрк етмишләр. Әкәр бү кәмдләри көчүб 
к ә л ә р  ермәниләр салсајдылар, онлара ермәни мәншәли 
адла]) верәрдилор. Мәһз кэндлэрин адларынын түрк мән- 
:шәи олмасы да көстәрир ки, бу јерләрдә та гәдимдән
21
азәрбајҹанлылар јашамыш вә бураны муһарибә заманы  
тәрк етмишләр.
1828— 1829-ҹу илләр Руси ја— Түркијә муһарибәси 
Туркијәнин мәғлубијјәти илә нәтиҹәләнди. Түркијәнин 
Гарс, Б ајазет , Игдыр, Әрзурум вилајәтлзриндән ермәни- 
ләрин Загаф гази ја ја ,  о ҹүмләдән Јелизаветпол (Кәнчә) 
губернијасына көчүрүлүб јерләшдирилмәсинә башланды. 
Ермәниләр гыса муддәт әзриндә Ирәван вә Нахчыван 
ханлыглары әразиләрпндә мәскунлашдырылыр. Ермәни 
вилајәтинин јухарыда адлары  чәкилән маһалларында. 
И рандан көчүрүлән 23098 нәфәр, Түркијгдән көчүрүлән 
20324 нәфәр, ҹәми 43422 нәфәр ермәни јерләшдирилир. 
Әввәлләр азәрбајчанлы лар јаш ајан  кәндләрдә јерләш- 
дирилән ермәниләрин сајы даими јаш а јан  ермәниләрин 
сајындан 3 дәфә чох олур. Беләликлә, Ирәван ханлығы 
әразисиндә јаш ајан  азәрбајҹанлы ларын хүсуси чәкиси 
77,9 фаиздән 46,7 фаизә енир. Ермәниләр әсасән мүнбиг 
торпаглары кениш отлаг саһәләри олан вз асан нгтлиј- 
јат  јолуна малик кәндләрдә јерләшдирилир. Аш ағыдакы 
ҹәдвәл 1831-ҹи илдә Ирәван ханлығы үзрә әһалинин си- 
јаһы јаалы нм асы  материаллары әсасында тәртиб олун­
мушдур. Демографик дәјишикликләр һаггында мүстггил 
фикир јеридә биләҹәјини нәзәрә алараг фактлары кениш 
шәрһ етмир, буну охуҹуларын өһдәсинә rojypvr. Јалныз 
ону гејд етмәк истәјирик ки, демографик мүтәнасибликдә- 
баш верән һәр бир дәјишиклик А зәрбајҹан халгынын 
башына кәтирилән фаҹиәни дәринләшдирирди.
Ирәван ханлығы әразисиндә јаш амыш  азәрбајҹанлы- 
ларын сајы һаггында мүһакимә јүрүдәркән нәзәрә алмаг 
лазымдыр ки, 1826— 1828-ҹи илләр Русија— Иран мүһа» 
рибәси заманы бөлкәдә 420-дән артыг Азәрбајҹанлы  
кәнди дағыдылмыш, хејли әһали тәләф олмуш, ја да 
әразини тәрк етмишдир.
Кәлмә ермәниләрин јерли ермәниләрдән үч дәф ә чох 
олмасы, ермәниләрин үмуми сајынын азәрбајҹанлыла- 
ры үстәләмәси факты сонракы фаҹиәләрин башланғыҹы 
кими сәҹијјәләндирилмәлидир. Фактлар көстәрир ки, ер­
мэни вилајәтиндә Чар Русијасынын һаким даирәләри 
илә ермәни милләтчиләринин милли сијасәти үст-үстә 
дүшүр, бир-бирини тамамлајырды. М э’лумдур ки, Түр- 
кијә вә Ирана гаршы апардығы мүһарибәләрдә Русија 
һәмишә ермәни милләтчиләрина архаланыр, онларла 
иттифагда чыхыш едирди.
«Ермэни Совет Енсиклопедијасы»нда бу барәдә ачыг 
данышылыр. Орада дејилир ки, «Ермәни халгы 1826—
1828-ҹи илләрин рус— Иран мүһарибәсиндә әмәли сурәт-
22
дә  иштирак етмишдир. Григор М анучарјанын вә М арти­
рос Вакинјанын бөлмәләри хүсуси илә көзә  чарпырды. 
Н ереес Аштаракетсин вә һарутјун  А ламдарјанын тә- 
шәббүсү вә рус һакимијјәт органларынын јардым ы  илә
1827-ҹи илин март ајындан ермәни көнүллү гошун бөл- 
мәләри тәшкил олунмаға башланды. Онлар өз вәтәнләри- 
нин бир һиссәсини а за д  етмәкдә иштирак етдиләр. Бу, 
ермәни халгынын милли-азадлыг мүбаризәсинин хүсуси 
тәҹәссүмү иди. Ермэни рајонларында романтик руһјүк»  
сәклији һөкм сүрүрдү, чохларына русун гәјјумлуғу ал- 
тында дирчзілмиш Ермэнистан көрсәнирди.
Ш әргн Ермәнистанын азад  едилмэси ишиндә Гафга- 
за  сүркүн едилмиш декабристләр— Ф. Лачынов, М. Пуш- 
шин, А. Бестужев-Марлински, И. Бестужев, П. Коновнит- 
син, И. Буртсов мүһүм рол ојнамышлар» (Бах, енси- 
клопедијанын «Совет Ермэнистаны» ҹилдн, сәһ. 134).
1-чи чәдвәл
М аһаллар
А
зә
рб
ај
ча
н- 
лы
ла
р
Ермәннләр
Sfj
£ЯSia
Sz
CP7
АзәрбаЈҹан- 
лыларын хү- 
суси чәкиси 
фаизи
јерли кәлмә ҹәми 1* 2*
Ирәван шәһәри 7331 2369 1763 4132 11463 75,6 63,9
Гырхбулаг 383 1396 1274 2670 3053 21,5 12,5
Зәнкибасар 5413 603 2360 2963 8376 89,9 64,6
Кәрнибасар 4176 145 5359 5504 9680 96,6 43,1
Ведибасар 3449 15 1069 1084 4533 99,6 76,1
Парченис-Ј
Дәрәкәнд 3269 5 ----- 5 3274 99,8 99,8
Саатлы— 1004 ___ ----- — 1004 100,0 100,0
Талин 420 416 1144 1560 1980 50,2 21,2
Сејидли-
Ахсахлы 1754 28 ___ 28 1782 98,4 98,4
Сәрдәрабад 1837 3214 377 3591 5428 36,4 33,3
Карпибасар 2592 5200 3073 8273 10865 33,8 23,8
Абаран ___ 58 8875 8933 8933 ___ _ —
Дәрәчичәк 1300 552 6798 7350 8650 70,2 16,1
Ҝ»јчә 5607 90 8557 8647 14254 98,4 39,3
Дәрәләјәз 4583 1 288 2773 1 3061 7644 94,1 59,9
Елат 7498 1 — -  1 — 7489 100,0 100,0
Ч Ә М И : 50607 14379 1 43422 1 578011 108408 77,9 46,7
1 Јерли әһали һесабы илә.
2 Кәлмә ермәниләр дахнл олмагла.
23
Түркмәнчај мүгавиләси бағландыгдан ҹәми 16 күн 
соира Ирандан ермәниләрин кутләви сурәтдә көчүрүл- 
мәсинә башланды. Бу ишин тәшкилиндә рус гошунлары 
илә бирликдә Ирана гаршы вурушан ермэни забитләри 
хүсуси ҹанфәшанлыг вә фзаллы г көстәрмишләр. Көчүр- 
мәнин тәшкили полковник Јеғизар Л азар јан а  тапшырыл- 
мышды. Полковник Мовсес Аргутјан Јеркатнабазук, ма- 
јорлар Иване Меликјан, И саһак  Газарјан, Д авит  вә 
Александр Горгонјанлар онун көмәкчиләри иди...
...1828— 29-ҹу илләр әрзиндә 8000-дән чох ермәни аи- 
ләси, тәгрибән 45000 нәфзр Атрапатакамдан көчүрүлүб 
Ирәван вә Нахчываи ханлыгларында, һабелә Г арабағда  
јерләшдирилди. («Совет Ермэнистаны» ҹилди, cən. 134).
Ермәниләрин И рандан көчүрүлүб Ирәван ханлығы 
әразисиндә јерләшдирилмәсинин әсас тәшкилатчысы Ру- 
сијанын Ирандакы сәфири А. С. Грибоједов олмушду. 
Түркмәнчај мүгавиләсинин мәтнинкн мүәллифн до А. С. 
Грибоједов иди. Бу хидмәтләринә көрә дэ  әһалиси 1918- 
ҹи иләдәк бүтүнлүклә азәрба јҹанлы лардан  ибарәт олан 
Аралых Коланы (Ечмнадзин рајону) кәнди Грибоједов 
адландырылмышдыр.
Ермәни милләтчиләри Гарабағын ермәниләрә мәхсус 
олдуғу вә бу бөлкәнин ермәниләрлә мәскунлашдығыны 
иддиа едир, өз тәҹавүзкарлыг сијасәтләринә бунунла 
һагг газандырмаға чалышырлар. Л акин  чохлу тарихи, 
фактлар бунун әксини тәсдигләјир. һәм ин  мәибәләрдән 
бирнндә. 1826— 1828-ҹи ил Руснја— Иран мүһарибәләрл- 
ния вә ермәниләрин Загаф гази ја ја  көчүрүлмәсинин ш а- 
һиди олан Серкеј Глинконун «Описание переселения 
армян Азербайджанских в пределы России» китабында 
јазыр: «Бу вахт Л азарев  кѳстэриш алды ки, Нахчыван 
вэ  Јереван ханлыгларына кедән көчкүнләрин јолуну Га- 
рабағ  ханлығына јөнәлтмәјә чалышсын, чүнки орада 
дејилзнә көрә, чохлу вә е ’тибарлы еһтијатлар вар (сәһ. 
87)... «9 март 1828-ҹи илдә ахырынҹы рус гошунлары 
Тәбризи тәрк етди... Түркмәнчаја јанаш ы олан мүхтәлиф 
кэндлэрин ермәниләри Гарабаға  тәроф Һәрзкәт етдиләр» 
(cəb. 48)... 1828-чи илин февралын 2б-да мән Сиз Әла* 
һәзрзтләрдән А зәрбајҹанда мәскунлашан ермәни вә ди- 
кәр христианлары Ирәван, Нахчыван вә Г арабағ  вила- 
јәтләринә көчүрмәк һаггында көетәриш алдым» (сәһ. 
115).
24
Христианлар
...Ирәванда, Нахчыванда вә Г арабағда, өзүнүз истз- 
дијиниз јердә, гисмән беҹәрилмиш вә онда бир һиссәси 
хәзинә үчүн беҹәрилән бол мәһсулдар торпаглардан 
аларсыныз» (сәһ. 108).
«Үмумијјәтлә, христианлары разы с.алмаг кәрәкдир 
ки, онлар Нахчыван вә Јереван вилајәтиндә христиан 
әһалисинин имкан дахилиндә артырылмасы үчүн ораја 
көчсүнләр. Бир сөзлә, Үзүмчу вә она јахын олан 3 ермэ­
ни кәндинин әһалиси јахынлыгда јаш ады ғы на кәрә Га- 
рабаға  көчмәләри мәсләһгтдир». (сәһ. 103)
Бу фикирләри Серкеј Глинка рәсми сәнәдләрдән иг- 
тибас едиб китабчада шәрһ етмишдир.
Ирандан вә Түркијәдән көчүрулән ермәниләр ашағы- 
дакы истигамәтләрдә апарылыр вә мүһарибә заманы 
азәрбајҹанлы лар говулмуш кәндләрдә јерләшдирилирди:
1. Тәбриздән Мегри— Гафан- -Корус- Ш уша нстига- 
мәтиндә Д алғы г  Гарабаға , Тәртәр чајына вә Күлүстана 
гәдәр. Икинҹи карван Тәбриз— Ҹ улф а— Нахчыван јолу 
илә Ирәвана гәдәр.
2. Салмасдан Салмаст, Хој, Ҹуға шәһәр вә рајонла- 
рындан Јенкиҹә—Дәвәли нстигамәтнндә И рәвана гәдәр, 
дикәр карван исә Бөјүк Гаракилсә (Кировакан— Ҹәлал- 
оғлу—Степанаван) бөлкәлзринә.
3. Б а ја зет  вә Диадиндәк— И рәван—Дәрәчичәк— Се­
ван— Кәвур истигамәтиндә Hop Б ајазет , Мартуии, Ба- 
саркечәр рајонларына.
4. Әләшкертдән Гағыәран-Талин-—М әсдәрә—Дәрә-. 
чичәк истигамәтиндә Hop Бајазетә  гәдәр.
5. Хынусдан Игдир истигамәтиндә Ечмиадзинә гәдәр.
6. Мушдан Хынус— Гошавәнк истигамбггиндә Ш ора- 
кзл султанлығына—индики Артик, Ағин, Ахурјан рајон- 
ларына, Күмрү шәһәринә.
7. Әрзурумдан һәсән гал а— Гарс истигамәтиндә Ахал- 
ҝәләк вә-Лори бөлкәләринә.
8. Кумүш хана вә Аврдвиндән Л ори јз  гәдәр. (Бах: 
«Совет Ермэнистаны» маічмуэси сәһ. 128).
1828— 1829-чу нлләрдә Русија во Түркијә илә кедәи 
мүһарибә заманы Гйфгаз ҹаншгшни Паскевнчин ән ја- 
хып мәсләһәтчисп вә кемәкчиләриндон бмри миллијјотҹә 
«рмәни олан Мкртыч Ардзруни олмушдур. Мәһз Паске- 
вичин сәренҹамына әсасән М. Ардзруни 1829-ҹу илдә 
Туркијәнин Б а ја зет  вилајәтиндән 600 ермәни аиләсини 
көчүрүб К ејҹә  маһалынын индики Нор-Вајазет, М арту- 
ни, Басаркечәр рајонларында јерләшдирмишди.
25
1829-ҹу илдә Түркијәнин дикәр вилајәтләриндә јаш а- 
јан  ермәниләрин күтләви сурәтдә көчүрүлмәси кениш 
вүс’әт алмышды. «Бунун нәтиҹәсиндә 14 миндән чох аи- 
лә(тәгрибән 100 мин нәфәр) көчүрүлүб З агаф гази јад а  
јерләшдирилмишди. Әрзурум пашалығындан көчүрүлән 
ермәниләр Ахалсха вә Ахалкэлэкдэі, Гарс пашалығын- 
дан  көчүрүләнләр Ш иракда, Талиндә, Абаранда, Б а ја -  
зетдән көчүрүләнләр Кәвәрдә, Дәрәчичәкдә вә Сүрмәли- 
д ә  јерләшдирилдиләр. Гәрби Ермәнистанда ермәни әһа- 
линин азалмасы  һесабына Шәрги Ермәнистанда ермә- 
ниләрии сајы артды». (Бах: «Совет Ермэнистаны» ҹил- 
ди, сәһ. 128, 136).
Бу көчкүнләрин бир һиссәси сонрадан Јелизаветпол 
вә Бакы  губернијаларында јерләш мәјә башламыш, бу 
әразиләрдә дә  ермәниләрин сајы  артмышды.
Ермәни мәнбәшәриндән кәтирилән јухарыдакы факт- 
лардан  да мэ’лум олур ки, 1826— 1828-ҹи илләр Руси ја—• 
И ран мүһарибәсиндә Иранын мәғлуб олмасы Ирәван вә 
Нахчыван ханлыгларынын, һабелә Түркијәнин бир сыра 
пашалыгларынын Руси ја ја  бирләшдирилмәси, И рандан 
вә Түркијәдән ермәниләрин кечүрүлүб Оғуз дијары нда 
јерләшдирилмәси јерли сојдашларымызын сонракы та- 
леләриндз кәскин мәнфи нәтиҹәләрә кәтириб чатдырды»
Букүнүмүзүн фаҹиәсинин 1828-ҹи илдән баш ланды - 
ғыны десәк, һеч дә сәһв етмәрик. 1828-ҹи нлдә Ирәван 
ханлығы әразисиндә јаш ајан  14 мин ермәни әһалиси бу 
күн 3,5 милјон нәфәрә чатмазды.
Икпнҹи дөвр һәм дә  ермәни вилаЈЕггннин ләғви вә 
јени инзибати әрази системинин тәшкили илә башланан 
дөврдүр. 1840-ҹы илдә ермәни вилајәти ләғв олунур,
1849-ҹу ил 19 ијун тарихли декретлә Ирәван губернија- 
сы, Губернија тәркибиндә исә м аһаллар  әвәзннә гәзалар 
тәп ки л  едилир. Бу тәдбирләрдә мәгсәд идарәчилик үсу- 
луну тәкмилләшдирмәклә јанашы, азәрбајҹанлы ларын 
әксәријјәт тәшкил етдији әразиләри ермәниләр јаш ајан  
әразиләрлә бирләшдириб биринҹиләрин тэ’сир даирәси- 
ннн азалтмаг, идарә апаратында икинҹиләрмн нүмајән- 
дәларини јерләшдирмәк, беләликлә, әразини јаваш -јаваш  
ермәпиләшдирмәк олмушдур.
Ирәван губернијасы тәркибиндә аш ағыда адлары чә- 
килән гәзалар тәшкил олунмушду.
1. Александропол гәзасы тәркмбинә мүасир Ахурјан- 
Артик, Ани, Гукасјан, Гугарк, Спитак рајонларынын 
әразиләри;
2. Нахчыван гәзасы тәркибинә мүасир Нахчыван М Р  
әразиси;
26
3. Н ор-Бајазет гәзасы тәркибинә мүасир Котајк рајо- 
яунун Гырхбулаг бөлкәсинин азәрбајҹанлы лар јаш а јан  
кәндләри, һраздан , Севан, Нор-Бајазет, Мартуни, Ба- 
саркечәр рајонлары, һабелә Красносело рајонунун Көј- 
чә колу әтрафындакы кәндләри; \
4. Сүрмәли гәзасы тәркибинә Араз чајынын сағ са- 
һили (инди Түркијә әразисидир);
5. Ш әрур—Дәрәләјәз гәзасы—тәркибинә Јеғегнадзор 
вә Әзизбәјов рајонларынын әразиләри, һабелә Нахчыван 
М Р  Сәдәрәк рајону дахил олан кәндләр;
6. Ирәван гәзасы тәркибинә мүасир Гәмәрли—Арта- 
шаг, Веди—А рарат рајонларынын. һ а б е л ә  Зәнкибасар  
вә Котајк рајонлары әразиләринин бир һиссәси;
7. Ечмиадзин гәзасы тәркибинә мүасир Ечмиадзин, 
Зәккибасар, һоктемберјан, Абаран, Әштәрәк, Талин, 
Арагадз рајонларынын әразнләри дахил иди.
Гәзаларын тәркибинин мүасир рајонларла мүгајисә- 
ли шәкилдә верилмәсиндә мәгсәд азәрбајҹанлы әһалинин 
бөлкзләрдә  иеҹә bsi нә гәдәр јерләшмәси барәдә охуҹуда 
кениш тәсәввүр јаратм аг  олмушдур.
Бу бөлкәләрдә сөһбәт әсасән Совет Ермәнистанынын 
әсас һиссәснни тәшкил едән Александропол, Hop— Б аја -  
зег, Ш әрур—ДәрәләјЕө, Ирәван, Ечмиадзин гәзаларында 
јаш а јан  азәрбајҹанлы ларын мигдары һаггында кедәҹәк- 
дир. Чүнки Сүрмәли вә Нахчыван гәзалары, Ш әрур бөл- 
кәри Совет Ермәнистанынын тәркибиндә олмамышдыр.
2-ҹи ҹәлвәлдә 1886-ҹы илдән 1917-ҹи иләдәк Ираван 
губернијасынын 5 гәзасында әһалинин јерләшмәси, миг- 
дары, демографик дәјишикликләр һаггында мэ’лумат 
верилир, Ш әһәрләрин әһалиси мүвафиг гәзаларын әһалн- 
си тәркибиндә көстәрилмишдир.
1877— 78-ҹи илләрин рус—түрк мүһарибзсиндә Руси- 
јанын гәләбәси, Түркијәнин бир сыра вилајәтләринин Ру- 
сијаја бирләшдирилмәси Ирәван губернијасында, һа- 
белә Загаф гази јанын бир сыра бөлкәсиндә ермәниләрин 
јерләшдирилмәси күтл81ви характер алды. Ирәван губер- 
нкјасында ермәниләрин хүсуси чәкиси хејли артмаға 
башлады.
Бу мүһарибәдә ермәниләрин фәал иштиракы Руси- 
јанын гәләбәсиндә мүһүм рол ојнады. Ермәниләр дә рус 
"ошунларынын гәләбәсинә чох бөјүк үмид бәсләјир, белә 
һесаб едирдиләр ки, рус гошунларынын гәләбәси нзти- 
чәсиндә Түркијә әразисинин ермәниләр јашајан бэ’зи әја- 
ләтләри Русијанын әлинә кечәҹәк, бѵнунла да Шәрги 
Егмәнистанла Гәрби Ермэнистан бирләшдириләҹәк,
27
8
2-чи чәдвәл
И јј л  эр Азәрбајҹанлы әһалинин сајы, мии нәфәрлә
А Јәрбајчанлыларын хүсуси 
чәкнск, %-лә
Ермәниләрин сајы, мин 
нәфәрлә
Гәзалаа , 1886 1*97 1 1905 1913
t
1886 1897 1905 1916 1886 1897 1905 1916
Александропол 5,6 7,8 7,8 9,2 4.0 4,7 4,3 4,1 124,5 133,2 173,3 199,6
Нор-Бајазет 28,8 37,7 41,8 50,7 27,8 28,3 28,7 26,9 68,7 81,1 91,6 129,6
Шарур-Дәрәләјәз 43,3 51,5 54,3 58,5 70,5 67,4 69,3 64,8 17,1 20,7 22,7 29,1
Ирәван 60,1 77,2 89,9 86,8 52,9 51,2 61,9 42,2 43,5 58,2 58,0 96,9
Ечмиадзнн 30,2 35,9 35,4 41,3 32,6 28,9 27,6 24,7 64,1 77,1 86,0 114,7
Ҹ ә м и: 168,2 207,3 229,3 246,6 32,6 1 32,4 33,2 28,1 318,1 1 370,3
1
431,7 570,1
Артым %-лә
"1
123,2 110,6 107,5 116,4 116,6 132,1
«Бөјүк Ермэнистан» дөвләтинин тәшкили үчүн шәраит  
јаранаҹагдыр.
Онлар бу мәгсәдә чатмаг үчүн һәр вәҹһлә рус гошун- 
ларына јардым едирдиләр. Б ела  ки, Тифлисдә, Јелиза- 
ветполда, Ирәванда, һәтта Бакыда, ермәниләр јаш а јан  
бөлкәләрдә нүмајишләр кечирилир, «түрк бојундуруғу 
алтында инләјән Гэрби Ермэнистан ермәниләрини азад  
етмәк үчүн» ермәниләрдән көнүллүләр топлајыб рус го- 
шунларына јардым етмәјз) чағырырдылар.
Ҹәдвәлдәки рәгәмләрдән көрүндүјү кими, азәрбај- 
чанлыларын хүсуси чәкиси јалныз Александропол гәза- 
сында азлыг тәшкил етмишдир. Бунун әсас сәбәби Ру- 
сијаиын Түркијәјә гаршы апардығы мүһарибәләр з ам а ­
ны 98 кәндин азәрбајҹанлы  әһалиси бөлкәни тәрк ет- 
мши. Гарс, Әрдәһан, Эрзурум б ө л к л әр и н д ән  ермәниләр 
кәлиб бу әразидә мәскунлашмышлар.
11 әлә 1877— 1878-чи клләркн рус— түрк мүһарибоси 
башламамыпг Загафгазијанын мүхтәлиф’ бөлкәләриндә 
көиүллүләрдән ибарәт сәккиз гоіпун бирләшмәси ТӘШКИЛ’ 
олуимушду. Онлар мүһарибәнин илк күнләриндәи дөјүш- 
ләрдә иштпрак етмәјә башламышды. Рус һәрби коман- 
данлығы да ермәниләрин јардымына бөјүк үмид бзслә- 
јирдм.
Александрополда (Күмрүдә) јерләшән әсас гүввәнин 
команданы М. Т. Лорис-М%1Гков иди. Бу бирләшмәннн 
тәркибинә илк а јларда  27434 нәфәр әскәр вә забит, 92 
топ гурғусу вар иди. Бѵ гошун бирләшмәләри Гарс, Э р ­
зурум истигамәтиндә һүҹум әмәлијјаты апарырды. Д икэр  
гошун бирлэшмэсиннн гәраркаһы Игдирдэ иди. Ирэван 
бѳлмэси адланан бу гошун һиссләринин команданы д а  
миллијјәтҹә ермэни олан А. А. Тер-Гукасов иди. Бѳлмэ- 
нин тэркибиидэ 11675 нэфзр эскэр вэ забит, 32 топ гур- 
гусѵ вар иди. Бу бирләшмә Бајазет, Дијарбәкир, Эрзу­
рум кстигамэтиндэ фәалијјәт  кѳстэрирди. 4 истигамәтдә' 
апарылан һүҹум әмәлијјатындан икисинин команданлы- 
ғынын ермәниләрә таншырылмасы Чар Руснјасы һаким 
даирәләрикин онлара бел бағламасыны көстзрән әсас 
фактлардан биридир. Үмумијјәтлә, Гафгаз ҹәбһәсиндә 
Түркијәјә гаршы муһарнбәдә 7 кенерал (о ҹүмләдән, 
М. Т. Лорис-Меликов, һ .  Д. Л азарев , А. А. Тер-Гукасов, 
Ф. К. Алхазов, Б. М. Ш елковников), 500 нәфәрдән чох 
ермэни забити фэал иштирак етмишдир. М э’лумдур ки,. 
Түркијәнин мүһарибә кедән бөлкәләриндә јаш а јан  ер- 
мәшгләр ермәни забитләрилә әлагәјә кириб түрк гошун­
лары архасында тәхрибатлар тѳрэдир, Сюледчшшк едир, 
рус гошунларыныгі ирәлиләмзеннә јардым кѳстэрирди- 
ләр
29-
Јухарыдакы ҹәдвәлдән ашағыдакы нәтиҹәләри чыхар- 
м аг  олар.
1. Ермәни шовинистләринин вә Чар Русијасы һаким 
даирәләринин милли сијасәтинин үст-үстә дүшмәси вә 
бири дикәрини там амлам асы  нәтиҹәсиндә Ирәван хан- 
лығы әразисинә ујғун кәлән Ирәван губернијасынын 5 
гәзасында ермәниләрин сајы 1831-ҹи илдәки јерли ер- 
мәниләрин 14,3 мин нәфәрдән артыб 1916-ҹы илдэ 570 
мин нәфәрә чатмыш, тәгрибән 40 дәф ә артмыш, бөлкәдә 
чохлуг тәшкил етмиш, мүсәлман аләми илә Русија ара- 
сында христианлардан ибарэт буфер зона јарадылмыш - 
-Ды. Бу мүддәт әрзиндә азәрбајҹанлы ларын сајы исә вур- 
тут 4,6 дәф ә артыб 246,6 мин нәфәрә чатмышды.
2. Ермәни шовинистлгри өз мәгсәдләринә чатмаг үчүн 
бир нечә аддым да ирәлиләмиш, азәрбајҹанлы ларын әзә- 
ли јурдларына саһиб олмуш, «Бөјүк Ермэнистан» јарат- 
маг үчүн база һазы рлаја  билмишләр.
3. Азәрбајҹанлы иҹмалары јекдиллијин олмамасы, 
јүксәк  һакимијјәт органларында тәмсил едилмәмәси 
үзүпдән кет-кедә өз мөвгеләрини итирмәјә башламыш- 
ды. Бу вә бу кими дикәр мәһрумијјәт вә чәтинликләрә, 
бахм ајараг  азәрбајҹанлы әһалинин мүтләг сајы да арт­
мыш, 1916-ҹы илдә 246,6 мин нәфәрдән чох олмушдур. 
1886-ҹы иллә 1897-ҹи нл арасында, 11 ил әрзиндә мүтләг 
артым 123,2 фаиз олмуш, иллик артым орта һесабла 2,1 
‘фаизә чатмышды. Бу мүддәт әрзиндә кәлмәләрин чо- 
халмасына бахм ајараг  ермәниләрин артымы 116,4 фаиз 
тәшкил етмишди.
4. 1897-ҹи илдэн сонра, хүсусилә, XIX әсрин әввәллә- 
риндән б аш лајараг  азәрбајҹанлы ларын хүсуси чәкиси 
вә тәбии артым сүр’әти азалм аға  доғру кетмиш- 
ди. 1905-ҹи вә 1908-ҹи илләрдә һадисәләрин тэ’сири 
бунда өзүн кәскин сурәтдә көстәрмишдир. Әһалинин бир 
һиссәси јаш ајыш  јерләрини тәрк етмиш, доғум азалмыш, 
өлүм һаллары  исә чохалмышдыр. Бу кими сәбәбләр үзүн- 
,дән 1905-ҹи иллә 1916-ҹы ил арасында артым 107,5 ф а ­
из, иллик орта артым исэ 0,7 фаиз тэшкил етмишдир. 
1886-ҹы иллэ 1897-ҹи мл арасындакы мүддәтдә азәрбај- 
чаилы әһалинин мүтләг артымы тәгрибән 40 мин нәфәр 
тэшкил етдији һалда, 1905-ҹи иллә 1916-ҹы ил арасы н­
дакы мүддәт әрзиндә мүтләг артым; 17 мин нәфәр ол ­
мушдур. һ ал б у ки  1905-ҹи илдә азәрбајҹанлы  әһалинин 
сајы 1886-ҹы илдәкиндән 61 мин нәфәр чох иди. Ермәни- 
ләрин мүтләг артымы исә 1905-ҹи иллә 1916-ҹы ил а р а ­
сында 139 мин нәфәрә чатмыш, 132,1 фаиз тэшкил ет­
миш дир.
30
Үчүнчү дөвр
Шәрти адландырдығымыз бу дөвр Биринҹи Д үн ја  
Мүһарибәсиндә Русија империјасынын мәғлубијјәти вә 
дағылмасындан сонракы тәгрибән 70 илдән артыг давам  
едән муддәтдир. Бу дөврү әввәлҹә Ермэнистан Респуб- 
ликасы, сонра Совет Ермэнистаны— адланан дијарда ја- 
шајан азәрбајҹанлы лар үчүн фаҹиәләр дөврү, мүсибәт- 
ләр вә гырғынлар дөврү, сөзүн һәгиги мэ’насында кено- 
сид дөврү адланды рмаг олар.
Биринҹи дүнја мүһарибәсинда Русија империјасынын 
мәғлубијјәти, Романовлар сүләләсинин сүгуту, О ктјабр 
чеврилиши Русија империјасы әразиисндә јени, милли 
девләтләрин јаранмасы на шәраит јаратды. М э’лумдур 
ки 1918-ҹи ил апрелин 22-дә Загаф гази ја  Сејми Загаф - 
газијанын мүстәгиллијиии е’лан етди. һәмин ил мајын 
26-—28-дә Загаф гази ја  Сејми ләғв олунду. Күрҹүстан, 
Ермснистан, А зәрбајҹан мүстәгил республикалар е’лан 
едилдиләр. Бунунла да кечмиш Ирәван ханлығы јерин- 
да тошкил олунмуш Ермэнистан Республикасында азәр- 
бајчанлы әһали үчүн јени, даһа бөјүк фаҹиәнин, фәла- 
кәтин башланғыҹы гојулду.
Әкәр Ирәван ханлығынын зәбти вә Чар Русијасына- 
бирлошдирилмәси илә башланан вә 1918-ҹи иләдәк давам; 
едән 90 иллик дөвр азәрбајҹанлы лар үчүн фәлакәт д ө в -  
рүнүн башланғычындан хәбәр верирдисә, 1918-ҹи илдан 
башлајан вә 1988-ҹи иладәк давам  едән 70 иллик мүддәт 
Азәрбајҹан халгы үчүн һәгиги, реал фәлакәт, фаҹиә, ке- 
носид дөврү кими, ермәни һаким даирәләринин дөвләт 
сәвијјәсиндә һәјата кечирдикләри ҹинајәт дөврү кими 
тарихә дахил олмалыдыр.
1828— 1918-ҹи илләр арасында Ирәван губернијасын* 
да јаш ајан  азәрбајҹанлы лар бүтүн мәһрумијјәтләрә ВӘ' 
чәтинликләрә бахм ајараг  өз варлығыны, дилини, мәдә- 
нијјәтини горујуб сахлаја билмишди. Бу мүддәт әрзиндә 
азәрбајҹанлы әһалинин сајы 5 дәфәдән чох артараг  246,6. 
мин нәфәрә чатмышды.
1918-ҹи илдән бәри јеридилән сијасәт Ермэнистан 
Республикасы, сонрадан Ермэнистан ССР адландыры- 
лан, ѳз конститусијасында бүтүн халгларын бәрабәрли- 
јини е’лан етмиш ѳлкэнин рәһбәрлији тэрэфиндэн план- 
лы сурәтдә, ардыҹыл һәјата кечирилән ҹинајәткар си- 
јасәт иди, А зәрбајҹан халгына гаршы јөнәлдилмиш ке- 
носид сијасәти иди.
М әһз буна көрә дә кечән јетмиш ил әрзиндә Ермә- 
нистанда азәрбајҹанлы әһалинин башыиа кэтирилэн
31:
■ фәлакәт ҹинајәткар груплар тәрофиндән төрәдиләи вәһ- 
шилик кпмн, Азәрбајҹан халгына гаршы һәјата кечири- 
лән ҹннајот ними гијмәтләндирилмәли, онун тәшкилат- 
чылары. фитвачылары вә иҹрачылары бејнзшхалг мәһ- 
кәмәјә верилмәлидпр.
Ермәнистанда чап олунан хәритәләрдә индики Иран, 
Ираг, Сурија, Түркијә. Загаф гази ја  әразиләринин гәдим 
Ермэнистан оразнси кнмп көстәрилмәсинин нә. демәк 
олдѵгуну ДЕірк етмәк чәтии дејплдир.
1918— 1920-ҹи илләрдә Ермэнистан республикасында 
азәрба јҹанлы лара  гаршы кеиосид—сојгырымы тәшкил 
олунйу. 1920-ҹи ил В. И. Ленинин садиг силаһдашлары, 
ону пулла тэ'мин едән, почт вә банк јаран  ермәниләрин 
јардымы вә В. И. Ленинин разылығы илә Зәнкәзур вә 
Көјча маһаллары, Газах гәзасынын Дилиҹан дәрәсинин 
азәрбајчаилы лар јаш а јан  аразнләри А зәрбајҹандан ro- 
парылыб Ермәнпстапа илһаг еднлди. Д аһ а  доғрусу Ермә- 
нігстан республикасы јаратм аг  наминә бу торпаглар 
ермәниләрә бағышланды. Сталин Микојан- -Б ер и ја  үч- 
лүјунүн фитвасына әсасән 1947— 1952-ҹи илләрдә, Ермә- 
нистандан ]30 мин нәфәрә јахын азәрбајчанлы эііалинин 
«көнүллү сурәтдә» һејван дашынын үфунәтли вагонларда 
көчурүлмәсн һәјата кечирилди.
М. С. Горбачовүн јенидәнгурма сијасәти азәрбајҹан- 
лы лар үчүн јенидәнгырма сијасәтнна, јени кеносид дев­
руно чеврилди. Вахтилә халглар достлуғундан кен-бол 
дәм вурап Ермәниетанын коммунист рәМбәрлнји, Кремл 
игтидары әтрафына топлаіиан ермәнн мафијасы. Став- 
рополуи ермэни ишбазлары М. С. Горбачову әлә алды- 
-лар, онун васитәси вә разылығы илә «Гарабағ пробле- 
мннн» ортаја атараг ермәниләр арасында шовинизм 
психозуну аловландырмаға, азәрба јҹанлы лара  гаршы 
нифрәт һиссгши кенишләндирмәјә баш ладылар.
Бу мәгамларын гыса шәрһини вермәји өзүмүзә борҹ 
билир, мәсәлоләрә мүнасибәтимизн охуҹуларла бөлүш- 
мәк истзјнрик. Арзу едирик ки, һадисәләрә габагҹадан 
дүзҝун гнјмәт верилмәсн вәрдиши јарансын, садәлөвһ- 
лүк тәзаһүрлзринә сон гојулсун, милләтимиз өзүнү мил- 
ләг  кими горујуб сахламаг вәрдиши өјрәниб ҝәләчзк  
нәс.нллорә бәхш етсии. јадикар  гојсун, доступу таныма- 
ғы. душмәнини сечмәји баҹарсын, lıəp кәс дәрк едиб б а ­
ша дүшсүн к и, езүнүн нөкәри олмаг башгасынын ағасы 
с -олмагдан гат-гат јүксәк вә шәрәфлиднр. .
һзм иш о олдуғу кими, Биринҹн Д үнја  Муһарибәси 
3 дөврүндә дә Русијаны һаким даирәләри ермәнилзрә бө-
32
јук е’тимад көстәрир, һәлледиҹи ҹәбһәләрдә, хүсусилә 
Түркијәјә гаршы дөјүш ләрдә онлардан кениш истифадә 
едирди. Ермәниләр дә өз нөвбәсиндә Русија гошун һис- 
сәләринә әлләриндән кәлән јардымы көстәрирдиләр. Ер- 
мәниләрин Русијанын гәләбә чалмасында әсас марағы 
Руснјанын Түркијәдән әлә кечирдији әразиләри Ирәван 
губернијасына гатмаг, бунунла да «Бөјүк Ермэнистан» 
дөвләти јар атм аға  наил олмаг иди. һ ә л ә  1914-ҹү ил 
сентјабрын әввәлләриндә Ирәван губернијасында көнүл- 
лү ермәни бирләшмәләри тәшкил олунмаға башламыш- 
ды.
Гыса мүддәтдә 7 көнуллү ермэни полку тзшкил олун- 
мушду ки, онларын да тәркнбиндә мүһарибә әрәфәсиндә 
6000 нәфәрдән чох әскәр вә забит вар иди. Бу бирләш- 
мәләрә мүхтәлиф вахтларда Андраник Озанјан, Аршак 
Гафафјан, Вардан М еһрабјан, һ а м а з (асп Срвандзјап, 
Григор Авшарјан, һ а ј к  Б ж ш кјан  (Г ај) ,  һавсеп  Арғутјан 
команданлыг етмишләр. Үмумијјәтлә, Русија империја- 
сында јаш а јан  ермәниләрдән 250 мин нәфәрдән чох адам  
сәфәрбәрлијә алынмышды. Түркләрә гаршы вурушма- 
ларда ермәни көнүллүләринин гаддарлыгла вурушма- 
лары һаггында онларҹа фактлар вардыр.
Ермәни бирләшмәләринә мадди јардым үчүн вәсаит 
топланмасы тәшкил олунуш, бу иш хүсусилә Москвада, 
Петроградда, Бакыда, Тифлисдә даһ^ сәмәрәли кечмиш- 
ди. Јалныз 1915-ҹи илдә бу мәгсәд үчүн 1 милјон 444 
мин рубл вәсаит (бунун 1 милјон 20 мин рубл исә Руси- 
ја империјасында јаш а јан  ермәниләр јығмышды) топ- 
ланмышды. (Бах, Ермэни халгынын тарихи, VI ҹилд. 
сәһ. 548).
Көрүндүјү кими, ермәнн халгынын талејинә, бу кү- 
нунә вә кәләҹәјинә аид олан бүтүн мәсәләләрдә онлар 
бирлзшир, јекдил ҹәбһәдә чыхыш едирлеір. Сон илләр- 
дәки һадисәләр дә буну тгсдигләјир. 79 ил сонра Бакыда, 
Сумгајытда, Кәнҹәдә, Степ^накертдә ермәниләр тэрэ­
финдэн «Гарабағ» комитәсинә, јардым үчүн вәсаит топ­
ланмасы көзүмүзүн гаршысында баш верән һадисә иди. 
Нүмунә көтүрмәјә дәјәр.
М э’лумдур ки, Биринҹи Д үнја  Мүһарибәсиндә рус 
империјасы мәғлубијјәтә уғрады, Түркијә ҹәбһәсиндә 
мәғлубијјәтә уғрајан  һиссәләр дә түрк гошунларынын 
тәзјигинә таб кәтирмәјиб зәбт етдикләри әразиләри бура- 
хыб кери чәкилмәјә мәҹбур олдулар. О нларда бирликдә 
ермәни көнүллү бирләшмәләри д ә  керијә чәкилмәјә баш- 
ладылар. Онлар ики әсас истигамәтдә И рәвана доғру 
һәрәкәт едирдиләр. Биринҹи истигамәт Гарс-Алексанро-
210—3 33
пол истигамэти иди. Александропола топланан ермэни 
бирләшмәләри бурада ики һиссәјә бөлүнүр. Александро- 
пол— Гурдугулу—Јухары Гархун— Улуханлы, Александ- 
ропол, Талин—Эш тэрэк— Ечмиадзин јолу илэ Ирэвана 
топлашырдылар. Икинҹиси Игдир— Кэримарх—Јухары 
Гархун— Ечмиадзин— Ирәван истигамэтдэ иди. Бу исти- 
гамзтләр, эсасэн азәрбајҹанлы әһали јаш ајан  эразилзр- 
дән кечирди. И рәвана топлашан һиссәләр узун мүддәт 
бурада гала билмәздиләр. Онлар кәнд тәсәррүфаты ҹә- 
һәтдзн инкишаф етмнш бөлкәләрә'— Зәикәзур вә Шорур— 
Д әрәләјәз  гәзаларына доғру һәрәкәт етмәјә башлады- 
лар. И рәван—Арташт— Сәдәрәк— Ведибасар истигамэ­
ти илә Д әрәләјәз бөлкәсинә, дикәрләри исә И рәван— Ко- 
т а јк —Дәрәчичәк— Севан — Hop— Б аја зет—М артуни-Ба- 
саркечәр истигамэти илә Зәнкәзур вә Ш әрур—Д әрәләјәз  
гәзаларына доғру үз тутдулар.
Түрк эскзірлэринин зәрбәсинкн дадыны јадындан чы- 
хармајан, түркләрә гаршы дүшмәнчилик руһу илә ашы- 
ланмыш, үмуми тэ’минатдан мәһрум олан аҹ-јалавачх 
ермэни гошун бирләшмәләри ермэни даш нак һөкумәти- 
нин гошун бирләшмәләри илә сых әлагәдз! фәалијјәт 
көстәрир, јол боју азәрбајҹанлы лар јашајан бүтүн кәнд- 
ләри дармадағы н едир, әһалини г.ылынҹдан кечирир .вар- 
јохуну талан  едирди. 1918— 1920-ҹи илләр ермәниләр 
тэрэфиндэн азәрбајҹанлы лара гаршы терәдилмиш ган- 
лы кеносид иллзіри иди. Фактлар вә рәгәмләр тәкзиб- 
олунмаз сурәтдә кәстәрир ки, Азәрбајҹан халгынын ба- 
шына кәтирилән фәлакәтин тајы-бәрабәри олмајыб. Б у г 
ермэни шовинистләринин, даш нак идеологларынын ган- 
лы сијасәтинин нәтиҹәси иди. Ашағыда кѳстэрилэн 
ф актлара, кәндләр һаггында олан јазы л ар а  диггәтлә ба- 
хылса, саф-чүрүк едилсә һәр бир охуҹу азәрбајҹанлы ла- 
рын башына кәтирилен фаҹиә һаггында там тәсәввүр 
әлдә едә биләр.
А зәрбајҹанлылара гаршы һәјата кечирилэн кеносид 
сијасәтинин тәшкилатчыларындан вә иштиракчыларын- 
дан икиси һаггында мэ’лумат вермәк истәјирик.
Чар Русијасынын гәләбәси вә үсул-идарәсинин мөһ- 
кәмләнмәси уғрунда түркләрә гаршы апарылан мүһари- 
бәдә гәләбә наминә вурушларда эн фэал ермэни забит- 
лэри Андраник Озанјан вә һ а ј к  Б ж ш кјан  (Гај) иди. 
Л акин онларын һәјат  јолуна нәзәр салдыгда сатгынлы- 
ғын классик нүмунәси, тәрәзинин ағыр көзүнә јуварлан- 
маг, бир ҹәбһәдән әкс ҹәбһәјә һоппанмаг характери меј- 
дана чыхыр, ермэни шовинистләринин рәзил симасы өзү- 
нү көстәрир. 1
34
һ а јк  Б ж ш кјан  (Г а ј ) 1915-ҹи илдән 6-ҹы ермәни кө- 
нүллү бирләшмәсинин командири вәзифәсини јеринә је- 
тирирди. Онун башчылыг етдији һиссәләр Әрзурум вә 
башга истигамәтләрдә түркләрә гаршы вурушларда фәал- 
лыгла иштирак етмиш, бир сыра шәһәр вә кзндләрин 
зәбт олунмасында өз хидмәтләрини көстәрмишдир.
Андраник Озанјан 1914-ҹү ил нојабрын 16-дан 1200 
н ә ф ә р л и к  әскәр вәзабити  олан 1-чи көнүллүләр һиссәсинә 
б а ш ч ы л ы г  етмиш вә бу һиссә илә Салмаст-Ван истигамә- 
тиндә дөјүшләрдә иштирак етмәјә башламышдыр. Сон- 
ралар онун һиссәләри Баш галанын, Асурлунун, Ванын 
Ашнакын, Готурун, Молла-һәсәнин, Муханҹығын (Дилма- 
нын) зәбт олунмасында фәаллыг кѳстэрмишдир. Рус го- 
шунларынын команданы Чернозубов (Андраникин гошун 
һиссәләри онун табелијиндәолмуш дур) ермәни көнүллүлә- 
ринин, хүсусилә, Андраникин фәалијјәти һаггында јазмыш- 
дыр «...һиссә Андраникин,башчылығы алтында 1915-ҹи ил 
апрелин 15—28-дә Муханҹығын (Дилманын) мэ’лум дѳ- 
јүшләриндә иштирак етмиш, бунун сајәсиндә дә  Гафгаз 
дүшмәнин јүрүшүндән гуртармышдыр. Мэн Андраникин 
шәхсиндә һәмишә аловлу вәтәнпәрвәри, Ермәнистанын 
азадлығы уғрунда вурушан дөјүшчүнү вә вәтәнини дә- 
риилән севән көрдүм». (Бах, Ермәни халгынын тарихи, 
VI ҹилд, сәһ. 549).
Рус кенералы ермәни көнүллүләрин түркләрә гаршы 
неҹә вурушдугларыны белә сәҹијјәләндирмишди. Бу кө- 
нүллүләр Андраникин, Гајын вә башгаларынын рәһбәр- 
лији алтында Ирәван губериијасында азәрбајҹанлы лары  
да ејни гәддарлыгла ев-ешијиндән говур, мәһв едирди- 
ләр. Јухарыда дејилдији кими ермәни кенүллү бирләш- 
мәләри түрк ҹәбһәсиндә мәғлубијјәтдән сонра Ирәван 
губернијасына доғру үз тутмуш, јол боју јерләшән азәр- 
бајаданлылар јаш ајан  бүтүн кәндләри дағытмыш, әһали- 
нин хејли һиссәсини мәһв етмишдир. Јалныз 1917-ҹи 
илин декабрындан 1918-ҹи илин март ајына гәдәр һәмин 
гошун һиссәләринин фәал иштиракы нәтичәсиндә Ирәван 
гәзасында 32 кәнд (3015 аиләдә 19005 нәфәр), Ечмиад­
зин гәзасында 84 кәнд (5493 аиләдә 35784 нәфзр), Нор- 
Б а ја зет  гәзасында 7 кәнд (668 аиләдә 4649 нзфәр), үму- 
мијјәтлә, 197 кәнд дағыдылмышдыр. Сонракы ики илдә 
фачиә даһа бөјүк мигјас алмышдыр. Бу һагда ашағыда 
кениш мэ’лумат вериләҹәк. һәмин дөврдә индики һок- 
терберјан, Ечмиадзин, Әштәрәк, Масис, Арташат рајон- 
ларында јерләшән Кәримарх кәндиндә 1700 нзфәрдән 
чох„ Јухары Гархун (Ҹ рарад) кәндиндә 1300 нәфәрдән
з* 35
чох, Уши вэ Учан кәндләринин әһалиси бүтүнлүклд ер­
мэни миллэтчи—таланчыларынын гурбаны олмушлар.
Бу јазынын икинҹи һиссәсиндә Ермәнистанда азәр- 
бајҹанлы лар јаш амы ш  кэндлэрин әксәријјәти һаггында 
гыса мэ’лумат верилир. 1831, 1905, 1914 вә 1931-ҹи илләр 
үзрә әһалинин мигдары көстәрилир. Охуҹу бу илләрдә 
әһалинин мигдарыны бир-бири илә мүгајисә е^мәклә, 
1905-ҹи илдә, 1918— 1920-ҹи вә сонракы илләрдә азәрбај- 
ҹанлыларын башыыа кәтирилән вәһшиликләр һаггында 
там тәсәввүр әлдә едә биләр.
Јалныз индики Талин рајонундакы азгрбајҹанлы лар  
јаш а јан  18 кәнддә 1914-ҹү илдә 5531 нәфәр азэрбаічан- 
лы әһали олмушдур. 1931-ҹи илдә си јаһы јалма заманы 
јалныз Пиртикан кәндиндә бир нәфәр азәрбајҹанлы  гал- 
дығы гејдә алынмышдыр. Демәли, рајон әразисиидә ја -  
ш ајан  азәрбајҹанлы  әһалинин һамысы ермәниләрин тө- 
рәтдккләри кеносид сијасәтинин гурбаны олмушдур.
1918-ҹи илин февралында Әрзрумун мүдафнәсинин 
тәшкили Андраникә тапшырылмышды. Лакин түрк го- 
шунларынын зәрбәсинә таб кәтирә билмәјән Андрани­
кин гошун бирләшмәләри Сарыгамыш — Гарс—Александ- 
ропол истнгамәтиндә кери чокнлмәјә мәҹбур олур, хејли 
ермәни әһалисинин көчүрүлүб Ирәван губернијасында 
јерләшмәсини тэшкил едир. Сонра Д илиҹана үз тутур, 
јол боју јерләшән азәрбајҹанлы лар јаш ајан  кәндләри 
Дармадағын едир. Андраникин Д илиҹанда динҹәлән го­
шун бирләшмәләри 1918-ҹи ил ијунун 1-дә Д илиҹан— 
Јеленовка (Севан) —Hop Б а ја зет—М артуни—Д әрәләјәз  
истигамәтиндә һәрәкәт едәрәк ијунун 17-дә Нахчывана 
чатыр. Бу дәфә јол боју јерләшән Рәһманкәнд, Бағлы  
һүсејн  Сараҹлы, һ аҹ ы  ЛІухан, Ағзыбир, Ајрывәнк, Баш- 
кәнд, Алычалы, Карвансарај, Јаных, Мәдинә, Сичанлы, 
Хартлуг Чамырлы, Ашағы Алычалы, Түскүлү, С адана- 
хач, Бөјүк М әзрә кэндлэри вә бир сыра дикәр јаш ајы ш  
мәнтәгәләри дағыдылыр. Андраникин гошун бирләшмә- 
ләри илә Түркијәдән кгггирилән ермәниләр бу кәндләрдә 
јерләшдирилир.
Мэсэлэн, Севан көлүнүн шимал-гәрб саһилиндә, Севан 
шәһәриндән 9 км ҹәнуб-гәрбдә, Севан— H op— Б а ја зе т д а ш  
јолу үстүндә јерләшән Рәһман кәнди. 1831-ҹи илдә бу кәнд- 
дә 28 нәфәр, 1906-ҹы илдә 479 нәфәр, 1914-ҹү и лдә654нә-  
фәр азәрбајҹанлы  әһалиси олуб. 1918-ҹи илдә дағыды- 
лыб, Гарсдан кәтирилән ермәниләр бурада јерләшдири- 
либ. 1931-ҹи илдә һәмин кәнддә 339 нзфәр ермәни, гыр- 
ғынлардан гуртаран 10 нәфәр азәрбајҹанлы јашајыб. 
А зәрбајҹанлылар 1930-ҹу илдэ кэндй тәрк едибләр.
36
Севан— H op— Б аја зет  јолу үстүндә, Севан шәһәрин- 
дән 7 км мәсафәдә јерләшән Бағлы  (Бағлы һүсејн  Са- 
рачлы) кәндиндә 1831-чи илдә 26 нәфар, 1873-ҹү илдә 
356 нәфәр, 1897-ҹи илдә 646 нәфәр, 1906-ҹы илдә 658 нә- 
фәр, 1914-ҹү илдә 846 нәфәр азәрбајҹанлы  әһалиси олуб. 
1918-ҹи илдә исә кәнд бүтүнлүклә дағыдылыб.
Андраникин гошун бирләшмәләри Дәрәләјәздә , Нах- 
чкванда да азәрбајҹанлы лар јаш ајан  хејли кзндләрн да- 
ғыдыр, Иранын Хој шәһәри үзәринә һүҹума кечир, лакин 
Түрк гошунларынын ззрбәсинә таб  кәтирә билмәјәрәк 
кери чәкилир, Зәнҝәзура үз тутур, бурада да «Зәнкәзур 
гырғыны» кими тарихә дүшән, гәддарҹасына, вәһшиҹә- 
синә иҹра олнумуш гырғынын икинҹи мзрһәләсшш һә- 
јата  кечирирлэр. «Андраник бурада тәгрибән 30 мин нә- 
фәр ермәни гачгынларынын јерләшдирилмәсини тәшкил 
едир». (Ермэни Совет Енсиклопедијасы I ҹилд, сәһ. 392).
А зәрбајҹанлылара гаршы кеносид сијасзтинин гәд- 
дарҹасына һәјата кечирилмәсинин тәшкилатчы вә ишти- 
ракчыларындан олан Андраникин вә Гајын «гәһрәман- 
лығы» Ермэнистан Совет һакимијјәти тэрэфиндэн јүксәк 
гијмәтләндирилмишди. А зәрбајҹанлылар јаш ајан  кэнд­
лэрин дағыдылмасынын тәшкилатчысы вә иҹрачылары 
олан Андраникә Әштәрәк рајонундакы Уҹан кәндиндә 
абидә учалдылмыш, Ечмиадзин рајонундакы Ашағы Ха- 
тунарк кәндинә Гајын ады верилмишдир. Ашағы Хату- 
нарк вә јухары Хатунарк кәндләри 1670—80-ҹы илләрдә 
салынмыш, кәнд Ирэван ханы Сәфи Рулуханын арвады 
Хатун ханымын шәрәфинә бу ада лајиг к&рүлмүшдү.
Ечмиадзин гәзасына дахил олан индики Ечмиадзин, 
һокемберјан , Әштәрәк, Абаран, Масис рајонлары әрази- 
синдә 1916-ҹы илдә 41365 нәфәр азәрбајҹанлы  әһали ја- 
шамыш, 1926-ҹы илдәкн си јаһы јаалм а заманы исә бу 
рәгәм 3247 нәфәрә енмишдир. 32 мин нәфәрдән чох азәр- 
бајҹанлы әһалнмин азалмасы 1918— 1920-ҹи илләрдә тө- 
рәдилән гырғынын нәтмҹәси иди. Мүгәссирләр ҹәзалан- 
дырылмаг әвәзинә јүксәк мүкафата, шөһрәтә лајиг кө- 
рүлүр. Мәһз бѵна көрә дг1 ермәни скстремистләринин 
чинајәтләри кет-кедә кенишләнир, јени-јени белкәләри 
әһатә едир.
Чар Русијасынын гәсбкарлыг сијасәтинин һәјата ке- 
чирилмәси уғрунда фәал мүбаризә апаран, азәрбајҹан- 
лы лара гаршы кеносид сијасәтинин иҹрачыларындан 
бири олан Гај Ермәнистанда өз борҹуну јеринә јетир- 
дикдән сонра М оскваја үз тутур, Романовлар сүлаләси- 
нин әтәјини бурахыб Ленин сүлаләсинин әтәјиндән ја- 
пышыр, инди дә өз әввәлки ағаларына, һимајәдарлары-
37
на гаршы мүбаризәјә гошулур. Гырмызы Ордунун тэш- 
килатчыларындан бири олур, Н. Ж уковски адына һ әр -  
б и -һава  Академијасында мүһарибәләр тарихи вә һәрби- 
сзнәт кафедрасынын мүдири кими јүксәк вәзифә тутур.
Ермәни рәсми сәнәдләриндә Гајын хидмәтләри белә 
гијмәтләндирилир Совет Русијасында вәтәндаш мүһа- 
рибәсини әфсанәви гәһрәманы, Гырмызы Ордунун көр- 
кәмли сәркәрдәси, һәрби академијанын профессору. Сим­
бирск шәһәри ағгвардијачылардан азад  едилдикдән сон­
ра Гај В. И. Ленинә көндәрдији телеграмда јазмышды: 
«Севимли Владимир Илич, Сизин доғма шәһәринизин 
зәбт едилмэси Сизин јараны за  ҹавабдыр, икинҹисин» 
ҹ аваб  С амара олаҹагдыр» (Бах, Ермэни Совет Енсик- 
лоедијасы, II ҹилд, сәһ. 675).
Н ә гәдәр гәрибә көрүнсә дә Гај Бакы нефт мэ’дэнлэ- 
ринд^ ишләмиш, фәһлә һәрәкатында иштирак етмиш, 
Манташовун нефт мә’дәнләриндән башга дикәр мэ’дэн- 
ләрдс тэ’тиллэрин тәшкилатчысы олмуш. 1904-ҹү илдә 
Бакы сосиал-демократ гәзетләри илә әмәкдаш лыг етмиш, 
1908-ҹи илдэ Бакыда «Нсфт истеһсалы гуллугчулары 
иттифагынын» јарады лмасы нда иштирак етмишдир. Б е ­
ла чыхыр ки, Азәрбајҹан халгы өз дүшмәнини ез гојнун- 
д а  бөјүдүб әрсәјә чатдырмышды. Тәкҹә Гајымы?
Андраник һәлә Нахчыванда оларкән ораны Совет Ру- 
сијасынын ајрылмаз һиссәси е’лан етмишди. Ҹәфәнки- 
јата  бах, Түркијә әразисинин зәбт олунуб Чар Русијасы- 
на бирләшдирилмәси уғрунда вурушан Андраник инди 
дә Азәрбајҹанын ај(рылмаз 'һиссәси олан Нахчыванын 
Совет Русијасына бирләшдирилмәси һаггында тәклиф 
ирәли сүрур. Андраник 1918-ҹи ил нјул ајынын 14-дә Б а ­
кы ја— С. Ш аумјана вурдуғу телеграмда ѳз гошун бир- 
ләшмәләрини Русијанын мәркәзи һөкумәтинин сәрән- 
ҹамына вердијини вә она табе олдуғуну билдирир. 
С. Ш аумјан исә Андраникин шәхсиндә «һәгиги халг 
гәһрәманыны» тәбрик едир. «Известија» гәзети (1918-ҹм 
ил № 155/419) исә Андраникин Совет һакимијјәти тәрә- 
финә кечмәсини мәмнунијјәтлә гејд едир.
Андраник бу һарәкәти илә белә бир һәгигәти баша 
дүшдүјүнү билдирирди ки, Чар Русијасы илә Совет Ру- 
сијасынын кеополитик сијасәти арасында һеч бир фәрг 
олмајаҹаг. «Бөјүк Ермэнистан» хүлјасынын һәјага ке- 
чирилмәсиндә Совет Русијасына да архалана биләр. Бе- 
лә дә олду. Зәнкәзур вә Көјчә маһаллары, Газах гәза- 
сынын Дилиҹан дәрәси А зәрбајҹандан гопарылды вә 
Ермэнистан адлы дөвләт јарадылды.
Андраник чох јахшы билир вә дәрк едирди ки, Б акы
38
коммунасынын башында С. Ш аумјанын дурмасы вэ ко- 
миссарларын әксәријјәтинин ермэни вэ христиан олмасы 
кәләҹәкдә бүтүн Загаф гази јаны  «Бөјүк Ермэнистан» 
дөвләтинә чевирмәк үчүн база, имкан вә шәраит јар ад а-  
ҹагдыр. Бакы  коммунасы сүгут етди. Андраникин бу хүл- 
јасы чин олмады, Андраник өз гошун һиссәләри илә бир- 
ликдә Зәнкәзуру тәрк едиб Б азар ч а ј— Д әрәләјәз— Веди 
јолу илә кедәрәк 1919-ҹу илин апрелиндә Ечмиадзинз 
чатды. Б урада о өз гошун һиссәләрини бурахды, турк- 
ләрдән вә азәрбајҹанлы лардан  талан  етдији, јығдығы 
варидаты католикоса бағышлады. Өзү исә Авропаја, 
Америкаја јолланды.
Гејд етмәк лазымдыр ки, Андраникин гошун һиссәлә- 
ри Зәнкәзур— Б аза р ч а ј— Веди— Ечмиадзин јолу илә га- 
јыдаркән бу белкәдә јерләшән азәрбајҹанлы лар јаш а јан  
кзндләри јенидән дармадағын етмиш, биринҹи гырғын- 
дан сағ галанларын башына јени, әдапа бөјүк фаҹиәләр 
кәтирмишди.
1914-ҹү илдә Ш әрур—Дәрәләјәз  гәзасында 58476 нә- 
фәр азәрбајҹанлы әһали јаш адығы һалда 1926-ҹы илдә 
онларын сајы 5941 нәфәрә енмиш, 52535 нәфәр азалмыш- 
дыр. Јалныз Әзизбәјов рајонунда азәрбајҹанлы лар ја- 
шајан 26 кәндин ады силннмиш, ләғв едилмишдир. Ве- 
ди-Арарат рајону әразисиндә исә 35 дән чох кәндә ејни 
тале нзсиб олмушдур.
' 1918— 1920-ҹи илләр Ирәван губерниј,асына дахил 
олан беш гәзада (Бунлар Ермәнистанын тәркибинә д а ­
хил едилмишдир) азәрбајҹанлы ларын дүчар олдуглары 
фаҹиәнин мигјасыны тәсәввүр етмәк үчун рәгәмләрә мү- 
раҹиәт едиб онлары даныигдырмаға мәҹбур олуруг (3-ҹү 
ҹәдвәл).
3-чү чядвэл
1926-чы илдә- 
ки гәәалар
191 6 -чы илдәки 
гәәаларып әразиси 
1926-ҹы илдәки 
гә за л а р а  у ј ғ у ч  ҝәлир
1916-чіл 
илдз бу 
гәзаларда  
јаша.ј  ан 
ааәрба ј -  
чан лы л а- 
рыи 
сајы
1926-чы илдө 
бу гәзаларда 
јашајан 
а^әрбајчанлы- 
ларын сајы
191 6 -чы илдэ 
нисбатан 
1926-чы нлдә 
азәрбајчанлы- 
ларын аәал-  
масы 
нәфәрлә
Дәрәлә јәз 
Ленинакан
Шәрур-Дәрәләјәз 
Александрой ол вә
58476 5941 52535
Ағбаба бөлҝәси 24791 8835 15905
Hop Бајазе! Hop Бајазет 50754 14065 36689
Јереван Ирәван 86867 24039 62828
Ечмиадзин Ечмиадзин 41365 8247 33118
Ҹ Ә М  И: — 262253 61127 .201126
39
200 мин нәфәрдән чох сојдашымызын башына кәти- 
рилән фаҹиәнин әсас сәбәби 1918— 1920-ҹи илләрдә мил- 
ләтчи-дашнак гаракүруһунун јеритдији сојгырымы сија- 
сәтинин иҹрасы олмушдур. Ејнн фәлакәт Јелизаветпол 
губернијасы тәркибиндә олан Зәнкәзур гәзасында јаш а- 
јан  азәрбајҹанлы ларын да башына кәтирилмишдир.
1920-ҹи и лд ә .З агаф гази ја  Федератив Сосиалист Рес- 
публикасынын, сонра исә ССРИ-нин тәшкили Ермәнистан- 
да мүвәггәти олараг азәрбајҹанлы  әһалинин сојгырымы 
сијасәтинә мэ’руз галмасыны формал сурәтдә дајандыр- 
са да, она сон гојмады. Ф актлар белә бир нәтиҹәнин чы- 
харылмасына әсас верир.
Јухары да адлары чәкилән 5 гәзадан башга Јелизавет- 
пол губернијасына дахил олан Зәнкәзур гәзасы (индики 
Гафан, Сисјан, Ҝорус, Мегри рајонлары ), Гарс вилајә- 
тинә дахил олан Ағбаба бөлкәси (индики Амасија рајо- 
ну), Тифлис губернијасына дахил олан Лори-Пәмбәк 
бѳлкэси (индики Алаверди, Степанаван, Калинине, Но- 
јомберјан рајонлары ), Јелизаветпол губернијасы Газах  
гәзасынын Дилиҹан дәрәеи (индики Шәмшәддин, Иче- 
ван, Дилиҹан рајонларынын әразиси, һабелә Красносело 
рајону Ахстафа (Кедикчај һөвзәсиннн азәрбајҹанлы лар 
јаш а јан  кәндләри) бирләшдириләрәк Ермэнистан Совет 
Сосиалист Республикасы тэшкил едилди.
А зәрбајҹанлылар јаш ајан  јени бәлкәләрин, әразилә- 
рин Ермэнистан ССР-ә бирләшдирилмәси һәмин әразидә 
азәрбајҹанлы ларын сајына тэ ’сир етмәјә билмәзди. Бе- 
лә  ки, мүасир сәрһәдләр дахилиндә јаш а јан  азәрбајҹан- 
лыларын сајынын 1916-ҹы илдә 333 мин нәфәрдән чох ол- 
дуғу мүәјјәнләшмишдир. (4-ҹү ҹәдвәлдә бу барәдә кениш 
мэ’лумат верилир). Үмумијјәтлә, индики сәрһәдләр да- 
хилиндэ Ермэнистан әһалиси 1831-ҹи нлдә 161,7 мин нә- 
фзр, 1879-ҹу илдә 797,9 мин нәфәр, 1913-ҹү илдә 1000,1 
мин нәфәр, 1920-ҹи илдә 720 мин нәфәр, 1922-ҹи илдә 782 
мин нәфәр, 1926-ҹы илдә 881,3 мин нэфэр олмушдур. 
1926-ҹы ил әһалинин сијаһыјалынмасы көстәрмишдир 
ки, һәмин әразидә 84,5 мин нәфәр азәрбајҹанлы  әһали 
јашамышдыр. Азәрбајҹанлыларын хүсуси чәкиси 9,5 
фаизә енмишдир. Бунларын 60 мин нәфәрә јахыны 1929-ҹи 
илдэн сонра әввәлки јурдларына гајыданлар иди.
Ермәнистанын индики сәрһәдләрм дахилиндз азәр- 
бајҹанлыларын 1916-ҹы илдә 333 мин нәфәрдән 1926-ҹы 
илдә 84,5 мин нәфәрә енмәси факты ҝөстәрир ки, ермә- 
ниләрин 1918—20-чи илләрдә Ирәван губернијасында 
терәтдикләри сојгырымы сијасәти Зәнкәзур гәзасындан 
вә дикәр бөлкәләрдән дә јан кечмәмишдир. Демәли, ер-
40
мәниләр тэрэфиндэн планлашдырылыб һәјата кечирилән 
сијасәт азәрба јҹанлы лара  сон дәрәҹә баһа баша кәл- 
миш, онларын иткиси 260 мин нәфәрдән чох олмушдур. 
Она көрә дә  белә нәтиҹәјә кәлирик ки, 1916—26-ҹы ил- 
ләр арасында азәрбајҹанлы  әһалинин артымы ән азы 
10—-12 мин нәфәр ола биләрди. Бу рәгәм 1926-ҹы илдәки 
мөвҹуд сајдан чыхарылыб тәләф оланларын вә гачгын- 
ларын мигдарына әлавә олунмалыдыр. Ҝөстәрилән рәгәм 
вә ф актлардан ајдын олур ки, һәгигәтән дә мүасир сәр- 
һәдләр дахилиндә о заман Ермәнистанда әһалинин сајы 
280 мин нәфәр азалмыш дыр. Бунун һеч ким, һәтта ермә- 
ниләр дә инкар етмир. Лакин ону гејд етдирик ки, ермәни 
рәсми мэ’луматларында бу азалманы башга јерә јозур, 
саггызы хәстә баша јох, сағлам баша јапыш дырырлар, 
Ермэнистан рәсми мэ’луматларында гејд едилир ки, aha- 
линии бу гәдәр азалмасы  «1918— 1920-ҹи илләрдә түрк 
гошунларынын вә башыпозуг групларын тэшкил етдик- 
ләри јени гырғынын нәтиҹәсиндә баш вермишдир». (Бах, 
Ермэни Совет Енсиклопедијасынын Совет Ермэнис­
таны ҹилди, сәһ. 23).
Бу, тамамилә јаландыр, ермэнилэр тэрэфиндэн азәр- 
бајҹанлыларын башына кәтирилән вәһшилијин үстүнү 
өрт-басдыр етмәкдир. Јухарыда гејд олунан вә бир аз 
аш ағыда гәзалар вә рајонлар үзрә әһалинин мигдары 
барәдә верилән ҹәдвәлдә кѳстэрилэн рәгәмләрдән ајдын 
олур ки, Ермәнистанын мүасир сәрһәдләри дахилиндә 
азәрбајҹанлыларын сајы о заман 260 мин нәфәрдән чох 
азалмыш, бу да әһалинин азалмасынын үмуми мигда­
рына ујғун кэлир. Демэли, о зам ан ермэни әһалиси 
азалмамыш , әксинә ермэнилэр азәрбајҹанлы  әһалвди 
гырмыш, пәрән-пәрән салмыш, говмуш, кәндләрини да- 
ғытмышдыр. Әһалинин үмуми азалмасыны исә ермәнилә- 
рин азалмасы кими көстәрмишләр. Әһалинин азалмасы  
азәрба јҹанлы лара  гаршы тѳрэдилэн кеносид сија- 
сәтинин иҹрасы сајәсиндә баш вермишдир. Л акин аҹы- 
наҹаглы вә дәрин тәәссүф доғуран һал  одур ки, ермәни 
миллэтчилэри тэрэфиндэн терәдилмиш бу ҹинајәтләрә 
Азәрбајҹанын о дөврдәки рәһбәр даирәләриндә, елми 
идарәләриндә, јазы чы лар иттифагында һеч бир реаксија 
верилмәмиш, нәтиҹә чыхарылмамыш, дүнја иҹтимаијјә- 
ти гаршысында ҹинајәткарлар ифша едилмәмишләр. Сус- 
маг Азәрбајҹан халгына баһа баша кәлмишдир. һ а л -  
буки сусмамаг, һәјәҹан тэ’били чалм аг  үчүн киф ајәт  гә- 
дзр дэлил вә фактлар вар иди. Төрәдилән ҹинајәтләри 
керән  шаһидләр сағ иди. Д ағы ды лан  кэндлэрин хараба- 
лыглары ләғв олунмамышды.
41
!920-чи иләдәк 
олан гэзалар
Ирэван
Ечмиадзин
1920— 1930-чу 
иллэрдэ олан 
гэзалар
Нор-Бајазет
Јереиан
Ечмиадзин
Нор-Бајазет
іѴІуасир рајон 
бөлкүсү
Арташат
Веди
Котајк
Јереван
Ҹәми:
Ечмиадзин
Әштәрәк
һоктемберјан
Абаран
Зәнкибасар
Ҹәми:
Ахта, Севан 
Нор-Бајазет 
Мартуни 
Басаркечәр
Ҹәми:
Азарбајҹанлы вһалинин еајы (иллар үзра)
1916
86867
1926 1931
6
2403У
41365 8247
50754 14065
8601
10524
948
6656
26729
5393
921
1181
139
7634
1859
982
346
17036
20493
1959
7
210
5559
204
3382
9355
20
171
316
57
9850
10414
1789
24
43
17632
19675
4-чү нәдвәл
1970
8
300
7153
198
2721
10372
30
111
196
12
13576
13925
2089
66
16
25781
27952
2 4
Шәрур-
Дәрәләјәз
Дәрәләјәз Јеғегнадзор
Әзизбәјов
4052
5061
3967
2550
5192
4082
Ҹәми: 58476 5941 9113 6517 9274
Александро- Ленинакан Амасија 15600 8824 9261 15002
пол Гугарҝ 9191 6273 5259 8257
Спитак —r 2796 4036
Ҹәыи: 24791 7816 1 15097 17316 27295
Јелизаветпол Зәнкәзур Гафан 5713 11146 13522
губернијасын - Корус 452 801 1184
дан кечән әрази Сисјан 4008 6212 7526
Мегри 11185 1201 2334 3351 3852
Ҹәми: 52612 5634 12507 21510 26084
Газах Дилиҹан Иҹеван - 2120 3022
гәзасындан Дилиҹан 8881 475 314
кечән әрази Красносело — 9283 13352
Ҹәми. 8181 8181 — 11878 16688
Күрчустан- Лори-Пәмбәк Калииино - 4985 7786
даа кечән Гуманјан 3118 1855 2458
әрази Стеианаван 3146 973 1482
Нснемберјан — 3087 4450
Ҹәми: 10616 10616 63! 1 10900 16176
Дикәр р-лар 183 423
Ермэ­ 333662 84539 106768 107748 148189
нистан ССР
k узрә
Јухарыдакы ҹәдвәлдәки рәгәмләрдә Ермэнистан ССР 
әразисиндә азәрбајҹанлы ларын башына кәтирилән гәд- 
дарлығын нәтиҹәси өз әксини тапмышдыр.
Гејд: 1916-ҹы вә 1926-ҹы илләрдә рајон бөлкүсү ол- 
мадығына көрә әһалинин сајы гәзалар үзрә верилиб.
Рәсми дөвләт сәнәдләриндән кәтирилән фактлар бун- 
лардыр.
Л акин сон вахтлар Ермәнистанда јаш а јан  азәрбај- 
ҹанлылар, онларын сајы, инзибати-әрази бөлкүләри үзрә 
јерләшмәси, талеләри һаггында мәтбуат сәһифәләриндә 
чохлу мәгаләләр чап олунур, китабчалар ишыг үзү  кө- 
рүр. Мүәллифләрин әксәријјәти илкин мәхәзләрә мүра- 
ҹиәт етмәдән истәдикләри рәгәмләри һалландырыр, Ер- 
мәнистанын индики сәрһәдләри дахилиндә ермәниләрин 
вә азәрбајҹанлыларын сајы, кэндлэрин мигдары һаггын- 
да  әсасы олмајан  рәгәмләр кәтириләр. Онлар әсасән Бе- 
јүк  Совет Енсиклопедијасынын 1926-ҹы илдә чапдан 
чыхмыш 3-ҹү ҹилдиндәки В. Гурко-Крјажинин «Ермәни 
мәсәләси» мәгаләсиндә көстәрилән ф актлара әсасланыр- 
лар. '
«Ермәни мәсәләси» мәгаләсиндә дејилир: «Дашнак- 
ларын Ермэнистан Республикасы мүттәфигләрдән Гарс 
вилајәтини, Ирәван губернијасынын 1918-ҹи илдэі гәсб 
едилмиш һиссәләрини кери алды ки, бу да  Ермэнистан 
әразисинин 17500 инкилис квадрат  милинә, әһалисинин 
1510000 нәфәрә (795000 нәфәр ермәни, 575000 нәфәр мү- 
сәлман, 140000 ликәр милләт) чатмасына имкан верди. 
Д аш н аклар  бунунла кифајәтләнмәјәрәк, Күрҹүстанын 
тәркибиндәки А халкалаки вә Борчалы әразиләринә вз 
Азәрбајҹанын тәркибиндәки Гарабаға , Нахчыван дија- 
рына, кечмиш Јелизаветпол губернијасынын ҹәнуб һис- 
сәсинә јијәләнмәк иддиасында олдугларыны билдирди- 
ләр. һәм ин  әразиләри зорла илһаг етмәк ҹәһдләри (,ин- 
килисләрин Загаф гази јаны  ишағл етдикләри дөврдә) 
Күрҹүстанла мүһарибәјә (декабр 1918) вә Азәрбајҹан- 
ла узун, ганлы мүбаризәјә сәбәб олду. Нәтиҹәдә мүба- 
һисәли рајонларын әһалиси 10—30 фаиз азалды вә бир 
сыра јаш ајы ш  мәнтәгәләри, сезүн әсл мэ’насында, јерлә 
јексан едилди». (Мәгаләни А зәрбајҹанда чапа һазырла- 
јанлар  елә тәләсибләр ки, әслиндә «б. Јелизаветполској» 
сөзүнү «Кечмиш Јелизаветпол» әвәзинә «Бөјүк Јели- 
заветпол» губернијасы кими тәрчүмә едибләр).
Л акин мәгаләдә Ирәван губернијасында, Зәнкгвур- 
да, Гарабағда даш наклар  тэрэфиндэн дағыдылан аззр- 
бајҹанлы кәндләри һаггында сѳз ачылмыр, «Мискин Ер-
44
мәнистана» гајғы сәсләнир. «Ермәни мәсәләси» мәгаләси 
ермәнипәрәст мөвгеләрдән, антитүрк истигамәтиндә ја- 
зылмыш, даш нак партијасынын фәалијјәти Совет гуру- 
лушуна зидд олдуғуна ҝөрә тәнгид едилмиш, 1918— 20- 
ҹи илләрин гырғынларынын әсас сәбәбкары кими Түр- 
кијә, Азәрбајчан, М үсават гурулушу гәләмә верилмиш- 
дир. К уја  даш накларын Ермэнистан Республикасы гон- 
шуларын тәҹавүзүнә мэ’руз галдығына көрә мүдафиә 
тәдбирләринә әл атмышдыр.
Үмумијјәтлә, «Ермәни мәсәләси» мәгаләсинин 1990-ҹы 
илдә 150 мин нүсхә ти раж ла (Азәрбајҹан вә рус диллә- 
риндә-) һеч бир әсаслы шәрһ вермәдән, Азәрбајҹанда 
ајрыҹа китабча һалында чап олунмасына, «мүәшлиф о 
гәдәр дәгиг вә парлаг шәкилдә јазмышды ки...» кими гиј- 
мәтләндирилмәсинә еһтијач јох иди. М әгаләдә кәтирилән 
фактлар вә фикирләр белә бир нәтиҹә чыхармаға scac 
вермир. Мәгаләдәки бэ’зи фикирләри охуҹуларын днггә- 
тинә чатдырырыг. «Д аш нак партизанларынын мөһкәм гә- 
рар тутдуглары Гарабағда  хүсусилә амансыз мүбаризә 
кедирди: јалныз мүсават һакимијјәтинин сүгуту вә Б а ­
кыда Советләшмә (27. IV. 1920) Гарабағ  ермәниләрини 
там амилә мәһв олмагдан хилас етди».
«Ермәни мәсәләси» мәгаләсиндәки бу фикирлә, Е р ­
мэни Совет Енсиклопедијасында М үсават партијасы 
һаггында дејилән аш ағыдакы фикирләрин неҹә дә һә- 
маһәнк сәсләндији көз гаршысындадыр. Енсиклопедија- 
да дејилир: «Азәрбајҹанда мүсаватчыларын вә Ермәнис- 
танда даш накларын һакимијјәти дөврүндә (1918—20) 
ики өлкә арасында мүнасибәтләр ҹидди сурәтдә кәскин- 
ләшмишди. Әрази ихтилафлары үзүндән силаһлы тог- 
гушмалар б а т  верди. Азәрбајҹанын М үсават һөкумәти 
*ч «.нлапј;ı.) гуввәләринин 3/4-нү Ермәнистанла сәрһәд 
рајонларында мәркәзләшдирмишди. А зәрбајҹанда ер­
мэни әһалисинин гырғыны, таланы баш верди. Гарабағ- 
да 1920-ҹи илин јазында Ш уша харабалы глара  чеврилди, 
бир чох ермәни кәндләри јерлә јексан олунду, әһали 
мәһв едилди» (Ермэни Совет Еисиклопедијасы, 8-ҹи 
чилд,сәһ. 88).
_ «Ермәни мәсәләси»ндә охујуруг: «Елә 1917-ҹи илин ја- 
јында Тифлисдә кәндлиләрин гурултајында ермэнилэр 
әлејһинә күрҹү-мүсәлман иттифагы мүәјјәнләшди...» 
«1918-ҹи илдә Загаф гази ја  Республикасы үч дөвләт гу- 
румуна— Күрҹүстан, А зәрбајҹан вә Ермэнистан респуб- 
ликаларына бөлүнәндә Ермэнистан түркләрин өзбашына- 
лығы алтына дүшдү...»
«Ермәнистанын сәрһәд бојунҹа јаш а јан  әһалиси түрк
45
гошунларынын тэкрар басгынлары заманы ағыр иткилә- 
рэ мэ’руз галды. Гарс вә Ирәван вилајзггләринин, Азәр- 
бајҹанын ермэни әһалиси хүсусилә зәрәр чәкди...» «Бу 
күҹлу  дивандан сонра Түркијә Ермэнистаны әслиндә ер- 
мәниләрсиз галды». «Беләликлә, дашнакларын Ермэнис­
тан Республикасы саһибсиз галды: Гәрб империалист- 
ләри вар-јохдан чыхмыш мискин Ермэнистаны јенидән 
талејин фелинә бурахдылар».
Бу фикирләрин сахта олдуғу бәллидир. һ еч  вахт д аш ­
нак вэ Совет Ермэнистаны «талејин фелинә» бурахылма- 
јыб. һ әм и ш ә Русијанын, Авропа өлкәләринин, АБШ -ын, 
сонра ССРИ-нин һимајәси алтында инкишаф едиб, гон- 
шу өлкәләрин әразисини зәбт етмәк хүлјасы илә јаш ајыб. 
Јохса кечмиш С С Р И  әразисинин 0,13 фаизини тәшкил 
едән Ермэнистан бу гәдәр вәһшиликләр мәркәзинә чев- 
рилмәзди.
Белә бир идеја гајәси олан мәгаләдәки фактлары вә 
чыхарылан нәтиҹәләри саф-чүрүк етмәдән олдуғу кими 
көтүрүб индики Ермәннстанын әразисинә шамил етмәк, 
575 мин нәфәр мүсәлманы 575 мин нәфәр азәрбајҹанлы  
кими голәмә вермәк (бәллидир ки, бүтүн азәрбајҹанлы- 
лар мүсәлмандыр, лакин мүсәлманларын һамысы азәр- 
бајҹанлы дејил), ермәниләрин сајыны 795 мин нәфәр 
көстәрмәк, Ермәнистанда азәрбајҹанлы лар јашамыш 
кэндлэрин сајынын 2000-дән чох олдуғуну иддиа етмәк 
кобуд сәһвдир. Ермэнистан Республикасынын әһалиси- 
ни, әразисини, кэндлэрин сајыны чох кѳстэрмэк сонра­
дан дүзәлдилмәси чәтин олан нәтиҹәләрә чатдырар. Ер­
мэнистан С СР сәрһәдләри дахилиндә әһалинин сајыны 
вә кэндлэрин мигдарыны чох кѳстэрмэк, онун әразисини 
дә кенишләндирмзк демэкдир. Бу исэ даш накларын јер- 
сиз иддиаларына һагг газандырар.
«Ермэни мәсәләси» мәгаләсиндә кэтирилэн фактла- 
рын мәнбәјини араш дыраркән 1918-ҹи иллә 1916-ҹы ил 
јанварын 1-нә олан Ирәван губернијасы әһалисинин са- 
јыны әсас олараг гэбул едиб тутушдурдуг. Чүнки 1918- 
ҹи илдә Загаф гази јада  ҹәрәјан едән һадисәләр үзүндән 
әһалинин сајы һаггында мѳ’тэбэр рэсмн мэ’луматлар 
дәрҹ олунмамышдыр. 1918-ҹи илә даир көстәрилән бү- 
түн рэгэмлар, о ҹүмләдән, гачгынларын сајы да дахил 
олмагла, тәгрибидир, даш нак  идеологларынын антитүрк 
сијасәтинин әсасландырмаға хидмэт едир. 1918-ҹи илдә 
даш накларын Ермэнистан Республикасы адландырдыг- 
лары, лакин һеч бир дѳвлэт тэрэфиндэн танынмајан рес- 
публиканын әһалиси «Ермәнн мәсәләси» мәгаләсинә кө- 
рә 1916-ҹы илдэ бу гэдэр олмушдур:
46
5-чи чэдвэл
Гәзалар Әһали
О чүмләдан Әһалинин хүсуси  чәкпсн, фанзлә
Ермвни-
ләр
Азәрба) - 
4анлылар
Ерм эни­
лэр
Азәрбај-
(анлылар
Александропол
Нор-Бајазет
Ш әрур-Дәрәләјәз
Ирәван
Ечмиадзин
Нахчыван
Сүрмәли
Ирәван
губернијасы үзрә
226080
188859
90250
205617
167786
136859
104791
1120242
201319
129266
29165
107140
114707
54044
32501
667081
9180
50713
58493
86732
41310
81191
45954
373582
89.0
68.4
32.3
52.1
68.3
39.5 
31,0
59.5
4,1
26,8
64.8
42.2 
24,6
59.3
43.8
33.3
Гарс вилајәти әһалиси 364214 113226 170198 31,1 46,7
Ирәван губернијасы 
вә Гарс вилајәти 
әһалисинин 
Ҹәми: 1484456 780307 543780 52,6 36,6
В. Гурко-Крјажинин
мәгаләсиндә көстә-
рилән рәгәмләр 1510000 795000 575000 52,6 38,1
В. Гурко-Крјажинин
көстәрдији рәгәмлә
рәсми мэ’луматын фәрги +  25544 ј4 - 14693 + 3 1 2 2 0  _
Бурадан да ајдын олур ки, 1916-ҹы илин рэсми рэ- 
гэмлэри илэ В. Гурко-Крјажинин кәтирдији рәгәмләр 
үст-үстә дүшүр. Әмәлә кәлән фәрг 2 ил әрзиндә әһали- 
нин тәбии артымынын 1916-ҹы ил рәгәмлӘринә әлавә 
олунмасынын нәтиҹәсидир «Ермәнн мәсәләси» мәгалә- 
синдә кәтнрилән фактлар Ермәнистанын индики әрази- 
синә јох, Ирәван b si Гарс вилајәтләринин әһалисинин ҹ ә -  
минә аиддир. Инди бу рәгәмләри көтүрүб Ермәнистанын 
индики сәрһәдләри дахилндә јаш амыш  әһалинин сајы 
кими вермәк олмаз. Онда белә чыхыр ки, Сүрмәли вә 
Нахчыван гәзалары, Нахчыванын Шәрур бөлкаси, һабе- 
лә. Гарс вилајәти 1918— 1920-ҹи илләрдә Ермэнистан 
әразиси олмуш, гоншу өлкәләр бу бөлкәләри зәбт етмиш- 
ләр.
Ермэни рзсми мэ’луматларында Ермэнистан әһали- 
синин ән јүксәк сајы 1913-ҹү ил рәгәмләри илә көстәри- 
лир. Бу әсасда да баш верән дәјиш икликләрә мүнасибәт 
билдирилир. Рәсми мэ’лумтлара көрә Ермәнистанын ин­
дики әразисиндә 1913-ҹү илдә бир милјон бир мин нәфәр
47
әһали олмушдур. Тәбиидир ки, беш ил әрзиндә әһали 50 
фаиз артыб 1510 мин нәфәрә чата билмәзди. 1920-ҹи ил­
д э  исә Ермәнистанын әһалиси 720 мин нәфәр олмушдур. 
Б у  азалмаиын сәбәбләрини ермәни мәхәзлзриндә бу ҹүр 
әсасландырырлар: «1918— 20-ҹи илләрдә түрк гошунла- 
рынын вә башыпозуг групларын јени гырғынлары, аҹлыг 
вә Руси ја ја  көмәк нәтичәсиндә Ермэнистан ССР-ин ин­
дики әразисиндә әһалинин сајы азалмыш  вә 1920-ҹи ил- 
да ҹәми 720 мин нэфэр тэшкил етмишдир» (Бах, Совет 
Ермэнистаны мәҹмуәси, сәһ. 23. Јереван, 1987).
Ҝөрүндүјү кими, Ермәнистанда јаш а јан  азәрбајҹан- 
лыларын даш н ак  һакимијјәти дөврүндә бүтүнлүклә го- 
вулуб мәһв едилмэси барәдә бирҹә кәлмә дә  олсун с ө а  
ачылмыр. Әһалинин 280 мин нәфәр азалмасы  азәрбај- 
ҹанлыларын говулмасы вә мәһв едилмәсинин нәтиҹәсин- 
дә баш вермишдир. һәгигәтин көстәрилмәмәси ерме- 
ниләр тэрэфиндэн һәјата кечирилән чинајәти ерт-басдыр 
етмәк мәгсәдини күдмүшдүр.
Ермэнистан ССР әһалиси 1922-ҹи илдә 781011 нәфәр 
(ермэнилэр 85, 98 фаиз, түркләр вә иранлылар (азәрбај- 
ҹанлылар һ .  Р.) 9,8 фанз, руслар 2,45 фаиз, 1926-ҹы ил­
дэ 881,3 мин нәфәр (о ҹүмләдән ермэнилэр 84,3 фаиз, 
азәрбајҹанлы лар 10,01 фаиз, руслар 2,5 ф аиз),  1939-чу 
илдэ 1281 мин нэфэр (о ҹүмләдән, ермэнилэр 82,8 фаиз, 
авөрб&јҹанлылар 10,2 фаиз, русліар вэ украјн,алылар 
4,4 фаиз тэшкил етмишдир. (Бах, Бөјүк Совет Енсикло- 
педијасы III ҹилд, 1926-ҹы ил нэшри, сәһ. 418—419, Бѳ- 
јүк  Совет Енсиклопедијасы, III ҹилд, 1950-ҹи ил нәшри, 
cəlı. 55).
Керүндүјү  кими, азәрбајҹанлы ларын хүсуси чәкиси 
тәбии артым һесабына артыб ермәниләрин хүсуси чәки- 
синин артымыны габагламыш, 1922-ҹи илдәки 9,8 фаиз- 
дән 1939-чу илдә 10,2 фаизә чатмышдыр. Бу мүддәт әр- 
зиндә ермәниләрин хүсуси чәкиси 85,98 фаиздән 82,8 фа- 
изә енмишдир. Бу кими вәзијјәт ермәни-дашнак-комму^ 
нист игтидарыны разы сала билмәзди. Сонракы һадисә- 
ләр кѳстэрди ки, ермэнилэр азәрбајҹанлы ларын сајынын 
белә артмасынын гаршысыны алм аг үчүн мәкрли сија- 
сәтләрини усталыгла давам  етдирмишләр.
Ермэнистан ССР-дә әһалинин сајы, милли тәркиби, 
кэндлэрин мигдары һаггында һесабламалар  апарыб мү- 
һакимә јүрүдәркән белә бир үсулдан истифадә етмәк 
олар. Әввәлҹә Ирәван губернијасына аид олан фактлар 
көтүрүлмәли, сонра бу фактлардан  һеч вахт Ермэнистан 
С С Р тәркибинә дахил олмадан Нахчыван вэ  Сүрмәли 
гәзаларына, Ш әрур—Д әрәләјаз  гэзасынын Ш эрур бел-
48
кәсинә аид олан фактлар  чыхылмалыдыр. Беләликлә,, 
Ирәван губернијасындан Ермэнистан ССР-ә кечән әра- 
зијә аид фактлар алыначаг. Сонра бу ф актлара 1920-ҹи: 
нлдән Ермэнистан С СР-ә бирләшдирилән аш ағы дакы  
бөлкәләрә аид олан фактлар әлавә едилмәлидир. Б у  
бөлкәләр аш ағыдакылардыр: Јелизаветпол губернијасы:- 
Зәнкәзур гәзасындан Ермәнистана верилән Гафан, Ко- 
рус, Сисјан, Меғри рајонлары, (бир сыра мүәллифләр* 
бүтүн Зәнкәзур гәзасынын фактларыны Ермәнистана аид 
едирләр. Бу, дшјкүн дејил, чүнки гәзанын тәркибиндә- 
олан Лачын, Губадлы, Зәнкилән рајонлары Азәрбајҹан 
әразисидир), Газ£х гәзасынын Иҹеван, Дилиҹан, Крас- 
носело, Ш әмшәддин рајонлары, Тифлис губернијасыныш 
Лори-Пәмбәк бөлҝәси, Туманјан, Степанаван, Калини- 
но, Нојемберјан рајонлары, Гарс вилајәти Ағбаба бөл- 
кәсиндәки Амасија рајону.
Ермэнистан дедикдә 1920-ҹи ил нојабрын 29-дан сон­
ра Ермэнистан С СР адланан әрази нәзәрдз тутулур.
Ермэнистан Республикасынын рајонлар үзрә бөлкүсү 
ашағыдакылардыр: Кечмиш Ирәван губернијасынын 
Ирәван, Ечмиадзин, Н ор-Бајазет, Д әрәләјәз, Александ­
ропол гәзаларынын әһатә етдији рајонлар (Котајк, А р- 
ташат, Ечмиадзин, Әштәрәк, һоктемберјан , Абаран, Ма- 
сис, Талин, Арагатс, Б ағрам јан , һр азд ан ,  Севан, Камо, 
Мартуни, Варденис, Јеғегнадзор, Вајк, Ахурјан, Артик,. 
Гугарк, Спитак, Ани, Наири, Гукасјан),  Гарс вилајәтин- 
дән илһаг олунмуш Амасија рајону, Јелизаветпол губер- 
нијасы Зәнкәзур гәзасынын Гафан, Корус, Сисјан, Меғ- 
ри рајонлары, Газах  гәзасындан Иҹеван, Красносело, 
Шәмшәддин рајонлары, Күрчүстандан Ермәнистана ве- 
рилмиш Ташир, Туманјан, Степанаван, Нојемберјан р а -  
јонлары.
Бу даирәдән кәнара чыхмаг гејри-реал рәгәмләрә кә- 
тириб чатдырар, тарихи һәгигәт тәһриф олунар, ермәни- 
дашнак унсүрләринин дәјирманына су төкмәјә бәрабәр 
олар. «Ермәни мәсәләси» мәгаләсиндә кестәрилән әрази, 
кэндлэрин мигдары да Ермәнистана дејил, бүтунлүклә 
Ирәван губернијасы вә Гарс вилајәтинә аид олан әра- 
зиләрин ҹәмидир.
Ирәван губернијасынын әразиси 23194,79 кв.верст вә 
ја 26397,06 кв. километр, Гарс вилајәтинин әразиси исә 
16466,15 кв.верст вә ја 18739,46 кв. километр, һәр икиси- 
нин әразиси бирликдә 39660,94 кв. верст вә ја  45136,52 
кв. километр тэшкил етмишдир ки, бунлары да инкилис 
квадрат милинэ чевирдикдэ В. Гурко-Крјажиннн мэга- 
лэсиндэ көстәрилән саһәјә  бәрабәр олур.
2İQ'—4 4Q
1873-ҹү илдэн 1916-ҹы иләдәк Ирәван губернијасы 
Ирәван гәзасында 213, Ечмиадзин гәзасында 218, Шә- 
рур-Дәрәләјәз гәзасында 163, Н ор-Б ајазет  гәзасында 
135, Александропол гәзасында 165, Сүрмәли гәзасында 
277, Нахчыван гәзасында 167 кәнд ҹәми 1141 кәнд, 
Гарс вилајәтиндә исә 871 кәнд, ҹәми 2012 кәнд олдуғу 
гејдә алынмышдыр. Б урадан  да көрүндујү кими, әрази вә 
кэндлэрин сајы Ермэнистан Республикасына јох, Ирә- 
ван губернијасы вә Гарс вилајәтинә аид олан рәгәмләрин 
ҹәмидир. Кечмиш Ермэнистан С С Р әразисинә ујғун әра- 
зидә јаш ајы ш  мәнтәгәләринин сајы исә бу гздәр олмуш- 
дур:
6-ны чәдвәл
1918-чи илдә 1931- ЧИ ИЛДӘ 1986-чы илдэ
Кечмиш гәзал ар а  у јғун  
олан раЈонларда
я1 uЯ (Ъ
II
ı S  I  a a. 
■3 S »
a* ' i
1 * 1  4. » яФ
5.1 «
* n  3 *
о Я З І
s
Sn
У
s  i  я
d  я  3
S i - 2 .
4 cd г,
s o  %
Д  ™ 2 5
3
3со
:г
Я 1 і  и 3  ^
« Я  5 И
О « г * .
Ирәван 213 118 210 96 103 4
Ечмиадзин 218 117 251 52 245 12
Дәрәләјәз 163 101 73 47 52 23
Нор-Бајазет 135 62 121 52 94 33
Александропол 
Зәнкәзур гәзасындан
165 15 173 12 152 10
кечән раЈонларда 
Гачах гәзасындан
222 116 191 87 128 40
кечон рајопларда 
Лори-Пәмбәк бөлкәси
84 23 84 20 60 20
раЈонларында 
Гарс пилајәти Ағбаба
102 21 102 21 97 17
бѳлкэси 37 35 37 26 26 19
Ҹәми Ермэнистан ССР 
әразисиндә 1349 1 608 1242 j 413 957 178
Г е  ј д: 1918-ҹи илә нисбзтән 1931-ҹи илдэ Ечмиадзин 
гәзасында јаш ајы ш  мәнтәгәләринин артмасы әввәлләр 
Ирәван гәзасына дахил олан Зәнкибасар  рајонунун бү- 
түнлүклә Ечмиадзин гәзасына дахил едилмэси сәбәбин- 
дән олмушдур.
Ҹәдвәлдән көрүндүјү кими1918-ҹи ил әрәфәсиндә Ер- 
мәнистанын индики зразисиндә 1349, 1931-ҹи илдә 1242, 
1986-ҹы илдә 957 кәнд гејдә алынмышдыр. Јалныз 1918— 
20-ҹи илләрдә даш накларын һакимијјәти дөврүндә, үму- 
мијјәтлә, 107 кәнд, 1931-ҹи иллә 1986-ҹы илләр арасын-
50
да исә 285 кәнд азалмышдыр. Лакин 1918—20-ҹи илләр- 
дә азәрбајҹанлы лар јаш а јан  195 кәнд, 1931-ҹи иллә- 
1986 -ҹы илләр арасында исә 295 кәнд сырадан чыхмыш- 
дыр. Демәли, азәрбајҹанлы лар говулан кэндлэрдэ ермэ­
нилэр мәскунлашмышдыр.
Үмумијјәтлә, Русија империјасынын дағылмасы әрә- 
фәсиндә Ермәнистанын индики әразисиндә 1349 кәнддән 
608 кәндз (45 фаиз) азәрбајҹанлы лар, 560 кәндә (41,5 
фаиз) ермэнилэр, 115 кәнддә (8,5 фаиз) күрдләр, 66 
кәнддә (4,9 фаизі) руслар вә башга милләтләрин нума- 
јәндәләри јаш амы ш лар. Јалныз 1828— 1829-чу илләрдәкиг 
көчүрүлмә заманы Ирәван губернијасында әввәлләр 
азербајҹанлылар јаш а јан  208 кәнддә ермэнилэр мәскун- 
лашмышдыр. Ирәван ханлығынын Русија ја  бирләшди- 
рилмәси әрәфәсиндә исә бурада мөвҹуд олан 526 кәнд- 
дән јалныз 63-дә ермэнилэр јаш амыш лар.
7-чи чғдвәл
И лл»р
Ҹәми әһили 
јаш ајан  
кәндлар
Аәәрбајчанлы- 
л а р  јашајан 
кәндлар
Азврбајчанлылар 
вә ермәннләр 
гарышыг јашајан 
кәндләр
Е рм энилэр
ја ш а ја н
кәндләр
1828 317 254 25 38
1873 529 333 40 186
1905 624 341 37 199
1931 632 133 104 356
1986 435 72 0 348
Беләликлә, 1918-ҹи ил әрәфәсиндә азәрба јҹанлы лар  
јаш ајан  кәндләр әразинин 50— 55 фаизини, ермэнилэр 
јаш ајан  кәндләр исә 30— 35 фаизини әһатә етмишдир.. 
Кэндлэрин сајынын чох олмасына бахмајараг, ермэни 
әһалисинин әксәр һиссәси А рарат вадисинин вә Шорә- 
кәлин (Александропол газасы) мәһдуд бнр саһәсиндә 
јерләшмишдир.
Ермэнилэрин А рарат вадиси әразисиндә топланмасы 
Совет дөврүндә д э  давам  етмиш, бурада јаш ајан  азәр- 
бајҹанлылар депортасија еднлмишдир. Ермэнистан ССР 
әразисинин 26,7 фаизини тәшкнл едән А рарат вадиси 
әразисиндә 1986-ҹы илдэ республика әһалисинин 58,8 
фаизи топланмышды. Бу бѳлкэдэ 1916-ҹы илдэ азәрбај- 
ҹанлылар 114 кэнддэ јаш ајырды лар. 1986-ҹы илдэ бу рә- 
гэм 1 1-ә енмишди.
^ Вә Ş саІл ьі ҹәдвәлләрдә верилэн фактлар  исэ Ермэ- 
* істан С СР адланан республикаја кечэн Ирэван губер- 
нијасыиын Ирэван, Ечмиадзин, Н ор-Бајазет, Д әрәләјәз 
аларына аиддир. Бу фактлар азәрба јҹанлы лара rap-
4 *
Öi
8-чи чәдвәл
И рэва н  ханлы-
• С«а і
п 5 а. о s
Xtg * 
_ *£ « 
£3 S*
1828 —1989-ҹу иллэр  арасында олан 
дѳврдэ ермэнилэр тэрэфиндэн зэбт  
едилан эр ази л эр
рындакы ^гуоер 
нијасы) гәза  вә 
онлара  дахил 
олан индики 
рајонлар
" ■ s
Cl л fflsü  
* £ * 
& |§  U S O*
■» T9—• X
?tt 0 * Xч> 5 5 -о 2 я к-  т X т
•ао■Э)
2 »
счст.
г *
■Э
а
Is
Із
о>
8
!
5 Ч S1 о  СП
*23-
Ахта вэ Севан 
ор-Бајазет 
Мартуни 
Басаркечэр
132400
63700
18500
115000
— 2 
— 1
46484
5232
10835
9946
79173
36868
6081
2944
5713
1600
1584
1110
1030
—
01100
32400
63700
18500
115100
Ҹәмк Н. Бајазет 
гэзасында 429700 — 92497 125066 10007 02130 129700
Котајк
Арташат
Веди
84400
50700
149900
7548 23119
10874
11562
50488
37376
8888
3245
2450
126500 2950
76852
50700
149900
Ҹәми Ирэван 
гэзасында 285000 7548 45555 96752 132195 2950 277452
Әштәрәк
Абаран
Талии
һоктемберјан
Ечмиадзин
Зэнкибасар
92600 17634 
91600! 210 
128800! 1311 
67300 10186 
37900' 8268 
17000 1358
13581
86217
13653
7936
7582
2317
58543 
4750 
113836 
1 46768 
20880 
1674
2842
423
2410
1170
251 11400
74966
91390
127489
57114
29632
15642
Ҹәми Ечмиадзин 
гэзасында 435200 38967 131286 246451 7096 11400 39623
Әзизбәјов 11730С — 16098 89094 5706 6402 117300
Јеғегнадзор I 1340С _ 23202 75926 5712 8560 113400
Ҹәми Дәрәләјәз 
гэзасында 23070 3 — 39300 165020 11418 14962 230700
Ҹәми гејд олан 
рајонларда 13S060 0 4651 £ 40863S 633289 160716 1131442 133408.
Зәбт едилән 
әрази фаизлә 1 ,c0 3,3 7 29,6 0 45,87 1 1,64 9,52 1 100
52
шы ермәниләрин төрзггдији кеносид вә гәсбкарлыг сија- 
сәти тамамил сүбут едир.
7-ҹи ҹәдвәлдә азәрбајҹанлы лар јаш а јан  кэндлэрин 
иетиласынын динамисасыны, 8-ҹи чәдвәлдә верилән ф акт­
лар исә азәрбајҹанлы лара мәхсус әразиләрин зәбт едил- 
мәсини ҝөстәрән фактлардыр.
Севан көлүнүн 141 мин һектар саһәси рајонлар үзрә 
бөлүнмәдији үчүн бу ҹәдвәлә дахил едилмә1јиб. Ҹәдвәл- 
дәкн рәгәмләрдән ајдын олур ки, Иран вә Түркијәдән 
ермәниләрин көчүрүлүб Ирәван ханлығы әразисиндә 
јерләшдирилмәси нәггиҹәсиндә әввзлләр азәрбајҹанлы лар 
јаш ајан  кэндлэрин вэ онлара мәхсус олан торпаг саһә- 
лэринин ермэнилэр тэрэфиндэн зәбт олунмасына баш- 
ланмыш вә бу иш Совет дөврүндә д э  усталыгла давам  
етдирилмишдир.
1826— 1928-ҹи илләр Р уси ја— И ран мүһарибәси з а ­
маны Ирэван ханлығынын әразисиндә азәрбајҹанлы лар 
јаш ајан  420 кәнд бүтүнлүклә дағыдылмышдыр. 1828-ҹи 
илдә һәмин әразидә азәрбајҹанлы лар јаш а јаи  254, га- 
рышыг 25, ермэнилэр јаш а јан  38 кәнд галмышдыр.
1828— 1872-ҹи илләр арасында олан дөврдә азәрбајҹан- 
лылар јаш ајан  146 кәнди ермэнилэр зәбт етмиш, азәр- 
бајчанлылар јаш а јан  даһа  15 кәнддә мәскән салмыш- 
лар. 1873-ҹү иллә 1914-ҹү илләр арасында кэндлэрин 
к\гтләви сурэтдэ зэібт олунмасы баш вермэмишдир. Л а ­
кин даш нак республикасынын фәалијјәт  көстәрдији 
1918— 1920-ҹи илләрдә азәрбајҹанлы лар јаш ајан  208 
кәнд дағыдылмыш,. әһалиси мәһв едилмишдир. Јалныз 
гејд олунан ики ил әрзиндә ермэнилэр аззрбајҹанлы лар  
јаш ајан  157 кәндә бүтүнлуклә, 67 кәндә исә гисмән са- 
Ьиб олмушлар. 193Ј-ҹи иллә 1988-ҹи ил арасында бүтүн- 
лүклә азәрбајҹанлы лар јаш а јан  61 кәнди, ермәннләрлә 
бирликдә азәрбајҹанлы ларын јаш адығы 104 кәнди зәбт 
етмишләр. 1988-ҹи илин сонунда исә галан 72 кәнд ер­
мэнилэр тэрэфиндэн зәбт олунмушдур. 1989-ҹу ил јан- 
варын 1-нә һәмин әразидә бирҹә нәфәр д ә  олсун азәр- 
бајҹанлы галмамышдыр.
Кэндлэрин зэбти онлара мэхсус олан торпаг саһәлә- 
ринин дә  зэбт олунмасы демэк иди. Ирзіван ханлығынын 
Ермэнистан С СР јарады лан  әразиси 1380600 һектар тэш ­
кил етмишдир. 1828-ҹи илдэ ермэнилэр јаш ајан  кэндлэ­
рин әразиси 46515 һектар, үмуми саһәнин 3,37 фаизи гә- 
Дәр олмушдур. А зәрбајҹанлылара мәхсус олан әрази исз 
1334085 һектар, үмуми әразинин 96,63 фаизи гэдэр ол­
мушдур. Ермэнилэр 1828-ҹи иллә 1873-ҹү ил арасында
53
азәрба јҹанлы лара  мәхсус олан 408 мин һектар (29,6 ф а­
из),  1918— 1920-ҹи илләр арасында 633 мин һектар, 
(45,79 ф аиз),  1931-ҹи иллә 1986-ҹы илләр арасында 160 
мин һектар (11,64 ф аиз),  1988-ҹи илдә исә галан 131 мик 
һектар (9,60 фаиа) әразини зәбт етмишләр. 1988-ҹи илдә 
зәбт едилән кәндләр ашағыдакы рајонларда иди: А ра­
рат  (Веди) рајонунда 4 кәнд |2950 һектар әрази), Б а-  
саркечәр рајонунда 33 кәнд (101100 һектар),  һ р азд ан  
(Ахта) рајонунда гарышыг кәндләр (1030 һектар),  Әзиз- 
бәјов рајонунда 8 кәнд (6400 һектар),  Јеғегнадзор рајо- 
нунда 15 кәнд (8560 һектар),  Зәнкибасар  рајонунда 12 
кәнд (11400 һектар).
Беләликлә, азәрба јҹанлы лара  мәхсус бүтүн кәндләр 
вә онлара аид олан торпаг саһәләри ермэнилэр тэрэфин­
дэн зәбт олунмушдур. Бу ҹүр тәҹавүзә јол верәнләрин 
әмәлләри гәсбкарлыг, тәҹавүзкарлыг адланыр. Ермәни 
сијасәтчилари исә әксинә, гоншулара ифтиралар јағдыр- 
магла мәшғул олурлар.
Јухарыда кәтирилән ф актлардан белә бир үмуми нә- 
тиҹә чыхыр ки, 1828-ҹи илдән 1988-чи иләдәк олан 160 
ил әрзиндә ермэнилэр һәм Чар Русијасы дөврүндә, һәм, 
д аш нак һакимијјәтинин 2 или, Совет дөвләтинин 70 или 
әрзиндә азәрба јҹанлы лара гашы, ејни ардыҹыллыг, ејни 
гәддарлыгла гэсбкарлыг, кеносид сијасәти јеритмишләр. 
Дашнажларын милли сијасәти илә коммунистләрин мил­
ли сијасәтләри арасында һеч бир фәрг олмамышдыр. 
Л акин  даш наклар  азәрбајҹанлы лары  өз јурдларындан 
бүтүнлуклә говмағы һәјата кечирә билмедиләр. Буну Е р­
мэнистан коммунистләри иҹра едә билдиләр. Өзү д ә  чох 
усталыгла.
Ермэни тәҹавүзкарлары  бунунла кифајәтләнмәјәрәк 
тарихә гаршы да кеносид сијасәтини јеритмишләр. M ə’- 
лумдур ки, Ермэнистан С СР адланан ѳлкздэки кэндлэ­
рин 95 фаизиндән артығынын ады түрк мәншәли олмуш­
дур. Чар Русијасы һакимијјәтинин 90 или әрзиндә бу 
әразидә кәндләрдән јалныз бир нечәсинин ады дәјиш- 
дирилмишди. Күмрү Александропол адландырылмыш- 
дыр. Рус көчкүнләрини—духоборлары, икиноборлары, 
малаканлары  јерләшдирмәк үчүн Воронтсовка, Ново* 
Михајловка, Рус-Гергер, Никитино, Надеждино, Јеленов- 
ка, Семјоновка, Константиновка, Б азарчај,  Борисовка, 
Ново-Дилиҹан, Головино ады илә јени кәндләр салын- 
мышдыр.
Бзс халглар достлуғунун јенилмәз галасы һесаб еди- 
лән ССРИ-нин бир һиссәси олан Совет Ермәнистанында 
неҹә? Бу адлы республика ҹәми 70 илә гәдәр јаш ады.
54
Лакин гојуб кетдији ганлы излор, мирас һеч бир дөврлә 
мүгајисә едилә билмәз. Ермәнистанда түрк мәншәли кәнд 
адларынын дәјишилмәсинә 1924-ҹү илдән башланды, 
Күмрү (Александропол) Ленинакан адландырылды. 
Символик дејилми? Сонра Бөјүк Гаракилсэі Кировакан 
олду- 1935-ҹи илдә 195 кәндин, 1945-ҹи илдә 39 кәндин, 
1946-ҹы илдә 120 кәндин, 1947— 1978-ҹи илләрдә 400-дән 
чох кәндин, 1978—80-ҹи илләрдә 300-дән чох кәдин, 1991- 
ҹи илдә исә галан 94 кәндин ады дәјишдирилди.
Бир чох һалларда  іени ад тапа билмәдикләриндгн са- 
дәҹә олараг адлар ермоничәјә тәрҹүмә олунмуш, ја  да 
бир-ики һәрф дәјишдирилмишдир. Диггәт јетирин Дә- 
мирчи-Дарпник, Ағгала-Бердкунк, А јры вәнк-һајраван , 
Зод Сотк, Гызыл булаг—Хачахбјур, Мәзрә-Масрик, Га- 
рагала-Севаберд, Көјкилсә-Капутан, Охчаберд-Вохча- 
берд, Јенкиҹә-Норабатс, Хачапараг-Хачпар, Муғамлы- 
Муғам, Д аш лы -Д аш дакар , Ш ыхлар-Лусарад, Күллүдүз- 
Вардаһовид, Зејтә-Зедеја, Армутлу-Данзуд, Алмалы- 
Хнзоруд, Н әзрван-Казараван , Ағбулаг-Ахпурак, Бәриа- 
бад-Барапет, Ағкилисә-Ҹермакаван, Аҹыбаҹ-Аҹабач, Гов- 
шуд-Кавчут, Кәрд-К ард Ағуди-Агиту, Аравус-Аравис, 
Бајандур-Багатур. Јени кәнд— Нор-Кјуг, Кабут-Капујт, 
Молла Муса-Мусакан, П ираган-Б јуракан , Д аш гала-К а- 
раберд, Бәзирхана-Дзитһанков, Гызылтамур-Воскеваз, 
Мелик кәнд-Мелик кјуғ, Күллүҹә-Варденис, Ҝөзәлдәрә- 
Кегадир, Гамышгут-Јеғегнут, Дәрәкәнд-Дзоракјуғ, Агунк- 
Көзлү, Гарадаш -Севкар, И јдәли-Пш адаван, Күллүбу- 
лаг-Вардағбјур, К өл-Л иҹк вә с. Совет Ермэнистаны әра- 
зисиндә олан А зәрбајҹан  мәншгли бүтүн топонимләрин—■ 
чајларын, дағларын, дәрәләрин, тәпәләрин, дүзәнликлә- 
рин адлары белә дәјишдирилиб ермәниләшдирилмиш- 
дир. ‘
Ермәни тәчавүзкарлары  гәдим адларымызы бу күн 
дәјишдирсәләр дә онларын мәкрли мәгсәдләри баш тут-- 
мајачаг. Әҹдадларымызын гојдуғу мүгәддәс адлар та- 
рихин сәһифләриндә, һәјатда силинмәз адлар кими га- 
лаҹаг, дүшмәнләримизә өлүмҹүл зәрбә вурачаг, Азәр- 
бајҹан халгынын һагг ишинин гәләбәсиндә мүһүм рол 
ојнајаҹаг.
Беләликлз), ајдын олур ки, мин илләр әрзиндә Азәр- 
бајҹан халгынын кечмишинин шаһиди олан, тарихин ту- 
фан вә кәшмәкешләринә синә кәрән түрк мәншәли кэнд­
лэрин һамысынын ады, вур-тут 56 ил орзиндә, ермәни 
тәчавүзүнә мэ’руз галмышдыр. Бүтүн бунлар дөврумүзун 
«зәкасы, шәрәфи вә виҹданы» олан Коммунист Парти- 
јасынын һакимијјәти дөврүндә баш вермишдир.
55
Суал олунур: Ермәнистанын һаким даирәләри «бе- 
јүк сојгырымы»нын илдөнүмләрини кениш гејд етмәк 
үчүн нәјә көрә бу гәдәр ҹанфәшанлыг едир, дәридән-га- 
быгдан чыхырлар? Она көрә ки, Ермэнистан республи- 
касынын Азәрбајҹана,  аз зр бајҹан лылара гаршы һәјата  
кечирдикләри гәсбкарлыг, тәҹавүз,  кеносид сијасәтлә- 
рини, онларын нәтиҹәләрини өрт-басдыр етсинләр, судан 
гуру чыхсынлар,  кәләҹәкдә даһа бөјүк фаҹиәләр төрәт- 
мәк үчүн вахт газансынлар.
Ермәни сијасәтбазлары Түркијәни кеносид сијасәти' 
јеритмәкдә иттиһам едир. Лакин фактлар бунун әксини 
тәсдигләјир.
Д а ш н а к  партијасынын рәсми гәзети олан «Азада- 
мард» гәзетинин вердији мә’л;>мата көрә,  1985-ҹи илдә 
Түркијәдә 150 мин нәфәр ермәни јашәмышдыр (бах, ады 
чәкилән гәзет, 1993-ҹү ил, 6— 12 август №  30/12). Әҝәр 
кечән он илин тәбии артымы нәзәрә алынса инди Түрки- 
ј әдә  ән азы 180— 200 мин нәфәрә гәдәр ермәни јашамыш 
оларды.  Көрүндүјү кими, Түркијәдә ермәниләрин көку 
кзсилмәјиб. Әксинә, Түркијәдә тиҹарәт, иҹтимаи иашә,. 
бизнес саһәсиндә чохлу ермэни чалышыр.  Инди јалныз 
Истанбулда ермәни дилиндә ондан артыг гәзет вә ж у р ­
нал нәшр олунур. Бунлара «Жаманак»,  «Мәрмәрә»„ 
«Иһо»_ «Апојевматини», «Күлис», «Жбид»,  «Просече 78», 
«Сурп пркич», «Лрабер»,  «Акос» адлы гәзет вә журнал-  
лар  дахилдир.  Мараглысы, одур ки, «Лрабер» вә «Акос» 
түркҹә нәшр олунур. Бу ики гәзетин мәгсәди түрк оху- 
ҹусуну ермәни мәдәнијјәти, инҹәсәнәти илә, сијаси һәјат- 
да  баш верән һадисәләрлә,  килсә дахили һәјаты илә та- 
ныш етмәкдир. Бу гәзетләр килсә-дини ајинләр, миллиг 
ән’әнәләр һаггында чохлу материаллар дәрҹ едир. 12 сә- 
һифәлик «Акос»ун 10 сәһифәси түрк дилиндә, јалныз 2‘ 
сәһифәси ермәни дилиндә нәшр олунур. Истанбулда ер­
мэни патриархлығы,  40-дан артыг ермэни килсэси, он- 
ларҹа ермэни мәктәби фәалиј јәт көстәрир. Истанбул 
университетлэрнндэ чохлу ермэни алими чалышыр.  Бэс 
Ермэнистанда? Инди Ермәнистанда бирҹә нэфэр дэ олса 
азәрбајҹанлы галмамышдыр.  Јүзилликләрин шаһиди 
Тохмах кѳл гәбиристанлығыны белә јер үзүндән силиб 
атмышлар.  Фактлар тәкзиболунмаз сурәтдә көстәрир 
ки, гәсбкарлыг, тәҹавүз  вә кеносид сијасәтинин тәшки- 
латчылары ермэни килсэси, дашнак партијасы, гатьг 
шовинистләрдир, иҹрачылары иса Ермэнистан игтида- 
рыдыр, адларыны ермәни тарихиндә әбәдиләшдирмәк 
арзусунда олан башкәсәнләр,  ушаглары сағ-сағ ода атан*
56
л  ар, гоҹаларын башынын дэрисини дири-дири сојанлар- 
дыр, онларын ндеја мүәллимләридир.
Ермэни милләтчи јазычылары,  мәдәнијјәт, инҹәсәнәт 
хадимләри, сијасәтчиләри «милли азадлыг һәрәкаты» 
шүарыны әлләриндә дәстәвүз едәрәк ермәни халгыны 
јашадыглары өлкәләрдә,  хүсуснлә, Түркијәдә дөвләт rv- 
рулушуна гаршы мүбаризәјә,  үсјана,  тәхрибата чағы- 
рырдылар.  Бу кими чағырышлар XIX әсрин 70—80-ҹи 
илләриндә даһа кениш вү’сЗт алмышды.  Бу истигамәтдә 
Раффи,  М. Хримлјан,  Г. Срвандсјан,  А. Тохмахҹјан вә 
башгалары хүсуси фәаллыг көстәрирдиләр.  Онлар Руси- 
јанын һимајәсинә архала на раг  күрдләр вә ајсориләрлә 
иттифагда Түркијәјә гаршы чыхыш етмәјин зәрурилији- 
нн гејд едирдиләр. Г. Ардзруни јазырды «Ермәниләрин 
үмид бәсләдији јеҝанә дөвләт Русијадыр».  Әкәр Гәрби 
Ермэнистан Русија илә бирләшдирнләрсә,  «бнр нечә ил­
дэн сонра өлкә чичәкләнән вәзиј јәтә чатар». М. Мамур- 
јан ермәни халгынын азадлығы.ны силаһлы мүбаризәдә 
ҝөрүр. Г. Чилинкәрјан вәтги наминә ган төкмәјин үлви- 
лијини тәблиғ едәрди. Раффинин «Самвел», «Давит бек» 
романларынын гәһрәманлары да бу ндеја илә јашајыр-  
дылар. Онлардан бири дејирдн «Еј, аталар,  еј бабалар.. .  
әкәр сиз бу килсәләрин јериндә...  галалар тиксәјдиниз, 
әкәр сиз бу мүгәддәс хачларын вә габларын әвәзинә' си- 
лаһлар  алсајдыныз,  әкар снз бизим бу мә’бәдләримиздә 
■әтирли бухардан әвәзинә барыт чәксәјдиниз, инди бизим 
өлкә хошбәхт оларды». Баш га бир јердә Раффи  дејирди: 
«мән... тарихи факт үчүн јох, мәни мәфтун едән мүасир 
һәрәкат үчүн јазырам».
Г. Патканјаи  ермэни халгынын азадлығыны онун гал- 
дырдығы гылынҹын уҹунда көрүрдү,  ермәни гызыны 
хопдан гылынҹ төкмәјә, qəöhsijə јолланыб гәләбә чалма- 
ға вә азад га јытмаға  сәсләјнрди. һ .  Паронјан XIX ә-ср-ин 
70-чи илләрнндә «Татрон» мәҹмуәсннин сәһнфәләриндә 
дәрҹ етдирдији мәгаләләрнндә гејд едирди ки, инсан һү- 
гугларыны әлдә етмәјин вә сахламағын биринчи амили 
силаһдыр. Арсен Тохмахчјан,  о ѳлкэни, о вәтәни вә о хал- 
гы хошбәхт һесаб едирди ки, онун өвладлары бөјүк мәг- 
сәдләр наминә өлмәји баҹарыр,  билирләр ки, онлар үчүн 
өлмәк һәјатын башланғыҹыдыр.
Ҹиванинин, Һ. Туманјанын,  А. Арпиарјанын,  Мурат- 
санын, П. Прошјанын,  һ .  һовһаннесјанын,  Г. Ағајанын 
u 1 башгаларынын әсәрләриндә дә һәмин идеја, анҹаг  
башга чүр тәблиғ едилирди.
һовһаннес Туманјан ше’рлэринин бириндә кәнҹләрә 
мүраҹиәтлә јазырды:
57
«Еј әзабкешләр кәлирик,
Кәлирик силаһланараг,
А зад кун, һәјат вә севинҹи 
Сизин үчүн кәтиририк».
70 илдән артыг бир мүддәтдә халглар достлуғунун 
јенилмәз  галасы адландырылан ССРИ-нкн  мөһкәмлән- 
дирилмәси уғрунда мүбаризәнин өн сыраларында ад- 
дымлајан,  лакин әгидәси илә әмәли үст-үстә дүшмајән 
ермәни сијасәтчиләринин фәалијјәтинин мәхви тәрәфинә 
нәзәр салаг.  Совет Иттифагы Маршалы,  икидәф ә  Совет 
Иттифагы Гәһрәманы Иван (һовһаннес)  Христафоро- 
вич Бағрамјанын 1980-ҹи илдзі Јереванда «һа јастан» 
нәшриј јаты тэрэфиндэн чап олунмуш «Мои воспомина- 
нија» мемуар китабынын 25-ҹи вэ 21-ҹи сәһифәләринә 
диггәт јетнрәк. «Мне было уже без малого 18 лет, я 
достаточно ясно понимал суть сложившемся на К авказ ­
ском фронте общей военной обстановки и кровавых собы­
тий в Турции, ввергших, как уже говорилось, весной 1915 
года все население Западной Армении в пучину безы­
сходного горя. Я не мог оставаться в сторое от борьбы 
против ненавистных врагов моего родного народа.  При 
этом отчетливо понимал, что только плечом к плечу с 
российским солдатом мне будет под силу сражаться про­
тив турецких палачей».
«Весь армянский народ был убеждён в том, что Ан­
драник всю свою сознательную жизнь посвятил самоот­
верженной борьбе за освобождение родной Западной Ар­
мении от многовекового деспотизма реакционных кругов 
Османской Турции.
Весьма знаменательно,  что в составе дружины Ан­
драника некоторое время героически ср ажался против 
турок молодой Анастас Иванович Микоян, а в рядах 6-й 
добровольческой дружины на Эрзерумском направлении 
доблестно бился Гайк Бжишкян, впоследствии прослав­
ленный герой гражданской войны, видный полководец 
Красной Армии, вошедший в историю под именем Гай. 
Уже тогда он отличался бесстрашием и командирскими 
способностями».
Шәрһә еһтијаҹ јохдур. Лакин билмәлијик ки, Азәр- 
бајҹан халгынын башына кзтирилән фаҹиәләрин тәшки- 
латчылары микојанлар,  бағрамјанлар,  шаһназар јанлар ,  
осипјанлар.. .  олмушлар. Бах,  ермәни зијалылары өз хал- 
гыны бу ҹүр тәрбијәләндирир, түркләрә гаршы силаһлы 
мүбаризәјә  һазырлајырдылар.  XIX әсрин 70— 80-ҹи ил-
58
ләринин јазычыларынын фикрк илә XX әсрин 70—80-ҹи 
«лләринин ермәни зијалыларынын, о ҹүмләдән, Силва 
К а п у т и к ја н ы н ,  Серо Ханзадјанын,  Вардкес Петросјанын,  
Кеворг Еминин, Зори Балајанын,  Леонид Грунтсун вә 
башгаларынын идеја вә фикирләринин чуғлашдығыны 
к ө р д ү к д ә  шүбһәленмәјә дәјмәз.  Чүнки онларын һамысы 
ејни мәнбәдән— ермәни шовинизминдән сүд әмиб тәрби- 
јәләнибләр. һалбуки  биз өз талејимизә,  сојдашларымы- 
зын талејинә биканәлик үзүндзн Азәрбајҹан халгынын 
башына котирилән фэлакэт  вә вәһшиликләр һаггында 
сөз демәкдән чәкинмишнк, сусмушуг.
Нә гәдәр гәрибә көрүнсә дә Азәрбајҹан Совет Енсик- 
лопедијасы сәһифәләриндә Ермәнистанда јашајан азәр- 
бајҹанлылар һаггында,  онларын сајы, јашадыглары бөл- 
кгләр вә кәндләр һаггында бирҹә кәлмә дә олса јазыл- 
мајыб. Белә чыхыр ки, Ермәннстан әразисиндә һеч вахт,  
һеч бир нәфәр дә азәрбајҹанлы јашамыјыб.
Ермәнистанда азәрбајҹанлылар јаша јан  кәндләр, 
орада јашајан  азәрба јҹанлылар  һаггында Азәрбајҹан 
Совет Енсиклопедијасында мэ’лумат верилмәмәси ба- 
ғышланмаз сәһв кими гијмәтләндирилмЕшидир. Ермәни 
Совет Енсиклопедијасында иса бүтүн дүнја өлкәләриндә 
јашајан ермэнилэр һаггында, ермэнилэр јаша јан  бүтүн 
јаша јыш мәнтәгәләри һаггында, вахтилә һәтта 4— 5 нә- 
фәр ермэни јашамы ш мәнтәгәләр барәдә, әһалиси, онун 
мәшғулијјәти, кэндлэрин тәбии шәраити вә коордннатла- 
ры һаггында мүфәссәл мэ’луматлар верилмишдир. Азәр- 
бајҹанда ермәни а јағы дәјән бүтүн јаша јыш мәтәгәлә- 
ри,—чајлар,  дағлар,  даірэлэр һаггында Ермэни Совет 
Енсиклопедијасында мүфәссәл мэ’луматлар  вардыр. һ әт -  
та бир чох јашајыш мәнтәгәләринин тарихи ермәниләрин 
хејринә тәһриф олунмуш һалда верилмишдир.  М э’лумдур 
кн, енсиклопедијалара дүшән фактлар мүтләг һәгигәт 
кими гэбул олунур, бир чох һалларда тәдгигатчылар ил- 
кин мэ’луматлара мүраҹиггг етмирлэр. Белэликлэ дә  бэ’- 
зи халгларын тарихи бејнәлхалг алэмэ тәһриф олунмуш 
Ііалда чатдырылыр.
Ермэни Совет Енсиклопедијасында Азәрбајҹанда ја- 
шајан ермэнилэр һаггында кениш материал верилмиш- 
Дир. Орада  дејилир. «Ермэнилэр Азәрбајҹанын индики 
әразисиндә гәдим заманлардан  јашајырлар.  Бөјүк һај -  
кын Артсах вә Утик губернијалары илә јанашы, ермэни­
лэр һабелә Күр чајындан шималда bsi  Каспи дәнизинин 
ҹәнуб-гәрб саһилләриндә јашајырдылар.  Онлар кәнд тә- 
сәррүфаты, сәнәткарлыг вә тиҹарәтлә мәшғул олурдулар.  
Азәрбајҹан Русија ја бирлэшдикдэн сонра дијарын ермә-
59
ниләр јаша јан  саһәләриндә дә  мәдәни һәјат хејли ҹан- 
ланды.  Сәнаје Бакысынын јүксәлиши илә јанашы ермә- 
ниләрин дә  сајы артмыш вә шәһәр Загафг ази јада ермә- 
ниләрин иҹтимаи-сијаси вә мәдәни мәркәзлзриндән би- 
ринә чеврилмишдир». (Ермэни Совет Енсиклопедијасы,
I ҹилд,сәһ.  90).
«Ермэнилэр Азәрбајҹанын индики әразисиндә гәдим 
зам ан ла рдан  ј аша јырл ар» һөкмүнү вермәклә ермәни 
алимләри узаг  Һәдәфи вурур, демәк истәјирләр ки, Азәр- 
бајҹан ермәниләрин гәдкм әразисиднр. Онлар тарихи һә- 
гигәтләри белә тәһриф едирләр.
Гејд етмәк јеринә дүшәр ки, Ермэни Совет Енсикло- 
педијасынын 1-ҹи ҹилди 1974-ҹү илдә, Азәрбајҹан Совет 
Енсиклопедијасынын 1-ҹи ҹилди исә 2 ил сонра— 1976-чы 
илдэ чап олунуб. Ермэни Совет Енсиклопедијасынын I 
ҹилдиндә Ермәнистаида азәрбајҹанлылар јаша јан  кәнд- 
ләр һаггында кениш мэ’лумат  верилиб, азәрбајҹанлы 
әһалинин мигдары көстәрилмишдир.  Сонракы ҹилдләр- 
лә исә һанеы кәнддә вә кечә нзфәр азәрбајҹанлы јаша- 
масы һаггында мэ’лумат јохдур. Јәгин онлар АСЕ-нинг 
ҹилдләрини диггәтлә изләмиш, орада Ермәнистанда азәр- 
бајҹанлылар јашајан кәндләр һаггында һеч бир мэ’лумат 
олмадығына кѳрэ  онлар да бу барәдә јазмағы лазым 
билмәмишләр.  Лакин башга ѳлкэлэрдэ ермэнилэр барә* 
синдә мэ’лумат вермәји унутмамышлар.
Енсиклопедијалар чап олунан дѳврдэ С С Р И  адланан 
елкәдә ејни идеолокија,  ејни сијаси гурум һаким иди. 
Б аш а  дүшмәк олмур, нә үчүн республикадан биринә бү- 
түн дүнјада ј аш а јан  ермэнилэр һаггында мэ’лумат вер- 
мәк мәгбул сајылырды,  дикәринә, һәтта гоншу респуб- 
ликада јашајан  өз сојдашлары барәдә буну гадаған 
едирдиләр? Јәгин бу јалныз јухарыларын гадағаны јох, 
ез алимләримизин,  сијасатчиләримизин, башбнләнләри- 
мизин, узағы, кәләҹәји габагҹадан кѳрмэк баҹарығы- 
нын чатышмамасынын, сәриштәсизлијин, бикәнәлијин нә- 
тиҹәси имиш. Баш га сәбәб тапмаг мүмкүн дејил.
М э’лумдур ки, Азәрбајҹан силаһ күҹүнә Русијаја бир- 
ләигдирилдикдән сонра дијарда,  хүсусилә, Бакыда хрис- 
тианларын сүр’әтлә артмасы баш вермишдир. Бу, Азәр- 
бајҹаны христианлашдырмаг сијасәтинин тәтбиги, һәм дә  
Азәрбајҹан—түрк халгынын һуманнст характери илә 
бағлы иди. Азәрбајҹанлылар кәлмәләрин әмин-аманлыг 
шәраитиндә јашамасына,  тәсәррүфат вә мәдәнијјәтин 
инкишафына һар вәҹһлә јардым көстәрир, имкан верир- 
диләр. Мәсәлән, 1914-ҹү илдэ Бакы шәһәр полис бөлмә- 
си әразисиндә 9281 нәфәр даими, 47875 нәфәр мүвәггәти
60
јашајан,  Б ал а х а н ы — Сабунбу полис бөлмәси әразисиндә 
исә 12694 нәфәр мүвәггзти јаша јан  ермәни олдуғу гејдә 
алынмышдыр.  Б ак ыда ермәниләрин мәскунлашмасы 
әсасән нефт сәнајәсинин инкишафы илә әлагәдардыр. 
1828— 1830-ҹу илләрдә,  һабелә 1874— 1875-ҹи илләрдә 
Иран вә Түркијәдән көчүрүлүб Ирәван губернијасы әра- 
зисиндә, һабелә Зәнкәзур вә Јухары Гараба ғ  бөлкәлә- 
риндә јерләшдирилмиш ермэнилэр өз мадди вәзиј јәтлә- 
рини ј ахшылаш дырмаг үчүн, кәндләрдә мөвсүм ишләри 
гуртаран кими Бак ыја  ахышыр,  мүвәггәти олараг  орада 
галыр, тәклиф олунан һеч бир ишдән имтина етмир, нефт 
чыхарылмасы,  хидмәт саһәләриндә чалышырдылар.  Бу, 
онларда һәм дә јерли әһалијә гаршы һәсәд һисси ашыла- 
јыр, милләтчилик руһунун кенишләнмәсинә сәбәб олур- 
ду. Ермәнилзрдән Манташов кими ишбазлар јерли азәр- 
бајҹанлылары товлајыб онлардан уҹуз гијмәтә торпаг  
саһәләри алыр, өзләрннә мөһкәм игтисади вә мадди база  
јарадыр,  ермәниләри әтрафларына топлајырдылар.  1914- 
ҹү илдэ Балаханы вэ  Сабунчу әразиләриндә мүвәггәти 
јашајан 60 мин нәфәрдән чох ермәнинин олмасы буну 
сүбут едир.
Хүсусилә, 1920-ҹи илдэн сонра ермәниләрин Бакыја  
вә дикәр бөлкәләрә ахыны сүр’әтләнмиш, Бакыда  ермә- 
ниләрин сајы 1970-ҹи илдә 207,5 мин нәфәрә, 1979-ҹу илдә
215,8 мин нәфәрә чатмыш, артым 1914-ҹү илдәки даими 
јашајанлара нисбәтән мүвафиг сурәтдә 22,3 дәфә вә 23,3 
дәфә олмушду. һал б у ки  бу мүддәт әрзиндә Бакы шәһз/р 
әһалисинин артымы даими јаш а јанла ра  нисбәтән 9,1 дә- 
фә, 11,1 дәфә олмушдур.
Бакыда јаша јан  ермәниләрин хүсуси чәкиси 1914-ҹү 
илдәки 6,7 фаиздән артыб 1970-ҹи илдә 16,4 фаизә,  1979- 
ҹу илда 14,1 фаизә чатмышды.  Бүтүн һа лларда  ермәни- 
ләрин артымы башга милләтләрин артымыны үстәлә- 
мишди. Ермэнилэр эсасэн чохлу газанҹ кәтирән хидмәт,. 
тиҹарәт, иҹтимаи иашә, јүнкүл вә јејинти сәнајеси calıə- 
ләриндә, дѳвлэт апаратында,  елми вә сәһиј јә идарәлә-  
риндә јерләшмишдиләр.
Үмумијјәтлә, Совет гурулушу дөврүндә Азәрбајҹан 
ССР-дә ермәниләрин сајы вә хүсуси чәкиси артмыш^ 
1926-ҹы илдә 282,1 мин нәфәр, 1959-ҹу илдә 442,1 мин 
нәфәр, 1970-ҹи илдә 488,5 мин нәфәр, 1979-ҹу илдә 475,5 
мин нэфэр олмѵшду. Бу рәгәм дә тәкзиб олунмаз сурәгдә 
сүбут едир ки, Азәрбајҹанда вә онун пајтахтында ермэ­
нилэр хүсуси гајғы илә әһатә олунмушлар,  онлар һеч бир 
вахт, һеч 6 h d  јердә сыхышдырылмамышлар.
Бәс Ермәнистанда вә Јереванда азәрба јҹан лыла ры^
вәзијјәти неҹә иди? Фактлар көстәрир ки, орада азәр- 
бајҹанлылар даим тәзјиг алтында јашамыш, ермэнилэр 
тэрэфиндэн төрәдилән кеносид сијасәтинин гурбаны ол- 
мушлар.
Ирэван ханлығынын мәркәзи олан Ирәван шәһәри 
әһалисинин сајына өтәри нәзәр салаг.  1830-ҹу илин әв- 
.вәлиндә Ирәванда 7331 нәфәр азәрбајҹанлы— мүсәлман. 
.2369 нәфәр даими јаша јан  ермэни әһалиси олуб, азәр- 
бајчанлыларын хүсуси чәкиси 75,6 фаиз тэшкил едиб. Бу 
р&гәм о заман Ирәванда јаш а јан  азәрбајҹанлыларын са- 
јы һаггында там тәсәввүр јаратмыр.  Чүнки Ирэван әтра- 
фында кедән икииллик мүһарибә заманы,  һабелә зәбт 
-олундугдан сонра тәбиидир ки, хејли азарбајҹанлы шәһә- 
ри тәрк етмәјә мәҹбур олмушдур.
Ирэван ханлығы Русија ја бирләшдирилдикдән сонра 
ј ал ныз  бир ил әрзиндә Иран вэ Түркијәдән кэтирилэн 
.1763 нәфәр ермэни Ирәванда јерләшдирилмиш, беләлик- 
л ә  дә 1831-ҹи илдә азәрбајҹанлыларын хүсуси чәкиси 
63,9 фаиз тәшкил етмишди. Сонракы илләрдә Ирәванын 
-ермәни әһалиси тәбии артым һесабына дејил,  башга јер- 
ләрдән көчүб кәләнләр һесабына артмыш, азәрбајҹан- 
.лылар исә јаваш-јаваш шәһәри тәрк етмишләр. Јереван 
һаггында верилән материалда Ирәван—Јереван шәһә- 
риндә азәрбајчанлыларын талејиндән бәһс едилир. Гој 
һәр бир охуҹу бу рәгзмләри данышдырыб нәтичә чыхар- 
•сын, Бакыда јаш а јан  ермзниләрин мигдары илә тутуш- 
дурсун. Онда кимин ким олдуғу а јдынлашар.
Јереванда азәрбајҹанлыларын мигдары, хүсуси чәки- 
си 1914-ҹү илдэн сонра кәскин сурәтдә азалмыш, 1914-ҹү 
илдәки 39,2 фаиздән 1970-ҹи илдә 0,3 фаизә  енмишди. 
1988-ҹи илин декабрындан сонра исә шәһәрдә,  үмумиј- 
јәтлә,  Ермәнистанда бир нәфәр дә олса азәрбајҹанлы 
галмамышдыр.  Јереван шәһәриндә јаш а јан  азәрбајҹан- 
лыларын сајыны дикәр әввәлки илләрлә мүгајисә едәр- 
;кән нәзәрә алмаг  лазымдыр ки, 1950-ҹи илдэн сонра һәр 
ил Јереван Кәнд Тәсәррүфаты Техникумунда 600 нәфәр- 
дән чох азәрбајҹанлы тәләбә тәһсил алырды.  Јереван 
һәрби гарнизонунда 500 нәфәрә јахын азәрбајҹанлы әс- 
кзр  гуллуг едирди. Үмуми сијаһыја  дахил олан бу рә- 
гәмләр чыхарылса шәһәрдә азәрбајҹанлыларын сајыны 
1970-ҹи илдә 1914-ҹү илэ нисбэтэін 7,1 дәфә азалдығы,  
хүсуси чәкисинин 0,2 фаиз тэшкил етдији ашкар олар. 
һ ал б у ки  бу мүддәт әрзиндә Бакыда ермәниләрин сајы 
22,3 дәфә артмыш, хүсуси чәкиси 16.4 фаизә  чатмышды.
1920-ҹи илдә За гафгази ја  дијарында Совет һакимиј» 
јәтинин гәләбәси, За гафгази ја  Федерасијасынын,  сонра
« 2
ССРИ-нин тәшкили нәтиҹзсиндә Ермэнистан ССР-дә 
азәрбајҹанлыларын ачыг-ашкар тэ ’гиб олунмасы мүвәг- 
гәти олараг  сон плана кечкрилмишди.  Лакин кизли-  
кизли архадан вурулан зәрбәләр дајандырылмамыш,  
даһа усталыгла дав ам  етдирилмишди. Бу өзүнү ермәни- 
ләрии дккәр милләтләрә нисбәтән гәдимлији, сәрнштә- 
лилији вә үстүнлүјүнүн кениш таблиғиндә дә  көстәрир- 
ди.
Бүтүн бунлара бахма јараг  азәрбајҹанлылар дөзүмлү- 
лүк, һә јатклик характерләрини нүмајиш етдирир, ермә- 
ниләрдән һеч дә  зәиф олмадыгларыны әмәли ишдә тәс- 
дигләјирдиләр. Ермәнистанын мүасир сәрһәдләри дахи- 
линдә јашајан азәрбајҹанлыларын сајы 1926-ҹы илдәк» 
84,5 мин нәфәрдән артыб 1931-ҹи илдз: 106,8 мин, 1939-ҹу 
илдә исә 130,9 мкн нәфәрә чатмышды.  Тәбии артым 1939- 
чу илдә 1926-ҹы илә ннсбәтән 154,9 фаиз,  1931-ҹи илә  
нисбәтән исә 122,6 фаиз тэшкил етмиш, мүтлзг  артым 12 
ил әрзиндә 56,4 мин нәфәри кечмишди. һ ә р  мин нәфәрә 
дүшән алн тәһсилләринин вә алнмләрин сајына көрә ер~ 
мәниләри үстәлз1мишдиләр.
һәм ин  дөрдә ермәниләрин тәбии вә механики артымы 
мүвафиг сурәтдә 118,6 фаиз вә 102,2 фаиз олмушду.  
Азәрбајҹанлыларын хүсуси чәкиси 1926-чы илдә 9,5 ф а ­
из олдуғу һалда,  1931-ҹи илдә 10,1 фаизә,  1939-ҹу илдә 
исә 10,5 фаизә  чатмышды.
Лакин азәрбајҹанлыларын бу кими дөзүмлүлүк вә тә- 
бии артым нүмајиш етдирмәләри Ермэнистан Комму­
нист— Совет игтидарынын милләтчилик сијасәтинә да- 
бан-дабана зидд иди. Онлар бүтүн ачыг вә мәхфи мүба- 
ризәјә әл атыр, бу артымы ләнкитмәк үчүн тәдбирләр 
планлашдырыб һәјата кечирирдиләр. Мәсәлән, аззрбај-  
ҹанлылар чохлуг тәшкил едән рајонлардан Дилиҹан ра- 
јону Иҹеван вә Красноселск рајонларына,  Калинино ра-^ 
јону Калинино, Степанаван,  Нојамберјан рајонларына 
белүндү. Әһалиси бүлүнлүклә азәрбајҹанлылардан иба- 
рәт олан Гарабағлар рајону Веди рајонуна,  Амасија р а ­
йону Гумасјан рајонуна бирләшдирилди.  Зәнкибасар ра- 
Јону Арташат вә Ечмиадзин рајонлары арасыида бөлүн- 
ДҮ- Беләликлә,  бу рајонларда азәрбајҹанлыларын хүсусн 
чәкиси азалмыш, зијалыларын бу ва  ја дикәр вәзифә тут- 
маг имканлары һечә енмишди. Перспективдән мәһрум 
°лан, иш тапмајан зијалылар дәдә-баба јурдларыны 
тәрк етмәли олурдулар.  Кәнд тәсәррүфатынын коллек- 
тивләшдирилмәси дә азәрбајҹанлы әһалинин өз ј у р д л а -  
Рыны тәрк етмәјә вадар едирди.
1941 — 1945-ҹи илләрин мүһарибәси заманы игтиса-
диј јатын тәнәззүлү, планын јеринә јетирилмәси наминә 
башыпапаглы азәрбајҹанлыларын бүтүнлүклә сәфәр- 
фәрлијә алыныб ҹәбһәјә көндәрилмәси нәтиҹәсиндә тә- 
бии артым азалмыш, аҹлыгдан вә хәстәликдән хејли чох 
гоҹа вә ушаг тәләф олмуш, өмрүндә әлинә ов түфәнки 
б е л әал м а јан  азӘјрбајҹанлылар бөјүк иткнләрә дүчар ол- 
мушдулар.  Бу да  Ермәнистанда јаш а јан  азәрбајҹанлы- 
ларын азалмасына кәтириб чыхартмышды.  Доғрудур,  
бу фаҹиә һамы үчүн иди. Азәрба јҹанлылар  үчүы әсл фа- 
■ҹиә мүһарибә гуртардыгдан сонра јенидән башланды.  
Бәллидир ки, Икинҹи Дүн ја  Муһарибәси дөврүндә мил- 
ләтчилик руһу аловландырылыр,  кечмишдә, һарада исә 
бир халгын, милләтин башгалары үзәриндә вурушларда 
газандығы гәләбәләр арашдырылыб тапылыр,  бэ’зи һал- 
л а р д а  гондарма шүҹаәтләр кениш тәблиғ олунурду. Б е ­
ла  бир вәзијјәтдән ермәни милләтчиләри мәһарзтлә,  ус- 
талыгла истифадә етмәјә башладылар.  Ермэнистан ССР- 
д ә  апарылан сијаси, идеја тәрбијә ишләри сәрһәддини 
ашыр, әһалидә гоншу халглара,  хүсусилә, түркләрә гар­
шы нифрәт һисси кениш ашыланыр,  башга өлкәләрә 
таршы торпаг, әрази иддиаларына рәваҹ верилирди. Ер- 
мәниләрин тарихи «гәһрәманлыгларына» даир онларҹа 
филмләр бурахылыр,  «Давид бек», «Самвел», «Пап та- 
кавар» кими романлар,  гаты милләтчнлик руһлу онлар- 
ҹа һекајәләр,  ше’рлэр, поемалар топлусу чап олунурду. 
Нәтиҹәдә Ермэнистан ССР-дэ шовинизм руһунун јүксәл- 
мәси ифрат сәвиј јәјә чатмышды.
Икинҹи Дүн ја  Мүһарибәсиндә ССРИ-нин гәләбәси 
бүтүн дүнјада онун нүфузуну хејли јүксәлтмишди.  Бир 
чох халглар ССРИ-ни хиласкар ролундан руһланыр, 
она пәнаһ кәтирирдиләр.  Бу минвалла Ермәнистанда 
апарылан тәблигат  хариҹдә јашајан  ермәниләрин бир 
һиссәсинин көчүб Ермәнистана кәлмәсинә сөвг едирди. 
О дөврдә азәрбајҹанлыларын сыхышдырылмасынын јени 
бир мәрһәләси, «кенүллүлүк» принсипи әсасында көчү- 
рүлмә дөврү үчүн мүәјјән сәбәбләр һазырланыб һәјата 
кечирилмәјә башланды.  Ермэни милләтичләри үчүн кол- 
хозларын ириләшдирилмәси,  перспективсиз кэндлэрин 
ләғв олунмасы компанијасынын башланмасы һәгиги та- 
пынты ролу ојнамаға  башлады.  Азәрбајҹанлылар јаша- 
ј а н  вә «перспективсиз» кими гәләмә верилән кәндләр ләғв 
едилир, әһалисинә истәдикләри кәндләрә кечмәк тәклиф 
олунурду. Ириләшдирмәјә  мэ’руз галан азәрбајҹанлы- 
лар јаша јан  кэндлэрин ермэнилэр ј аш а јан  кэндлэрлэ 
бирлэшдирилмэси «јығынҹагларда» гануниләшдирилир- 
ди. Бу кими һаллар мәктәбләрин, мәдәнијјәт оҹаглары-
64
нын бағланмасына,  милли кадрларын ишснз галмасына 
вэ башга јерләрә көчмәсинә сәбәб олурду. Ордуда хид- 
мэт едэн, башга вилајәтдә тәһсил алан тәләбәләр өз ата- 
баба ју р д у н д а  инкишаф перспективләри ҝөрмәдикләринә 
кѳрэ бир даһа  Ермәнистана гајытмыр, валидејнләрини дә 
көчүрүб апарырдылар.  Беләликлә,  азәрбајҹанлыларын 
көчүрүлмәси давам едирди.
1948-ҹи ил Ермәнистанда јаш а јан  азәрбајҹанлыларын 
һзјатында јени фаҹиәләрин башланғыҹы или ким итари-  
хә дахил олмалыдыр.  1941 — 1945-ҹи илләрин ганлы мү- 
һарибәси заманы әјилән гәддини һәлә дүзәлдә билмәјән 
азәрбајҹанлы әһали јенидән көч јолуна сүрүкләнди. С та ­
лин—Микојан— рерија үчлүјү Ермәнистанда јашајан  
азгрбајҹанлы әһалинин талејиндә јени бир кеносид про- 
грамынын һәјата кечирилмәсинин әсасыны гојду.
«Ермэнистан ССР-дән колхозчуларын вә башга азәр- 
бајҹанлы әһалинин Азәрбајҹан ССР-ин Күр-Араз ова- 
лығына көчүрүлмәси һаггыида» С С Р И  Назирләр Сове- 
тинин 1947-ҹи ил 23 декабр тарихли гәрары әсасында 
Ермәнистанда јаш а јан  100 мин нәфәр (јә’ни республи- 
када јашајан бүтүн јашлы азәрба јҹанлылар)  азәрбајҹан- 
лы әһали көчүрүлмәли иди. Бу гәрар әсасында Ермә- 
нистанда јаш а јан  азәрбајҹанлы әһалинин 1948-ҹи илдән 
башлајараг  «кенүллү» сурәтдә Азәрбајҹана көчүрүлмә- 
синә башланды.  Гәрарын 11-ҹи бәндиндә дејилирди: 
«Ермэнистан ССР Назирләр Советинә иҹазә верилсин 
ки, азәрбајҹанлы әһалинин Азәрбајҹан ССР-ин Күр-Араз 
овалығына көчүрүлмәси илә әлагәдәр онларын бошалт- 
дыглары тикилиләрдә вә ј ашајыш евләриндә хариҹдән 
кәлән ермәниләри јерләшдирмәк үчүн истифадә етсин- 
ләр». Сонра ајдын олду ки, бу кәндләрдә јерли ермэни­
лэр мәскунлашдырылмышдыр.
Коммунист партијасынын тәблиғат-тәшвигат машы- 
ны ишә салыныб бу кечүрмәни белә әсасландырмаға ҹәһд 
көстәрирди. Биринҹи аргумент: Азәрбајҹанын кениш вә 
мүнбит торпаг саһәләри,  көзәл тәбии шәраити вардыр.  
Әкәр Ермәнистанда јаш а јан  азәрбајҹанлылар ораја  кәч-- 
сәләр мадди-һәјат шәраитләри өлчүјәкәлмәз дәрәҹәдә 
јахшылашар,  мәдәнијјәт, тәһсил, иҹтимаи-сијаси инки­
шаф саһәсиндә јүксәк сәвиј јәјә чатмаг  имканы газанар- 
лар. «Сиз башга јерә јох, әз сојдашларынызын јанына 
ҝедир, онларла говушурсунуз. һансы халг  бир әразијә 
топлашмаг истәмәз?». Иланы јувасындан чыхармаға га- 
Дир олан бу кими рәсми дөвләт тәблиғаты архасында јүз 
илләрлә формалашмыш мәкрли ермэни 'мәгсәдини Азәр- 
бајҹанда һеч ким дэрк етмэмиш, баша дүшмәмиш, ја  да
210-5 6 5
фәргинә вармамышды. Әксинә, Азәрбајҹандан онларча 
рәсми нүмајәндәлзр,  о ҹүмләдән Назирләр Совета сәд- 
ринин мүавини, јазычылар,  зијалылар Ермәнистана ҝә- 
либ азәрба јҹанлыларла сөһбггг апарыр,  көчүрмәни Л е ­
нин— Сталин милли сијасәтинин јени бир тәзаһүрү кими 
гәләмә верир, ермәни тәблиғатынын мүддәаларыны тәк- 
рар едир, көчүрмәни сүр’әтләндирмәјә чағырырдылар.
Азәрбајҹан ССР Назирләр Совети јанында кечүрмә 
идарәси јарадылмышды.  Көчән һәр бир аиләјә «көчмә 
билет» тәгдим олунурду. Бу билетдә дејилирди: «һәмин 
билет Азәрбајҹан ССР Назирләр Совети јанында кө- 
чүрмә идарәси тэрэфиндэн верилмишдир.  Вәтәндаш (Ад 
вә сојады јазылырды) ондан ѳтэри ки, о аиләси илә бир- 
лнкдә һәгигәтән Азгрбајҹан ССР-ә  кѳчэндир вә С С Р И  
М И К  вә ХКС-нин «К. Т. көчмәси үзрә күзәштләр һаг- 
гында»кы 17 нојабр 1937-ҹи ил тарихли 1152043 №-ли 
гзрарында нәзәрдә тутулмуш күзәшт вә һүгуглардан ис- 
тифадә едир».
Көчүрмә он ил әввәлки rsıpap әсасында һәјата кечи- 
рилирди. Белә бир көһнәлмиш гәрарын сәмәрәсини көч- 
күнләр дәрһал һисс етмишдиләр. Бу барәдә ашағыда сөһ- 
бәт кедәҹәкдир.
Икинҹи аргумент: «Түрк јатағанынын пәнчәсиндән 
гуртарыб дүнјаја сәпәләнмиш ермэнилэр ѳз вәтәнләринә 
га јыдырлар» тәблиғаты.  Ермәнистанын әразиси ки- 
чикдир, онлары јерләшдирмәкдә ҹидди чәтинликләр меј- 
дана чыхаҹагдыр.  Әкәр азәрба јҹанлылар  көчсәләр ха- 
риҹдән кәлән ермәни гардашларынызы бошалмыш кәнд- 
ләрдә јерләшдирмәк мүмкүн олаҹагдыр.  Аззрбајҹанлы- 
ларын кѳчмэси онларын ермэнилэрэ кѳстэрдиклэри гар- 
данілыг мүнасибәтинин јени тәзаһүрү олаҹагдыр.
Әкәр азәрбајҹанлыларын көчүрүлмәси 10 ил әввәлки 
гәрар әсасында һәјата кечирилирдисә,  ермәниләрин јер- 
ләшдирилмәси үчүн С С Р И  Назирләр Совети 1945-ҹи ил 
нојабрын 21-дә хүсуси гәрар гәбул етмишди. Бу гәрарда 
хариҹдән ермәниләрин кәтирилмәси вә Ермәнистанда 
јерләшдирнлмәсинин бүтүн деталлары нәзәрдә тутул­
муш,, хејли вахт ајрылмышды. Азәрбајҹанлыларын кө- 
чүрүлмәсн хариҹдән кәлән ермәниләрин онларын јаша- 
дыглары кәндләрдә јерләшдирилмәсилә әсасланлыры- 
лырды. Бу тәклифи верән вә гәрара салдыран Ермэнис­
тан рәһбәрлији вә онларын Москвадакы лоббисинин 
мәркли сијасәтинин мәгсәди сонралардан бәлли олду. Сән 
демә, әсас мәгсәд хариҹдән кәтирилән ермәниләри јер- 
ләшдирмәк јох, азәрбајҹанлылары говмаг, ермәни кәнд- 
лиси үчүн кениш һәјат  саһәси тэ’мин етмәк, јалныз ермә*
66
ниләрдән ибарэт  республика јаратмаг  имиш. «Ев мэним, 
сирр мэним нэ истәсәм, неҹә истәсәм едә биләрәм, әл- 
а јағыма долашан олмаз».
Хариҹдә јаш а јан  ермәниләрин кәтирилмәси заманы 
кенишләнән тәблиғат ермэнилэрдзі гаты милләтчилик 
психозунун кенишләнмәсинә јени тәкан вермәјә башла- 
ды. Тәблиғатда «Түрк јатағанынын пәнҹәсиндән гуртар- 
мыш ермәниләрин вәтәнләринә гајытмасы тарихи һади- 
сәдир» фикри кенишләндирилир,  түркләрә гаршы ниф- 
рәт һисси тәлгин олунурду. Ермәнистана а јаг басан һәр 
бир ермәни дәрһал түрклә— азәрбајҹанлы илә растлаш- 
дыгда,  онларда интигам һисси баш галдырмаға башла-  
јырды. Илк дөврлзрдә онлар бу һисси бүрузә вермәкдән 
чәкинирдиләр. Лакин јени нәсил мејдана кзлдикдә бу 
ropxy арадан галхыр, ачыг тәҹавузә јол верилирди.
Бу саһәдә хариҹдә фәалнј јәт  көстәрән дашнак  пар- 
тијасы азәрба јҹанлылара гаршы нифрәт һиссини кениш- 
ләндирмәкдә әсас роллардан бирини ојнајырды.  Көчкүн- 
ләрин ичәрнсинә сохулуб кәлән даш нак  емисарлары ан- 
титүрк тәблиғатыны даим кенишләндирирдиләр.  Әввәл- 
ҹә кизлиндә,  1985-ҹи илдэн сонра исә ачыгҹа, һәтта күт- 
ләви информасија васитәләри илә. Азәрбајҹанлыларын 
көчүрүлмәси усталыгла һәјата кечирилирди. Тәдбир али 
вә орта ихтпсас тәһсилм органларындан башлады.  
X. Абовјан адына Ермэнистан Дөвләт Педагожи Инсти- 
тутунун азәрбајҹанлы ш е’бэси бағланыб Бакыја  көчү- 
рүлдү. Бу шө’бәнин дил-әдәбиј јат,  тарих-ҹоғрафија,  фи- 
зика-ријазиј јат  факүлтәләри,  һабелә паралел гијаби 
тәһсил бѳлмэлзіри фәалиј јәт  көстәрирди. Бу факүлтә- 
ләрдә 600 нәфәрдән чох тәләбә тәһсил алырды.  Јереван 
Пгдагожи Мәктәби Ханлар шәһәринә көчүрүлдү. Кәнд 
Тосррүфаты Техникуму, сонра Ҹ. Ҹаббарлы адына Јере- 
взн театры фәалиј јәтләрини дајандырдылар.  Бу театрда 
хүсуси дәсти-хәтти вә хидмәти олан Әли Зејналов кими 
театр хадими Азәрбајҹана үз тутду. Бүтүн бунлары кө- 
рән, инкишафын кәләҹәк перспективиндән мәһрум олан 
халг күтләләри да көчмәјә башлады.
Јухарыда дејилдији кими, азәрба јҹанлылар  чохлуг 
тәшкил едән рајонлар ја ләғв олунур, ја да бир нечә ра- 
јона парчаланырды.  Тәбиидир ки, бүтүн дәјишикликләр 
кадрларын ихтисарына, ишсиз галмасына сәбәб олурду, 
онлар әзаблы көч јолуна үз тутурдулар.
Бүтүн бунлара бахмајараг  көчүрмә ишләри ләнк ҝе- 
Дирди. О заман Көјчә  маһалында јашајан,  1918-ҹи илдә 
андраникләрдән чаныны гуртарыб Азәрбајҹана пәнаһ 
зпаран,  1922-ҹи илдә јенидән доғма кәндинә гајыдан
пирани гоҹа Ш амо Влијевин «Микојанын гәләми Андра­
никин гылынҹындан бетәрдир» кәламы кениш јајылмыш - 
ды. Ш амо киши дејирди ки, Андраникин гылынҹындан 
гуртарыб гачанлар ев-ешикләринә гајытдылар. Микоја- 
нын гәләми елә һөкм јазы б ки, бир д аһа  бураларын үзү- 
нү көрә билмәјәҹәјик. Дејәсән даш н акларла  Советләр 
бкр шејдир: Онлар гылынҹла, бунлар исә памбыг сапла 
баш кәсәндирләр.
Әһалисинин 90 фаизиндән чохуну азәрбајчанлылар 
тәшкил едән Басаркечәр рајонунда «көчүрмә» ҹидди чә'<- 
тинликләрлә гаршылашды.  Рајон әһалиси кечүрмәни 
тәшкил етмәк үчүн рајона кәлән емиссарлара дејирди: 
«Арамызда Шаһдағы,  о тәрәфдә исә Кәлбәҹәр Еар. Нијә 
бу гәдәр әзијјәт чәкиб бизи ораја  көчүрүрсүнүз? Јахшы 
олмазмы ки, биз јеримиздә галаг,  сәрһәдди бу тәрәфә—■ 
Севанын (Көјчәнин) ортасына чәкәснниз? Бу кимн киз- 
ли мүгавимәтнн тәшкилатчылары Талыб Мусајев,  Тап- 
дыг Әмирасланов,  Јунис Рзајев  вә башгалары иди. Бе- 
ләликлә,  Басаркечәр рајонунда азәрба јҹанлылар  јаша- 
јан 33 кәндән әһалиси јериндән тәрпәнмәди. 1988-ҹи 
нлин депортасија деврүнә гәдәр бүтүн тәзјигләрә синә 
корди.
Көчүрмәни сүр’әтләндирмәк үчүн Ермэнистан рәһбәр- 
ләри чох һалларда рәһбәр ншчиләрә гаршы тәзјиг көс- 
тәрирдиләр.  Мәсәлән, Әзизбәјовјрајонундан көчүрмә иш- 
ләри илә әлагәдар рајон Иҹраи ј јә  Комитәсинин сәдри 
Јусиф Аббасову вә рајкомун икинчи катиби Әзиз Ҹәфә- 
рову Јеревана дэ ’вэт етмишдиләр. Орада  сөһбә^гин нәдән 
кетдијини билән олмады.  Лакин онлар Јеревандан гајыт- 
дыгдан дәрһал сонра хәбәр ја јылды ки, Ј. Аббасов Ба- 
кыја.  Ә. Ҹәфәров исә Мир-Бәшир рајонуна көчүбләр. Н ә  
гәдәр гәрибә көрүнсә дә  онларын вәзифәдгн азад  едил­
мэси нә рајон партија комитәсиндә, нә Дә Рајон Совети- 
нин сессијасында мүзакирә олунмамышды.
Рајон әһалисинин үчдә бирнндән артығынын азәр- 
бајҹанлы олмасына бахм ајараг  бирҹә күн әрзиндә ра- 
јон мәркәзиндә вәзифә тутан бир нәфәр дә азәрбајҹанлы 
кадр галмады. Бунлары көрән азәрбајҹанлы әһали, о 
ҹүмләдән, Ә. Ҹәфәровун гоһумлары јаш а јан  һ е р -һ ер  вә 
Гармрашен вә башга кэндлэрин әһалиси көчкүн јолуна 
үз тутду.
Ермэнистан һөкумәти көчүрмәнин тэшкили заманы 
белә бир тактика һәјата кечирирди. И лк нөвбәдә әһали- 
си гарышыг олан, сонра мүнбит торпаглары вә јахшы 
тәбии иглим шэраити олан кэндлэрин азәрбајҹанлы  әһа- 
лиси көчүрүлүрду. Гарышыг әһалиси олан кәндләрдән
68
азәрбајҹанлылар көчүрүлдүкдән сонра онларын евинә 
дәрһал һәмин кәндин ермәни әһалиси јерләшир, ев-ешик- 
ләринә саһиб олурдулар. Әһалиси бүтүнлүклә көчүрүлән 
к ә н д л ә р д ә  исә дағ кәндләриндән кәтирилән ермэнилэр 
мәскунлашырды. Тәбии иглим шәраитн чәтпн олан дағ- 
лыг зонада јерләшән кәндләр һеч јада  да дүшмүрдү.
Ашағыда кәтирилән факт, үмумијјәтлә көчүрмәнин 
неҹә тәшкил едилдијини әјани сурәтдә нүмајиш етдирир. 
Ә з и зб ә јо в  рајонунда Ҹул кәнди вар иди. Рајон мәркәзин- 
дән ҹәнуб-шәрг тәрәфә 10 км мәсафәдә. Әзизбәјов— Снс- 
јан јолунун сағ тәрәфиндә, мешәли тәпәләрлә әһатә 
олунмуш сәфалы бир кушәдә јерләшмишди. Узагдан 
бахаркзн кәнд ири бир амфитеатры андырырды. Кәндин 
ичиндән бүллур кими бәрг вуран шәффаф булаг cyjv 
ахырды. Кәнддәки IX—XVI әсрләрә аид гәбиристанлыг 
буранын гәдим түрк та јф алары на мәхсус јаш ајыш  јери 
олдуғуну көстәрирди. 1831-ҹи илдә 25 евдә 117 нәфәр, 
1891-ҹи илдә 899 нәфәр, 1905-ҹи илдә 1222 нәфәр, 1931- 
чи илдә 960 нәфәр азәрбајҹанлы әһалиси олмушдур. 
1931-ҹи илдә 1905-ҹи илә нисбәтән әһалинин азалмасы  
1918— 1920-ҹи илләрдә ермэнилэр тэрэфиндэн төрәдилән 
сојгырымынын нәтиҹәси иди. 1918-ҹи илдә әһали кәнди 
торк етмпш, 1920-ҹи илдэн сонра кери гајытмышды.
1949— 1950-ҹи илләрдә кәндин әһалисн Азәрбајҹана кө- 
чүрүлдү. Әһалини елә тәләм-тәләсик чыхармышдылар 
ки, һәтта колхоз сэдри Ризван Гулијев әмәк һаггына дү- 
шән тахылы белә апара билмәмишди. С адә кәндлинин 
вәзијјәтини тәсәввүр етмәк чәтин дејилди. Азәрбајҹан- 
лылар көчүрүләндән дәрһал сонра дағлыг саһәдә јерлә- 
шән Ағхач кәндинин срмәни әһалиси бурада јерләшди- 
рилмишди. Ермэнистан ССР Али Советинин 1950-ҹи ил 
18 апрел тарихли фәрманы илә Ҹул кәнди Артаван ад- 
ландырылмышды. Беләликлә, һәм әһали көчүрүлмуш, 
һәм дә тарих сахталашдырылмышды. Б ел з  нәтиҹә чы- 
хармаға әсас верән одур ки, ермәни мәнбәләриндә Ҹул 
кәндинә характерик олан дәлнлләр Ағхач кәндинин дә- 
лилләринә ујғун кәлир. Белә чыхыр ки, Ҹул кәндиндә
1950-ҹи илә гәдәр азәрбајҹанлы  әһали јашамајыб. Ҹул 
кәнди 63°, 16' 45" узунлуг 39° 39', 35" ен даирәсиндә, дә- 
низ сәвијјәсиндән 1885 метр јүксәкликдә, Ағхач кәнди 
Исә 63°, 05', 45" узунлуг, 39" 35', 5 7 "  ен даирәсиндә, дә- 
низ сә-вијјәсиндән 1940 метр јүксәкликдә јерләшмишди. 
Беләликлә, даһа јүксәкликдә јерләшән кәнд әһалиси 
аш ағы ја— мүнбит торпаглары олан кәндә кечүрүлмүшдү.
Ағхач кәндиндә јаш ајан  ермәниләрин әҹдадлары 
1 8 2 8 — 1 8 2 9 - ҹ у  илләрдә Иранын Х о ј  в ә  Салмаст шәһәр-
69
ләриндән кәлмиш әввәлҹә Сөјлән кәндиндә, сонра МСӘ 
әввәлләр азәрба јҹанлылар јашамыш Ағхач кәндиндә 
јерләшмишдиләр.  1831-ҹи илда Сөјлән кәндиндә 14 аи- 
ләдә 58 нәфәр, Ағхач кәндиндә исә 6 аиләдә 37 нәфгр 
азәрбајҹанлы әһалиси олуб. Ирандан кечүб кәлән ермә- 
нилзрин Дәрәләја з  бөлҝәсиндә јерләшмәси илә әлагәдар 
олараг  бу кэндлэрин азәрбајҹанлы әһалиси башга кәнд- 
ләрә көчмүшдү.
Ҝөрүндүјү  кими, Чар Русијасы дөврүндәки һадисә- 
ләрлә Совет дөврүнүн һадисәләри бир-бирм илә үст-үстә 
душүр. Јалныз бир фзрглә: Чар Русијасы дөврүндә азәр- 
бајҹанлылар ев-ешикләриндән говулур, јерләриндә ермэ­
нилэр мәскунлашдырылыр,  кәндин ады олдуғу кими га- 
лыр, онларын һансы мнлләтә аид олдуғу сахланылырды.  
Совет дөврүндә исә азәрба јҹанлылар  говулур, әвәзиндә 
ермэнилэр мэскунлашдырылыр, кэндлэрин ады дз!јиш- 
дирилиб ермәннләшдирилир,  тарих сахталашдырылырды.
Ҹул кәндинии кәчүрүлмәси үзәриндә она көрә мүфәс- 
сәл дајандыг ки, бүтүн дикәр кэндлэрин дә  башына ејни 
ојунлар ачылмышды.  Совет Ермәнистанында әввәлҹә 
1918— 1920-ҹи илләрдә азәрбајчанлы әһалиси говулмуш 
кэндлэрин, сонра интернасионал адланан, 1948— 1952-ҹн 
илләрдә вә нәһајәт әһалиси 1988-ҹи илдэ говулмуш бүтүн 
кэндлэрин ады дәјншднрилиб ермәниләшдирилмишднр.  
Буна һәм Азәрбајҹан халгына гаршы, һәм дә тарихэ гар­
шы тәҹавүздән, кеносиддән башга өзкә  ад вермәк олмаз.
Азәрбајҹанлыларын Ермәнистандан јола салынмасы- 
нын ачыгланмасы да мараг доғуран мәсәләдир. Ермэни­
лэр чалышырдылар ки, имкан дахилиндә көчүрмәни сүр'- 
әтләндирәрәк даһа чох кәнд бошалдыб өзләри мәскун- 
лашсынлар.  Нәзәрә алынмырды ки, Азәрбајҹан бу гәдәр 
әһалини гәбул едиб јерләшдирмәјә һазырдыр,  ја јох. Ер- 
мәнистандан көчүрүләнләр ев әшјалары, мал-гаралары 
илә бирликдә һејван дашынан вагонлара долдурулуб 
Имишли,  Сабирабад,  Саатлы,  Бејләган,  Ағдаш, Којчај ,  
Зәрдаб,  Учар, Ханлар рајонларына доғру, Јереван— Нах^ 
чыван—Минҹиван— һ о р ад и з— Саатлы истигамәтиндә јо- 
ла  салынырды.  Гызмар јај  күнләриндә көчкүнләрин нә 
гәдәр әзаб-әзијјәт чәкдикләрини тәсәввүр етмәк чәтин 
дејилдир.
Көчкүн карванларындан биринин кечдији јолу нәзәр- 
дән кечирәк. Басаркечәр,  Нор-Бајазет,  Ахта рајонларын- 
дан  көчүрүләнләри Зәнкибасар (Улуханлы) дәмир јолу 
стансијасына топлајырдылар.  Онларын бир јерә ҹәм ол- 
масы, вагонларын јүкләнмәси азы 10-күндән чох чәкир- 
ди. Бундан сонра 30— 40 вагондан ибарәт көчкүн карва-
Г0
ны јола салынырды,  һәрәкәт елэ планлашдырылмышды 
ки, көчкүнләр ири дәмир јолу стансијасындан кеҹәләр 
кечирди. Она көрә белә едирдиләр ки, јерли әһали көч^ 
күн сојдашларынын ачынаҹаглы һалыны керүб нар азы1 
лыгетмәсипләр.
Көчкүнләрин Имишли,  Саатлы,  Уҹар, Ағдаш, Хан- 
лар рајонларына кедиб чатмасы ән аҹы 10— 15 күн чә*- 
к ирди .  Әһали вә мал-гара сусузлугдан, аҹлыгдан хејли 
әзијјзт чәкирди. Мал-гара гыздырма хәстәлијинә туту- 
луб тәләф олурду. Гоҹалар вә ушаглар арасында өлүм> 
һаллары баш верирди. Көчкүн вагонларында доғулан 
ушаглара валидејнләри Кечханым, Көчәри ады верирди- 
ләр. Көчәри гәдим заманларын,  Көчханым псә Совет дѳв- 
рүнүн төһәси иди. Амасија,  Нојемберјан,  Гафан,  Сис- 
јан, Әзизбәјов, Микојан вә башга рајонлардан јола са- 
лынанлар да бу кими чотинликләр вә аҹынаҹаглы вәзиј- 
јәтлә үзләширдиләр.
Ермәнистандан јола саланларла Азәрбајҹанда rap- 
шылајанлар арасында лазымн әлагәнин олмамасы үзүн- 
дән кәләнләр Азәрбајчан рајонларында да хејли ззиј јәт 
чәкирдилор. Бир чох һалларда гатарлар вахтында мәнзил 
башына чатмырды. График позулдуғундан көчкүнлар 
вахтында г а р и ЈЫ ла н м ы рд ы .  Әһали стансијалар әтрафыи- 
да төкүлүб јени әзиј јәтлә үзләширди. Нәглиј јат  чатыш- 
мамазлығы үзүндән онлар вахтында нәзәрдә тутулан 
кәндләрә апарылмырды.
1948— 1952-ҹи илләрдәки көчүрмә заманы әһалинин 
јашадығы в ә ј е н и  москунлашдығы аразинин тәбии иглим 
шәранти нәз&рә алынмамышды.  Дәниз сәвијјәсиндән 
1900—2000 метр јүксәкликдә,  дағлыг рајонларында ја- 
шајанларын Азәрбајҹанын аран рајонларында јерләш- 
дирилмәсинә һеч вәҹһлә һагг газандырмаг олмазды.  Јер- 
лн шәраитә ујғунлаша билмәјән көчкүиләр Азәрбајҹа-  
ным мүхтәлиф рајонларыиа сәпәлзнмәли олурдулар.  Ин­
ди Азәрбајҹанда елә бир кәнд тапмаг олмаз ки. 1948— 
1952-ҹи илләрдә кәлән көчкүнләрин һамысы һәмин кәнд- 
дә галмыш олсун. Беләликлә,  Ермәнистанда јаша јан  
азәрбајҹаилыларын көчүрүлмәси әсрләр боју бу әразидә 
јашајан әһалинии өзүнәмәхсус адәт ән’әнәләринин дә сы- 
радан чыхмасына кәтириб чатдырды.
Јухарыда гејд едилди ки, Ермәнистандан азарбајчан-  
лыларын көчүрүлмәси онунла әсасландырылырды ки, 
куја онлар кетдикдән сонра бошалмыш кәндләрә хариҹ- 
дән кәлән ермэнилэр јерләшдириләҹәкдир.  һәгигәтдә исә 
бслә олмады.  Бошалмыиі  200-дән чох кәнддә бир нәфәр 
дә олсун хариҹдән кәлән ермәни јерләшдирилмәмишди.
71
Бѵ кәндләрә јерли ермэнилэр көчүб саһиб олмушдулар.  
Ләғв  олунан Гар аба ғлар рајонунун бүтүн кәндләринин 
әразиси Веди рајонундакы ермэнилэр јаш а јан  кэндлгірин 
мал гарасы үчүн отлаг  јеринә чеврилмишди. Мартуни 
рајону дағ  кәндләринин ермэни әһалиси Веди вә Арта- 
ша т рајонларында,  Ағин рајону дағ  кәндләринин ермэни 
әһалиси Зәнкибасар рајонунун Меһмандар вә дикәр 
кәндләриндә јерләшдирилмишди.  Јалныз Ирандан кө- 
чүб кәлән ермэнилэр үчүн Ечмиадзин,  һоклембер јан  Ар- 
та ш ат рајонларында бир нечә совхоз тэшкил олунмушду.
Хариҹдән кәлән ермәниләри јерләшдирмәк үчүн Је- 
реван шәһәриндә јени мәһәлләләр салынды, ј ашајыш би- 
налары тикинтиси кенишләндирилди.  Мәсәлән, Әрәбкир 
адланан  саһәдә јени шәһәр инша едилди. Бу да  70-ҹи 
илләрдә Јереванын тәркибинә дахил олду. Азәрбајҹан- 
лыларла  мэскун олан Тәпәбашы, Дәмирбулаг ,  Шәһәр 
мәһәлләләриндән азәрба јҹанлылар көчүрүлзн саһәләрдә 
јени чохмәртәбәли биналар уҹалдылды.
М э ’лумат үчүн гејд едәк ки, 1831-ҹи илдә Шәһәр мә- 
һәлләсиндә 3199 нәфәр, Тәпәбашы мәһәлләсиндә 2537 
нәфәр, Дәмирбулагда исә 1595 нәфәр азәрбајҹанлы әһа- 
лиси јашамышды.
Хариҹдән кәлән ермәниләри јерләшдирмәк үчүн Ча- 
ренгсаван,  Гагарин кими јени шәһәр вә гәсәбәлар салын­
ды. Бүтүн тикилиләр, мебел вә габ-гаҹагла бирликдә 
пулсуз олараг  онлара верилди. Хүсуси ев тикмәк арзу- 
сунда оланлара кредитлэр верилди, аз мүддәтдән сонра 
борҹлар онларын а јағындан силинди.
Ермэнистан рәһбәрлији көчүрмәни баша чатдырмаг 
үчүн бүтүн тәдбирләрдән истифадә едир, ишин ичиндзн 
mu чыхмасындан горхур вә тәләсдирирдиләр.  һәгигәтән 
д ә  онларын горхмаға әсаслары вар имиш. Сталинин вә^ 
ф аг  етмәси «көнүллү» көчүрмәни мүвәггәти дә  олса да- 
јандырды.  За ва ллы көчкүнләр а за д  нэфэс ала  билди- 
ләр.  •
Онларын бир һисәси ата-аба јурдлары олан Ермә- 
нистана доғру үз тутду. Лакин јерли һакимиј јәт орган- 
лары онларын гојуб кетдикләри евләрдә вә кәндләрдә 
јерләшмәјә  нҹазә  вермәдиләр. Ермэнилэр мүфтә јијә- 
лзндикләрн ев-ешикдән әл чәкмәк истэмирдилэр. Кери 
га јыданларын бир һиссәси, мәсәлән, Нојемберјан рајонун 
дакы Ләмбәли вә Көрпүлү кәндләринин әһалиси јералты 
д ахмалар  дүзәлдиб орада јаш ам аға  мәҹбур олдулар.  
Ләмбәлиләр мејвәчилик совхозунда чалышмаға башла-  
Дылар.
Зәнкибасар рајонундан олан көчкүнләрин бир һиссә-
72
си кери гајыдыб ләғв олунмуш һәбилкән д  вә С арҹалар  
к ә н д л з р и н д ә  топлашдылар. Чәтин тәбии иглим шәраити 
олан бу кзндләрдә ермэнилэр мәскунлашмамышды.  Рес­
публика һөкумәти бош галан торпаглардан сәмәрәли ис- 
тифадә стмәк үчүн тэрэвэзчилик совхозу тәшкил етмәји 
лазым билди. Тәсәррүфат М. И. Калинин адына совхоз 
адландырылды.  Талејин һөкмүна бир бах! Азәрбајҹан-  
л ы л а р ы н  говулуб көчүрүлмәсинин тәшкилатчы вә иҹра- 
ҹ ы л а р ы и д а н  бири олан Ермэнистан КП Мәркәзн Коми- 
тәсинин биринчи катиби Г. А. һарутј ун јан  1953-ҹү ил 
Сов.ИКП МК сентјабр пленумундан сонра вәзифәдән 
азад едилиб бу совхоза директор тә’јин олунду. Әһалиси 
бүтүнлүклә көчүб керп гајыдан азәрба јҹанлылардан  
ибарәт олан бу совхозда директор вәзифәсиндә ишләди- 
ји мүддәтдә о, аззрба јҹанлыларын фәдакар әмәјинә һеј- 
ран галдығыны дәфәлорлә гејд етмиш, азәрбајҹанлыла-  
рын көчүрүлмәсинин ҹинајәт характери дашыдығыны 
бонралардап баша дүшдүјүнү бојнуна алмыш, пешман- 
чылыг чәкдијини билдирмшлди.  Лакин сонракы пешман- 
чылыг һеч вахт  фа јда  вермәдији кимн, бу дәфә  д ә  белә 
олмушдур. Бу е’тирафын нә гәдәр самими олдуғуну де-  
мәк чәтиндир. Бәлкә көчүб гајыдан азәрбајҹанлыларын 
аҹы тајлеји илә, өзүнүн дағ  башындан јуварланыб ryjy 
дибииә д \ ' Ш м ә с и н н н  әлагәснни һисс едибмиш. һарут-  
јунјандан сонра Ермэнистан республикасында јүксәк вә- 
зифә тутанлар бу нешманчылығы гулаг  ардына вермиш, 
көчкүнләр әвәзинә гачгынлар ордусу јаратмыш, Ермэ­
нистаны азәрба јҹанлылардан бүтүнлүклә тәмизләмә си- 
јасәтини иҹра етмишләр.
Керијә га јыданларын аҹынаҹаглы вәзијјәтинә даи р  
хәбәрләр һәр јерә јајылды,  бир-ики илдэн сонра бу про- 
сес дајанды. Бунлар тарихдир. Тарих исә реаллығын 
ии’икасыдыр. Бу реаллығы өјрәниб нәтиҹә чыхармаг һәр 
бир нәслин борҹу вә вәзифәсидир. Лакин нә гәдәр гәрибә 
көрүнсә, Һәлә индијә гәдор 1948— 1952-ҹи илләрдә Ермә- 
нистандан Азәрбајҹана көчүрүләнләрин мигдары, һансы 
кәнддән нечә нәфәрин көүрүлүб һансы кәнддә јерләшди- 
рилмәси һаггында һеч бир рәсми мэ’лумат дәрҹ олунма- 
јы б .
һес аблам алар  көстәрнр ки, 1948— 1952-ҹи плл әрдәЕр -  
мәнистандан көчүрүлән азәрбајҹанлыларын сајы 130 мкн 
иәфәрдән чох олуб. Бу рәгәмин реаллығы 1959-ҹу илдә- 
ки аһалиннн мигдары арасындакы фзрглә,  lıəp ил азәр- 
°ајчанлыларын иллик артымынын 3,0 фаизиндән чох 
олмасы илә тәсдиг олунур.
Сталин тэрэфиндэн имзаланмыш гәрар әсасында
73
1948— 1952-ҹи илләрдә азәрбајҹанлыларын Ермәнистан- 
дан .«көнүллүлүк» әсасында көчүрүлмәси чеченләрин, ин- 
ғушларын,  калмыкларын,  Крым татарларыныц вә дикәр 
Гафгаз  халгларынын ез доғма јурдларындан дидәркин 
салынмасына бэрабеір совет һөкумәти тэрэфиндэн дѳвлэт 
сәвијјәсиндә һәјата  кечнрилән мәкрли сијасәтин давамы 
иди, ермэни дашнак шовинистләринин тәләбләринин иҹ- 
расы иди.
Н. С. Хрушшовун һакимиј јәти дөврүндә Ермәнистан- 
да  јаш а јан  азәрбајҹанлылара гаршы мүнасибәтдә мүзј- 
јән сабитлик баш верди. Бу дөврдә республиканын ста- 
линчи рәһбәрләринә гаршы һәјата  кечирилән кәскин ва  
әдаләтли тәдбирләр јерләрдә горху һиссини артырыр,  һәр 
һансы бир екстремист һәрәкәтин гаршысы алынырды.  
Рәһбәр ишчиләр өз әввәлки креслоларыны сахламаға  ча- 
лышырдылар.
Лакин ермәниләрин «мест јеғерни» адландырдыгла-  
ры 1915-ҹи ил һадисәләринин 50-ҹи илдөнүмү јахынлаш- 
дыгҹа әрази тәләбләри, түркләрә гаршы иддиалар баш 
галдырмаға башламышды. Хүсусилә, Крымын Украјна 
ССР-ә  верилмәсиндән сонра екстремист тәләбләр кениш 
вүс’әт алмышды.  1962— 1963-ҹү иллэрдэ Ермэнистан КП 
М К  бүросунда Азәрбајҹан вә Түркијәјә торпаг иддиала- 
ры һаггында Москваја көндәрилән әризәләрлә әлагәдар 
масәләләр мүзакирә олунан заман кизлин сөһбәтләрдә 
белә бнр фикир дәсөјләнирди  ки, С С Р И  Али Совети Рә- 
јасзт  Һ с 1' ’әтинин сәдри А. И. Микојан Д ағлыг  Гарабағ  
Мухтар Вилајәтинин Ермэнистан ССР тәркнбинә верил- 
мәси мәсәләснни Н. С. Хрушшов гаршысында галдыр- 
мыш, Хрушшов исә буна ҹаваб олараг  демишдир ки. ки- 
фајәт гәдәр һәрби автомашынлар а јырыб ермәниләрин бир 
кеҹә әрзиндә Дағ лыг  Гарабағдан  Ермәнистана көчүрүл- 
мәси барәдз  тапшырыг верә биләр. Тәбиидир ки. белә 
кәскин реаксија ѳз тэ’сирини кѳстэрирди. Лакин 1964-ҹү 
илдэ Н. X. Хрушшовун һакимиј јәтдзн кәнарлашдырыл- 
масы мүвәггзти сакитлији позду. Ермәнистанда белә ад- 
ландырылан «метс јеғерни»— «бөјүк гырғын» һадисәси- 
нин 50-ҹп илдөнүмүнү гејд етмәјә һазырлыг ишләри ке- 
нишләнди. Ермэни версијасына көрә 1915-ҹи илдә Ос- 
манлы империјасында «бөјүк гырғын» баш вермиш, түрк- 
ләр 1,5 милјон ермәни гырмышдылар.  Бу тәдбирин кечи- 
рилмәсиндә хариҹи өлкәләрдә фәалиј јәт кѳстэрэн д аш ­
нак партијасынын вә диҝәр иртиҹачы-милләтчи парти- 
]а вә групларын мәгсәди, сон гајәси Ермэнистан ССР-нин 
рәһбәрлијинин фәалиј јәти илә үст-үстә дүшүр, һәр ики 
тәрәфда апарылан тәблиғат  иши бир мәгсәдә јөнәлдил-
74
кишди. 1915-ҹн ил апрелин 24-дэ баш верән гырғын үчүн 
Түркијә һөкумәти вә халгы мәс'улијјәт дашыјыр.  Ермэ­
нистан торпаглары јенидән бирләшдирилмәли,  «Бөјүк 
Ермэнистан» дөвләтм јарадылмалыдыр.  Күрҹүстан ССР- 
ин Богдановка рајону, һабелә она һәмсәрһәд олан бөл- 
кәләрин. Азәрбајҹан ССР-ин Нахчыван Мухтар Респуб- 
ликасынын вә Дағлыг Гарабағ  Мухтар Вилајәтинин әра- 
зиләрини, Түркијә Ҹүмһуриј јәтинин бөјүк бпр һиссасн- 
HII— Гарс, Әрдәһан, Трабзон, Гарен, Битлис,  Ван внла- 
јәтләрини Ермәнистана бирләшднрмәк һәм рәсми даирә- 
ләрдә, һәм дә  күтлә тэрэфиндэн ирәли сүрүлүр, гәтнамә- 
ләр, мүраҹиәтләр гәбул едилирди. Бүтүн әмәк коллек- 
тивләриндә, колхоз вэ совхозларда,  али вә орта мактәб- 
ләрдә, һәтта ибтидан синифләрдә белә тәдбнрләр 
кечирилир, «метс јеғернн»н 50-ҹи нлдөнүмүнү ермәни 
халгынын јекдиллији вә бирлијм наминә јүксәк сәвиј јәдә 
кечирмәк чағырышы сәсләнир, түркләрә гаршы нифрәт 
һисси тәлгин едән кино-филмләр нүмајиш етдирнлир,  
китаблар чап олунурду. Күтләви мәтбуат органлары,  р а ­
дио вә телевизија васитәләри нлә ермэни халгынын мүд- 
риклији, гоншу халгларын көчәри вә ҝәлмә олдуглары 
баоадә при мәгаләләр чап еднлир, вернлишләр тәшкил 
олунурду. Јаш ы әллини өтмәјәнләр белә түркләр торә- 
финдән 1915-ҹи илдә, төрәдилмиш вәһшнликләр,  гадын- 
ларын дөшүнүн кәеллмәси, ушагларын сүнкүләрә тахыл- 
масы барәдә «көзләри нло ҝөрдүкләрн» һаднсәләр һаг- 
гында шаһидлнк едир, телевизор екранларындан ермәни 
халгыны түркләрә гаршы мүбаризәјә  галхмаға чағырыр-  
дылар.
1941 — 1945-ҹи илләр мүһарибәси баша чатдыгдан сои- 
ра ССРИ  Хариҹи Ишләр Назирлији белә бир бәјанәт  
вермишди: Совет Иттифагынын Түркијәјә гаршы боғаз- 
лар барәсиндә вә дикәр торпаг-әразн иддиасы јохдур. Бу 
бәјанат Ермәнистанда кәскин сурәтдә писләнир, Ермә^. 
нистанын тәләб етдији әразиләрин талеји һаггында Ер- 
мәнистандан башга һеч бир дөвләтин бәјанат вермәк һаг- 
гынын олмамасы барәдә рәсми даирәл зрдә вә митинглзр- 
Дә музакирә апарылырды.  .
Диварлара иддиа тәләб ирәли сүрүлән уразилэрині 
хәритәси чап олнумуш плакатлар јапышдырылырды.  Буп‘ 
ҸУР плакатларда јазылырды: «Бөјүк јеғернин әлли ил-, 
лији», «Интигам саатыдыр»,  «Бирлијә чағырыр», «Би­
зим торпаглар вә бизим ганымыз», «24/IV-1965».
Јереванда азәрбајҹанлы ларын почт гутуларыпа гә-. 
зет вә мәктубларла бнрликдә гәһгирамиз сөзләр јазы л- 
мыш кағыз парчалары да салынырды. .
Б елә  бир ш эраитдэ Ермәнистанда јаш а јан  азәрбај- 
ҹанлыларын вәзијјәти дөзүлмәз һәддә чатмышды. Јере- 
ванда, Л енинаканда, Кмроваканда, Гафанда автобуелар- 
да, базарларда , иҹтимаи јерләрдә азәрбајҹанлы лар тәһ- 
гир олунур, дөјүлүрдү. Хүсусилә 1965-ҹи илин апрел 
ајында еһтирасларын гызышмасы сон һәддә чатмышды.
Бунун тәһлүкә илә нәтиҹәләнәҹәјини һисс едән, һәлә- 
лик Москва хофундан горхан Ермәнистанын һакимијјәт 
органлары азәрбајҹанлы ларын һәјатыны горумаг үчүн тәд- 
бирләр көрмәли олмушдулар. А зәрбајҹанлылар јаш ајан  
мәһәлләләрдә биналар гаршысында ермэни вә рус миллә- 
тиндән олан әскәрләрдән ибарәт^ көзәтчи постлары, ра- 
јонларда исә сәјјар дәстәләр јарадылмышды. Јереванда- 
кы М. Ф. Ахундов вә М. Әзизбәјов адына мәктәбләрдә 
апрелин икинҹи јарысында мзшғәләләр дајандырыл- 
мышды. А зәрбајчанлылара базара мәһсул апармамаг, 
Јереванда бир нечә күн ишә чыхмамаг төвсијјә олунур­
ду. О заман Јереван Шәһәр П артија Комитәсинин бирин- 
ҹи катиби вәзифәсиндә чалыш ан В. М урадјан  азәрбај- 
ҹанлы әһалинин тәһлүкәсизлијини горумаг саһәсиндә 
хејли иш көрмүшдү. Л акин 1908-ҹи илдә Түркијәнин 
Ардвин шәһәринде! анадан олан, Русијада тәһсил алыб 
боја-баша чатан Ермэнистан КП МК-нын биринҹи к а ­
тиби Ј. Н. Заробјан  ермәни милләтчиләринин әлиндә К и ­
ров вәзијјәтинә дүшдүјүндән һеч бир әмәли тәдбир көрә 
билмирди. М илләтчилик психозунун кенишләнмәсиндә о 
зам ан  али мәктәбләрин комсомол ишчиләри, хүсусилә, 
С. һарутјун јан , С. Погосјаи хүсуси ҹанфәшанлыг көстә- 
рирдиләр. Онларын һәр икиси Ермәнистанда азәрбајҹан- 
лы лара гаршы төрәдилән сон кеносид дөврүндә Ермэ­
нистан КП Мәркәзи Комитәсинин биринҹи катиби вә- 
зифәсиндә ишләмишдиләр.
1965-ҹи илин 23— 24— 25 апрел күнләриндә кечирилән 
тәдбирләр кулминасија мәркәзинә чатмышды. Јере- 
ван шәһәри инсан селини андырырды. Милләтчилик пси- 
хозундан мәст олмуш ермәни әһалиси күчәләрә чыхмыш, 
кеносид гурбанларынын хатирәсинә уҹалдылмыш мемо­
риал тикинти јеринә доғру ахышырды. Күтләнин өнүндә 
католикосла бирликда республиканын рәһбәрләри ад- 
дымлајырдылар. Күтләнин башы үстүндә гара гумашла 
өртүлмүш рәмзи табут апарылырды. Транспорантларда- 
кы фикирләрин һамысыны тәкрар етмәјә еһтијаҹ јохдур. 
«Бөјүк Ермэнистан», «Гопарылмыш әразиләр Ермәнис- 
тана гајгарылмалыдыр», «Интигам, интигам» сөзләри 
јазылмыш шүарлар чохлуг тәшкил едирди. Тәнтәнәли 
матәм јығынҹағы кечирилэн Опера вә Б алет  театры би-
76
насы гаршысында чохлу адам  топлашмышды. Тэнтэнэли 
мәрасимин кеднши транслјасија олунан заман топла- 
шанлар јығынҹағын кедишиндә сөјләнән бэ’зи фикир- 
л ә р л ә  разылашмадыгларыны билдирәрәк һүҹума кечиб 
бинанын гапы-пәнҹәрәләрини д ағы дараг  ичэри дахил ол- 
мушдулар. Республнканын партија ьэ һөкумәт рәһбәр- 
лэри гачыб бинанын һава һүҹумундан мүдафиә зирзәми-' 
синдә кизләнә бнлмишдиләр. Онлар сәһәрә гәдәр орада 
киров кими сахланмышдылар. Католикос Вазкен јығын- 
ҹағы идарә етмәји өз үзәринә көтүрмүшдү. Бүтүн кеҹә 
чыхышлар давам  етмиш, радио илә бирбаша транслја- 
сија олунмушду.
1965-ҹи ил апрел һадисәләрини белә кениш шәрһ ет- 
мзклә ону демәк истәјирик ки, о дөврдә күҹлү Совет һа- 
кимијјәтинин һәр шејә гадир Д ѳвлэт Тәһлүкәсизлик Ко- 
митәси фәалијјәт  көстәрирди. һәддини ашмыш ермәни 
екстремистләрини ҹиловламаг үчүн М осквадан кичик бир 
кестәриш бәс едәрди. Л акин нә гәдәр д ә  ггірибэ олса, 
Москва бу һадисәләрә кәскин мүнасибәт көстәрмирди. 
Јәгин А. И. Микојанын башчылыг етдији Кремлин ермэ­
ни лоббиси буна имкан вермирди.
Белә бир гәнаәтә кәлмәк үчүн әсас ондан ибарәтдир ки, 
Иттифаг һекумәтинин бүтүн дүнјаны диз чекмәјә мәҹбур 
етмәјә гадир олдуғу бир зам анда «Ермэнистаны түркләр- 
дән тәмизләмәли», «Дағлыг Гарабағ  вә Нахчыван Ермә- 
нистана бирләшдирилмәли», «Түркләрә өлүм», «Интигам, 
интигам» кими екстремист чыхышларын тәшкилатчыла- 
рындан һеч ким ҹәзаландырылмады. Јалныз Ермэнистан 
КП Мзркәзи Комитәсинин биринҹи катиби Ј. Н. Зароб- 
јан вәзифәдән азад  едиләрәк 1966-ҹы ил феврал ајын- 
дан С С РИ  Електротехника Сәнајеси назиринин мүавини 
вәзифәсинә тә’јин олунду. Јорған кетди сәдә  дава  битмә- 
ди. һәм иш ә туфандан сонра сакитлик башландығы кими, 
бу дэф э дә белэ олду. Лакин Ермәнистанда јаш ајан  
азәрбајҹанлыларын мәшәггәгли һәјаты олдуғу кими гал- 
ды. Имканы оланлар јаваш -јаваш  ата-баба јурдларыны 
тәрк етмәјә баш ладылар. 4 сајлы ҹәдвәлдә 1916-ҹы ил- 
дән 1970-ҹи иләдәк Ермәнистанда јаш а јан  азәрбајҹан- 
лыларын сајы һаггында мэ’лумат верилир. Бу рәгәмләр 
әһалинин сајында баш верэін дәјишикликлзри әкс етди- 
рир.
Совет һакимијјәтинин илк күнләриндә милли мүна- 
сибәтләрдә нисби сабитлик јаранмышды. Бу да гачгын- 
ларын гајытмасына, әһалинин тәбии артымына тәкан 
вермишди. Мәсглән, 1926— 1931-ҹи илләр арасындакы 5 
ил әрзиндә азәрбајҹанлы  әһалинин мүтләг артымы 22
77
мин нәфәр тэшкил едиб, 1931-ҹи илдэ 106728 нәфәрә 
чатмышды. Үмуми артым 26,3 фаиз, орта иллик артым 
исэ 5,5 фаиз олмушду. 1931-ҹи вэ 1959-ҹу иллэр арасын- 
дакы 28 ил эрзимдэ исә, тэгрибэн, артым баш вермэмиш- 
ди. Бунун сәбәбләриндән бири мүһарибә идисэ, дикэр 
эсас сэбэби 1948— 1952-ҹи илләрдә азәрбајҹаилыларын 
күтләви сурәтдә «көнүллүлүк»әсасында Ермәнистаидан 
көчүрулмәси, антиазәрбајҹан, антитүрк сијасәтинин ке- 
НИШЛЭИМЙСИ олмушду. Бу сијасәт «Дашнаксутјун» пар- 
тијасы торәфиндән аловландырылыр, республиканын 
һаким коммунист идеологлары тэрэфиндэн мүдафиә еди- 
лирди. .
Әкәр бу мүддәт,.28 ил ил әрәиндә азәрбајҹанлы әһа- 
линин мүтләг иллик артымынын эн азы 2,5—2,7 фаиз 
олдуғу иэзэрэ алынса 1959-ҹу илдэ азәрбајҹанлы  әһа- 
лпнин сајы 235— 240 мин нәфәрдән чох оларды. Беләлик- 
лә, 1948— 1952-ҹп иллэрдо Ермэнистаны тзрк едән азәр- 
бајҹанлылар эй азы 130 мин нәфәр тэшкил едирди.
Буну демәјә эсас верен амил одур ки, 50-ҹи илләрдә 
потенсиал артым верэн әһалн, ј ә ’ни 1930-ҹу иллэрдэ ана- 
дан оланлар, һабелә сағ галан кншиләрин евлэринэ га- 
јытмасы иди. һ а б ел ә  иэзэрэ алынмалыдыр ки, азәрбај- 
ҹанлылар бутүнлүкдә кәнд јерләриндә јашајырды. О ра­
да исә артым шәһәрләрә нисбәтән 1,5--2 дәфә јүксәк 
олурду. Демәли, 1918— 1920-ҹи илләрдә Ермәнистанда 
јаш а јан  260— 280 нәфәр азәрбајҹанлы мәһв едилмиш, ја  
говулмушдуса, 1948— 1952-ҹи иллэрдэ эн азы 130 мин 
нәфор сојдашымыз коммунист тәблиғатынын гәзәбинә 
дүчар олуб ев-ешикләрини тәрк етмишди.
1988-ҹи илин нојабр-декабо ајларында Ермәнистанда 
јаш ајан  азәрбајҹанлы әһали, бүтүнлүклә, сон нәфәринз 
гәдәр гачгын јолуна үз тутмаға мәҹбур олмуш, гәднм 
ата-баба јурдларындан— Оғуз елиндән говулмуш, дидәр- 
кин салынмышдыр. Ермонистандан говулмуш азәрбај- 
ҹанлылапын сајы һаггында мүхтәлиф рәгәмләр кәтири- 
лир. Лакин апардығымыз һесабламалар  көстәрир ки, 
1988-чи нлдә Ермәнистанда јаш ајан  азәрбајҹанлыларын 
сајы 250 мнн нафәрдән чох ола биләрдн. Ашағыдакы 
фактлар белә нәтиҹә чыхармаға эсас верир: О дөврда 
Ермэнистан әһалисинин мүтләг артымы 2 фаиздән чох 
олмѵшду. Әсасән кәнд јерләриндә јаш а јан  азәрбајҹан- 
лыларын вэ күрдләрин мүтләг артымы исә илдэ орта 
һесабда 3,0--3,5 фаиз арасында тәрәддүд еднрди. Әкәр 
иллик орта артым 2,8—2,9 фаиз узрә һесабланса белә 
18 ил әрзиндә мүтләг артым 100 мин нәфәр олар, 1989- 
ҹу ил әрәфәсиндо азәрбајҹанлы ларын сајы 250 мин нә
78
фәри кечәрди. һ әм  да  һесаба алмаг лазымдыр ки, Ермэ­
нистан вәтәндашы олан, өлкәнин али вә орта ихтисас 
мәктәбләриндә охујанларын, Совет ордусунда гуллуг 
ед ә н л ә р и н ,  өлкәнин мүхтәлиф бөлкәләриндә мүвәггәти 
ишләјәнләрин әксәријјәти гачгынлар, говулмушлар си- 
јаһысына дахил едилмәмишди.
Суал олунур, азәрбајҹанлыларын Ермэнистан ССР- 
дәи говулмасы тәсадүфи һадисәдир, талејин гарғышыдыр, 
јохса узун илләрдән бәри планлашдырылмыш сијасәтин 
нәтиҹәсидир? Бу суаллара әтрафлы, әсасландырылмыш 
чаваб вермәк үчүн јенидән тарихи һадисәләрә мүраҹиәт 
етмәк лазым кэлир. М э’лумдур ки, ермәниләрин јекдил- 
лијинин тәшкилиндә, милләтчилик руһунун мөһкәмлән- 
мәсиндә, ермәни килсәсинин, диндарларын, таҹирләрнн 
мүһүм ролу олмушдур. Мәркәзләшмиш ермэни дѳвлэти- 
нин олмамасы әһали арасында онларын тэ’сиринин азал- 
масына, ләғв олмасына кәтириб чатдыраҹағындан гор- 
хараг онлар мүстәгил ермәни дөвләти, «Бөјүк Ермэнис­
тан» јаратм аг  идејасыны кениш ја јм аг  мәсәләсинә хүсу- 
си диггәтјетирирдиләр.
Бу мәгсәди реаллаш дырм аг үчүн, ермэнилэр күҹлү 
бир дөвләтин әтәјиндән јапышмағы, архасынҹа сүрүн- 
мәји өзләринә ар билмирдиләр. Бу мэгсэдлэр Чар Ру- 
сијасынын гәјјумлуғуна белә бел бағлаырдылар. Ермәни 
милләтчиләринин арзусу Чар Русијасынын Шәрг сија- 
сәти илә үст-үстә дүшдүјүндән һәр ики тәрәфин итти­
фагы реаллашырды. Лакин тәкчә Чар Русијасы дејил, 
Совет Русијасы да, ССРИ-дә даим ермәни сијасәтчи вә 
сијасәтбазларынын дајағы олмуш, онлара һәртәрәфли 
јардым көстәрмишләр. 1920-ҹи ил нојабрын 29-да Ер- 
мәнистанда Совет үсул-ндарәси бәргсрар олду. Бу һади- 
содои ҹзмн 15 күм сонра— 1920-ҹи нл декабрын 13-дә
В. И. Ленинин кѳстэриши ил^ Р С Ф С Р  Халг Комиссар- 
лары Совсти ады дәјишән. идејасы нсә ејни олан Ермә- 
нистана тэ’чили игтігсади јардым квстәрмәк һаггында 
хүсусн гәрар гэбѵл етди. Бу гәрар әсасында Ермэнистан
1921-чи илдән 1922-ҹи илэдэк Совет Русијасындан 3,5 
м,,лјоп рубл гызыл пул, 426 мин пуд тахыл вә ун, хејли 
мигдарда балыг, дүјү, шәкәр, парча, дава-дәрман, јана- 
чәг, палтар, кәнд тәсәррүфаты машынлары вэ баіига 
шејлор алмыи>ды. Там олмајам мо’лумата көрә, бѵ јар- 
Дым тәкча 1922-ҹи илдэ гызыл пѵлла 1,5 ммлјон рѵбл 
тэілкил етмишдир. Ермэнистан Русијадан һәр ai 166 мин 
Г>убл гызыл пулла јардым, 110 вагондан чох тахыл, 11 
вагон шәкәр, 7 вагон дава-дорман алмышды.
Совет Ермэнистанына тохучулуг фабрики үчүн 18 мин
79
ији олан гурғулар, 25 вагон парча, хејли мигдарда баш ­
га зрзаг мәһсуллары, материал вә гурғулар көндәрил- 
мишди.
Ермэнистан Халг Комиссарлары Советинин сэдри 
А .  Ф .  М јасникјанла сөһбәти заманы В. И. Ленин демиш- 
дир: «Виз сизэ јардым көстәрәҹәјпк. Әкәр пула еһтија- 
ҹыныз олса пул верәрик, әкәр материаллара еһтијаҹы- 
ныз олса материал аларсыныз...»
Б у  елә бир дөвр иди ки, Русијада аҹлыгдан күндә 
минләрлә адам  һолак олурду. Ермәннстана бу кими jap- 
дым көстәрән јүксәкј рутбәли шәхсләр 1918— 1920-ҹи ил­
лэрдэ  ермәниләрин төрәтдикләри сојгырымын нәтиҹәсин- 
дә мәһв едилмиш, 280 мин нәфәрдән чох азәрбајҹанлы 
әһалинин аҹы талејини һеч јадлары на белә салмаг ис- 
тәмәмишләр. Бунлар онлары марагландырмырды. Тәки 
гарш ыја гојдуглары сијасәт һәјата кечсин.
Мәһз Совет гурулушунун 70 илдән артыг бир дөврүн- 
дә Ермәнистана кәстәрилән бу кими јардым кечмиш 
С С РИ  әразисинин 0,13 фаизи гәдәр әразиси олан, енер- 
жн даш ыјыҹыларындан, дикәр тобии сәрвәтләрдән мәһ- 
рум олан Ермэнистан инди мејдан сулајыр, Азәрбајҹана 
гаршы тәҹавүз һәрәкәтләрини кенишләндирир. Русија- 
нын, ССРИ-нин гәјјумлуг вә һимајәсинә архаланан 
ермәни милләтчиләри јаваш-јаваш ајагларына, јер елә- 
диләр. 1988-ҹи илин сонунда исә азәрбајҹанлылары сон 
нәфәрәдәк өз гәдим—ата-баба јурдларындан говдулар. 
Беләликлә, ајдын олур ки, XIX әсрин әввәлләриндән 
башлајараг Азәрбајҹан халгынын башына кәтирилән 
фзҹиә, мүсибәт тәсадүфи дејил, талејин гарғыш нәтичәси 
дејил, узун илләрдән бәри дүшүнүлмүш, дәфәләрлә кө- 
түр-гој едилмиш мәнфур сијасәтин нәтиҹәсидир. Бу си- 
јасәт Чар Русијасы дөврүндә дә, дашнакларын рәсми 
һакимијјәт башында олдуглары заманда да, Совет дѳв- 
рүндә дэ ејни гәддарлыгла давам етдирилиб һәјата кечи- 
рилмишдир. Фәрг јалныз иҹранын үсул вә методларында 
олмушдур. Биринҹи дѳврдэ гоншулугда ермэнилэр јер- 
ләшдирилмиш, икинҹи дөврдә әһали гылынҹдан к е ч и р и л -  
миш, үчүнҹу дөврдә исә дидәркнн салынмышдыр. Иран- 
дан вә Түркијәдән ермәниләрин көчүрүлүб Ирәван хан- 
лығы әразисиндә јерләшдирилмәсн 6auı вермәсәјди 
1905— 1906-ҹы, 1918— 1920-ҹи, 1948— 1952-ҹи илләрдә 
азәрбајҹанлы ларын башына кәтирилән фаҹиәләр дә ол- 
мазды, Ермэнистан С СР адланан республиканын сәрһәд- 
ләри дахилиндә јаш ајан  азәрбајҹанлы әһалинин мигдары 
1990-ҹы илдә 2—2,5 млн. нәфәри өтүб кечирди. Бу гәдәр
80
әһалини нсә елнндән, обасындан говмаг олмазды. Әра» 
зидә Азәрбајҹан дөвләти јаранарды.
Ермәни милләтчиләри вә сијасәтчиләри М осквада 
баш верән һадисәләри диггәтлә изләјиб, бу аб-һаваја  уј- 
f v h  олараг сијасәтләриндә мүәјјән тактики дүзәлишләр 
едирдиләр. 1965-ҹи ил һадисәләриндән сонра да белә 
олмушду. Миләтчилик психозу өз ишини көрдүкдән, јүз 
минләрлә ермәнинин шүуруну зәһәрләдикдән сонра јени 
сүр’әт көтүрмәк мәгсәдилә, мүвәггәти дә олса, кизли 
фәалијјәтә кечмишди. Москвада һакимијјәт зәифләдији 
кими 1982-ҹн илдән јенидән баш галдырмаға, көзәрмәјә, 
түстүләнмәјә башлады. «Огонјок» журналы Д ағлы г Га- 
рабағы Ермәнистанын ән сәфалы кушәләриндән бири 
адландырмышды. А зәрбајҹанда исә сусмушдулар. Серо 
Ханзадјанын, Силва Капутикјанын, Зори Балајаны н, 
Вардкес Петросјанын вә онларҹа башгаларынын мил- 
ләтчилик, дикәр халглара нифрәт руһлу әсәрләри ишыг 
үзү кермәјә башламышды. Телевизија екранларында, 
мәтбуат сәһифаләриндә ермәни тарихинә, гәһрәманлыг 
ән’әнәләринә даир верилиш вә мәгаләләрин сајы чохал- 
мышды. Шаһен Мкртычјанын «Дағлыг Гарабағын тари- 
хи архитектура абидәләри» (Јереван 1985-ҹи ил), Аргам 
Ајвазјанын «Нахчыванын мемориал абидәләри вә релје- 
фи» (Јереван 1987-ҹи ил) ири һәҹмли китаблары чапдан 
чыхмышды. һәр  2 китабда Нахчыванын вә Д ағлы г Га- 
рабағын Азәрбајҹан С С Р әразиси олдуғу барәдә бирҹә 
кәлмә дә олсун јазылмајыб. «Нахчыванын мемориал 
абидәләри вә релјефи» китабында исә дејилир: «Тарихи 
Ермәнистанын вә онун вилајәти олан Нахчыван бир чох 
зәнкин мәдәнијјәт эн’энэлэри невләринин, јазы  вә јазы  
мәдәнијјәтинин, әдәбијјат, архитектура вә тәтбнги ин- 
ҹәсәнәтин оҹағы олмушдур» (сәһ. 125). Ьзілэ бундан 
хејли әввәл ермәни милләтчиләри Иттифаг мпгјасында 
Дағлыг Гарабағы Ермәнистанын тәркиб һиссәси кими 
көетәрмәјә ҹәһд етмиш, һеч бир әкс реаксијаја раст кәл- 
мәдикләринә керә даһа да һзјасызлаш мышдылар. Онлар 
Рус милләтиндән олан зијалыларын имканларындан да 
мәһарәтлә истифадә едирдиләр. «Календар врача» да 
(1963-ҹү ил), Н. В. Воронсовун «Монументалнаја скулп- 
тУра» (1984-ҹү ил) китабында, Ііабелэ «Основы Совет­
ского государственного права» (1987-ҹи ил) дәрслијин- 
Дэ Д зрлы г Гарабағ Мухтар Вилајәти Ермэнистанын тэр- 
киб һиссәси кими кѳстэрилмишди. Бүтүн бу вэ бу кими 
тэхрибат вэ тарихи сахталашдырманын кулминасија 
нөгтәси Зори Б алајаны н «Оҹаг» китабы олду.
Беләликлә, ермэни милләтчиләри әһалини јенндән 
210—6
81
идеоложи ҹәһәтдән сон дөјүш ә һазы рлајы рды лар. Ки­
чик бир сәбәб кѳзлэннлирди. Бу сәбәби ермәниләрин 
взләри һазырлајырды. Л акин мәгсәдин иҹрасы үчүн бә- 
һанә М осквадан башланды. Бир-биринин архасынҹа 
Брежнев, Андропов, Черненко вәфат етдиләр. Горбачов 
һаким ијјәт башына кәлди. Онун әтрафына топланмыш 
«рмәни лоббиси Горбачовун әлалтысы Ш аһназаровун 
рәһбәрлији вә мәсләһәти алтында фәалијјәтләрини ке- 
нишләндирмишдиләр. Саһибп Горбачов олан ермэнилэр 
артыг һеч шејдән чәкинмәјәрәк ачыг фәалијјәтә кечмиш- 
диләр. . '
1983-ҹү ил апрелин 24-дә Масис (Зәнкибасар) рајон 
мәркәзиндә аззрбајҹанлы лардан  бир нәфәрин тој мәҹ- 
лиси кечириләркән ермәни екстремистләри һүҹум едиб 
мәҹлиси дағытмыш, хеји адам а бәдәк хәсарәти јетир- 
мишдиләр. һәмин күн гәсәбәдәки азәрбајҹанлы лар дәфн 
олунмуш гәбиристанлыг дармадағын едилмишди. Бу 
вандализмә гаршы е’тираз әламәти олараг азәрбајҹан- 
л ы л ар  Ермэнистан— Түркијә сәрһәддинә топланмыш, 
митингләр кечирмиш, әкәр лазыми тәдбир кәрүлмәсә, 
Түркијәјә кечмәјә иҹазә верилмәсини тәләб етмишдиләр. 
Москва тэрэфиндэн ҹидди тгідбирлэр көрүләҹәјиндән 
тәшвишә дүшән Ермәнистанын вә рајонун рәһбәрлији 
бир кеҹәдә гәбирисатнлығы бәрпа едиб әввәлки вәзиј- 
јәтинә кэтирмишдилэр. М осквадан кәлән комиссија исә 
һадисәни мәишет ихтилафы кими гәләмә вериб кери га- 
јытмышды. һеч  бир ҹндди тәдбнр көрүлмәдијини һисс 
едән милләтчи гүввәләр өз чиркин әмәлләрини кениш- 
ләндирмәк үчүи имкан тапмышдылар.
Ағанбекјанын 1987-ҹи илдэ Парисдә вердији бәјанәт 
еһтираслары даһа да гызышдырмышды. Иттифаг һәку- 
мәти нејтраллыг јолу тутмушду. Бундан истифадә едән 
ермэнилэр, Д ағлы г Гарабағын, Нахчыванын Ермәнис- 
тана бирләшдирилмәсини, азәрбајҹанлы ларын республи- 
кадан чыхарылмасыны тәләб етмәјә башламышдылар. 
һ ә р  јердә митингләр кечирилир. Москвадан тәләб едилир- 
ди ки, Д ағл ы г  Гарабағын Ермәнистана бирләшдирилмә- 
си мәсәләсини мүзакирә едиб дәрһал  һәлл етсин. Москва 
исә cvcyp, икибашлы сијасәт јеридирди.
1988-чи илин орталарында вәзијјәт тәһлүкәли харак­
тер алмышды. Јеревандакы театр мејданында, Ленина- 
канда, Гаф анда митингләрә ара верилмирди. ССРИ-нин 
бајрағы  тапдаланыр, ермәниләрин һәрәкәтини тәнгид ет- 
дијинә кѳрэ «Правда» гәзетинин чап олунмасына мане- 
чилик төрәдирдиләр.
М иллзтчилик еһтирасынын гызышдырылмасында Ер-
82
мәнистан телевизијасы хүсуси ҹанфәшанлыг көстәрир, 
азәрбајчанлылары гәддар, ҹинајәткар кими гәләмә вер- 
мәјә чалышырды. С С Р И  телевизијасы исә ермәниләрин 
ифтирасыны һәгигәт кими, бүтүн дүнјаја  јајырды.
1988-ҹи илин мај, ијун ајларында д албадал  көстәри- 
лән ики епизод јаланын ән јүксәк сәвијјәси кими гијмәт- 
л о н д и р и л ә  биләр. Бирннҹи епизод. Шуша шәһәринин 
панорамы, күчәләри, тикилиләри, тәбии мәнзәрәси көс- 
тәрилир. Бирдән ардыҹыллыг кәсилир, камера там аш а- 
чылары отағын ичәрисинә д э ’вэт едир. М әнзилдә уҹабој, 
көк бир гадын көрүнүр. Отағын пәнҹәрәләри гырылмыш, 
мәнзилин ичәриси онларҹа' ири д аш ларла  долудур. Д и к­
тор ıuəplı едәрәк һәјәҹанлы, емосијалы сәслә дејирди ки,. 
бу көрдүјүнүз мәнзәрә Ш уша шәһәри Вәзиров күчәсин- 
дәки 7 нөмрәли бинанын 20-ҹи мәнзилинин тәсвиридир. 
Шәһәр милис іиѳ’бэсинии гаршысында јерләшән бинада 
бу ҹүр вәһшилик төрәдилибсә, башга јерләрда нәләр 
олдуғуну тәсәввүр един. Буна дөзмәк мүмкүн дејил. 
Икинҹи Сумгајытын гаршысы алынмалыдыр.
Дикәр епизод. Ијунун 20-дә телевизијада белә бир 
сәһнә кестәрилди. Масис рајон хәстәханасынын сәлигали 
палаталары. Диктор изаһ едәрәк дејирди ки, бу, пала- 
таларда јатан 35 нәфәр гадын Масис тикиш фабрики- 
нин фәһләләридир, фабрикә филанкәс (фабрикдә чалы- 
шан бир нәфәр азәрбајҹанлы гадынын ады чәкилирди) 
кәлиб кедәндән сонра бунлар зәһәрләниб хәстәханаја 
дүчимүшләр. Түркләрин бу кими ҹинајәтинә дөзмәк ол- 
маз.
Фактлар гондарма иди, анҹаг өз ишини көрмүшдү,, 
Ііэмин верилишдән бир нечә саат сонра Масис гәсәбәсмн- 
дә инсан әлиндән тәрпәнмәк мүмкүн дејилди. һәтта  Је- 
ревандан автобусларла јүзләрлә «бојевик»ләр кәлмиш- 
ДИ. Митинг иштиракчылары түркләри Ермәннстандан 
чыхармағы тәләб едирдиләр. (һәмин күнләрдә ефирә 
онларҹа бу ҹүр сахта, јалан  верилишләр чыхарылыр- 
Ды). Бу һәмин күнләр иди ки, Масис рајонунун азәрбај- 
ҹанлы әһалисинин чоху евләриндән говулараг Рәнҹбәр 
кәнд сәрһәд заставасында сығынаҹаг тапмышды. Бу ве- 
рилишләрнн тәшкилатчысы о заман Ермэнистан Телеви- 
зија вә Радио Верилишләри Комитәсиннн сәдри вәзифә- 
ИДо чалышан С. К. Погосјан иди. О, 1965-ҹи илдэ тә- 
• «oo чыхышларынын тэінкилатчыларындан бири олмуш, 
онрэлар Ермэнистан КП МК-нын биринҹи катиби вә-
зифәсинәсечилмишди.
DƏT b КИМИ тәблиғатлаР азәрбајҹанлы лара гаршы ниф- 
м писсини аловландырырды. Онлар тәзјигләрә дөзә 
c*
83
билмәдикләриндән евләрини тәрк едиб, имкан олан јер- 
до, сәрһәд заставалары нда сығынаҹаг тапырдылар.
1988-ҹи илин мај ајында А рарат (Веди) рајонунда- 
кы Ш иразцы кәндиндә јаш а јан  азәрбајҹанлы ларын ев- 
ләринә һүҹум едилмиш, әһали кәнддән говулмушду. 
А зәрбајҹанлы лар Ермэнистан—Түркијә сәрһәдинә јахын 
Ш идди кәндиндәки заставаја  топлашмышды.
Ијун ајында Масис рајонундакы Сарванлар, Низами, 
С а јат  Нова кәндләриндә вә Масис гәсәбәсиндә азәрбај- 
ҹанлылар јаш ады глары  евләр басгына мэ’руз галмыш- 
ды. Бу кэндлэрин 10 мин нәфәрдән чох әһалиси Рәнҹбәр 
кэі»диндэки сәрсәд' заставасына топлашмышды. Бир кү- 
чәдә 45 ев дағы ды лыб јандырылмышды. Амасија, Гугарк, 
Спитак, Гафан, Ҝорус, Сисјан, Меғри, Јеғегнадзор, Әзиз- 
бәјов, Варденис рајонларында бу ҹүр дағынтылар, әһа- 
линин дөјүшмәси һаллары баш верирди. А зәрбајҹанлы 
кадрлар  вәзифәдән чыхарылыр, евләрини башга јерлә 
дәјиш мәјә имкан вермирдиләр. Ев-ешијиндән говулмуш 
әһалијә һәјәтјаны саһәсинин, һабелә колхоз вә совхоз- 
ларын мәһсулунун топланмасына манечиликтөрәдилирди, 
М асис Рајон П артија Комитәсинин катиби К үлнарә һү- 
сејнованы иш јеринә бурахмырдылар. Амасија Рајон 
П артија Комитәсинин биринҹи катиби Илдырым Бағы- 
ров рајондан говулмушду.
Сәрһәд заставалары на топлашан азәрбајҹанлы  әһали 
мэ’нэви вэ физики әзабдан башга, аҹлыға, сусузлуға да 
дөзмәли олурду, әрзаг  чатышмазлығы, хәстәликләр ҹид- 
ди проблемә чеврилмишди. Бүтүн бунлар Ермэнистан 
рәһбәрлијинә мэ’лум иди. Л акин онлар һеч бир тәдбир 
көрмүрдүләр.
Сәрһәд заставалары ндан верилэн мэ’луматлары, әһа- 
линин сајсыз телеграмларыны Москва гулагардына ву- 
рурду. Иттифаг һөкумгти, М. С. Горбачов һәјаты тәһлү- 
кә алтында галан, өз јурдунда гачгын олан 250 мин нә- 
фәрә јахын азәрбајҹанлынын талејинә биканәлик көс- 
тәрирдиләр. Елә бил бу фаҹиә онларын башчысы олдуғу 
өлкәдә баш вермирди.
Л акин һарада  исэ, Москвадан мин километрләрлә 
ѵзагда јерләшән бир бәлкәдә баш верән мүнагишәләри, 
*бир нечә нәфәрин һәбс олунмасыны инсан һүгугларынын 
позулмасы кими гәләмә верир, бәјанатларла чыхыш 
едирдиләр. Баш ы әзилмиш, гол-гычы сындырылмыш. ев- 
ешији јандырылмыш, чөлләрә сәпәләнмиш азәрбајҹан- 
лыларын аҹы талеји илэ марагланмырдылар. О заман 
бунун гәсдән едилдијини һеч кәс ағлына белә кәтирмир, 
һекумәтин зифлији кими гәләмә вермәјә чалышырдылар.
84
Анҹаг сонракы һадисәләр көстәрир ки, бунлар Горбачов 
һөкумәтинин, Сов.ИКП МК Сијаси Бүросу сијасәтинин 
ана хәтти имиш. М К катиби А. Јаковлев АБШ  вә АФ Р 
игтидарынын дәмтутаны ролунда чыхыш едир, архивлэі- 
ри арашдырыр. 60—70 ил әввәл киминсә ганунсуз ола- 
раг ҹәзаландырылдығыны үзә чыхарыр, кечмишә гаршы 
нифрәт һисси ојадырды. Баш чылыг етдији өлкәдә ермэ­
нилэр тэрэфиндэн азәрба јҹанлы лара  гаршы төрәдилән 
чинајәтләри исә көрмәк игтидарында дејилди. Чүнки һә- 
мин чинајәтләрин баш вермәсинин әсас сәбәбләриндән би- 
ри Сов.ИКП МКСијаси Бүросунун јеритдији антиазәр- 
бајчан сијасәти иди. Бу сијасәти формалашдыран исә 
М. С. Горбачов кимиләри иди.
Ермәнистанда јаш ајан  минләрлә азәрбајҹанлынын 
һәјаты, кәшәҹәји ҹидди тәһлүкә алтында галдығы бир 
заманда талејин һөкмү илә 1988-ҹи ил декабрын 7-дә Ер- 
мәнистанда зэлзэлэ баш верди. Ев-ешикдән говулмуш, 
сәрһәд заставалары нда, д ағ  кәндләриндә сығынаҹаг та- 
пан, ѳлумлэ үз-үзә дајанан 250 мин нәфәрдән чох азәр- 
бајҹанлынын агибәти зәшзәләдән зәрәр чәкәнләрин аги- 
бәтиндән гат-гат фаҹиәли, ишкәнҹәли вә ағыр иди. Бү- 
түн дүнја ѳлкэлэри, С С Р И  зәлзәләдән зәрәр чәкәнләрә 
јардым етмәк, зәлзәләнин нәтиҹәләрини арадан галдыр- 
маг үчүн Ермәнистана јардым әлини узатды, көмәјә гур- 
шанды, лакин өлүмә, репресијаја, сојгырыма мэ’руз га ­
лан азәрбајҹанлы ларын аҹынаҹаглы талеји  илә һеч ким 
марагланмады. Инсан психолокијасынын гәрибәликләри, 
һәлә дә  баш дүшүлмәјән сәҹијјәләри вардыр. Тәбии фә- 
лакәтин гаршысыны алмаг үчүн һамы а јаға  галхыр, өзү- 
нү ода-алова атыр, дөшүнү селин габағына верир, лакин 
инсан ҹилдинә кириб күтләләри гырғына, фаҹиәјә доғру 
сүрүкләјәнләрә гаршы сәсини уҹалтмыр «дајан, дајан» 
демирди.
С С РИ  Назирлэр Советинин сэдри Н. И. Рыжков, бир 
чох назирлэр дәрһал  һадисә јеринә учдулар. Москва 
Чернобыл фаҹиәси заманы һеч бу гәдәр әл-а јаға дүшмә- 
мишди. М. С. Горбачов АБШ -а сәфәрини јарымчыг го- 
јуб Ермәнистана үз тутду. Бүтүн өлкә зашзәләнин нәти- 
чәләрини арадан галдырмаға гуршанмышды. Хариҹи 
өлкәләрдән көмәјә кэлэнлэр, тэ'лим кечмиш итләр ва- 
ситәси илә, учгунларын алтында галан меЈНтләри ахта- 
рырды. Гарлы дағ јамаҹлары нда шахтадан донуб буза 
дөнмүш азәрбајҹанлы гоҹаларын, мэ’сум көрпәләрин аҹы 
талеји һеч јада да душмурдѵ.
Ермэнилэр исэ Театр мејданына топлаш араг «Гара- 
оар, Гарабағ!..» «Интигам... интигам, мер һоғери!» дејә-
85
дејә бар-бар бағырыр, Азәрбајҹана әрази иддиалары 
ирәли сүрүр, азәрбајҹанлы ларын республикадан говулма- 
сыны тәләб едирдиләр. һәмин күнләрдә зәлзәләнин нә- 
тиҹәләрини арадан галдырмаг үчүн Бакыдан учан тәјја- 
рә намэ’лум сәбәбләрә көрә гәзаја уғрады. 50 нәфәрә ја -  
хын азәрбајҹанлы һәлак олду. Сенегалда, нә билим һа~ 
рада автомобил гәзасындан һәлак олан 5—6 нофәрә Со­
вет һөкумггги адындан башсағлығы верилирди. Лакин 
тәмәннасыз јардыма тәләсәркән һәлак олан азәрбајҹан- 
лы лар јада  дүшмәди. Иттифаг мәтбуатында бу барздә  
бирҹә сәтир дә јазылмады. Јеревана ҝәлән һуманитар 
јардымы ермэнилэр бошалтмыр, бу иши башга милләт- 
ләрдән олан шәхсләр јеринә јетирирдиләр. һум анитар  
јардымы исә ермэнилэр Одесса базарында хырыд едир- 
диләр.
Ермэнилэр митингләрдә бошбоғазлыг едир, һумани- 
тар јардымы јејиб, кејинир, кеф чэкирдилэр. С С РЙ  адла- 
нан өлкә исә зәлзәләнин нәтҹәләрини арадан  галдырмаг 
үчүн әлдән-ајагдан дүшүрдү. Ермәниләрә көстәрилән бу 
мүнасибәт, «көзүн үстүндә гашын вар» демәмәк тәсадү- 
фү һадисә дејилди. Бу, М. С. Горбачовун, Совет һөкумә- 
тинин ермәнипәрәст характерини ачыглајыр, үзә чыха- 
рырды.
М э’лумдур ки, Горбачов Ставроиолда ишләјәркән ер­
мэни мафиоз групларына һимајәдарлыг етмиш, Ііавадар 
чыхмышды. О, дәфәләрлә гејд етмишди ки, Ставрополда 
онун чохлу ермэни достлары олмушдур. Горбачовла 
бирликдэ Ставрополда ишләјән М аркарјантсын Е рм э­
нистан С С Р Назирлэр Советннин сәдри вәзифәсинә, он- 
ларча  ермзнинин Кремлин исти ағушунда јүксәк вәзифә- 
ләра ирәли чәкнлмәләри бу ермоикпәрәстлнкдән хәбәр 
верирди.
Ш аһназаров, Ағанбекјан, Брутеис, Хачатурјан кими 
ермэни сијасстбазларынын М. С. Горбачовун әтрафына 
топлашмасы вэ онун ән јахын мәсләһәтчиләри олмасы 
ермэни милләтчиләринин һәјасызлашмасында муһүм рол 
ојиајырды. Онлар бүтүн әлагәләриндән истифадә едорәк 
А зәрбајҹан һаггында ифтиралары усталыгла АА. С. Гор- 
бачова вә јухары ешалона чатдырыр, азорбајҹанлыларЫ'  
ермәниләрин дүшмәни кими гәләмә верирдиләр. Ермә- 
нистаиын вә Дағлыг Гарабағын ермәни иҹмасы нүмајән- 
дәләринин Кремл кабинетләрпндә тез-тез гәбул олунма- 
лары, ермэнилэр тәрәфнндән азәрбајҹанлы лар адындан 
һ .  Ә. Әлијевә гаршы јазылмыш ифтираларла долу әри- 
зәләрин үнванына чатдырылмасы бу фикрн тәсдигләјир.
86
Буна кѳрэ дэ  ермэнилэр һеч бир мүгавимәтә раст кәл- 
мәдән истәдикләрини едир, гаиуна мәһәл гојмурдулар.
Ермэнилэр дэ  бу мүнасибәтә лајигли ҹаваб вермәк- 
дән чәкинмир, һамынын көзү гаршысында буну нүмајиш 
етдирирднләр. АБШ -а сәфәри заманы ермэни лоббиси- 
нин Горбачова, Раиса М аксимовнаја гијмәтли һәдијјәләр 
верм әси ,  бу епизодун Москва вә Јереван телевизијасы 
илә дәфләрлә көстәрилмәси тәсадүфи дејилди. Иҹтимаи 
фикрә т э ’сир кѳстэрмэк үчүн дүшүнүлмүш, көтүр-гој 
едилмиш аксија иди. һәдијјәнин тәгдим олунмасынын 
тәшкилатчысы гаты мнлләтчи Зори Б ала јан  иди. О, Гор- 
бачовун АБШ -а сәфг-риндән бир нечә ај әввәл «Литера- 
туриаја газета»нын вәсаити һесабына ораја  кетмишди.
М. С. Горбачовун С С Р И  президента сечилмәсини ре- 
алашдыран да  академик Осипов (Осипјан) олмушду. 
ССРИ Али Советинин сесијасында сәсвермә комиссија- 
сынын сәдри олан Осиповун гәләм һесаблам алары  Гор­
бачовун гәләбәсини тэ ’мин етди. Буна «әл-әли јујар, әл 
дә үзү» демишләр.
Зори Бала јан , Силва Капутикјан, Виктор һам пар- 
сумјан истэдиклэри вахт Горбачовун гәбулуна дүшүр- 
дүләр. Нојемберјандан олан Сосиалист Әмәји Гәһрәманы 
гачгын Мәрзә Мустафајеваны, Ведидән Али Советин де- 
путатларыны, Гәһрәман аналары Кремлин һәндәвәринә 
белә бурахмырдылар.
Бу ҹүр һимајәчиликдән һәјасызлаш ан ермэни мил- 
ләтчиләри истәдикләрини едир, инсанлыг адына лајиг 
олан һәр шеји тапдалајы р, Горбачовун јенидәнгурма 
консепсијасындан өз хејирләринә мәһарәтлә истифадә 
едирдиләр. Бүтүн һакимијјәти әлиндә ҹәмләшдирән Гор­
бачов исә ермэнилэр тэрэфиндэн тѳрэдилэн ҹинајәтин 
гаршысыны алмаг үчүн һеч бир тәдбир көрмүрдү. Бун­
да н руһланан Ермэнистан рәһбәрлији азәрбајҹанлы ла- 
ры бүтүнлүклә республикадан говмаг үчүн планлар тәр- 
тиб едир, јоллар ахтарырды.
1988-ҹи илин нојабр, декабр ајларында кәркинлик ән 
јүксәк сәвијјәјә чатмышды. Шаһидләрин дедикләринә  
көрә рајонларын рәһберләри азәрбајҹанлылар јашајан  
кәндләрә кедиб әһали илә көрүшләр кечирирдиләр. Бу 
көрүшләрдә онлар әһалијә дејирдиләр ки, биз «саггаллы- 
ларын» еһдәсиндән кәлә билмирик, тәһлүкәсизлијинизи  
тә мин етмәјә имканымыз јохдур. Гырғындан гуртармаг  
Үчүн јеканә јол Азәрбајҹана кѳчмэкдир. Автомашынлар  
кәндин кәнарында көзләјир. Неҹә ки, кеҹ дејил тәләсин.
Бундан сонра ермэни сүрүҹүләринин идарә етдиклә- 
ри автомашынлар кәндә долурду. Әһали тошвиша дүшүр,
Й7
имканы чатан јорғандөшәјини ҝөтурүб гачмаға  уз Тутур- 
ду. Јолда  онлар даһа бөјүк тәһлүкә илә гаршылашыр- 
дылар.  Пусгуда дуран «саггаллылар» машынлары дајан- 
дырыр,  әһалини сојур, гача билмәјәнләри гәтлә јетирир- 
диләр. Пәрән-пәрән дүшмүш әһали гарлы-боранлы дағ  
ҹығырлары илә Азәрбајҹана үз тутурду. Бу ҹүр вәһши- 
ликләр ән чох Варденис, Гугарк, Спитак, Масис, Әзиз- 
бәјов, Амасија рајонларында иҹра едилмишди. Азәрбај- 
чанлыларын күтләви сурәтдә говулмасы дөврүндә 229 
нәфәр һәлак олду. Онлардан Гугарк рајонунда 12 нәфср 
дири-дири јандырылмышды. Әксәријјәти ишкәнчә илә 
гәтлз  јетирилмишди.
Беләликлә,  1989-ҹу илдә әһалинин си јаһыјаалынма-  
сы әрәфәсиндә Ермәнистанда (Меғри рајонундакы Нү -  
вәди кәндинин әһалисиндән башга) бир нәфәр дә олса 
азәрбајҹанлы галмамышды.  Нувәднлиләр үч илә јахын 
срмәни тәҹавүзүнә синә кәрди, нәһајәт, 1991-ҹи ил авгус- 
тун 8 -дә доғма јурду тәрк етдиләр.
Азәрбајҹанлыларын күтләвм сурәтдә говулмасынын 
тәшкилатчысы о заман республика Коммунист Партија-  
сы Мәркәзи Комитэсинин бирннҹи катиби Серкеј һарут-  
јунјан олмушду. О, говулманын планыны мүәјјәнләш- 
дирдикдән, лазымп тапшырыглар вердикдән сонра Моск- 
B a j a  «е’замиј јәтә» кстмишди. «Е’замиј јәтдән» гајытдыг- 
дан сонра демишди: «хәбзрим олмајыб,  Москвада идим». 
С. һарутјун јан  1965-ҹи илдә тәләбәләрин антиазәрбај-  
чан чыхышларынын тәшкилатчыларындан бири иди. 
Грнгори һарутјунјан.ын 1947— 1952-ҹи илдә башлајыб 
сона чатдыра билмәдији «көчүрмәни» 1988-ҹи нлдә ејни 
фамилијалы Серкеј һарутјунјан говулма илә әвәз едиб 
сона јетирди. Ермэнистаны јалныз ермәниләрдән ибарәт 
республикаја чевирди. Азәрбајҹана гаршы јени, даһа 
дәһшәтли тәҹавүзүн әсасыны гојду.
Әсасы дашнак партијасы тэрэфиндэн гојулмуш етник 
тәмизләмә сијасәтини Ермэнистан Коммунист— Совет 
игтидары баша чатдырды. Ермәнистанда һәјата кечири- 
лән етник тәмизләмә сијасәтинии дѳвлэт сијасәти олду- 
ғуну ашағыдакы рәсми сәнәдләр дә  тәсдигләјир.
Ермәнистанда јашајан азәрбајҹанлыларын говулма­
сы, физики, мэ’нэви тәҹавүзә  мэ’руз галмалары тәсадү- 
фи һадисә јох, партија вэ совет органларынын јеритдик- 
ләри антназәрбајҹан сијасәтинин ардыҹыллыгла һәјата 
ксчирилиб иҹра олунмасынын мәнтиги нәтиҹәсидир. Бу­
ну долајы јолла да олса Ермзінистан КП Мэркэзи Коми­
тэсинин 1989-ҹу ил јанвар ајында гәбул етдији гәрар да 
тәсдигләјир.
һәмин гәрарда көстәрилир ки, сабитлији п о з д у г л а р ы -
88
на милләтләрарасы әдавәтин гаршысыны алмадыглары- 
на, фәалиј јәтсизлијә вә дикәр ганун позғунлугларына 
јол вердикләринә көрә јалныз 1988-ҹи ил декабр ајында 
13 нәфәр рәһбәр ишчи Сов.ИКП сыраларындан хариҹ 
«днлмиш, партија,  совет вә тәсаррүфат  органларынын 
24 нәфәр рәһбәр ишчиси, рајон вә шәһәрләрин һүгуг мү- 
һаФизә органлапынын 1 2  нәфәр ишчиси вәзифәдән а з а д  
едилмиш, 68  нәфәрә партија төһмәти вернлмншди. Гу­
гарк Рајом Партмја Комитәсинин бирниҹи катиби Л. Бағ- 
дасарјан,  Гугарк рајон Совети Иҹраиј јә  Комитәсинин 
сәдри С. Казарјан вәзифәләриидән азад  едилмиш вә 
партија ҹәзасы алмышлар.
Гәрарда гејд едилмишдир ки, партија,  совет вә тәсзр- 
руфат органлары чәтин шәраитдә гәтијјәтсизлик, иас- 
сивлик көстәрмиш, принсипиал мөвгедә дурмамышлар.  
Стеиаиаван, Иҹеваи, Јеғегнадзор,  Гугарк, Красносело, 
Арарат,  Масис, Амасија,  Нојемберјаи рајоиларында ва- 
тчндашларын конститусија һүгугларынын кобуд сурәтдә 
позѵлмасы, ша нтаж вә һәдә илә мүшајиәт олунан инти- 
замсызлыг һаллары баш вермишди. Рајонда вәзијјәти 
сабитләшдирмәк вә милләтләрарасы тоггушмаларын 
таршысыны алмаг үчүн гәти тәдбирләр көрмәдикләринә,  
инсан тәләфаты вә азәрбајҹанлы әһалинин күтләви су- 
рәтдә көчмәсини тәшкил етдикләриио көрә Степанаиян 
Рајои Партија Комитәсинин биринҹи катиби Ј. Ҹшма-  
ритјана партија ишинә јаз ылмаг  шәртилә шиддәтли төһ- 
мәт верилмиш. Стеианаваи Рајон Совети Иҹраи ј јә  Ко- 
мнтәсинин сәдрн Р. Мирзојанын һәмин вәзифәдә галма- 
сы гејри-мумкүн сајылмыш, партија ишинә јазылмагла 
она шиддәтли төһмәт верилмишди. Рајонда милләтләр- 
арасы мүнасибәтләрә сијаси рәһбәрлији тэ’мин етмәдик- 
ләри үзүидән азәрбајҹанлы милләтиндән олан әһалинин 
интенсив миграсијасыиа јол вердикләринә көрә Иҹеван 
Рајон Партија Комитәсинин биринҹи катиби Ҹ. Ананја- 
на шәхси ишинә јазылмагла төһмәт верилмиш, Иҹеван 
Рајон Совети Иҹраиј јә  Комитәсинин садри Л. Ордин- 
јана шәхси ишинә ј азы лмагла шиддәтли төһмәт верил- 
мишдир. Халг  Тәһсили Назири, Сов.ИКП үзвү С. һ а -  
*умјана партија ишинә јазылмагла шиддәтли төһмәт 
верилмишди. Ермэнистан ССР Дахили  Ишләр назири 
^ һарутјунјана,  Дахили Ишләр назиринин мүавинләри
Григорјана вә Г. Гукасјана партија ҹәзасы верилмиш­
ди. (Бах. «Правда» гәзети, 17 јанвар 1989-ҹу ил).
Јенидән гејд етмәк истәјнрик ки, Ермэнистан КП Мәр.  
* ӘЗи Комитәсииин гәрарында көстәрилән вә дәфәләрлә 
әкрар олунан «миләтләрарасы әдавәт», «милләтләрара-
80
сы тоггушма» мәфһумлары һәгиги вәзијјәти өрт-басдыр 
етмәк мәгсәди нлә шпләнмишдир. Чүнки Ермәнистанда 
баш верән һадисә милләтләрарасы мүнагишә дејил, Е р ­
мэнистан рәһбәр партија,  совет органлары тэрэфиндэн 
гызышдырылан вә тэшкил олунан аксија иди. Бу акси- 
јадан мәгсәд Ермәнистанда јаш а јан  азәрба јҹанлылары 
сон нәфәринә гәдәр республикадан говмаг, Ермэнистаны 
јалныз ермәниләрдән ибарәт республикаја чевирмэк иди.
Милләтләрарасы мүнагишә дедикдә мунагишәјә ҹәлб 
олуиан тәрәфләрин бир-биринә гаршылыглы сурәтдә бил- 
дирдикләри иддиа нәтиҹәсиндә баш верән аксија нәзәр- 
дә  тутулур. Ермәнистанда јашајан  азәрбајҹанлыларын 
ермәниләрә гаршы һеч бир иддиасы олмамышдыр. Ер- 
мәниләрин иддиасы исо беләдир: «Јалныз ермәшгләрдзк 
ибарәт Бөјүк Ермзннстаи јаратмаг».
Әкгр Ермәнистанда баш всрән һадисә милләтләрара-  
сы мүиагишә олсајды, һәр ики тәрәфдән өләнләр, зәрәр- 
чәконләр, ев-ешијиндән дидәркин дүшәнләр оларды. Л а ­
кин Ермәннстанда јаша јан  азәрбајҹанлыларын тәгсири 
үзүндән бпрҹә нәфәр белә ермәнинин бурну ганамамыш- 
ды. Јалныз 1988-ҹи илнн декабр ајында Ермәнистанда 
jaıuajaH азәрбајҹанлылардан 229 нәфәр гәтлә јетирил- 
миш. азәрбајҹанлылар сон нофәринәдәк депортасија 
олунмушдур. Буну долајы јолла да олса Ермэнистан КП 
Мәркәзи Комитәсинин јухарыда ады чәкилән гәрарында 
кѳстэрилэн фактлар да тәсдигләјир.
Бу јазыда 1920-ҹи илдэн Ермэнистан С С Р  адланды- 
рылан дијарда кэлмэ ермэнилэр тэрэфиндэн, 1828-ҹи ил­
дэн 1988-ҹн иләдәк олан мүддәтдә, азәрбајҹанлыларын 
мэ’руз галдыглары тәҹавүз вә вәһшилијин јығҹам,  кон- 
крет фактлары шәрһ олунмушдур. h s p  бир һадисәнин- 
маһијјәтини ачмағы лүзум билмәдик, үмумиләшдирил- 
миш нәтиҹәләри гәләмә алдыг. Белә бнр гәнаәтә кәл-  
дик ки, һәр бир охуҹу рэгэм вә фактлары ѳз ағыл сүз- 
кәҹиндән кечирәҹәк, мүстәгил нәтиҹә чыхарачаг,  кимин 
ким олдуғуну мүәјјәнләшдирәҹәкдир.
Рәгәмләрии вә фактларын дили исә инкаредилмәз- 
дир, һәгигәти әкс етдирән ајнадыр.  Гој һәр бир азәрбај-  
ҹанлы бу ајна васитәси илә тарихимизнн ганлы сәһифә- 
ләриндән биринә бахсын, дүшмәнләрини бу ајна васитә- 
си илә көрсүн, һәр бир тәҹавүзә  гаршы һәмишә сәфәрбәр 
олсун.
Охуҹуда белә бир фикир јаранмасын ки, Ермәнист 
танда јаша јан  азәрба јҹанлылар  дүшмәнә гаршы вуруш- 
мајыб, асанлыгла тәслим олуб, ел-обасыны бурахыб га» 
чыблар.  Јох беләдејил.  Силаһлы ермэни башкәсәнләрин»
90
гаршы јалныз 1918— 1920-ҹи иллэрдэ ики ил д ал ба дал  
вурушуб, мүбаризә апарыблар.  Бу саһәдә Зэнкибасар 
үсјаны, Ведибасар,  Б&јүк Гаракилсэ,  Басаркечэр,  Шэ- 
рур-Дәрәләјәз,  Зәнкәзур бөлкәләриндә азәрбајҹанлыла-  
рын мүгавимәт һәрәкатына,  дүшмәнә вурдуглары зәр- 
бәләрә даир јүзләрҹә ибрәтамиз фактлар,  тарихи дәлил- 
ләр вардыр. Бу, а јрыҹа јазынын мөвзусу олдуғуна көрә 
она тохунулмамышдыр.  Сағлыг олсун!
с о н  с ө з  ә в ә з и
Бэ'зи сијасәтчиләр вә журналистләр Хоҹалы гырғы- 
ныны әсрин ән бөјүк фаҹиәси адландырыр,  бу әсасда да  
һадисәни шәрһ етмәјә чалышырлар. Дејәсән, Азәрбајҹан 
халгы индијәдәк һеч вахт бу кими һадисә илә үзләшмә- 
јиб. Бу гырғынын илдөнүмү заманы һадисәјә мүнасибәт 
билдирилир, мәтбуат сәһифәләриндә чохлу, бэ’зэн бир- 
биринә зидд мәгаләләр дәрҹ олунур, телевизија верилиш- 
ләри тәшкнл олунур. Илин галан күнләри исә һәр шеј 
јаддан чыхыр, һеч нә олмамыш кими сакнтлик һөкм сү- 
рүр, Санки ири бир шәһәр ермэни ҹннајәткар гүввәләри 
тэрэфиндэн тәҹавүзә  мэ’руз галмамышдыр.
М э’лумдур ки, 1992-ҹи ил февралын 25-дән 26-сына ке- 
чән кеҹә ермэни силаһлы гүввәләри Ханкәндиндә јерлә- 
шән 366-ҹы механиклэшдирилмиш рус полку илә бир- 
лнкда һүҹума кечәрәк Хоҹалы шәһәрини дармадағын ет- 
мишдиләр. Шәһәрин динҹ әһалисиндән 399 нәфәр гәтлә 
јетирилмиш, 921 нәфәр јараланмыш, 344 нәфәр киров 
көтүрулмүш,  П 5  нәфәр иткин дүшмүшдүр.  Шәһәрин да- 
ғыдылмасы вә јандырылмасы нәтиҹәсиндз дәјән зәрәр 3,5 
милјард рублдан чох олуб.
Бәли, Хочалы гырғыны XX әсрин бөјүк фаҹнәсидир, 
•лакин јеканә фаҹиә дејилдир. Бу кими фаҹиәләр өтән 200 
илә јахын мүддәтдә чох олмуш, дәфәләрлә баш вермиш- 
дир. Бу јазыда Хоҹалы фаҹиәсини көлкәдә гојан онлар- 
ча, јүзләрҹә факт кәтирнлмишдир.  Хоҹалы фаҹиәсн ин- 
Ди баш верән һадисә дејилдир, бу кими фаҹиәнин әсасы 
Рус гошунлары тэрэфиндэн XIX әсрин әввәлләриндән, 
Бакынын зәбт олунмасы, бөјүк вәтәндаш Ҹ а в а д  ханын 
вә оғлунун гәтлә јетирилмәси вахтындан гојулмушдур.  
Кәнҹәнин зәбт олунмасы заманы азмы адам һәлак ол- 
мушду? Нә  тез унудулду?!
Тарихдән мәлум дур  ки, әһалинин сајына көрә бөјүк 
Д«вләтләр өз мәнафеләрини горујуб сахламаг үчүн һә- 
^ишә сајҹа кичик халглары бир-биринә салышдырмыш,
91
сүн’и ихтилафлар јаратмыш, беләликлә,  «көмәк» мәгсә- 
ди илә өз гошунларыны орада јерләшдирмәјә  наил ол- 
мушлар.  Бу мәгсәдлә ј арадылан  ихтилафлардан бири дә 
ермони— азәрбајҹанлы ихтнлафыдыр.
XX әсрин әввәлләриндә Чар  Русиасыны милли-азад- 
лыг һәрәкаты бүрүмүшдү,  империја дағылм аг  тәһлүкәси 
гаршысында галмышды.  Империја бунун гаршысыны 
алмағын ики јолуну сечмишди. Биринҹи јол Јапонија  илә 
мүһарибо апармаг,  мүһарибә заманы милли-азадлыг һә- 
рәкатынын потенсиал дашыјыҹылары олан кәнҹләри сә- 
фәрбәрлијә алмаг  вә һәрәкаты сөндүрмәк. Икинҹи јол 
нмперија үчүн даһа тәһлүкәли олан бөлкәләрдә милли 
мүнагишәләр јаратм аг  иди. Бел ә олдугда һәрә ©з һајына 
галыр, горхусуидан бејүк дөвләтләрин көмәјинә, јарды- 
мына, сығыныр. һ әр  ики һалда империја дахили дағыл- 
мадан горунур.
О дөврдә империјанын зәиф һәлгәләриндән бири За-  
гафгазија иди. Мәһз Чар Русијасынын хәфијјәләри бу­
рада ермәни-мүсәлман ихтилафларыны төрәтдиләр. Ән 
кәскин гаршыдурма 1905— 1906-ҹы илләрдә Гарабағда 
баш вермишди. Бу һадисәләрин сәбәб вә нәтиҹәләри 
С. Завар јанын «Гарабағын игтисади шәраити вә 1906— 
1907-ҹи илләрин аҹлығы» китабында шәрһ олунмушдур. 
Китаб 1907-ҹи илдәС.  Петербургда Бакыдакы ермәни мә- 
дәниј јәт иттифагы тэрэфиндэн чап олунмушду. С. Завар-  
јан гејд едирди ки, Гарабағда баш верән һадисзләр һәм 
ермәниләри, һәм дә татарлары  бөјүк фәлакәта  дүчар ет- 
мишдир. 1905— 1906-ҹы илләрин фачиәси заманы Гара- 
бағын ермәни иҹмалары јалныз силаһ алмаг  үчүн 1,5—
1,8 милјон рубл вәсаит хәрҹләмишләр.  Татарларын сәрф 
етдији вәсаит бундан аз олмамышдыр.  Үмумијјәтлә,  һәр 
ики тәрәфдон силаһланмаја  3—3,5 милјон рубл ввсаит 
хәрҹләнмишдир.  Кифајәт  гәдәр кү ллә илә бирликдә бир 
түфәнкин гијмәти 150 рублдан чох олмушдур.  Бу гәдәр 
вәсаити әлдә етмәк үчүн кәндлн 5 инәк вә ја 30 гојун сат- 
маға мәҹбур иди. Әкәр һәр 2—3 аиләдән бири бир тү 
фәнк алса иди һәр аиләнин хәрҹи 75— 50 рублу кечәрди. 
Мүәллиф гејд етмишди ки, ермәниләрлә татарларын бнр- 
кә  јашадыглары кандләрдән бириндә силаһ алмаг  үчүн 
120 ермәни аиләси 7000 рубл (һәр евә 58 рубл) 80 татар 
аиләси 5000 рубл (һәр евә 62,5 рубл) вәсаит хәрҹлә- 
мишди. Јад да сахламаг  лазымдыр ки, о вахт бир рубл 
индики бир рубл дејилди.
Китабда 1905— 1907-ҹи иләрдә Гарабағда д а ғ ы д ы л -  
мыш кәндләр вә зәрәрчәкән әһалинин сајы һаггында кә- 
тирилән фактлар да адамы дәриндән дүшүнмәјә  в а д а р
92
едир. Неҹә олмушдур вә нә үчүн бу кими фаҹиәнин тәк- 
рар олунмасынын гаршысыны алма г  үчүн тәдбир кө- 
рүлмәмишдир?
Ермәни—татар мүнагишәси заманы (1905— 1906-ҹы 
и л л з р д ә )  дағыдылмыш кәндләр вә аиләләр һаггында, 
ашағыдакы фактлар шаһидлик едир.
Гәәалар
! Ермэііилэрин иткиси Татарлары н иткиси
Д ағыды лан
көнДләр
Зәрәрчәкән
аиләләр
Д ағы ды лан
кәндләр
Зәрарчәкәч
анләләр
Ш>ша 8 334 12 ] 083
Ҹавапшир 9 655 15 840
Ҹәбрајыл 14 434 5 43
Зәнҝәзур 14 817 43 1465
ч ә м н : 45 234Ü 75 3431
С. Заварјан ермәннләрин иткисинин чох олмасыны 
әсасландырмаға ҹәһд кестәрир, һәр ермәни аиләсиндә 
адамларын сајыны 7,5 нәфәр, тата рлар да исә 6  нәфзр,  
көтурү'р, белә нәтиҹәјә кәлир ки, мүнагишә заманы зә- 
рәрчәкән вә мүфлисләшән әһали—ермәниләрдән 17750 
нәфәр, татарлардан исә 20586 нәфәр ола биләр. һәгигәт- 
дә исә татарларын иткиси көстәрилән рәгәмдән хејли чох 
олмушдур. Чүнки татарлар мүһарибә апармаг сәнәтини 
билмирдиләр. Онларын аилә үзвләринин сајы ермәнилә- 
ринкиндән һеч дә аз дејилди. Буну мүәллифин ашағыда- 
кы фикри д әд ола јысы иләтәсдиг едир. О јазыр: «. ..һәрби 
мүкәлләфијјәтдә иштирак етмәдикләринә керә  татарлар  
ермәниләрә нисбәтән даһа чох силаһ корлајыр вә д а һ а  
чохлу јерсиз күллә сәрф едирдиләр».
Гејд етмәјә дәјәр ки, сөһбәт кедән гәзаларда.  1897-чи 
ил әһалинин сијаһыја алынмасы заманы азәрба јҹанлылар  
Јашајан 789 кәнддә 227,7 мин нәфәр азәрбајҹанлы,  ер­
мэни јашајан 257 кәнддә исә 158,7 мин нәфәр ермәни әһа- 
лиси олмушду. Азәрбајҹанлыларын ермәниләрдән хејли 
чох олмасына бахмајараг  онлар арасында мүтәшәккнл- 
лиЈин олмамасы,  һәрби сәнәтдән хәбәрсизлик үзүндзн 
онларын иткиси ермәниләринкиндән чох иди. 80 ил сонра 
Да белә дејилми? Бѵнун ады тарихин дэрслэриндэн нэ- 
тиҹә чыхармамагдыр.
Мүәллифин 1905— 1906-ҹы илләр һадисәләринә вер- 
ДИји г и ј м ә т  вә чыхардығы нәтиҹәләр дә букүнүмүзүн ре- 
ллығы бахымындан мараг  доғурур. С. За варјан  јазыр:
93;
■«Лакин ким, һәм ермәннләрин, һәм дә татарларын тәһ- 
лүкәсизлијини тэ’мин едәр вә демәли, мүфлисләшдириҹи 
силаһланманы арадан галдыра биләр? Ким бунлары һеч 
олмаса  бу күн едә биләр? һ ә ј а т  инсан үчүн һәр шејдән 
гијмәтлидир.  һөкумәтин ҹинајәткар сәһләнкарлығы 
үзүндән бу һәјат  тәһлүкәјә мэ’руз галдығына көрә, һәм 
ермэни,  һәм татар әһалиси силаһланыр,  г о ј у н л а р ы н ы ,  
инәкләрини, өкүзләрини сатыр, борҹ алыр, дајанмадан  
снлаһланыр вә игтисади ҹәһәтдән мүфлисләширдн».
Бу фикрин ким тэрэфиндэн дејилмәсиндән асылы ол- 
мајараг ,  мүасир сәсләнир. Бир чох суаллара ҹаваб верир.
М. С. Горбачовун башчылыг етдији С С Р И  һөкумәти- 
нин азәрбајҹанлыларын Ермәнистандан говулмасы вә 
гондарма Дағлыг  Гарабағ  мүнагишәси башланан заман 
јеритдији сијасәтин Чар Русијасынын Загафгазијада је- 
ритдији сијасәтлә үст-үстәдүшмәси һеч кимдә шүбһә до- 
ғура билмәз. «һөкумәтин ҹинајәткар сәһләнкарлығы...» 
фнкри Чар һөкумәтинә аид олдуғу кими, М. С. Горбачов 
һөкумзтинә,  шэхсэн, Горбачовун өзүнә дә  аиддир. М. С. 
■Горбачов ҹинајәткар сәһләнкарлыг мүнасибәтдгм башга, 
ермэнилэр тэрэфиндэн Азәрбајҹан түркләринә гаршы 
төрәдилән ҹинајәтин тәшкилатчысы,  руһландырыҹы вә 
иҹрачысы ролуну да јеринә јетирмишдир. Ермәнистанда 
ј аш а јан  250 мин нәфәрдән чох азәрбајҹанлынын говул- 
маеынын тәшкилатчыларыидан,  иҹрачыларындан һеч ки- 
мин хәтринә дәјән олмады.  Бәднам Гарабағ  проблеми- 
■нин идеологу Тер-Петросјан Ермэнистан президенти 
креслосунда мөһкәм јер тутду. О вахткы һөкумәт орган- 
ларынын сијасәтиндән наразы олан Бакы әһалисинин 
динҹ нүмајиши ган дәнизиндә боғдурулду. Мәһз М. G. 
Горбачовун көстәришинә эсасэн Ставропол дијарында 
5’ашајан һәрби мүкәлләфијјәтчи ермэнилэр Азәрбајчана 
көндәрилмишди.  Бакыдакы 20 Јанвар гырғыныны да һә* 
мин саггаллы вэ саггалсыз ермэнилэр вә онларын һәм- 
■фикирлэри олан ганлы рус ордусу иҹра етмишлэр. Моск­
ва өз чиркин әмәлләрини јеринә јетирдикдән, халгын ҝө- 
зүнү горхутдугдан сонра изи итирмәк, ҹинајәти ермәни^ 
ләрин әлилә етдирдијини кизләтмәк мәгсәди илә кичнк 
чинајәткарлары дәрһал өз әввәлки ј ашајыш јерләринә 
гајтармышды. Киренко кими бөјүк ҹинајәткарлар иса 
мүкафата,  Јазов маршал улдузуна лајиг  көрүлмүшдү- 
ләр.
Бакы гырғынындан дәфәләрлә кичик олан Тбилиси 
фаҹиәси С С Р И  Али Советиндә узун заман мүзакирә мөв- 
зусуна чеврилди. Ҹинајәткар тапылмады ки, т а п ы л м а д ы ,  
Дед илэр  онда Г о р б а чо в хариҹи сэфэрдэ иди. Бакы гыр-
'94
гыны заманында исэМосквада иди. Имзаладығы фэрман 
г ы р р ь і н  һәјата кечирилдикдэн, Бакы күчәләри күнаһсыз 
писан гапы илә С С Р И  бајрағы рәнкинә бојандыгдан сон- 
ра е’лан едилмишди.
М. С. Горбачов хариҹи өлкәләрлә «сојуг мүһарибәјо» 
сон гојду, әвәзинә башчысы олдуғу елкәдә «исти мүһа- 
рибә» јаратды.  Јәгин тарихчиләр ону Азәрбајҹан хал- 
гынын гәддар дүшмәни кими характеризә  едәҹәкләр. 
Рәһбәри олдуғу өлкәнин халгына гаршы етдији гзддар- 
лыға көрә Нерону өтүб кечди. Нерон һеч бир парти ја ја  
мәнсуб дејилди. Горбачов исә «дөврүмүзун зәкасы, шә- 
рәфи вә виҹданы» олан Коммунист Партијасынын лиде- 
дери, баш катиби иди. Бах,  фәргләри бирҹә бундадыр,  
әмәлләри исә ејнидир. Өз халгларынын дүшмәни.
Узаға ҝетмәјәк,  көзүмүзүн габағында баш верән lıa- 
дисәләрә нәзәр салаг. 1905— 1906-ҹы илләрин Зәнкәзур,  
Гарабағ  фаҹиәләрини, 1918— 1920-чи иллэрдэ дашнак  
башкәсәнләри тэрэфиндэн Ермәнистанда азәрбајҹанлы- 
ларын башына кәтирилән фаҹиәии, Бакыда  төрәдилән 
20 Јанвар фаҹиәсини, 1988-ҹи илдә Ермәнистандан азәр- 
бајҹанлыларын говулмасы һадисәсини, Хочалы фачнә- 
сини јада салаг.  Әкәр бунлардан биринчисннэ вахтында 
сијаси гијмәт верилсәјди, ҹинајәткарлар мәс’улиј јәтә 
ҹәлб олунсајды, ҹәмиј јәт бу кими ҹинајәткарлығын гар- 
шысыны алмаг үчүн тәдбирләр көрсәјди, онда сонракы 
фаҹиәләр дә баш вермәзди. Көрүндүјү кимн, бу һәгигәт 
унудулдуғундан, јалныз ән јахшы һалда илдә бир дәфә 
јад  едилдијиндән фаҹиә үстүнә фаҹиә кәлир.
С. Заварјан,  ады чәкилән китабчасында нә гәдәр «об- 
јектив» олмаға  чалышырса да, буну едә билмир, ермәни 
хисләти, ермәни характери өзүну бүрузә верир, һадисә- 
ләр үчүн гоншулары, татарлары тәгсирләндирир, күнаһ- 
кар сајыр, 1905-ҹи нл Гарабағ  һадисәләринин сәбәблә- 
Рини ашағыдакы кими сәҹиј јәләндирәрәк јазыр:  «1905-ҹи 
нлдә бүтүн Русијада јатмыш халглар әсрлик јухудаи 
аЈылды, әлдән дүшмүш зәһмәткеш күтлә азад һәјатын 
ширинлијини дадараг  мүбаризәјә гошулду, һәмчинин 
гарабағлылар да. Бу халг нәдән наразы иди, һансы әса- 
рәт онлар үчүн даһа дөзулмәз bəi әзаблы иди, һансы әса- 
рәтә гаршы мүбаризә апарм аг асан иди. Тәбии ки, онлар 
истисмарчыларына гаршы, ермәни кәндләриндә тәкбәтәк 
Јашајан өкеј «саһибкарларына» гаршы.
Бу даһа башга бир сәбәбә көрә истәр h c t ə m s ö , она к ө -  
оа баш верди ки, Варандын вә Хачении бир чох сакини 
оакыда  өлдүрүлмүшду,  орада илк һүҹума кечәнләр та- 
тарлар олмушду».
95
Бу јазыдакы 1905-ҹи или 1985-ҹи илә, Русијаны С С Р И  
илә, «саһибкарларына» сөзүнү азәрба јҹанлыларла әвәз 
едиб, Бакынын гаршысына Сумгајыт сөзүнү дә әлавә ет- 
сәк ермәни-дашнак— коммунист игтидарын 1980-ҹи ил­
дэн башлај араг  Азәрбајҹана вә Азәрбајҹан халгына гар­
шы апардығы тәблиғатла бу фикирләрин һәмаһәнк сәс- 
ләндијинин шаһиди олуруг. Ејни зурнанын сәси, лакин 
■башга диапазонда.
1905-ҹи вә 1985-ҹи илләрдә ејни мәнбәдән, ејни сснари 
■үзрә башланан тәблиғат вә тәхрибатын мәгсәди.сон га- 
јәси ајдындыр «Өзүн башла,  араны гарышдыр,  ҹинајәти 
төрәт, тәгсири башгасынын үстүнә ат, «ај аман гојмајын 
гырдылар» дејә дүнја илә бир һарај -һәшир сал».
Бах,  ермәни милләтчи үнсүрләри һәмишә судан бе­
ло гуру чыхмышлар.
Ермэнилэр өзләринин фаҹиә һесаб етдикләри һадисә- ( 
нин јаддашларындан силинмәсинә јол вермирләр. Онла- , 
рын «метс јеғерни» (бөјүк сојгырымы) һаггында дәрҹ 
етдикләри китаб, китабча вә мәгаләләрин башлыглары 
топланса бир нечә ҹилддән ибарәт китаб јаранар.  Буна 
б ахма јар аг  һәр ил бу гәбилдән јени-јени әсәрләр иШыг үзү 
көрур...  һовһаннес-Мелконјанын «Јаддаш саһәси» кита- 
бы буна мисал ола биләр. 512 сәһифәдән ибарәт олан бу 
китаб 1987-ҹи илдә, ҹәми 3 ај мүддәтиндә јығылыб,  чап 
олунуб сатыша бурахылмышдыр. Китабда 1915-:ҹи илдә 
Түркијәдә баш верән ермәни гырғыны шаһидләриндән 
353 нәфәрин 1916, 1917, 1918, 1919-ҹу иллэрдэ Карендән, 
Вандан, Мушдан,  Јерзнкадан,  Хнусдан, Гарсдан, Игдир- 
дон, Змјурнадан,  Трабзондан,  Ајнтапдан,  Тер-Зордан, 
Беркридзн,  Сарыгамышдан,  Јеревандан,  Александро- 
полдан, Гүдсдән гоһум-әгрәбаларына кѳндэрдиклэри,  л а ­
кин үнванына чатмајан мәктублары верилмишдир. Мүәл- 
лифин көстәрдијинә көрә бу мәктублар Биринҹи дүнја 
Мүһарибәси заманы Американын, Инкилтәрәнин,  Фран- 
санын алманлар тэрэфиндэн батырылмыш суалты кәми- 
лэрдэн тапылмышдыр.  Бу мэктублары Петрос Тонапет- 
јан топлајыб 1922-ҹи илдә чохалдыб јајмышдыр.
Бу мәктублар әсасында мүәллиф түркләрин к.уја ер- 
мәниләрә гаршы көстәрдикләри вәһшиликләрин сијаһы- 
сыны охуҹуларын диггәтинә чатдырыр. Бу китабын вә 
буна бәнзәр дикәр китабларын әсрин сәксәнинҹи иллә- 
риндә чап олунмасы ермәни милләтини идеоложи вә пси- 
холожи ҹәһәтдән сәфәрбәрлијә алмаг,  түркләрә гаршы 
нифрәт һиссини аловландырмаг мәгсәдини күдүр. Ер­
мэни миләтчиләри бәднам «Гарабағ  проблеминдән>
-06
л ә б ә  нлә чыхмаг үчүн мәһз милләтчилик психозуна бел
бағлајырлар.
Ады чәкилән китабда 1915-ҹи ил һадисәләринин дәһ- 
шәтли мәнзәрәси шәрһ олунур. Китабы вәрәгләдикҹә 
а д а м  дәһшәтә кәлир. Лакин бирдән сәксәнир, а л д а д ы ҹ г  
х ә ј а л д а н  ајрылырсан.  Сән демә ермәни милләтчиләри 
китабда көстәрилән гејри-реал фактларла демәк истәјиб- 
ләр ки, түркләрә гаршы бу ҹүр һәрәкәт етмәк лазымдыр.  
Китабдакы һадисәләри сәксәнинҹи илләрин реал факт- 
лары илә тутушдурурсан. Көзүнүн габағында гарлы-пал- 
чыглы, дашлы-косәкли дағ ҹығырлары илә үмид јерина 
доғру тәләсән, сүрүнән азәрбајҹанлы ушаглар,  гадынлар,  
бели бүкүлмүш гоҹалар,  Танрыдан имдан көзләјән көр- 
пәләр, Гугарк рајонунда дири икэн ири диаметрли дәмир 
борулара долдурулуб јандырылан көрпәләр, Хоҹалы чөл- 
ләриндә дүшмән кулләсинә туш олан, бәдәни буз бал- 
тасы кими донуб дәмирә дѳнэи ушагларын мэ’сум чөһрә- 
ләри, дири икән башынын дәриси сојулуб ишкәнҹә илә 
гәчлә јетирилән гоҹалар,  ағбнрчәк аналар, ушаглар,  көр- 
пәләр, гадынлар,  онларын накам талеләри ҹанланыр.  
Инсан гырғыны төрәдән ермәни башкәсәнләрә гаршы 
гәлбиндә нифрәт һисси аловланыр.
Азәрбајҹан халгы «гана ган» фәлсәфзсини һәмишә 
рәдд етмишдир. һ а р а д а  ва нә вахт баш вердијиндән асы- 
лы олмајараг  инсан өлүмүнә кәтнриб чатдыран һәр һан- 
сы һадисәни, тәҹавүзү,  гәтли тәләфатын сајына бахма- 
јараг нифрәтлә, гәзәблә гаршыламыш вә гаршылајыр. 
Бу, горхаглыг, зәифлик, баҹарыгсызлыг әламәти дејил,  
һуманист, иысанпәрвәр сифәтләрин гәлбләрә һаким кә- 
силмәсинин ин'икасы, тәзаһүрүдүр Лакин һәр шејин һәд- 
ди-һүдуду, сон гајәси вардыр.  Сәбр касасы доланда ба- 
лаҹа пиши вә бөјүјүб аслана дөнүр. Фактлар көстәрир 
ки, ермәни милләтчиләринин характериндә зәифләрә гар­
шы гәддарлыг, күҹлүләр гаршысында мүт’илик, јалтаг- 
•пыг чохдан мөһкәм јер тутмушдур.
Ермәни тарихчиләри, сијасәтчиләри ермәни халгыны 
ән гәдим, ән һуманист,  ән баҹарыглы,  ән сәриштәли халг 
кими гәләмә вермәк үчүн дәридән-габыгдан чыхыр, көс- 
тгрирләр ки, ермәниләрин тарихи һәлә ерамыздан бир 
милјон ил әввәл башланыр.  Ирәван шәһәринин әсасы 
ерамыздан әввәл 782-ҹи илдән гојулуб, ермәнн әлифба- 
сынын сорағы 405-ҹи илдән кәлир, илк ермәни китабы 
1512-чи илдә Венесијада чап олунмушдур.. .
Белә бир тарихи вә мәдәнијјәти олан, өзүнү ән сиви- 
лизасијалы халг һесаб едән бир халгым бу јазыда шәрһ 
кими гәддарлыгларын һәјата  кечирилмәсинә ра-
97
зы олмасы,  она гаршы е’тираз  сәсини уҹалтмамасы,  Хо- 
ҹалыда,  Гугаркда,  Варденисдә төрәдилән взһшиликләр 
садә мәнтигә белә сығышмыр.  Индики сивилнзасијалы 
ҹәмиј јәт дөврүндә орта әср вәһшиликләрнни тәкрар ет- 
мәк, һеч бир тәгсири олмајан бүтүн бир халгы ев-ешијин- 
дзн говмаг, адамлары дири-днри јандырмаг бу фаҹиә- 
ннн иҹрачылары вә тәшкилатчыларынын мәдәнијјәт вә 
мә’нәвијјатынын ерозијаја уғрадығындан,  өз халгыны 
мәһвә доғру сүрүкләмәләриндән хәбәр верән әламәтдир'.
Ајдындыр ки, азәрба јҹанлылара гаршы төрәдилән вәһј 
шиликләри иҹра етмәјә ермәни саггаллыларыны тәһрик 
едән амилләрдән бири Ермәнистанда дәрҹ олунан мил- 
ләтчилик руһлу әдәбијјатдыр,  күтләви мәтбуат органла- 
рынын сәһифәләринә чыхарылан гаты дүшмәнчилик иде- 
јаларыны тәблиғ едән мзгаләлзрдир,  һәм дә тарихә халг 
гәһрәманы кими дүшмәк арзусунда олан сијасәтбазларыи 
фәалиј јәтидир.  Вахт кәләчәк онларын бу сијасәти буме­
ранг кими гајыдыб өзләринә зәрбә вураҹагдыр.
Азәрбајҹанда бу кими тәһлүкәли јолла  кетмәмишләр.  
һәгигәти белә демәкдән горхмуш, чәкинмишләр. һәгигә- 
ти демәмзк,  ачыгламамаг исә архајынчылыға сәбоб ол­
мушдур, халгы шәрһ олунан фәлакәтләр гаршысында 
силаһсыз, һазырлыгсыз гојмушдур. 1905— 1906-ҹы, 1918 -  
\920-ҹи вә сонракы илләрин фаҹнәлзринин шаһидлзри- 
нин 353 јох һеч олмаса 33 мәктубу, ҹанлы шаһидләри 
бзлкә тапылмадығындан халгын башына кәтирилән фа- 
ҹиәнин тәшкилатчылары,  сәбәби вз нәтиҹәләри барәдә 
китаб ј азмаг  мүмкүн олмамышдыр.  Јох! Истәнилән гәдәр 
мәктублар да о.іуб, шаһидләр дә, кифајот  гәдәр рәсми 
архив материаллары,  сәнәдлзр дә. Анҹаг бунлары үму- 
миләшдирилиб «Јаддаш саһәси» кими сзнодли бир топ- 
лунун һазырланыб чап олунмасына киришән, габаға дү- 
шән олмајыб.  Сөһбәт башга халглара вз м и л л з т л ә р ә  
гаршы нифрәт һисси аловландыран сахта әдәбијјатдан 
кетмир. Сөһбәт ондан кедир ки, милләтләрарасы мүна- 
сибәт дүзкүн ишыгландырылсын,  кечмишин зиддијјәтлз- 
ринә һәгиги, әсасландырылмыш гијмәт верилсин, кимин 
ким олдуғу сәнәдләрин дили илз там ачыглансын. Бу гә- 
билдән олан әдәбијјат јанғына гаршы мүбаризә апаран 
тәшкилатын ојнадығы рол кими бир вәзифәни јеринә ј е'  
тирмиш олар. «Өзүнү оддан гору!» тәлзби илә «езүнү 
дүшмәндән гору!» кәламы арасында һеч бир фзрг  јохдур- 
Лакин бири бунлары нззәрә алыб lıəp бир һадисзјә гар­
шы һазыр олуб, газаныр,  дикәри исә гулаг ардына вуруб 
итирир.
Фәлакәт  тәбиәтин гәззби, фаҹиз исә иысан змәлиник
98
нәтиҹәсидир. Бир чох сивилизасијанын, өлкәләрин вә 
х а л г л а р ы н  тарих сәһифәләриндән снлинмәсинин әсас сә- 
бәбләриндән бири дә, бәлкә бу фаҹ иә вә фәлакәтләрә 
гаршы онларын һазыр олмамасы имиш.
Фаҹинин нлдөнүмү олмадығы кими, хырдасы, бөјујү 
дә олмур. Бунларын һамысынын тәшкилатчысы,  нәтиҹә- 
си вә сәбәби ејнидир. Бөјүк фаҹиә кичнк-кичнк фаҹиә- 
ләрин мәҹмуудур. Хырда фаҹиәләрин гаршысы алынса 
бөјүк фаҹисшәр дә  баш вермәз. «Бир дамҹы бал» әфса- 
нәсиндә олдуғу кими өлкәләр мүһарибә кирдабына атыл- 
маз. Әфсанәдә дејилир ки, әмин-аманлыгла јашајан  ики 
ronuıy өлкә вар пмиш. Кзнд оһли истәднкләри вахт ди- 
кәр дөвләтин әразисинә кечәр, сатар,  алгр,  кери гајыдар- 
мыш. Күнләрин бир күнү бир нәфәр чобан гоншу өлкә- 
нин әразисинә кечир, бал алмаг  мәгсәди илә мағазаја  
кнрир. Ширин диллѵэ сатыҹыдан ширин бал чәкмәсини 
хаһиш едир. Бал сатан бал чәкәркән бир дамҹы јерә дү- 
шүр. Бир милчәк учуб һәмин дамҹынын үстүнә гонур. 
С<лыҹынын пишији буну көрүб милчәји пәнҹәләјир, чо­
бан ити пишијм боғур, бал сатан вуруб чобан итини кә- 
бәрдир. Чобан бал сатаны, кәнд ҹамааты исә чобаны 
өлдүрүр. Ара гарышыб мәзһәб итир, ики гоншу кәндин 
савашы башлајыр.  Бу да ики өлкә арасындакы мүһари- 
бәјә чеврилир. Мәһз бу офсанәнин мәгсәди д ә  будур: тә- 
садүфләрә вә фаҹиәләрә гаршы һәмишә һазыр олмаг 
ваҹнбдән дг пачибдир.
Бу јазыда кәтирилән фактлардан  да ајдын олур ки, 
Азсрбајҹан халгынын башбилән сијасәтчиләри бу мәсә- 
ләләрә диггәт јетнрмәдикләриндән мәкрли гоншулары- 
мызын төрәтдикләри фачиәләрин гаршысыны алмаг мүм- 
күн олмамышдыр.  Онлао әһалини һәмишә психоложи 
чәһәтдән һазырламыш, азәрбајҹанлылар исә фаҹиәнин 
илдөнүмунү гејд етдикдән сонра һәр шеји унутмушлар.
Дикәр бир факт.  Ермэни Совет Енсиклопедијасында 
Мүсават партијасы һаггында верилән материалда деји- 
лир; «Азәрбајҹанда мүсаватчыларын ljə Ермәнистанда 
Дашнакларын һакнмиј јәти дөврүндә (1918— 1920) ики өл- 
кә арасында мүнасибәтләр ҹидди сурәтдә каскинлош- 
мишди. Әрази ихтилафлары үзүндән силаһлы тоггушма- 
л а р баш верди. Азәрбајҹанын мүсаватчы һекумәти өз 
силаһлы гүввәләринин 3/4-иү Ермәнистанла сәрһәд ра- 
Јонларында мәркәзләшдирди.  Азәрбајҹанда ермәни әһа- 
лисинин гырғыны, таланы баш верди. Гарабағда 1920-ҹи 
илин јазында Шуша харабалыглара чеврилди, бир чох 
е рмәни кәндлзри јерлә-јексан олду, әһалн мәһв едилди».
Јазыг ермэнилэр, јазыг дашнаклар ,  дејәсән һеч јер-
у
ләриндән дә тәрпәнмәјиб вә дејибләр:  «Кәлин башымызы 
кәсин»... Бәс онда Ермәнистанда дашнакларын һакимнј- 
јәти дөврүндә (1918— 1920-ҹи илләр) һәлак олан 280 мин 
нәфәрә јахын азәрбајҹанлыны кнм гырыб, 1916-ҹы илдә 
Зәнкәзур гәзасынын азәрба јҹанлылар  јаш а јан  кәндлә- 
риндә олан 52612 нәфәрдән 1926-ҹы илдә 5634 нәфәрин 
галмасы кимин адына јазылмалыдыр? Бунлары ким гы­
рыб, ким талан едиб? Гарабағда азәрба јҹанлылар  јаша- 
јан кәндләри ким виран гојуб? Бундан јазыг д аш н а к ла ­
рын һеч хәбәри јох имиш?
Б ах  ермәни милләтчиләри тарихи фактлары өз бил- 
диклзри кими беләҹә шәрһ едиб, сахталашдырмышлар.  
Азәрбајҹанда исә сусуб, һәгигәти демәкдән чәкиниб, еһ- 
тијат етмишләр. Азәрајҹан Совет Енсиклопедијасыны вә- 
рәгләдикчә белә чыхыр ки, дашнаклар бир нәфәр дә  
олсун аззрба јҹанлыларын бурнуну ганатмајыблар.  Азәр- 
бајҹан Совет Енсиклопедијасында (Бах: I I I -ҹилд, сәһ. 
353, 354) Дашнаксутјун партијасы һаггында верилән ма­
териала диггәт јетирәк. 109 сәтирлик материалда Д а ш  
наксутјун партијасынын тарихи һаггында үмуми мүла- 
һизәләр јүрүдүлүр,  онларын Азәрбајҹанда төрәтдикләри 
гырғын, талан һаггында исә бир кәлмә дә  олсун даны- 
шылмыр,  Мүсават  партијасы һаггында верилән 103 сә- 
тирлик материалын 17 хәтли јухарыдакы ситатдыр. Белә 
чыхыр ки, 1918— 1920-ҹи илләрдә Загафг азн јада баш 
верән бүтүн һадисәләрин тәгсиркары, тәшкилатчысы 
Дашнаксутјун јох, Мүсаватдыр.  Өз өлкәсини, әразисинн, 
халгыны горујан Мүса/ват тәгсиркар кими гәләмә вери- 
лир, башгасыиын әразисини зәбт едиб, халгыны гыран 
Дашнаксутјун исә судан гуру чыхыр. Ики мәгалә, ики 
мүнасибәт. Бири халгыны сајыг олмаға сәсләјир, дүш- 
мәнин филанкәсдир дејир, о бири исә һәгигәти демир, 
са јыглығы күтләшдирир.  Мәғлубијјәтләримизин әсас сә- 
бәбләриндән биринин бу олдуғуну десәк, сәһв етмәрик.
Фаҹиә. Онун илдөнүму, хырдасы, ириси олмур. һә-  
мишә јадда шлар ы гыҹыгландырмалы,  адамлары сәрвахт, 
мүтәшәккил олмаға  сәсләмәли, сәфәрбәр етмәлидир. Јох- 
са, сүстлүк, унутганлыг адамлары јухуја верәр, идрак- 
лары кејләшдирәр.  Достла дүшмәни, јахшы илә писи, 
ишыгла гаранлығы бир-бириндән сечмәк мүмкүн олмаз.  
Вај о милләтин һалына ки, онун сијасәтчиләри буну дәрк 
етмәсинләр!
Тарихи кечмишә сәјаһәт наминә јох, онун дәрсләрин- 
дән, ҹәмиј јәтдә баш верән вахташыры тәкрар о л у н а н  
иҹтимаи-сијаси дәјишикликләрдән нәтиҹә чыхармаг,  о н у н  
мүсбәт мәгамларындан бәһрәләнмәк наминә, т ә һ л ү к ә л и
100
һалларын гаршысыны алма г  үчүн өјрәнир, сафчүрүк 
едирләр.
1918— 1920-ҹн илләрдә Мусават һөкумәти олмасајды, 
бәлкә инди Азәрбајҹанын мустәгиллији суал алтында ra- 
ларды...
Инсан әмәли олан фаҹиәннн тәшкилатчылары,  сәбәб 
вә нәтиҹәләри вар. Түрк халгларынын башына кәтири- 
лән фаҹиәләрин тәшкилатчылары ермэни килсэси, д а ш ­
нак партијасы вә онларын архасындакы рус империа- 
лизмидир. «Бөјүк Ермэнистан» хүлјасы исә сәбәбдир. 
Бунлар мөвҹуд олдугҹа фаҹиәнин башвермә еһтималы да 
галаҹаг.
XIV әсрдән башлајараг  ермэни килсэси бу исгигамәт- 
дә хүсуси фәаллыг көстәрмиш, мәгсәдјөнлү иш апармыш, 
ермәниләрин јекдиллијинин тәшкилиндә мүһүм рол ој- 
намышдыр. Әсасыны гојан Григори Маарифчинин шорә- 
финә адланан Григориан килсәсинин фәалиј јәти белә сә- 
чијјәләндирилир.
«Ермэнистан ѳз дөвләт мүстәгиллијини итирдикдән 
сонра (14 әср) ермәни— григориан килсэси јеканә мәр- 
кәзләшдирилмиш милли тошкилат кими галырды вә иш- 
ғалчыларын ирадәспнә ке рә  дүнјәви һакимијјәтин бир 
сыра функсијаларыны јеринә јетирирди» («Бах Болша- 
ја Советскаја Енсиктопеднја,  Второе издание 1950 г. I l l  
том стр. 49J\
Гоншу өлкәләрә,  хүсусилә Азәрбајҹана гаршы әрази 
иддиалары ирачи сүрүлмәси, бу мәсәләнин иттифаг вә 
дүнја мәтбуатына чыхарылмасы ермәни милләтчиләри 
үчүн ади һал олмушдур. Онлар һәр һансы бир акснја 
үчүн әввәлҹәдән база һазырламағын усгасыдырлар.  Ју- 
харыда ады чәкилзн сәнәддә дејилир; «Өз мәдәниј јәт вә 
диллэринэ кѳрэ ермэнилэр дѳрд әсас група бөлүнүр- 
лар:
1) Арарат вадиси ермәниләри, онларын дили мүасир 
ермәни әдәби дилннин әсасыны тэшкил едир, 2) Шәрг 
ермәниләри (Зәнкәзур,  Дағлыг  Гарабағ,  Лори, Газах) ,  
3) Гәрб ермәниләри (Бејүк Ермэнистан, Кичик Ермәнис- 
таи),  4) Ҹәнуб вә Ҹәнуби— Гәрб ермәниләри (Васпура- 
кан, Тарон, Сасуи, Зејтун, Киликија) .
Азәрбајҹанлыларын кэ лмэ  халг олдуғуну асаслан- 
Дырмаг үчүн ермэни тәблиғаты бүтүн васитәләрдән ис- 
тифадә етмишдир. Ермэни Совет Енспклопеднјасы да 
®Ундан кэнарда галмамышдыр.  Орада дејилир: «Азәр- 
0аЈЧанлыларын бир халг  кими формалашмасы түркдил- 
ли вә ирандилли мүхтәлиф үнсүрләрин мүрәккәб шәра- 
тдә говушмасы сајәсиндә, игтисади вә дини-мәдәни
101
үмумилик әсасында баш вермишдир. Түркдилли көчәри 
тајфа ла рын бөјүк күтләсинин Атрапатакана вә Загафга-  ı 
зија ја  јүрүиЈү XI әсрдән башланды.  Онлар ермәни мән- ı 
бэлэриндэ «түркманк» адландырылыр».
Биринҹи һалда ермәни дилинин бир голунун Азәр- 
бајҹанын гәдим әразисиндә (Зәнкәзур,  Д алғыг  Гарабағ,  1 
Газах) формалашмасы,  бунунла да  һәмин әразиләрин I 
Ермәнистана мәхсус олмасы көстәрилир, икинҹи һалда I 
исә азәрбајҹанлыларын бу әразидә мәскунлашмасынын XI ' 
әсрдән башландығы,  көчәри олдуглары гејд едилир.Мән- 
тиг ајдындыр,  әрази Ермэнистан әразисидир, азәрбај- I 
ҹанлылар кәлмәдир.  Белә чыхыр ки, һәмин әразиләрин 1 
Ермәнистана бирләшдирилмәси вә азәрбајҹаилыларын I  
чыхарылмасы тәләби әсаслыдыр. Бу ҹүр иддиалаоын 1  
һеч бир әсасы јохдур. Әкәр Азәрбајчан халгы XI әсрдә 
јениҹә фирмалашан  көчәри бир халг идисә, бәс даһи Ни- 1 
замн Кәнҹәзи һансы мүһитдә јетишиб пүхтәләшмишди?! n 
«Кнтаби-Дәдә Горгуд»у ким нәзмә чәкмишди?! Бунлар I 
көчәри бир халгын дејил, јүксәк интеллекта малик бөјүкј ј  
гәдим бир халгын дүнја мәдәнијјәтинә бәхш етдији төһ- II 
фәләрдир.
XI—XII әсрләрдә Азәрбајҹан өз әдәбијјатынын, мә- 
дәнијјәтинин, елминин Интибаһ дөврүнү јаш ајанда нә I 
Америка гит’эси кэшф олунмушду, нә дә Русијада бир I 
нәфәр шаир, насир һәлә јетишмәмишди.
Ермәни милләтчиләри илә Ермэнистан һөкумгти да- ' I  
ирәләри сијасәтинин үст-үстә дүшмәси, бир-бирини та- 1  
мамламасы,  хариҹдә олан һима јәдарлары тэрэфиндэн I 
дэстэклэнмэсн она кәтириб чатдырлы ки, сәдасы тари- >Ј 
хин дәринликләриндән кәлән Азәрбајҹан-түрк мәишзли 
кэндлэрин ады, дәјишдирилди.  Азәрбајҹанлылар а т а - б а -  ј 
ба јурдларындан сон нәфәринәдәк говулдулар. Ермэни I 
гулдурлары елэ билирлэр ки, бунунла да  сон нөгтә го- I 
јулду. Јох, сон нөгтә гојулмајыб. Бу сон нөгтәни Азәрбај' I  
чан халгынын јекдил ирадэси, гәтијјәти, гүдрәти г о ј а ҹ а г !  Ј
Силинмэз адлар,  сағалмаз  јарала р  даим сэрвахт ол- 
маға,  интизама, јекдиллијә,  бирлијә сәсләјәҹәк, чағыра-,И 
ҹаг. тэшкил едәҹәк. Зәнкәзурда,  Дәрәләјәздә ,  В е д и б а -  * 
сарда.  Кәрнибасарда,  Зәнкибасарда,  Көјчәдә,  АғбабаЈч 
гоҹа Әләскәрин, Ханын, Бүлбүлүн сәси, сәдасы әтраф3 
ја јылаҹаг .  Күҹ өзүндән күҹлүдән горхур д е м и ш л ә р И  
Азәрбајҹан халгы өз зәка күҹүнү, мэ’нэви күҹүнү, иГ' I 
тисади күҹүнү сәфәрбәрлијә алаҹаг ,  һагг ишинин зәфә( И  
чалмасыны тэ ’мин едаҹәкдир!
102
И Н ДИ  ЕРМ ЭНИСТАН АДЈ1АНАН Ә Р А З И Д Ә  
А ЗӘ Р Б А ЈҸ А Н Л Ы Л А Р  ЈАШ АМЫШ  КӘНДЈ1ӘР
Бу сијаһыда 1920-ҹи ил нојабрын 29-дгін Ермэнистан 
ССР адланан дијарын сәрһәдләри дахилиндә јерләшән вә 
азәрбајҹанлылар јашамы ш 650-дән чох кәнд һаггында 
гыса мэ’лумат верилир. Кзндләр Ермәнистанын ннзибати 
әрази бөлкүсүнә әсасән, рајонлар үзрә тәснифләнмиш 
вә бу рајонларын һансы гәзалара аид олдуғу гејд едил- 
мишдир. Бу ҹүр тәснифат азәрбајҹанлыларын компакт 
јашадыглары әра^м, бөлкә һаггында там тәсәввүр јара- 
да биләр. Гәзалар,  рајонлар вә кәндләр үзрә гејд олунан 
рәгәмләр рәсми дөвләт  сәнәдләриндән көтүрүлмүшдүр.  
Опа көрә дә рәгәмләрин мө’тәбәрлнји шубһә доғурма- 
малыдыр.
1831-ҹи ил графасында кэндлэрин гаршысында рәгәм 
јохдурса дғмәли, бу кәндләр 1804—1813-ҹү вә 1826— 
1828-ҹн илләр Руси ја— Иран мүһарнбәси заманы,  хү- 
суснлә, Ирәван үзәринә рус гошунларынын 1804-ҹү ил 
мај, 1808 ҹи ил, 1827-ҹи ил 2 апрел һүчумлары заманы 
дағыдылмышдыр.  Бу кәндләр хејли сонра бәрпа 
олунмуш, азәрбајҹанлылар доғма јурдларына гајытмыш- 
лар. Хәритәјә днггәтлә бахдыгда ајдын олур ки, дағыды- 
•лан кәндләр әсасән А бар ан—Әштәрәк—Талпн— Ечмпад- 
зин—Ирэван; Дағлыг  Гараба ғ— Зәнк әзур —Дәрәл әјәз— 
•артуни,—Hop— Б ај азет— Севан —Ахта— Кота ј к— Ира- 
ван истигамәтләрнндә јерләшән кәндләрдир.  Мәһз рус 
‘иунларынын һүҹуму истигамәтмндо јерләшән бу кәнд- 
->әрнн әһалиси хејли үстүн гүввәләрә таб кәтирә билмә-
'Үчл-1НДӘН ев"еш, 1КләРннДән дидәркин дүшмүшләр.  
han ,ә’ҹи "лдә әһалинин мигдары графасында бэ’зи 
миај1а^Да 4U вә Ја 1907-ҹи ил рәгәмләри көстәрил- 
Дир. Чүнки гәзаларда сијаһыјаалынма мүхтәлиф
“«хтларда апарылмышдыр.
иын ХСусилә’ ^әнкәзур вә Шәрур-Дәрәләјәз  гәзалары- 
0нР сыра кэндлэрнндэ әһалинин сајы 1905-ҹн вә
1914-ҹү илләр үзрә ејнидир. Јәгин мэ’лум һадисәләрлә 
әлагәдар мэ’мурлар ејни рәгәми тәкрар етмәјә мәҹбур 
олмушлар.
Нрмәнп әлифбасында «һ» һәрфи олдуғуна көрә рус- 
ҹада Раздан,  Ајкашен кими јазылан сөзләр әслиндә сәс- 
ләндији кими һраздан ,  һа јкаш ен  јазылмышдыр.
Ермәни әлифбасында ө, ү, ә һәрфләри јохдур. Бу сә- 
бәбдән тәркибиндә бу һәрфләр олан сөзлор һәм ермэни 
дилиндә, һәм дә рус дилиндә тәһриф олунмуш һалда ве­
рил мишдир. М э ’луматда бу тәһрифләр дүзәлдилмиш, әс- 
линдә түркҹә— азәрбајҹанда сәсләндији кими јазылмыш- 
дыр. .
«1918— 1920-ҹи илләр фаҹиәси» мәфһуму Ермэнистан— 
Арарат республикасы даш нак  милләтчиләри тэрэфиндэн 
азәрба јҹан лыла ра гаршы төрәдилән сојгырымына иша- 
рәдир. Әһалинин сајына даир 1905-ҹи вә 1914-ҹү иллә 
1931-ҹи ил арасындакы фәрг бу фаҹиә вә сојгырымынын 
мнгјасыны көстәрир.
«1988-ҹи ил фаҹиәси» мәфһуму азәрбајҹанлыларын 
Ермәнистандан бүтүнлүклә говулмасына ишарәдир.
«Рәсми сәнәдләрдә кәнднн ады көстәрилмир» мзфһу- 
mv о демэкдир ки, бу кэндлэр 1926-ҹы вә 1931-ҹи ил әһа- 
линин сијаһыјаалынмасы заманы мөвҹуд олмамышдыр.  
Әһалиси 1918— 1920-ҹи иллэрдэ мәһв едилмиш, кэндлэр 
дағыдылмышдыр.
Верин— Јухары,  Неркин—Ашагы,  Мете— Бөјүк,  П о к р ^  
Кичик демэкдир.
Мэ'луматда биринҹи сырада верилэн кэнд адлары 
1831-ҹи илдэн башлајараг  1931-ҹи илэ гэдэр рэсми сэ- 
нэдлэрдэ гејд олундуғу кими верилмишдир. М е’тэризэ- 
дэ  мүхтәлиф вариантлар,  һабелә Азәрбајҹан—түрк мән- 
шэли кәнд адларынын ермэни адлары илэ эвэз олунмуш 
вариантыдыр.
1931-ҹи ил графасында әкәр азәрбајҹанлы ә һ а л и н и н  
сајы көстәрилмәјибсә,  бу о демэкдир ки, азәрбајҹанлы- 
лар  бу кэнди тэрк етмишлэр.
Экэр кэндлэрин ады дәјишдирилиб ермэнилэшдирч- 
либеэ  бу о демэкдир ки, бу кэндлэрдэ бүтүнлүклә ермэ­
нилэр мэскѵнлашмыіллар.
1. А Б Д У Р Р Ә Һ М А Н  ( А Б Д У Л Р Ә Һ М А Н )— Ирэван гУ* 
бернијасы Ечмиадзин гэзасында (Ермэнистан ССР Еч" 
миадзин рајонундакы Дзахкунк кэнди илэ бирлэшдири* 
либ) азәрбајҹанлылар јашамы ш кәнд. 1831-ҹи илдэ Зо 
нәфәр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. Онлар гоншу А ј л а н -  
лы кәндинә көчмүшләр. Кәнд күрдләрлә м ә с к у н л а Ш *  
мышдыр.
104
2  А В А Н — Ирэван губернијасы Ечмиадзин гэзасында 
/ Ғ п м ә н и с т а н  ССР Әштәрәк рајонунда, Әләјаз дағынын 
нѵб әтәјиндә. Әштәрәк шәһәриндән 15 км шимал-гәрб- 
4Ə»t азәобајҹанлылар ј аш амыш кәнд. Әһалиси 1831-чи 
илдә 10*, 1873-ҹү илдә 327, 1905-ҹи илдә 300, 1914-ҹу 
млпә 301.’ 1916-ҹы илдә 556 нәфәр азәрбајҹанлы. (1918—- 
1 У1 8 -ЧИ илләр ф аҹ иәси) . Ермэнилэр 1У18— 1У20-ҹи илләрдә 
Т ү р к и ј ә н н н  Сасун, Муш, Битлис, Ван, Гарс рајонларын-  
Дан кәлмишләр. 1931-ҹи илдә 522 нәфәр, 1979-ҹу илдә 
640 нәфәр ермәнп.
3. АВ С А РЛЫ  ( О В С А Р Л Ы ) — Кечмиш Ермэнистан 
ССР Гафан рајонунда,  Каҹаран шәһәриндән 17 км ҹә- 
нубда, Охчу чајынын голу Авсарлы чајынын сол саһи- 
пиндә, азәрбајҹанлылар јашамы ш кәнд. Әһалиси 1897- 
ҹи илдә 92, 1926-ҹы илдә 71, 1959-ҹу илдә 101 нәфәр 
чзәрбајҹанлы. Кәнд әһалиси 1960-ҹы илдэ гоншу Мүсәл- 
ләм кәндинә көчүрүлмүш, һејвандарлыг вә әкинчиликлә 
мәшғул олмушдур. (1988-ҹи ил фаҹиәси.)
4. АВШАР (Кәл бәл ав ан )— Кечмиш Ермэнистан С С Р  
Веди (Арарат) рајонунда азәрба јҹанлылар ј аш амыш 
кәнд. Рајон мәркәзиндән 12 км шимал-гәрбдә јерләш- 
мишдн. Әһалиси. 1831ҹи илдә 80, 1897-ҹи илдә 1166,
1906-ҹы илдо 1094, 1914-ҹү илдә 1107, нәфәр азәрбајҹан-  
лы, 1931-ҹи илдә 608 нофәр азәрбајҹанлы,  327 нофэр ер­
мэни. Ермэнилэр бураја Биринҹи дүнја мүһарибәсиндән 
сонра Ван вә Шадах гәзаларындан,  1930-ҹу иллэрдэ исә 
Ермэнистан С С Р  Сисјан, Севан, Варденис рајонларын-  
дан кәлмишләр. Јерли әһали— азәрбајҹанлылар 1948—*
1950-ҹи иллэрдэ Азәрбајҹана көчүрүлмүшләр.  (1918—- 
1920-ҹи илләр фаҹиәси.)
5. АГАРАК ( А К А Р А К )— Ермэнистан ССР Меғри ра-  
јонунда, Араз чајынын сол саһилиндә, мис-молнбден ком- 
бинатынын фәһлә гәсәбәси: 1979-ҹу илдә 4073 нэфэр ер­
мэни, рус, азәрбајҹанлы әһалиси олуб. 1988-ҹи илдә азәр- 
бајҹанлылар бураны тәрк едибләр.
6 . АҒАЗОР (1946-чы илдән К А Т Н А Х Б ЈУ Р )— Ирэван 
губернијасы Ирэван гэзасында (Ермэнистан С С Р  Котајк 
рајонунда, рајон мәркәзиндән 5 км ҹәнуб-шәргдә) азәр- 
Iх7 * НЛЫЛаР Јашамыш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 27, 
1873-ҹү илдә 14, 1905-ҹи илдә 16 нәфәр азәрбајҹанлы.
нлар кәнди әсрин әввәлләриндә тэрк етмишлэр. 1831-. 
чи ИлДә 42 нәфәр, 1905-ҹи илдә 170 нэфэр ермэни әһа- 
лиси олуб.
7 АҒДСЛЫ (А Ғ А С Ы Б Ә Ј Л И ) — Ермэнистан ССР Ве­
ч (Арарат) рајонунда,  Ведидән 15 км чәнуб-шәргдә 
•осров чајынын орта ахыны јанында кәнд. Әһалиси
105
1897-ҹи илдэ 142, 1906-чы илдэ 208, 1914-ҹү илдэ 211 
нәфәр (әксәријјәти азәрбајҹанлы).  1931-ҹи илдә 11 нэ­
фэр күрд, 2 нәфәр азәрбајчанлы. Азәрбајҹанлы әһали 
1918—20-ҹи иллэрдэ Андраникин башкәсәнләри тәрәфин- 
дзн говулмуш, кәнд 1930-ҹу илләрдә ләғв едилмишдир.
8. АҒБАШ  Верин (Јухары Ағбаш, Ағбаш,  Хараба Ар- 
баш, 1949-ҹу илдән А Б О В Ј А Н ) —Ермэнистан ССР Ар- 
таш ат  рајонунда,  рајон мәркәзиндән 12 км шималда кәнд. 
Әһалиси 1905-ҹи илдә 132, 1914-ҹү нлдә 172, 1931 чи 
илдә 89 нәфәр азәрбајҹанлы.  Ермэнилэр бураја 1828— 
29-ҹу илләрдә Хојдан вә Салмастдан кәлиб мәскунлаш- 
мыш, 1940-ҹы илләрдә азәрбајҹанлылары бүтүнлүклә 
кәнддән чыхармышлар.
9. АҒБУЈ1АГ— Гарс вилајәти Шоракә л  мәнтәгәсин- 
дә, Мокјуз кәнд иҹмасы тәркибиндә (Ермэнистан ССР 
Спитак рајонунда,  1946-ҹы илдэн Лусахбјур кәнди/кәнд. 
1886-ҹы илдә 198 нзфәр, 1905-ҹи илдә 500 нәфәр азәр- 
бајҹанлы олмушдур.  Сонракы нлләрдә кәнддә азәрбај- 
ҹанлы әһали јашамасы гејд олунмамышдыр.
10. А Ғ Б У Л А Г — Ермэнистан С С Р  Корус рајонунда,  
рајон мәркәзиндән 15 км ҹәнубда,  азәрба јҹанлылар  ја- 
шамыш кәнд. Әһалиси 1926-ҹы илдә 66 нәфәр. 1931-ҹи 
илдә 88, 1939-ҹу илдә 146, 1970-ҹи илдә 355 нәфәр азәр- 
бајҹанлы.  Онлар әкинчилик вә һејвандарлыгла мәшғул 
олмушлар.  Кәнддә мәктәб, клуб вар иди. (1988-ҹи ил 
фаҹиәси.)
11. АҒБУЛАГ (1991-ҹи илдэн А Х П У Р А К )— Ермэнис­
тан С С Р  Красносело рајонунда,  рајон мәркәзиндән 11 км 
ҹәнуб-гәрбдә, азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһали 
һејвандарлыгла,  тахыл,  түтүн, картоф беҹормәклә мәшғул 
иди. 8 илЛик мәктәби, клубу, һәким мәнтәгәси вар иди. 
Әһалиси 1831-ҹи лдә 136 нәфәр, 1897-ҹи илдә 806, 1905- 
ҹи илдә 940, 1914-ҹү илдә 1134, 1926-чы илдә 1229, 1931- 
ҹн илдә 1932, 1959-ҹу илдә 1141, 1970-ҹи илдә 1563 нэ­
фэр азәрбајҹанлы. Азәрбајҹанлылар бураја Ирэван гу- 
бернијасы Нор-Бајазет  гэзасы (индики Камо рајону) 
Дәлигардаш кәндиндән, 1828-чи илдә Б ај азет  гәзасын- 
дан кәлән ермэнилэр јерләшдикдән сонра көчүб кәлмиш- 
ләр. (1988-ҹи ил фаҹнәси.)
12. А Ғ В Е Р Ә Н — Ермэнистан ССР Ахта (һ разда н)  рајо- 
нунда, Зәнки (һра зда н)  чајынын сағ саһилиндә Зәнҹирли 
дағы әтәјиндә, азәрба јҹанлылар јашамыш кәнд. Әһали- 
си 1873-ҹү илдә 243, 1906-ҹы илдә 416, 1914-ҹү илдә 
762 нгфәр азәрбајҹанлы,  1931-ҹи илдэ129 нэфэр азәр- 
бајҹанлы,  195 нэфэр ермэни. 1918— '920-ҹи иллэрдэ ер­
мэнилэр тэрэфиндэн тѳрэдилэн сојгырымы заманы 7Ö0
106
нофәро јахын азәрбајчанлы мәһв едилмишдпр. Кәнд 
ј 966-ҹы илдә ләғв едилмиш, азәрба јҹанлылар  кәнддән 
көчүрүлмүш, әразнсиндә Ермэнистан рәһӨөрләри үчүн 
„гіипаііэт зонасы јарадылмыш, коттеҹләр тикилмишдир.
ı3. АҒГАЛА (1991-ҹи илдэн Б Е Р Д К У Н К ) — Ермэнис­
тан ССР Камо рајонунда,  рајон мәркәзиндән 12 км ши- 
мал-гәрбдә, Севан көлү саһилиндә, азәрба јҹанлылар ја- 
шамыш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдэ 65, 1897-ҹн и л д э З З І ,  
1 9 1 4 -ҹү илдә 507 нәфәр азәрбајҹанлы. 1918-ҹп илдэ Анд­
раник Озанјанын гошун бөлмәләри Севан—Мартуни јо- 
лу илә Дәрәләјәзә  доғру кедәркән јол үстә олан бу кән- 
дин 112 азәрбајҹанлы аиләсиндә бирләшән 658 нәфәри 
кәнддән говмуш, онларын хејли һиссәсини моһв етмнш- 
днләр. Әһалинин гырғындан гуртаран һиссәси 1922-ҹи 
илдә кәндә гајыгмышдыр. 1931-ҹи илдә 202 нәфәр азәр- 
бајҹанлы, 111 нәфәр ермәни, 55 нэфэр күрд әһалнси вар 
иди. Азәрбајҹанлылар вә күрдләр кәнди 1948—49 ҹу ил­
лэрдэ тәргс етмишләр.
14. АҒДӘРӘ— Ирэван губернијасы LLIəpyp—Дәрәлә-  
јәз гэзасында (мүасир Јеғегнадзор рајону әразисиидә) 
азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. 1831-ҹи илдә 78 нәфәр 
азәрбајҹанлы әһалиси олуб. Кәнд әсрин сонларында ләғв 
еднлнб.
15. А Ғ З Ы Б И Р  (1945-ҹи илдән Л Ҹ А П ) - -Ермэнистан 
ССР Нор-Бајазет  (Камо)  рајонунда,  Севан көлү саһи- 
линдә, рајон мәркәзиндән 15 км шимал-шәргдә,  азг>рбај- 
ҹанлылар јашамыш кэнд. Кэндин ады Севан көлүнә уза- 
нан јалныз гуру илә чыхышы (ағзы) олан јар ымада илә 
әлагәдардыр. Јары мадада  гәдим Албан тајфалары тэ ­
рэфиндэн тикилмиш галанын галыглары вар иди. Тәдги- 
гатлар кѳстэрмишдир ки, тикинтидә истифадә олунан 
эііэнк јумурта ағы илә гарышдырылмышдыр.  Әһалиси 
1897-ҹи илдэ 557, 1906-ҹы илдә 755, 1914-чү илдә 1068 
нэфэр азәрбајҹанлы.  Онлар әкинчиликлә вә һејвандар- 
лыгла мәшғул олмушлар.  1918-ҹн илдэ Андраник Озан- 
јанын гошун бөлмәләри Түркијә ҹәбһәсиндә мәғлубијјәт- 
дән сонра Дәрәләјәз истигамәтиндә кедәркән һәм бу 
кэнди, һәм дә этрафда олан бүтүн кәндләри дағыдыб ви- 
ран гојмушду. Сағ галан әһали 1922-ҹи илдә кери гајы- 
Дыб тәсәррүфатларыны бәрпа етмәјә башламышды.  
1931-ҹи илдә кәнддә 295 нэфэр азәрбајчанлы, 365 нәфер 
ермәни әһалиси, 1947-ҹи илдә 600 иәфәрдән чох азәр- 
бајҹанлы әһалиси олуб. 1948-чи нлдә азәрбајҹанлылар  
А;Јәрбајҹан ССР Ағдаш рајонуна көчүрүлмүшдү.
16. АГКӘНД  (1968-ҹи илдән А Ғ Н Ҹ А Д З О Р ) — Ермэ­
нистан ССР Јеғегнадзор рајонунда рајон мәркгзиндән
107
20 км шимал гэрбдэ Сәлим чајы саһилиндә азәрбајҹан- 
лылар  ј аш амыш кәнд. 1831-ҹи илдэ бурада 39 аиләдә 
222 нэфэр азәрбајҹанлы әһали вар иди. Ермэнилэр бу- 
раја  XIX әсрин 30—40-ҹы иллзриндә Хојдан вә Салмаст- 
дан кәлмишләр.  1897-ҹи илдә 620, 1906-ҹы илдә 918, 1926- 
ҹы илдә 300 нэфэр азәрбајҹанлы.  1931-ҹи илдә 167 нәфәр 
азәрбајҹанлы,  197 нәфәр ермэни. Азәрбајҹанлыларын 
әксәријјәти 1918—20-ҹи иллэрдэ һәлак олмуш, галаны 
исә 1940-ҹн илләрдә кәнддән көчүрүлмүшдүр.
17. А ҒК И Л С Ә  (1978-чи илдән ЧИ ЧӘ КБУ Н А Р,  1991- 
ҹи илдән Ҹ Е Р М А К А В А Н ) —Ермэнистан С С Р  Иҹеван 
рајонунда,  рајон мәркәзиндән 30 км ҹәнубда,  азәрбај- 
ҹанлылар јашамыш кәнд. Полад  мешә тәсәррүфатына 
бирләшдирилмишдир.  Ибтидаи мәктәби, һәким мәнтәгә- 
си вар иди. Әһалиси 1906-ҹы илдә 79, 1931-ҹи илдә 166, 
1970-ҹи илдә 222 нәфәр азәрбајҹанлы.  (1988-ҹи ил фа- 
ҹиәси.)
18. А Ғ К И Л С Ә — Ермэнистан С С Р  Арарат рајонунда,  
Веди чајынын јухары ахыны јанында,  Зимми дәрәсиндә- 
ки мешәликдә јерләшән кәнд. Әһалиси 1873-ҹү идлә 111, 
1886-ҹы илдә 152, 1905-ҹи илдә 563, 1916-ҹы илдә 259 
нэфэр азәрбајҹанлы. Кэндлэрин «ириләшдирилмәси» илә 
әлагәдар 1940-чы илдә ләғв едилмишдир.
19. А Ғ К И Л С Ә — Кечмиш Ирэван губернијасы Шә- 
рур-Дәрәјәләз  гэзасында, Шәрги Арпа чајынын сол голу 
Јелпин чајынын јухары ахыны зонасында (индики Је- 
ғегнадзор рајону әразисиндә) кәнд. 1873-ҹү илдә 65, 
1886-ҹы илдә 89, 1914-ҹү илдә 110, 1922-ҹи илдә 8 нэіфэр 
азәрбајҹанлы әһалиси. Кәнд 1934-ҹү илдә ләғв олунмуш- 
ДУР-
20. АҒКИЛСӘ (1935-ҹи илдэн А З А Д ) — Ермэнистан 
СС Р  Басар-кечәр (Варденис) рајонунда,  рајон мәркә- 
зиндән 14 км шәргдә азәрбајҹанлылар јашамы ш кәнд. 
Әһали һејвандарлыг вә әкинчиликлә мәшғул иди. 8 ил­
лик мәктзби, клубу, китабханасы,  һәким мәнтәгәси вар 
иди. Әһалиси 1897-ҹи илдә 389, 1905-ҹи илдә 173, 1914-ҹу 
илдә 515, 1931-ҹи илдә 307, 1959-ҹу илдә 276, 1976-ҹы 
илдә 540 нэфэр азәрбајҹанлы. Ҝөјчәли Ашыг Әләскәр бу 
кәнддә доғулмуш,  јаша јыб  јаратмышдыр. (1988-ҹи ил 
фаҹиәси.)
2 1 . АҒНАТУН (АҒА ВНАТУН)— Кечмиш Ирэван гу- 
бернијасы Ечмиадзин гэзасында (Ермэнистан ССР Еч­
миадзин рајонунда,  рајон мәркәзиндән 7 км, шимал- 
гәрбдә) азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. Әһалиси 1831- 
ҹи илдә 21 нэфэр азәрбајҹанлы. Ермэнилэр 1828—29-ҹу 
иллэрдэ Хојдан (159 нгфәр) кәлмишләр.  1979-ҹу илдә
108
2296 нэфэр ермэни. Ермәниләрин сајы артдыгҹа азәрбај-  
чанлылар кэнди тэрк етмишлэр.
22. АҒҺАМ ЗА ЛЫ  (Ағ гәмзәли, 1978-ҹи илдэн МАР- 
м.А Р А Ш Е Н )— Кечмиш Ермэнистан С С Р  Масис (\3эн- 
кйбасар) рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 6 км ҹәнуб- 
шгргдэ, Јереван—Арташат автомобил јолунун үстүндә 
кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдән 232 нзфәр аззрбајҹанлы,  
203 нэфэр Ирандан кэлэн ермэни, 1905-ҹи нлдә 455 нэ­
фэр азәрбајҹанлы,  398 нәфәр ермәни, 1914-ҹү илдә 740 
нәфәр азәрбајҹанлы, 650 нэфэр ермэни, 1918—20-ҹи ил­
лэрдэ азәрбајҹанлыларын хејли һиссәси һәлак олмуш, 
1931-ҹи илдә 207 нэфэр азәрбајҹанлы әһали галмышды.  
1940-ҹы илләрдә азәрба јҹанлылар  бүтүнлуклә кәнддән 
чыхарылмышлар.
23. АҒ УДИ (1991-ҹи илдэн А Г И Т У )— Ермэнистан 
ССР Сисјан рајонунда,  Воротан чајынын сол саһилиндә, 
рајон мәркәзиндән 7 км шәргдә, азәрбајҹанлылар јаша- 
мыш кәнд. Әһалиси әкинчилик вә һејвандарлыгла мәш- 
ғул олурду, 8 иллик мәктәби, клубу, китабханасы,  һәким 
мәнтәгәси вар иди. Әһалиси 1831-ҹи илдә 60, 1873-ҹү ил­
дэ 450, 1907-ҹи илдә 1345, 1914-ҹү илдә 1070, 1931-ҹи 
илдә 496, 1959-ҹу илдә 828, 1970-ҹи илдә 1222 нәфәр азәр- 
бајҹанлы. 1918— 20-ҹи иллэрдэ ермэнилэр тэрэфиндэн 
төрәдилән сојгырымы заманы азәрбајҹанлы әһалинин 
јарыдан чоху мәһв едилмишдир.  (1988-ҹи ил фаҹиәси.)
24. АҒҸА (А Ғ Ҹ А К Ә Н Д )— Ирэван губернијасы Шә- 
рур-Дәрәләјәз гэзасында (индики Әзизбәјов— Вајк рајо- 
ну әразисинә дүшүр),  Гндеваз кэнди јахынлығында,  
Ҝөјдағ дағынын шәрг әтәјиндә азәрба јҹанлылар  јаша-  
мыш кәнд. XIX эсрин сонларында бурада 15 азәрбајҹан- 
лы аиләси, 1905-ҹи илдә 213 нәфәр азәрбајҹанлы јаша- 
мышды. һејван дар лыг  вә әкинчиликлә мәшғул олурду- 
лар. Кәнд 1918— 20-ҹи иллзрдә дағыдылыб. Кәндин ха- 
рабалыглары сон вахтларадәк  галырды.
25. АҒҸА АРХ (1946-ҹы илдэн А Р Е В И К ) — Ермэнис­
тан ССР һоктемберјан рајонунда,  рајон мәркәзиндән 
7 км ҹәнуб-шәргдә, азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. 
7 9 rfЛИСИ ^ ^ ' Ҹи ИЛДӘ 129, 1873-ҹү илдә 508, 1905-ҹи илдә 
'20, 1914-ҹү илдә 747 нәфәр азәрбајчанлы. Сонракы ил­
лэрдэ кәнддә азәрбајҹанлыларын јашамасы гејдә алынма- 
мышдыр. Ермэнилэр бураја 1918-ҹи илдә Түркијәнин 
мү тәлнф вилајәтләриндән кәлмишләр.  1931-ҹи илдә
нәфәр ермэни.
26. А Ғ Ҹ А Г Ы Ш Л А Г — Кечмииі Ирэван губернијасы 
рэван гэзасында Ирэван шәһәриндән 7 км ҹәнуб шәргдә, 
әнки чајы саһилиндә азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд.
109
(Масис рајонундакы Ағҹагышлагла гарышдырмамады) 
XX әсрин әввәлләриндә бурада 26 азәрбајҹанлы аилэсі 
јашајыб,  әһали һејвандарлыг вә әкинчиликлә мәшғуЈ 
олуб. Кәнд XX әсрин биринҹи ониллијиндә дағыдылыб.
27. А Ғ Ҹ А Г Ы Ш Л А Г  (К Е Д А П Н ЈА )  — Ермэнистан ССҒ 
Масис рајонунда,  һ р а з д а н  (Зәнки) чајынын сол саһилин 
дә, рајон мэркэзиндэн 12 км, шималда,  азәрбајҹанлылаБ 
јаш амы ш кәнд. Кәнд Кеғанист (Ҝөјкүмбәт) совхозу ила 
бирләшдирилмишдир.  Әһалиси 1831-ҹи илдә 70, 1906-ҹы 
илдә 186, 1914-ҹү илдә 220 нәфәр азәрбајҹанлы.  Ермэни­
лэр бураја  1918-ҹи илдә Сүрмәли гәзасындан кәлмиш- 
ләр. 1931-ҹи илдә кәнддә 102 нәфәр азәрбајҹанлы,  305 
нәфәр ермәни әһалиси вар иди. Азәрбајҹанлы әһали 
1940— 47-ҹи иллэрдэ көчүрүлмүшдүр.
28. АҒҸАГАЛА (1978-ҹи илдән Д З А Х К А Л А Н Ҹ )  — 
Ирэван губернијасы Ечмиадзин гэзасында (Ермэнистан 
С С Р  Ечмиадзин рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 7 км шн- 
мал-гәрбдә) азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. Әһалиси 
1831-ҹи илдә 79, 1873-ҹү илдә 38, 1905-ҹи илдә 18 нофәо 
азәрбајҹанлы.  Сонракы иллэрдэ кәнддә азәрбајҹанлы- 
ларын јашамасы гејд олунмамышдыр.  Ермэнилэр 1828— 
29-ҹу иллэрдэ Хој вэ Салмастадан (102 нэфэр) кәлмнш- 
ләр. 1905-ҹи илдә 402 нэфэр ермэни.
29. АҒҸАГАЛА (Ашағы) 1946-ҹы илдэн Б А З М А Б Е РД  
Н Е Р К И Н )  — Кечмиш Ермэнистан ССР Талин рајонунда,  
рајон мэркэзиндэн 12 км ҹәнуб-шаргдә, Јереван— Лени- 
накан јолу үстүндә, Алакөз  дағынын ҹәнуб-гәрб әтәјиндә 
азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 
53, 1897-ҹи илдә 617, 1905-ҹи илдә 315, 1914-ҹү идлә 315 
нәфәр азәрбајҹанлы. 1918—20-ҹн ил фаҹиәсиндән сонра 
кәнддә азәрба јҹанлылар  јашамасы гејдә алынмамыш- 
дыр.  Ермэнилэр 1915— 18-ҹи иллэрдэ Сасун гәзасы Аруз- 
вик, Грмав, Кдзанк,  Кашкшенк кәндләриндән, Муш ра- 
јонундан кәлмишләр.  1926-ҹы илдә 426 нэфэр ермэни.
30. АҒҸАГАЛА (Јухары) 1946-ҹыилдән Б А З М А Б Е Р Д  
В Е Р И Н ) — Ермэнистан ССР Талин рајонунда,  рајон мәр- 
кэзнндэн 11 км ҹәнуб-шәргдә Алакөз дағынын ҹәнуб-гәрб 
әтәјиндә, азәрбајҹанлылар јашамы ш кәнд. Әһалиси 1831- 
ҹи илдә 70, 1897-ҹн илдә 498, 1905-ҹи илдә 300, 1914-ҹү 
илдә 406 нәфәр азәрбајҹанлы. 1918—20-ҹи илдәнсонра 
кәнддә азәрбајҹанлылар јашамасы гејдә алынмамыш- 
дыр. Ермэнилэр 1915— 18-ҹи иллэрдэ Сасун гәзасы Ағ- 
бик, Дашдадем,  Хаскјуг, һатенк  кәндләриндән, Мосул вә 
Муш рајонларынын Арағ,  һавадорик,  Синамерк,  Далһа-  
сев кәндләриндгн кәлмишләр.  1926-ҹы илдә 242 н^фәр 
ермэни.
110
31. АҒЈОХУШ— Ермэнистан ССР Варденис рајонун- 
па рајон мэркэзиндэн 14 км ҹзнуб шэргдэ, аззрбајҹан-  
іылар јашамыш кэнд. Әһалиси 1831-ҹи илдэ 192 нәфәр 
азәрбајҹанлы. Кэнд XıX әсрин сонунда ләғв олунмуш, 
с о н р а  бәрпа едилмишдир.  1970-ҹи илдә 341 нэфэр азәр- 
бајҹанлы әһалиси вар иди. Ибтидаи мәктәби вар иди. 
( 1 9 8 8 -чи ил фаҹиәси.)
32. АДАТӘПӘ— Ирәван губернијасы Нор-Бајазет  гэ­
засында (Ермэнистан ССР Красносело рајонунда,  Шорҹа 
кәндиндән 4 км шимал-шәргдә,  Көјчә  көлундәки јарым- 
адада) азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1831- 
ҹи илдә 22 евдә 129 нәфәр азәрбајҹанлы.  Онлар кәнди 
сонракы иллэрдэ тәрк етмишләр.
33. АДАТӘПӘ— Ермэнистан ССР Дилиҹан (Иҹеван) 
рајонунда азәрбајҹанлылар јашамы ш кәнд. Әһалиси 
1926-ҹы илдә 16 нәфәр азәрбајҹанлы. 1930-ҹу иллэрдэ 
ләғв едилиб.
34. А З А Д А Ш Е Н —Ермэнистан ССР Зәнҝибасар (М а­
сис) рајонунда, рајон мэркгізиндэн 10 км шималда кәнд. 
Ермэнилэр бураја 1929-ҹу илдә кәлмишләр.  1931-ҹи ил­
дэ 36 нәфәр азәрбајҹанлы,  140 нэфэр кәлмә  ермэни вар 
иди. Азәрбајҹанлылар кәнди 1940-ҹы илдә тәрк етмиш- 
ләр.
35. А ЈА З ЛЫ  (АЈАСЛЫ, 1935-ҹи илдән А ЈК ЕС ТА Н ) — 
Ирәван губернијасы Ирэван гэзасында (Ермэнистан ССР 
Арташаг рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 9 км шималда)  
азәрбајҹанлылар јашамыш кэнд. Әһалиси 1831-ҹи илдэ
43, 1905-ҹи илдэ 21, 1914-ҹу илдэ 32 нэфэр азәрбајҹанлы.  
(1918—20-ҹи илләр фаҹиәси.) Ермэнилэр 1828—29-ҹу 
илләрдән сонра Хој вә Урмијадан (150 нэфэр) кәлмиш- 
ләр. Гоншулугда јерләшән ГУЛАМ Ә Л И  БҮ ЗА ВА НД  
конлн АЈАСЛЫ кәпди нлә бирләшдирилмиш, Һәр ики 
кэнд Ајкестан адандырылмышдыр.  Бу кзнддә 1831-ҹи 
илдә 18 евдә 86 нәфәр азорбајҹанлы олѵб.
36. АЈАР (1946-ҹы илдэн А Г А Р А К А Д З О Р ) -  Ирэван 
губернијасы Шәрур-Дерәләјәз  гэзасында (Ермэнистан 
ССР Јеғегнадзор рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 3 км ҹә- 
нУ»да), азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1831- 
ҹи илдә 30 н;'фәр азәрбајҹанлы. Ермэнилэр 1828—29-ҹу 
иллэрдэ Хојдан, Самсундан, Макыдан (86 нәфәр) ҝәл- 
мишләр. Ермәнилорин сајы артдыгҹа азәрба јҹанлылар  
кәнди тәрк етмишләр.
Н А М Е Р П ^ ЛУғ  « « А Р Л Ы  ӘЈӘРЛИ. 1978-*» Л Е Р ­
™ ш к д ј ) —Ьрмэннстан ССР Ечмиадзин рајонунда,  
Рзјон мэркэзиндэн 13 км шимал-гәрбдә азәрбајҹанлы-
Р Јашамыш кәнд. 1831-ҹи илдә 38, 1905-ҹи нлдә 353,
t l l
1914-ҹү илдэ 361 нәфәр азәрбајҹанлы. 1919-ҹу илдә 120 
нәфәр күрд, 92 нәфәр ермәни. (1918— 20-ҹи илләр фа- 
ҹиәси).
38. А ЈЛ А Н Л У  ( А Ј Л А Н Л Ы ) — Ирәван губернијасы 
Ечмиадзин гәзасындакы Ашағы Ағҹагала (Неркин Ағ- 
ҹагала)  кәнд иҹмасы тәркибиндә (Ермэнистан ССР Әш- 
гәрәк рајону әразисиндә) азәрба јҹанлылар јашамыш 
кәнд. Әһалиси 1873-ҹү илдә 196, 1905-ҹи илдә 115, 1914- 
ҹү илдә 215 нефәр азәрбајҹанлы. 1918— 20-ҹи илләр фа- 
ҹиәси заманы кәнд дағыдылыб.  Ечмиадзин гэзасында 
даһа ики—Јухары вә Ашағы Ајланлы кәндләри олмуш­
дур ки, онларда да ермэнилэр јашамышдыр.
39. АЈЛУ ХАРАБА (АЈЛЫ Х А Р А Б А ) — Ирәван гу- 
бернијасы Ечмиадзин гэзасында (индики Әштәрәк рајо- 
ну әразисиндә) азәрба јҹанлылар  јашамы ш кәнд. 1914-ҹү 
илдә 106, 1916-ҹы илдә 201, 1926-ҹи илдә 44 нәфәр азәр- 
бајҹанлы әһалиси олуб. Кәнд 1930-ҹу иллэрдэ  ләғв олу- 
нуб.
40. А Ј Р Ы В Ә Н К  (АЈ РИВАНК, ӘЈРИ ВӘ Н К,  1991-ҹи 
илдән Һ А Ј Р А В А Н ) — Ермэнистан ССР Нор-Бајазет  (Ка­
мо) рајонунда,  Севан көлүнүн гәрб саһилиндә, рајон 
мэркэзиндэн 12 км шимал-гәрбдә,  азәрба јҹанлылар ја- 
шамыш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 65, 1873-ҹү илдә 
326, 1906-ҹы илдә 708, 1914-ҹу илдә 896, 1931-ҹи илдә 17 
нәфәр азәрбајҹанлы. 1918— 20-ҹи илләр фаҹиЕсиндән сон­
ра сағ галан азәрба јҹанлылар  кәнди 1930-ҹу иллэрдэ 
тэрк едиб Ағгала кәндинә көчмүшләр. Кәндин адынын 
Ајрывәнк адланмасы дәниз саһилиндә, јүксәк тәпә ба- 
шында албанлар тэрэфиндэн тикилмиш мо’бэдлэ әла- 
гәдардыр.
41. А ЈРУМ — Ермэнистан ССР Нојемберјан рајонун- 
да шәһәр типлн гәсәбә. Рајон мэркэзиндэн 22 км мәса- 
фәдә. 1966-ҹы илдэн тэшкил едилиб. Бурада  ермәниләр- 
лә јанашы азәрба јҹанлылар  да јаш а јыб  и ш л ә м и ш д и р .  
1970-ҹи илдә 188 нэфэр азәрбајҹанлы (1988-ҹи ил фа- 
ҹиәси.)
42. АЈРУМ БӨЈҮК  (БӨЈҮК А Ј Р У М ) — Ермэнистан 
ССР Туманјан рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 17 км ши- 
мал-шәргдә,  Јереван— Тбилиси дәмир јолунун сол тәрә- 
финдә кәнд. Шноғ совхозу илэ  бирләшдирилмишдир.  
Әһали әкинчилик вә һејвандарлыгла мәшғул олур, Ајрум 
гәсәбәси мүәссисәләриндә чалышырды.  Әһалиси 1886-ҹы 
илдә 171, 1897-ҹи илдә 223, 1926-ҹы илдә 387, 1931-ҹи ил­
дэ  391 нәфәр азәрбајҹанлы. 1970-ҹи илдә 815 нэфэр, әк- 
сәријјәти ермэни (1988-ҹи ил фаҹиәси).
t 43 . .АЈРУМ К И Ч И К  ( К И Ч И К  А Ј Р У М ) Ермэнистан
112
ССР Туманјан рајонунда,  Аллаверди шәһәриндән 12 к м  
ијималшәргдә, Дебет чајынын сол саһилиндә азәрбајҹан-  
чылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1905-ҹи илдә 390, 1926-ҹы 
и л д ә  88, 1931-ҹи илдэ 154, 1939-ҹу илдә 207 нәфәр азәр- 
бајчанлы. Сонракы иллэрдэ әксәријјәти ермәни. Азәр- 
б а ј ҹ а н л ы  әһали Шноғ совхозунда чалышырды.  (1988-ҹи 
нл фаҹиәси) .
44. АЈСАСЫ (1946-ҹы илдән Г Ы Ч Ы Л К Ү Л ,  1991-ҹи 
илдэн АРАТЕС) — Ермэнистан ССР Јеғегнадзор рајонун- 
да рајон мэркэзиндэн 20 км шнмал-шәргдә азәрбајҹан-  
лылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1905— 1914-ҹү нлләрдә 
412, 1931-чи нлдә 288 нәфәр азәрбајҹанлы. Кәнд Гову- 
шѵг совхозу илә бирләшдирилмншди.  8 иллик мәктәби, 
клуб вә китабханасы вар иди. (1988-ҹи ил фаҹиәсн).
45. АКАРАК (АКЕРАГ,  ӘКӘРӘК, Е К Ә Р Ә К ) — Е р ­
мэнистан ССР Аштарак (Әштәрәк) рајонунда,  рајон 
мэркэзиндэн 7 км гәрбдә, Јереван— Ленинакан (Ҝүмрү) 
автомобил јолу үстүндә, азәрба јҹанлылар  ј аш амыш  
кьнд. 1831-ҹи илдә 166, 1897-ҹи илдә 603, 1906-ҹы илдә* 
629, 1914-ҹү илдә 720, 1931-ҹи илдә 32 нәфәр азәрбајҹан-  
лы. Онлар да 1930-ҹу илләрдә Азәрбајҹана көчмүшләр.
1917— 18-ҹи иллэрдэ Вандан, Гаваіндан, Битлисдән кә- 
лән ермэнилэр кэндэ саһиб олмушлар.
46. А Л А В Е Р Д И  (мүхтәлир вахтларда А Л Л А Һ В Е Р -  
ДИ, МАНАСГОМ, МАНАС, МАДАМ П Р И Т И К  адла-  
ныб)— Ермэнистан С С Р  Туманјан рајонунда кэнд 1930- 
ҹу илдән рајон мәркәзи, 1939-ҹу илдән шәһәр, 1963-ҹү 
илдэн республика табелијиндә шәһәр. 1831-ҹи илдә 24, 
1873-ҹү илдә 143, 1931 -ҹи илдә 272 нэфэр азәрбајҹанлы,  
535 нэфэр ермэни, 70 нэфэр рус, 1281 нэфэр башга мил- 
летләрин нүмајәндоләри јашајыб.  Башга мнлләтләрин 
нүмајәндәләринин бу гәдәр чох олмасы Алаверди мис 
мәдәнинин фәалиј јзти илэ  әлагәдардыр.  1905-ҹи илдә 
мәдәнләрдә чалышанларын аиләләриндә 1565 нэфэр ју- 
нан, 1285 нэфэр Иранлы олуб. 1970-ҹи илдә 22113 нэ­
фэр әһалидән 278 нәфәри азәрбајҹанлы иди. (1988-ҹи ил 
фаҹиәси).
47. АЛА П А РС — Ермэнистан ССР Дәрәчичәк (Ахта-
РаІонУнДа і рајон мэркэзиндэн 12 км, мәсафәдә 
1831-ҹи илдэ бурада 182 нәфәр азәрбајҹанлы әһали 
У уо. Ермэнилэр кэндэ 1828— 29-ҹу иллэрдэ Макыдан, 
^^ЈДан, Самсундан, Вандан, Алашкертдән (83 нәфәр) 
лмишләр. Азәрбајҹанлылар кэнди тәрк едиб. Ермани-
48 Г\ ' п -  '^79-ҹу илдә 2046 нәфәрә чатмышды.
Ротан ■" — Ермэнистан ССР Корус рајонунда, Во­
- чајынын сол саһилиндә, Татев кәндиндән 5 км ши-
210-8
113
мал-шәргдә,  азәрба јҹанлылар јаш амы ш кэнд. Онлар 
кәкдн 1914-ҹү н лд әт әр к  етмишләр.
49. А Л А Ч Ы Г  (АЛАЧЫ Г ГА ЈА )— Ермэнистан ССР- 
дә Кәдик чајынын сол саһилиндә азәрба јҹанлылар  аша- 
мыш кәнд. Дилиҹан Шәһәр Совети табелијиндә идн. 
Әһалн Кујбышев адына совхозда чалышырды.  Ибтидаи 
мәктәби, клубу, китабханасы,  һәким мәнтәгәси вар иди. 
Әһалиси 1897-ҹи илдә 85, 1919-ҹу илдә 166, 1931-чи илда 
119 нэфэр, 1939-ҹу илдә 120, 1970-ҹи илдә 278 нәфәр 
азәрба јҹанлы.  (1988-ҹи ил фаҹиәси.)
50. А Л Д Ә Р Ә — Ермэнистан С С Р  Меғри рајонунда, 
Араз  чајынын сол тәрәфиндә,Меғри— Зәнкилан јолу 
үстүндә, рајон мэркэзиндэн 12 км шимал-шэргдэ,  азгір- 
бајҹанлылар  јашамы ш кәнд. Әһали һејвандарлыгла,  ба- 
рамачылыгла мәшғул иди. Орта мәктәби, клубу, китаб­
ханасы, һәким мәнтәгәси, доғум еви, ушаг бағчасы вар 
иди. Әһалиси 1831-ҹи илдә 131, 1873-ҹү илдә 911, 1907- 
ҹи илдә 1505, 1914-ҹү илдә 1987, 1931-ҹи илдә 490, 1970- 
ҹи илдә 831, 1979-ҹу илдә 784 нэфэр азәрбајҹанлы. 1919— 
20-ҹи иллэрдэ ермэни миллэтчилэринин тэшкил етдији 
гырғын заманы 1500 нәфәрдән чох азәрбајҹанлы мәһв 
едилмишдир.  (1988-ҹи ил фаҹиәси.)
51. А Л И М Ә Һ М Ә Д  (АЛИ М Ә Һ М Ә Д )— Ирэван губер- 
нијасы Ирэван гэзасында (нндики Арташат рајонунда) 
азәрба јҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1905-ҹи илдә
990, 1931-ҹи илдә 373 нгфәр азәрбајҹанлы.  1930-ҹу и л ­
лэр дэ  Двин совхозу нәздинлә гәсәбәјә чеврилмишди. 
Азәрба јҹанлылар  кәнди 1940-ҹы иллэрдэ тәрк етмишләр.
1918—20-чи иллэрдэ ермэни милләтчнләри тэрэфиндэн 
һәјата  кечирнлән гырғын заманы 750 нәфәрдән чох азәр- 
бајчанлы һәлак олмушдур.
52. А Л И М Ә Һ М Ә Д  Г Ы Ш Л А Ғ Ы  (АЛ ИМ ӘҺМӘД 
Г Ы Ш Л А Ғ Ы ,  А ЛМ А М ЕД) — Кечмиш Ермәнп пилајәти 
Ирэван әјаләти Ведибасар маһалында,  Аразын сол саһи- 
линдә азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. (Мүасир Арараг 
рајону әразисиндә.) Әһалиси 1831-ҹи илдә 102, 1873-ҹү 
илдә 607, 1914-ҹү илдә 1003, 1922-ҹи илдә 293 нэфэр азәр- 
бајҹанлы.  Әһали әкинчилик вә һејвандарлыгла мәшғүл 
имиш. Кәнд 1930-ҹу иллэрдэ ләғв едилмишдир.  1919—20- 
ҹн илләр фаҹиәси заманы 700 нәфәрдән чох азәрбајҹан- 
лы һәлак олмушдѵр.
53. А Л Ы Г Р Ы Х  (ӘЛИГРЫХ,  1948-ҹи илдән БЛРА- 
Ш Е Н ) — Ермэнистан С С Р  Арашат рајонунда,  Бөјүк Ҝи- 
ланлар кәндиндән 10 км ҹәнуб гәрбдә, азәрбајҹанлылар 
јаш амы ш кәнд. Әһалпси 1873-ҹү илдә 110, 1906-ҹы илдә 
202, 1914-ҹү илдә 253 нэфэр азәрбајҹанлы,  1931-ҹи илдэ
114
46 нәфәр азәрбајҹанлы, 79 нйфэр ермәнн. (1918— 20-ҹи 
1ЛӘр фаҹиәси.) Азәрбајҹанлылар кәндп 1940-ҹы нлләр- 
j  , тәрк етмишләр. Кәнд 196(Ј-чы илләрдә ләғв олунмуш-
ДУ54 А Л Ы М Ә РДА Н  (ӘЛИ МӘ РД АН, ӘЛИ М Ә Р Д Д Н ,  
^ЛЫ М Ә Р Д А Н )— Ермэнистан ССР Веди (1940-ҹы ил- 
дәи Арарат) рајонунда,  Араз  чајынын јухары ахыны ја- 
нында, Арташат шәһәрпндән 25 км шимал-шәргдә,  азәр* 
бајчанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1873-ҹү илдә 52, 
1897-ҹи илдә 153, 1914-ҹү илдә 221, 1926-ҹы илдэ 4İ,_ 
1931-ҹи илдә 65 нэфэр азәрбајҹанлы.  (1918—20-ҹн нл- 
ләр фаҹиәси).  1948-ҹи илдә әһали Азәрбајҹана көчүрү- 
луб, кәнд ләғв олунуб. Әразиси гоншу ермәни кәндлә* 
риннн мал-гарасы үчун өрүш вә әкин јеринә чеврилиб.
55. АЛЫМАМЕД (А Л И МУҺАМ М ЕД гышлағы, Гыш- 
лаг)—Ирэван губернијасы Ирэван гэзасында (индики 
Арарат рајону Авшар кәндиндән ҹәнубда,  Араз чајынын 
сол саһилиндә) азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. Әһали- 
си 1893-ҹү илдә 708, 1905-ҹи илдә 441, 1929-ҹу илдә 284 
нәфәр азәрбајҹанлы.  Онлар әкинчилик вә һејвандарлыг- 
ла мәшғул олмушлар. XX әсрин 30-ҹу илләриндә кәнд 
ләғв едилмишдир. Әһали Азәрбајҹана көчмүшдүр.
56. А Л Ы ЧА Л Ы  ЈУХАРЫ (М О Л Л А Л Ы ,  ЈУХАРЫ 
АЛЫЧАЛЫ 1968-ҹи илдэн А Р Д З В А Н И С Т ) — Ермәнис- 
тгн ССР Мартуни рајонунда,  Севан көлүнүн ҹәнуб саһи- 
линдә, рајон мэркэзиндэн 18 км шимал-шәргдә азәрбај-  
чанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 99, 
1891-ҹи илдә 505, 1906-ҹы нлдә 838, 1914-ҹү илдә 921,. 
1931-чи илдә 205 нәфәр азәрбајчанлы. (1918—20-чн ил- 
ләр фаҹиәси.) Азәрба јчанлылар кәндн 1930-ҹу нлләрдә 
тәрк етмишләр.
г . 57 А Л Ы ЧА Л Ы  (Ашағы) ГАРАСАГГАЛ, ГАРАСАГ-
1АЛ ГЫШЛАҒЫ. 1968-чи илдэн А Р Д З В А Н И С Т ) — Ер-
мәинстан ССР Мартуни рајонунда,  рајон мэркэзиндэн
w км шимал-шоргдә кәнд. Әһалиси 1831-чи илдә 10 нә-
ЭГЯ азәЈ?®аЈҹанлы- 1829—31-ҹи иллэрдэ Алаиікертдэн,
g , acƏH Г°РУН вә Мусой кәндләриндән кәлән ермэнилэр
>РаДа Јерләшдирилмиш, азәрба јҹанлылар  Јухары Алы-
д "Ј кәндинә көчмүшләр. 1968-ҹи илдә Јухары вә Ашағы
ЛМГ.Ј 1,‘' КӘНДЛӘР» бирләшдирилиб Ардзванист адлан- 
дырыімыіі],:і.і n
ССр8Сиг‘?яЫ Ш А Р (А Л И Ш А Р. Ә Л И Ш А Р ) — Ермәнисан
ҝм шимај,-"ар К Г " 7 п А„а\ а ДӘС^ӘКе-рТ Г̂ сәбәсиндән 2~ 3 чанлытяп ; ‘ ’ ' Јри ^ Ј Р ” ) чаЈы саһилиндә азэрбаі-
1914-чү илда 2 І 4 ЫіочііЭНД' Әһалнси 1886-чы илдә 138,Ү 1лдә 214, 1931-чн илдә 135, 1939-ҹу илдэ 108 нә-
115-
фәр азәрбајҹанлы.  Онлар әкинчилик вә һејвандарлыгла 
мәшғул олмушлар.  Кәнд 1939-ҹу илдә ләғв олунуб, әһали 
гоншу Софулу вә Гызылшәфәг кәндләринә көчүрүл- 
мүшдү.
59. АЛ М А Л Ы Х  ( А Л М А Л Ы ) —Ермэнистан ССР Га­
фан рајонунда,  Ужанис кәндиндән 3 км ҹәнуб-шәргдә, 
азәрба јҹанлылар ј аш амыш кәнд. Әһалиси 1897-чи илдә
81. 1914-ҹү илдә 465, 1931-ҹи илдә 31, 1939-ҹу илдә 68 
нәфәр азәрбајҹанлы.  (1918—20-ҹи илләр фаҹиәси.) Әһа- 
ли 1948-ҹи илдә Ужанис кәндинә, сонра исә јухары Ҝө- 
дәкли  кәндинә көчүрүлмүш,  кәнд исә ләғв едилмишдир.
60. А Л М А Л Ы — Ермэнистан ССР Јеғегнадзор рајо- 
нунда,  Јелнин кәндинин шимал-шәрг истигамәтиндә h e - 
шин чајы саһилиндә, азәрба јҹанлылар  јашамы ш кәнд. 
1873-ҹү илдә 172, 1905— 1914-ҹү илләрдә 315, 1931-ҹи ил­
дэ  145 нәфәр азәрбајҹанлы әһалиси. Кәнд 1939-ҹу илдә 
ләғв олунмушдур.
61. АЛ ПАВА (АЛБАВА, 1945-ҹи илдэн ЛУСАКЕРТ,  
1967-дән Н Ш А В А Н ) — Ирәван губернијасы И"рәван гэза­
сында, индики Арташат  рајону .әразисиндә, Кәрнибасар 
чајынын сағ саһилиндә, рајон мэркэзиндэн 4 км шимал- 
да кәнд. 1831-ҹи илдә 97, 1905-ҹи илдә 186, 1914-ҹү илдә 
305, 1931-ҹи илдә 51 нәфәр азәрбајҹанлы. (1918— 20-ҹи 
илләр фаҹиәси.) Ирандан кэлэн ермэнилэр кэнддэ јер- 
ләшдирилдикдән сонра сағ галан азәрба јҹанлылар  кәнди 
тәрк етмишләр.
62. А ЛХАН ПӘЈӘСИ (АЛЫХАН П Ә Ј Ә С И )— Ирәван 
губернијасы Шәрур-Дәрәләјәз гэзасында, Јеғегнадзор 
рајону Гладзор кәндиндән 5 км гәрбдә азәрбајҹанлылар 
ј аш амыш кәнд. 1831-ҹи илдә 18, 1906— 1914-ҹү иллэрдэ 
175 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси. 1917— 18-чи иллэрдэ 
кэнд дағыдылыб,  бир даһа  бәрпа олунмајыб.
63. АМАҒУ— Ермэнистан ССР Јеғегнадзор рајонун- 
да, рајон мэркэзиндэн 16 км ҹәнуб-гәрбдә, Амағу (Гни- 
шик) чајынын сол саһилиндә азәрба јҹанлылар  јашамыш 
кәнд. Әһали һејвандарлыг вә әкинчиликдә,  түтүн беҹәр- 
мәклә мәшғул иди. Мәктәби, клубу, китабханасы,  һәким 
мәнтәгәси вар иди. Әһалиси 1831-ҹи илдә 31, 1873-ҹү илдә 
198, 1908-ҹи илдә 350, 1931-ҹи илдә 131. 1979-ҹу илдә 
491 нэфэр азәрбајҹанлы.  (1918— 20-ҹи вә 1988-ҹи илләр 
фаҹиәләри.)
64. АМ АСИЈА— Ермэнистан ССР-дә шәһәр типли гә- 
сәбә, ејни адлы рајонун мәркәзи. Азәрбајҹанлылар јаша- 
јан Дашкөрпү илә бирләшдирилмишди.  Әһали әк и н ч и -  
лик вә һејвандарлыгла мәшғул иди. 2 орта мәктәби, мә- 
дәниј јәт еви, китабханасы,  хәстәханасы, јағ-пендир за-
116
.у вар иди. Әһалиси. 1907-ҹи илдэ 502, 1914-ҹү илдэ 
564 нәфәр азәрбајҹанлы,  1931-ҹи илдә 237 нәфәр азәр- 
б а ј ҹ а н л ы ,  401 нәфәр ермәни. 1980-ҹи илдә 3175 нәфәр, 
әк с ә р и ј ј ә т и  ермәни. (1918—20-ҹи илләр вә 1988-ҹи нл 
ф а ҹ и ә л ә р и . )  Ермэнилэр бураја  1929-ҹу илдә Басендән вә 
Гаосдан кәлиб јерләшмишләр.
'65. АМ РАКАР (ПА ЈДАКАР) — Ермэнистан ССР 
Мсгри рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 8 км шимал-шәрг- 
дә, Меғри чајынын сол саһилиндә, азәрба јҹанлылар ја- 
шамыш кәнд. Әһалиси 1926-ҹы илдә 42 нэфэр, 1931-ҹи 
илдә 68 нэфэр, 1959-ҹу илдә 19 нэфэр азәрбајҹанлы. 
Кэнд 1960-ҹы илдә ләғв олунмушдур.
66. А Н К Е Р С А К  (А Ы ГРСА К)— Ирэван губернијасы 
Ечмиадзин гэзасында (Әштәрәк рајонунда) ,  Әштәрәк 
шәһәриндән 7 км шимал-гәрбдә,  Әштәрәк-Абаран јолунун 
сол тәрәфиндә азәрба јҹанлылар  јашамы ш кәнд. Әһалиси 
1873-ҹү илдә 133, 1886-ҹы илдә 140, 1905-ҹи илдә 209, 
1914-ҹү илдә 214 нәфәр азәрбајҹанлы. 1918—20-ҹи илләр 
фаҹиәсинддн сонра кәнддә күрдләр јерләшмишләр.  Кәнд
1959-ҹу илдә ләғв олунмушдур.
67. АРАВУС (АРАВСА, ӘРӘФСӘ, АРАФСА, 1968-ҹи 
илдэн А Р Е В И С ) — Ермэнистан С С Р  Сисјан рајонунда,  
рајон мэркэзиндэн 20 км ҹәнуб-гәрбдә, Воротан чајынын 
(Базарчај) сағ голу Сисјан чајынын сол саһилиндә, азәр- 
бајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһали әкинчилик вә һеј- 
вандарлыгла мәшғул иди. 8 иллик мәктәби, клубу, ки- 
табханасы вар иди. Әһалиси 1831-ҹи илдә 19, 1873-ҹү 
илдә 168, 1906-ҹы илдә 440, 1922-ҹи илдә 151, 1931-ҹи 
илдә 225, 1970-ҹи илдә 551, 1979-ҹу илдә 476 нәфәр азәр- 
бајҹанлы. (1988-ҹи ил фаҹиәси.)
68. АРАВИС (РАВИС, И Р И М И С ,  К Е Р А Н И С ,  РА- 
М И С )—Јелнзаветпол (Кәнҹә) губернијасы. Зэнкэзур гэ­
засында. Снсјан полис рајонунда,  (индики Сисјан рајо- 
нунда. Уз кондиндән 7— 9 км ҹәнуб-шәргдә, Воротан ча- 
Јынын сағ саһилиндә) азәрба јҹанлылар  јашамы ш кәнд. 
1905-ҹи илдә 270, 1914-ҹү илдә 616 нәфәр азәрбајҹанлы 
вИалиси олуб. 1918—20-ҹи илләр фаҹиәси заманы кэнд
дағыдылмышдыр.
АРА Л Ы Х — Ирэван губернијасы Ечмиадзин гәза- 
нын Талин кәнд иҹмасы тәркибиндә (Талин рајону 
^ Р и с и .н д ә ) ,  Алакөз дағынын гәрб әтәјиндә азәрбајҹан- 
илпЛар, п о 1,амыш кәнд- Әһалиси 1831-ҹи илдә 16, 1905-ҹи 
2о.\° ' 'Ј 1914-ҹү илдэ 193 нәфәр азәрбајҹанлы. 1918— 
in нл фаҹиәсиндән сонра рәсми сәнәдләрдә кәндин 
ады чәкилмир
70. АРАЛ ЫХ (АРАЛЫХ К О Л А Н Л Ы ,  КОЛАНЫ,
117
1978-ҹи илдән Г Р И Б О Ј Е Д О В ) — Ермэнистан ССР Ечми­
адзин рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 6 км ҹәнуб-гәрбдә,. 
азәрбајҹанлылар  јашамыш кэнд. Әһалисн 1831-ҹи илдә- 
284, 1873-ҹү илдә 676, 1906-ҹы илдә 768, 1914-ҹү илдә 887 
нәфәр азәрбајҹанлы,  1931-ҹи илдә 294 нэфэр азәрбајҹан- 
лы, 446 нэфэр ермэни. (1918— 20-чи илләр фаҹиәси.) 
Ермэнилэр бураја 1920-ҹи илдә Түркијәнин Игдир вила- 
јәтиндән кәлмишләр.
71. А Р А Л Ы Х  (1945-ҹи илдән Ј Е Р А З Г А В О Р С ) — Ер­
мэнистан ССР Ахурјан рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 18­
км ҹәнуб-гәрбдә,  Арпа чајы саһилиндә, азәрбајҹанлы- 
лар јашамыш кәнд. Әһалиси 1905-ҹи илдә! 501, 1907-ҹи 
илдә 441, 1914-ҹү илдә 510 нәфәр азәрбајҹанлы. Азәрбај- 
ҹанлылар кәнддән 1918-ҹи иллэрдэ говулмушлар.  Ермэ­
нилэр бураја 1921-ҹи илдә Јеразгаворс вә Мшо Ардонк 
кәндләриндән кәлмишләр.
72. А РА М Л Ы  ( Һ А Р А М Л Ы ) — Ирәван губернијасы 
Ечмиадзин гэзасында (индики Ечмиадзин рајону эрази- 
синдә) азәрба јҹанлылар  јашамы ш кәнд. Әһалиси 1831- 
ҹи илдә 17, 1873-ҹү илдә 46, 1886-ҹы илдә 63, 1906-ҹы 
илдә 84, 1914-ҹү илдә 102 нәфәр азәрбајҹанлы. Әһали 
әкинчилик вә һејандарлыгла мәшғул иди. 1917-ҹи илин 
сонларында дағыдылмыш, јенидән бәрпа олунмамыш- 
дыр.
73. А Р Б А Т — Ермэнистан ССР Масис рајонунда,  ра- 
јон мэркэзиндэн 20 км шимал-гәрбдә кәнд. Әһалиси 
1831-ҹи илдә 264 нэфэр азәрбајҹанлы,  1828— 29-ҹу ил­
лэрдэ Иранын ермэнилэр јаша јан  вилајәггләриндән кө 
чүрүлүб кәтирилән 127 нэфэр ермэни вар иди. 1873-ҹу 
илдэ 497, 1905-ҹн илдэ 754, 1914-ҹү илдэ 780 нэфэр азәр- 
бајҹанлы.  1931-ҹи илдэ 356 нэфэр азәрбајҹанлы, 263 нэ­
фэр кэлмэ  ермэни. (1918—20-ҹи илләр фачиәси.) Азәр- 
бајҹанлы әһали 1948— 50-ҹи иллэрдэ Азәрбајҹана көчү- 
рүлмүшдүр.
74. А Р Д А Н Ы Ш  (АДАТӘПӘ) - Ермэнистан ССР 
Красносело рајонунда,  рајоп мәркәзиндвн 13 км ҹәнубда , .  
Севан көлү саһилиндә аззрбајҹанлылар јашамыш кәнд- 
Әһали һејвандарлыг вә әкинчиликлә мәшғул олурду- ^ Р '  
та мэктэб, клуб, китабхана,  һәким мәнтәгәси вар иди. 
Әһалиси 1831-чи илдә 119, 1897-чи илдә 788, 1906-ҹы ил­
дэ  1000, 1914-ҹү илдә 1209, 1931-ҹи илдә 1246, 1979-чу 
илдә 2037 нэфэр азәрбајчанлы. (1988-ҹи ил фаҹиәси.)
75. А РДА РА С  (АРДАР АЗ,  А Р ДА Л А С ) Ермэнистан 
С С Р  Јеғегнадзор рајонунда, Јелпин кәндиндән, 5 км гәрб- 
дә  азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. Әһалиси 1831-чи ил­
д э  30, 1973-ҹү илдә 219, 1905-ҹи илдә 353, 1916-ҹы илд^
507 1931-ҹи илдэ 151 нәфәр азәрбајҹанлы. (1918— 20-ҹи 
илләр фаҹиәси.) Кәнд 1940-ҹы илләрдә ләғв олунмуш, 
әһали Азәрбајҹана көчүрүлмүшдүр.  Әрази Јелпин кән- 
пинин мал-гарасы үчүн отлаг саһәсинә чеврилмишдир.
' 76. А Р Е В И К  H O P  (1931-ҹи иләдәк КҮЛ, ХУЛ, 
—Ермэнистан ССР Меғри рајонунда,  рајон мэркэ­
з и н д э н  14 км шимал-гәрбдә,  Меғри чајынын сағ саһи- 
линдә кәнд. 1831-ҹи илдә 6 нәфәр азәрбајҹанлы.  1897-ҹи 
илдә 60, 1926-ҹы илдә 135, 1959-ҹу илдз  139 нәфәр, әксә- 
р и ј ј ә т и  азәрбајҹанлы.  Кэнд 1960-чы илләрдә ләғв олун­
мушдур.
77. А Р З А Л А Р — Ермэнистан ССР Арташат рајонунда,  
Арарат шәһәриндән '25 км ҹәнуб-шәргдә,  Мил чајынын 
в а д и с и н д ә  азәрбајҹанлылар ј аш амыш кәнд. Әһали 1950- 
чи иллэрдэ Азәрбајҹана көчүрүлдүкдән сонра кәнд ләғв 
едилмишдир.
78. А Р З А К Ә Н Д  (ӘРЗӘКӘНД.  1968-ҹи илдэн АРЗА-  
КАН)—Ермэнистан ССР һ р а з д а н  рајонунда,  Һраздан  
шәһәриндән 15 км шимал-гәрбдә азәрба јҹанлылар  јаша- 
мыш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 33, 1905-чи илдә 593, 
1914-ҹү илдэ 786 нәфәр азәрбајҹанлы. 1918—20-ҹи нл- 
ләр фаҹиәсиндән сонра кәнддә азәрбајҹанлыларын ја- 
шамасы гејдә алынмамышдыр.  Ермэнилэр бураја  1828— 
30-ҹу иллэрдэ Макудан,  Хојдан, Бајазетдән вә Мушдан 
кәлмишләр. 1931-ҹи илдә 1422 нэфэр ермэни вар иди.
79. А Р З Н И  ( А Р З Н И  А ЈС О Р И К ,  Ә Р З Н И ,  САРҸА- 
Л Ы ) — Ермэнистан ССР Абовјан (1990-ҹы илдэн јенидән 
Котајк) рајонунда, һ р а з д а н  чајыкын сол саһилиндә кәнд. 
Индики Арзни курорт шәһәри илә бирләшдирилиб.  1873* 
чѵ илдә 262 нэфэр, о ҹүмләдән 96 нәфәр азәрба јҹанлы,  
7! нәфәр ермәни, 95 нэфэр ајсору. 1905-ҹи и л д е і  216 нэ­
фэр азәрба јҹанлы, 423 нәфәр ajcopv. 1914-ҹү нлтд 300 
нәфәр азәрбајҹанлы.  Азәрбајҹанлылар бурадан 1818-ҹи 
илдәговулублар.  *
80. А Р И Н Ҹ — ЕрмәнистанССР Әзизбәјов (1990-ҹы ил- 
ДӘн Вајк) рајонунда,  һ е р - һ е р  чајынын сағ саһилиндә, 
азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 
'Cul' IS97' ™  илдә 210, 1906-ҹы илдә 264, 192влцы илдэ
1931-ҹи илдэ 171, 1939-ҹу илдэ 174 нәфәр азәрбај- 
мүшд* ^948—50-ҹи иллэрдэ әһали Азәрбајҹана көчүрүл-
Д А Н ч \ ? РМУТЛУ (ТҮРК АРМУТЛУСУ, 1935-ҹи илдән 
А  п з у т ) — Ирэван губернијасы Ечмиадзин гэзасында, 
һиГ к* һ°ктемб ер јан  рајонунда) ,  Араз чајынын сол са- 
А Индә азәРбајҹанлылар јашамыш кәнд. Кәнд ермәни 
Р *утлу кэнди илэ бирлэшдирилдикдэн сонра Данзу т
119
адландырылыб.  Әһалиси 1831-ҹи илдэ 72, 1879-ҹу илд»  
318, 1906-ҹы илдә 309, 1914-ҹү илдә 258 нәфәр азәрбајҹан-  
лы. 1917-ҹи илдә Түркијә ҹәбһәсиндәки мәғлубијјәтдән 
соира кери гајыдан ермәни бирләшмәләри кәнди дағыт- 
мыш, әһалинин чох бөјүк һиссәсини мәһв етмишләр.
82. А Р М И К  (АШАҒЫ АРМИК, АШАҒЫ Ә Р М И К ,  
Ә Р М И К )  — Ермэнистан ССР Веди (Арарат) рајонунда 
(1940-ҹы иллэрдэ ләғв едилмиш Гараба ғлар рајону әра-  
зисиндә иди),  Веди чајынын јухары ахынында, һ ах ы с  су 
булаглары јанында азәрба јчанлылар  јашамыш кәнд. 
Әһалиси 1886-ҹы илдә 312, 1897-ҹи илдә 192, 1906-ҹы 
илдә 156, 1923-ҹү илдә 44 нәфәр азәрбајҹанлы.  Кәнд 
1949-ҹу илдә ләғв едилмиш, әһали Азәрбајҹана көчүрул- 
мүшдүр.
83. А Р М И К  ЈУХАРЫ, (ЈУХАРЫ Ә Р М И К ) — Ермэ­
нистан ССР Веди рајонунда.  Ашағы Әрмик кәнди јахын- 
лығында азәрба јҹанлылар  јашамы ш кәнд. Әһалиси 1831- 
ҹи илдә 44, 1873-ҹү илдә 412, 1891-ҹи илдә 554, 1897-ҹи 
илдә 159, 1926-ҹы и лд з  85, 1931-ҹи илдә Ашағы Әрмиклә 
бирликдә 170 нәфәр азәрбајҹанлы. (1905-ҹи вә 1918 -2 0 -  
ҹи илләр фаҹиәси.) Кәнд 1949-ҹу илдә ләғв олунмуш, 
әһали Азәрбајҹана көчүрүлмүшдүр.
84. А Р К Ј А З  (АРГЈАЗ,  ӘРКӘЗ,  А Р Г Е З ) - - И р ә в а н  ry- 
бернијасы Шәрур-Дәрәләјәз гэзасында (индики Јеғег- 
надзор рајону әразисиндә) азәрбајҹанлылар јашамыш 
кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 198, 1897-ҹи илдә 587, 1905- 
ҹи илдә 745, 1926-ҹы илдә 80, 1939-ҹу илдә 50 нәфзр 
азәрбајҹанлы.  (1918— 20-ҹи илләр фаҹиәси) ;  1940-ҹы 
илләрдә кәнд ләғв едилмиш, әһали Азәрбајҹана лөчүрул- 
мүшдүр.
85. А Р Т И З  (1946-ҹы илдән К Е Ғ А Р Т ) — Ермэнистан 
СС Р  Котајк (Абовјан) рајонунда,  Азад чајынын мәнбәји 
јахынлығында,  азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһали-  
си 1873-ҹү илдә 221, 1906-ҹы илдә1 292, 1914-ҹү илдә 480, 
1931-ҹи илдә 74 нәфәр азәрбајҹанлы.  (1918— 20-ҹи илләр 
фаҹиәси.) 1915— 18-ҹи иллэрдэ Ван, Беркли,  Гарс вила- 
јәтләриндән кәлән ермэнилэр кәндә саһиб олмушлар. 
Азәрбајҹанлылар  кәнди 1940-ҹы илләрдә тәрк етмишләр.
86. А РХУСТИ—Јелизаветпол губернијасы Зәнкәзур 
гэзасында,  индики Гафан рајонунун Јухары Кирәтағ  кэн­
ди јахынлығында,  азәрба јҹанлылар јашамы ш кәнд. 1897- 
ҹи илдә 24 нәфәр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. XX әсрин 
биринчи ониллијиндә ләғв олунмушдур.
87. А РЧУ Г— Ермэнистан ССР Гугарк рајонунда,  Ки-
120
ро вакан  шәһәриндән 6 км гәрбдә, Кнровакан— Спитак 
јолунун сағ тәрәфиндә азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. 
Әһали һејвандарлыг, әкинчилик вә арычылыгла мәшғул 
олурду. Орта мәктәби, клуб, китабханасы,  һәким мән- 
тәгәси вар иди. Кәнддә гәдимдән тикилмиш мәсҹид би- 
насы сон вахтларадәк јарарлы иди. Әһалнси 1897-ҹи илдә 
574, 1906-ҹы илдә 636, 1914-ҹү илдә 759 нәфәр азәр- 
бајҹанлы, 1931-ҹи илдә 876 нэфэр азәрбајҹанлы,  10 нэ­
фэр ермэни. 1970-ҹи нлдә 2003, 1979-ҹу илдә 2172 нәфәр 
азәрбајҹанлы.  (1988-ҹи ил фаҹиәси.)
88. А С С А Р— Кечмиш Ирэван губернијасы Ечмиад­
зин гэзасында (индики һоктемберјан рајону әразисиндә) 
азәрбајҹанлылар  јашамыш кәнд. 1831-ҹи илдә 92, 1906- 
илдә 113, 1914-ҹү илдә 134 нэфэр азәрбајҹанлы әһали.  
■Әһали әкинчилик вә һејвандарлыгла мәшғул иди. 1918- 
ҹи илдә кәнд бүтүнлүклә дағыдылмыш, әһали мәһв едил- 
мишдир.
89. А С Н И — Ирэван губернијасы Ирэван гәзасы Ве- 
дибасар маһалында азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. 
1914-ҹү илдә 168 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб.
1917— 18-ҹи иллэрдэ дағыдылыб.
90. А Т Г Ы З — Ермэнистан ССР Гафан рајонунун Ка- 
ҹаран шәһәриндән 1 км шимал-шәргдә,  азәрбајҹанлы- 
л ар  јашамыш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 37, 1897-ҹи 
ҹи илдә 241, 1905-ҹи илдә 198, 1914-ҹү илдә 36, 1926-ҹы 
илдә 74, 1939-ҹу илдә 123 нәфәр азәрбајҹанлы.  1959-ҹу 
илдә кәнд Каҹаран шәһәринә бнрләшдирилмнш, әразиси 
ЈТернадзор совхозунун мал-гарасы үчүи отлаг јеринә чев- 
рилмишди.  (1988-ҹи ил фаҹиәси.)
91. АХТА— Ермэнистан ССР Әзизбзјов (Вајк) рајо- 
нунда,  рајон мэркэзиндэн 15 км ҹәнуб-шәргдә азәрбај- 
чанлылар јаш амы ш кәнд. Кабуд сүд-әмтәә совхозуна 
бирләшдирилмишди.  8 иллик мэктэби, китабханасы,  һә- 
ким мәнтәгәси вар иди. 1831-ҹи илдә 187, 1897-ҹи илдә 
426, 1905-ҹи илдә 458, 1926-ҹы илдә 131, 1931-ҹи илдә 119, 
1970-ҹи илдә /379 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. 
(1918—20-ҹи илләр фаҹиәси.) 1948— 49-ҹу иллэрдэ әһа- 
линин бир һиссәси Азәрбајҹана көчүрүлүб. (1988-ҹи ил 
фаҹиәси.)
92.  А Х Т А Л А — Ермэнистан ССР Туманјан рајонунда 
шәһәр типли гәсәбә. 1939-ҹу илдэ тэшкил олунуб. Рајо к 
мэркэзиндэн 18 км мәсафәдә.  1959-ҹу илдэ 5Э-4, 1970-ҹи 
илда 661 нэфэр, әһалннин мүвафиг сурәтдә 16,1 фаизи вә
14,8 фаизи гәдәр азәрбајҹанлы.  (1988-ҹн'ил фаҹиәси.)
12!
93 А Х Т А Л А Н Е Р К И Н  (АШАҒЫ АХТАЛА. K\MYLU- 
ХАН А)— Еомэнистан С С Р  Туманјан рајонунда,  Дебет 
чаіынын сол саһилиндә кәнд. 1987-ҹи илдэ 69 нэф^р, 
1926-ҹы илдэ 140 нэфэр јунан вэ аззрбаЈҹанлы,  l J o l -ҹн 
илдэ 114 нэфэр ермэни, 124 нэфэр јунан, 10 нэфэр азэр- 
бајҹанлы әһалиси олуб. 1940-ҹы илдэ Ахтала шэііэр іии- 
ли гэсэбэсинэ бирлэшдирилдикдэн сонра азәрбајҹанлы 
әһали ораны тэрк едиб.
94. АХТАЛА В Е Р И Н  (ЈУХАРЫ АХТАЛА, К Ѳ Ь Н Э  
А Х Т А Л А ) — Ермэнистан ССР Туманјан рајонунда А л а ­
верди шәһәриндән 10 км шимал-шэргдэ,  Ахтала-ИІамльл 
јслу үстүндә кэнд. Әһалиси 1886-ҹы илдэ 76, 1922-ҹп 
илдэ 104 нэфэр азәрбајҹанлы вэ јунан, 1931-ҹи илдэ 119 
нэфэр азәрбајҹанлы,  30 нэфэр јунан. (1988-чи ил фа- 
ҹизси. )
95. АХИС ( 1935-ҹи илдэн ҺАХС- 1949-ҹу илдэн 
Д З О Р А П ) — Ирэван губернијасы Ечмиадзин гэзасында,  
индики Эштэрэк рајону эразисиндэ,  рајон мэркэзиндэн
7 км шимал-шэргдэ азәрба јҹанлылар јашамыш кэнд. 
Әһалиси 1831-ҹи илдэ 93, 1906-ҹы илдэ 365, 1914-ҹү илдэ 
920 нэфэр азәрбајҹанлы.  Кэнд 1918-ҹи илдэ дағыдыл- 
мыш, әһалиси эсасэн мәһв едилмишднр.  Сағ галан олуб- 
са даііа бу кэндэ гајытмајыб.  Кәнддә Түркијәдән кәлән 
ермэнилэр јерләшмишдир.
96. А Х И ЛЛ У  (А Ғ Ы Л Л Ы ,  мал-гара сахланан јер мә’- 
насында) — Ирэван губернијасы Шәрур-Дәрәләјәз гәза- 
сындакы Мартирос кэнд иҹмасы тәркибиндә (Ермәннс- 
тан ССР Әзизбәјов рајону эразисиндэ) азәрба јҹанлылар 
јашамы ш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 11, 1905-ҹи илдә 
36, 1914-ҹу илдә 36 нэфэр азәрбајҹанлы. 1918-ҹи илдә 
кәнд дағыдылмышдыр.
97. АЧАХЛЫ ( А Ч Ы Х Л Ы ) — Ермэнистан ССР Гафан 
рајонунда,  Гафан шәһәриндән 6 км шнмал-гәрбдә,  Бәр- 
күш ад  дағ  силсиләсииин Гарагала дағы әтәјиндә азәр- 
бајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1897-ҹп илдә 126, 
1926-ҹы илдә 98, 1931-ҹи илдә 120, 1963-ҹү илдә 300 нэ­
фэр азәрбајҹанлы. Әһали Гафан вә Каҹаран шәһәрләри 
мүәссисәләриндә чалышырды.  (1988-ҹи ил фачиәси.)
98. А Ҹ Ы Б А Ҹ  (1991-ҹи илдән А Ҹ А Б А Ҹ ) — Ермэнистан 
ССР Гафан рајонунда,  Б өркүш ад  дағ  силсиләсинин ҹә- 
нуб-гәрб әтәјиндә, Кеғи чајы саһилиндә, рајон мэркэ­
зиндэн 40 км шимал-шэргдэ,  азәрба јҹанлылар  јашамы ш 
кәнд. Кеғи кэнд совхозу илэ бирләшдирилмишдн.  Әһали 
һејвандарлыг вә әкинчилик саһәсиндә чалышырды.  Иб-
122
тидаи  мәктәби, клуб вэ китабханасы вар иди. Әһалнси 
1886-ҹы илдэ 202, 1926-ҹы илдэ 90, 1931-ҹи илдэ 115 
нэфэр аззрбајҹанлы.  (1988-ҹи ил фаҹиәси.)
99. А Ҹ Ы Л Ы 1— Ермэнистан ССР Гафан рајонунда,  
Гаф ан  шәһәриндән 14 км ҹәнуб-гәрбдә, Охчу чајынын сағ 
голу Әрәфсә чајынын сағ саһилиндә азәрба јҹанлылар 
јаш амы ш кәнд. Әһалиси 1873-ҹү илдә 134, 1886-ҹы ил­
д э  153, 1905-ҹи илдә 340, 1914-ҹү илдә 100, 1931-ҹи илдә
78, 1959-ҹу илдә 69 нәфәр азәрбајҹанлы.  (1905-ҹи вә 
1988-ҹи илләр фаҹиәләри.)
100. А Ш И Р З А Л А Д  ( Ә Ш И Р З А Л А Д ) — Ирәван губер- 
нијасы Ирэван гэзасында,  Ведибасар маһалында азәр- 
бајҹанлылар  јашамыш кэнд. 1920-ҹи иллэрдэ 30 нэфэр 
азәрбајҹанлы әһалиси олмуш, кәнд 1930-ҹу иллэрдэ ләғв 
едилмишдир.
101. А Ш И Р А Б А Д  (Ә Ш И Р А Б А Д ) — Ермэнистан ССР 
Наири  рајонунда,  Арзни шәһәри јахынлығында азәрбај-  
чанлылар  јашамыш кәнд. 1873-ҹү илдә 136, 1897-ҹи млдә 
206, 1914-ҹү илдә 281, 1926-ҹы илдә 47 нэфэр азәрбај-  
чанлы,  1931-ҹи илдә 138 нэфэр күрд әһалиси олуб. 
(1918— 20-ҹи илләр фаҹиәси.) Кәнд 1940-ҹы иллэрдэ 
ләғв  олунмушдур.
102. А Ш Н А К  ( Е Ш Н А К ) — Ирэван губернијасы Еч­
миадзин гэзасында,  Алакөз  дағынын чәнуб-гәрб әтәјиндә, 
индики Талин рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 12 км ҹә- 
нубда, Јсреван-Талин јолунун сол тәрәфиндә азәрбајҹан- 
лылар  јашамыш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 62,- 1973-ҹү 
илдә 363, 1905-ҹи илдә 477, 1914-ҹү илдә 677 нәфәр азәр- 
бајҹанлы.  1918-ҹи илдә кәнд дағыдылмышдыр.  Сасун 
гәзасындан (Пиршен, Мшкеғ,  Далворик,  Каҹренк,  Д ал-  
lıep, Коша, Блсенк вэ башга кәндләрдән) кәлән ермәнп- 
ләр кәнддә мәскунлашмышлар.
103. БА БА ЈА ГУБЛ У — Јелизаветпол губернијасы Зән- 
кәзур гәзасындакы К ав ар т  кәнд иҹмасы тэркибиндэ (Ер­
мэнистан ССР Гафан рајону эразисиндэ) азәрбајҹанлы- 
лар  јашамыш кәнд. Рәсми сәнәдләрдә кәндин ады 1825- 
ҹи илдән гејд олунур. Әһалиси 1886-ҹы илдә 145, 1917-ҹи 
илдә 190, 1914-ҹү илдә 179 нэфэр азәрбајҹанлы. 1 9 1 8 -2 0 -  
чи илләр фаҹиәсиндән сонра кәндин ады рәсми сәнәдләр- 
дә көстәрилмир.
104. БАБАҸАН (БА БА ҸА Н Д Ә Р И С И ,  Г Ы З Ы Л  БУ- 
ЛАГ,  Г Ы З Ы Л  КӘНД, 1991-ҹи илдэн ТСАПАТАХ)— Ер- 
мәнисган ССР Басаркечәр (Варденис) рајонунда, Севан 
д а ғ  силсиләсинин ҹәнуб-шәрг әтәјиндә, рајон мәркәзин-
123
дән 24 км шимал-гәрбдә азәрба јҹанлылар јаш амы ш кэнд. 
Әһалиси һејвандарлыг вә әкинчиликлә мәшғул олурду.
8 иллик мәктәби, клубу, китабханасы вар иди. 1831-ҹи 
илдә 212, 1906-ҹы илдә 259, 1914-ҹү илдә 265, 1931-ҹи 
илдә 373 нәфәр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. (1988-ҹн ил 
фаҹиәси.)
105. Б А Б А К И Ш И  ( Б У Ж А К А Н ) — Ермэнистан С С Р  
(Абаран) Намри рајонунда,  Әштәрәк шәһәриндән 27 км 
ҹәнуб-шәргдә азәрба јҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 
1831-ҹи илдә 72, 1905-ҹи илдә 483, 1914-ҹү илдә 573 нэ­
фэр азәрбајҹанлы.  1918-ҹи илдә кәнд дағыдылмыш, әһа- 
ли бөјүк итки вермишдир.  Битлис,  Алашкерт,  Муш, С а­
сун, Хој, Салмаст рајонларындан кәлән ермэнилэр 1922- 
ҹи илдә кәндә саһиб олмушлар.
106. Б А Ғ Ы Р Б Ә Ј Л И —Јелизаветпол губернијасы Зән- 
кэзур гэзасында,  һәкәри чајынын јухары ахыны јанында,  
Ҝорус шәһәриндән 21 км шимал-шәргдә азәрбајҹаилы- 
лар јашамыш кәнд. 1907-ҹи илдә 836 нәфәр азәрбајҹан-  
лы әһалиси олуб. 1918—20-ҹи иллэрдэ дағыдылмыш, 
сонрадан бәрпа олунмамышдыр.
107. Б А Ј А Н Д У Р  (1940-ҹы илдән ВАҒАТУР)— Ермэ­
нистан ССР Корус рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 9 км 
шималда азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. Әһалиси 
1905-ҹи илдә 830, 1914-ҹү илдә 409 нәфәр азәрбајҹанлы.  
1918— 20-ҹи илләр фаҹиәсиндән сонра кәнддә азәрбај-  
ҹанлыларын јашамасы гејд олунмамышдыр.  Ермэнилэр 
бураја 1918-ҹи илдэн сонра кәлмишләр.  Әһалисн 1931-ҹи 
илдә 533 нэфэр ермэни.
108. Б А ЈБ У Р Т — Ермэнистан С С Р  Арташат рајонунда,  
рајон мэркэзиндэн 24 км шимал-шэргдэ,  Азад чајынын 
голу Мил чајы саһилиндә, азәрба јҹанлылар  јашамыш 
кәнд. 1831-ҹи илдә 96, 1987-ҹи илдә 329, 1914-ҹү илдә 
284, 1926-ҹы илдә 164, 1931-ҹи илдә 140 нәфәр азәрбај- 
ҹанлы. Әһали 1945—49-ҹу иллэрдэ Азәрбајҹана көчүрүл- 
мүш, кәнд ләғв едилмишдир.
109. Б А Ј Д А Г — Ермэнистан С С Р  Гафан рајонунда,  
Гафан шәһәриндән 5 км шәргдә, Охчу чајы саһилиндә 
азәрба јҹанлылар јашамыш кәнд. 1831-ҹи илдә 13, 1897-ҹи 
илдә 118, 1907-ҹи илдә 193, 1926-ҹы илдә 28, 1931-ҹи ил­
дэ 32, 1939-ҹу илдә 37 нәфәр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. 
1918—20-ҹи илләр гырғынындан сағ галан әһали 1940-ҹы 
иллэрдэ Азәрбајҹана көчүрүлүб.
110. БАЈДАШ  (Б ЕК Д А Ш , Б ЕЈД А Ш ,  1991-ҹи илдән 
Х О Р Д З О Р )  Ермэнистан ССР Гафан рајонунда,  рајон
1 2 1
мэркэзиндэн 5 км шимал-шәргдә азәрба јҹан лыла р; ја ша-  
мыш кэнд. 1897-ҹи илдэ 87, 1905-ҹи илдэ 100, 1914-ҹү 
илдэ 230, 1928-ҹи илдэ 27, 1931-ҹи илдэ 40, 1959-ҹу илдэ 
60 нәфәр азәрбајҹанлы әһалиси олуб.11970-ҹи илдэ кэнд 
ләғв едилмишдир. Әһалиси Азәрбајҹана көчмушдүр. 
(1918—20-ҹи илкәр фаҹиәси.)
111. Б А Ј Н А К А Р — Ермэнистан ССР Гафан рајонун- 
да, Ужаиис кәнди јахынлығында азәрба јҹанлылар  јаша-  
мыш кәнд. 1914-ҹү илдә 98 нәфәр азәрбајҹанлы әһалиси 
олуб. Кәнд әсрин әввәлләриндә ләғв едилмишдир.
112. БАЈТА Р (АЈ1АКИЛИСӘ, 1991-ҹи илдән ОВ- 
ТУН) — Ермэнистан ССР Амасија рајонунда,  рајон мэр­
кэзиндэн 9 км шимал-шэргдэ,  Ахурјан (Гәрби Арпа чај) 
чајынын сол саһилиндә кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 27 
нәфәр азәрбајҹаилы.  Сонракы иллэрдэ /азәрбајҹанлы- 
лар ла јанашы, јунанлар да јашамышдыр.  Ермэнилэр 
бураја 1918—20-ҹи иллэрдэ Гарс вилајәтинин Күлејран 
кәндиндән кәлмишләр.  1979-ҹу илдә 235 нэфэр ермэни 
әһалиси олуб.
113. Б А Л Ы Х Л Ы  (1991-ҹи илдэн З О Р А К Е Р Т ) — Ер мэ­
нистан ССР Амасија рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 21 км 
шимал-гәрбдә,  Гәрби Арпа чајынын гәрб саһилиндә, 
азәрба јҹанлылар јашамы ш кәнд. Әһали һејвандарлыг 
вә әкинчиликлә мәшғул иди. Мәктәби, клубу, китабхана- 
сы вар иди. Әһалиси 1886-ҹы илдә 205, 1905-ҹи илдә 372, 
1914-ҹү илдә 474, 1931-ҹи илдә 171, 1922-ҹн илдә 119, 
1979-ҹу илдә 472 нэфэр азәрбајҹанлы.  Гоншу Ханчаллы 
кәндинин әһалиси 1930-ҹу иллэрдэ көчүб бу кэндэ кәл-  
мишдир. (1918— 20 ҹи илләр вә, 1988-ҹи ил фаҹиәләри.)
114. БАРАБАТУМ— Ермэнистан ССР Гафан рајонун- 
да, Гафан шэііэри јахынлығында,  онун ҹәнуб-шәрг тәрә- 
финдә азәрба јҹанлылар јашамы ш кәнд. Әһалисн 1905-ҹи 
илдә 445, 1914-ҹү илдә 178 нәфәр азәрбајҹанлы.  Сонра­
кы иллэрдэ кәнддә азәрбајҹанлыларын јашамасы гејд 
олунмамышдыр.
115. БАСА РКЕ ЧӘР  (1069-ҹу илдэн В А Р Д Е Н И С ) — 
Ермэнистан ССР ВардениС рајон мәркәзинин 1969-ҹу илэ 
гэдэр олан ады. Јереван шәһәриндән 163 км мәсафәдә,  
Севан көлү саһилиндә шәһәр типли гәсәбә. 1831-ҹи илдә 
бурада 31 аилә, 178 нэфэр азәрбајҹанлы мәскун иди. 
Ермэнилэр бураја Гафгаз  ҹанишинн Паскевичин кестә-  
риши илә 1830-ҹу иллэрдэ Диадиндән (Түркијә) кәтири- 
либ јерләшдирилмишләр.  Кет-кедә ермәниләрин сајы 
артмыш, азәрбајҹанлылар исэ башга кәндләрә көчүб кет-
125
мәјә  мәҹбур олмушлар.  100 ил сонра, 1931-ҹи илдэ  бурада 
чәми 19 нәфәр азәрбајҹанлы галмышды.  1970-ҹи илдә 
90 нәфәр азәрбајҹанлы,  8077 нәфәр ермэни вар иди.
116. БА Х ЧА Ч Ы Г— Ермэнистан С С Р  Талин рајонунда,  
Алакөз  дағынын ҹәнуб-шәрг әтәјиндә, инцики Верин Са- 
сѵнашен кәндиндән 4 км ҹәнуб-шәргдә,  азәрбајҹанлылар 
ја ш ам ы ш  кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 40, 1905-ҹи илдә 
101, 1914-чү илдә 101 нәфәр азәрбајҹанлы.  1918-ҹи ил 
фаҹиәсиндән сонра кәндин ады рәсми сәнәдләрдә гејд 
■олунмамышдыр.
117. БА Х ЧА ҸЫГ (Б А Х Ч А Л А Р ) — Ермэнистан С С Р  
Веди (Арарат) рајонунда,  Веди гәсәбәсиндән 23 км ши­
мал-шэргдэ азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. Әһалиси 
1873-ҹү илдэ 263, 1897-ҹи илдэ 373, 1905 ҹи илдэ 618, 
1914-ҹү илдэ 568, 1926-ҹы илдэ 130, 1931-ҹи илдэ 240 
•нэфэр азәрбајҹанлы.  1918— 20-ҹи илләр гырғынындан 
сағ галан әһали Азәрбајҹана көчмүшдү. Кәнд 1959-ҹу 
илдә ләғв едилмишдир.
118. БАХЧАЛЫ ( Б А Ғ Ч А Л Ы ) — Кечмиш Гарс вилајә- 
ти Ағбаба бөлҝәсиндә,  индикн Амасија рајонунда азәр- 
бајҹа нлылар  ј аш амыш  кәнд. Әһалиси 1886-ҹы илдә 162. 
1897-ҹи илдә 240, 1905-ҹи илдә 277, 1914-ҹү илдә 236 
нэфэр азәрбајҹанлы.  Кәнд 1918—20-ҹи иллэрдэ дағы- 
дылмышдыр.
119. Б А Һ А Р Л Ы — Ермэнистан С С Р  Гафан рајонунда,  
Гафан шәһәриндән 24 км шнмал-гәрбдә,  Кеғи чајынын 
аш ағы  ахынынын сол саһилиндә азәрбајҹанлылар јаша- 
мыш кәнд. Кеғи һејвандарлыг совхозу илэ бирләшди- 
рилмишди.  Әһалиси 1831-ҹи илдә 62, 1897-ҹи илдә 74, 
1907-ҹи илдә 132, 1926-ҹы илдә 113, 1931-ҹи илдә 122,
1979-ҹу илдә 358 нэфэр азәрбајҹанлы.  (1988-ҹи ил фа- 
чиәси.)
120. Б А Һ А Р Л Ы —Јелизаветпол (Кәнҹә) губернијасы 
Зэнкэзур гэзасында (Ермэнистан ССР Гафан рајонун- 
да ) ,  Бэсит (Дзав)  чајынын сол саһилиндә азәрбајҹанлы- 
лар  јашамы ш кэнд. Әһалиси 1886-ҹы илдэ 432, 1907-ҹи 
илдэ 455, 1914-ҹү илдэ 970 нэфэр азәрбајҹанлы. 1918—20- 
чи иллэрдэ кэнд дағыдылмыш, әһалинин бөјүк һиссоси 
ііэлак олмушдур.  Кэнд бэрпа едилмэмишдир.
121. Б А Һ А Р Л Ы —Јелизаветпол (Кәнҹә) губернијасы 
Зэнкэзур гэзасында,  индикн Сисјан рајону әразнснндә, 
Сисјандан шэрг тэрэфдэ,  азәрба јҹанлылар  јашамыш 
кэнд.  1831-ҹи илдэ 9, 1897-ҹи илдэ 124, 1914-ҹү илдэ 49
.126
нәфәр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. 1920-ҹи илдә Вағуди 
кәнди илә бнрләшдирилмишди.
122. БА Ҹ О Ғ Л У  (Б А ҸЫ О ҒЛУ,  1945-ҹи илдән ҺАЈ КА­
В А Н ) — Ермэнистан ССР, Ахурјан рајонунда,  рајон мэр­
кэзиндэн 15 км шимал-гәрбдә азәрба јҹанлылар јаша-  
мыш кәнд. Әһалиси 1886-ҹы илдэ 391, 1905-ҹи илдэ 546,
1907-ҹи илдә 600, 1914-ҹү плдә 698 нәфәр азәрбајҹанлы. 
Азәрбајҹанлылар 1915-ҹи илдә говулмуш, кзнд ермәни- 
ләрлә мәскунлашдырылмышдыр.
123. Б А Ш К Ә Н Д  (К ӨЈҸӘ Б А Ш К Ә Н Д И ,  1946-ҹы ил­
дэн Ҝ Е Ғ А Р К У Н И ) — Кечмиш Ермэнистан ССР Нор-Ба-  
јазет '  (Камо) рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 12 км чәнуб- 
да Азәрбајҹанлылар јашамы ш кэнд. Ермэнилэр бураја
1829—30-ҹу, һабелә 1914— 19-ҹу иллэрдэ Түркијәнин 
Алашкерт,  Буланых вэ башга рајонларындан кэлмиш- 
ләр. 1905-ҹи илдэ 339 нәфәр азәрбајҹанлы,  576 нэфэр 
ермэни, 34 нэфэр күрд, 1914-ҹү илдэ 349 нэфэр азәрбај- 
ҹанлы,  675 нэфэр ермэни, 40 нэфэр күрд, 1931-ҹи илдэ 
исэ 194 нэфэр азәрбајҹанлы,  1156 нэфэр ермэни әһалиси 
олуб. Азәрбајҹанлылар 1930-ҹу иллэрдэ Ермэнистан С С Р  
Гараба ғлар рајонуна,  рајон ләғв олундугдан сонра исэ 
Азәрбајҹана көчмүшләр.
124. Б А Ш Н А Л Ы  ( Б А Ш Ы Н  АЛЫ, 1949-ҹу илдән 
Б А Г Р А М Ј А Н ) — Ирэван губернијасы Ирэван гэзасында 
(Ермэнистан С С Р  Арташат  рајонунда) ,  рајон мэркэ­
зиндэн 4 км гәрбдә азәрбајҹанлылар јашамыш кэнд. 
Әһалиси 1831-ҹи илдэ 30, 1905-ҹи илдэ 68, 1914-ҹү илдэ
71, 1931-ҹи илдэ 7 нэфэр азәрбајҹанлы. 1918— 20-ҹи нл- 
ләр фаҹнәсиндән сағ галан азәрба јҹанлылар  әсрин 30-ҹу 
иллэриндэ кэнди тэрк етмишлэр. Ермэнилэр 1828— 29-ҹу 
иллэрдэ Хојдан вә Салмастдан (175 нэфэр) кәлиб һәмин 
кәнддә мзскунлашмышлар.
125. Б А Ш С Ы З  ( Б А Ј С Ы З ) — Ирэван губернијасы Еч­
миадзин гэзасында (Ермэнистан ССР Талин рајонунда,  
рајон мэркэзиндэн 15 км шэргдэ) азәрбајҹанлылар ја-  
шамыш кэнд. Әһалиси 1831-ҹи илдэ 12 нэфэр азәрбаЈ-  
ҹанлы. XIX эсрин 30-ҹу иллэриндэ курдләр мәскунлаш- 
дыгдан сонра азәрба јҹанлылар  кэнди тэрк етмишлэр.
126. Б Е Ҹ А З Д Ы  (Б Ә Ј Ҹ И В А З Л Ы ,  1945-ҹи илдэн ВОС- 
Т А Н ) — Ирэван губернијасы Ирэван гэзасында (Ермэ­
нистан ССР Арташат  рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 2 км 
шимал-шэргдэ) азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. Әһа- 
лиси 1831-ҹи илдэ 102, 1973-ҹү илдэ 23, 1931-ҹи илдэ И  
нэфэр азәрбајҹанлы.  Онлар 30-ҹу иллэрдэ кэнди тэрк
І25Г
етмишлэр.  Ермэнилэр 1828—29-ҹу иллэрдэ Хојдан вэ 
Салмастдан (250 нэфэр) кэлиб кэндэ саһиб чыхмышлар.
127. БӘ ДӘЛ (М ОЛЛА БӘДӘЛ, СӘФИАБАД, РӘ- 
ҺИ М А Б А Д ,  1946-ҹы илдэн Ј Е Ғ Е Г Н У Т ) — Ермэнистан 
С С Р  һоктемберјан рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 12 км 
ҹәнуб-шәргдә,  азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. 1873-ҹү 
илдэ 300, 1906-ҹы илдэ 335, 1914-ҹү илдэ 341 нэфэр азэр- 
бајҹанлы әһалиси олуб. 1918-ҹи илдэ кэнд бүтүнлүклә 
дағыдылмыш, әһалинин хејли һиссәси һәлак олмушдур.  
Сағ  галанлардан һеч ким бир даһа бу кәндә гајытма- 
мышдыр.  Түркијәдән кәлән ермэнилэр кәндә саһиб ол- 
мушлар.
' 128. Б Ә Р И А Б А Д  (1991-ҹи илдэн Б А Р Е П А Т ) — Ермэ­
нистан ССР Красносело рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 21 
км шимал-гәрбдә,  Иҹеван-Красносело јолунун ҹәнуб тә- 
рәфиндә азәрба јҹанлылар јашамы ш кәнд. 1897-ҹи илдә
111, 1926-ҹы илдә 91, 1931-ҹи илдә 109, 1939-ҹу илдә 102,
1959-ҹу млдә 205 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб.
1960-ҹы илдә Әмирхејир кэнди илэ бирләшдирилмишди.  
(1988-ҹи ил фаҹиәси.)
129. Б З О В А Н Д  (АХУНД Б З О В А Н Д ,  1945-ҹи илдән 
Б Е Р Д И К ) — Ермэнистан ССР Арташат рајонунда,  рајон 
мэркэзиндэн 9 км шимал-шэргдэ азәрба јҹанлылар  јаша- 
мыш кэнд. 1831-ҹи илдэ 137, 1897-ҹи илдэ 341, 1907-ҹи 
илдэ 322, 1914-ҹү илдэ 385 нэфэр азәрбајҹанлы,  1926- 
чы илдэ 172 нэфэр азәрбајҹанлы,  19 нэфэр ермэни. 
(1918—20 ҹи иллэр фаҹиәси.) Ермэнилэр бураја Хојдан 
вэ  Салмастдан кэлмишлэр.  Азәрбајҹанлы әһали 1940-ҹы 
иллэрдэ кэнддэн чыхарылмышдыр.
130. Б И Л Ә К  (АШАҒЫ З И Р Ә К ) — Ирэван губернија- 
сы Шәрур-Дәрәләјәз гэзасында,  Зирэк чајы саһилиндә, 
индики Әзизбәјов рајонунда,  Кечуд су анбарындан 3— 4 
км мэсафэдэ,  шимал-шэрг истигамэтиндэ харабалыгла-  
ры галмыш кэнд. 1873-ҹү илдэ 244, 1897-чи илдэ 357, 
1914-ҹү илдэ 536 нэфэр азәрбајҹанлы эііалисн олуб. Кэнд 
1918-ҹи илдэ дағыдылмыш, јенидән бэрпа олунмамыш- 
дыр.
131. Б И Н А  Ј Е Р И —Јелизаветпол губернијасы Зэнкэ­
зур гэзасындакы Бајандур кэнд иҹмасы тэркибиндэ 
(Ермэнистан ССР Корус рајону эразисиндэ) азәрбајҹан- 
лылар  јашамы ш кэнд. Әһалиси 1897-ҹи илдэ 151, 1905-ҹи
илдэ 108, 1914-ҹү илдэ 166 нэфэр азәрбајҹанлы. 1918__
20-чн иллэр фаҹиәси заманы кэнд дағыдылмышдып.
132. Б И Т Л И Ҹ Ә  (1945-чи илдэн Б А Р Т С Р А В А Н )__
Ј28
Ермэнистан С С Р  Арташат рајонунда,  Арташат шәһ^- 
риндэн 15 км шималда,  Азад чајынын сағ саһилиндә 
азәрба јҹанлылар јашамыш кәнд. 1914-ҹү илдә 198, 1931- 
ҹи илдә 85 нәфәр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. Онлар 
1940-ҹы илләрдә Азәрбајҹана көчүрүлүбләр.  Кәнд ермә- 
ниләрлә мәскунлашыб.
133. Б Ы Ғ Л Ы  ( Б Ы Ғ Л Ы  ҺҮСЕЈН С А Р А Ҹ Л Ы ) — Ир э­
ван губернијасы Нор-Б ајазет  гэзасында (индики Севан 
рајону эразисиндэ кәндин харабалыглары галмышдыр) 
азәрба јҹанлылар  јашамы ш кәнд. Нор-Бајазет  рајонун- 
дакы Ағзыбир (Лҹап)  кэндиндэн Севан рајону истига- 
мәтиндә 14— 15 км мэсафэдэ,  Севан көлү саһилиндә јер- 
ләширди.  Әһалиси 1831-ҹи илдә 26, 1873-чү илдә 356, 
1897-ҹи илдә 646, 1906-ҹы илдә 658, 1914-ҹү илдә 846, 
1931-ҹи илдә 53 нэфэр азәрбајҹанлы. Онлар кәнди 1930-ҹу 
иллэрин сонларында тэрк етмишлэр. (1918—20-ҹи илләр 
ф аҹ и әси ) . Кәнд ләғв олунмушдур.
134. Б О З Г А Л А  ( Ш И Н Д И Л 9 Р ) —Ермэнистан С С Р  
Амасија рајонунда азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд.
1908-ҹи илдә 139, 1914-чү илдә 159, 1926-ҹы илдә 55, 
1931-ҹи илдә 94, 1939-ҹу илдә 104нәфәр азәрбајҹанлы 
әһалиси өлүб. Кәнд 1940-ҹы илдә ләғв едилмишдир.
135. Б О З К О С А — Ирәван губернијасы Ирэван гэза­
сында Баш-Ҝәрни кэнд иҹмасы тәркибиндә, Үчтәпәләр 
дағы әтәјиндә (Ермэнистан ССР Котајк рајону эрази­
синдэ. Ашағы Кохт кәнд советлији тәркибиндә) азәр- 
бајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1873-ҹү илдә 99, 
1886-ҹы илдә 141, 1905-ҹи илдә 154, 1914-ҹү илдә 225 
нэфэр азәрбајҹанлы.  1918-ҹи илдә кәнд дағыдылмыш, 
1931-ҹи илдә әһалинин сијаһыјаалынмасындан сонра 
бэрпа олунмуш, 1940-ҹы иллэрдэ ләғв едилмишдир.
136. Б У ҒА КА Р— Ермэнистан ССР Меғри рајонунда, 
рајон мэркэзиндэн 12 км шимал-шэргдэ,  Меғри чајынын 
сол саһилиндә азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. Әһалиси 
1897-ҹи илдә 139, 1908-ҹи илдә 194, 1914-ҹү илдә 96, 
1922-ҹи илдэ 44, 1931-ҹи, илдә 41, 1939-ҹу илдә 53 нәфәр 
азәрбајҹанлы. Кәнд 130-ҹу иллэрдэ ләғв едилиб, әһалиси 
Леһв аз  кәндинә көчүрүлмүшдү.  .
137. БУЛАХЈТАР— Ермэнистан ССР Әзизбәјов рајо- 
нунда, һер-һер кэндиндэн 4 км ҹәнубда, булагларла әһа- 
тә олунмуш тәпәдә јерләшән кәнд. 1906-ҹы илдә 130, 
1914-ҹү илдә 132, 1931-ҹи илдә 63 нэфэр азәрбајҹанлы 
әһалиси олуб. Әһалинин Азәрбајҹана көчүрүлмәси илә 
әлагәдар кәнд 1949-ҹу илдә ләғв едилмишдир.
138. Б У Р Ҹ А Л Ы — Ермэнистан ССР Гафан рајонундат 
Каҹаран  шәһәриндән 3 км ҹәнуб-гәрбдә азәрбајҹанлы- 
лар  јашамыш кәнд. 1914-ҹү илдә 97, 1931-ҹи илдо 93 
нәфәр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. Каҹарам комбинаты- 
нын кенишлоимәси илэ олагэдар кэнд ләгв едилмишдир.
139. Б Ү Л Б Ү Л О Л А Н  (К А Һ А )— Ирәван губернијасы 
Шәрур-Дәрәләјәз гәзасындакы Кешишкәнд кәнд иҹма- 
сы тәркибиндә (Ермоннстан ССР Јеғегнадзор рајану эра 
зисиндә) азәрбајҹанлылар јашамы ш кәнд. Әһалиси 
1831-ҹи илдо 67, 1905-ҹи илдә 398, 1914-ҹү илдә 378 но- 
фәр азәрбајҹанлы. 1918— 1920-чи иллэр фаҹноснндән 
сонра кәнд ләғв олунмушдур.
140. Б Ҹ Н И  ( Б Ж Н И ) — Ермэнистан ССР һр азд ан  ра- 
јонунда, рајон мэркэзиндэн 13 км чәнуб-гәрбдә азәрбај -  
ҹанлылар јашамыи1 кәнд. Әһалисн 1831-ҹн илдэ 232, 
1873-ҹү илдә 426, 1905-ҹи илдә 826, 1914-ҹү илдә 1176, 
1931-ҹи илдә 6* нэфэр азәрбајҹанлы. Кәнддә 1831-чи 
илдэ Түркијәннн Гарс вилајәтиндән вә Ирандан кәлән 
ермэнилэр дә јашамышдыр.  (1918— 1920-ҹи илләр фачнә-  
си.) Азәрбајҹанлылар кәнди 1930-ҹу иллэрдэ тэрк ет­
мишлэр.
141. ВА Г У Д И — Ермэнистан С С Р  Сисјак  рајоннда, 
рајон мэркэзиндэн 9 км ҹәнуб-шәргдә, азәрба јҹанлылар  
јашамыш кәнд. Әһали һејвандарлыг вә әкинчиликлә мәш- 
ғул иди. Орта мәктәби, клубу, китабханасы вар иди. Әһа- 
лиси 1907-ҹи илдә 395, 1914-ҹү илдэ 870 нэфэр азәрба ј-  
ҹанлы, 1931-ҹи илдэ 436 нэфэр азәрбајҹанлы, 322 нэфэр  
ермэни. (1918— 1920-ҹн иллэр вэ 1988-ҹи нл фаҹиәләри.)
142. В А Р Т А Н А Д З О Р  1-ҹи (В АРТА НИ ЗУ Р,  BAPTA- 
НАЗУР,  В А Р Д А Н А Д З О Р ) — Ермэнистан С С Р  Меғри ра- 
јонунда, Меғри чајынын орта ахынынын сол саһилиндә, 
рајон мэркэзиндэн 9 км шимал-шэргдэ,  азәрба јҹанлылар 
ј аш амы ш кэнд. Әһалиси, 1906-ҹы илдэ 439, 1914-ҹү илдэ 
1053, 1931-ҹи илдэ 243 нэфэр азәрбајҹанлы. ЛАэктэби, 
китабханасы,  Ііэким мэнтэгэси вар иди. (1918— 1920-ҹи 
иллэр дэ 1988-ҹи ил фачиэлэри.)
143. В А Р Т А Н А Д З О Р  2-ҹи— Зэнкэзур гэзасында (Ер­
мэнистан ССР Меғри рајонунда) ,  Вартанадзор кэнди 
јахынлығында азәрба јҹанлылар јашамыш кэнд. 1906-чы 
илдэ 951 иэфэр азәрбајҹанлы әһалпси олуб. Сонракы 
иллэрдэ кэндин рэсми сэнэдлэрдэ ады чэкилмир
144. ВАРТАНЕС (В А Р Д А Н Е С ) — Ермэнистан ССР 
Јеғегнадзор рајонунда,  Һешин чајы саһилиндә азәрбај- 
ҹанлылар јашамы ш кәнд. 1906-ҹы вә 1914-ҹү иллэрдэ
130
.176, 1931-чи илдэ 80 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. 
Кәнд 1940-ҹы иллэрдэ ләғв едилмиш, әһали Азәрбајчана 
көчүрүлмүшдүр.
145. В А Р Т А Н Л Ы — Гарс вилајәти Шоракәл мәнтәгә- 
синдә. Кимли кәнд иҹмасында (Ермэнистан ССР Ахур- 
јан рајону эразисиндэ) азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. 
Әһалиси 1886-ҹы илдә 586, 1905-ҹи илдә 724, 1914-чү ил­
дэ  1039 нәфәр азәрбајҹанлы.  1918-ҹи илдэн сонра кән- 
дин ады рәсми сәиәдләрдә чәкилмир.
146. ВАРТАНЛЫ  ( В А Р Д А Н Л Ы ) —Ермэнистан ССР 
Гугарк рајонунда кәнд. 1905-ҹи илдэ 217 нэфэр азэр- 
бајчанлы,  201 нәфәр ермәни, 1914-ҹү илдэ 786 нэфэр 
азәрбајҹанлы,  729 п»фәр ермзни, 1931-ҹи плдә 220нзфәр  
азәрбајҹанлы,  918 нэфэр ермэни, 6 рус әһалиси олуб. 
Азәрбајҹанлы әһали 1940-ҹы илдә кәнди тәрк едибләр. 
Кәнд Кировакан шәһәринин гәсәбәсинә чеврилиб.
147. ВАҺРАВАР ( В А Г Р А В А Р )— Ермэнистан ССР 
Меғри рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 6 км шимал-гәрбдә,  
Ваһравар чајы саһилиндә кәнд. Әһали әкинчилик вә һеј- 
вандарлыгла мәшғул олуб. 1905-ҹи илдә 258 нэфэр азәр- 
бајҹанлы,  1931-ҹи илдә 64 нэфэр азәрбајҹанлы,  300 нэ­
фэр ермэни әһалиси олуб. (1905-ҹи вэ 1988-ҹи ил фаҹиә- 
лорм.)
148. В Е Д И  (В Е Д И  УЛЈА, БӨЈҮК В Е Д И ) — Ермэнис­
тан ССР Веди (Арарат) рајонунда шәһәр типли гәсәбә 
(1963-ҹү илдэн),  Веди чајынын сағ саһилиндә, Ајгаван 
дәмир јолу станснјасындан 7 км мэсафэдэ.  Инди Арарат 
оајонунун мәркәзидир. 1831-ҹи илдэ бурада 799, 1905-ҹи 
илдә 2387 нәфәр азәрбајҹанлы,  36 нэфэр күрд, 1914-ҹү 
илдә 2464 нәфәр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. 1931-ҹи 
илдә исә 1254 нэфэр азәрбајҹанлы,  214 нэфэр ермэни вар 
иди. 1918—1920-ҹи иллэр фаҹиәсиндән сағ галан азәрбај- 
чанлы әһали 1940-ҹы иллэрдэ бураны тэрк етмишдир.
149. ВӘР МӘЗЈАР (ВАРМАЗЈАР,  1946-ҹы илдэн АРЕ- 
В А Ш А Д ) — Ермэнистан ССР Ечмиадзин рајонунда,  рајон 
мэркэзиндэн 12 км ҹәнуб-шәртдә,  Јеревзн-Ечмнадзии јо- 
лунун сол тәрәфиндә кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдэ 61, 
1873-ҹү илдә 236 нэфэр, әксәријјәтн азәрбајҹанлы. Азәр- 
бајҹанлылар бураны XX әсрин әввәлләриндә тәрк ет- 
мншләр. Ермэнилэр 1828— 1829-ҹу иллэрдэ Хојдан вә 
Салм астдан кәлиб кәнддә мәскунлашмышлар.
150. ГАБА Х ЛЫ— Ермэнистан С С Р  Јеғегнадзор рајо- 
нунда, рајон мэркэзиндэн 16 км ҹәнуб-шәргдә азәрбај-  
чанлылар јашамыш кәнд. Говушуг һејвандарлыг совхозу
9*
илә бирләшдирилмишди.  Әһалиси 1831-ҹи илдә 33, 1905-ҹи 
илдә 614, 1914-ҹү илдә 614, 1931-ҹи илдә 330 нәфәр азәр- 
бајҹанлы.  (1918—1920-ҹи илләр вә 1988-ҹи ил фаҹиәлә-
Р и ) -  . .
151. Г А Б А Х ЛЫ — Ермэнистан ССР Әзизбәјов рајо-
нунда азәрба јҹанлылар  јашамы ш кәнд. Әһалиси 1914-ҹү 
илдә 235, 1831-ҹи илдә 108 нәфәр азәрбајҹанлы. Әһали
1948-ҹи илләрдә Азәрбајҹана көчүрүлмүш, кәнд әразиси 
гоншу ермәни кәндләринин отлаг саһәсинә чеврилмиш- 
дир.
152. Г А Б А Х ЛЫ — Ермэнистан ССР Ахта (һра зда н)  
рајонунда азәрба јҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалпси 
1905-ҹи илдә 181, 1914-ҹү илдд 431, 1931-ҹи илдә 128 нэ­
фэр азәрбајҹаплы.  Кәнд 1930-ҹу иллэрин сонѵнда ләғв 
едилмиш, әһали Азәрбајҹана көчүрүлмүшдүр.
153. ГАЈАБАШ (ГАЈАБАШЫ, 1991-ҹи илдэн KEFA- 
М А Б А К ) — Ермэнистан ССР Варденис рајонунда,  рајон 
мэркэзиндэн 8 км ҹәнуб-гәрбдә азәрбајҹаплылар јаша- 
мыш кәнд. Әһали һејвандарлыг вә әкинчилик саһәсиндә 
чалышырды.  8 иллик мэктэби, клубу, китаб.ханасы, һәким 
мәнтәгәси вар нди. Әһалиси 1906-ҹы илдә 219, 1914-ҹү 
илдә 240, 1931-ҹи илдә 356 нәфәр азәрбајҹанлы. Кәнддә 
күрдләр дә јашамышдыр.  (1988-ҹи ил фаҹиәси.)
154. Г А Ј А Л Ы — Ирэван губернијасы Шәрур-Дәрәләјәз  
гәзасындакы Гндеваз кәнд иҹмасы тэркибиндэ (Ермэ­
нистан С С Р  Әзизбәјов рајону эразисиндэ) азәрбајҹан-  
лылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 40j 1905-ҹи 
илдә 240, 1914-ҹү илдә 240 нэфэр азәрбајҹанлы. 1918— 
1920-ҹи илләр фаҹиәсиндән сонра кәндин ады сәнәдләр- 
дә көстәрилмир.
155. ГАЈА ХАРАБА— Ирэван губернијасы Ирэван 
гэзасында, Кәнәкир кэнд иҹмасы тэркибиндэ (Ермэнис­
тан С С Р  Котајк рајону эразисиндэ) азәрба јҹанлылар  
јашамы ш кэнд Әһалнси 1831-ҹи илдэ 29, 1905-ҹи илдә
106. 1914-ҹү илдә 174 азәрбајҹанлы. 1918— 1920-ҹи 
ил фаҹиәсиндән сонра кәндин ады рәсми<сәнәдләрдә көс- 
тәрилмир.
156. Г А Л А Д И Б И — Кечмиш Ермэнистан ССР Веди 
(Арарат)  рајонунд^ -азәрбајҹанлылар јашамыш кэнд. 
1940-ҹы иллэрдэ ләғв олунмуш Гараба ғлар рајону эра­
зисиндэ иди. Әһалиси 1905-ҹи илдэ 242, 1914-ҹү илдә 
399, 1931-ҹи илдә 189 нэфэр азәрбајҹанлы.  (1 91 8- 19 20 -  
ҹи илләр фаҹиәси.) 1940-ҹы илләрдә әпалиннн Азәрбај- 
ҹана көчүрүлмәси илә әлагәдар кәнд ләғв олунмушдур.
132
157. ГАЛАСАР (Г А Л А С Е Р )— Ермэнистан ССР Јеғег- 
надзор рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 17 км шимал-шэрг- 
дэ, Јеғекис чајынын сағ саһилиндә, азәрба јҹанлылар ја- 
шамыш кәнд. Говушуг һејвандарлыг совхозу илэ бирләш- 
дирилмишди.  Әһалиси 1905-ҹи илдә 154, 1914-ҹү илдә
154, 1931-ҹи илдә 142 нэфэр азәрбајҹанлы. (1988-ҹи ил 
фаҹиәси.)
158. ГА Н ЛЫ  (Г АН ЛЫ А Л Л А Һ В Е Р Д И ,  ГА М Ы Ш Л Ы , 
Т О Р Ф А В А Н )— Ермэнистан ССР Варденис рајонунда,  
рајон мэркэзиндэн 3 км шимал-гәрбдә азәрба јҹанлылар  
ј аш амы ш кәнд. 8 иллик мэктэби, китабханасы вар иди. 
Әһалиси 1831-ҹи илдә 99, 1905-ҹи илдә 445, 1914-ҹү илдә 
476, 1931-ҹи илдә 287 нэфэр азәрбајҹанлы. Әһали һеј- 
вандарлыг вә әкинчилик саһәсиндә чалышырды.  (1918— 
1920-ҹи илләр вә 1988-ҹи ил фачиәләри.)
159. ГА РА Б А Ғ Л А Р  (АШАҒЫ ГАРАБАҒЛАР,  1935- 
ҹи илдән ЧИ М Ә Н К Ә Н Д ,  1978-ҹи илдән Уртсадзор)— Ер­
мэнистан ССР Арарат рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 7 
км шәргдә азәрба јҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 
1905-ҹи илдә 1803 нэфэр азәрбајҹанлы, 12 нофәр күрд, 
1914-ҹү илдә 1750 нәфәр азәрбајҹанлы, 1931-ҹи нлдә
663 нэфэр азәрбајҹанлы, 178 нэфэр ермэни, 34 нэфэр күрд. 
Азәрбајҹанлылар кэнди 1940-ҹы иллэрдэ Р арабағлар  
рајону ләғв едилдикдэн, эрази Веди рајону табелијннә 
кечдикдэн сонра тэрк етмишлэр. (1918— 1920-ҹи илләр 
фаҹиәси.)
160. Г А Р А Б А Ғ Л А Р  (ЈУХАРЫ ГАРАБА ҒЛАР,  ГА- 
Р А Б А Ғ Л А Р  В Е Р И Н )- -Е р м э н и ст а н  ССР Веди рајонун- 
да, Ашағы Гар аба ғлар кәнди јахынлығында азәрбајҹан-  
лылар  јашамыш кәнд. Әһалиси 1905-ҹи илдә 420, 1914-ҹү 
илдә4 26  нәфәр азәрбајҹанлы. 1918— 1920-ҹи илләр фачиә- 
си заманы азәрба јҹанлылар  кәнддән говулмушлар.  Кәнд
1930-ҹу иллэрдэ ләғв олунмушдур.
161. ГАРАБАШ — Ермэнистан ССР Гафан рајонунда 
азәрбајҹанлылар  јашамыш кәнд. 1931-ҹи илдә 49 нәфәр 
азәрбајҹанлы әһалиси олуб. Кәнд 1930-ҹу иллэрдэ ләғв 
олунмушдур.
162. ГАР АБУЛА Г (1991-чи илдэн Ш А Г И К ) — Ермэ­
нистан ССР Амасија рајонунда, Арпа көлү саһилиндә, 
рајон мэркэзиндэн 33 км шимал-гәрбдә азәрба јҹанлылар  
јашамыш кәнд. Гузукәнд һејвандарлыг совхозу илэ бир- 
ләшдирилмишдак Әһалиси 1905-ҹи илдә 295, 1914-ҹү ил- 
Дә 382, 1931-ҹи илйэ 94, 1970-ҹи илда 295, 1914-ҹү ил 382,
1931-ҹи илдә 94, 1970-ҹи илдә 215 нәфәр азәрбајҹанлы. 
(1988 -ҹи ил фаҹиәси).
133
163. ГАРАГАЈА— Ермэнистан ССР Јеғегнадзор рајо- 
нунда, рајон мэркэзиндэн 25 км шимал-шәргдә азәрбај-  
ҹанлылар  јашамыш конд. Ҝүлүдуз  (Ҝүллүдүз)  һејвак- 
дарлыг совхозу илэ бирләшдирилмишди.  Әһалиси 1906-ҹы 
вә 1914-ҹү илдэ 177, 1931-ҹн илдә 140 нэфэр азәрбајҹан-  
лы. (1988-ҹи ил фаҹиәси.) _
164. ГАРАГАЈА (1991-ҹи илдэн Д З О Р А В А Н К ) —Ер- 
мэнлстан С С Р  Красносело рајонунда,  Кедпк чајынын сол 
саһилиндә, pajoıı мэркэзиндэн 27 км шнмал-гэрбдэ азэр- 
бајҹанлылар јашамыш кэнд. Мешэкэнд (1991-ҹи илдэн 
Антарамег) һејвандарлыг совхозу илэ бирләшдирилмиш- 
дн. Әһалисн 1907-ҹн илдә 228, 1914-ҹү илдә 265, 1931-ҹи 
илдә 205 нәфәп азәрбајҹанлы.  (1988-ҹи ил фаҹиәсн.)
165. ГАРАГАЈА (ЈУХАРЫ ГАРАГАЈА) — Кечмиш Ер- 
мәнисган ССР Калинино рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 
12 км ҹәнуб-гәрбдо, азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. Ил- 
мәзлн һејвандарлыг совхозу илә бнрләшдирплмишдп.  
Әһалиси 1905-ҹи илдә 205 нәфәр, 1914-ҹү илдэ 265 нэ­
фэр, 1931-ҹи илдә 175 нэфэр азәрбајҹанлы.  1988~ҹи ил 
фаҹиәси.
166. ГАРАГАЈА ( 1918-ҹи илдэн С Е В А Б Е Р Д ) — Ермэ­
нистан ССР Котајк (Абовјан) рајонунда,  рајон мэркэ­
зиндэн 20 км гәрбдә азәрбајҹанлылар јашамыш к э н д і  
Әһалиси 1905-ҹи илдә 759, 1914-ҹү илдә 860, 1931-чп илдә 
60 нэфэр азәрбајҹанлы. (1918— 1920-ҹн иллэр фаҹиәси,)- 
Азәрбајҹанлылар кәнди 1930-ҹу иллэрдэ тэрк етмишлэр. 
1918-ҹи нлдә Гарс вилајәтиндән кэлэн ермэнилэр кәнддә 
мэскунлашмышлар.
167. ГАРАГАЈ1А— Ермэнистан ССР Ахта рајонунда 
(Дэрэчичэк маһалында,  Тајчарых кэнди јахынлығында) '  
азәрба јҹанлылар јашамыш кэнд. Әһалиси 1831-ҹн илдә
76,' 1905-ҹн илдә 290, 1914-ҹү илдә 413, 1931-ҹи илдэ 193 
нэфэр азәрбајҹаилы. (1918— 1920-чи илләр фачнәси.) 
Кэнд 1930-ҹу иллэрдэ ләғв олунмушдур.
168. ГА Р А Г Ы Ш Л А Г  ( 1978-ҹи‘илдән ДОСТЛУГ,  1991- 
чи илдән Һ А Ј А Н И С Т )— Ермэнистан ССР Масис рајонун- 
да,  рајон мэркэзиндэн 8 км шимал-гәрбдә, Зәнки ҹајынын 
сағ саһилиндә азәрба јҹанлылар јашамыш кәнд. Әһали 
тэрэвэзчилик вә һејвандарлыгла мәшгул олурду. Әһали- 
си 1831-ҹи нлдә 151, 1897-ҹи илдә 751 1906-ҹы илдә 832, 
1914-ҹу илдә 1123, 1931-ҹи плдә 850 нәфәр азәрбајҹаилы.  
(1988-ҹи ил фаҹнәси.)
169. ГАРАГОЈУН (ГАРАГОЈУНЛ У)  — Ермэнистан 
С С Р  Гәмәрли (Арташат) рајонунда азәрба јҹанлылар
134
јашамыш кәнд. Әһалисн 1831-ҹи илдэ 72, 1906-ҹы илдо 
432, 1914-ҹү илдә 439 нәфәр азәрбајҹанлы,  1931-ҹи нлдә 
246 нәфәр азәрбајҹанлы,  30 нәфәр ермэни. Ермэнилэр 
ЭСрЙМИЗИН ӘВВӘЛЛӘрИНДӘ К ӘЛ МИШЛ Әр .  КӘНД 1930-Ҹу И Л И II 
сонларында ләғв олунмушдур.
170. ГА РА Г О ЈУ Н Л У  ( К И Ч И К  ГА РА ГО ЈУН Л У) — 
Ермэнистан ССР Варденис рајонунда,  рајон мәркәзнндон 
14 км ҹәнуб-горбдә азәрба јҹанлылар  јашамыш конд 
Әһалиси 1905-ҹи илдэ 253, 1931 ҹи илдә 209 нәфәр азәр- 
бајҹанлы.  Кәнд Бөјүк Гарагојун кәнди нлә бпрләшди- 
рилмшиди.
171. ГАРАГОЈУН ЛУ (Е Л Л И Ҹ Ә  ГАРАГОЈУН, БӨЈҮК 
ГАРАГОЈУН. 1935-ҹи илдән Ә З И З Л И ,  1991-ҹн нлд:н 
Н О Р А Б А К ) — Ермэнистан ССР Варденис рајонунда,  ра- 
јсн мэркэзиндэн 15 км ҹәнуб-гәрбдә азәрба јҹанлылар  
јашамы ш кәнд. Әһали һејвандарлыг вә әкннчиликлә мәш- 
ғул иди. 8 иллик мәктәби, клубу, китабханасы,  һәким 
мәнтәгәси вар иди. Әһалиси 1831-ҹн илдә 379, 1897-ҹи ил­
дэ 591, 1905-ҹн илдә 505, 1914-ҹү илдә 439, 1926-ҹы илдә 
447, 1931-ҹи илдә 483, 1970-ҹи илдә 1140, 1979-ҹу илдә 
1407 нәфәр азәрбајчанлы. (1988-чи нл фаҹиәси.)
. 172. Г А Р А Д А Ғ Л Ы  (1935-ҹи илдэн Д З А Х К А Ш Е Н ,  
1967-ҹи илдэн М Р К А В А Н ) — Ермэнистан ССР Арташат 
рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 10 км шимал-гэрбдэ,  Јере- 
ван-Арташат јолу үстүндә азәрба јҹанлылар  ј аш амыш 
кәнд. 1831-ҹи илдә 128, 1905-ҹи илдэ 496, 1914-ҹү илдә 
481, 1931-чи илдә 115 нәфор азәрбајҹанлы.  Азәрбајчан- 
лылар  кәнди 1940-ҹы нлдә тэрк етмишлэр. Ермэнилэр 
бураја 1831-ҹи илдә Ирандан кәлмншләр.
173. ГАРАИМАН (1935-ҹи иләдәк ОҒРУҸА, 1978-чи 
илдән СОВ ЕТ КӘНД, 1991-ҹи илдэн К А ХАКИ)— Ермэ­
нистан С С Р  Варденис рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 13 
км шимал-шэргдэ азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. Се­
ван дағ  силснлэсинин ҹәнуб-шәрг әтәјиндә јерләшнр.  Әһа- 
ли әкинчилик вә һејвандарлыгла мошғул иди. Орта мәк- 
тәби, мәдәнијјәт еви, рабитә говшағы, һәким мәнтәгәси 
вар иди. Әһалисн 1831-чи нлдә 207, 1897-чи илдэ 569. 
1905-ҹи илдә 1033, 1914-ҹү илдә 746, 1931-ҹи илдә 652 
нэфэр азәрбајҹанлы. (1988-ҹи нл фаҹиәсн.)
174. ГАРДИСА (1991-чи илдан М Е Ғ В А Һ О В И Д )  — 
Ермэнистан ССР Калиннно (1991-ҹи илдән Ташир) ра- 
јонунда, pajoıı мэркэзиндэн 10 км чәнуб-гәрбдә. азәрбај- 
ҹанлылар јашаМыш кәнд. Илмәзли һејвандарлыг сов­
хозу илэ бирлэшдирилмишди.  Ибтидаи мэктэби, һәким
135
мәнтәгәси вар иди. 1988-ҹи илдэ 196 нәфәр азәрбајҹанлы I 
әһалиси олуб. ( 1988-ҹп ил фаҹиәси.)
175. Г А Р А К И Л И С Ә  (1935-ҹи илдэн АХУРИК, ГАРА- 
К И Л И С Ә  ТҮРКИ, ТҮРК Г А Р А К И Л И С Ә С И ) — Ермэнис­
тан ССР Ахурјан рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 15 км 
аралы ҹәнуб-гәрбдә, Ленинакан шәһәриндән 5 км мәса- 
фәдә азәрбајҹанлылар  јашамыш кәнд. Әһалиси 1886-ҹы 
илдә 410, 1897-ҹи илдә 484, 1905-ҹи илдә 518, 1907-ҹи 
илдә 554, 1914-ҹү илдә 911 нәфәр азәрбајҹанлы,  1918-ми 
илдә кәнд дағыдылмыш, азәрбајҹанлы әһали говулмуш- I 
дур.  Мушдан,  Сосундан, Хојдан, Гарсдан кәлән ермэни­
лэр бурада мәскунлашмыш, јени кәнд салмышларЈ  Түрк 
Гаракилисэси кэндинин харабалыглары сон вахтларәдәк 
галырды.
176. Г А Р А Л А Р — Ирәван губернијасы Шәрур-Дәрәлә- ј 
јәз гэзасында,  Мартирос кэнд иҹмасы тэркибиндэ (Ер­
мэнистан ССР Әзизбәјов рајону эразисиндэ) азәрбајҹан- 
лылар  јашамыш кэнд. Әһалиси 1831-ҹи илдэ 49, 1905-ҹи I 
илдэ 108, 1914-ҹү илдэ 105 нэфэр азәрбајҹанлы.  1918— 
1920-ҹи иллэр фаҹиәсиндән сонра сәпәдләрдә кэндин ады 
көстәрилмир.
177. ГАРАЛАР (1978-ҹи илдэн А Р А Л Е З ) — Ермэнис­
тан ССР Веди (Арарат) рајонунда рајон мэркэзиндэн 
8 км ҹәнуб-шәргдә, азәрба јҹанлылар јашамыш кэнд. Әһа- 
лиси 1831-ҹи илдэ 49, 1897-ҹи илдэ 557, 1906-ҹы илдэ 257, 
1931-ҹн илдэ 297 нэфэр азәрбајҹанлы. (1918— 1920-ҹи ил­
лэр фаҹиәси.) 1931-ҹи илдэ бурада 292 нэфэр ермэни 
әһалиси вар иди. Онлар бураја 1915-чи илдэ Ван вилајәти 
Л езк кэндиндэн кэлмишлэр.
178. ГАРАНАМАЗ (1935-ҹи илдэн Ј Е Н И  ЈОЛ ,  1991-ҹи 
илдэн А Ғ В О Р И К ) — Ермэнистан С С Р  Амасија рајонунда, 
рајон мэркэзиндэн 15 км шимал-шэргдэ азәрбајҹанлы- 
лар јашамы ш кэнд. Ири гојунчулуг вэ гарамал '  тәсәррү- 
фаты вар иди. Орта мэктэб, клуб, китабхана,  һәким мэн- 
тәгәси фәалијјәт  кѳстэрирди. Әһалиси 1907-ҹи илдэ 459, 
1914-ҹү илдэ 541, 1931-ҹи илдэ 475, 1979-ҹу илдэ 1072 
нэфэр азәрбајҹанлы.  (1988-ҹи ил фачиәси.)
179. ГАРАТГА— Ермэнистан С С Р  Гафан рајонунда. 
рајон мэркэзиндэн 10 км шимал-шэргдэ азәрбајҹанлылар 
ј аш амы ш кэнд. Норашеник һејвандарлыг совхозу илэ 
бирлэшдирилмишди.  1931-ҹи илдэ 125 Нэфэр азәрбајҹан- 
лэ  әһалиси вар иди. (1988-ҹи ил фачиэси.)
180. ГАРАТӘПӘ— Ирэван губернијасы Ирэван гэза-
136
ындакы Иманшаллы кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ермэ­
нистан С С Р  Масис  рајону эразисиндэ) азәрба јҹанлылар  
ј ашамыш кэнд. Әһалиси 1831-чи илдэ 49, 1905-ҹи илдэ 59,
't9 14-чү илдэ 89 нэфэр азәрбајҹанлы.  1918— 1920-ҹи ил- 
ләрдәки фаҹиәдән сонра рэсми сэнэдлэрдэ ады кѳстэ- 
рилмир.и
181. ГАРАТО РПАГ— Ирэван губернпјасы, Ирэван гэ- 
засындакы Армик кэнд ичмасы тэркибиндэ ({Ермэнис­
тан ССР Веди рајону, Гараба ғлар  бөлкәсиндә) азәрбај-  
ҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1905-ҹи илдә 398, 
1914-ҹү илдә 400, 1931-ҹм нлдә 64 нәфәр азәрбајҹанлы. 
(1918— 1920-ҹи иллэр фаҹиәсн.) Кәпд 1930-ҹу иллэрдэ 
ләғв олунмушдур.
182. ГАРАХАЧ (1978-ҹи илдән Ј1УСАШОҒ)— Ермэ­
нистан ССР Веди рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 24 км ҹә- 
нуб-шәргдә азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 
1831-чи илдә 94, 1821-ҹи илдә 786, 1905-ҹн нлдә 430, 
1914-ҹү илдә 430, 1931-ҹи илдә 13 нэфэр азәрбајҹанлы.  
(1918— 1920-ҹи иллэр фаҹиәси.) 1940-ҹы илдэн сонра ер­
мэнилэр мәскунлашыблар.
183. ГАРАҺАМЗАЛЫ (ГАРАҺӘМЗӘЛ И, ГАРА ГӘМ- 
ЗӘЛИ, 1946-ҹы илдэн Б У Р А С Т А Н )— Ермэнистан С С Р  
Арташат рајонунда, рајон мэркэзиндэн 4 км шимал-гэрб- 
дә кэнд. 1831-ҹи илдэ 55., 1905-ҹи илдэ 244, 1914-ҹү илдә 
301, 1931-ҹи нлдә 165 нэфэр азәрбајҹанлы. Азәрбајчан- 
лылар кәнди 1930-ҹу иллэрин сонунда тэрк етмишлэр.  
Јахынлыгда јерләшән Тамамлы кәнди Гараһамзалы кэн­
ди илэ бирләшдирилмишдир. Тамамлыда  1905-ҹи илдә 
27 нәфәр азәрбајҹанлы олмушду. Бирлэшдирилмиш кэнд­
лэр Бурастан адланмышдыр.  Ермэнилэр бураја 1829—
1830-ҹу иллэрдэ Ирандан кәлмишләр.
184. ГАРАЧАНТА (1935-чи и л д ә н  Ә ЗИ ЗБ Ә ЈО В ,  1991- 
чи илдэн А Р Е Г Н А Д Е М ) —Ермэнистан ССР Амаснја рајо- 
нунда, рајон мэркэзиндэн 6 км ҹәнуб-гәрбдә, Ҝүмрү-Ама-  
сија јолунун сол тэрйфиндэ азәрбајҹанлылар јашамыш 
кәнд. Әһали һејвандарлыг вә әкинчилик саһәсиндә ча- 
лышырды. Орта мэктэби, клубу, китабханасы,  һәким мән- 
тәгәси вар иди. Әһалиси 1897-ҹи илдә 440, 1905-ҹи илдә 
665, 1914-ҹү илдә 729, 1931-ҹи илдә 692, 1959-ҹу илдә 803,
1980-ҹи илдә 1940 нсфәр азәрбајҹанлы.  (1988-ҹи ил ф а ­
чиэси.)
185. ГАРАЧИМӘН (1991-ҹи илдән Д И С Т М А Ј Р И )  — 
Ермэнистан ССР Гафан рајонунда,  pajoıı  мэркэз инд эн  4
i37
км шнмал-гэрбдэ азәрба јчанлылар  јашамыш конд. Су- 
ник һејвандарлыг совхозу илә бирләшдирилмишди.  8 нл- 
лик мәктәби, клубѵ. китабханасы вар иди. Әһалиси 1907- 
ҹи илдә 376, 1914-ҹү илдә 216, 1931-ҹи илдо 212 нәфәр 
азәрбајчанлы.  (1988-ҹи ил фаҹиәси.)
186. Г А Р Л ҸА Л А Р  — Ирәван губернпјасы Ечмиадзин 
гәзасындакы Кош кэнд иҹмасы тэркибиндэ (Ермэнистан 
С С Р  Әштәрәк рајону эразисиндэ),  Алакөз дағынын ҹәнуо 
әтәјиндә азәрба јҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1831- 
чи илдэ 104, 1905-ҹи илдэ 360, 1914-ҹү илдэ 360 нэфэр 
азәрбајҹанлы.  1918— 1920-ҹн нл фачиәснндән coııpa кәнд- 
дә азәрбајҹанлылап јашамлсм г?јд олунмамишдыр.  Ер- 
мзниләр бураја  1918-ҹн илдән кәлмишләр.  19.31-чи и.;дә 
243 нэфэр ермэни. Кэнд 1940-ҹы иллэрдэ ләғв олѵнмуш-
ДУР-
187. ГА РА ҸӨ РӘ Н  (бэ’зи мәнбәләрдә Г А РА ҸЕ ЈРА Н  
кими дэ іазылыб. 1946-ҹы илдән А Р А К Ј У Ғ ) - -Ермэнистан 
С С Р  Наири (әввәлләр Әштәрәк) рајонунда,  рајоп мэр­
кэзиндэн 10 км шималда азәрбајҹанлылар јашамы ш кәнд. 
Әһалиси 1831-ҹи илдә 162, 1905-ҹи илдә 395, 1914-ҹү илдә 
494, 1931-ҹн илдә 14 нәфәр азәрбајҹанлы.  1918— 1920-чи 
илләр фаҹиәсиндә сағ галанлар 1930-ҹу иллэрдэ кәнддән 
чыхыблар. Ермэнилэр бураја  1878-ҹи илдә вә 1914— 1922- 
чи иллэрдэ Түркијәнин Ба ја зет  гәзасыны Аразан кэн­
диндэн, һабелә Гарсдан,  Игдирдэн вз башга јерләрдән 
кәлмишләр.  1905-ҹи илдэ бурада 550 нэфэр ермэни, 
1931-ҹи илдэ исэ 1183 нэфэр ермэни, 1 нэфэр рус эііалиси 
©лмушдур. ,
188. ГАРҒАГОВМАЗ (ЈУХАРЫ ГАРҒАГОНМАЗ,  
1946-чы илдэн В Е Р И Н  С А С УН А Ш Е Н )— Ермэнистан 
С С Р  Талин рајонунда,  Арагадз  дағынын чзнуб-гэрб этэ- 
јиндә, рајон мэркэзиндэн 10 км ҹәнуб-шәргдә азәрОај- 
чанлылар јашамы ш кәид. Әһалиси 1831-чи илдэ 49, 1905- 
ҹи илдэ 394, 1914-ҹү илдэ 394 нэфэр азәрбајҹанлы.  
1918— 1920-чи иллэр фачиэсиндэн сонра кэнддэ азэрба]- 
чанлыларын јашамасы гејд олунмамышдыр.  Ермэнилэр 
бураја 1915-чи илдэн сонра кэлмншлэр.
189. Г \ Р Ғ А Г О В М А З  (Ашағы ГАРҒАГОНМАЗ,  1946- 
чы илдэн Н Е Р К И Н  С А СУНА Ш ЕН )— Ермэнистан ССР 
Талин рајонунда,  Арагадз  дағынын гәрб әтәјиндә, рајон 
мэркэзиндэн 9 км мэсафэдэ азәрбгјчанлылар јапЈамыш 
кэнд.1 Әһалиси 1905-чи илдэ 235, 1914-чү илдэ 235 нэфэр 
азәрбајчанлы.  1918—1920-чи иллэр фачиэсиндэн сонра
138
кәнддә азәрбајчанлыларын јашамасы гсјд олунмамыш- 
дыр. Ермэнилэр бураја 1915-чи илдэ Сасундан, Тарондан, 
Мушдан кәлмишләр.  1931-ҹи нлдә 452 нәфәр ермэни 
олуб.
190. ГАРҒА БА ЗА Р (1965-ҹи илдэн ҺА ЈКА ШЕН ) — 
Ермэнистан ССР Ечмиадзин рајонунда,  рајон мәркәзин- 
дән 12 км чӘнуб-шәргдә азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. 
Әһалиси 1897 чн плдә 602, 1905-ҹи илдэ 688, 1914-ҹү ил­
дэ  618, 1931-ҹи илдә 168 нәфәр азәрбајчанлы. 1918— 
1920-ҹи илләр гырғынындан сағгалаи  әһали Азәрбајҹапа 
көчүрүлмүшдүр.  Ермэнилэр бураја 1940-ҹы иллэрдэ ҝәл- 
мишләр. '
191. ГАРХУН (ЈУХАРЫ ГАРХУН, 1946-ҹы илдэн 
Ҹ Р А Р А Д ) — Ермэнистан ССР Ечмиадзин рајонунда,  ра- 
јон мэркэзиндэн 9 км чәнубда,  азәрба јчанлылар  jauıa- 
мыш кәнд. Бөл кә јә  хидмәт едән дәмирјол стансијасы бу­
рада јерләшир.  Әһалиси 1831-чи илдә 462, 1897-ҹи нлдә
991, 1905-ҹи илдә 1153, 1914-ҹү илдэ 1304 иофәр азәрбај-  
ҹанлы. 1918— 1920-чи нлләр фачиәсиндән сонра кәиддә 
азәрбајҹанлыларын јашамасы гсјдә алынм аг  ышдир. 
Онларын хејлп һиссәси һәлак олмушдур.  Кәнддә Сүрмә- 
ли гәзасындан кэлэн ермэнилэр мчскунлашмышлар.
192. ГАРХУН (АШАҒЫ ГАРХУН, Ш Ә РИ Ф А БА Д ,  
1946-чы илдэн А Р А К С ) — Ермэнистан ССР Ечмиадзин 
рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 16 км чэнубда азәрбајчан- 
лылар ј ашам ы шпонд .  Әһалиси 1831-чи илдэ 318, 1897-чи 
илдэ 586, 1905-чи илдэ 568, 1914-чү илдэ 595, 1931-чн 
илдэ 212 нэфэр азәрбајчанлы. (1918—20-чи иллэр фа- 
чнэси.) Ермэнилэр бураја 1915— 1920-чп иллэрдэ Сүрмә- 
ли гэзасыиын (Араз чајыныи сағ саһили,индики Түркпј- 
дән) кэлмишлэр.  Азәрбајчанлылар кэнди 1940-ҹы ил- 
ләрдә тэрк етмишлэр.
193. ГАФАН—Ерманистан ССР-дэ шәһәр, ејни адлы 
рајонун мәркәзи. Әһалиси ермэнилэр, руслар,  азәрбај-  
чанлылар.  1931-чи илдэ 1746 нэфэр ермэни, 151 нэфэр 
рус, 101 нәфәр азәрбајчанлы.  1959-чу илдэ 2384 нэфэр, 
1970-чи илдэ 3596 нэфэр (үмуми шәһәр әһалисинин 11,4 
вэ 12 фаизи) азәрбајчанлы.  1988-чи илдэ тэгрибэн 7000 
нэфэр азәрбајҹанлы.  Онлар шәһәр мүәссисәләриндә садә 
ншләрдә чалышырдылар.  (1988-чи ил фаҹиәси.)
194. Г А Ф А Р Л Ы —Ирэван губернијасы Ирэван гэз'а- 
сындакы Оғурбәјли кэнд иҹмасы тэркибиндэ (Ермэнис­
тан ССР Арташат рајону эразисиндэ) азәрба јҹан лыла р
139
1978-ҹи илдән Г Р И Б О Ј Е Д О В ) — Ермэнистан ССР Ечми­
адзин рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 6 км ҹәнуб-гәрбдә, 
азәрбајҹанлылар  јашамыш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә> 
284, 1873-ҹү илдә 676, 1906-ҹы илдә 768, 1914-ҹү илдә 887 
нэфэр азәрбајҹанлы,  1931-ҹи илдә 294 нэфэр азәрбајҹан-  
лы, 446 нэфэр ермэни. (1918— 20-ҹи иллэр фаҹиәси.). 
Ермэнилэр бураја 1920-ҹи илдә Түркијәнин Игдир вила- 
јәтиндән кәлмишләр.
71. А Р А Л Ы Х  (1945-ҹи илдән Ј Е Р А З Г А В О Р С ) — Ер­
мэнистан ССР Ахурјан рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 18­
км ҹәнуб-гәрбдә,  Арпа чајы саһшшндә,  азәрбајҹанлы- 
лар јашамыш кәнд. Әһалиси 1905-ҹи илда 501, 1907-ҹи 
илдә 441, 1914-ҹү илдэ 510 нәфәр азәрбајҹанлы. Азәрбај- 
ҹанлылар кәнддән 1918-ҹи иллэрдэ говулмушлар.  Ермэ­
нилэр бураја 1921-ҹи илдә Јеразгаворс вә Мшо Ардонк 
кәндләриндән кәлмишләр.
72. А РА М Л Ы  ( Һ А Р А М Л Ы ) — Ирәвап губернијасы 
Ечмиадзин гэзасында (индики Ечмиадзин рајоиу эрази­
синдэ) азәрба јҹанлылар  јашамы ш кәнд. Әһалиси 1831- 
чи илдэ 17, 1873-ҹү илдэ 46, 1886-ҹы илдэ 63, 1906-ҹы 
илдэ 84, 1914-ҹү илдэ 102 нэфэр азәрбајҹанлы. Әһали 
әкинчилик вэ һејандарлыгла мәшғул иди. 1917-ҹи илин 
сонларында дағыдылмыш, јенидән бәрпа олунмамыш- 
дыр.
73. А Р Б А Т — Ермэнистан ССР Маснс рајонунда,  ра- 
јон мэркэзиндэн 20 км шимал-гәрбдә кәнд. Әһалиси 
1831-ҹи илдә 264 нэфэр азәрбајҹанлы,  1828— 29-ҹу ил­
лэрдэ Иранын ермэнилэр јаша јан  вилајәггләриндән к& 
чүрүлүб кәтирилән 127 нэфэр ермэни вар иди. 1873-ҹу 
илдэ 497, 1905-ҹи илдэ 754. 1914-ҹү илдә 780 нәфәр азәр- 
бајҹанлы.  1931-ҹи илдә 356 нәфәр азәрбајҹанлы, 263 нэ­
фэр кәлмә ермэни. (1918—20-чи илләр фачиәси.) Аззр- 
бајҹанлы әһали 1948— 50-ҹи иллэрдэ Азәрбајҹана көчү- 
рүлмүшдүр.
74. А Р Д А Н Ы Ш  (АДАТӘПӘ) - Ермэнистан ССР 
Красносело рајонунда,  рајоп мэркэзиндэн 13 км ҹәнубда,. 
Севан көлү саһилиндә азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд- 
Әһали һејвандарлыг вә әкинчилнклә мәшғул олурду- Ор­
та мәктәб, клуб, китабхана,  һәким мәнтәгзси вар иди. 
Әһалиси 1831-чи илдә 119, 1897-чи илдә 788, 1906-ҹы ил­
дэ  1000, 1914-ҹү илдә 1209, 1931-ҹи илдә 1246, 1979-чу 
илдә 2037 нэфэр азәрбајчанлы. (1988-ҹи ил ф а ҹ и ә с и . )
75. А РДА РА С  (АРДАР АЗ,  А Р Д А Л А С ) — Ермэнистан 
С С Р  Јеғегнадзор рајонунда, Јелпин кэндиндэн, 5 км г ә р б -  
дә азәрба јчанлылар  јашамыш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи ил­
до 30, 1973-ҹү илдә 219, 1905-ҹи илд.ә 353, 1916-ҹы илдЗ1
118
1978-ҹи илдән Г Р И Б О Ј Е Д О В ) — Ермэнистан ССР Ечми­
адзин рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 6 км чэнуб-гэрбдэ, 
азәрбајчанлылар  јашамыш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә> 
284, 1873-ҹү илдә 676, 1906-ҹы илдә 768, 1914-ҹү илдә 887 
нәфәр азәрбајҹанлы,  1931-ҹи илдә 294 нәфәр азәрбајҹан-  
лы, 446 нәфәр ермәни. (1918— 20-ҹи илләр фаҹиәси.). 
Ермэнилэр бураја 1920-ҹи илдә Түркијәнин Игдир вила- 
јәтиндән кәлмишләр.
71. А Р А Л Ы Х  (1945-ҹи илдзн Ј Е Р А З Г А В О Р С ) — Ер­
мэнистан ССР Ахурјан рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 18­
км ҹәнуб-гәрбдә,  Арпа чајы саһшшндә,  азәрбајчанлы- 
лар јашамыш кәнд. Әһалиси 1905-чи илда 501, 1907-ҹи 
илдә 441, 1914-ҹү илдэ 510 нәфәр азәрбајҹанлы. Азәрбај- 
ҹанлылар кәнддән 1918-ҹи иллэрдэ говулмушлар.  Ермэ­
нилэр бураја 1921-ҹи илдә Јеразгаворс вә Мшо Ардонк 
кәндләриндән кәлмишләр.
72. А РА М Л Ы  ( Һ А Р А М Л Ы ) — Ирэван губернијасы 
Ечмиадзин гэзасында (индики Ечмиадзин рајону эрази­
синдэ) азәрба јҹаилылар  јашамы ш кәнд. Әһалиси 1831- 
чи илдэ 17, 1873-ҹү илдэ 46, 1886-ҹы илдэ 63, 1906-ҹы 
илдэ 84, 1914-ҹү илдэ 102 нэфэр азәрбајҹанлы. Әһали 
әкинчилик вэ һејандарлыгла мәшғул иди. 1917-ҹи илин- 
сонларында дағыдылмыш, јенидән бәрпа олунмамыш- 
дыр.
73. А Р Б А Т — Ермэнистан ССР Маснс рајонунда,  ра- 
јон мэркэзиндэн 20 км шимал-гәрбдә кәнд. Әһалиси 
1831-ҹи илдә 264 нэфэр азәрбајҹанлы,  1828— 29-ҹу ил­
лэрдэ Иранын ермэнилэр јаша јан  вилајәггләриндән к& 
чүрүлүб кәтирилән 127 нэфэр ермэни вар иди. 1873-ҹу 
лл.дә 497, 1905-ҹи илдэ 754. 1914-ҹү илдэ 780 нофәр азәр- 
бајҹанлы.  1931-ҹи илдә 356 нәфәр азәрбајҹанлы, 263 нэ­
фэр кәлмә ермәнн. (1918—20-чи илләр фачиәси.) Аззр- 
бајчанлы әһали 1948— 50-чи иллэрдэ Азәрбајҹана көчү- 
рүлмүшдүр.
74. А Р Д А Н Ы Ш  (АДАТӘПӘ) - Ермэнистан ССР 
Красносело рајонунда,  рајоп мэркэзиндэн 13 км ҹәнубда,. 
Севан көлү саһилиндә азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд- 
Әһали һејвандарлыг вә әкинчиликлә мәшғул олурду- Ор­
та мэктэб, клуб, китабхана,  һәким мәнтәгзси вар иди. 
Әһалисн 1831-чи илдә 119, 1897-чи илдә 788, 1906-ҹы ил­
дэ  1000, 1914-ҹү илдә 1209, 1931-чи илдә 1246, 1979-чу 
илдә 2037 нэфэр азәрбајчанлы. (1988-ҹи ил фаҹиәси.)
75. А РДА РА С  (АРДАР АЗ,  А Р Д А Л А С ) — Ермэнистан 
С С Р  Јеғегнадзор рајонунда, Јелпин кэндиндэн, 5 км г ә р б -  
дә азәрба јчанлылар  јашамыш кәнд. Әһалиси 1831-чи ил­
д э  30, 1973-чү илдә 219, 1905-ҹи илдә 353, 1916-ҹы илД3,
118
507 1931-ҹи илдэ 151 нәфәр азәрбајҹанлы.  (1918— 20-ҹи 
илләр фаҹиәси.) Кәнд 1940-ҹы илләрдә ләғв олунмуш, 
әһали Азәрбајҹана көчүрүлмүшдүр.  Әрази Јелпин кән- 
пинин мал-гарасы үчүн отлаг саһәсинә чеврилмишдир.
76. А Р Е В И К  H O P  (1931-ҹи иләдәк КҮЛ, ХУЛ, 
—Ермэнистан ССР Меғри рајонунда,  рајон мэркэ­
зиндэн 14 км шимал-гәрбдә,  Меғри чајынын сағ саһи- 
линдә кәнд. 1831-ҹи илдә 6 нәфәр азәрбајҹанлы.  1897-ҹи 
илдә 60, 1926-ҹы илдә 135, 1959-ҹу илдз  139 нәфәр, әксә- 
ријјәти азәрбајҹанлы.  Кәнд 1960-чы иллэрдэ ләғв олун­
мушдур.
77. А Р З А Л А Р — Ермэнистан ССР Арташат рајонунда,  
Арарат шәһәриндән 25 км чэнуб-шэргдэ,  Мил чајынын 
вадисиндә азәрбајҹанлылар ј аш амыш кәнд. Әһали 1950- 
ҹи иллэрдэ Азәрбајҹана көчүрүлдүкдән сонра кәнд ләғв 
едилмишдир.
78. А Р З А К Ә Н Д  (ӘРЗӘКӘНД. 1968-чи илдэн АРЗА-  
КАН)—Ермэнистан ССР һ р а з д а н  рајонунда,  Һраздан  
шәһәриндән 15 км шимал-гәрбдә азәрба јҹанлылар  јаша- 
мыш кәнд. Ә.һалиси 1831-ҹи илдә 33, 1905-ҹи илдә 593, 
1914-ҹү илдэ 786 нэфэр азәрбајҹанлы. 1918— 20-чи ил­
лэр фаҹиәсиндән сонра кәнддә азәрбајҹанлыларын ја- 
шамасы гејдә алынмамышдыр.  Ермэнилэр бураја  1828— 
30-ҹу иллэрдэ Макудан,  Хојдан, Бајазетдән вә Мушдан 
кәлмишләр. 1931-ҹи илдә 1422 нэфэр ермэни вар иди.
79. А Р З Н И  ( А Р З Н И  А ЈС О Р И К ,  Ә Р З Н И ,  САРҸА- 
Л Ы ) — Ермэнистан ССР Абовјан (1990-ҹы илдэн јенидән 
Котајк) рајонунда, һ р аз д ан  чајыкын сол саһилиндә кәнд. 
Индики Арзни курорт шәһәри илә бирләшдирилиб.  1873« 
чѵ илдә 262 нэфэр, о ҹүмләдән 96 нәфәр азәрбајҹанлы,  
7i нәфәр ермәни, 95 нәфәр ајсору. 1905-ҹи илдгі 216 нэ­
фэр азәрбајҹанлы,  423 нэфэр ajcopv. 1914-ҹу илтә 300 
нәфәр азәрбајҹанлы.  Азәрбајҹанлылар бурадан 1018-ҹи 
илдәговулублар.  *
S0. А Р И Н Ҹ — ЕрмәнистанССР Әзизбәјов (1990-ҹы ил- 
ДӘн Вајк) рајонунда, һ е р - һ е р  чајынын сағ саһилиндә, 
азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1831-ҹн илдә 
I Л 1897-чи илдә 210, 1906-ҹы илдә 264, 1926-ҹы илдә
* ’ 1931-ҹи илдә 171, 1939-ҹу илдә 174 нэфэр азәрбај- 
мүшд* 1948—50-ҹи иллэрдэ әһали Азәрбајҹана көчүрүл-
Д д?Ја АРМУТЛУ (ТҮРК АРМУТЛУСУ, 1935-ҹи илдән 
/ ' ° У Т ) — Ирэван губернијасы Ечмиадзин гэзасында, 
һилДИКИ ^ октемберјан рајонунда) ,  Араз чајынын сол са- 
А Индә а зәрбајчанлылар јашамыш кәнд. Кәнд ермәни 
Р утлу кэнди илэ бирлэшдирилдикдэн сонра Дан зу т
119
507 1931-ҹи илдэ 151 нәфәр азәрбајҹанлы.  (1918— 20-ҹи 
илләр фаҹиәси.) Кәнд 1940-ҹы илләрдә ләғв олунмуш, 
әһали Азәрбајҹана көчүрүлмүшдүр.  Әрази Јелпин кән- 
пинин мал-гарасы үчүн отлаг саһәсинә чеврилмишдир.
76. А Р Е В И К  H O P  (1931-ҹи иләдәк КҮЛ, ХУЛ, 
—Ермэнистан ССР Меғри рајонунда,  рајон мэркэ­
зиндэн 14 км шимал-гәрбдә,  Меғри чајынын сағ саһи- 
линдә кәнд. 1831-ҹи илдә 6 нәфәр азәрбајҹанлы. 1897-ҹи 
илдә 60, 1926-ҹы илдә 135, 1959-ҹу илдз  139 нәфәр, әксә- 
ријјәти азәрбајҹанлы.  Кәнд 1960-чы илләрдә ләғв олун­
мушдур.
77. А Р З А Л А Р — Ермэнистан ССР Арташат рајонунда,  
Арарат шәһәриндән 25 км ҹәнуб-шәргдә,  Мил чајынын 
вадисиндә азәрбајҹанлылар ј аш амыш кәнд. Әһали 1950- 
ҹи иллэрдэ Азәрбајҹана көчүрүлдүкдән сонра кәнд ләғв 
едилмишдир.
78. А Р З А К Ә Н Д  (ӘРЗӘКӘНД. 1968-ҹи илдэн АРЗА-  
КАН)—Ермэнистан ССР һ р а з д а н  рајонунда,  Һраздан  
шәһәриндән 15 км шимал-гәрбдә азәрба јҹанлылар  јаша- 
мыш кәнд. Ә.һалиси 1831-ҹи илдә 33, 1905-ҹи илдә 593, 
1914-ҹү ИЛДӘ1 786 нәфәр азәрбајҹанлы. 1918— 20-чи ил­
лэр фаҹиәсиндән сонра кәнддә азәрбајҹанлыларын ја- 
шамасы гејдә алынмамышдыр.  Ермэнилэр бураја  1828— 
30-ҹу иллэрдэ Макудан,  Хојдан, Бајазетдән вә Мушдан 
кәлмишләр. 1931-ҹи илдә 1422 нэфэр ермэни вар иди.
79. А Р З Н И  ( А Р З Н И  А ЈС О Р И К ,  Ә Р З Н И ,  САРҸА- 
Л Ы ) — Ермэнистан ССР Абовјан (1990-ҹы илдэн јенидән 
Котајк) рајонунда, һ р аз д ан  чајыкын сол саһклиндә кэнд. 
Индики Арзни курорт шәһәри илэ бирләшдирилиб.  1873* 
чѵ илдэ 262 нэфэр, о ҹүмләдән 96 нэфэр азарбајҹанлы,  
7і нэфэр ермэни, 95 нэфэр ајсору. 1905-чи илдгі 216 нэ­
фэр азәрбајҹанлы,  423 нәфәр ajcopv. 1914-чу илтз  300 
нэфэр азәрбајҹанлы.  Азәрбајҹанлылар бурадан lö iB-ҹи 
илдэговулублар.  *
80. А Р И Н Ҹ — ЕрмәнистанССР Әзизбәјов (1990-чыил- 
ДЭн Вајк) рајонунда, һ е р - һ е р  чајынын сағ саһилиндә, 
азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1831-ҹн илдә 
I Л 1897-чи илдә 210, 1906-ҹы илдә 264, 1926-ҹы илдә
* ' 1931-ҹи илдә 171, 1939-ҹу илдә 174 нэфэр азәрбај- 
мүшд* 1948—^О-ҹи иллэрдэ әһали Азәрбајҹана кәчүрүл-
Д А Н ч ѵ  РМУТЛУ (Т Ү р К АРМУТЛУСУ, 1935-ҹи илдән 
/ ^— Ирэван губернијасы Ечмиадзин гэзасында,
һилДИКИ ^ 0ктемб&рјан рајонунда) ,  Араз чајынын сол са- 
А Индә а з з Рбајчанлылар јашамыш кәнд. Кәнд ермәни 
Р «утлу кэнди илэ бирлэшдирилдикдэн сонра Дан зут
119
адландырылыб.  Әһалиси 1831-ҹи илдэ 72, 1879-ҹу илдэ  
318, 1906-ҹы илдэ 309, 1914-ҹү илдэ 258 нәфәр азәрбајҹан-  
лы. 1917-ҹи илдә Түркијә ҹәбһәсиндәки мәғлубијјәтдән 
сонра кери гајыдан ермәни бирләшмәләри кәнди дағыт- 
мыш, әһалинин чох бөјүк һиссәсини мәһв етмишлэр.
82. А Р М И К  (АШАҒЫ АРМИК, АШАҒЫ Ә Р М И К ,  
Ә Р М И К )  — Ермэнистан ССР Веди (Арарат) рајонунда 
(1940-ҹы иллэрдэ ләғв едилмиш Гараба ғлар рајону эр а ­
зисиндэ иди),  Веди чајынын јухары ахынында, һ ах ы с  су 
булаглары јанында азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. 
Әһалиси 1886-ҹы илдә 312, 1897-ҹи илдә 192, 1906-ҹы 
илдә 156, 1923-ҹү илдә 44 нэфэр азәрбајҹанлы. Кәнд 
1949-ҹу илдә ләғв едилмиш, әһали Азәрбајҹана көчүрүл- 
мүшдүр.
83. А Р М И К  ЈУХАРЫ, (ЈУХАРЫ Ә Р М И К ) — Ермэ­
нистан ССР Веди рајонунда.  Ашағы Әрмик кәнди јахын- 
лығында азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. Әһалиси 1831- 
чи илдэ 44, 1873-ҹү илдэ 412, 1891-чи илдэ 554, 1897-ҹи 
илдэ 159, 1926-ҹы и л д э і  85, 1931-ҹи илдэ Ашағы Әрмиклә 
бирликдә 170 нэфэр азәрбајҹанлы. (1905-ҹи вә 1918—20- 
ҹи иллэр фаҹиәси.) Кәнд 1949-ҹу илдә ләғв олунмуш* 
әһали Азәрбајҹана көчүрүлмүшдур.
84. А Р К Ј А З  (АРГЈАЗ,  ӘРКӘЗ,  А Р Г Е З ) — Ирэван гу- 
бернијасы Шәрур-Дәрәләјәз гэзасында (индики Јеғег- 
надзор рајону эразисиндэ) азәрбајҹанлылар јашамыш 
кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 198, 1897-ҹи илдә 587, 1905- 
ҹи илдә 745, 1926-ҹы илдә 80, 1939-ҹу илдә 50 нәфәр 
азәрбајҹанлы.  (1918— 20-ҹи илләр фаҹиәси);  1940-ҹы 
иллэрдэ кэнд ләғв едилмиш, әһали Азәрбајҹана лөчүрул- 
мүшдүр.
85. А Р Т И З  (1946-ҹы илдән КЕҒА РТ) — Ермэнистан 
СС Р  Котајк (Абовјан) рајонунда, Азад чајынын мәнбәји 
јахынлығында,  азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһали-  
си 1873-ҹү илдә 221, 1906-ҹы илдә 292, 1914-ҹү илдә 480, 
1931-ҹи илдә 74 нэфэр азәрбајҹанлы.  (1918— 20-ҹи илләр 
фаҹиәси.) 1915— 18-ҹи иллэрдэ Ван, Беркли,  Гарс вила- 
јәтләриндән кэлэн ермэнилэр кэндэ саһиб олмушлар. 
Азәрбајҹанлылар кэнди 1940-ҹы иллэрдэ ' тэрк етмишлэр.
86. А РХУСТИ—Јелизаветпол губернијасы Зэнкэзур 
гэзасында,  индики Гафан рајонунун Јухары Кирәтағ  кэн­
ди јахынлығында,  азәрба јҹанлылар јашамы ш кэнд. 1897- 
ҹи илдэ 24 нэфэр азорбајҹанлы әһалиси олуб. XX әсрин 
биринҹи ониллијиндә ләғв олунмушдур.
87. АРЧУГ— Ермэнистан ССР Гугарк рајонунда,  Ки-
120
ро вакан  шәһәриндән 6 км гәрбдә, Кировакан— Спитак 
јолунун сағ тәрәфиндә азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. 
Әһали һејвандарлыг, әкинчилик вә арычылыгла мәшғул 
олурду. Орта мәктәби, клуб, кптабханасы,  һәким мән- 
тәгәси вар иди. Кәнддә гәдимдән тикилмиш мәсҹид би- 
насы сон вахтларадәк ј арарлы иди. Әһалиси 1897-ҹи илдә 
574, 1906-ҹы илдә 636, 1914-ҹү илдә 759 нәфәр азәр- 
бајҹанлы,  1931-ҹи илдә 876 нэфэр азәрбајҹанлы, 10 нэ­
фэр ермэни. 1970-ҹи нлдә 2003, 1979-ҹу илдә 2172 нэфэр 
азәрбајҹанлы.  (1988-ҹи ил фаҹиәси.)
88. А С С А Р— Кечмиш Ирэван губернијасы Ечмиад­
зин гэзасында (индики һоктемберјан рајону эразисиндэ) 
азәрбајҹанлылар  јашамыш кәнд. 1831-ҹи илдә 92, 1906- 
илдә 113, 1914-ҹү илдә 134 нэфэр азәрбајҹанлы әһали.  
Ә һали  әкинчилик вә һејвандарлыгла мәшғул иди. 1918- 
ҹи илдә кәнд бүтүнлүклә дағыдылмыш, әһали мәһв едил- 
мишднр.
89. А С Н И — Ирэван губернијасы Ирәван гәзасы Ве- 
дибасар маһалында азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. 
1914-ҹү илдә 168 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб.
1917— 18-ҹи иллэрдэ дағыдылыб.
90. А Т Г Ы З — Ермэнистан С С Р  Гафан рајонунун Ка- 
ҹаран шәһәриндән 1 км шимал-шэргдэ,  азәрбајҹанлы- 
лар  јашамы ш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 37, 1897-ҹи 
ҹи нлдә 241, 1905-ҹи илдә 198, 1914-ҹү илдә 36, 1926-ҹы 
илдә 74, 1939-ҹу илдә 123 нәфәр азәрбајҹанлы. 1959-ҹу 
илдә кәнд Каҹаран шәһәринә бнрләшдирилмиш, әразиси 
Лернадзор совхозунуи мал-гарасы үчүн отлаг јеринә чев- 
рилмишди.  (1988-ҹи ил фаҹиәси.)
91. АХТА— Ермэнистан ССР Әзизбәјов (Вајк) рајо- 
нунда, рајон мэркэзиндэн 15 км ҹәнуб-шәргдә азәрбај- 
чанлылар ј аш амыш кәнд. Кабуд суд-әмтәә совхозуна 
бирләшдирилмишди.  8 иллик мәктәби, китабханасы,  һә- 
ким мэнтэгэси вар иди. 1831-ҹи илдә 187, 1897-ҹи илдә 
426, 1905-ҹи илдә 458, 1926-ҹы илдә 131, 1931-ҹи илдә 119, 
1970-ҹи илдә ^379 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. 
(1918—20-ҹн илләр фаҹиәси.) 1948— 49-ҹу иллэрдэ әһа- 
линин бир һиссәси Азәрбајҹана көчүрүлүб. (1988-ҹи ил 
фаҹиәси.) '
92. АХТАЛА Ермэнистан ССР Туманјан рајонунда 
шәһәр типли гәсәбә. 1939-ҹу илдэ тэшкил олунуб. Рајон 
мэркэзиндэн 18 км мәсафәдә.  1959-ҹу илдә 53*4-, 1970-ҹи 
нлдә 661 нэфэр, әһалпнин мүвафиг сурәтдә 16,1 фаизи вә
14,8 фаизи гәдәр азәрбајҹанлы. (1988-ҹи’ нл фаҹиәси.)
121
адландырылыб.  Әһалиси 1831-ҹи илдэ 72, 1879-ҹу илдэ  
318, 1906-ҹы илдэ 309, 1914-ҹү илдэ 258 нэфэр азәрбајҹан-  
лы. 1917-ҹи илдэ Түркијә ҹәбһәсиндәки мәғлубијјәтдән 
сонра кери гајыдан ермэни бирләшмәләри кәнди дағыт- 
мыш, әһалинин чох бөјүк һиссәсини мәһв етмишлэр.
82. А Р М И К  (АШАҒЫ АРМИК, АШАҒЫ Ә Р М И К ,  
Ә Р М И К )  — Ермэнистан ССР Веди (Арарат) рајонунда 
(1940-ҹы иллэрдэ ләғв едилмиш Гараба ғлар рајону эр а ­
зисиндэ иди),  Веди чајынын јухары ахынында, һ ах ы с  су 
булаглары јанында азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. 
Әһалиси 1886-ҹы илдә 312, 1897-ҹи илдә 192, 1906-ҹы 
илдә 156, 1923-ҹү илдә 44 нэфэр азәрбајҹанлы. Кәнд
1949-ҹу илдә ләғв едилмиш, әһали Азәрбајҹана көчүрүл- 
мүшдүр.
83. А Р М И К  ЈУХАРЫ, (ЈУХАРЫ Ә Р М И К ) — Ермэ­
нистан ССР Веди рајонунда.  Ашағы Әрмик кәнди јахын- 
лығында азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. Әһалиси 1831- 
чи илдэ 44, 1873-ҹү илдэ 412, 1891-чи илдә 554, 1897-ҹи 
илдә 159, 1926-ҹы илдә 85, 1931-ҹи илдә Ашағы Әрмиклә 
бирликдә 170 нэфэр азәрбајҹанлы. (1905-ҹи вә 1918—20- 
ҹи иллэр фаҹиәси.) Кәнд 1949-ҹу илдә ләғв олунмуш* 
әһали Азәрбајҹана көчүрүлмүшдур.
84. А Р К Ј А З  (АРГЈАЗ,  ӘРКӘЗ,  А Р Г Е З ) — Ирэван гу- 
бернијасы Шәрур-Дәрәләјәз гэзасында (индики Јеғег- 
надзор рајону эразисиндэ) азәрбајҹанлылар јашамыш 
кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 198, 1897-ҹи илдә 587, 1905- 
ҹи илдә 745, 1926-ҹы илдә 80, 1939-ҹу илдә 50 нәфәр 
азәрбајҹанлы.  (1918— 20-ҹи илләр фаҹиәси);  1940-ҹы 
иллэрдэ кэнд ләғв едилмиш, әһали Азәрбајҹана лөчүрул- 
мүшдүр.
85. А Р Т И З  (1946-ҹы илдән КЕҒА РТ) — Ермэнистан 
СС Р  Котајк (Абовјан) рајонунда, Азад чајынын мәнбәји 
јахынлығында,  азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһали-  
си 1873-ҹү илдә 221, 1906-ҹы илдә 292, 1914-ҹү илдә 480, 
1931-ҹи илдә 74 нэфэр азәрбајҹанлы.  (1918— 20-ҹи илләр 
фаҹиәси.) 1915— 18-ҹи иллэрдэ Ван, Беркли,  Гарс вила- 
јәтләриндән кәлән ермэнилэр кэндэ саһиб олмушлар. 
Азәрбајҹанлылар кәнди 1940-ҹы иллэрдэ тэрк етмишлэр.
86. А РХУСТИ—Јелизаветпол губернијасы Зэнкэзур 
гэзасында,  индики Гафан рајонунун Јухары Кирәтағ  кэн­
ди јахынлығында,  азәрба јҹанлылар јашамы ш кәнд. 1897- 
ҹи илдә 24 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. XX әсрин 
биринҹи ониллијиндә ләғв олунмушдур.
87. АРЧУГ— Ермэнистан ССР Гугарк рајонунда,  Ки-
120
ро вакан  шәһәриндән 6 км гәрбдә, Кнровакан— Спитак 
јолунун сағ тәрәфиндә азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. 
Әһалп һејвандарлыг, әкинчилик вә арычылыгла мәшғул 
олурду. Орта мәктәби, клуб, китабханасы,  һәким мән- 
тәгәси вар иди. Кәнддә гәдимдән тикилмиш мәсҹид би- 
насы сон вахтларадәк ј арарлы иди. Әһалиси 1897-ҹи илдә 
574, 1906-ҹы илдә 636, 1914-ҹү илдә 759 нәфәр азәр- 
бајҹанлы,  1931-ҹи илдә 876 нэфэр азәрбајҹаплы, 10 нэ­
фэр ермэни. 1970-ҹи нлдә 2003, 1979-ҹу илдә 2172 нэфэр 
азәрбајҹанлы.  (1988-ҹи ил фаҹиәси.)
88. А С С А Р— Кечмиш Ирэван губернијасы Ечмиад­
зин гэзасында (индики һоктемберјан рајону эразисиндэ) 
азәрбајҹанлылар  јашамыш кэнд. 1831-ҹи илдэ 92, 1906- 
илдэ 113, 1914-ҹү илдэ 134 нэфэр азәрбајҹанлы әһали.  
Ә һали  әкинчилик вә һејвандарлыгла мәшғул иди. 1918- 
ҹи илдә кәнд бүтүнлүклә дағыдылмыш, әһалн мәһв едил- 
мишднр.
89. А С Н И — Ирэван губернијасы Ирәван гәзасы Ве- 
дибасар маһалында азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. 
1914-ҹү илдә 168 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб.
1917— 18-ҹи иллэрдэ дағыдылыб.
90. А Т Г Ы З — Ермэнистан С С Р  Гафан рајонунун Ка- 
ҹаран шәһәриндән 1 км шимал-шэргдэ,  азәрбајҹанлы- 
лар  јашамы ш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 37, 1897-ҹи 
ҹи нлдә 241, 1905-ҹи илдә 198, 1914-ҹү илдә 36, 1926-ҹы 
илдә 74, 1939-ҹу илдә 123 нэфэр азәрбајҹанлы. 1959-ҹу 
илдә кәнд Каҹаран шәһәринә бирләшдирилмиш, әразиси 
Лернадзор совхозунуи мал-гарасы үчүн отлаг јеринә чев- 
рилмишди.  (1988-ҹи ил фаҹиәси.)
91. АХТА— Ермэнистан ССР Әзизбәјов (Вајк) рајо- 
нунда, рајон мэркэзиндэн 15 км ҹәнуб-шәргдә азәрбај- 
чанлылар ј аш амыш кәнд. Кабуд суд-әмтәә совхозуна 
бирләшдирилмишди.  8 иллик мәктәби, китабханасы,  һә- 
ким мәнтәгәси вар иди. 1831-ҹи илдә 187, 1897-ҹи илдә 
426, 1905-ҹи илдә 458, 1926-ҹы илдә 131, 1931-ҹи илдә 119, 
1970-ҹи илдә /379 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. 
(1918—20-ҹи илләр фаҹиәси.) 1948— 49-ҹу иллэрдэ әһа- 
линин бир һиссәси Азәрбајҹана көчүрүлүб. (1988-ҹи ил 
фаҹпәси.) '
92. АХТАЛА Ермэнистан ССР Туманјан рајонунда 
шәһәр типли гәсәбә. 1939-ҹу илдэ тэшкил олунуб. Рајон 
мэркэзиндэн 18 км мәсафәдә.  1959-ҹу илдә 53*4, 1970-ҹи 
нлдә 661 нэфэр, әһалинин мүвафиг сурәтдә 16,1 фаизи вә
14,8 фаизи гәдәр азәрбајҹанлы. (1988-ҹи’ нл фаҹиәси.)
121
93 АХТАЛА Н Е Р К И Н  (АШАҒЫ АХТАЛА, КҮМҮШ- 
ХАН А)— Еомэнистан С С Р  Туманјан рајонунда,  Дебет 
чаіынын сол саһилкндә кэнд. 1987-ҹи илдэ 69 н^фэр, 
1926-ҹы илдэ НО нэфэр јунан вэ аззрбаічанлы,  ІУоі-чп 
илдэ 114 нэфэр ермэнн, 124 нэфэр јунан, 10 нэфэр азэр- 
Сајҹанлы әһалиси олуб. 1940-ҹы илдэ Ахтала пюпэр гип- 
ли гэсэбэсииэ бирлэшдирилдикдэн сонра аззрбајҹанлы
әһали ораны тэрк едиб.
94. АХТАЛА В Е Р И Н  (ЈУХАРЫ АХТАЛА, ҜӨЫ1Ә 
АХТАЛА)— Ермэнистан ССР Туманјан рајонунда А л а ­
верди шэііэриндэн 10 км шимал-шэргдэ,  Ахтала-Шамльіг 
јслу үстүндә кэнд. Әһалнсн 1886-ҹы илдэ 76, 1922-чн 
илдэ 104 нэфэр азәрбајҹанлы вә јунан, 1931 -чи илдэ 119 
нэфэр азәрбајҹанлы,  30 нәфәр јунан. (1988-чи ил фа- 
ҹизсн.)
95. АХИС ( 1935-ҹи илдэн ҺАХС- 1949-чу илдэн 
Д З О Р А П ) — Ирэван губернијасы Ечмиадзин гэзасында,  
индики Эштэрэк рајону эразисиндэ,  рајон мэркэзиндэн
7 км шимал-шэргдэ азәрба јҹанлылар јашамыш кэнд. 
Әһалиси 1831-чи илдэ 93, 1906-чы илдэ 365, 1914-чу илдэ 
920 нэфэр азәрбајҹанлы.  Кэнд 19!8-чи илдэ дағыдыл- 
мы 1 и, әһалиси эсасэн мәһв едилмишдир.  Сағ  галан олуб- 
са даһа бу кэндэ гајытмајыб.  Кэнддэ Түркијодән кэлэн 
ермэнилэр јерләшмишдир.
96. А Х И ЛЛ У  (А Ғ Ы Л Л Ы ,  мал-гара сахланан јер мэ’- 
насында) — Ирэван губернијасы Шәрур-Дәрәләјәз гэза- 
сындакы Мартирос кэнд ичмасы тэркибнндэ (Ермэнис­
тан ССР Әзизбәјов рајону эразисиндэ) азәрба јчанлылар 
јашамыш кэнд. Әһалиси 1831-чи илдэ 11, 1905-чн илдэ 
36, 1914-ҹу илдэ 36 нэфэр азәрбајҹанлы. 1918-чи илдэ 
кэнд дағыдылмышдыр.
97. АЧАХЛЫ ( А Ч Ы Х Л Ы )— Ермэнистан ССР Гафан 
рајонунда,  Гафан шәһәриндән 6 км шнмал-гэрбдэ,  Бэр-  
күш ад  дағ  силсилэсинин Гарагала дағы әтәјиндә азәр- 
бајҹанлылар јашамыш кэнд. Әһалиси 1897-ҹп илдә 126, 
1926-чы илдэ 98, 1931-ҹи илдә 120, 1963-чү илдә 300 нэ­
фэр азәрбајҹанлы. Әһали Гафан вә Каҹаран шәһәрләри 
мүәссисәләриндә чалышырды.  (1988-чи ил фачиәси.)
98. А Ҹ Ы Б А Ҹ  (1991-ҹи илдән А Ҹ А Б А Ҹ ) — Ермэнистан 
ССР Гафан рајонунда,  Б өркүш ад  дағ  силсилэсинин чә- 
нуб-гәрб әтәјиндә, Кеғи чајы саһилиндә, рајон мэркэ­
зиндэн 40 км шимал-шэргдэ,  азәрба јҹанлылар  јашамы ш 
кәнд. Кеғи кэнд совхозу илэ бирләшднрилмишдн.  Әһали 
һејвандарлыг вә әкинчилик саһәсиндә чалышырды.  Иб-
122
тидаи мәктәби, клуб вэ китабханасы вар иди. Әһалнси 
1886-ҹы илдэ 202, 1926-чы илдэ 90, 1931-ҹи нлдә 115 
нәфәр аззрбајҹанлы.  (1988-ҹн ил фачиәси.)
99. А Ҹ Ы Л Ы 1— Ермэнистан ССР Гафан рајонунда,  
Гаф ан  шәһәриндән 14 км ҹәнуб-гәрбдә, Охчѵ чајынын сағ 
голу Әрәфсә чајынын сағ саһилиндә азәрба јҹанлылар 
јаш амы ш кәнд. Әһалиси 1873-ҹү нлдә 134, 1886-ҹы ил­
д э  153, 1905-ҹи илдә 340, 1914-ҹү илдә 100, 1931-ҹи илдә
78, 1959-ҹу илдә 69 нәфәр азәрбајҹанлы.  (1905-ҹи вә 
1988-ҹи илләр фаҹиәләри.)
100. А Ш И Р З А Л А Д  (Ә Ш И Р З А Л А Д )  — Ирәван губер- 
ннјасы Ирэван гэзасында,  Ведибасар маһалында азәр- 
бајҹанлылар  јашамыш кәнд. 1920-ҹи иллэрдэ 30 нэфэр 
азәрбајҹанлы әһалиси олмуш, кәнд 1930-ҹу иллэрдэ л у ғ в  
едилмншднр.
101. А Ш И Р А Б А Д  (Ә Ш И Р А Б А Д ) — Ермэнистан ССР 
Наири рајонунда,  Арзни шәһәрн јахынлығында азәрбај-  
чан лылар  јашамыш кәнд. 1873-ҹү илдә 136, 1897-ҹи плдә 
206, 1914-ҹү илдә 281, 1926-ҹы илдә 47 нэфэр азәрбај- 
чанлы,  1931-ҹи илдә 138 нэфэр күрд әһалиси олуб. 
(1918— 20-ҹи илләр фаҹнәсн.) Кәнд 1940-ҹы иллэрдэ 
ләғв  олунмушдур.
102. А Ш Н А К  ( Е Ш Н А К ) — Ирэван губернијасы Еч­
миадзин гэзасында,  Алакөз  дағынын ҹәнуб-гәрб әтәјиндә, 
индики Талин рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 12 км ҹә- 
нубда, Јереван-Талин јолунун сол тәрәфнндә азәрбајҹан- 
лылар  јашамы ш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 62, 1973-ҹү 
илдә 363, 1905-ҹи илдә 477, 1914-ҹү илдә 677 нәфәр азәр- 
бајҹанлы.  1918-ҹи илдә кәнд дағыдылмышдыр.  Сас \н  
гәзасындан (Пиршен, Мшкеғ,  Далворик,  Каҹренҝ,  Д а л - 
hep,  Коша, Блсенк вэ башга кәндләрдән) кәләп срмәнп- 
лор кәнддә мәскунлашмышлар.
103. БА БА ЈА ГУБЛ У — Јелнзаветпол губернијасы Зэ н ­
кэзур гэзасындакы К ав ар т  кэнд иҹмасы тэркибиндэ (Ер­
мэнистан ССР Гафан рајону эразисиндэ) азәрбајҹанлы- 
лар  јашамы ш кэнд. Рәсми сәнәдләрдә кэндин ады 1825- 
чн илдэн гејд олунур. Әһалиси 1886-чы илдэ 145, 1917-ҹи 
илдэ 190, 1914-ҹү илдэ 179 нәфәр азәрбајҹанлы. 1918—20- 
ҹн илләр фаҹиәсиндән сонра кәндин ады рәсми сәнәдләр- 
дә көстәрилмир.
104. БАБА ҸАН (БА БА ҸА Н Д Ә Р И С И ,  Г Ы З Ы Л  БУ- 
ЛАГ, Г Ы З Ы Л  КӘНД, 1991-ҹи илдэн ТСАПАТАХ)— Ер- 
мәнисган ССР Басаркечәр (Варденис) рајонунда, Севан 
д а ғ  силсилэсинин ҹәнуб-шәрг әтәјиндә, рајон мәркәзин-
123
93 АХТАЛА Н Е Р К И Н  (АШАҒЫ АХТАЛА, КҮМҮШ- 
ХАН А)— Еомэнистан С С Р  Тумаијан рајонунда,  Дебет 
чаіынын сол саһилиндә кэнд. 1987-ҹи илдэ 69 н^фэр, 
1926-ҹы илдэ НО нэфэр јунан вэ азэрбаічанлы,  1Уоі-чм 
илдэ 114 нэфэр ермэнн,  124 нэфэр јунан, 10 нэфэр азэр- 
бајҹанлы әһалиси олуб. 1940-ҹы илдэ Ахтала шопэр гип- 
ли гэсэбэсииэ бирлэшдирилдикдэн сонра азо р б аЈ ҹан л ы
әһали ораны тэрк едиб.
94. АХТАЛА В Е Р И Н  (ЈУХАРЫ АХТАЛА, ҜӨЫ1Ә 
АХТАЛА)— Ермэнистан ССР Туманјан рајонунда А л а ­
верди шэііэриндэн 10 км шимал-шэргдэ,  Ахтала-Шамльіг 
јслу үстүндә кэнд. Әһалисн 1886-ҹы илдэ 76, 1922-чп 
илдэ 104 нэфэр азәрбајҹанлы вэ јунан, 1931 -чи илдэ 119 
нэфэр азәрбајҹанлы,  30 нэфэр јунан. (1988-чи ил фа- 
ҹизси.)
95. АХИС ( 1935-ҹи илдэн ҺАХС- 1949-чу илдэн 
Д З О Р А П ) — Ирэван губернијасы Ечмиадзин гэзасында,  
индики Эштэрэк рајону эразисиндэ,  рајон мэркэзиндэн
7 км шимал-шэргдэ азәрба јҹанлылар јашамыш кэнд. 
Әһалиси 1831-ҹи илдэ 93, 1906-ҹы илдэ 365, 1914-чу илдэ 
920 нэфэр азәрбајҹанлы.  Кэнд 1918-ҹи илдэ дағыдыл- 
мыin, әһалиси эсасэн мәһв едилмишдир.  Сағ  галан олуб- 
са даһа бу кэндэ гајытмајыб.  Кэнддэ Түркијодән кэлэн 
ермэнилэр јерләшмишдир.
96. А Х И ЛЛ У  (А Ғ Ы Л Л Ы ,  мал-гара сахланан јер мэ’- 
насында) — Ирэван губернијасы Шәрур-Дәрәләјәз гэза- 
сындакы Мартирос кэнд ичмасы тэркибнндэ (Ермэнис­
тан ССР Әзизбәјов рајону эразисиндэ) азәрба јчанлылар 
јашамыш кэнд. Әһалиси 1831-чи илдэ 11, 1905-чн илдэ 
36, 1914-чу илдэ 36 нэфэр азәрбајчанлы. 1918-чн илдэ 
кэнд дағыдылмышдыр.
97. АЧАХЛЫ ( А Ч Ы Х Л Ы )— Ермэнистан ССР Гафан 
рајонунда,  Гафан шәһәриндән 6 км шимал-гэрбдэ,  Бэр-  
күш ад  дағ  силсилэсинин Гарагала дағы әтәјиндә азэр- 
бајчанлылар јашамыш кэнд. Әһалиси 1897-чн илдэ 126, 
1926-чы илдэ 98, 1931-ҹи илдэ 120, 1963-чү илдэ 300 нэ­
фэр азәрбајҹанлы. Әһали Гафан вэ Качаран шәһәрләри 
мүәссисәләриндә чалышырды.  (1988-чи ил фачиэси.)
98. А Ҹ Ы Б А Ҹ  (1991-ҹи илдэн А Ҹ А Б А Ҹ ) — Ермэнистан 
ССР Гафан рајонунда,  Б өркүш ад  дағ  силсилэсинин чә- 
нуб-гэрб әтәјиндә, Кеғи чајы саһилиндә, рајон мэркэ­
зиндэн 40 км шимал-шэргдэ,  азәрба јҹанлылар  јашамы ш 
кәнд. Кеғи кэнд совхозу илэ бирләшднрилмишдн.  Әһали 
һејвандарлыг вә әкинчилик саһәсиндә чалышырды.  Иб-
122
тидаи мәктәби, клуб вэ китабханасы вар иди. Әһалнси 
1886-ҹы илдэ 202, 1926-ҹы илдэ 90, 1931-ҹи илдэ 115 
нәфәр аззрбајҹанлы.  (1988-ҹи ил фачиәси.)
99. А Ҹ Ы Л Ы 1— Ермэнистан ССР Гафан рајонунда,  
Гаф ан  шәһәриндән 14 км ҹәнуб-гәрбдә, Охчѵ чајынын сағ 
голу Әрәфсә чајынын сағ саһилиндә азәрба јҹанлылар 
јаш амы ш кәнд. Әһалиси 1873-ҹү нлдә 134, 1886-ҹы ил­
д э  153, 1905-ҹи илдә 340, 1914-ҹү илдә 100, 1931-ҹи илдә
78, 1959-ҹу илдә 69 нәфәр азәрбајҹанлы.  (1905-ҹи вә 
1988-ҹи илләр фаҹиәләри.)
100. А Ш И Р З А Л А Д  (Ә Ш И Р З А Л А Д )  — Ирәван губер- 
ннјасы Ирэван гэзасында,  Ведибасар маһалында азәр- 
бајҹанлылар  јашамыш кәнд. 1920-ҹн иллэрдэ 30 нэфэр 
азәрбајҹанлы әһалиси олмуш, кәнд 1930-ҹу иллэрдэ л у ғ в  
едилмшпдир.
101. А Ш И Р А Б А Д  (Ә Ш И Р А Б А Д ) — Ермэнистан ССР 
Наири рајонунда,  Арзни шәһәрн јахынлығында азәрбај-  
чан лылар  јашамыш кәнд. 1873-ҹү илдә 136, 1897-ҹи плдә 
206, 1914-ҹү илдә 281, 1926-ҹы илдә 47 нэфэр азәрбај- 
чанлы,  1931-ҹи илдә 138 нэфэр курд эііалиси олуб. 
(1918— 20-ҹи илләр фаҹнәси.) Кәнд 1940-ҹы иллэрдэ 
ләғв  олунмушдур.
102. А Ш Н А К  ( Е Ш Н А К ) — Ирэван губернијасы Еч­
миадзин гэзасында,  Алакөз  дағынын ҹәнуб-гәрб әтәјиндә, 
индики Талин рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 12 км ҹә- 
нубда, Јереван-Талин јолунун сол тәрәфнндә азәрбајҹан- 
лылар  јашамы ш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 62, 1973-ҹү 
илдә 363, 1905-ҹи илдә 477, 1914-ҹү илдә 677 нәфәр азәр- 
бајҹанлы.  1918-ҹи илдә кәнд дағыдылмышдыр.  Сас \н  
гәзасындан (Пиршен, Мшкеғ,  Далворик,  Каҹренҝ,  Д а л - 
hep,  Коша, Блсенк вэ башга кәндләрдән) кәлән срмәни- 
лор кәнддә мәскунлашмышлар.
103. БА БА ЈА ГУБЛ У — Јелнзаветпол губернијасы Зэ н ­
кэзур гэзасындакы К ав ар т  кэнд иҹмасы тэркибиндэ (Ер­
мэнистан ССР Гафан рајону эразисиндэ) азәрбајҹанлы- 
лар  јашамы ш кэнд. Рәсми сәнәдләрдә кэндин ады 1825- 
ҹи илдэн гејд олунур. Әһалиси 1886-ҹы илдэ 145, 1917-ҹи 
илдэ 190, 1914-ҹү илдэ 179 нэфэр азәрбајҹанлы. 1918—20- 
ҹи иллэр фаҹиәсиндән сонра кэндин ады рэсми сэнэдлэр- 
дэ  кѳстэрилмир.
104. БАБА ҸАН (БА БА ҸА Н Д Ә Р И С И ,  Г Ы З Ы Л  БУ- 
ЛАГ, Г Ы З Ы Л  КЭНД,  1991-ҹи илдэн ТСАПАТАХ)— Ер- 
мэнисган ССР Басаркечэр (Варденис) рајонунда, Севан 
д а ғ  силсилэсинин ҹәнуб-шәрг әтәјиндә, рајон мэркэзин-
123
дән 24 км шимал-гәрбдә азәрба јҹанлылар јашамы ш кэнд. 
Әһалиси һејвандарлыг вә әкинчиликлә мәшғул олурду.
8 иллик мәктәби, клубу, китабханасы вар иди. 1831-ҹи 
илдә 212, 1906-ҹы илдә 259, 1914-ҹү илдә 265, 1931-ҹи 
илдэ ЗТЗ нәфәр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. (1988-ҹн ил 
фаҹиәси.)
105. Б А Б А К И Ш И  ( Б У Ж А К А Н ) — Ермэнистан С С Р  
(Абаран) Наири рајонунда,  Әштәрәк шәһәриндән 27 км 
ҹәнуб-шәргдә азәрба јҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 
1831-ҹи илдә 72, 1905-ҹи илдә 483, 1914-ҹү илдә 573 нэ­
фэр азәрбајҹанлы.  1918-ҹи илдә кәнд дағыдылмыш, әһа- 
ли бөјүк иткп вермишдир. Битлис,  Алашкерт,  Муш, С а­
сун, Хој, Салмаст рајонларындан кәлән ермэнилэр 1922- 
ҹи илдэ кэндэ саһиб олмушлар.
106. Б А Ғ Ы Р Б Ә Ј Л И —Јелизаветпол губернијасы Зан- 
кэзур гэзасында,  һәкәри чајынын јухары ахыны јанында,  
Корус шәһәриндән 21 км шимал-шәргдә азорбајҹаплы- 
лар јашамыш кәнд. 1907-ҹи илдэ 836 нәфәр азәрбајҹан-  
лы әһалиси олуб. 1918—20-ҹи иллэрдэ дағыдылмыш, 
сонрадан бәрпа олѵнмамышдыр.
107. Б А Ј А Н Д У Р  (1940-ҹы илдән ВАҒАТ УР)— Ермэ­
нистан ССР Корус рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 9 км 
шималда азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. Әһалиси 
1905-ҹи илдә 830, 1914-ҹү илдә 409 нәфәр азәрбајҹанлы.  
1918— 20-ҹи илләр фаҹиәсиндән сонра кәнддә азәрбај-  
ҹанлыларын јашамасы гејд олунмамышдыр.  Ермэнилэр 
бураја 1918-ҹи илдэн сонра кәлмишләр.  Әһалисн 1931-ҹи 
илдә 533 нэфэр ермэни.
108. Б А Ј Б У Р Т — Ермэнистан С С Р  Арташат рајонунда, 
рајон мэркэзиндэн 24 км шимал-шэргдэ,  Азад чајынын 
голу Мил чајы саһилиндә. азәрба јҹанлылар  јашамыш 
кэнд. 1831-ҹи илдэ 96, 1987-ҹи илдэ 329, 1914-ҹү илдэ 
284, 1926-ҹы илдэ 164, 1931-ҹи илдэ 140 нәфәр азәрбај- 
ҹанлы. Әһали 1945—49-ҹу иллэрдэ Азәрбајҹана көчүрүл- 
муиі, кэнд ләғв едилмишдир.
109. Б А Ј Д А Г — Ермэнистан С С Р  Гафан рајонунда,  
Гафан шәһәриндән 5 км шэргдэ,  Охчу чајы саһнлиндә 
азәрбајҹанлылар  јашамыш кэнд. 1831-ҹи илдэ 13, 1897-ҹи 
илдэ 118, 1907-ҹи илдэ 193, 1926-ҹы илдэ 28, 1931-ҹи ил­
дэ 32, 1939-ҹу илдэ 37 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. 
1918—20-ҹи иллэр гырғынындан сағ галан эііали 1940-ҹы 
иллэрдэ Азәрбајҹана көчүрүлүб.
110. БАЈДАШ  (Б ЕК Д А Ш , Б ЕЈД А Ш ,  1991-ҹи илдән 
Х О Р Д З О Р )  Ермэнистан ССР Гафан рајонунда,  рајон 
121
дән 24 км шимал-гәрбдә азәрба јҹанлылар јашамы ш кэнд. 
Әһалиси һејвандарлыг вә әкинчиликлә мәшғул олурду.
8 иллик мәктәби, клубу, китабханасы вар иди. 1831-ҹи 
илдә 212, 1906-ҹы илдә 259, 1914-ҹү илдә 265, 1931-ҹи 
илдэ ЗТЗ нәфәр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. (1988-ҹн ил 
фаҹиәси.)
105. Б А Б А К И Ш И  ( Б У Ж А К А Н ) — Ермэнистан С С Р  
(Абаран) Наири рајонунда,  Әштәрәк шәһәриндән 27 км 
ҹәнуб-шәргдә азәрба јҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 
1831-ҹи илдә 72, 1905-ҹи илдә 483, 1914-ҹү илдә 573 нэ­
фэр азәрбајҹанлы.  1918-ҹи илдә кәнд дағыдылмыш, әһа- 
ли бөјүк итки вермишдир. Битлис,  Алашкерт,  Муш, С а­
сун, Хој, Салмаст рајонларындан кәлән ермэнилэр 1922- 
ҹи илдэ кэндэ саһиб олмушлар.
106. Б А Ғ Ы Р Б Ә Ј Л И —Јелизаветпол губернијасы Зан- 
кэзур гэзасында,  һәкәри чајынын јухары ахыны јанында,  
Корус шәһәриндән 21 км шимал-шәргдә азорбајҹаплы- 
лар јашамыш кәнд. 1907-ҹи илдэ 836 нәфәр азәрбајҹан-  
лы әһалиси олуб. 1918—20-ҹи иллэрдэ дағыдылмыш, 
сонрадан бәрпа олунмамышдыр.
107. Б А Ј А Н Д У Р  (1940-ҹы илдән ВАҒАТ УР)— Ермэ­
нистан ССР Корус рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 9 км 
шималда азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. Әһалиси 
1905-ҹи илдә 830, 1914-ҹү илдә 409 нэфэр азәрбајҹанлы.  
1918— 20-ҹи илләр фаҹиәсиндән сонра кәнддә азәрбај-  
ҹанлыларын јашамасы гејд олунмамышдыр.  Ермэнилэр 
бураја 1918-ҹи илдэн сонра кәлмишләр.  Әһалиси 1931-ҹи 
илдә 533 нэфэр ермэни.
108. Б А Ј Б У Р Т — Ермэнистан С С Р  Арташат рајонунда,  
рајон мэркэзиндэн 24 км шимал-шэргдэ,  Азад чајынын 
голу Мил чајы саһилиндә. азәрба јҹанлылар  јашамыш 
кэнд. 1831-ҹи илдэ 96, 1987-ҹи илдэ 329, 1914-ҹү илдэ 
284, 1926-ҹы илдэ 164, 1931-ҹи илдэ 140 нәфәр азәрбај- 
ҹанлы. Әһали 1945—49-ҹу иллэрдэ Азәрбајҹана көчүрүл- 
мүиг, кәнд ләғв едилмишдир.
109. Б А Ј Д А Г — Ермэнистан С С Р  Гафан рајонунда,  
Гафан шәһәриндән 5 км шэргдэ,  Охчу чајы саһнлиндә 
азәрбајҹанлылар  јашамыш кэнд. 1831 -ҹи илдэ 13, 1897-ҹи 
илдэ 118, 1907-ҹи илдэ 193, 1926-ҹы илдэ 28, 1931-ҹи ил­
дэ 32, 1939-ҹу илдэ 37 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. 
1918—20-ҹи иллэр гырғынындан сағ галан эіталн 1940-ҹы 
иллэрдэ Азәрбајҹана көчүрүлүб.
110. БАЈДАШ  (Б ЕК Д А Ш , Б ЕЈД А Ш ,  1991-ҹи илдән 
Х О Р Д З О Р )  Ермэнистан ССР Гафан рајонунда,  рајон 
121
мэркэзиндэн 5 км шимал-шәргдә аз ә р б а јҹ ан л ы л а р ıjaıua- 
мыш кэнд. 1897-ҹи илдэ 87, 1905-ҹи илдэ 100, 1914-ҹү 
илдэ 230, 1928-ҹи илдэ 27, 1931-ҹи илдэ 40, 1959-ҹу илдэ 
60 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб.11970-ҹи илдэ кэнд 
ләғв едилмишдир. Әһалиси Азәрбајҹана көчмүшдүр.  
(1918—20-ҹи илкэр фачиэси.)
111. Б А Ј Н А К А Р — Ермэнистан ССР Гафан рајонун- 
да, Ужанис кэнди јахынлығында азәрба јҹанлылар  jaıua- 
мыш кэнд. 1914-ҹү илдэ 98 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси 
олуб. Кэнд эсрин эввэллэриндэ ләғв едилмишдир.
112. БАЈТА Р (АЛАК.ИЛИСӘ, 1991-ҹи илдэн О З -  
Т У Н ) — Ермэнистан ССР Амасија рајонунда,  рајон мэр­
кэзиндэн 9 км шимал-шэргдэ,  Ахурјан (Гэрби Арпа чај ) 
чајынын сол саһилиндә кэнд. Әһалиси 1831-ҹи илдэ 27 
нэфэр азәрбајҹаилы. Сонракы иллэрдэ /азәрбајҹанлы- 
лар ла јанашы, јунанлар да јашамышдыр.  Ермэнилэр 
бураја 1918—20-ҹи иллэрдэ Гарс вилајәтинин Ҝүлејран 
кэндиндэн кэлмишлэр.  1979-ҹу илдэ 235 нэфэр ермэни 
әһалиси олуб.
113. Б А Л Ы Х Л Ы  (1991-ҹи илдэн З О Р А К Е Р Т ) — Ермэ­
нистан ССР Амасија рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 21 км 
шимал-гэрбдэ,  Гэрби Арпа чајынын гэрб саһилиндә, 
азәрба јҹанлылар јашамы ш кэнд. Әһали һејвандарлыг 
вэ әкинчиликлә мәшғул иди. Мәктәби, клубу, китабхана- 
сы вар иди. Әһалиси 1886-ҹы илдә 205, 1905-ҹи илдә 372, 
1914-ҹү илдә 474, 1931-ҹи илдә 171, 1922-ҹн илдә 119, 
1979-ҹу илдә 472 нэфэр азәрбајҹанлы.  Гоншу Ханчаллы 
кәндинин әһалиси 1930-ҹу иллэрдэ кечүб бу кэндэ кәл-  
мишдир. (1918—20-ҹи илләр вә, 1988-ҹи ил фаҹиәләри.)
114- БАРАБАТУМ — Ермэнистан ССР Гафан рајонун- 
да, Гафан шәһәри јахынлығында,  онун ҹәнуб-шәрг тәрә- 
финдә азәрбајҹанлылар јашамы ш кәнд. Әһалиси 1905-ҹи 
илдә 445, 1914-ҹү илдә 178 нэфэр азәрбајҹанлы.  Сонра­
кы иллэрдэ кәнддә азәрбајҹанлыларын јашамасы гејд 
олунмамышдыр.
115. БАСА РКЕ ЧӘР  (1969-ҹу илдэн В А Р Д Е Н И С ) — 
Ермэнистан ССР Варденис рајон мәркәзинин 1969-ҹу нлә 
гэдэр олан ады. Јереван шәһәриндән 163 км мәсафәдә,  
Севан келү саһилиндә шәһәр типли гэсэбэ. 1831-ҹи илдә 
бурада 31 аилә, 178 нэфэр азәрбајҹанлы мәскун иди. 
Ермэнилэр бураја Гафгаз  ҹанишини Паскевичин кестә- 
риши илә 1830-ҹу иллэрдэ Диадиндән (Түркијә) кәтири- 
либ јерләшдирилмишләр.  Кет-кедә ермәниләрин сајы 
артмыш, азәрбајҹанлылар исэ башга кәндләрә кәчүб кет-
125
мәјә  мәҹбур олмушлар.  100 ил сонра, 1931-чи бурада 
чәми 19 нәфәр азәрбајҹанлы галмышды.  1970-ҹи илдә 
90 нәфәр азәрбајҹанлы,  8077 нәфәр ермэни вар иди.
116. БА Х ЧА Ч Ы Г— Ермэнистан С С Р  Талин рар н у н да ,  
Алакөз  дағынын ҹәнуб-шәрг әтәјиндә, индики Верин Са- 
сүнашен кэндиндэн 4 км ҹәнуб-шәргдә,  азәрбајчанлылар 
ја ш ам ы ш  кәнд. Әһалиси 1831-чи илдә 40, 1905-ҹи илдә
101, 1914-чү илдә 101 нәфәр азәрбајҹанлы.  1918-чи ил 
фачиәсиндән сонра кәндин ады рәсми сәнәдләрдә гејд 
олунмамышдыр.
117. Б АХ ЧАЧЫГ (Б А Х Ч А Л А Р ) — Ермэнистан ССР 
Веди (Арарат) рајонунда,  Веди гәсәбәсиндән 23 км ши­
мал-шэргдэ азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. Әһалиси 
1873-ҹү илдэ 263, 1897-ҹи илдэ 373, 1905-ҹи илдэ 618, 
1914-ҹү илдэ 568, 1926-чы илдэ 130, 1931-чи илдэ 240 
•нэфэр азәрбајҹанлы.  1918— 20-чи иллэр гырғынындан 
сағ  галан әһали Азәрбајҹана көчмүшдү. Кэнд 1959-ҹу 
илдэ ләғв едилмишдир.
118. БАХЧАЛЫ ( Б А Ғ Ч А Л Ы ) — Кечмиш Гарс вплајә- 
ти Ағбаба бѳлкэсиндэ, индики Амасија рајонунда азәр- 
ба јҹа нлылар  јашамы ш кәнд. Әһалиси 1886-ҹы илдә 162. 
1897-ҹи илдә 240, 1905-ҹи илдә 277, 1914-ҹү илдә 236 
нэфэр азәрбајҹанлы.  Кәнд 1918—20-ҹи иллэрдэ дағы- 
дылмышдыр.
119. Б А Һ А Р Л Ы — Ермэнистан ССР Гафан рајонунда,  
Гафан  шәһәриндән 24 км шимал-гәрбдә,  Кеғи чајынын 
аш ағы  а.хынынын сол саһилиндә азәрбајҹанлылар јаша- 
мыш кәнд. Кеғи һејвандарлыг совхозу илэ бирләшди- 
рилмишди.  Әһалиси 1831-ҹи млдә 62, 1897-ҹи илдә 74, 
1907-чи илдә 132, 1926-чы илдә 113, 1931-чи илдә 122,
1979-ҹу илдә 358 нэфэр азәрбајчанлы.  (1988-чи ил фа- 
чиәси.)
120. Б А Һ А Р Л Ы —Јелизаветпол (Кәнчә) губернијасы 
Зэнкэзур гэзасында (Ермэнистан ССР Гафан рајонун- 
д а ) ,  Бэсит (Дзав) чајынын сол саһилнндә азәрбајҹамлы- 
л ар  јашамыш кэнд. Әһалиси 1886-чы илдэ 432, 1907-чи 
илдэ 455, 1914-чү илдэ 970 нэфэр азәрбајчанлы.  1918—20- 
чи иллэрдэ кэнд дағыдылмыш, әһалинин бөјүк һиссәси 
і іэлак олмушдур.  Кэнд бэрпа едилмэмишдир.
121. Б А Һ А Р Л Ы —Јелизаветпол (Кэнчэ)  губерннјасы 
Зэнкэзур гэзасында,  индики Сисјан рајону эразисиндэ. 
Сисјандан шэрг тэрэфдэ,  азәрба јчанлылар  јашамыш 
кэнд.  1831-чи илдэ 9, 1897-чи илдэ 124, 1914-чү илдэ 49
.126
нәфәр азәрбајҹанлы әһалнси олуб. 1920-ҹи илдә Вағуди 
кәнди илә бирләшдирилмишди.
122. БА Ҹ О Ғ Л У  (БА ҸЫ О ҒЛУ,  1945-ҹи и л д ә н һ А Ј КА­
В А Н )— Ермэнистан ССР, Ахурјан рајонунда,  рајон мәр- 
кәзиндзн 15 км шимал-гәрбдә азәрба јҹанлылар јаша-  
мыш кәнд. Әһалиси 1886-ҹы илдэ. ЗЭ1, 1905-ҹи илдә 546, 
1907-ҹи илдә 600, 1914-ҹү илдә 698 нәфәр азәрбајҹанлы.  
Азәрбајҹанлылар 1915-ҹи илдә говулмуш, кзнд ермәни- 
ләрлә мәскунлашдырылмышдыр.
123. Б А Ш К Ә Н Д  (К ӨЈҸӘ Б А Ш К Ә Н Д И ,  1946-чы ил­
дэн К Е Ғ А Р К У Н И ) — Кечмиш Ермэнистан ССР Нор-Ба-  
јазет '  (Камо) рајонунда,  рајои мэркэзиндэн 12 км чәнуб- 
да  Азәрба јҹанлылар  јашамы ш кэнд. Ермэнилэр бураја  
1829—30-ҹу, һабелә 1914— 19-ҹу иллэрдэ Түркијәнин 
Алашкерт,  Буланых вэ башга рајонларындан кэлмиш- 
ләр. 1905-ҹи илдә 339 иәфәр азәрбајҹанлы,  576 нәфәр 
ермэни, 34 нәфәр күрд, 1914-ҹү илдә 349 нәфәр азәрбај- 
ҹанлы,  675 нэфэр ермэни, 40 нэфэр күрд, 1931-ҹи илдә 
исә 194 нэфэр азәрбајҹанлы, 1156 нәфәр ермәни әһалиси 
олуб. Азәрбајҹанлылар 1930-ҹу иллэрдэ Ермэнистан С С Р  
Гар абағл ар  рајонуна,  рајон ләғв олундугдан сонра исэ 
Азәрбајҹана көчмүшләр.
124. Б А Ш Н А Л Ы  (Б А Ш Ы Н  АЛЫ, 1949-ҹу илдән 
Б А Г Р А М Ј А Н ) — Ирәван губернијасы Ирэван гэзасында 
(Ермэнистан С С Р  Арташат  рајонунда) ,  рајон мэркэ­
зиндэн 4 км гәрбдә азәрбајҹанлылар јашамы ш кэнд. 
Әһалиси 1831 -ҹи илдэ 30, 1905-ҹи илдэ 68, 1914-ҹү илдә 
71, 1931-ҹи плдә 7 нәфәр азәрбајҹанлы.  1918—20-чи ил­
лэр фаҹнәсиндән сағ галан азәрба јҹанлылар  әсрин 30-ҹу 
иллэриндэ кэнди тэрк етмишлэр. Ермэнилэр 1828— 29-ҹу 
иллэрдэ Хојдан вэ Салмастдан (175 нэфэр) кэлиб һәмин 
кэнддэ мэскунлашмышлар.
125. Б А Ш С Ы З  ( Б А Ј С Ы З ) — Ирэван губериијасы Еч­
миадзин гэзасында (Ермэнистан ССР Талин рајонунда, 
рајон мэркэзиндэн 15 км шэргдэ) азәрба јҹанлылар  ја- 
шамыш кэнд. Әһалиси 1831-ҹи илдэ 12 нэфэр азәрбаЈ-  
ҹанлы. XIX эсрин 30-ҹу иллэриндэ күрдләр мәскунлаш- 
дыгдан сонра азәрба јҹанлылар  кэнди тэрк етмишлэр.
126. БЕҸАЗЛЈЫ (Б Ә Ј Ҹ И В А З Л Ы .  1945-ҹи илдэн ВОС- 
Т А Н ) — Ирэван губернијасы Ирэван гэзасында (Ермэ­
нистан ССР Арташат  рајоиунда, рајон мэркэзиндэн 2 км 
шимал-шэргдэ) азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. Әһа- 
лиси 1831-ҹи илдэ 102, 1973-ҹү илдэ 23, 1931-ҹи илдэ И 
нэфэр азәрбајҹанлы. Онлар 30-ҹу иллэрдэ кэнди тэрк
1 2 Г
мэркэзиндэн 5 км шимал-шәргдә аз ә р б а јҹ ан л ы л а р ıjaıua- 
мыш кэнд. 1897-ҹи илдэ 87, 1905-ҹи илдэ 100, 1914-ҹү 
илдэ 230, 1928-ҹи илдэ 27, 1931-ҹи илдэ 40, 1959-ҹу илдэ 
60 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб.11970-ҹи илдэ кэнд 
ләғв едилмишдир. Әһалиси Азәрбајҹана көчмүшдүр.  
(1918—20-ҹи илкәр фачиәси.)
111. Б А Ј Н А К А Р — Ермэнистан ССР Гафан рајонун- 
да, Ужанис кэнди јахынлығында азәрба јҹанлылар  jaıua- 
M buıı кәнд. 1914-ҹү илдэ 98 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси 
олуб. Кәнд әсрин әввәлләриндә ләғв едилмишдир.
112. БАЈТА Р (АЛАК.ИЛИСӘ, 1991-ҹи илдэн О З -  
Т У Н ) — Ермэнистан ССР Амасија рајонунда,  рајон мор- 
кәзиндән 9 км шимал-шэргдэ,  Ахурјан (Гэрби Арпа чај ) 
чајынын сол саһилиндә кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 27 
нәфәр азәрбајҹаилы.  Сонракы иллэрдэ /азәрбајҹанлы- 
лар ла јанашы, јунанлар да јашамышдыр.  Ермэнилэр 
бураја 1918—20-ҹи иллэрдэ Гарс вилајәтинин Ҝүлејран 
кэндиндэн кэлмишлэр.  1979-ҹу илдэ 235 нэфэр ермэни 
әһалиси олуб.
113. Б А Л Ы Х Л Ы  (1991-ҹи илдэн З О Р А К Е Р Т ) — Ермэ­
нистан ССР Амасија рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 21 км 
шимал-гәрбдә,  Гэрби Арпа чајынын гэрб саһилиндә, 
азәрба јҹанлылар јашамы ш кэнд. Әһали һејвандарлыг 
вә әкинчиликлә мәшғул иди. Мәктәби, клубу, китабхана- 
сы вар иди. Әһалиси 1886-ҹы илдә 205, 1905-ҹи илдә 372, 
1914-ҹү илдә 474, 1931-ҹи илдә 171, 1922-ҹп илдә 119,
1979-ҹу илдә 472 нэфэр азәрбајҹанлы.  Гоншу Ханчаллы 
кәндинин әһалиси 1930-ҹу иллэрдэ кәчүб бу кэндэ кәл-  
мишдир. (1918—20-ҹи илләр вә, 1988-ҹи ил фаҹиәләри.)
114- БАРАБАТУМ — Ермэнистан ССР Гафан рајонун- 
да, Гафан шәһәри јахынлығында,  онун ҹәнуб-шәрг тәрә- 
финдә азәрбајҹанлылар јашамы ш кәнд. Әһалиси 1905-ҹи 
илдә 445, 1914-ҹү илдә 178 нәфәр азәрбајҹанлы.  Сонра­
кы иллэрдэ кәнддә азәрбајҹанлыларын јашамасы гејд 
олунмамышдыр.
115. БАСАРКЕ ЧӘР  (1069-ҹу илдэн В А Р Д Е Н И С ) — 
Ермэнистан ССР Варденис рајон мәркәзинин 1969-ҹу илэ 
гэдэр олан ады. Јереван шәһәриндән 163 км мэсафэдэ,  
Севан көлү саһилиндә шәһәр типли гэсэбэ. 1831-ҹи илдэ 
бурада 31 аилэ, 178 нэфэр азәрбајҹанлы мэскун иди. 
Ермэнилэр бураја Гафгаз  ҹанишини Паскевичин кѳстэ- 
риши илэ 1830-ҹу иллэрдэ Диадиндән (Түркијә) кэтири- 
либ јерләшдирилмишләр.  Кет-кедэ ермэнилэрин сајы 
артмыш, азәрбајҹанлылар исэ башга кэндлэрэ кәчүб кет-
125
'мәјә мәҹбур олмушлар. 100 ил сонра, 1931-чи илдэ бурада 
чэми 19 нәфәр азәрбајҹанлы галмышды.  1970-ҹи илдэ 
90 нэфэр азәрбајҹанлы,  8077 нэфэр ермэни вар иди.
116. БА Х ЧА Ч Ы Г— Ермэнистан С С Р  Талин рар н у н да ,  
Алакөз  дағынын ҹәнуб-шәрг әтәјиндә, индики Верин Са- 
сүнашен кэндиндэн 4 км ҹәнуб-шәргдә,  азәрбајҹанлылар 
ја ш ам ы ш  кэнд. Әһалиси 1831-чи илдэ 40, 1905-ҹи илдэ
101, 1914-чү илдэ 101 нәфәр азәрбајҹанлы.  1918-чи ил 
фачиэсиндэн сонра кэндин ады рэсми сэнэдлэрдэ гејд 
олунмамышдыр.
117. Б АХ ЧАЧЫГ (Б А Х Ч А Л А Р ) —'Ермэнистан ССР 
Веди (Арарат) рајонунда,  Веди гэсэбэсиндэн 23 км ши­
мал-шэргдэ азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. Эпалиси 
1873-ҹү илдэ 263, 1897-чи илдэ 373, 1905-чи илдэ 618, 
1914-ҹү илдэ 568, 1926-чы илдэ 130, 1931-чи илдэ 240 
•нэфэр азәрбајчанлы.  1918— 20-чи иллэр гырғынындан 
сағ  галан әһали Азәрбајҹана көчмүшдү. Кэнд 1959-чу 
илдэ ләғв едилмишдир.
118. БАХЧАЛЫ ( Б А Ғ Ч А Л Ы ) — Кечмиш Гарс вплајә- 
ти Ағбаба бѳлкэсиндэ, индики Амасија рајонунда азәр- 
ба јча нлылар  јашамы ш кәнд. Әһалиси 1886-чы илдә 162. 
1897-чи илдә 240, 1905-чи илдә 277, 1914-чү илдә 236 
нэфэр азәрбајчанлы.  Кәнд 1918—20-чи иллэрдэ дағы- 
дылмышдыр.
119. Б А Һ А Р Л Ы — Ермэнистан ССР Гафан рајонунда,  
Гафан  шәһәриндән 24 км шимал-гәрбдә,  Кеғи чајынын 
аш ағы  а.хынынын сол саһилиндә азәрбајчанлылар јаша- 
мыш кәнд. Кеғи һејвандарлыг совхозу илэ бирләшди- 
рилмишди.  Әһалиси 1831-чи илдэ 62, 1897-ҹи илдә 74, 
1907-чи илдә 132, 1926-чы илдә 113, 1931-чи илдә 122,
1979-ҹу илдә 358 нэфэр азәрбајчанлы.  (1988-чи ил фа- 
чиәси.)
120. Б А Һ А Р Л Ы —Јелизаветпол (Кәнчә) губернијасы 
Зэнкэзур гэзасында (Ермэнистан ССР Гафан рајонун- 
д а ) ,  Бэсит (Дзав) чајынын сол саііилнндэ азәрбајҹаилы- 
л ар  јашамыш кэнд. Әһалиси 1886-чы илдэ 432, 1907-чи 
илдэ 455, 1914-чү илдэ 970 нэфэр азәрбајчанлы.  1918—20- 
чи иллэрдэ кэнд дағыдылмыш, әһалинин бөјүк һиссәси 
і іэлак олмушдур.  Кэнд бэрпа едилмэмишдир.
121. Б А Һ А Р Л Ы —Јелизаветпол (Кәнҹә) губернијасы 
Зэнкэзур гэзасында,  индики Сисјан рајону эразисиндэ. 
Сисјандан шэрг тэрэфдэ,  азәрба јчанлылар  јашамыш 
кэнд.  1831-чи илдэ 9, 1897-чи илдэ 124, 1914-чү илдэ 49
.126
нәфәр азәрбајҹанлы әһалнси олуб. 1920-ҹи илдә Вағуди 
кәнди илә бирләшдирилмишди.
122. БА Ҹ О Ғ Л У  (БА ҸЫ О ҒЛУ,  1945-ҹи и л д ә н һ А Ј КА­
В А Н )— Ермэнистан ССР, Ахурјан рајонунда,  рајон мәр- 
кәзиндзн 15 км шимал-гәрбдә азәрба јчанлылар јаша-  
мьші кәнд. Әһалиси 1886-чы илдэ. ЗЭ1, 1905-чи илдә 546,
1907-ҹи илдә 600, 1914-ҹү илдә 698 нәфәр азәрбајҹанлы.  
Азәрбајҹанлылар 1915-ҹи илдә говулмуш, кзнд ермәни- 
ләрлә мәскунлашдырылмышдыр.
123. Б А Ш К Ә Н Д  (К ӨЈҸӘ Б А Ш К Ә Н Д И ,  1946-чы ил­
дэн К Е Ғ А Р К У Н И ) — Кечмиш Ермэнистан ССР Нор-Ба-  
јазет '  (Камо) рајонунда,  рајои мэркэзиндэн 12 км чәнуб- 
да  Азәрба јҹанлылар  јашамы ш кэнд. Ермэнилэр бураја
1829—30-ҹу, һабелә 1914— 19-ҹу иллэрдэ Түркијәнин 
Алашкерт,  Буланых вэ башга рајонларындан кэлмиш- 
ләр. 1905-ҹи илдә 339 нәфәр азәрбајҹанлы,  576 нәфәр 
ермәни, 34 нэфэр күрд, 1914-ҹү илдә 349 нэфэр азәрбај- 
ҹанлы,  675 нэфэр ермэни, 40 нэфэр күрд, 1931-ҹи илдә 
исә 194 нэфэр азәрбајҹанлы, 1156 нәфәр ермәни әһалиси 
олуб. Азәрбајҹанлылар 1930-ҹу иллэрдэ Ермэнистан С С Р  
Гар абағл ар  рајонуна,  рајон ләғв олундугдан сонра исэ 
Азәрбајҹана көчмүшләр.
124. Б А Ш Н А Л Ы  (Б А Ш Ы Н  АЛЫ, 1949-ҹу илдән 
Б А Г Р А М Ј А Н ) — Ирәван губернијасы Ирэван гэзасында 
(Ермэнистан С С Р  Арташат  рајонунда) ,  рајон мэркэ­
зиндэн 4 км гэрбдэ азәрбајҹанлылар јашамы ш кэнд. 
Әһалиси 1831 -ҹи илдэ 30, 1905-чи илдэ 68, 1914-ҹү илдэ
71, 1931-ҹи илдэ 7 нэфэр азәрбајҹанлы.  1918—20-чи ил­
лэр фаҹиәсиндән сағ галан азәрба јҹанлылар  эсрин 30-чу 
иллэриндэ кэнди тэрк етмишлэр. Ермэнилэр 1828— 29-чу 
иллэрдэ Хојдан вэ Салмастдан (175 нэфэр) кэлиб һәмин 
кэнддэ мэскунлашмышлар.
125. Б А Ш С Ы З  ( Б А Ј С Ы З ) — Ирэван губернијасы Еч­
миадзин гэзасында (Ермэнистан ССР Талин рајонунда, 
рајон мэркэзиндэн 15 км шэргдэ) азәрба јҹанлылар  ја- 
шамыш кэнд. Әһалиси 1831-чи илдэ 12 нэфэр азәрбаЈ-  
чанлы. XIX эсрин 30-чу иллэриндэ күрдләр мэскунлаш- 
дыгдан сонра азәрба јчанлылар  кэнди тэрк етмишлэр.
126. БЕҸАЗДЈЫ (Б Ә Ј Ҹ И В А З Л Ы ,  1945-чи илдэн ВОС- 
Т А Н ) — Ирэван губернијасы Ирэван гэзасында (Ермэ­
нистан ССР Арташат  рајонунда, рајон мэркэзиндэн 2 км 
шимал-шэргдэ) азәрба јчанлылар  јашамыш кэнд. Әһа- 
лиси 1831-чи илдэ 102, 1973-чү илдэ 23, 1931-чи илдэ И 
нэфэр азәрбајчанлы. Онлар 30-чу иллэрдэ кэнди тэрк
1 2 Г
етмишлэр.  Ермэнилэр 1828— 29-ҹу иллэрдэ Хојдан вә 
Салмастдан (250 нофэр) кэлиб кэндэ саһиб чыхмышлар.
127. БӘ ДӘЛ (М ОЛЛА БӘДӘЛ , СӘФИАБАД, РӘ- 
ҺИ М А БА Д ,  194б-ҹы илдэн Ј Е Ғ Е Г Н У Т ) — Ермэнистан 
С С Р  һоктемберјан рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 12 км 
ҹәнуб-шәргдә,  азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. 1873-ҹү 
илдэ 300, 1906-ҹы илдэ 335, 1914-ҹү илдэ 341 нэфэр азэр- 
бајҹанлы әһалиси олуб. 1918-ҹи илдэ кэнд бүтүнлүклә 
дағыдылмыш, әһалинин хејли һиссәси Ііэлак олмушдур.  
Сағ  галанлардан һеч ким бир даһа бу кэндэ гајытма- 
мышдыр.  Түркијәдән кэлэн ермэнилэр кэндэ саһиб ол- 
мушлар.
128. Б Ә Р И А Б А Д  (1991-ҹи илдэн Б А Р Е П А Т ) — Ермэ­
нистан ССР Красносело рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 21 
км шимал-гәрбдә,  Иҹ еваи-Красносело јолунун ҹәнуб тә- 
рәфиндә азәрба јҹанлылар јашамыш кәнд. 1897-ҹи илдә
111, 1926-чы илдә 91, 1931-ҹи илдә 109, 1939-чу илдә 102,
1959-ҹу илдә 205 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб.
1960-ҹы илдә Әмирхејир кәнди илә бирләшдирилмишди.  
(1988-ҹи ил фаҹиәси.)
129. Б З О В А Н Д  (АХУНД Б З О В А Н Д ,  1945-ҹи илдэн 
Б Е Р Д И К ) — Ермэнистан ССР Арташат рајонунда,  рајон 
мэркэзиндэн 9 км шимал-шэргдэ азәрба јҹанлылар  јаша- 
мыш кэнд. 1831-ҹи илдэ 137, 1897-ҹи илдэ 341, 1907-ҹи 
илдэ 322, 1914-ҹү илдэ 385 нэфэр азәрбајҹанлы,  1926- 
чы илдэ 172 нэфэр азәрбајҹанлы,  19 нэфэр ермэни. 
(1918—20 ҹи иллэр фачиэси.) Ермэнилэр бураја Хојдан 
вэ  Салмастдан кэлмишлэр.  Азәрбајҹанлы әһәли 1940-чы 
иллэрдэ кэнддэн чыхарылмышдыр.
130. Б И Л Ә К  (АШАҒЫ З И Р Ә К ) — Ирэван губернија- 
сы Шәрур-Дәрәләјәз гэзасында,  Зирэк чајы саһилиндә, 
индики Әзизбәјов рајонунда,  Кечуд су анбарындан 3—4 
км мэсафэдо, шимал-шэрг истигамэтиндэ харабалыгла-  
ры галмыш кэнд. 1873-ҹу илдэ 244, 1897-чи илдэ 357, 
1914-ҹү илдэ 536 нэфэр азәрбајҹанлы әһалисн олуб. Кэнд
1918-чи илдэ дағыдылмыш, јенидән бәрпа олунмамыш- 
дыр.
131. Б И Н А  Ј Е Р И —Јелизаветпол губсрнијасы Зэнкэ­
зур гэзасындакы Бајандур кэнд нҹмасы тэркибиндэ 
(Ермэнисган ССР Корус рајону эразисиндэ) азэрбаічан-  
лылар  јашамы ш кэнд. Әһалиси 1897-чи илдэ 151, 1905-чи
илдэ 108, 1914-ҹү илдэ 166 нэфэр азәрбајчанлы. 1918__
20-чи иллэр фачиэси заманы кэнд дағыдылмышдыо.
132. Б И Т Л И Ҹ Ә  (1945-ҹи и.вдэн Б А Р Т С Р А В А Н )__
Ј28
Ермэнистан ССР Арташат рајонунда,  Арташат шәһ^- 
риндэн 15 км шималда,  Азад чајынын сағ саһилиндә 
азәрба јҹанлылар јашамыш кәнд. 1914-ҹү илдә 198, 1931- 
чи илдә 85 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. Онлар 
1940-ҹы илләрдә Азәрбајҹана көчүрүлүбләр.  Кәнд ермә- 
ниләрлә мәскунлашыб.
133. Б Ы Ғ Л Ы  ( Б Ы Ғ Л Ы  ҺҮСЕЈН С А Р А Ҹ Л Ы ) — Ир э­
ван губернијасы Нор-Б ајазет  гэзасында (индики Севан 
рајону эразисиндэ кэндин харабалыглары галмышдыр) 
азәрба јҹанлылар  јашамы ш кэнд. Нор-Бајазет  рајонун- 
дакы Ағзыбир (Лҹап)  кэндиндэн Севан рајону истига- 
мәтиндә 14— 15 км мэсафэдэ,  Севан көлү саһилиндә јер- 
ләширди.  Әһалиси 1831-ҹи илдә 26, 1873-ҹү илдә 356, 
1897-ҹи илдә 646, 1906-ҹы илдә 658, 1914-ҹү илдә 846, 
1931-ҹи илдә 53 нэфэр азәрбајҹанлы. Онлар кәнди 1930-ҹу 
иллэрин сонларында тэрк етмишлэр. (1918—20-ҹи илләр 
ф аҹ и әси ) . Кәнд ләғв олунмушдур.
134. Б О З Г А Л А  ( Ш И Н Д И Л Ә Р ) —Ермэнистан С С Р  
Амасија рајонунда азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд.
1908-ҹи илдә 139, 1914-ҹү илдэ 159, 1926-ҹы илдә 55, 
1931-ҹи илдә 94, 1939-ҹу илдә 104нәфәр азәрбајҹанлы 
әһалиси өлүб. Кәнд 1940-ҹы илдә ләғв едилмишдир.
135.  Б О З К О С А — Ирэван губернијасы Ирэван гэза­
сында Баш-Ҝәрни кэнд иҹмасы тэркибиндэ,  Үчтәпәләр 
дағы әтәјиндә (Ермэнистан ССР Котајк рајону .эрази­
синдэ. Ашағы Кохт кәнд советлији тэркибиндэ) азәр- 
бајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1873-ҹү илдә 99, 
1886-ҹы илдә 141, 1905-ҹи илдә 154, 1914-ҹү илдә 225 
нэфэр азәрбајҹанлы.  1918-ҹи илдә кәнд дағыдылмыш, 
1931-чи илдэ әһалинин сијаһыјаалынмасындан сонра 
бэрпа олунмуш, 1940-ҹы иллэрдэ ләғв едилмишдир.
136.  Б У ҒА КА Р— Ермэнистан ССР Меғри рајонунда,  
рајон мэркэзиндэн 12 км шимал-шэргдэ,  Меғри чајынын 
сол саһилиндә азәрба јҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 
1897-ҹи илдә 139, 1908-ҹи илдә 194, 1914-ҹү илдә 96, 
1922-ҹи илдэ 44, 1931-ҹи, илдә 41, 1939-ҹу илдә 53 нәфәр 
азәрбајҹанлы.  Кәнд 130-ҹу иллэрдэ ләғв едилиб, әһалиси 
Леһв аз  кәндинә көчүрүлмүшдү.  .
137. БУЛАХЈТАР— Ермэнистан С С Р  Әзизбәјов рајо- 
нунда, һер-һер кэндиндэн 4 км ҹәнубда, булагларла әһа- 
тә олунмуш тәпәдә јерләшән кәнд. 1906-ҹы илдә 130, 
1914-ҹү илдә 132, 1931-ҹи илдә 63 нэфэр азәрбајҹанлы 
әһалиси олуб. Әһалинин Азәрбајҹана көчурүлмәси илә 
әлагәдар кәнд 1949-ҹу илдә ләғв едилмишдир.
етмишлэр.  Ермэнилэр 1828— 29-ҹу иллэрдэ Хојдан вэ 
Салмастдан (250 нэфэр) кэлиб кэндэ саһиб чыхмышлар.
127. БӘ ДӘЛ (М ОЛЛА БӘ ДӘЛ , СӘФИАБАД, РӘ- 
ҺИ М А БА Д ,  194б-ҹы илдэн Ј Е Ғ Е Г Н У Т ) — Ермэнистан 
С С Р  һоктемберјан рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 12 км 
ҹәнуб-шәргдә,  азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. 1873-ҹү 
илдэ 300, 1906-ҹы илдэ 335, 1914-ҹү илдэ 341 нәфәр азәр- 
бајҹанлы әһалиси олуб. 1918-ҹи илдә кәнд бүтүнлүклә 
дағыдылмыш, әһалинин хејли һиссәси Ііэлак олмушдур.  
Сағ  галанлардан һеч ким бир даһа бу кэндэ гајытма- 
мышдыр.  Түркијәдән кәлән ермэнилэр кэндэ саһиб ол- 
мушлар.
128. Б Ә Р И А Б А Д  (1991-ҹи илдэн Б А Р Е П А Т ) — Ермэ­
нистан ССР Красносело рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 21 
км шимал-гәрбдә,  Иҹ еван-Красносело јолунун ҹәнуб тә- 
руфиндә азәрба јҹанлылар јашамыш кәнд. 1897-ҹи илдә
111, 1926-ҹы илдә 91, 1931-ҹи илдә 109, 1939-ҹу илдә 102,
1959-ҹу млдә 205 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб.
1960-ҹы илдә Әмирхејир кәнди илә бирләшдирилмишди.  
(1988-ҹи ил фаҹиәси.)
129. Б З О В А Н Д  (АХУНД Б З О В А Н Д ,  1945-ҹи илдән 
Б Е Р Д И К ) — Ермэнистан ССР Арташат рајонунда,  рајон 
мэркэзиндэн 9 км шимал-шэргдэ азәрба јҹанлылар  јаша- 
мыш кэнд. 1831-ҹи илдэ 137, 1897-ҹи илдэ 341, 1907-ҹи 
илдэ 322, 1914-ҹү нлдэ 385 нэфэр азәрбајҹанлы,  1926- 
чы илдэ 172 нэфэр азәрбајҹанлы,  19 нэфэр ермэни. 
(1918—20-чи иллэр фачиэси.) Ермэнилэр бураја Хојдан 
вэ  Салмастдан кэлмишлэр.  Азәрбајҹанлы әһали 1940-чы 
иллэрдэ кэнддэн чыхарылмышдыр.
130. Б И Л Ә К  (АШАҒЫ З И Р Ә К ) — Ирэван губерннја- 
сы Шәрур-Дәрәләјәз гэзасында,  Зирэк чајы саһилиндә, 
индики Әзизбәјов рајонунда,  Кечуд су анбарындан 3—4 
км мэсафэдэ,  шимал-шэрг истигамэтиндэ харабалыгла-  
ры галмыш кэнд. 1873-ҹу илдэ 244, 1897-чи илдэ 357, 
1914-ҹү илдэ 536 нэфэр азәрбајҹанлы әһалисн олуб. Кэнд
1918-чи илдэ дағыдылмыш, јенидән бәрпа олунмамыш- 
дыр.
131. Б И Н А  Ј Е Р И —Јелизаветпол губсрнијасы Зэнкэ­
зур гэзасындакы Бајандур кэнд ичмасы тэркибиндэ 
(Ермэнистан ССР Корус рајону эразисиндэ) азэрбаічан-  
лылар  јашамы ш кэнд. Әһалиси 1897-чи илдэ 151, 1905-ҹи
илдэ 108, 1914-чү илдэ 166 нэфэр азәрбајчанлы. 1918__
20-чи иллэр фаҹиәси заманы кэнд дағыдылмышдыр.
132. Б И Т Л И Ҹ Ә  (1945-ҹи и.вдэн Б А Р Т С Р А В А Н )__
Ј28
138. Б У Р Ҹ А Л Ы — Ермэнистан ССР Гафан рајонундат 
Каҹаран  шәһәрнндән 3 км ҹәнуб-гәрбдә азәрбајҹанлы- 
лар  јашамы ш кәнд. 1914-чү илдә 97, 1931-ҹи илдэ 93 
нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. Каҹаран комбинаты- 
ныи кенишлэнмэси илэ олагэдар кэнд лэгв еднлмпшдпр.
139. Б Ү Л Б Ү Л О Л А Н  (К А Һ А )— Ирәван губернијлсы 
Шәрур-Дәрәләјәз гэзасындакы Кешишкэнд кэнд ичма­
сы тэркибиндэ (Ермэнистан ССР Јеғегнадзор рајону эра 
зисиндә) азәрбајҹанлылар јашамыш кэнд. Әһалиси 
1831-ҹи илдә 67, 1905-ҹи илдә 398, 1914-ҹү илдә 378 но- 
фәр азәрбајҹанлы. 1918— 1920-ҹи иллэр фаҹиосиидән 
сонра кәнд ләғв олунмушдур.
140. Б Ҹ Н И  ( Б Ж Н И ) — Ермэнистан ССР һразд ан  рь- 
јонунда, рајон мэркэзиндэн 13 км ҹәнуб-гәрбдз азәрбај -  
ҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалнси 1831-ҹи илдэ 232, 
1873-чү илдә 426, 1905-ҹн илдэ 826, 1914-ҹү илдә 1176, 
1931-ҹи илдә 64 нэфэр азәрбајҹанлы. Кәнддә 1831-чи. 
илдә Түркијәнин Гарс внлајәтиндән вә Ирандан кәлән 
ермэнилэр дә јашамышдыр.  (1918— 1920-чи илләр фачнә-  
си.) Азәрбајҹанлылар кэнди 1930-ҹу иллэрдэ торк ет­
мишлэр.
141. ВА Г У Д И — Ермэнистан С С Р  Сисјак  рајоннда, 
рајон мэркэзиндэн 9 км ҹәнуб-шәргдә,  азәрба јҹанлылар  
Ј а ш а м ы ш  кәнд. Әһали һејвандарлыг вә әкинчнликлә м ә ш -  
ғул иди. Op ra  мэктэби, клубу, китабханасы вар иди. Əha- 
лиси 1907-ҹи илдэ 395, 1914-ҹү илдэ 870 нэфэр азәрба ј-  
ҹанлы, 1931-ҹи илдэ 436 нэфэр азәрбајҹанлы, 322 нэфэр^ 
ермэни. (1918— 1920-ҹп иллэр вэ 1988-ҹи нл фачиэлэри.)
142. В А Р Т А Н А Д З О Р  1-чи (ВАРТАНМЗУР,  ВАРТА- 
НАЗУР,  В А Р Д А Н А Д З О Р ) — Ермэнистан С С Р  Меғри ра- 
јонунда, Меғри чајынын орта ахынынын сол саһилиндә, 
рајон мэркэзиндэн 9 км шимал-шэргдэ,  азәрба јчанлылар  
јаш амы ш кэнд. Әһалиси, 1906-ҹы илдэ 439, 1914-ҹү илдэ 
1053, 1931-ҹи илдэ 243 нэфэр азәрбајчанлы. Мэктэби, 
китабханасы,  һәким мэнтэгэси вар иди. (1918— 1920-чи 
иллэр дэ 1988-чи ил фачиэлэри.)
143. В А Р Т А Н А Д З О Р  2-ҹи— Зэнкэзур гэзасында (Ер­
мэнистан ССР Меғри рајонунда) ,  Вартанадзор кэнди 
јахынлығында азәрба јҹанлылар јашамыш кэнд. 1906-чы 
илдэ 951 нэфэр азәрбајҹанлы әһалпси олуб. Сонракы 
иллэрдэ кэндин рэсми сэнэдлэрдэ ады чэкйлмнр
144. ВАРТАНЕС (В А Р Д А Н Е С ) — Ермэнистан ССР 
Јеғегнадзор рајонунда,  Һешин чајы саһилиндә азәрбај- 
чанлылар јашамы ш кәнд. 1906-чы вә 1914-ҹу иллэрдэ
130
176, 1931-ҹи илдэ 80 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. 
Кәнд 1940-ҹы иллэрдэ лэгв едилмиш, әһали Азәрбајчана 
көчүрүлмүшдүр.
145. В А Р Т А Н Л Ы — Гарс вилајәти Шоракэл  мэнтэгэ- 
синдэ. Кимлн кэнд иҹмасында (Ермэнистан ССР Ахур- 
јан рајонү эразисиндэ) азәрбајҹанлылар јашамыш кэнд. 
Әһалиси 1886-ҹы илдэ 586, 1905-ҹи илдэ 724, 1914-ҹү ил­
дэ  1039 нәфәр азәрбајҹанлы.  1918-ҹи илдэн сонра кән- 
днн ады рэсми сэнэдлэрдэ чэкилмир.
146.  ВА РТА Н ЛЫ  ( В А Р Д А Н Л Ы ) — Ермэнистан ССР 
Гугарк рајонунда кэнд. 1905-ҹи илдэ 217 нэфэр азэр- 
бајҹанлы,  201 нэфэр ермэни, 1914-ҹү илдэ 786 нэфэр 
азәрбајҹанлы,  729 иефэр ермэни, 1931-чи илдэ 220 нэфэр 
азәрбајҹанлы,  918 нэфэр ермэни, 6 рус әһалиси олуб. 
Азәрбајҹанлы әһали 1940-ҹы илдэ кэнди тэрк еднблэр. 
Кэнд Кировакан ніэііэринин гэсэбэсииэ чеврилиб.
147.  ВАҺРАВ АР  ( В А Г Р А В А Р )— Ермэнистан ССР 
Меғри рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 6 км шимал-гәрбдә,  
Ваһравар чајы саһилиндә кэнд. ӘҺали әкинчилик вә lıej- 
вандарлыгла мәшғул олуб. 1905-ҹи илдә 258 нэфэр азәр- 
бајҹанлы,  1931-ҹи илдә 64 нэфэр азәрбајҹанлы,  30Ü нэ­
фэр ермэни әһалиси олуб. (1905-ҹи вэ 1988-ҹи ил фачиэ­
лэри.)
148. В Е Д И  (В Е Д И  УЛЈА, Б Ө Ј Ү К  В Е Д И ) — Ермэнис­
тан ССР Веди (Арарат) рајонунда шәһәр типли гәсәбә 
(1963-ҹү илдэн),  Веди чајынын сағ саһилиндә, Ајгаван 
дәмир јолу стансијасындан 7 км мэсафэдэ.  Инди Арарат 
рајонунун мәркәзидир. 1831-ҹи илдэ бурада 799, 1905-ҹи 
илдә 2387 нэфэр азәрбајчанлы.  36 нэфэр күрд, 1914-ҹү 
илдә 2464 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. 1931-ҹи 
нлдә исә 1254 нэфэр азәрбајчанлы,  214 нэфэр ермэни вар 
иди. 1918—1920-ҹи иллэр фаҹиәспндән сағ галан азәрбај- 
чанлы әһали 1940-ҹы иллэрдэ бураны тэрк етмишдир.
149. ВӘРМ ӘЗЈ АР (ВАРМАЗЈАР,  1946-ҹы илдэн АРЕ- 
В А Ш А Д ) — Ермэнистан ССР Ечмиадзин рајонунда,  рајон 
мэркэзиндэн 12 км ҹәнуб-шәртдә, Јереван-Ечмиадзин јо- 
лунун сол тэрэфиндэ кэнд. Әһалиси 1831-ҹи нлдә 61, 
1873-ҹү нлдә 236 нэфэр, әксәријјәтн азәрбајҹанлы. Азәр- 
бајҹанлылар бураны XX эсрин эввэллэриндэ тэрк ет- 
мншлэр. Ермэнилэр 1828— 1829-ҹу иллэрдэ Хојдан вэ 
Салмастдан кэлиб кэнддэ мэскуилашмышлар.
150. ГА БА Х ЛЫ — Ермэнистан С С Р  Јеғегнадзор рајо- 
нунда, рајон мэркэзиндэн 16 км чэнѵб-шэргдэ азәрбај-  
чанлылар јашамыш кэнд. Говушуг һејвандарлыг совхозу
9»
илә бирләшдирилмишди.  Әһалиси 1831-ҹи илдә 33, 1905-ҹи 
илдә 614, 1914-ҹү илдә 614, 1931-ҹи илдә 330 нәфәр азәр- 
бајҹанлы.  (1918—1920-ҹи илләр вә 1988-ҹи ил фачиэл э­
ри).
151. Г А Б А Х ЛЫ — Ермэнистан ССР Әзизбәјов pajo- 
нунда азәрба јҹанлылар  јашамы ш кәнд. Әһалиси 1914-ҹү 
илдә 235, 1831-ҹи илдә 108 нәфәр азәрбајҹанлы. Әһали 
1948-ҹи илләрдә Азәрбајҹана көчүрүлмүш,  кәнд әразиси 
гоншу ермәни кәндләринин отлаг саһәсинә чеврилмиш- 
дир.
152. Г А Б А Х ЛЫ — Ермэнистан ССР Ахта (һра зда н)  
рајонунда азәрба јҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 
1905-ҹи илдә 181, 1914-ҹү илдӘ 431, 1931-ҹи илдә 128 нэ­
фэр азәрбајҹаплы.  Кәнд 1930-ҹу илләрин сонунда ләғв 
едилмиш, әһали Азәрбајҹана көчүрүлмүшдүр.
153. ГАЈАБАШ (ГАЈАБАШЫ, 1991-ҹн илдзп ҜЕҒА- 
М А Б А К ) — Ермэнистан ССР Варденис рајонунда,  рајон 
мэркэзиндэн 8 км ҹәнуб-гәрбдә азәрбајҹаилылар јаша- 
мыш кәнд. Әһали һејвандарлыг вә әкинчилик саһәсиндә 
чалышырды.  8 иллик мэктэби, клубу, китабханасы,  һәким 
мэнтэгэси вар иди. Әһалиси 1906-ҹы илдэ 219, 1914-ҹү 
илдэ 240, 1931-чи илдэ 356 нэфэр азәрбајҹанлы. Кэнддэ 
күрдләр дэ јашамышдыр.  (1988-чи ил фачиэсн.)
154. Г А ЈА Л Ы — Ирэван губернијасы Шәрур-Дәрәләјәз  
гәзасындакы Гндеваз кэнд иҹмасы тэркибиндэ (Ермэ­
нистан С С Р  Әзизбәјов рајону эразисиндэ) азәрбајҹан-  
лылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 40j 1905-ҹи 
илдә 240, 1914-ҹү илдә 240 нәфәр азәрбајҹанлы. 1918— 
1920-ҹи илләр фаҹиәсиндән сонра кәнднн ады сәнәдләр- 
дә көстәрилмир.
155. ГАЈА ХАРАБА— Ирэван губернијасы Ирэван 
гэзасында, Кәнәкир кэнд иҹмасы тэркибиндэ (Ермэнис­
тан С С Р  Котајк рајону эразисиндэ) азәрба јҹанлылар  
јашамы ш кэнд Әһалиси 1831-ҹи илдэ 29, 1905-ҹи илдә
106. 1914-ҹү илдә 174 азәрбајҹанлы. 1918— 1920-ҹи 
ил фаҹиәсиндән сонра кэндин ады рэсмиісэнэдлэрдэ көс- 
тәрилмир.
156. Г А Л А Д И Б И — Кечмиш Ермэнистан ССР Веди 
(Арарат)  рајонунда, .азәрбајҹанлылар јашамыш кэнд. 
1940-ҹы иллэрдэ ләғв олунмуш Гараба ғлар рајону эра­
зисиндэ иди. Әһалиси 1905-чи илдэ 242, 1914-ҹү илдә 
399, 1931-ҹи илдә 189 нэфэр азәрбајҹанлы.  (1918— 1920- 
чи иллэр фаҹиәси.) 1940-ҹы иллэрдэ әһалинин Азәрбај- 
ҹана көчүрүлмәси илә әлагәдар кәнд ләғв олунмушдур.
132
157. ГАЛАСАР (Г А Л А С Е Р )— Ермэнистан ССР Јеғег- 
надзор рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 17 км шимал-шэрг- 
дэ, Јеғекис чајынын сағ саһилиндә, азәрба јҹанлылар ја- 
атамыш кәнд. Говушуг һејвандарлыг совхозу илэ бирлэш- 
дирилмишди.  Әһалиси 1905-ҹи илдә 154, 1914-ҹү илдә
154, 1931-ҹи илдә 142 нэфэр азәрбајҹанлы. (1988-ҹи ил 
фаҹиәсн.)
158. ГА Н ЛЫ  (Г АН ЛЫ А Л Л А Һ В Е Р Д И ,  ГА М Ы Ш Л Ы , 
Т О Р Ф А В А Н )— Ермэнистан ССР Варденис рајонунда,  
рајон мэркэзиндэн 3 км шимал-гәрбдә азәрба јҹанлылар  
јашамыш кәнд. 8 иллик мэктэби, китабханасы вар иди. 
Әһалиси 1831-ҹи илдэ 99, 1905-ҹи илдэ 445, 1914-ҹү илдэ 
476, 1931-ҹи илдэ 287 нэфэр азәрбајҹанлы. Әһали һеј- 
вандарлыг вә әкинчилик саһәсиндә чалышырды.  (1918— 
1920-ҹи иллэр вэ 1988-ҹи ил фачиэлэри.)
159. ГА РА Б А Ғ Л А Р  (АШАҒЫ ГАРАБАҒЛАР,  1935- 
ҹи илдән ЧИ М Ә Н К Ә Н Д ,  1978-ҹи илдән Уртсадзор)— Ер­
мэнистан ССР Арарат рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 7 
км шэргдэ азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. Әһалиси 
1905-ҹи илдэ 1803 нэфэр азәрбајҹанлы,  12 нәфәр күрд, 
1914-ҹү илдэ 1750 нэфэр азәрбајҹанлы, 1931-ҹп илдә
663 нэфэр азәрбајҹанлы, 178 нэфэр ермэни, 34 нэфэр күрд. 
Азәрбајҹанлылар кэнди 1940-ҹы иллэрдэ р а р а ба ғ ла р  
рајону ләғв едилдикдэн, эрази Веди рајону табелијннә 
кечдикдэн соира тэрк етмишлэр. (1918— 1920-ҹи илләр 
фаҹиәси.)
160. ГА РА Б А Ғ Л А Р  (ЈУХАРЫ ГАРАБА ҒЛАР,  ГА- 
Р А Б А Ғ Л А Р  В Е Р И Н ) -  Ермэнистан ССР Веди рајонун- 
да, Ашағы Гар аба ғлар кәнди јахынлығында азәрбајчан-  
лылар  јашамыш кәнд. Әһалиси 1905-ҹи илдә 420, 1914-ҹү 
илдә 426 нэфэр азәрбајҹанлы. 1918— 1920-ҹи илләр фачиә- 
си заманы азәрба јҹанлылар  кэнддэн говулмушлар.  Кэнд
1930-ҹу иллэрдэ ләғв олунмушдур.
161. Г А РА БА Ш — Ермэнистан ССР Гафан рајонунда 
азәрбајҹанлылар  јашамыш кәнд. 1931-ҹи илдә 49 нәфәр 
азәрбајҹанлы әһалиси олуб. Кәнд 1930-ҹу иллэрдэ ләғв 
олунмушдур.
162. ГАР АБУЛА Г (1991-ҹи илдэн Ш А Г И К ) — Ермэ­
нистан ССР Амасија рајонунда,  Арпа көлү саһилиндә, 
рајон мэркэзиндэн 33 км шимал-гәрбдә азәрба јҹанлылар  
јашамыш кәнд. Гузукәнд һејвандарлыг совхозу илэ бир- 
ләшдирилмишди„ Әһалиси 1905-ҹи илдә 295, 1914-ҹү ил- 
Дә 382, 1931-ҹи илдә 94, 1970-ҹи илдә 295, 1914-ҹү ил 382,
1931-ҹи илдә 94, 1970-ҹи илдә 215 нэфэр азәрбајҹанлы. 
(1988 -ҹи ил фаҹиәси).
133
163. Г А Р А Г А Ј А — Ермэнистан С С Р  Јеғ егнадзор  рајо-  
нунда ,  рајон мэр кэзиндэн  25  км ш и м ал -ш эр гд э  аз ә рб ај -  
ҹа нлы лар јашам ыш  кэнд.  Ҝ ү л ү д ү з  ( Ҝ ү л л ү д ү з )  һсјваи-  
да рл ы г совхо зу  илэ  би рл әш ди рил миш ди .  Әһалиси 1906-ҹы 
вэ 1914-ҹү и лд э  177, 1931-ҹп и лдэ  140 нэфэр  азә рб а јҹ а н -  
лы. (1988-ҹи нл фаҹиәси . )  _
164. ГАРАГАЈА (1991-ҹи илдэн Д З О Р А В А П К ) — Ер- 
мэннстан ССР Красносело рајонунда,  Кеднк чајынын сол 
саһилиндә, рајон мэркэзиндэн 27 км шимал-гәрбдә азәр- 
бајҹанлылар  јашамыш кәнд. Мсшәкәнд (1991-ҹи илдән 
Аитарамег) һејвандарлыг совхозу илэ бирлэшдирнлмиш- 
дн. Әһалисн 1907-ҹи илдә 228, 1914-ҹү илдә 265. 1931-ҹи 
нлдә 205 иәфәп азәрбајҹанлы.  (1988-ҹи ил фаҹиәси.)
165. ГАРАГАЈА (ЈУХАРЫ ГАРАГ АЈА)— Ксчмиш Ер- 
мэнмсган С С Р  Калинино рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 
12 км ҹәнуб-гәрбдә, азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. Пл- 
ыәзлн һејвандарлыг совхозу илэ бирлэшдприлмншдп.  
Әһалиси 1905-ҹи илдэ 205 нэфэр, 1914-ҹү илдэ 265 нэ­
фэр, 1931-ҹи илдэ 175 нэфэр азәрбајҹанлы.  1988-ҹи ил 
фаҹиәси.
166. ГАРАГАЈЛ (1918-ҹи илдэн С Е В А Б Е Р Д ) — Ермэ­
нистан ССР Котајк (Абовјан) рајонунда,  рајон мэркэ­
зиндэн 20 км гәрбдә азәрбајҹанлылар јашамыш кэнд* 
Әһалиси 1905-чи илдә 759, 1914-ҹү илдә 860, 1931-ҹн илдә 
60 нэфэр азәрбајҹанлы. (1918— 1920-ҹп илләр фаҹиәси,)- 
Азәрбајҹанлылар кәнди 1930-ҹу иллэрдэ тэрк етмишлэр.
1918-ҹн илдэ Гарс вилајәтиндән кэлэн ермэнилэр кэиддэ 
мэскунлаіимышлар.
167. ГАРАГАЈ1А— Ермэнистан ССР Ахта рајонунда 
(Дэрэчичэк маһалында,  Тајчарых кэнди јахынлығында) '  
азәрба јҹанлылар јаиЈамыш кэнд. Әһалиси 1831-ҹн нлдә
76,' 1905-ҹи илдә 290, 1914-ҹү илдә 413, 1931-ҹи илдә 193 
нэфэр азәрбајҹанлы. (1918— 1920-чп илләр фаҹнәси.) 
Кэнд 1930-чу иллэрдэ ләғв олунмушдур.
168. ГА Р А Г Ы Ш Л А Г  (1978-чи илдэн ДОСТЛУГ,  1991-  
чи илдән Һ А Ј А Н И С Т )— Ермэнистан ССР Мас ис  рајонун-  
да .  рајон мэркэзиндэн  8 км ш им ал-гәрбдә ,  Зәнки  ҹајынын  
сағ  саһ и ли н дә  аз ә рб а јҹ ан лы ла р  јаш ам ы ш  кәнд.  Әһали  
тэрэвэзчилик вә һе јвандарлыгла  мәшгул олур ду .  Әһали-  
си 1831-ҹи илдә  151, 1897-ҹи илдә  751 1906-ҹы илдә  832,  
1914-ҹү илдә  1123, 1931-ҹи илдә 850 нэфэр  азә рба јҹ ап лы.  
(1988-ҹи ил фаҹиәси . )
169. ГАРАГОЈУМ (ГАРАГОЈУНЛ У)  — Ермэнистан 
СС Р  Гәмәрли (Арташат) рајонунда азәрбајҹанлылар
134
јашамыш кәнд. Эііалиси 1831-ҹи илдә 72, 1906-ҹы илдо 
432, 1914-ҹү илдә 439 нэфэр азәрбајҹанлы,  1931-чи илдә 
246 нәфәр азәрбајчанлы,  30 нәфәр ермэни. Ермэнилэр 
әсрИмизин әввәлләриндә кәлмишләр.  Кэнд 1930-ҹу ИЛШ І 
сонларында ләғв олунмушдур.
170. Г А Р А Г О ЈУ Н Л У  ( К И Ч И К  ГА РА ГО ЈУН Л У) — 
Ермэнистан ССР Варденис рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 
14 км чәнуб-гәрбдә азәрба јҹанлылар  јашамыш конд 
Әһалиси 1905-ҹи илдә 253, 1931 чи илдэ 209 нэфэр азәр- 
бајҹанлы.  Кэнд Бөјүк Гарагојун кәнди нлә бнрләшди- 
рилмишди.
171.  ГАРАГОЈУН ЛУ (Е Л Л И Ҹ Ә  ГАРАГОЈУН, БӨЈҮК 
ГАРАГОЈУН. 1935-ҹи илдэн ОЗИЗЛМ, 1991-ҹн нлд-н 
Н О Р А Б А К ) — Ермэнистан ССР Варденис рајонунда,  ра- 
јсн мэркэзиндэн 15 км ҹәнуб-гәрбдә азәрба јҹанлылар  
јашамыш кэнд. Әһали һејвандарлыг вә әкинчиликлә мәш- 
ғул иди. 8 иллик мэктэби, клубу, китабханасы,  һәким 
мэнтэгэси вар иди. Әһалнси 1831-чн илдэ 379, 1897-чи ил­
дэ 591, 1905-чи илдэ 505, 1914-чу илдэ 439, 1926-чы илдэ 
447, 1931-чи илдэ 483, 1970-чи илдэ 1140, 1979-чу илдэ 
1407 нәфәр азәрбајчанлы. (1988-чи нл фачнэсн.)
172.  Г А Р А Д А Ғ Л Ы  (1935-чи илдэн Д З А Х К А Ш Е Н ,  
1967-чи илдэн М Р К А В А Н ) — Ермэнистан ССР Арташат 
рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 10 км шимал-гэрбдэ,  Јере- 
ван-Арташат јолу үстүндә азәрба јчанлылар  ј аш амыш 
кэнд. 1831-чи илдэ 128, 1905-чи илдэ 496, 1914-чу илдэ 
481, 1931-чи илдэ 115 нэфэр азәрбајчанлы. Азәрбајчан- 
лылар кэнди 1940-чы илдэ тэрк етмишлэр. Ермэнилэр 
бураја 1831-чи илдэ Ирандан кэлмншлэр.
173. ГАРАИМАН (1935-чи илэдэк ОҒРУҸА, 1978-чи 
илдэн СОВ ЕТ КӘНД, 1991-чи илдэн К А ХАКИ)— Ермэ­
нистан С С Р  Варденис рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 13 
км шимал-шэргдэ азәрба јчанлылар  јашамыш кэнд. Се­
ван дағ  силсилэсинин чэнуб-шэрг әтәјиндә јерләшнр.  Әһа- 
ли әкинчилик вә һејвандарлыгла мәшғул иди. Op га мэк­
тэби, мәдәнијјәт еви, рабитэ  говшағы, һәким мэнтэгэси 
вар иди. Әһалнсн 1831-чи илдэ 207, 1897-чи илдэ 569. 
1905-чи илдэ 1033, 1914-чу илдэ 746, 1931-чи илдэ 652 
нэфэр азәрбајҹанлы.  (1988-чи нл фачиэси.)
174. ГАРАИСА (1991-чи илдэн М Е Ғ В А ҺО В И Д )  — 
Ермэнистан ССР Калинпно (1991-чи илдэн Ташир) ра- 
јонунда, pajoıı мэркэзиндэн 10 км чэнуб-гэрбдэ,  азәрбај- 
чанлылар ј аш а кы ш  кэнд. Илмәзли һејвандарлыг сов­
хозу илэ бирлэшднрилмншди.  Ибтидаи мэктэби, Ііэкнм
135
мэнтэгэси вар иди. 1988-ҹи илдэ 196 нәфәр азәрбајҹанлы 
әһалиси олуб. (1988-ҹп нл фаҹиәси.)
175. Г А Р А К И Л И С Ә  ( 1935-чи илдэн АХУРИК, ТАРА- 
К И Л И С Ә  ТҮРКИ, ТҮРК Г А Р А К И Л И С Ә С И ) — Ермәнис- 
тан ССР Ахурјан рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 15 км 
аралы ҹәнуб-гәрбдә, Ленинакан шәһәриндән 5 км мәса- 
фәдә азәрбајҹанлылар  јашамыш кәнд. Әһалиси 1886-ҹы 
илдә 410, 1897-ҹи илдә 484, 1905-ҹи илдә 518, 1907-ҹи ' 
нлдә 554, 1914-ҹү илдә 911 нэфэр азәрбајҹанлы,  1918-чи 
илдә кәнд дағыдылмыш, азәрбајчанлы әһали говулмуш- ј 
дур.  Мушдан,  Сосундан, Хојдан, Гарсдан кәлән ермэни­
лэр бурада мәскунлашмыш, јени кәнд салмышларЈ  Түрк 
Гаракилисәси кәндинин харабалыглары coıı вахтларәдәк 
галырды.
176. Г А Р А Л А Р — Ирэван ғубернијасы Шәрур-Дәрәлә- 
јәз гэзасында,  Мартирос кэнд иҹмасы тэркибиндэ (Ер­
мэнистан ССР Әзизбәјов рајону эразисиндэ) азәрбајҹан- 
лылар  јашамыш кэнд. Әһалиси 1831-чи илдэ 49, 1905-чи 
илдэ 108, 1914-чу илдэ 105 нэфэр азәрбајчанлы.  1918— 
1920-чи иллэр фаҹиәсиндән сонра сэпэдлэрдэ кэндин ады 
кѳстэрилмир.
177. ГАРАЛАР (1978-чи илдэн А Р А Л Е З ) — Ермэнис­
тан ССР Веди (Арарат) рајонунда рајон мэркэзиндэн
8 км ҹәнуб-шәргдә, азәрба јҹанлылар јашамыш кэнд. Әһа- 
лиси 1831-ҹи илдэ 49, 1897-чи илдэ 557, 1906-чы илдэ 257,
1931-чи илдэ 297 нэфэр азәрбајчанлы.  (1918— 1920-чи ил­
лэр фачиэси.) 1931-чи илдэ бурада 292 нэфэр ермэни 
әһалиси вар иди. Онлар бураја 1915-чи илдэ Ван вилајәти 
Лезк  кэндиндэн кэлмишлэр.
178. ГАРАНАМАЗ ( 1935-чи илдэн Ј Е Н И  ЈОЛ ,  1991-чи 
илдэн А Ғ В О Р И К ) — Ермэнистан С С Р  Амасија рајонунда, 
рајон мэркэзиндэн 15 км шимал-шәргдә азәрбајчанлы- 
лар јашамыш кэнд. Ири гојунчулуг вэ гарамал '  тәсәррү- 
фаты вар иди. Орта мэктэб, клуб, китабхана,  һәким мэн­
тэгэси фәалијјәт  көстәрирди. Әһалиси 1907-ҹи илдэ 459, 
1914-ҹү илдэ 541, 1931-чи илдэ 475, 1979-ҹу илдэ 1072 
нэфэр азәрбајчанлы.  (1988-чи ил фачиэси.) "
179. Г АРАТГА— Ермэнистан С С Р  Гафан рајонунда, 
рајон мэркэзиндэн 10 км шимал-шэргдэ азәрбајҹанлылар 
јашамы ш кэнд. Норашеник һејвандарлыг совхозу илэ 
бирлэшдирилмишди.  1931-ҹи илдэ 125 Нэфэр азәрбајчан- 
лэ  әһалиси вар иди. (1988-чи ил фачиэси.)
180. ГАРАТӘПӘ— Ирэван губернијасы Ирэван гэза-
136
ындакы Иманшаллы кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ерм э­
нистан ССР Масис рајону эразисиндэ) азәрба јҹанлылар  
і ашамыш кэнд. Әһалиси 1831-чи илдэ 49, 1905-чи илдэ 59,
>9 14-мү илдэ 89 нэфэр азәрбајҹанлы.  1918— 1920-чи ил- 
лэрдэки фачиэдэн сонра рэсми сэпэдлэрдэ ады кѳстэ- 
рилмир.и
181. ПАРАТОРПАГ— Ирэван губернпјасы, Ирэван гэ- 
засындакы Армик кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ермэнис­
тан ССР Веди рајону, Гарабағлар  бѳлкэсиндэ) азәрбај-  
ҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалисп 1905-чи илдә 398, 
1914-ҹү илдә 400, 1931-ҹи нлдә 64 нэфэр азәрбајҹанлы. 
(1918— 1920-чи иллэр фачиосн.) Кэнд 1930-чу иллэрдэ 
ләғв олунмушдур.
182. ГАРАХАЧ (1978-чи илдән ЛУСАШ ОҒ) — Ермэ­
нистан ССР Веди рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 24 км чә- 
нуб-шэргдэ азәрбајҹанлылар јашамыш кэнд. Әһалиси
1831-чи илдә 94, 1821-ҹи илдә 786, 1905-чн нлдә 430, 
1914-ҹү илдә 430, 1931-чи илдә 13 нэфэр азәрбајҹанлы.  
(1918— 1920-чи иллэр фачиэси.) 1940-чы илдэн сонра ер­
мэнилэр мәскунлашыблар.
183. ГАРАҺАМЗАЛЫ (Г А Р А Һ Ә М ЗӘ Л И, ГАРА ГӘМ- 
ЗӘЛИ, 1946-чы илдэн Б У Р А С Т А Н )— Ермэнистан С С Р  
Арташат рајонунда, рајон мэркэзиндэн 4 км шимал-гәрб- 
дэ кэнд. 1831-чи илдэ 55., 1905-чи илдэ 244, 1914-чү илдэ 
301, 1931-чи илдэ 165 нэфэр азәрбајчанлы. Азәрбајчан- 
лылар кэнди 1930-чу иллэрин сонунда тэрк етмишлэр.  
Јахынлыгда јерләшән Тамамлы кэнди Гараһамзалы кэн­
ди илэ бирлэшдирилмишдир. Тамамлыда  1905-чи илдэ 
27 нэфэр азәрбајчанлы олмушду. Бирлэшдирилмнш кэнд­
лэр Бурастан адланмышдыр.  Ермэнилэр бураја 1829—
1830-чу иллэрдэ Ирандан кэлмншлэр.
184. ГАРАЧАНТА (1935-чи илдэн Ә ЗИ ЗБ Ә ЈО В ,  1991- 
чи илдэн А Р Е Г Н А Д Е М )— Ермэнистан ССР Амаснја рајо- 
нунда, рајон мэркэзиндэн 6 км чэнуб-гэрбдэ, Ҝүмрү-Ама-  
сија јолунун сол тэргфнндэ азәрба јчанлылар  јашамыш 
кэнд. Әһали һејвандарлыг вэ әкинчилик саһәсиндә ча­
лышырды. Орта мэктэби, клубу, китабханасы,  һәким мэн­
тэгэси вар иди. Әһалиси 1897-чи илдэ 440, 1905-чи илдэ 
665, 1914 чү илдэ 729, 1931-чи илдэ 692, 1959-чу илдэ 803,
1980-чи илдэ 1940 нофэр азәрбајчанлы. (1988-чи ил ф а ­
чиэси.)
185. ГАРАЧИМӘН (1991-чи илдэн Д И С Т М А Ј Р И )  — 
Ермэнистан ССР Гафан рајонунда, pajoıı мэркэзиндэн 4
і37
км шимал-гәрбдә азәрба јҹаилылар  јашамыш кэнд. Су- 
ник һејвандарлыг совхозу илә бирләшдирилмишди.  8 нл- 
лик мэктэби, клубу, китабханасы вар иди. Әһалиси 1907- 
ҹи илдэ 376, 1914-ҹү илдэ 216, 1931-ҹи илдэ 212 нэфэр 
азәрбајчанлы.  (1988-ҹи ил фаҹиәси.)
186. ГАРАҸА ЛА Р — Ирэван губернпјасы Ечмиадзин 
гәзасындакы Кош кэнд иҹмасы тэркибиндэ (Ермэнистан 
С С Р  Әштәрәк рајону эразисиндэ),  Алакөз дағынын ҹәнуо 
әтәјиндә азәрба јҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1831- 
чи илдэ 104, 1905-ҹи илдэ 360, 1914-ҹү илдэ 360 нэфэр 
азәрбајҹанлы.  1918— 1920-ҹн нл фаҹиәсиндән сонра кәнд- 
до азәрбајчанлыла г> јашамлсм г?јд олунмамишдыр.  Ер- 
мзнпләр бураја  1918-ҹи нлдәи кәлмишләр.  19.31-чи и.;дә 
243 нәфәр ермәни. Кәнд 1940-ҹы иллэрдэ ләғв олунмуш-
ДУР-
187. Г А РАҸӨ РӘ Н (бэ’зи мәнбәләрдә Г А РА ҸЕ ЈРА Н  
кими дә јазылыб.  1946-ҹы илдән А Р А К Ј У Ғ ) — Ермэнистан 
С С Р  Наири (әввәлләр Әштәрәк) рајонунда, рајон мэр­
кэзиндэн 10 км шималда азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. 
Әһалиси 1831-ҹи илдә 162, 1905-ҹи илдә 395, 1914-ҹү илдә
494, 1931-ҹи илдә 14 нәфәр азәрбајҹанлы.  1918— 1920-ҹи 
илләр фаҹиәсиндә сағ галанлар 1930-ҹу иллэрдэ кәнддән 
чыхыблар.  Ермэнилэр бураја  1878-ҹн илдә вә 1914— 1922- 
чи иллэрдэ Түркијәнин Ба ја зет  гәзасыны Аразан кэн­
диндэн, һабелә Гарсдан,  Игдирдэн вә башга јерләрдән 
кэлмишлэр.  1905-ҹи илдэ бурада 550 нэфэр ермэни,
1931-чи илдэ исэ 1183 нэфэр ермэни, 1 нэфэр рус эмалиси 
олмушдур.  .
188. ГАРҒАГОВМАЗ (ЈУХАРЫ ГАРҒАГОНМАЗ,  
1946-ҹы илдэн В Е Р И Н  С А С УН А Ш Е Н )— Ермэнистан 
С С Р  Талин рајонунда,  Арагадз  дағынын ҹәнуб-гәрб әтә- 
јиндә, рајон мэркэзиндэн 10 км чәнуб-шәргдә азәрбај- 
чанлылар јашамы ш кэнд. Әһалиси 1831-чи илдэ 49, 1905- 
чи илдэ 394, 1914-ҹү илдэ 394 нэфэр азәрбајчанлы.
1918— 1920-чи иллэр фачиэсиндэи сонра кэнддэ азэрба]- 
ҹанлыларын јашамасы гсјд олѵнмамышдыр. Ермэнилэр 
бурај а 1915-чи илдэн сонра кэлмишлэр.
189. ГАРҒАГОВМАЗ (Ашағы ГАРҒАГОНМАЗ,  1946- 
чы илдэн Н Е Р К И Н  С А С УН А Ш ЕН )— Ермэнистан ССР 
Талин рајонунда,  Арагадз дағынын гэрб әтајиндә, рајон 
мэркэзиндэн 9 км мэсафэдэ азәрбгјчанлылар јашамыш 
кэнд.1 Әһалиси 1905-чи илдэ 235, 1914-чү илдэ 235 нэфэр 
азәрбајчанлы. 1918—1920-чи иллэр фачиэсиидэн сонра
138
кәнддә азәрбајчанлыларын јашамасы гејд олунмамыш- 
дыр. Ермэнилэр бураја 1915-чи илдэ Сасундан, Таронлан,  
Мушдан кэлмишлэр. 1931-ҹи плдә 452 нофор срмони 
олуб.
190. ГАРҒА БА ЗА Р (1965-ҹн илдэн ҺА ЈКА ШЕН ) — 
Ермэнистан ССР Ечмиадзин рајонуида,  рајон мәркәзнн- 
д ән  12 км чәнуб-шәргдә азәрбајҹанлылар јашамыш кэіід . 
Әһалиси 1897 чн плдә 602, 1905-чи илдэ 688, 1914-чү ил­
д э  618, 1931-ҹи илдэ 168 нәфәр азәрбајчанлы. 1918— 
1920-ҹп илләр гырғынындан сағгалан  әһали Азәрбајҹаиа 
көчүрүлмүшдүр.  Ермэнилэр бураја 1940-ҹы иллэрдэ кэл­
мишлэр.
191. ГАРХУН (ЈУХАРЫ ГАРХУН, 1946-чы илдэн 
Ҹ Р А Р А Д ) — Ермэнистан ССР Ечмиадзин рајонунда, ра- 
јон мэркэзиндэн 9 км чэнубда,  азәрба јчанлылар  јаша-  
мыш кэид. Бөл кә јә  хидмэт едэн дәмирјол стансијасы бу­
рада јерләшир.  Әһалиси 1831-чи илдэ 462, 1897-чи илдэ 
991, 1905-ҹн илдэ 1153, 1914-чү илдэ 1304 нэфэр азәрбај-  
чанлы. 1918— 1920-чи иллэр фачиэсиндэн сонра кэиддэ 
азәрбајҹанлыларын јашамасы гејдә алынмак ышдыр. 
Онларын хсјли Ііиссэси Ііэлак олмушдур.  Кэнддэ Сүрмә- 
ли гэзасындан кэлэн ермэнилэр мэскунлашмышлар.
192. ГАРХУН (АШАҒЫ ГАРХУН, Ш Ә РИ Ф А БА Д ,  
1946-чы илдэн А Р А К С ) —Ермэнистан ССР Ечмиадзин 
рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 16 км чэнубда азәрбајҹан- 
лылар јашамыпикәнд.  Әһалиси 1831-чи илдэ 318, 1897-чи 
илдэ 586, 1905-чи илдэ 568, 1914-чү илдэ 595, 1931-чи 
илдэ 212 нэфэр азәрбајҹанлы. (1918— 20-чи иллэр ф а­
чиэси.) Ермэнилэр бураја 1915— 1920-чи иллэрдэ Сүрмә- 
ли гэзасыиын (Араз чајыныи сағ саһили,ин дики 'Гуркиј- 
дэн) кэлмишлэр.  Азәрбајчанлылар кәнди 1940-ҹы нл- 
лэрдэ  тэрк етмишлэр.
193. ГАФАН -Ермэнистан ССР-дә ıııəhəp, ејнн адлы 
рајонун мәркәзи. Әһалнси ермэнилэр, руслар.  азәрбај-  
чанлылар.  1931-чи илдә 1746 нэфэр ермэни, 151 нэфэр 
рус, 101 нэфэр азәрбајчанлы.  1959-чу илдэ 2384 нэфэр, 
1970-чи илдэ 3596 нэфэр (үмуми шәһәр әһалисинин 11,4 
вэ 12 фаизи) азәрбајчанлы.  1988-чи илдэ тэгрнбэн 7000 
нэфэр азәрбајчанлы.  Онлар шәһәр муэссисэлэриндэ сада 
шплэрдэ чалышырділлар. (1988-чи ил фачиэси.)
194. Г А Ф А Р Л Ы -И р э в а н  губернијасы Ирэван гэза-  
сындакы Оғурбәјлн кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ермэнис-* 
тан С С Р  Арташат рајону эразисиндэ) азәрбајчанлылар
139
јашамыш кәнд. Әһалиси 1873-ҹү илдэ 515, 1905-ҹи илдә 
540 нәфәр азәрбајҹанлы.  Сонракы илләрдә рәсми сәнәд- 
ләрдә кәндин ады чәкилмир.
195. Г Ә Д И Р Л И  (Г А Д И Л И ,  1968-ҹи илдән ЛАНҸА-  
Н И С Т ) — Ирәван губернијасы Ирэван гэзасында (Ерм э­
нистан ССР Веди pajotfy 'Гарахач бѳлкэсиндэ,  рајон 
мэркэзиндэн 20 км ҹәнуб-шәргдә),  азәрбајҹанлылар ја- 
шамыш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 45, 1905-ҹи илдә 
827, 1914-чү илдә 839 нәфәр азәрбајҹанлы.  1918— 1920-ҹи 
иллэр фачиэси заманы азәрбајҹанлылар кәнддән говул- 
муш, бөјүк һиссәси һәлак олмушдур.  Кэнддэ ермэнилэр 
мәскунлашмышлар.
196. ГӘМӘРЛИ (ТҮРК Г Ә М Ә Р Л И С И ) — Ермэнис­
тан С С Р  Гәмәрли (Арташат) рајонунда,  Јереван шәһә- 
риндән 28 км ҹәнуб-шәргдә,  Араз чајы саһилиндә азәр- 
бајҹанлылар  јашамыш кәнд. Әһалиси 1831-чи илдә 167, 
1905-ҹи илдә 870, 1914-ҹү илдә 835, 1931-ҹи илдә 272 нэ­
фэр азәрбајҹанлы. 1918— 1920-ҹи иллэр фачиэси заманы 
әһали 500 нәфәрдән чох азалмышдыр.  1828— 1929-ҹу ил­
лэрдэ Ирандан ермәниләрин күтләви сурәтдә көчүрүлүб 
Ирэван ханлығы эразисиндэ јерләшдирилмәси заманы 
Гэмэрли кэнди јахынлығында 2 јени кэнд салынмышдыр.  
Онларын биринә Ашағы Гэмэрли, дикәринә исә Јухары 
Гэмэрли ады верилмишдир.  Илк ермәни көчкүнләри 54 
вә 241 нэфэр олмушдур.  Онлар Иранын Хој вә Салмаст 
вилајәтләриндән кәлмишдиләр.
1930-ҹу илдэ һәр үч Гэмэрли бирләшдирилиб Гзмәр- 
ли, 1945-ҹи илдэ исэ Арташат адландырылмыш, ејниадлы 
рајонун мэркэзи олмушдур.  Азәрбајҹанлылар јашајан  
Новрузлу кэнди дә  Арташат шәһәринә бирләшдирил- 
мишди. Азәрбајҹанлылар бураны 1931-ҹи илләрин сонун- 
да тэрк едиб Азәрбајҹана көчмүшләр.
197. Г Ы ВРА Х — Кечмиш Ермэнистан ССР Сисјан ра- 
фонунда азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. 1931-ҹи илдә 
111 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. Онлар кәнди
1930-ҹу иллэрдэ тэрк етмишлэр.
198. ГЫ ЗГА ЛА  (ГЫ ЗГАЛ АС Ы, 1935-ҹи илдэн АСТ- 
Х А Б Е Р Д )  Ермэнистан ССР Котајк рајонунда,  Абовјан 
гәсәбәсиндән 26 км шимал-шэргдэ,  азәрбајҹанлылар ја- 
шамыш кәнд. 1906-ҹы илдә 197, 1914-ҹү илдә 345, 1926-ҹы 
илдә 169 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. Кәнд 1950-ҹи 
иллэрдэ  ләғв олунмуш, әһали Азәрбајҹана көчүрулмүш- 
ДҮР- ‘
140
199. Г Ы З Ы Л  БУЛА Г ( Г Ы З Ы Л  БУЛА Г ГАХРУ, ЧА- 
Х Ы Р Л Ы ,  1978-ҹи илдэн СОВЕТА-КЕРТ,  1991-чи илдэн 
Х А Ч А Х Б ЈУ Р )—Ермэнистан ССР Варденис рајонунда,  
Севан көлүнүн ҹәнуб-шәрг тэрэфиндэ,  рајон мэркэзиндэн
3 км ҹәнуб-гәрбдә азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. Әһа- 
jıи һејвандарлыг совхозунда чалышыр,  тутүн вэ тахыл 
беҹәрирди. Орта мэктэби, мәдәнијјәт еви, рабитә говша- 
ғы, мәишәт сви вар иди. Әһалнси .1831-ҹи илдә 212, 
1905-ҹи илдә 1349, 1914-ҹү илдә 1653, 1931-ҹи илдә 975 
нәфәр азәрбајҹанлы.  (1918— 1920-чн илләр фасиәси.) Е р ­
мэнилэр бураја 1917-чи илдэ кэлмишлэр.  1931-ҹи илдә 
663 нэфэр ермэни вар иди. (1988-чи ил фаҹиәси.)
200. Г Ы З Ы Л  ВӘНК (Г Ы З Ы Л В Ә Н К ,  1940-ҹы илдән 
Ч И Ч Ә К Л И ,  1978-чи илдэн М А К Е Н И С ) — Ермэнистан 
С СР Варденис рајонунда.  рајон мэркэзиндэн 15 км чэнуб- 
гәрбдә азәрба јчанлылар  јашамыш кәнд. Әһали һејван- 
дарлыг совхозунда чалышыр,  түтүн беҹәрирди. 1831-ҹи 
илдә 212, 1905-ҹи илдә 735, 1914-ҹү илдә 812, 1931-ҹи илдә 
282 нәфәр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. (1918— 1920-ҹивә 
1988-ҹи илләр фачиэлэри.) 1931-ҹи илдэ бурада 421 нэ­
фэр ермэни әһалиси олуб. Онлар кэндэ 1918— 1920-ҹи ил­
лэрдэ  кэлиблэр.
201. Г Ы З Ы Л Д А Ш  (Г Ы З Ы Л  К И Л  ИСЭ,  1991-чи илдэн 
А Р У Н И ) — Ермэнистан ССР Калинино рајонунда,  рајон 
мэркэзиндэн 14 км шимал-шэргдэ азәрба јҹанлылар  ја-  
шамыш кэнд. Әһали һејвандарлыг вэ экинчиликлэ мэш- 
ғул иди. Әһалиси 1914-ҹү илдэ 265 нэфэр, 1931-чи илдэ 
473 нэфэр азәрбајҹанлы.  (1988-ҹи ил фачиэси.)
202. Г Ы З Ы Л Д А Ш — Гарс вилајәтинин Ағбаба бѳлкэ- 
синдэ, Д ал ав ер  кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ермэнистан 
С С Р  Амасија рајону эразисиндэ, рајон мэркэзиндэн 15 
км чэнѵб-гэрбдэ) азәрбајҹанлылар јашамыш кэнд. 1886- 
ҹы илдэ 394, 1905-ҹи илдэ 547, 1914-ҹү илдэ 147 нэфэр 
азәрбајҹанлы әһалиси олуб. (1918-ҹи пл фачиэси.) 
1940-чы нллордә кэнд ләғв олунмушдур.
203. Г Ы З Ы Л  КИЛ ИС Ә (ТҮРК Г Ы З Ы Л  КИЛИС Ә-  
СИ, Г Ы З Ы Л  К Э Н Д ) — Ермэнистан С С Р  Амасија рајо- 
нунда азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһали һејван- 
дарлыгла мәшғул иди. 1905-ҹи илдә 230, 1914-чү илдә
339, 1931-чи илдә 162 нэфэр азәрбајчанлы әһалиси олуб. 
Кәнд 1930-чу илләрда лә ғв  едилмишдир.
204. Г Ы З Ы Л Ө Р Ә Н  (1946-чы илдэн ШЕНАВАН) —
141
Ермэиистан ССР Спитак рајонунда,  рајон мэркэзиндэк
7 км шимал-гәрбдә,  Базум (Чубухлу) даг  силсилэсинин 
'ҹәнуб-гәрб әтәјинда азорбнјҹанлылар јашамыш кәнд 
1905-ҹи илдә 250, 1914-ҹү илдә 273, 1931-чи плдә 140 нэ­
фэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. Онлар бураны 1940-чы 
иллэрдэ тэрк едиб Азәрбајҹана көчүбләр. Ермэнилэр 
кэндэ 1917— 1918-чп иллэрдэ кэлмншлот.
205. Г Ы З Ы Л  ТАМУР (Г Ы З Ы Л  Д Ә М И Р,  1935-ҹп ил­
дэн В О С К Е В А З )— Ирэван губернијасы Ечмиадзин гэза­
сында (Ермэнистан ССР Әштәрәк рајонуида,  рајоп мэр- 
кэзнндэн 8 км чэнуб шэргдэ) азәрбајҹанлылар јашамыш 
кэнд. 1826— 1828-чи иллэрдэ Русија-Иран мүһарпбәси 
заманы бу кэнд дағыдылмыш, 1831-чи илдэ ҹәми 120 нэ­
фэр азәрбајҹанлы әһалн галмышды.  Сонракы иллэрдэ 
онлар да кэнди тэрк етмишлэр. Ирандаи кэлэн ермэ­
нилэр кэндэ саііиб олмушлар.  1831-чи илдэ 290 нэфэр, 
1931-ҹи илдэ 1090 нэфэр ермэни вар иди.
206. Г Ы З Ы Л  ХАРАБА (2-чи Г Ы З Ы Л  ХАРАБА ЗА- 
ГАЛЫ ТАТАР, ЗА ҒА Л Ы  В Е РИ Н ,  ЈУХАРЫ ЗА ГАЛЫ, 
1978-чи илдэн А Х П Р А Д З О Р ) — Ермэнистан ССР Варде­
нис рајонунда,  оајои мэркэзиндэн 14 км чэнуб-гэрбдэ 
азәрба јчанлылар јашамыш кэнд. Әһалн һејвандарлыг в э  
экинчилик саһәләриндә чалышырды.  Әһалнси 1831-чн 
илдэ 98, 1897-ҹн илдэ 717, 1905-ҹн нлдэ 917, 1914-чу илдэ 
1018, 1931-чи илдэ 206 нэфэр азәрбајҹанлы,  (1918— 1920 
вэ 1988-чи иллэр фачиэлэри.) Ермэнилэр бураја 1918-чи 
илдэн сонра Мушдан кэлмишлэр.
207. Г Ы З Ы Л  ХАРАБА (1-чн Гызыл Хараба,  ЗАҒА- 
Л Ы  Н Е Р К И Н ,  ЗА ҒА Л Ы  АШАҒЫ, 1946-чы илдэн ДЗО - 
В А К )— Ермэнистан ССР Варденис рајонунда, рајон мэр­
кэзиндэн 9 км гэрбдэ, Севан көлүнүн чэнуб-шэрг саһи- 
линдә азәрба јҹанлылар јашамы ш кэнд. 1905-чи илдэ 215, 
1914-чү илдэ 421 нэфэр азәрбајчанлы.  1918— 1920-чи нл 
фачиэси заманы азәрбајчанлы әһали бүтүнлүклә кэнд- 
дэн говулмуш, кэлмэ  ермэнилэр кэндэ саһиб олмушлар.  
1931-чи илдэ 1291 нэфэр ермэни.
208. Г Ы З Ы Л  ХАРАБА— Ирэван губернијасы Ечмиад­
зин гэзасындакы Јеғвард кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ер­
мэнистан С С Р  Эштэрэк рајону эразисиндэ (азәрбајчан-  
лылар јашамыш кәнл. Әһалиси 1905-чи илдэ 50, 1914-чү 
илдэ 57 нэфэр азәрбајчанлы. Сонракы иллэрдэ кэндин 
ады чэкнлмир.
209. Г Ы С Ы Р  ХА РА Б А — Ирэван губернијасы Шэ- 
рур-Дәрәләјәз  гэзасындакы ГндеЕаз кэнд ичмасы тэр-
142
кибиндэ (Ермэнистан С С Р  Әзизбәјов рајону эразь-индэ) 
азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. Әһалиси 1905-чи млдә
105 нәфәр азәрбајҹанлы. Сонракы иллэрдэ кэндин ады
чэкилмир. ,
210. Г Ы З Ы Л Ҹ Ы Г  (АБУЛ К Э Н Д ) — Ирэван губер- 
нијасы Нор-Б ајазет  гэзасында (Ермэнистан ССР Нор- 
Бајазет  рајону эразисиндэ,  Севан-Нор-Бајазет  почт Ј0ЛУ 
илэ Әјривәнк кэндиндэн кәлән јолун Көјчә көлү саһи- 
линдә кәсишднји јердә) азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. 
1831-ҹи илдә 108 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси ол муш­
дур. Сонракы иллэрдэ рәсми сәнәдләрдә ады чэкилмир.
210а. Г Ы З Ы Л Ҹ Ы Г — Ермэнистан ССР Сисјан рајо- 
нунда, рајон мэркэзиндэн 7 км шнмал-шэргдэ азәрбај- 
ҹанлылар јашамыш кэнд. Инзибати эрази үзрә Сисјан 
шәһәр Советинин табелијиндә иди. Әһали Сүник һејван- 
дарлыг совхозунда чалышырды.  Әһалиси1905-ҹи илдэ 450, 
1914-ҹү илдо 441, 1931-ҹи илдә 292 нэфэр азәрбајҹанлы.  
(1988-ҹи ил фаҹиәси.)
211. Г Ы Л Ы Н Ҹ Л Ы — Ирәван губернијасы Шәрур-Дә-  
рәләјәз гэзасындакы Гндеваз кэнд иҹмасы тэркибиндэ 
(Ермэнистан ССР Әзизбәјов рајону эразисиндэ) азәр- 
бајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1905-ҹи илдә 97, 
1914-ҹү илдә 115 нэфэр азәрбајҹанлы. Сонракы иллэрдэ 
кэндин ады чэкилмир.
211а. Г Ы РХ Б УЛ А Г (1935-чи илдэн А К У Н К ) — Ирэ* 
ван губернијасы Нор-Бајазет  гэзасында (Ермэнистан 
ССР Варденис рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 2 км чэ­
нубда, Көјчә  көлүнүн чэнуб-шэрг саһилиндә) азәрбај- 
чанлылар јашамыш кэнд. Әһалиси 1831-чи илдэ 247 нэ ­
фэр азәрбајчанлы.  Ермэнилэр 1929—1930-чу иллэрдэ 
Түркијәнин Бајазет  блкәсиндән кэлиб јерләшдикдән 
сонра аззрбајчанлылар кэнди тэркиб едиб гпншѵ кэнп- 
.":>рә дағылмышлар.
212. ГЬІШЛАГ (Г Ы Ш ЛА Г А Б Б А С ) — Ермэнистан 
С С Р  Јеғегнадзор рајонунда азәрба јчанлылар  јашамыш 
кэнд. 1873-чү илдэ 337, 1914-чу илдэ 300, 1931-чи илдэ 45 
нәфәр азәрбајчанлы әһалиси олуб. Кэнд 1930-чу иллэрдэ 
ләғв едилмишдир.
213. Г Н Д Е В А З  ( Г И Н Д И В А З ) — Ермэнистан ССР 
Әзизбәјов рајонунда,  шэрги Ариа чајынын сол саһилиндә, 
рајон мэркэзиндэн 15 км шимал-гэрбдэ азәрба јчанлылар  
Јашамыш кэнд. 1873-чү илдэ 98 нэфэр азәрбајчанлы, 205 
нэфэр ермэни, 1905-чи илдэ 218 нэфэр азәрбајҹанлы,  650 
нэфэр ермәнн, 1931-ҹи илдэ 54 нофәр а з ә р б а јчан ты, 960
и з
нәфәр грмәни әһалиси олуб. Азәрбајҹанлылар бураны
1930-^у иллэрдэ тэрк едибләр.
214. ГОВУШУГ (КАВШУХ. КАВУШУГ, 1991-чи ил­
дэн Ј Е Р М О Н ) — Ермэнистан ССР Јеғегнадзор рајонунда,  
рајон мэркэзиндэн 16 км шимал-шэргдэ азәрбајҹанлы- 
лар јашамыш кэнд. Әһали һејвандарлыг вэ экинчилик 
саһәсиндә чалышырды.  Орта мэктэби, мәдәнијјәт еви, 
китабханасы вар иди. 1931-чи илдэ 96, 1914-ҹү илдэ 172,
1931-чи илдэ 325 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олѵб. 
(1988-чи ил фачиэси.)
215. Г О В Ш У Д  (КОВШУТ, 1991-чи илдэн КАВЧУТ) — 
Ермэнистан ССР Гафан рајонунда, Кеғн чајы саһилиндә, 
рајон мэркэзиндэн 17 км ҹәнуб-гәрбдә азәрба јҹанлылар  
јашамыш кәнд. Лернадзор  һејвандарлығ совхозу илә 
бирләшдирилмишди.  1931-ҹи илдә 123 нэфэр азәрбајҹан-  
лы әһалиси олуб. (1988-ҹн ил фачиәси.)
216. ГО ЗЛ У ҸА  ( Г О З У Л Ҹ А ) — Ирэван губернијасы 
Ш әрур-Д әрәләјәз гэзасында (Ермэнистан CCİP Јеғегнад- 
зор рајонунда) Гозлуча кәнд иҹмасынын мәркәзи. Улу- 
јурд чајы јахынлығында,  азәрба јҹанлылар  јашамыш 
кәнд. 1831-ҹи илдә 60, 1873-чү илдә 342, 1905-ҹи илдә 
647, 1914-ҹү илдә 592 нэфэр азәрбајчанлы әһалисн олуб. 
1918—20-чи илләр фачиәсиндән сонра рәсми сәнәдләрдә 
кэндин ады чэкилмир.
217. ГО ЈТУ Л— Ермэнистан ССР Әштәрәк рајонунда,  
Кош кәнди јахынлығында,  Алакөз дағы әтәјиндә кәнд. 
Әһалнси 1831-ҹи илдә 28 нәфәр, 1905-ҹи нлдә 210 нэфэр, 
1914-чү илдә 210 нэфэр азәрбајҹанлы.  1918— 1920-ҹи ил­
лэр фачиэсиндэн сонра кәнддә азәрбајҹанлыларын ја- 
шамасы гејдә алынмамышдыр.  Ермэнилэр бураја 1918- 
чи илдэн сонра кэлмишлэр.
218. ГОМ АРАН (КОМ АРАН, К О М А Р А Н )—Ермэнис­
тан С С Р  Гафан рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 5 км чә- 
нуб-шәргдә, Меғри дағы әтәјиндә, Охчу чајынынн сағ 
саһилиндә азәрба јчанлылар  јашамыш кәнд. 1897-чи илдә 
158, 1914-чү илдә 138, 1926-ҹы илдә 52, 1931-ҹи илдә 68, 
1970-чи илдә 183, 1979-чу илдә 163 нәфәр азәрбајҹанлы 
әһалиси олуб. Кэнд гоншу Ҝеғануш кәнди илә бирләш- 
дирилмишдир.  (1988-чи ил фачиэси.)
219. ГО Н Ҹ А Л Ы  (1935-чи иләдәк Ө Р Д Ә К Л И ,  ГОН- 
ЧА ЛЫ, 1991-чи илдэн З А Р И М А Т )— Ермэнистан С С Р  
Амасија рајон мэркэзиндэн 14 км шимал-гәрбдә азәрбај-  
чанлылар јашамыш кәнд. 1905-ҹи нлдә 330, 1914-ҹү илдә
531 нэфэр азәрбајҹаилы әһалиси олуб. 1918— 1920-чи ил-
144
ләрдә азәрбајҹаилылар кәнддән говулмуш, Түркијәдән: 
кәлән ермэнилэр јерләшдирилмишдир.  1970—80-ҹи ил­
лэрдэ ермәниләрин әксәр һиссәси Ленинакана көчмүш, 
тәсәррүфатда башга кәндләрдән кәлән азәрба јҹанлылар 
чалышмышлар.  Гоншу Ибиш кэнди бу совхоза фирләш- 
дирилмншди.  (1988-ҹи ил фаҹиәси.)
' 220. ГОРУХ КҮН ЕЈ  (1935-ҹи илдән К А Р М И Р Һ О -  
В И Д ) — Ермэнистан С С Р  Ахта рајонунда,  Мисхана ча- 
јынын саһилиндә азәрба јҹанлылар  јашамы ш кәнд. Әһа- 
лиси 1831-ҹи илдә 40, 1905-ҹи илдә 259, 1914-ҹү илдә 327 
иәфәр азәрбајҹанлы.  1918—20-ҹи ил фаҹиәсиндән сонра 
кәнддә азәрбајҹанлыларын јашамасы гејд олунмамыш- 
дыр.
221. Г О РЧУ Л У  (ГОРЧЛУ, А Л Л А Һ В Е Р Д И ,  КОР- 
Ч А Л Ы ) — Ермэнистан С С Р  Ахта (һ раздан)  рајонунда,  
рајон мэркэзиндэн 16 км шимал-шэргдэ азәрба јҹанлылар 
јашамыш кэнд. Мармарнк (Мәрмәрик) кэнд колхозу 
илэ бирләшдирилмишди.  Әһалиси 1831-ҹи илдэ 82, 
1905-ҹи илдэ 300, 1914-ҹү илдэ 440, 1931-ҹи илдэ 195 нэ­
фэр азәрбајҹанлы.  1918— 20-ҹи ил фаҹиәсиндән сағ га- 
ланлар 1940-ҹы иллэрдэ орадан көчмүшләр. Ермэнилэр 
бураја 1920-ҹи иллэрдэ Түркијәдән кэлмишлэр.
222. Г0ТУРВАН (Ҝ Ә ДИКВӘ НК. Г О Д УХ В А Н К)— Ер ­
мэнистан ССР Јеғегнадзор рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 
24 км шимал-шәргдә,  Кәдиквәнк чајы саһилиндә азәр- 
бајҹанлылар јашамыш кәнд. Ҝүлүдүз  һејвандарлыг сов­
хозу илэ бирләшдирилмишди.  Әһалиси 1873-ҹү илдә 142, 
1886-ҹы илдә 201, 1905-ҹи илдэ 126, 1922-ҹи илдә 71, 
1931-ҹи илдә 170, 1979-ҹу илдә 537 нэфэр азәрбајҹанлы 
(1988-ҹи ил фаҹиәси).
223. ГОШ (КОШ, К Е Ш ) — Ермэнистан ССР Әштәрәк 
рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 18 км ҹәнуб-гәрбдә азәр- 
бајҹанлылар јашамыш кэнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 62. 
нэфэр азәрбајҹанлы,  28 нэфэр ермэни, 1873-ҹү илдә 211 
нэфэр азәрбајҹанлы,  317 нэфэр ермэни, 1905-ҹн илдэ 220 
нэфэр азәрбајҹанлы, 435 нэфэр ермэни, 1931-ҹи илдэ 1120 
нэфэр ермэни, 1 нэфэр азәрбајҹанлы,  2 нэфэр күрд. 
(1918— 20 -ҹи иллэр ф ачи эси) .
224. ГОШ АБ УЛА Г (1991-ҹи илдэн Ш А Т Р Ҹ Е К ) — Ер ­
мэнистан ССР Варденис рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 
6 км ҹәнуб-шәргдә азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. Әһа- 
ли әкинчилик вэ һејвандарлыг саһәсиндә чалышырды.  
Орта мэктэби, клубу, китабханасы вар иди. Әһалиси 
1831-ҹи илдэ 117, 1905-ҹи илдэ 596, 1914-ҹү илдэ 672,
-10 іо М5
1931-ҹн илдэ 383 нэфэр азәрбајҹанлы,  95 нэфэр күрд. 
(1988-ҹи ил ф ач иэс и) .
225. ГОШАБУЛАГ— Ермэнистан ССР Варденис ра- 
јонунда,  Гошабулаг (Шатрҹек)  кэнди јахынлығында 
азәрбајҹанлылар ј а ш а м и ш  кэнд. Әһалисн 1905-ҹн илдэ
262, 1914-чү илдэ 203 нэфэр азәрбајҹанлы вэ күрд. 
1920-чи илдэ Гошабулаг  (Шатрҹек) кэнди илэ бирлэш- 
дирилмищ, әһали ораја  көчүрүлмүшдүр.
226. ГОША БУ ЛА Г— Ермэнистан ССР Әштәрәк ра- 
јону эразисиндэ (Ирэван губернијасы Ечмиадзин гэза­
сындакы Парпи кэнд ичмасы тэркибиндэ) азәрбајчан- 
лылар  јашамыш кэнд. Әһалиси 1905-чи илдэ 211, 1914-ҹү 
илдэ 203 нэфэр азәрбајчанлы.  1918—20-ҹи иллэр фаҹиә- 
синдэн сонра рэсми сәнәдләрдә кэндин ады чэкилмир.
227. ГРАМПА (1978-чи илдэн Д З И А Д З А Н ) — Ермэ­
нистан ССР Ечмиадзин рајонунда,  Касах чајынын сағ 
саһилиндә, рајон мэркэзиндэн 3 км шимал-гәрбдә азэр- 
бајҹанлылар јашамы ш кэнд. Әһалиси 1831-ҹи илдэ 90, 
1905-чи илдэ 160, 1914-ҹү илдэ 340 нэфэр азәрбајҹанлы. 
1918— 20-ҹи иллэр фачиэсиндэн сонра кэнддэ азәрбај-  
чанлыларын јаш амас ы гејдә алынмамышдыр. Бурада 
азәрбајҹанлыларла бирликдэ ермэнилэр дэ  јашамыш- 
дыр. 1831-чи илдэ Түркијәдән кэлэн 25, 1905-чи илдэ 130, 
1914-чу илдэ 291, 1931-чи илдэ 491 нэфэр ермэни кэнддэ 
мэскунлашмышдыр.
228. Г У З У К Ә Н Д  (1935-чи илэдэк Х О З Ы К Э Н Д )— Ер­
мэнистан ССР Амасија рајонунда,  Арпа көлү саһилиндә, 
рајон мэркэзиндэн 25 км шимал-гәрбдо азәрбајҹанлы- 
лар јашамыш кәнд. Әһали һејвандарлыг совхозунда ча­
лышырды. Орта мэктэби, клубу, китабханасы,  һәким 
мэнтэгэси вар иди. Әһалиси 1905-ҹи илдэ 372, 1914-чу 
илдэ 455, 1931-чи илдэ 474, 1970-ҹи илдэ 865 нэфэр азэр- 
бајҹанлы, (1988-ҹи ил фаҹиәси).
229. ГУЈЛУ (Г УЈУЛУ)— Ермэнистан С С Р  Котајк 
(Абовјан) рајонунда азәрба јчанлылар јашамыш кәнд. 
1905-ҹи Илдә 334, 1914-чү илдә 396, 1931-чи илдә 81 нэ­
фэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. (1918—20-чи иллэр ф а ­
чиэси).  Ермэнилэр бураја 1918— 20-ҹи иллэрдэ кэлмиш­
лэр. Кэнд 1940-ҹы илдэ ләғв олунмушдур.
230. ГуЛДӘРВИШ (1935-чи илдэн ВОСКЕТАС) — 
Ермэнистан С С Р  Талин рајонунда,  Арагадз  (Алакѳз) 
дағынын чәнуб-гәрб әтәјиндә, рајон мэркэзиндэн 8 км 
шимал-шәргдә азәрба јчанлылар  јашамы ш кэнд. Әһалиси 
1905-чи илдэ 327,' 1914-ҹү илдэ 327 нэфэр азәрбајчанлы.
146
1918- -20-чи иллэр фаҹнәспндән сонра кәнддә азәрба јчаи -  
. іыларын јашамасы гејдә элыимамышдыр.  Ермэнилэр 
кәидә 1918-чн илдэн сонра кэлмишлэр.  1931-ҹи нлдә 
452 нәфәр ермэни вар иди.
231. ГУЛ У БӘ ЈЛ И  А Ш А Ғ Ы —Ирәган губернијасы 
Ечмиадзин гэзасында, Бөјүк Гарасу чајы саһилиндә (пн- 
дики Ечмиадзин рајону эразисиндэ) азәрба јҹанлылар 
јашамыш кәнд. Әһалисн 1886-ҹы илдә 421, 1905-ҹи илдә
518, 1931-ҹи илдә 436 нәфәр азәрбајҹанлы. 1918— 19-ҹу 
иллэрдэ кэнд даИлдылмыш, сағ галан азәрба јҹанлылар  
ата-баба јурдларыны тэрк етмишлэр. ,1920-чи илдэ кэнд­
дэ језиди күрдләр мәскунлашмышлар.  1931-ҹи нлдә Aıııa- 
ғы вә Јухары Гулубәјлн кәндләриндә 875 нэфэр күрд 
әһалиси олмушдур.  Кэнд 1940-чы иллэрдэ ләкв еднл- 
мишдир.
232. ГУЛУВӘ ЈЛИ (ЈУХАРЫ Г У Л У Б Ә ЈЛ И )  -Ир;>; 
ван губсрнијасы Ечмиадзин гэзасында бөјүк Гарасу ча- 
јынын јухары ахыны саһилиндә (индики Ечмиадзин ра- 
јону эразисиндэ) азәрба јҹаилылар  јашамыш кәнд. Əİıa- 
лиси 1873-ҹү илдә 338, 1886-ҹы илдэ 397, 1905-ҹи илд»
197, 1914-ҹү илдә 201 нэфэр азәрбајҹанлы.  Кәид 1918—-
19-ҹу иллэрдэ дағыдылмыш, сағ галан әһали кэнди тәрк^ 
етмишдир. 1920-чи илдә кәнд курдләрлә мәскунлашмыш-  
дыр. Кәнд 1940-ҹы илдә ләғв олунмушдур.
233. ГУЛУҸАН— Ермэнистан ССР Масис рајонунда,, 
Араз вэ Зәнки чајларынын кәсишдији әрази саһәсинд^ 
азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. Әһалиси 1905-чи илдә
63, 1914-ҹү илдә 81, 1931-ҹи илдә 59 нэфэр азәрбајҹанлы.  
Әһали 1950-чи илдә Азәрбајҹана көчүрүлмүшдү.  Онла­
рын хејли һиссәси керн гајыдыб, һәмин әразидә јени 
тэшкил олунмуш Калинин адыиа тәрәвәзчилик совхозун- 
да чалышырдылар.  (1988-чи ил фачиэси) .
234. Г У Р Б А Н К Ә С И Л Ә Н — Ирэван губернијасы Шэ-  
рур-Дәрәләјәз гэзасындакы Кешишкэнд ичмасы тарки- 
биндэ (Ермэнистан С С Р  Јеғегнадзор рајону эразисиндэ) ,  
Архач дэрэси јахынлығында азәрбајҹанлылар ја ш ам ы ш  
кэнд. Әһалиси 1905-чи илдэ 427, 1914-чү илдэ 427 нэфэр 
азәрбајчанлы. 1918—20-чи иллэр фачиәсиндән сонра 
рэсми сэнэдлэрдэ кэндин ады кѳстэрилмир.
235. Г У Р Б А Ғ А Л Ы — Ирэван губернијасы Ирэван гэ­
засындакы Баиі Кэрни кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ер­
мэнистан ССР Котајк pajonv эразисиндэ,  Иичэ су бу- 
лаглары јанында,  Гызылдағ  әтәјиндә азәрба јчанлылар 
јашамыш конд. Әһалиси 1905-ҹи илдә 203, 1914-ҹү илдә
, 4J
415 нәфәр азәрбајҹанлы. 1918—20-ҹи илләрдәки фаҹиә- 
дән сонра рәсми сәнәдләрдә кәндин ады гејд олунмамыш- 
дыр.
236. ГУРДГУЛАГ (Г У РД Г У Л А Х )— Ермэнистан ССР 
Корус рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 26 км чэнуб-шэргдэ 
азәрба јҹанлылар јашамыш кәнд. Әһали әкинчилик вә һеј- 
вандарлыг саһәсиндә чалышырды.  8 иллик мэктэби, клу­
бу, китабханасы,  һәким мэнтэгэси вар иди. Әһалиси 
1905-ҹи илдэ 54, 1931-ҹи илдэ 49 нэфэр азәрбајҹанлы. 
Кэнд Шурнуху кэнд Совети тэркибиндэ иди. (1988-чи 
ил ф ачи эси) .
237. ГУР ДГУ ЛАХ (1946-чы илдэн Б О Л О Р А Б Е Р Д )  — 
Ермэнистан ССР Јеғегнадзор рајонунда,  Гнишик кэндин­
дэн 5 км шэргдэ азәрба јчанлылар  јашамы ш кэнд. Әһа- 
лиси 1873-чү илдэ 336, 1897-чи илдэ 471, 1905-чи илдэ 
690, 1914-чү илдэ 690, 1931-чи илдэ 66 нэфэр азәрбајчан- 
лы.  (1918— 20-чи иллэр фачиэси) .  Ермэнилэр бураја 
1920-чи илдэ гоншу Гандзаг (Јенкичә) кэндиндэн кэл­
мишлэр. Азәрбајчанлы әһали кэнди 1930-чу иллэрдэ тэрк 
етмишдир.
238. Г У РС АЛЫ — Ермэнистан ССР Спитак рајонунда,  
рајон мәркәсиндән 7 км чэнуб-шэргдэ,  Пэмбэк чајынын 
сағ саһилиндә азәрба јчанлылар јашамыш кәнд. Әһали 
һејвандарлыг вә әкинчилик саһәләриндә чалышырды.  
Орта мэктэби, мәдәнијјәт еви, мәишәт хидмәти көшкү, 
һәким мэнтэгэси вар иди. 1905-чи илдэ 824, 1914-чү илдэ 
999, 1931-чи илдэ 1033 нэфэр азәрбајчанлы әһалиси 
олуб. (1988-чи ил фачиэси) .
239. ГУШЧУЛМ (Г У Ш Ч У )— Ермэнистан ССР Гафан 
рајонунда азәрба јчан лыла р  јашамыш кэнд. Әһалиси 
1914-чү илдэ 93 нэфэр, 1931-чи илдэ 50 нэфэр азәрбај- 
чанлы.  Кэнд 1930-чу иллэрдэ ләғв едилмишдип.
250. Д А ЈЛ А Х Л Ы  (ТАТАР Д А Ј Л А Х Л Ы ) - Е р м э н и с ­
тан С С Р  Әзизбәјов рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 7 км. 
шэргдэ,  1918-чи илэдэк азәрба јчанлылар јаш амы ш кэнд. 
Әһалиси 1873-чү илдэ 87, 1886-чы илдэ 184 нэфэр азәрбаЈ-  
чанлы, 1905-чи илдэ 50 нэфэр азәрбајчанлы,  168 нэфэр 
ермэни вар иди. Азәрбајчанлылар кэнди 1918-чи илдэ 
тэрк етмишлэр.
251. Д А М А К И Р М Ә З  (Д А Н А КИ Р М Ә З,  1946-чы ил­
дэн ҺО ВИ Д. 1967-чи илдэн Н И Г А В А Н ) — Ермэнистан 
С С Р  Абаран рајонунда, Арагадз  дағы әтәјиндә, рајон 
мэркэзиндэн 7 км шимал-шэргдэ,  азәрба јчанлылар  ја- 
шамыш кэнд. Әһалиси 1905-чи илдэ 387, 1914-чу илдэ 474
148
нәфәр азәрбајҹанлы.  1918—20-ҹи илләр фаҹиәсиндән 
сонра кәнддә азәрбајчанлыларын јашамасы гејд олунма- 
мышдыр. Ермэнилэр кәндә 1829-ҹу илдэ Ирандан кэл­
мишлэр.
252. Д А РА Б А С  (1946-ҹы илдэн Д А Р Б А С ) — Ермэнис­
тан С С Р  Сисјан рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 11 км чэ­
нуб-шэргдэ азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. Әһалиси 
1905-ҹи илдә 440, 1907-ҹи илдә 440, 1914-ҹү илдә 1128 
нэфэр, 1931-ҹи илдэ 1 нэфэр азәрбајҹанлы.  (1918—20-ҹи 
илләр фаҹиәси).  Д а р аб ас  кәнд иҹмасынын мәркәзи ол- 
муш, азәрба јҹанлылар јаша јан  6 кэнди әһатә етмишдир. 
(1918— 20-ҹи илләр фаҹиәси).
253. Д А Р Ғ А Л Ы  (кечмишдэ Дэрэкэли,  1949-дан 
АНАСТАСАВАН, 1957-ҹи илдән А Ј К Е З А Р Д ) .  Кечмиш 
Ермэнистан ССР Арташат рајонунда,  рајон мэркэзиндэн
3 км шэргдэ (Ирэван губернијасы Ирэван гэзасында) 
азәрбајҹанлылар  јашамыш кэнд. Сонралардан Ашағы 
Д ар ғ ал ы  вэ Јухары Д арғалы  кэндлэринэ бөлүнмүшдүр.  
Ашағы Д а рғалы да  ермэнилэр јашамышдыр.  Јухары Дар-  
ғалыда 1831-чи илдә 125, 1873-ҹү илдә 22, 1905-ҹи илдә 
29, 1914-ҹү илдә 29, 1931-ҹи илдә 5 нэфэр азәрбајҹанлы 
әһали олмушдур.  Ермэнилэр бураја 1828— 1830-ҹу ил­
лэрдэ Иранын Хој вә Салмаст шәһәрләриндән кэ лмиш­
лэр. 1831-ҹи илдәки 228 нэфэр ермэни артыб 1931-ҹи илдэ 
1380 нэфэрэ чатмышдыр.
254. Д А Ш  А Б Д А Л Л А Р  (А Б Д А Л Л А Р ,  1946-ҹы ил­
дэн Һ А Т СА ВА Н )— Ермэнистан ССР Котајк рајонунда,  
рајон мэркэзиндэн 15 км ҹәнуб-шәргдә азәрбајҹанлылар 
ј аш амыш  кэнд. Әһалиси 1905-чи илдэ 131, 1931-ҹи илдэ 
6 нэфэр азәрбајҹанлы,  24 нэфэр күрд, 1918-ҹи илдэн сон­
ра кэлэн 378 нэфэр ермэни. (1918—20-ҹи иллор фачиэси) .
255. Д А Ш Б А Ш — Ермэнистан ССР Гафан рајонуида 
азәрба јчанлылар јашамыш кэнд. 1931-ҹи илдэ 65 нэфэр 
азәрбајҹанлы әһалиси олуб. Кэнд 1930-ҹу иллэрдэ ләғв 
едилмишдир.
256. Д А Ш К Ә Н Д  (1991-ҹи илдэн Һ А Ј Р И К ) — Ермэ­
нистан ССР Варденис рајонунда,  рајои мэркэзиндэн 8 
км ҹәнуб-шәргдә азәрбајҹанлылар јашамы ш кэнд. Әһали 
һејвандарлыг вэ әкинчилик саһәләриндә чалышырды.  
Орта мэктэби, клубу, китабханасы,  хэстэханасы вар иди. 
Әһалиси 1831-чи илдэ 357, 1897-чи илдэ 816, 1905-чи ил­
дэ  816, 1914-чү илдэ 1389, 1931-чи илдэ 1230 нэфэр азэр- 
бајҹанлы.  (1988-чи ил фачиэси) .
257. Д А Ш К Ө Р П Ү — Кечмиш Ермэнистан ССР Ама-
119
снја рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 3 км мәсафәдә азәр- 
бајҹанлылар  јашамыш кәнд. Амасија һејвандарлыг сов- 
хозуна бирләшдирилмишди.  Әһалиси 1905-чи илдә 396, 
1914-чу илдә 431, 1931-чн нлдо 283 нофәр азорбајҹанлы.  
(1988-ҹи ил фаҹиәси).
258. Д А Ш Л Ы  (1968-ҹн илдэн Д А Ш Д А К А Р ) — Ермэ­
нистан С С Р  Арарат рајонунда, Веди чајы јахынлығында,  
рајон мэркэзиндэн 3 км шэргдэ азәрбајҹанлылар јаша-  
мыш кэнд. Веди кэнд колхозу илэ бирләшднрилмишдн.  
Эііалиси 1831-чи илдэ 84, 1906-ҹы илдэ 338, 1914-чу илдэ
239, 1931-ҹи илдэ 117 нэфэр азәрбајҹанлы. Онлар кэнди 
1940-чы илдэ тэрк едиб Азәрбајчана кѳчмушлэр. Ермо- 
нилэр бураја 1918— 20-чи ил фачиэсиидэн сонра кэл­
мишлэр. 1931-чи илдэ 78 нэфэр “кэ лмэ  ермэни вар иди.
1 259.! ДА Ш Н ОВ^— Ермэнистан С С Р  Веди \рајонгндә 
азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. 1931-чи илдэ 72 нэфэр 
азорбајчанлы әһалиси олуб. Кэнд 1930-чѵ иллэрдэ ләғв  
едилмишдир.
260. Д А Ш Н О В —Јелизаветпол губернијасы Зэ нк эзур  
гэзасында, Хэлэч кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ермэнистан 
С С Р  Гафан рајону эразисиндэ) азәрба јҹанлылар  јаша- 
мыш кэнд. Әһалиси 1886-чы илдэ 31. 1905-ҹи илдэ 47t 
1914-ҹү илдэ 39 нэфэр азәрбајчанлы.  1918-чи илдэ ермэ- 
нилэрин тѳрэтдиклэри Зэнкэзур гырғыныидан сонра рэс- 
ми сэнэдлэрдэ кэндин ады кѳстэрилмир.
261. Д В И Н  (АШАҒЫ Д В И Н ) — Ирэван губернијасы 
Ирэван гэзасында, Гэмэрли (Арташат) рајоиунда,  рајон 
мэркэзиндэн 12 км мэсафэдэ а з э р б а јҹанлылар јашамыш 
кэнд. Әһалиси 1831-чи илдэ 51, 1873-ҹү илдэ 99 нэфэр 
азәрбајчанлы.  Ермэнилэр бураја 1828-чи илдэ Ир анык 
Хој вә Салмаст шәһәрләриндән кэлмишлэр.
262. Д Ә В Ә Л И  (1935-чи илдэн А Р А Р А Т )— Ермэнис­
тан ССР Арарат рајонунда,  Јереван-Нахчыван јолу үс- 
түндә кәнд. Ири үзүмчүлук,  мејвәчилик, тәрәвәзчилик 
совхозудѵр. 1831-чи илдә 28, 1905-чи илдә 259, 1914-ҹү 
илдә 263, 1931-чи илдә 41 нәфәр азәрбајчанлы әһалнси 
олуб. Ермэнилэр бураја 1828—29-чу иллэрдэ Иранын 
Макы гэзасындан вэ Салмаст гәзасынын Асланик, Ди- 
ришк вэ башга кэндлэриндэн кэлмишлэр.  Илк ермэни 
карваны 101 аилә, 639 нэфэр имиш. 1979-чу илдә ермә- 
ниләрин сајы 6227 нәфәрә чатмыш, азәрбајчанлылар исә 
1940-ҹы иллэрдэ кэнди тэрк етмишлэр. Кэнддэ күрдлзрг 
д э  јашамышдыр.
263. ДӘВӘ ХАРАБАСЫ (1935-чи илдэн А В А Д ) — Ер-
150
мәнистан ССР Котајк рајонунда,  Котан дағынын ıııəpr 
әтәјиндә азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. Әһалиси 
1873-ҹү илдэ 161, 1905-ҹи илдә 406, 1914-ҹү илдә 475 нэ­
фэр, 1931-ҹи илдә 4 нэфэр азәрбајҹанлы. Кәнддә күрдләр 
дә  јашамышдыр.  (1918—20-ҹи илләр фаҹиәси).  Ермэни­
лэр бураја 1918-ҹи илдэн сонра кэлмишлэр.  Кэнд 1976-ҹы 
илдә ләғв олунмушдур.
264. Д Ә Д Ә Г Ы Ш Л А Г  (1939-ҹу илдэн А Х У Н Д О В )— 
Ермэнистан ССР һ р аз д ан  рајонунда,  Діэрмэрик (Мпс- 
хана) чајынын сол саһилиндә, рајон мэркэзиндэн 23 км 
шимал-шэргдэ азәрба јҹанлылар јашамыш кэнд. Һанкаваи 
һејвандарлыг совхозу илэ бирләшдирилмишди.  Әһалиси 
1831-ҹи илдә 23, 1897-ҹи илдэ 341, 1905-ҹи илдэ 428, 
1914-ҹү илдә 541, 1926-ҹы илдә 238, 1931-ҹи илдә 305 нэ­
фэр азәрбајҹанлы. (1918—20-ҹи илләр фаҹиәси).  1948— 
50-ҹи иллэрдэ әһали Азәрбајҹана көчүрүлмүшдү.  Онла­
рын бир һиссәси кери гајытмыш, 1988-ҹи ил фаҹиссинин 
шаһиди олмушдур.
265. Д Ә Л Л Ә К Л И  (1948-ҹи илдэн З О В А Ш Е Н ) — Е р ­
мэнистан ССР Котајк (Абовјан) рајоиуида,  рајон мэркэ­
зиндэн 13 км шимал-шэргдэ азәрбајҹанлылар јашамыш 
кәнд. Әһалиси 1906-ҹы илдә 396, 1914-ҹү илдә 445, 1931-ҹи 
илдә 40 нэфэр азәрбајҹанлы.  1918—20-ҹи иллэрдэ кэнд 
дағыдылмыш, әһалиси дидәркин салынмыш, хејли һис- 
сәси мәһв едилмишдир.  Азәрбајҹанлылар кәнди бүтүн- 
лүклә 1930-ҹу иллэрдэ тэрк етмишлэр. Ермэнилэр бураја 
1918— 20-ҹи иллэрдэ Ван вэ Сүрмәли гэзаларындан кэ л ­
мишлэр.
266. Д Ә Л Л Ә К Л И —Јелизаветпол губернијасы Зэ нк э ­
зур гэзасында азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. Әһали- 
си 1907-ҹи илдә 336, 1914-ҹү илдә 276 нәфәр азәрбај- 
ҹанлы.Кәнд 1918-ҹи илдә дармадағын еднлнб. Кэндин 
харабалыглары Ермәннстан ССР Гафак рзјону Д зав  
кэндиндэн 2 км гәрбдәдир.
267. Д Ә Л Л Ә Р — Ирэван губериијасы Нор-Бајазет  гэ­
засындакы Әрзәкәнд кэнд иҹмасы тэркибиндэ (Ермэнис­
тан ССР һ р аз д ан  рајону эразисиндэ) азәрбајҹанлылар 
јашамы ш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 181, 1897-ҹи илдә 
303, 1905-ҹи илдә 385, 1914-ҹү илдә 594 нэфэр азәрбај- 
чанлы,  1918—20-ҹи иллэр фачиэси заманы кэнд дағы- 
дылмышдыр.
268. Д Ә Л И Л Ә Р  (Бөјүк Дәлиләр 1935-ҹи илдән Д а-  
-лар). Ермэнистан С С Р  Арташат рајонунда,  рајон мәр- 
козиндән 5 км шимал-гәрбдә Корничај  суварма архы
151
јанында азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. Нахчыван-  
Ирэван почт јолунун јанында јерләшән бу кэнд 1810—■ 
1828-ҹи и л л ә р  мүһарибәси заманы хејли зәрәр чәкмиш, 
әһали ев-ешнкләрини тэрк етмишдир. 1931-ҹи илдә 46, 
1873-ҹү илдә 115, 1886-ҹы илдә 124, 1931-ҹи илдә 4 нәфәр 
азәрбајҹанлы әһалиси олмушдур.  Ермэнилэр бураја 
1828-ҹи илдә Иранын Хој шәһәриндән кэлмишлэр.  Бу 
кәндин јахынлығында Кичик Дәлиләр кәнди дә олмуш 
вә орада кэлмэ  ермэнилэр јашамышлар.
269. Д Ә М И Р Ч И Л Ә Р  ( 1991-ҹи илдэн Г О Г А В А Н )— 
Ермэнистан ССР Калинино (Ташир) рајонунда,  рајон 
мэркэзиндэн 9 км шимал-гәрбдә азәрбајҹанлылар ja ıua-  
мыш кэнд. Евли колхозу илэ бирләшдирилмишди.  Иб- 
тидаи мэктэби, клубу, китабханасы вар иди. Әһалиси 
1905-ҹи илдэ 420, 1931-ҹи илдэ 144 нэфэр азәрбајҹанлы. 
(1918— 20-ҹи вэ 1988-ҹи иллэр фаҹиәси).
270. Д Ә М И Р Ч И Л Ә Р — Ирэван губернијасы. Шәрур-  
Дәрәләјәз  гэзасындакы Мартирос кэнд нҹмасы тэрки­
биндэ (Ермэнистан ССР Әзизбәјов рајону эразисиндэ) ,  
Бузхана дағы әтәјиндә, азәрбајҹанлылар јашамыш кэнд. 
Әһалиси 1905-ҹи илдә 96, 1914-ҹү илдә 96 нәфәр азәр* 
бајҹанлы.  1918—20-ҹи иллэрдэн сонра рәсми сәнәдләрдә- 
кәндин ады чэкилмир.
271. Д Ә РӘ  (1991-ҹи илдэн/Д А Р А Н А К ) — Ермэнистан 
СС Р  Варденис рајонунда,  Варденис—Шорҹа јолу үстун- 
дә, рајон мэркэзиндэн 22 км шимал-гәрбдә азәрбајҹан- 
лылар  јашамыш кәнд. Әсасы 1921-ҹи илдә Нор-Бајазет  
гәзасынын Ағзыбир, һ а ҹ ы  Мухан, Ағгала, Әјривәнк кәнд-  
ләринин гачгын азәрбајҹанлы әһалиси тэрэфиндэн го- 
јулмушдур.  8 иллик мэктэби, клубу, китабханасы вар 
иди. (1988-ҹи ил фаҹиәси).
272. ДӘРӘК.ӘНД— Ирэван губернијасы Шәрур-Дә-  
рәләјәз гэзасындакы Мартирос кэнд ичмасы тэркибиндэ 
(Ермэнистан ССР Әзизбәјов рајону эразисиндэ),  Ахтачај 
саһилиндә азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 
1905-ҹи илдә 105, 1914-ҹү нлдә 105 нэфэр азәрбајҹанлы. 
1918—20-ҹи иллэр фаҹиәсиндән сонра рәсми сәнәдләрдә 
кэндин ады чэкилмир.
273. ДӘС ТӘКЕРТ  (ДАСТАКЕРТ,  Д О С Т А К И Р Т , )— 
Ермэнистан С С Р  Сисјан рајоиунда азәрбајҹанлылар ја- 
шамыш кәнд. Рајон мэркэзиндэн 17 км ҹонубда јсрлә- 
шир. Дәсгәкерт мис-молибден комбинаты гәсәбәсинин 
кенишлэнмэси илэ элагэдар онун тэркибинэ дахил ол ­
мушдур. Инди шәһәр типли гәсәбәдир. 1905-чн илдә 510,
152
1914-ҹү илдэ 400, 1931-ҹи илдэ 434 нэфэр азәрбајҹанлы 
әһалиси вар иди. 1959-ҹу илдэ 714 нэфэр, 1970-ҹи илдэ 
исэ 656 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олмушду.  (1988-ҹи 
ил фаҹиәси) .
274. Д Ә Һ Н Ә З — Ермэнистан ССР Арарат рајонунда 
азә рба јҹанлы ла р  јашамыш кэнд. 1905-ҹи илдэ 306 нэфэр 
азәрба јҹанлы,  79 нэфэр күрд, 1914-ҹү илдэ 310 нэфэр 
азәрба јҹанлы,  79 нэфэр күрд, 1931-ҹи илдэ 60 нэфэр 
азәрба јҹанлы  36 нәфәр күрд әһалнси олуб. (1918—20-ҹи 
ил фачиэси) .  Кэнд 1930-ҹу иллэрдэ ләғв олунмуш, әһа- 
лиси баш га јерләрә көчмүшдүр.
275. Д И А Н — Ермэнистан ССР Талин рајонунда,  
А рагадз  дағыиын ҹәнуб-гәрб әтәјиндә, рајон мэркэзиндэн 
18 км ҹәнуб-шәргдә азәрба јҹанлылар јашамы ш кэнд. 
Әһалиси 1831-ҹи илдә 32, 1905-ҹи илдә 272 нэфэр азәр- 
б ај ҹа нлы олмушду.
276. Д И Л И Ҹ А Н  ( Д Ә Л И Ҹ А Н ) — Ермэнистан ССР-дә  
шәһәр. Гәдим сәнәдләрдә Дәлиҹан (Д елиж ан))  кими дә 
јазы лмы шд ыр .  Бур ад а ермэни вэ русларла јанашы,  азәр- 
бајҹанлылар! да јашамышдыр.  1959-ҹу илдә 475, 1970-ҹи 
илдә 314 азәрбајҹанлы әһалмси вар иди.
277. Д Ы Ғ Ы Р — Ирэван губернијасы Ечмиадзин гэза­
сында. Кош кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ермэнистан С С Р  
Әштәрәк рајону эразисиндэ) азәрба јҹанлылар  јашамыш 
кэнд. 1831-ҹн илдэ 35 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси вар 
иди. Ермэнилэр бураја Түркијәнин мухтэлиф вилајәтлә- 
риндэн кэлдикдэн сонра азәрбајҹанлылар кэнди тэрк 
етмишлэр.  Кэнд 1950-ҹи иллэрдэ ләғв олунмушдур.
278. Д О В Р У С — Ермэнистан ССР Гафан рајонунда,  
рајон мэркэзиндэн 9 км шимал-гэрбдэ азәрба јҹанлылар  
ј аш а м ы ш  кэнд. Норашенпк һејвандарлыг совхозу илэ 
бирлэшдирилмишди.  1905-ҹи илдэ 208, 1914-ҹү илдэ 297. 
1931-ҹи илдэ 171 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. 
(1988-ҹи ил фаҹиәси).
279. Д О Г Г У З  (1945-ҹи илдэн КАНА ЧУТ)— Ермэнис­
тан С С Р  Арташат рајонунда,  Азад чајынын сағ саһилин-
дэ, рајон мэркэзиндэн 6 км шимал-шэргдэ кэнд. 1831-ҹи 
илдэ 127, 1905-ҹи илдэ 191, 1914-ҹү илдэ 182, 1931-ҹи 
илдэ 97 әфәр азәрбајҹанлы әһалиси вар иди. Онлар
1930-ҹу иллэрдэ кэнди тэрк етмишлэр. Ермэнилэр бураја
1830-ҹү илдэ (180 нэфэр) Ирандан кэлмишдир.  ’ '
280. Д О Н Г У З Ј Е Ј Ә Н  (Эсл ады Д О Н Г У З К Ү Д Ә Н .  
1935-ҹи илдэн З Ә Н К И Л Ә Р ,  1991-ҹи илдэн З О РА К ) — 
Ермэнистан ССР Масис рајонунда,  рајон мэркэзиндэн
153
4 км шимал-гәрбдә,  һ р аз д ан  (Зәнки) чајынын сол саһи* 
линдә азәрба јҹанлылар  јаш амы ш кәнд. Әһали тәрәвәз- 
чиликлә мәшғул олурду. Әһалиси 1831-ҹи илдә 355, 
1891-ҹи илдә 1012, 1905-ҹи илдә 1131, 1914-ҹү илдә 1068* 
1931-ҹи илдә 518 нәфәр азәрбајҹанлы.  (1988-чи ил фа­
чиэси) .
281. Д У Л У С  (Д О Л О Р С ,  Т О Л О Р С ) — Јелизаветпоһ 
губериијасы Зэнкэзур гэзасында,  Ахлатјан кэнд ичмасы 
тэркибиндэ (Ермэнистан ССР Сисјан рајону эразисиндэ, 
Аккәнд (Ашотаван кәнд советлијн тэркибиндэ, рајон 
мэркэзиндэн 3 км мэсафэдэ) азәрба јҹанлылар јашамы;л 
кәнд. Әһалиси 1886-ҹы плдә 176 нзфәр азәрбајҹанлы. 
Сонракы иллэрдэ кэнддэ азәрбајчанлыларып јашамасы 
гејд олунмамышдыр. Кэнддэ ермэнилэр мәскуилашмыш- 
лар.
282. Д Ү З К Ә Н Д  (ТҮРК Д Ү З К Ә Н Д И ) — Ирэван 
губернијасы Александропол гэзасында (Ермэмиспи 
ССР Абараи рајонунда) һ ач ы  Хэлпл кэнд пчма- 
сы тэркибиндэ азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. Әһалнси
1905-ҹи илдә 713, 1914-ҹү нлдә 872 нэфэр азәрбајчанлы. 
1918—20-ҹи иллэр фачиэси заманы азәрбајчанлылар 
кәнддән говулмуш, хејли һиссәси мәһв едилмишдир. Кэн­
дэ күрдләр јерләшмишләр.  Кәнд 1959-ҹу илдә ләғв олун­
мушдур.
283. Д Ү З К Ә Н Д  (1991-ҹн илдэн А Л В А Р ) — Ермэнис­
тан ССР Амасија рајонунда,  Ахурјан (Гэрби Арпачај) 
чајыиын сағ саһилиндә, рајон мэркэзиндэн 13 км ıııVi- 
малда,  азәрбајҹаилылар јашамыш кэнд. Әһалн һејван- 
дарлыг вә әкинчилик саһәсиндә чалышырды.  8 нллнк 
мэктэби, клубу, китабханасы вар иди. Әһалиси 1907-чи 
илдэ 638, 1914-чу илдэ 722, 1931-чи илдэ 468, 1970-чи 
илдэ 516 нэфэр азәрбајчанлы.  (1988-чи ил фачиэси).
284. Е В Л И  (М ОЛЛА ЕЈУБЛУ, 1991-чи илдэн ДЗО- 
Р А М У Т )— Ермэнистан ССР Калинино рајонунда,  рајон 
мэркэзиндэн 4 км шимал-шэргдэ азәрбајчанлылар јаша- 
мыш кэнд. Әһалп һејвандарлыг вэ картофчулуг саһәсин- 
дэ чалышырды.  Орта мэктэби, клубу, китабханасы.  һәким 
мэнтэгэси вар иди. Әһалиси 1905-чи илдэ 100, 1914-чу 
илдэ 127, 1931-чи илдэ 382 нэфэр азәрбајчанлы. ( 1988-чи I 
ил фачиэси) .
285. Е Л Л Ә Р  ОЈУҒУ (1931-чи илдэн Е Л Л Ә Р ) — Ермэ­
нистан С С Р  Амасија рајонунда, рајон м эр кэзиндэн  26 км 
іпимал-гэрбдэ азәрбајчанлылар јашамыш кэнд. Д эниз  
сәвнјјәснндән 2140 метр јүксәкликдә јерләшпр.  Әһали I
154
• андарлыг саһәсиндә чалышырды.  8 иллик мэктэби, 
І Б і м  мэнтэгэси вар иди. Әһалиси 1905-чи илдэ 286 нэ­
К )  191 ^Ғ-чү илдэ 437 нэфэр, 1931-ҹи илдэ 294 нэфэр, 
^970-mi илдэ 292 нэфэр азәрбајчанлы. (1988-ҹи ил фа-
ЧИЭ286. Е Р Н А Д З О Р  (ЕЈНА ЗУ Р,  Ј Е Р Н  АЗЫ  Р ) —Е р м э ­
нистан ССР Меғри рајонунда азәрба јҹанлылар јашамы ш 
кэнд. Әһали һејваидарлыгла мәшғул иди. 1886-ҹы нлдә 
o()t 1905-чи нлдә 238. 1931-ҹи илдә 219 нәфәр азәрбај- 
чзнлы әһалпсн олуб. Коид 1930-ҹу иллэрдэ ләғв едил- 
мішідир.
288. ӘКӘРӘК (АГАРАК) Ирәван губерниЈасы Прә- 
Baıı г?засында. Ҝәрничај чајынын јахынлыгында,  Арамјус 
кэнд иҹмасы тэркибиндэ (Ермэнистан ССР Коталы ра- 
јону эразисиндэ) азәрбајчаилылар јашамыш кәнд. Әһа- 
ли '1973-чү илдэ 114, 1886-чы илдо 155, 1905-чи нлдә 170 
нәфәр азәрбајҹанлы.  Сонракы иллэрдэ рәсми сонәдләрдә 
кәндии ады чэкилмир. (Бу кәнди Әштәрәк рајонундакы 
Әкәрәк кэнди илэ гар ы ш д ы р м ам алы ) .
289. ӘЛӘЈӘЗ (АЛАГЈАЗ,  АЛАҜ ӨЗ.  МӘЗРӘ КӘРИМ- 
ХАН, 1991-ҹи илдән Ј Е Ғ Е К И С ) —Ермэнистан ССР Је- 
ғегнадзор рајонунда. Јеғекис (Алакөз) чајынын сағ тәрә- 
финдә Јеғегнадзор-Күлүдүз јолу үстүндә рајон мэркэ­
зиндэн 22 км шимал-гәрбдә азәрба јҹанлылар  јашамыш 
кәнд. 8 иллик мэктэби, мәдәнијјәт еви, китабханасы вар 
иди. Әһали һејвандарлыг, түтүнчүлүк, бағчылыг саһәлә- 
риндэ чалышырды.  1831-чи илдә 32, 1905-ҹи илдә 524, 
1931-ҹи илдэ 353, 1979-ҹу илдә 963 нэфэр азәрбајҹанлы 
әһалиси вар иди. (1918—20-ҹи вә 1988-ҹи илләр фаҹнә- 
ләрн).
290. Ә М И Р Х Е Ј И Р  ( 1991-ҹи илдэн К А Л А В А Н )— Е р ­
мэнистан ССР Красносело рајоннда,  рајон мэркэзиндэн
км шнмал-гэрбдэ азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд.. 
Ьэриабад кэнди илэ бирләшдирилмишдир.  8 иллик мәк- 
РввМ, клубу, китабханасы,  Ііэким мэнтэгэси вар иди. 
1873-чү илдэ 161, 1926-ҹы илдэ 216, 1931-чи илдэ 250, 
"ҸУ илдэ 342, 1970-ҹи илдэ 712 нэфэр азәрбајҹанлы
-лиси олмушдур. (1988-чи ил фачиэси) .
■ а і  Ә Р И К Л И  №  2.— Зэнкэзур гэзасында (Сисјан 
]QorĤ  эразисиндэ) азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. 
əlla; 4 » илДә 126. 1914-ҹү илдэ 214 нэфэр азәрбајчанлы 
Дай 1ГСИ ол^®' -20-ҹи иллэрдэ ермэнилэр тэрэфин- 
Т в р э д а д э и  Г Ы р Ғ Ы Н  нәтиҹәсиндә кэнд дағыдылмыш, 
^нидә,,  бәрпа олунмамышдыр.
155
292. Ә Р И К Л И  №  1.— Зэнкэзур гэзасында, индики 
Сисјан рајонунда Шағат  кэндиндэн 5 км гәрбдә, Воротан 
чајынын сағ голу Әрикли чајы саһилиндә азәрбајҹанлы- 
лар јашамыш кәнд. 1905-ҹи илдә 150, 1914-ҹү илдә 325 
нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. 1918— 20-ҹи илләрдә 
кәнд дағыдылмыш, бир даһа бәрпа олунмамышдыр.
293. Ә Һ Ә Н К Ч И  (ӘҺӘКЧИ, А Ғ АКИЧИК,  1978-ҹи 
илдэн Д З О В А С А Р ) — Ермэнистан ССР Талин рајонунда,  
рајон мэркэзиндэн 15 км шимал-шәргдә азәрбајҹанлы- 
лар  јашамыш кәнд. 1905 вә 1914-ҹү нлләр сијаһысында 
кәндин 313 нәфәр азәрбајҹанлы әһалнси олдуғу гсјд 
олунмушдур.  1918—20-ҹи иллэрдэ азәрбајчанлар кәнддон 
говулмуш, хејли һиссәсн һолак олмушдур.  Сасундан вә 
Тарондап кәлән ермэнилэр кәндә саһнб олмушлар.
294. Ә Л И Р З А Л А Р  (1935-ҹн иләдәк Ч Ә Н К Л Н ) — Е р ­
мэнистан ССР Веди рајонунда азәрбајҹаплылар ј аш а-  
мыш кәнд. Әһалиси 1905-ҹи илдә 103, 1914-чү илдә 161, 
1931-ҹи илдә 53 нәфәр азәрбајҹанлы. (1918—20-ҹи илләр 
фаҹиәси).  Кәнд 1930-ҹу иллэрдэ ләғв олунмушдур.
295. З А Б А Л З А Д У Р —Јелизаветпол губернијасы Зэн­
кэзур гэзасындакы Сисјан кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ер­
мэнистан С С Р  Сисјан рајону эразисиндэ) азәрбајҹанлы- 
лар јашамыш кәнд. Әһалиси 1905-ҹи илдә 143. 1914-ҹү 
илдә 120 нэфэр азәрбајҹанлы. Кәнд 1918-чи илдә дағы-  
дылмышдыр.
296. ЗА Р  ( З Ә Р ) — Ермэнистан ССР Котајк рајонунда,  
рајон мэркэзиндэн 12 км шимал-шэргдэ,  һа дис  дағынын 
ҹәнуб-шәрг әтәјиндә азәрба јҹанлылар јашамы ш кәнд. 
1831-ҹи илдә 89, 1905-ҹи илдә 697, 1914-ҹү илдә 1337. 
1931-ҹи илдә 93 нәфәр азәрбајҹанлы әһалисн олмушду.  
1918—20-ҹн илләр фаҹиәсиндән сонра сағ галан азәрбај-  
ҹанлылар кәнди 1940-ҹы иллэрдэ тэрк етмишлэр. Ермэ­
нилэр бураја 1875-ҹи илдэн сонра кэлмишлэр. 1905-ҹи 
илдә 316 нэфэр, 1931-ҹи илдә 1112 нәфәр ермэни вар иди.
297. ЗЕЈВӘ ТҮРКИ (Түрк ЗЕЈВ ӘС И,  1978-ҹи илдән 
Тароник)— Ермэнистан ССР Ечмиадзин рајонунда,  ра- 
јон мэркэзиндэн 6 км ҹәнуб-гәрбдә азәрба јҹанлылар  ја-  
јамыш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 234 нэфэр, 1873-ҹү 
илдә 492, 1905-ҹи плдә 550, 1914-ҹү илдә 383 нәфәр азор- 
бајҹанлы.  1918—20-ҹи илләр фаҹпәсиндән сонра бурада 
азәрбајҹаплыларын јашамасы гејдә алынмамышдыр.  
Кэнддэ 1915— 16-ҹы нлләрдә Алашкертдән кәлән ермэ­
нилэр јерләшднрилмишди.  Түрк Зејвәси кәнди јахын- 
лығында дикәр кәнд— Ермэни Зејвәси кәнди дә вар.
298. З Е Ј Н А Л  АҒАЛЫ (З Е ЈН А Л  А Б Д И Н ,  З Е Ј Н А Л ,
156
А Л Е К С А Н Д Р О В КА, 1946-ҹы илдэн ЧКА ЛО ВКА ) — Ирэ­
ван губернијасы Нор -Б ајазет  гэзасында (Ермэнистан 
ССР Севан рајонунда,  Көјчә көлү саһилиндә) азәрбај- 
ҹанлылар јашамыш кәнд. 1826—28-ҹи илләрдәки Русија- 
Иран мүһарибәси заманы бу кәнд дағыдылмышдыр.  
1831-ҹи илдә 10 евдә 45 нәфәр азәрбајҹанлы әһали гал- 
мышды. Сонракы иллэрдэ азәрба јҹанлылар  кәнди тәрк 
етмиш, орада Русијадан көчүрүлән малоканлар јерләш- 
мишдир. 1873-ҹү илдә 171 нэфэр, 1914-ҹү илдә 386 нзфәр 
малокан,  1931-ҹи илдә 288 нәфәр малокан,  211 нэфэр ер­
мэни.
299. З Ә Р З И Б И Л  (1935-ҹи илдән З Ә Р К Ә Н Д ,  1991-чи 
илдэн К УТ)— Ермэнистан С С Р  Варденис рајонунда,  ра- 
јон мэркэзиндэн 15 км шэргдэ азәрба јҹанлылар  јаша-  
мыш кәнд. Әсасы 1801-ҹи нлдән гојулуб. Әһали һејван- 
дарлыг вә әкинчилик саһәләриндә чалышырды.  Орта 
мэктэби, клубу, китабханасы вар иди. Эііалиси 1831-ҹи 
илдэ 202, 1897-ҹи илдэ 680, 1914-ҹү илдэ 841, 1931-чи 
илдэ 808 нэфэр азәрбајҹанлы.  (1988-чи ил фаҹиәси).
300. ЗЕЈТӘ (1991-ҹи илдэн З Е Д Е А )  — Ермэнистан 
СС Р  Әзизбәјов рајонунда,  Вајк дағ силсилэсинин шимал 
јамаҹында,  рајон мэркэзиндэн 7 км ҹәнуб-шәргдә азәр- 
бајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалн һејвандарлыг в» 
әкинчилик саһәләриндә чалышырды.  Мэктэби, китабха­
насы вар иди. 1831 -ҹ и илдэ 67, 1905-чи илдэ 580, 1931-ҹи 
илдэ 228, 1970-ҹи илдэ 236 нэфэр азәрбајҹанлы. (1918— 
20-ҹи вэ 1988 ҹн ил фачиэлэри) .
301. З О Д  (1991 чи илдэн СОТК) — Ермэнистан С С Р  
Варденис рајонунда,  Зод чајы саһилиндә, Зод гызыл мэ’- 
дэнлэринэ кедэн јол үстүндә азәрба јҹанлылар  ј аш амыш  
кэнд. Әһали һејвандарлыг вә әкинчилик саһәләриндә 
чалышырды.  Орта мэктэби, клубу, китабханасы,  хэстэ- 
ханасы вар иди, Әһалиси 1931-ҹи нлда 67, 1897-чи илдэ 
1088, 1905-чи илдэ 1717, 1914чү илдэ 1988, 1931-чи илдэ 
1599 нэфэр азәрбајчанлы. (1988-чи ил фачиэси) .
302- З И М М И — Ермэнистан ССР Веди рајонунда азэр- 
бајҹанлылар јашамыш кэнд. Кечмиш Гар аба ғлар  рајо- 
нундакы Армик (Эрмик) кэнди јахынлығында јерләшир.  
Әһалиси 1905-чи илдэ 259, 1914-чу илдэ 263, 1931-чи 
илдэ 31 нэфэр азәрбајчанлы. Кэнд 1930 чу иллэрдэ ләғв 
олунмушдур. (1918—20-чи иллэр фачиэси) .
303. З Й Р Э К  Ермэнистан ССР Әзизбәјов рајонунда,  
1 ндеваз кэндинин јахынлығында азәрба јчанлылар јаша-  
мыш кэнд. Әһалиси 1831-чи илдэ 43, 1905-чи илдэ 391,
157
1914-ҹу илдэ 394, 1931-ҹи илдэ 545 нэфэр азәрбајҹанлы. 
Әһали 1948—50 чи иллэрдэ Азәрбајчана көчүрүлмүшдүр.
304. И Б И Ш  (А ЈЧ Ы Н Г Ы Л ,  1991-ҹи илдэи Д А Р И К ) — 
Ермэнистан С С Р  Амасија рајонунда,  рајон мэркэзиндэн
15 км шимал-гәрбдә азәрба јҹанлылар јашамыш кәнд. 
Гонҹалы һејвандарлыг совхозу илэ бирләшдирилмишдир.  
Орта мэктэби, китабханасы,  Ііэким мэнтэгэси вар иди. 
Әһалиси 1906 чы илдэ 460, 1914-ҹү илдэ 568, 1931-чи и л ­
дэ  280, 1970-чи илдэ 382 нәфәр азәрбајҹанлы. (1988-ҹи 
ил фачиэси) .
305- И Ј Д Ә Л И  (П Ш А Т А В А Н )— Ермэнистан ССР һок-  
темберјан рајонунда,  Араз чајынын сол саһилиндә, рајон 
мэркэзиндэн 12 км ҹәнубда азәрба јчанлылар  јашамыш 
кәид Әһалнси 1831-чи илдэ 113, 1886-ҹы илдэ 629, 1905- 
чи илдэ 880, 1931-чи илдэ 80 нэфэр азәрбајчаилы. 1918— 
20-чи иллэр гыргынындан сағ галан азәрбајчанлылар
1930-чу иллэрдэ кэнди тэрк етмишлэр, Гарсдан вэ Сур- 
мэлидэн кэлэн ермэнилэр кэндэ саһиб олмушлар.
306. ИЛ АН Л Ы (1935-чи илдэн ЧАЈБАСАР,  1991-чи 
илдэн А Р А В Е Т — Ермэнистан ССР Амасија рајонунда, 
рајон мэркэзиндэн 17 км шимал-шэргдэ,  Арпа чајы са- 
һилиндә азәрбајчанлылар јашамыш кэнд. Дүзкәнд һеј- 
вандарлыг совхозу илэ бирләшдирнлмишдн.  8 иллик мэк­
тэби,  клубу, китабханасы вар иди. Әһалнси 1905-чи илдэ 
250, 1914-чу илдэ 453, 1931-чи і п д э  201, 1970-чп илдэ 501 
нэфэр азәрбајчанлы. (1988-чи ил фачиэси) .
307. И Л М Ә З Л И — Ермэнистан ССР Калинино рајо- 
нүнда, рајон мэркэзиндэн 7 км шимал-шэргдэ,  азәрбај- 
чанлылар јашамыш кэнд. Әһалн һејвандарлыг совхо- 
зунда чалышырды.  Мэктэби, клубу, китабханасы вар 
иди. Әһалиси 1907-ҹи илдэ 295, 1914-чу илдэ 469, 1931-чи 
илдэ 565 нэфэр азәрбајчанлы. (1988-чи ил фачиэси) .
308. ИЛХЬІ ГО Р У Ғ У —Ирэван губернијасы Ирэван 
гэзасындакы Иманшаллы кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ер­
мэнистан ССР Масис рајону эразисиндэ) азәрбајҹанлы- 
л ар  јашамыш кэнд. Әһалиси 1905 ҹи нлдә 215, 1914-чү 
илдэ 375 нэфэр азәрбајчанлы. 1918—20-чи иллэр фачиэ- 
синдэн сонра рэсми сэпэдлэрдэ кэндин ады гејд олун- 
мур.
309. И М А Н Ш А Л Л Ы  (ИМ А М ШАҺЛЫ, 1935-чи илдэн 
МХЧ ЈАН)  — Ирэван Губернијасы Ирэван гэзасында 
(Ермэнистан С С Р  Арташат рајонупда,  рајон мэркэзин- 
дэд эн  10 км шимал-гэрбдэ (азәрбајчанлылар јашамыш 
кэнд.  Әһалиси 1831-чи илдэ 31, 1905-чи илдэ 7 нэфэр
153
азәрбгјҹанлы.  Ермэнилэр бураја 1828-ҹи клдә Хојдан 
вә Салмастадан (360 нэфэр) кэлмишлэр.
310. И М И Р З И К — Ермэнистан С С Р  Веди рајонунда 
(әввәлләр фәалиј јәт көстәрән Гарабағлар рајону эрази­
синдэ иди) азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. Әһали һеј- 
вандарлыгла мәшғул олурду. Әһалиси 1905-ҹи илдә 254, 
1914-ҹү илдә 328, 1931-ҹи илдә 151 нэфэр азәрбајҹанлы.  
Әһали 1940-чы иллэрдэ Азәрбајҹана көчүрүлмүш, кәнд 
ләғв олунмушдур.
311. И НГАЛА — Ермэннсатн ССР Арарат рајонунда 
азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. 1931-ҹи илдә 33 нәфәр 
азәрбајҹанлы әһалпсн олуб. Кәнд 1930 ҹу иллэрдэ ләғв 
едилмишдир.
312. И Н Ә КД А Ғ  (И Н ӘКДАҒЫ , 1978-чи илдэн Ј Е Н И  
КӘНД, 1991-ҹи илдэн Т Р Е Т У К ) — Ермэнистан ССР Вар ­
денис рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 12 км шимал-шэргдэ 
азәрбајҹанлылар јашамыш кэнд. Әһалиси 1906-ҹы илда
520, 1914-чү илдә 674, 1931-ҹи илдә 383 нэфэр азәрбај-  
ҹанлы. (1988-чи ил фачиэси.)
313. И Н Ҹ И В А Р  — Ермэнистан С С Р  Гафан рајонун- 
да азәрба јҹанлылар  јашамы ш кәнд. 1905-ҹи илдә 140,. 
1914-ҹү илдә 89, 1931-ҹн илдә 45 нэфэр азәрбајҹанлы 
әһалиси олуб. Кәнд 1930ҹу иллэрдэ ләғв едилмишдир.
314. И П Ә К Л И  — Ирэван губернијасы Ирэван г а з а -  
сында (Ермэнистан ССР Веди рајонунда) Гаралар кәнд 
иҹмасы тэркибиндэ, азәрба јчанлылар јашамыш кәнд.. 
Әһалиси 1831-ҹи илдә 22 нэфэр, 1905-ҹи нлдә 185 нэфэр,. 
1914-ҹү илдә 93 нэфэр азәрбајҹанлы. 1918— 20-ҹи илләр 
фачиэси заманы кэнд дармадағын едилмишдир.
315. И Р И Н Д  — Ермэнистан ССР Талин рајонунда,  p a -  
јон мэркэзиндэн 10 км шимал-шэргдэ азәрба јчан лыла р 
јашамыш кэнд. Әһалиси 1831 чи илдэ 29, 1905-чи илдэ 
239 нэфэр азәрбајчанлы. 1918—20-чи иллэр фачиэсиндэн- 
сонра кэнддэ азәрбајчанлыларын јашамасы гејд олунма'  
мышдыр.  Ермэнилэр бураја 1918-ҹ и илдэн сонра кэл­
мишлэр. 1931 -чи илдэ 403 нэфэр ермэни вар иди.
316. И Р И М И С  (АРЕВИС, Е Р И М И З ,  К ЈУРА М И С ) —  
Сисјан рајонунда,  Уз кэндиндэн 7 - 9  км чэнѵб шэргдэ 
азәрба јҹаилылар јашамыш кэнд. 1905-чи илдэ 270ѵ 
і916-чы лило 616 іюфэр азәрбајҹанлы әһалпси олуб^ 
Кэнд 1918- -20-чи илләрлә дағыдылмыш, јеннлән бәрпа 
олунмамышдыр.
317. ИСТИСУ (Ҹ ЕРМ У К ) — Ермэнистан ССР Әзиз-  
бәјов рајонунда,  индики Ҹермук курорт шәһәри јериндә.
159
1949-ҹу илә гәдәр азәрба јчанлылар  јашамыш кәнд. 0 һ а. I 
лиси 1905-ҹи илдә 214, 1914-ҹү илдә 174, 1931-ҹи илдә | 
215 нәфәр азәрбајчанлы. Курорт шәһәринин тикинтиси ; 
илә әлагәдар кәнд 1949-ҹу илдә ләғв әдилмиш, әһали 
Азәрбајҹана  көчүрүлмүшдүр.
318. И С К Ә Н Д Ә Р А Б А Д  — Ирэван губернијасы Ирэ­
ван гэзасында Ермэнистан ССР Ечмиадзин рајонунда) 
Ш ирабад  кэнд ичмасы тэркибиндэ азәрбајчанлылар ја- 
шамыш кэнд. Әһалиси 1905-ҹи илдэ 81, 1914-ҹү илдэ 113 
нэфэр азәрбајҹанлы.  1918- 20 ҹи иллэрдэ кэнд дағыдыл- | 
мышдыр.  Харабалыглары индики Пэрэкэр кэнди јахын- 
лығында имиш.
319. И Т Г Ы Р А Н  (АМАРАТ,  1935-ҹи илдэн КҮЛҮС. 
ТАН, 1991-ҹи илдэн Н О Р -А З Н А Б Е Р Д )  — Ермэнистан 
С С Р  Әзизбәјов рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 17 км чо- 
нуб-шэргдэ,  Ҹәһри чајынын јухары ахынынын сол тәро- 
финдә азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. Хндзоруд (Ал- 
малы) кэнд колхозуна бирләшдирилмишди.  Кэндин ши- 
мал тәрәфиндә, Ҹәһри чајы саһилиндә азәрбајҹанлылар 
јашамы ш Јухары Итгыран кэндинин харабалыглары вар. 
Әһалиси 1831-ҹи илдә 157, 1897-ҹи илдә 235, 1906-ҹы ил­
дэ  490, 1914-ҹу илдә 535, 1926 чы илдә 96, 1931-ҹи илдә 
127, 1979-ҹу илдә 253 нэфэр азәрбајҹанлы. (1918—20-ҹи 
иллэр вэ 1988-чи ил фачиэлэри) .
320. ЈАГУБЛУ — Ирэван губернијасы Ечмиадзин гэ­
засындакы Јеғвард кэнд ичмасы этркибиндэ (Ермэнис­
тан С С Р  Әштәрәк рајонунда) азәрбајҹанлылар jaıııa- 
мыш кэнд. Әһалиси 1905-чи илдэ 200, 1914-чү илдэ 213 
нэфэр азәрбајчанлы. 1918-чи илдэ кэнд бүтүнлүклә да- 
ғыдылмышдыр. I
321. ЈА М А Н ҸА Л Ы  (1967-чи илдэн ДЕҒСУТ) — Ер­
мэнистан С С Р  Арташат рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 7 
км шималда азәрба јчанлылар  јашамыш кэнд. Әһали мсј- 
вәчилик вэ тәрәвәзчилик саһәләриндә чалышырды. Əlıa- 
лиси 1831-чи илдэ 44, 1905-чи илдэ 272, 1914-чүилдә 240, 
1931-чи илдэ 66 нэфэр азәрбајчанлы. Онлар кэнди 1930-1|  
чу иллэрдэ тэрк етмиш, Азәрбајчана көчмүшләр. (1918­
20-чи иллэр фачиэси) .  Ермэнилэр бураја 183ичу и.'іДэ 
Ирандан,  1920-чи илдэ Гарс, Сүрмәли вилајәтләриндәи|ј 
кэлмишлэр.
322. ЈА НЫХ ПӘЈӘ (1978-чи илдэн МЕШӘКӘНД.
1991-чи илдэн АНТАРАМЕГ) — Ермэнистан ССР Крас- 
носело рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 33 км шнмал-гэр<Д  
д э  азәрба јчанлылар  јашамыш кэнд. Әһали һејвандарлһЧ
1 6 0
,ѵняа чалышырды.  Орта мэктэби, клубу, китабха- 
совхозунд 1931.чи илдэ 197 нэфэр азәрбајҹанлы әһа-
0988 -чи м .  ф а ч и ж и ) .
■" 4 9 3  Ј А Н Ы Х  — Ермэн и ста н С С Р  М ар ту н и  ра јонунда ,
а11пыг-Ҝеғһовид Совети мэркэзиндэн 13 км мэсафэдэ 
‘ а,)п й я і ч а н л ы л а р  іашамыш кэнд. Әһалиси 1873-ҹү илдэ 
- Ж ү  илдэ 730 нэфэр азәрбајҹанлы.  1918-20-ҹи  
Ел'эо фаҹиәси заманы әһали кэнддэн говулмушдур.
324 ЈАППА — Ирэван губернијасы Ирэван гэзасын- 
яакы Двин-Ајсору кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ермэнистан 
ССР Арташат рајонү эразисиндэ) азәрба јҹанлылар  ја- 
шамыш.кэнд. Әһалиси 1905-ҹи илдэ 55, 1914-чү илдэ 104 
нэфэр азәрбајҹанлы.  1918— 20 ҹи иллэрдэки фаҹиә зам а ­
ны кэнд дағыдылмышдыр.
325. Ј А Р П Ы З Л Ы  (1967-ҹи илдэн Л ч А В А Н )  — Е р ­
мэнистан ССР Варденис рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 12 
км ҹәнуб-гәрбдә, азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. Әһали 
һсјвандарлыг, тахылчылыг,  түтүнчүлүк саһәләриндә ча­
лышырды. 8 иллик мэктэби, клубу, китабханасы,  һәким 
мэнтэгэси вар иди. 1831 чи илдэ 121, 1905-чн илдэ 719, 
1914-ҹү илдэ 815, 1931-чи илдэ 547 нэфэр азәрбајҹанлы 
оһалиси олуб. Ермэнилэр бураја  1918—20-чи иллэрдэ 
кэлмишлэр. (1918—20-чи вэ 1988-чи ил фачиэлэри) .
326. ЈАСАХЛЫ (АШАҒЫ АЈЛАНЛЫ. 1946-ҹы илдэн 
ЛЕНУҒИ) — Ирэван губернијасы Ечмиадзин гэзасында 
(Ермэнистан ССР Ечмиадзин рајонунда,  рајон мэркэ- 
зшідэн 6 км мэсафэдэ) азәрба јчанлылар  јашамыш кэнд. 
1931-чи илдэ бурада 59 нэфэр азәрбајчанлы,  29 нэфэр 
ермэни вэ 87 нэфэр Ирандан кэлмэ ермэни јашамыш- 
дыр. Сонракы иллэрдэ кэнддэ азәрбајҹанлыларын ја- 
шамасы гејд олунмамышдыр.
327. ЈАШЫЈ1 — Ирэван губернијасы Ечмиадзин гэ­
засындакы Ашағы-Ағчагала кэнд ичмасы тэркибиндэ 
(Ермэнистан ССР Талин рајону эразисиндэ) азәрбајчан- 
лылар јашрмыш кэнд. Әһалиси 1831-ҹи илдэ 18, 1905-чи 
20-ДЭ ~ ” 1914_ҸҮ илдэ 255 нэфэр азәрбајчанлы.  1918—
ҹ” ИЛләРд ә әһали бүтүнлүклә кэнддэн говулмушдур.
fiuatıfi ”• ^ ^ ^ Л И Ҹ Ә  — Ермэнистан С С Р  Веди рајонунда
45 " ı а нлылаР ј а ш а м ы н Ј  кэнд. Әһалиси 1831-чи илдә
ҹи илдә 215, 1914-чү илдә 377, 1931-ҹи илдә 96
баічя* азәР®аЈҹанлы- (1918—20-чи илләр фаҹиәси).  Азәр-
39оЛ1т с ^  кәнди 1930-ҹу иллэрдэ тэрк етмшиләр.
тан C C p ' r  ! ? З Л И . (ЈУХАРЫ Ј Е М Ә З Л И )  — Ермәнис-
■  • афан рајонунда (Зэнкэзур гәзасы У;кгнис ми­ги „
161
лис шв’бэси эразисиндэ) азәрбајҹанлылар јашамыш кэнд. 
Әһалиси 1905-ҹи илдэ 246, 1914-ҹү илдэ 899, 1931-ҹи ил­
дэ  54 нэфэр азәрбајҹанлы.  (1918— 20-ҹи иллэр фачиэ­
си).  Азәрбајҹанлылар кэнди 1930-ҹу иллэрдэ тэрк ет­
мишлэр.
330. Ј Е М Ә З Л И  (АШАҒЫ Ј Е М Ә З Л И )  — ЈслизарЈв» 
пол губернијасы Зэнкэзур гэзасында (Ермэнистан T C P  
Гафан рајонунда,  Јухары Јемәзли кэнди јахынлығында) 
азәрбајҹанлылар  јашамыш кэнд. Әһалнси 1905-ҹи илдә 
130, 1914-ҹү илдә 89 нэфэр азәрбајчанлы.  Сонракы ил­
лэрдэ рәсми сәнәдләрдә кэндин ады чэкилмир.
331. Ј Е Н Ҝ И Ҹ Ә  (1991-чи илдэн СИСАВАН)  — Ермэ­
нистан ССР Арарат рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 4 км 
чэнуб-гэрбдэ азәрбајчанлылар  јашамы ш кэнд. Әһали 
тэрэвэзчилик вэ мејвәчилик саһәләриндә чалышырды.  
Әһалиси 1831-чи илдэ 37, 1905-ҹи илдэ 470, 1914-ҹү плдз
475, 1931-чи илдэ 182 нэфэр азәрбајҹанлы.  (1918—20-чи 
иллэр фаҹиәси).  Әһзли 1940 ҹы иллэрдэ Азәрбајчана 
көчүрүлмүш,  ермэнилэр кэндэ саһиб олмушлар.
332. Ј Е Н К И Ҹ Ә  (1978-ҹи илдэн ИОРАБ АТС) — Ир э­
ван губериијасы Ирэван гэзасындакы Норагавит кэнд 
ичмасы тэркибиндэ (Ермэнистан ССР Масис рајону эр а ­
зисиндэ) азәрба јҹанлылар ј аш а м ы ш ,кэнд. Әһалиси 1905- 
чи илдэ 75, 1914-чү илдэ 90 нэфэр азэрб ајчанлы.  1918—  
20-чи иллэр фачиэсиндэн сонра кэнддэ ермэнилэр мэс- 
кунлашыб.
333. Ј Е Р А Н О С  (ЕРАНОС)  — Ермэнистан ССР Веди 
рајонунда,  кечмиш Гараба ғлар  рајону Чимэнкэнд кэнди 
јахынлығында азәрбајҹанлылар јашамыш кэнд. 1873-ҹү 
илдэ 133, 1906-чы илдэ 184, 1931-чи илдэ 28 нэфэр азэр- 
бајчанлы әһалиси олуб. 1930-ҹу иллэрдэ кэнд лэгв еди- 
либ.
334. ЈУВА ( 1950-чи илдэн ШАУМЈАН) — Ирэван гу- 
бернијасы Ирэван гэзасында (Ермэнистан ССР Арта­
шат рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 3 км чэнуб шэргдэ) 
азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. Әһалиси 1831-чи илдә^ 
33, 1905-чи илдэ 12, 1931-чи илдэ 1 нэфэр азэр- 
бајчанлы.  Ермэнилэр бураја 1828—29-чу нллэрдэ Иран-  
дан (220 нэфэр) кэлмишлэр.
335. К А БА РА Л Ы  — Ирэван губернијасы Нор- Б ај а-  
зет гэзасында (Ермэнистан ССР Ахта рајонунда,  Дэл лэр  
вэ Бжни кэндлэри арасындакы саһәдә) азәрбајҹанлы- 
лар  ј аш амыш кэнд. 1931-чи илдэ 5 аилэдэ 22 нэфэр.
1 6 2
азәрбајчанлы әһалиси олмушдур.  Сонракы илләрдә р ә о  
ми сәнәдләрдә кэндин ады көстәрилмир.
336. КАВАРТ — Ермэнистан С С Р  Гафан рајонунда 
азәрба јчанлылар  јашамыш кэнд. Әһалиси 1905-чи илдэ 
580. 1914-ҹү илдэ 153 нәфәр азәрбајҹанлы. Сонракы ил­
лэрдэ кэнддэ азәрбајҹанлыларын јаш амасы кѳстэрил- 
мир.
337. КАЛ АШАН — Ирэван губерниЈасы Ечмиадзин 
гэзасындакы Јеғвард кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ермэ­
нистан ССР Әштәрәк рајону эразисиндэ) азәрбајҹанлы- 
лар јаш амы ш кэнд. Әһалиси 1831-чи илдэ 28, 1905-чи 
илдэ 363, 1914-ҹү илдэ 417 нэфэр азәрбајҹанлы.  1918—■ 
20-чи иллэр фаҹиәсиндән сонра рэсми сэнэдлэрдэ кэн­
дин ады чэкилмир.
338. К А Л А Ш К Ә Н Д  — Ирэван губернијасы, Ечмиад­
зин гэзасындакы Јеғвард  кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ер­
мэнистан ССР Эштэрэк рајону эразисиндэ) азәрбајҹан- 
лылар јашамы ш кэнд. Әһалиси 1831-ҹи илдэ 96, 1905-ҹи 
илдэ 373, 1914-чү илдэ 437 нэфэр азәрбајчанлы.  1918— 
20-чи иллэр фачиэсиндэн сонра рэсми сэнэдлэрдэ кэндин 
ады чэкилмир.
339. КАРАВ АНК (ТАРА В Ә Н К ) — Ирэван губерни- 
јасы Шәрур-Дәрәләјәз  гэзасындакы Кешишкэнд кэнд 
ичмасы тэркибиндэ (Ермэнистан ССР Јеғегнадзор рајону 
эразисиндэ) азәрбајчанлылар јашамы ш кэнд. Әһалиси 
1831-чи илдэ 80, 1905-ҹи илдэ 514, 1914-ҹү илдэ 414 нэ­
фэр азәрбајҹанлы.  Сонракы иллэрдэ рэсми сэнэдлэрдэ 
кэндин ады чэкилир.
340. КАР АВ АНСАР АЈ  —■ Ермэнистан ССР Мартуни 
рајонунда азәрба јчанлылар  јашамы ш кэнд. Дэниз сәвиј- 
јәсиндән 2300 метр јүксәкликдә.  Јаных совхозу јахынлы- 
ғында јерләшир. Әһалиси 1905-чи илдә 341, 1914-чү илдә
441, 1931 чи илдә 80 нэфэр азәрбајҹанлы. (1918— 20-ҹи 
иллэр фачиэси) .  Кэнд 1930-чу иллэрдэ ләғв олунмуш­
дур. Ермэнилэр бураја 1918—20-ҹи иллэрдэ кэлмишлэр.
341. КАРАВАНСАРАЈ  — Ирэван губернијасы Ечмиад­
зин гэзасында,  Алаҝөз  дағынын ҹәнуб әтәјнндә, Кош 
кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ермэнистан ССР Эштэрэк 
рајону эразисиндэ) Аз.әрбајчанлылар ј аш амыш і к э н д . 
Әһалиси 1873-ҹүилдә 136, 1886-ҹы илдэ 155, 1905-чи илдә 
140, 1914-чү илдә 140 нэфэр азәрбајчанлы. Сонракы ил­
лэрдэ рэсми сэнэдлэрдэ кэнди ады кѳстэрилмир. Ечмиад­
зин гэзасында күрдләр јаша јан  Каравансарај  адлы 2 
кэнд дэ олмушдур.
][*
163
342. КАТАР (ГАТАР) — Јелизаветпол губерннјасы 
Зэнкэзур гэзасындакы Каварт кэнд ичмасы тэркибиндэ 
(Ермэнистан ССР Гафан рајону эразисиндэ) азәрбај- 
ҹанлылар јашамыш кэнд. Әһалиси 1905 ҹи илдэ 382, 
1914-ҹү илдэ 139 нфәр азәрбајҹанлы. Сонракы иллэрдэ 
рэсми сэнэдлэрдэ кэндин ады чэкилмир.
343. КАҸА РАН (Кеҹалан)  — Ермэнистан ССР Гафан 
рајон табелијиндә ınəhəp. 1958-чи илдэ сллынмышдыр.  
Рајон мэркэзиндэн 32 км мэсафэдэ јерләшир.  1959 чу 
илдэ 1628, 1970-ҹи илдэ 1657 нэфэр азәрбајҹанлы әһали- 
си олуб. (1988-ҹи ил фачиэси) .
344.: К ЕФ А Ш ЕН  — Ермэнистан С С Р  Гафан рајонун- 
да азәрба јҹанлылар  јашамы ш кэнд. 1931-чи илдэ 136 
нэфэр әһалисн олуб. Маһмудлу (Чајкәнд) кэнд Совот- 
лији тэркибиндэ иди. (1988-чи ил фачиэси) .
345. КЕТУЗ (КОТУЗ) — Ермэнистан С С Р  Веди ра- 
јонунда азәрба јчанлылар јашамыш кэнд. 1905-чи илдэ 
249, 1931-чи илдэ 154 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. 
Кэнд 1930-чу иллэрдэ ләғв едилмишдир.
346. КЕТ РАН (1948-чи илдэн КЕТА МЕҸ ) — Ермэ­
нистан ССР Ҝотајк  рајонунда азәрбајчанлылар јаша- 
мыш кэнд. Абовјан рајон мэркэзиндэн 9 км мэсафэдэ- 
јсрләшән Нор-һачн гэсэбэ Совети тәркибиндәдир. 1831-чи 
илдә 27, 1905-ҹи илдә 236, 1914-чү илдә 352, 1931 чи 
илдә 14 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. (1918—20-чи 
иллэр фачиэси) .  Ермэнилэр бураја 1915—20-ҹи иллэрдэ 
Арҹеш, Битлис,  Буланых,  Маназкерт,  Муш вэ Вандан 
кэлмишлэр.
347. KƏMAJI (КЕМАЛ)  — Ирэван губернијасы И рэ ­
ван гэзасындакы Арамус кэнд иҹмасы тэркибиндэ (Ер­
мэнистан ССР Котајк рајону эразисиндэ),  азәрбајҹанлы- 
лар јашамыш кәнд. Әһалиси 1831-чи илдә 37, 1905-ҹи 
илдә 621, 1914-ҹү илдә 780 нэфэр азәрбајчанлы. 1918— 
20 чи иллэр фачиэсиндэн сонра кэндин ады рэсми сэнэд­
лэрдэ көстәрилмир.
248. КӘМ ӘРЛИ (К Ө З Л Ү  КӘМӘРЛИ, ГӘМӘР ЛИ,  
К Ө З Л Ү  Г ЭМ Э РЛ И ,  1946-чы илдэн МЕТ САМ ОР ) — Е р ­
мэнистан ССР Ечмиадзин рајонунда,  рајон мәркәзиндә
8 км чэнубда азәрба јчанлылар  јашамы ш кәнд. 1831-ҹи 
илдә 127, 1905-чи илдэ 411, 1914-чү илдә 352 нэфэр азәр- 
бајчанлы әһалисн олуб 1918—20-чи иллэр фачиэси з а ­
маны азәрбајҹанлы әһали кэнди тэрк етмишдир. Ермэ­
нистан Атом Електрик Стансијасы бу кэнддэ тикилиб.
349. КӘРИМ АРХ (1935-чи илдэн СОВЕТАКАН) —
Ј64
Ермэнистан ССР һоктемберјан рајонунда,  рајон мэркэ­
зиндэн 8 км ҹәнуб-шәргдә азәрба јчанлылар јашамы ш 
кэнд. Әалиси 1831-ҹи и л д ә З П .  1897-ҹи илдә 1357, 1905-чи 
илдэ 1700, 1914-ҹү илдә 1747. 1931 ҹи илдә 268 нәфәр 
азәрбајҹанлы. Азәрбајҹанлылар кәндн 1930-чу илләрдә 
тэрк етмишлэр. (1918—20 ҹи илләр фаҹиәси).  Ермэнилэр 
бураја Ирандан вә Түркијәдән кэлмишлэр.
' 350. КӘСӘМӘН (1978-ҹи илдән БАҺАР,  1991 ҹи ил­
дэн А РП У Н К ) — Ермэнистан ССР Варденис рајонунда,  
рајон мэркэзиндэн 10 км шималда,  Ш аһ д аг  силсилэсинин 
ҹәнуб әтәјиндә азәрба јҹанлылар јашамыш кәнд. Әһали 
һејвандарлыг вә әкинчилик саһәләриндә чалышырды. 
Орта мэктэби, клубу, китабанасы,  һәким мэнтэгэси вар 
иди. Әһалиси 1831-ҹи илдэ 166, 1897-ҹи илдэ 671, 1906-ҹы 
илдэ 713, 1914-чү илдэ 966, 1926-ҹы илдэ 414, 1931-чи 
илдэ 569, 1979-ҹу илдэ 955 нэфэр азәрбајҹанлы. (1918— 
20-чи иллэр фачиэси) .
351. КӘНКАН ( 1978-чи илдэн ҺА ДИ С,  ҺӘ ДИ С) — 
Ермэнистан С С Р  Котајк рајонуида, һәдис дағынын ши- 
мал јамачында,  рајон мәркәзкндон П км шимал шәргдә 
азәрбајчанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1897-чи илдә 
772, 1905-ҹи илдә 939, 1914 чү илдә 1144, 1931-чи илдэ
147 нәфәр азәрбајҹанлы.  1918—20-ҹи иллэрдэ ермэни 
миллэтчилэри тэрэфиндэн тѳрэдилэн гырғын заманы хеј- 
ли азәрбајчанлы әһали һәлак олмуш, дидәркин дүшмүш- 
дүр. Азәрбајчанлылар 1826—28-чи илләр Русија Иран 
мүһарибәси заманы да кэнди тэрк етмэли олмѵшдулар.  
1940-чы илдэ азәрба јҹанлылар кэнди 2 ҹи дэфэ тэрк ет­
мишлэр. Ермэнилэр бурај а 1918—20-чн\ иллэрдэ Бајазет  
вэ Васпуракан вилајәтләриндән кэлмишлэр.  1931 чи ил­
дэ 698 нэфэр ермэни вар иди.
352. К Ә Р К И Б А Ш  (1967-чи илдэн ШӘФӘГ, 1991-чи 
илдэн ВАНЕВАН)  — Ермэнистан ССР Варденис рајо- 
нунда,, рајон мэркэзиндэн 5 км гэрбдэ, азәрба јчанлылар  
јашамы ш кэнд. Әһали дамазлыг дүјә јетишдирмә тэсэр- 
рүфатында чалышырды.  Орта мэктэби, мәдәнијјәт еви, 
китабханасы,  Ііэким мэнтэгэси вар иди. Әһалиси 1905-чи 
илдэ 306, 1914 чү илдэ 377, 1931-чи илдэ 224 нэфэр азэр- 
бајҹанлы.  (1988-чи ил фачиэси) .
353. К Ә Р П И Ҹ Л И  (1935-чи илдэ Ҝ Е Ғ А Д И Р )  — Е р ­
мэнистан ССР Котајк рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 14 
км чәнуб-шәргдә азәрба јчанлылар  јашамыш кэнд. Әһа- 
лиси 1905-ҹи илдә 188, 1914-чү илдә 290 нэфэр азәрбај-  
чанлы. 1918—20-чи илләр фаҹиәсиндән сонра кәнддә
165
азәрба јҹанлыларын јашамасы гејд олунмамышдыр. Ер ­
мэнилэр бураја 1918— 20-ҹи иллэрдэ Вандан,  Хнусдан, 
Гарсдан кэлмишлэр.
354. К И РО В А КА Н  (БӨЈҮК Г А РА К И Л И С Ә ) -  Ер ­
мэнистан ССР-дә республика табелијиндә олан шәһәр. 
Јереван шәһәриндән 145 км мәсафәдә јерләшир.  Дик әр  
халгларла јанашы,  азәрбајҹанлылар дај аш а јыб  ишлә- 
мишдмр. 1931-ҹи илдә 31 нәфәр, 1959-ҹу илдә 327 нәфәр, 
1970-ҹи илдэ 748 иәфәр азәрбајҹанлы әһалиси вар иди. 
(1988-ҹн ил фаҹиәси).
355. К И Р С  — Ермэнистан ССР Гафан рајонунда азэр- 
бајҹанлылар  јашамыш кәнд. Кығы һејвандарлыг совхозу
илә бирләшдирилмишди.  Ибтидаи мәктәби, һоким мэн­
тэгэси вар иди. 1886-ҹы илдэ 130, 1931-чи нлдә 104 нофәр 
азәрбајҹанлы әһалиси олуб. (1988-ҹи ил фаҹиоси).
356. К И Р Ә Ш Л И  — Ермэнистан С С Р  Абаран рајонун- 
да, Гарныјарых дағы әтәјиндә азәрба јчанлылар јаша-  
мыш кәпд. Бабакиш и-Бу жакан  кәнди јахынлығында 
Әһалиси 1831-ҹи илдә 76, 1897-ҹи плдә 744, 1905-ҹи илдә 
1061, 1914-ҹү илдә 1196, 1931-ҹн илдэ 136 нәфәр азәр- 
бајҹанлы.  (1918—20-ҹи илләр фаҹиәси).  Конд 1930-ҹу 
иллэрдэ ләғв олѵнмѵшдур.
357. К И Ч И К  В Е Д И  (В Е Д И  СУФЛА) — Ермэнистан 
С С Р  Веди рајонунда,  Јереван Нахчыван јолу үстүндә 
азәрба јҹанлылар јашамыш кэнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 
166, 1905-ҹи илдә 960, 1914-ҹү илдә 976 нәфәр азәрбај-  
ҹанлы.  1918—20-чи иллэрдэ хејли әһали мәһв едилмиш 
вэ ја дидәркин дүшмүшдүр.  1931-ҹи илдә 373 нәфәр азәр- 
бајҹанлы галмышды.  Онлар бураны 1940-ҹы иллэрдэ тәрк 
етмишлэр.  Ермэнилэр бураја  1922-ҹи илдә Шадахдан,  
Балудан,  Моксдан, 1946-чы илдэ Ирандан кэлмишлэр.
358. К И Ч И К  К Э Н Д  — Ирэван губернијасы Ечмиад­
зин гэзасында. Эштэрэк кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ермэ­
нистан ССР Э ш тэрэк  рајону эразисиндэ),  Абаран чајы 
саһилиндә азәрба јҹанлылар јашамыш кэнд. Ә һалиси  
1831-ҹи илдэ 77, 1905-ҹи илдэ 316, 1914-ҹү илдэ 392 нэ­
фэр азәрбајчанлы.  Кэнд 1919—20-чи иллэрдэ ермэни- 
даш нак  гулдур дэс т э л э р и  т эр эф и ндэн  дағыдылмыпЈДыр.
359. К И Л И С Ә  (ЈУХАРЫ К И Л И С Ә ) — Ермэнистан 
С С Р  Гугарк рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 14 км чэнуб- 
гәрбдә азәрба јҹанлылар јашамыш кэнд. Ваһагн һејван- 
дарлыг  совхозу илэ  бирлэшдирилмишдн.  1931-чи илдэ 
154 нэфэр азәрбајчанлы әһалиси олуб. һ а л л а в а р  Совет- 
лији тэркибнндэ иди. (1988-чи ил фачиэси) .
166
360. К И Л И С Ә  (АШАҒЫ К И Л И С Ә )  — Ермэнистан 
Г С Р  Гугарк рајонунда,  Јухары Килисә кәнди јахынлы- 
рында 'л алЈавар  Советлији тэркибиндэ азәрбајчаплы- 
Лар јашамыш кәнд. 1931-ҹи нлдә 128 нэфэр азәрбајҹан-  
лы әһалиси вар иди. (1988-ҹи ил фачиэси) .
361. КОСАЛ АР  — Јелнзаветпол губернијасы Зәиҝз:,ур 
гэзасында (Ермэнистан ССР Корус рајону эразисиндэ) 
азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1905-ҹи нлдә
358, 1914-ҹү илдэ 55 нэфэр азәрбајҹанлы.  Сонракы ил- 
лэр,РЭ кэндин ады рэсми сэнэдлэрдэ кѳстэрилмнр.
362. К О Г А Н Л Ы  (1935-ҹи илдэн Г А Р М РА Ш Е Н )  — 
Ермэнистан С С Р  Әзизбәјов рајонунда, рајон мэркэзин­
дэн 20 км шимал-шэргдэ азәрба јҹанлылар  јашамыш 
кэнд. 1905-чи илдэ 611, 1914-ҹү илдэ 611, 1931-чи илдэ 
351 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. Азәрбајчанлылар
1949—50-чи иллэрдэ көчүрүлмүшләр.  Ермэнилэр бураја  
1920-чи иллэрдэ кэлмишлэр.
363. КӨМҮРЛҮ — Ирэван губернијасы Шэрур Дэ- 
рәләјәз гэзасында (Ермэнистан ССР Јсғегнадзор рајо- 
нунда) Гозулча кэнд ичмасы тэркибиндэ азәрбајчанлы- 
лар јашамыш кэнд. Әһалисп 1905-чи илдэ вэ 1914-чү илдэ 
205 нэфэр азәрбајҹанлы. Кэнд 1918-чи илдэ дағыдыл-  
мышдыр.
364. КӨРПҮ ГУЛАҒЫ — Ирэван губернијасы И рэ ­
ван гэзасындакы Баш Кэрнн кэнд ичмасы тэркибиндэ 
(Ермэнистан ССР Котајк рајону эразисиндэ) азәрбај- 
чанлылар јашамы ш кэнд. Әһалиси 1831-чи илдэ 129 нэ­
фэр, 1905-ҹи илдэ 215 нэфэр, 1914-чү илдэ 470 нэфэр 
азәрбајчанлы.  1918—20-чи иллэр фачиэсиндэн сонра рэс­
ми сэнэдлэрдэ кэндин ады чэкилмир.
365. КӨРПҮЛҮ (ЈУХАРЫ КӨРПҮЛҮ) — Ермэнис­
тан ССР Нојемберјан рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 6 
км шимал-гэрбдэ азәрбајҹанлылар јашамыш кэнд. ӘҺа- 
ли мејвәчилик, һејвандарлыг совхозунда ,чалышырды. 
Орта мэктэби, клубу, китабханасы,  һәким мэнтэгэси вар 
иди. 1905-чи илдэ 440, 1914-чү илдэ 427, 1931-чи илдэ 
630 нэфэр азәрбајчанлы әһалисп олуб. (1988-чи нл ф а ­
чиэси).
366. КӨРПҮЛ Ү (АШАҒЫ КӨРПҮЛҮ) — Ермэнис­
тан ССР Туманјан рајонунда азәрба јчанлылар јашамыш 
кэнд. 1931-чи илдэ 319 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. 
Кэнд 1940-чы иллэрдэ ләғв едилмишдир.
367. КӨТӘКЛИ (КОТАНЛЬІ)  — Ирэван губернијасы 
Ечмиадзин гэзасындакы Парпи кэнд ичмасы тэркибиндэ
Ј 67
(Ермэнистан ССР Әштәрәк рајону эразисиндэ) азәрбај-  
ҹанлылар јашамы ш кэнд. Әһалиси 1831-ҹи илдэ 80, 1905- 
чи илдэ 175, 1914-ҹү илдэ 203 нэфэр азәрбајҹанлы.  1918— 
20-ҹи иллэр фачиэсиндэн сонра рэсми сэнэдлэрдэ кэндин 
ады чэкилмир.
368. КӨ ЧБ Ә К  (КӨЧБӘЈ,  1991-чи илдэн У Ғ Е Д З О Р )  — 
Ермэнистан ССР Әзизбәјов рајонунда,  Әзизбәјов Сисјан 
јолу үстүндә, дәниз сәвијјәсиндән 2000 метр јүксәкликдә 
јерләшир.  Кэнд Сараван колхозу илэ бирлэшдирилмиш-
ди. 1831-ҹи нлдә 25, 1905-ҹи нлдә 425, 1914-ҹү илдэ 425 
1931-чи илдә 365, 1970-ҹи илдә 564 нәфәр азәрбајчанлы 
әһалиси олуб. (1988-ҹн ил фаҹиәси.)
369. КУРУТ — Ермэнистан ССР Гафан рајонунда 
ззәрбајчан лылар  јашамыш кәнд. Кеғи һејвандарлыг сов­
хозу илэ бирләшдирилмишди.  Орта мэктэби, клубу, ки­
табханасы,  Һәким мэнтэгэси вар иди. 1931-чи илдэ 220 
нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. (1988-чи ил фачиэси.
370. КҮСҮЗ — Ермэнистан ССР Веди рајонунда азэр- 
бајчанлылар јашамыш кэнд. 1931-чи илдэ 221, 1905-чи 
илдэ 792, 1914-чү илдэ 805, 1931-чи илдэ 70 нэфэр азэр- 
бајчанлы әһалиси олуб. (1918— 20-чи иллзр фачиэси) .  
1940-чы иллэрдэ кэнд ләғв едилмишдир.
371. КҮЗӘЧ ИК  — Ирэван губернијасы Ирэван гэза­
сындакы Арамус кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ермэнистан 
С С Р  Котајк рајону эразисиндэ) азәрба јчанлылар  јаша-  
мыш кэнд. Эиалиси 1905-чи илдэ 119, 1914-чү илдэ 138 
нэфэр азәрбајҹанлы. (1918—20-чи иллэр фачиэси.)
372. К Ү РДА Л Ы  — Ермэнистан С С Р  Эштэрэк рајо- 
нунда азәрба јҹанлылар јашамыш кэнд. 1905-чи илдэ
195, 1914-чү илдэ 260, 1931-чи илдэ 55 нэфэр азәрбајҹан- 
лы әһалиси олуб. Кэнд 1930-чу иллэрдэ ләғв едилиб.
373. К Ү Р Д Л Ә Р  — Јелизаветпол губернијасы З э н к э ­
зур гэзасында, Јајчы кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ермэ­
нистан ССР Корус рајонунда) азәрбајчанлылар јаша-  
мыш кэнд. Әһалиси 1886-чы илдэ 123, 1905-чи илдэ 215, 
1914-чү илдэ 130 нэфэр азәрбајчанлы.  Сонракы иллэрдэ 
рэсми сэнэдлэрдэ кэндин ады кѳстэрилмир.
374. К \ Р Ә К Ә Н Д  (1978-чи илдэн Ф Е Р И К )  — Ирэван 
губернијасы Ечмиадзин гэзасында (Ермэнистан ССР Еч­
миадзин рајонунда) азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. 
Әһалиси 1831-чи илдэ 47, 1905 чи илдэ 470, 1914-чү илдэ 
556 нэфэр азәрбајчанлы.  1918—20-ҹи иллэр фачиэси.)
168
375. ҜАБУТ (1991-ҹи илдэн КАПУЈТ) — Ермэнистан 
ССР Әзизбәјов рајонунда,  рајон мәркәзмндән 16 км ҹә-
ѵб-Шрэгдэ азәрба јҹанлылар  јашамы ш кән. 183!-чи 
илдә 35, 1914-ҹү илдә 140, 1931-ҹи нлдә 181, 1970-ҹн 
илдә 368 нәфәр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. (1988-ҹи 
ил фаҹиәси.)
376. К Е Г И  ( К И Ч И К  С О Ф У Л У )—Ермэнистан ССР 
Гафан рајонунда.  Кеғи чајынын сағ саһилиндә, рајон 
мэркэзиндэн 25 км гәрбдә, азәрба јҹанлылар јашамыш 
кэнд. Ири һејванвапдарлыг совхозунуп мәркәзи иди. 
Әһалиси 1931-ҹи илдә 131, 1897-ҹи илдә 215, 1905-ҹи 
илдә 970, 1931-ҹи илдә 380, 1979-ҹу и.чдә 1115 нэфэр 
азэрба)чанлы.
377. КЕДАТА Ғ — Ермэнистан С С Р  Сисјан рајонун- 
да, рајон мэркэзиндэн 10 км ҹәнуб-шзргдә, Воротан ча- 
јынын сағ голу Лорадзор чајынын сол саһилиндә азәр- 
бајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 43, 
1897-чи илдә 362, 1905-ҹи илдэ 415, 1914-ҹү илдә 415 
нәфәр азәрбајҹанлыы.  (1918—20-ҹи илләр фаҹиәси.)
378. ҜЕНДӘРӘ — Ирэван ғубернијасы Шәрур-Дәрә- 
ләјәз гэзасында (Ермэнистан С С Р  Әзизбәјов рајонунда.  
Котанлы-Гармрашен кэндиндэн 4 км шимал шәргдә) 
азәрбајҹанлылар јаш амы ш кәнд. Әһалиси 1873-ҹү илдә 
152, 1897-ҹи илдә 330, 1905 ҹи илдә 503, 1918-ҹи илдә 
78 нэфэр азәрбајҹанлы. 1918—20-ҹн илләр фаҹиәсн.)
379. К Е Н А Л Ы  — Ирэван губернијасы Шәрур-Дәрә- 
ләјәз гэзасында (Ермэнистан ССР Јеғегнадзор рајоиунда,  
Арени кэндиндэн 12 км шимал-шэргдэ,  Јелпин чајы са- 
һилиндә харабалыглары галыб) азәрба јҹанлылар јаша-  
мыш кәнд. Әһалиси 1873-ҹү нлдә 96, 1905 ҹи илдә 169, 
1914-ҹү илдә 169, 1922-ҹи илдә 49 нэфэр азәрбајҹанлы.
380. Ҝ И Л А Н Л А Р  (БӨЈҮК К И Л А Н Л А Р ,  ҜИЛӘ- 
НАР) — Ермэнистан ССР Арташат рајонунда,  Арташат 
шәһәриндән 28 км шимал-шэргдэ,  Әлинҹә чајынын сағ 
тәрәфиндә азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. Әһалиси 
1831-ҹи илдә 143, 1897-ҹи илдә 314, 1905 ҹи илдә 212, 
1914-ҹү илдә 389, 1926-ҹы илдә 186, 1939-ҹу илдә 339, 
1955-ҹи илдә 314 нэфэр азәрбајчанлы.
381. К И Л А Н Л А Р  (К И Ч И К  К И Л А Н Л А Р .  К И Ч И К  
К И Л О Н А Р ) — Ермэнистан ССР Ведн рајонуида,  Ар­
ташат рајонундакы Бөјүк Киланлар кәнди јахынлығын- 
Да азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1873-ҹү 
илдә 96, 1897-ҹи илдә 178, 1905-ҹи илдә 183, 1914-ҹү илдә
169
198, 1926-чы илдэ 45 нәфәр азәрбајҹанлы. (1918— 20-ҹи 
илләр фаҹиәси).  Кәнд 1950-ҹы илдә ләғв олунмуш, әһа- 
ли Азәрбајҹана көчүрүлмүшдүр.
382. ҜИРӘТА Ғ Јухары (ЈУХАРЫ Ҝ И Р Ә Т А Ғ )— Е р ­
мэнистан ССР-ин Гафан шәһәриндән 13 км шимал-шэрг­
дэ, Охчу чајынын сол тәрәфиндә, Ашағы Кирәтағ кэндин­
дэн 3 км мэсафэдэ азәрба јчанлылар јашамыш кәнд. 
Әһали һејвандарлыг вә әкинчилик саһәләриндә чалы­
шырды. 8 иллик мэктэби, клубу, китабханасы вар иди. 
Әһалиси 1897-чи илдэ 328, 1905-чи илдэ 666, 1926-чы 
илдэ 225, 1931-ҹн илдэ 396, 1970-ҹм илдэ 181, 1979-чѵ 
илдэ 120 нэфэр азәрбајҹанлы.  (1918—20 ҹи иллэр вэ 
1988-ҹи ил фачиэлэри) .
383. Ҝ ИРӘТАҒ (АШАҒЫ КИР ӘТ АҒ ) — Ермэнистан 
С СР Гафан рајонунда,  рајон мэркэзиндэн Ю км чэнуб- 
гэрбдэ, Охчу чајынын сол тэрэфиндэ,  Јухары Кирәтағ 
кэндиндэн 3 км мэсафэдэ азәрба јҹанлылар  јашамыш 
кэнд. 8 иллик мэктэби, клубу, китабханасы вар иди. Әһа- 
лиси 1897-ҹи илдэ 87, 1905-чи илдэ 289, 1926-чы илдэ 87, 
1931-чи илдэ 126, 1979-чу илдэ 143 нэфэр азәрбајчанлы.  
Кэнд Лернадзор (Күрәкәнд) совхозу илэ бирлэшдирил- 
мишди. (1918—20-чи иллэр вэ 1988-чи ил фачиэлэри) .
384. К Ј А Р Д  (К ӘРД,  КИРТ,  1991-чи илдэн КА РД) — 
Ермэнистан ССР Гафан рајонунда,  Гафан шәһәриндән 
33 км гэрбдэ, Ҝеғи чајынын сол голу Кэрд чајынын сол 
саһилиндә азәрба јчанлылар  јашамыш кэнд. Кеғи һејван- 
дарлыг совозуна бирләшдирилмишди.  8 иллик мэктэби, 
клубу, китабанасы,  һәким мэнтэгэси вар иди. Әһалиси 
1897-чи илдэ 60, 1926-чы илдэ 71, 1931-чи илдэ 115, 
1970-чи илдэ 295, 1979-чу илдэ 61 нэфэр азәрбајҹанлы. 
(1988чи ил фачиэси) .
385. ҜО М УР (1991-чи илдэн ГОМК) — Ермэнистан 
С С Р  Әзизбәјов рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 14 км чэ- 
нуб-шэргдэ, Шэрги Арпа чајынын сол голу Ахта чајы- 
нын сол саһилиндә азәрбајчанлылар јашамы ш кэнд. Әһа- 
ли һејвандарлыг совхозунда чалышырды.  1831-чи илдэ 
27, 1897-чи илдэ 353, 1914-чү илдэ 363, 1926-чы илдэ
200, 1931-чи илдэ 316, 1979-чу илдэ 745 нэфэр азәрбај- 
ҹанлы әһалиси олуб. (1988-ҹи ил фачиэси) .
386. Ҝ О Р А В А Н  (1944-чү илдэн Ј Е Н И  КЭНД,  1968- 
ҹи илдэн јенидән КО РА ВА Н ) — Ермэнистан С С Р  Веди 
рајонунда,  Веди чајы саһилиндә.  Веди кэндинин чэну-
170
бунда азәрба јчанлылар јашамыш кәнд. 1831-ҹи илдэ 59, 
1897-чи илдэ 330, 1914-ҹү илдэ 646, 1931 ҹи илдэ 466 нэ­
фэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. Әһали 1948—50-ҹи ил­
лэрдэ Азәрбајҹана көчүрүлүб. Ермэнилэр бураја илк 
дәфә 1914— 17-ҹи иллэрдэ Муш, Шадах,  Ван вилајәтлә- 
риндэн кэлмишлэр.  1931 ҹи илдә 135 нэфэр ермэни вар 
иди.
387. КОХТ (АШАҒЫ КОХТ, ТҮРК КОХТУ) — Ермэ­
нистан ССР Котајк  рајонунда Кэрни чајынын јухары 
ахыны јахынлығында азәрбај  іанлылар јашамыш кэнд. 
1831-ҹи илдэ 40, 1873-ҹү илдэ 68, 1904-ҹү илдэ 81, 1914-ҹү 
илдэ 169, 1922ҹи илдэ 55, 1931-ҹи илдэ 56 нсфэр азэр- 
бајчанлы әһалиси олуб. 1950-ҹи илдэ ермэнилэр јаш а јан  
Кохт кэнди илэ бирлэшдирилдикдэн сонра әһали Азэр- 
бајҹана көчүрүлмүшдүр.
388. Ҝ Ө Д Ә К Л И  (АШАҒЫ Ҝ Ө Д Ә К Л И )  - -  Ермэнис­
тан ССР Гафан рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 11 км ши­
мал-шэргдэ,  Гафан-Корус јолу үстүндә азәрба јҹанлылар 
јашамыш  кэнд. «Сүник» һејвандарлыг совхозу илэ бир- 
ләшдирилмишди.  1831-ҹи илдә 26, 1897-ҹн илдә 123, 1926- 
чы илдэ 60, 1931-ҹи илдэ 70, 1970-чи илдэ 447, 1979-чу 
илдэ 249 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. (1988-ҹи 
ил фачиэси) .
389. Ҝ Ө Д Ә К Л И  (ЈУХАРЫ Ҝ Ө Д Ә К Л И )  — Ермэнис­
тан ССР Гафан рајонунда,  Гафан шәһәриндән 13 км 
шэргдэ,  Гафан-Корус јолунун сағ тәрәфиндә азәрбајҹан- 
лылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1897-чи илдэ 201, 1926- 
ҹы нлдә 118, 1931-ҹи илдә 163, 1974-ҹү илдә 381 нэфэр 
азәрбајчанлы. (1988-чи ил фачиэси) .
390. К Ө З Ә Л Д Ә Р Ә  (ТҮРК Ҝ Ө З Ә Л Д Ә Р Ә С И ,  1946 чы 
илдән Ҝ Е Ғ Н А Д З О Р )  — Ермэнистан С С Р  Абаран рајо- 
нунда, Артик шәһәриндән 16 км шэргдэ, Алакөз  дағынын 
шимал әтәјиндә, Гарабулаг  чајынын саһилиндә азәрбај-  
ҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1831-чи илдә 68, 1873- 
чү илдә 313, 1886-чы илдә 509, 1905-ҹи илдә 732, 1914-ҹү 
илдә 894 нэфэр азәрбајчанлы. Кэнддэ јашајан  азәрбај-  
чанлылар 1915 ҹи илдэ говулмушлар.  Мушдан кәлән ер­
мэнилэр һәмин ил кэнддэ мәскунлашмышлар.  1926-чы 
илдә 623 нэфэр ермэни әһалиси олмушдур.  Индики А ра ­
гадз рајону эразисиндэ (кечмиш Александропол гэза­
сында) дикэр Кѳзэлдэрэ кэнди дэ олмушдур.  1946-чы 
илдэн Ҝеғадир адланыр ки, о да ермэни Кѳзэлдэрэси—
171
һ а ј и  Көзәлдәрә адланмышдыр.  Ермэнилэр бураја  Гарс 
вилајәтиндән кэлмишлэр.  .
391. К Ө ЈА Б Б А С  — Ирәван губернијасы Шәрур-Дәрә- 
ләјәз гэзасында,  Шэрги Арпа чајыны^ сол голу һ ер - һ ер  
чаЈЫнын Болбулаг  чајы илә говушдуғу јердә азәрбајҹан- 
лылар јаш амы ш кәнд. 1914-ҹү илдә 223 нәфәр азәрбај-  
ҹанлы әһалиси олуб. Кәнд 1918-ҹи илдә ләғв едилимш- 
дир. Индики Әзизбәјов рајону эразисиндэ иди.
392. Ҝ Ө Ј Ә Р Ч И Н  — Ирэван губернијасы Шәрур-Дә- 
рәләјәз гэзасындакы Мартирос кэнд иҹмасы тэркибиндэ 
(Ермэнистан ССР Әзизбәјов рајону эразисиндэ) Шәргн 
Арпачај  саһилиндә азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. Әһа- 
лиси 1905-ҹи илдә 60, 1914-ҹү илдә 60 нәфәр азәрбајҹан-  
лы. 1918— 20 ҹи иллэр фаҹиәси заманы кэнд бүтүнлүклә 
дағыдылмышдыр.
393. ҜӨЈӘРЧИН — Ермэнистан ССР Иҹеван рајо- 
нунда, рајон мэркэзиндэн 16 км ҹәнуб-шәргдә азәрбај-  
ҹанлылар јашамыш кәнд. 1897-ҹи илдә 257, 1926-ҹы илдә
271, 1931-ҹи илдә 205, 1939-ҹу илдә 237 нэфэр азәрбај-  
ҹанлы әһалиси олуб. 1950-ҹи илдә јахынлыгдакы Салаһ 
кәнди илә бирләшдирилмишди.
394. Ҝ Ө ЈК И Л И С Ә  (1935-ҹи илдэн КАПУТАН) — Е р ­
мэнистан ССР Котајк (Абовјан) рајонунда,  рајон мэр­
кэзиндэн 8 км шимал-шәргдә азәрбајҹанлылар јашамыш 
кәнд. 1905-ҹи илдә 365 нәфәр азәрбајҹанлы,  436 нэфэр 
ермэни, 1914-ҹү илдә 495 нәфәр азәрбајҹанлы, 895 нэфэр 
ермэни, 1931-ҹи илдә 170 нәфәр азәрбајҹанлы, 1258 нзфәр 
ермэни әһалиси олуб. Ермэнилэр бураја 1875-ҹи илдз 
кэлмишлэр.  (1918- 20-ҹи илләр фаҹ иәси) . Азәрбајҹанлы- 
лар 1940-ҹы иллэрдэ кэнди тэрк едибләр.
395. КӨЈКҮМ БӘТ (ТҮРК КӨЈКҮМБӘТИ, 1944-чү ил­
дэ К ЕҒА Н И С Т) — Ермэнистан ССР Масис рајонунда,  
рајон мэркэзиндэн 23 км шимал-гәрбдә,  һ р аз д ан  (Зәнки) 
чајынын сағ саһилиндә азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. 
Әһалиси 1831-ҹи илдә 21, 1897-ҹи илдә 295, 1905-чи илдә
252, 1914-ҹү илдә 280, 1931-ҹи илдә 174 нэфэр азәрбај- 
ҹанлы.  Азәрбајҹанлылар 1947-ҹи илдә Азәрбајҹана кө- 
чүрүлмүшдүр.  Ермэнилэр бураја  Ирандан вә Түркијәдәк 
кэлмишлэр.  '
396. К Ө ЈС У  — Ермэнистан ССР Варденис рајонун- 
да, рајон мэркэзиндэн 12 км шимал-шэргдэ,  Севан көлү- 
күн ҹәнуб-шәрг саһилиндә азәрба јҹанлылар јашамы ш 
кәнд. Әһали һејвандарлыг вә әкинчилик саһәләриндә ча-
172
лышырды.  8 иллик. мэктэби, клубу, кнтабханасы,  һәкпм 
мэнтэгэси вар иди. Әһалиси 1897-ҹи илдэ 187, 1905-ҹи 
илдэ 233, 1914-ҹү илдэ 360, 1926 ҹы илдэ 227, 1939-ҹу 
илдэ 314, 1959-ҹу илдэ 264, 1979 ҹу илдэ б З ^ н з ф э р  азэр- 
бајҹанлы.  (1988-ҹиил фаҹиәси).
397. Ҝ Ө Л  — Ирэван губернијасы Ечмиадзин гэза­
сында (Ермэнистан С С Р  Эштэрэк рајону Кош кэнди ја- 
хынлығында) азәрба јҹанлылар  јашамыш кәкд. 1831-ҹн 
илдә 62 нәфәр азәрбајҹанлы әһалиси олмушдур.  Сонракы 
иллэрдэ рэсми сэнэдлэрдэ кэндин ады чэкилмир.
398. К Ө Л А Ј С О Р  (Ҝ Ө ЈЛ А С О Р ,  К Ө Ј Л Ә С О Р )  — Ер ­
мэнистан ССР Арташат рајонунда.  Дәвәкөзү чајынын ј у  
хары ахыны јахынлығында азәрбајҹанлылар јашамыш 
кәнд. 1831-ҹи илдә 62, 1873-ҹи илдә 240, 1905-ҹи илдэ 
366 нәфәр азәрбајҹанлы,  1914-ҹү илдә 604 нэфэр азәр- 
бајҹанлы,  351 нэфэр әајсору, 1931-ҹи илдә 304 нәфәз 
азәрбајҹанлы,  183 нэфэр ајсору әһалиси олуб. Кзнд
1950-ҹи иллэрдэ ләғв олунмуш, әһали башга јерләрә кө- 
чүрүлмүшдү.
399. Ҝ Ө Л Л Ү  (1991-ҹи илдэн А Р Д Е Н И С )  — Ермэнис­
тан С С Р  Амасија рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 18 км 
шимал-шэргдэ,  Гэрби Арпа чајынын сол тәрәфиндә азәр- 
бајҹанлылар јаш амы ш кәнд. Әһали әкинчилик вә һејван- 
дарлыг саһәләриндә чалышырды.  8 иллик мэктэби, клубу, 
китабханасы,  доғум еви вар иди. 1897-ҹи илдэ 284, 1907- 
ҹи илдэ 313, 1914-ҹү илдэ 403, 1931-ҹи илдэ 334, 1959-ҹу 
илдэ 470, 1979-ҹу илдэ 757 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси 
олуб. ( 1988-чи ил ф ачи эси) .
'400.  Ҝ Ө Л Ҹ Ы Ғ Ы Н  (Ҹ Ы Ғ Ы Н ,  Ҹ Ы Ғ Ы Н Д Ә РӘ ,  
Ҹ Ы Ғ Ы Н  ГАРАГОЈУН) — Ермэнистан С С Р  Веди рајо- 
нунда (эввэллэр Г ар абағл ар  рајону тэркибиндэ олмуш­
дур) ,  Веди чаіынын јухары ахыны јахынлығында,  дзнил 
сәвијјзсиндән 2000 метр јүксәкликдә аз зрбајҹанлылар  
јашамыш кәнд. Әһали һејвзндарлыгла мзшғул олмуш­
дур. 1897-ҹи илдә 238, 1905-ҹи илдә 559, 1926-ҹы илдә S2,
1931-ҹи илдә 135, 1939-ҹу илдә 194 нзфәр азәрбајҹанлы 
зһалиси олуб. (1918—20-чи иллэр фачиэси) .  1949-ҹу илдә 
әһали Азәрбајҹана көчүрүлмүш,  кәнд лзғв  едилмишдир.
401. К Ѳ Л К Э Н Д  (ГАРАГОЈУНЛУ, 1991-ҹи илдән 
АЈГУТ)— Ермэнистан ССР Краскосело рајонунда,  рајон 
мэркэзиндэн 16 км шимал-гәрбдә,  Кед.чк чајынын сағ 
саһилиндә, аззрбајҹан лылар  јашамы ш кәнд. Әһалиси lıej- 
вандарлыг вә зкинчилик саһәләриндз чалышырды.  Орта 
мэктэби, клубу, китабханасы,  рабито говшағы, хәстәхана-
173
сы вар иди. Әһалиси 1831-ҹи илдэ 357, 1886-ҹы илдэ 2157,, 
1914-ҹү И Л Д Э І8 6 6 ,  1922-ҹи илдэ 1015, 1931-ҹи илдэ 1279, 
1959-ҹу илдэ 1123, 1979-ҹу илдэ 2022 нэфэр азәрбајҹан- 
лы. (1918—20-чи илләр вә 1988-ҹи ил фачиэлэри.)
402. КҮМҮШ (1991-ҹн илдэн К А Р Е Н И С ) — Ермэ­
нистан ССР һ р аз д ан  рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 16 
км ҹәнуб-гәрбдә, Һраздан-Зонки чајынын сол саһилиндә 
азәрба јҹанлылар  јаш амы ш кәнд. Әһалиси 1831 ҹи илдә 
48, 1906-ҹы илдә 439, 1914-ҹү илдә 796 нэфэр азәрбајҹан-  
лы. 1918—20-ҹи илләр фаҹиәсиндән сонра азгрбајҹанлы- 
лар кэнди тэрк етмишлэр. Ермэнилэр бураја 1918-чи ил­
дэ  кэлмишлэр.  1931-ҹи илдэ 330 нэфэр ермэни вар иди.
403. КҮМҮШХАНА — Ирэван губерннјасы Шэрур- 
Дәрәләјәз  гэзасында (индики Әзизбәјов рајону эразисин­
дэ, Гндеваз кэндиндэн ҹәнуб истигамэт-индэ, Арпа чајы- 
нын сол голу Күмүшхана чајы саһилиндә, азәрбајҹан-  
лылар јашамыш кәнд. 1831-ҹи илдә 35, 1897-ҹи илдә 203,
1906-ҹы илдә 360, 1914-ҹү илдә 360, 1922-ҹи илдә 74 нэ­
фэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. 1918—20 ҹи иллэр ф а ­
чиэси. Кэнд 1920-ҹи иллэрдэ ләғв едилмишдир.
404. КҮ ЛЛҮ БУЛА Г (ТҮРК КҮЛЛҮБУЛА ҒЫ , ГАРА- 
ПАПАГ) — Ермэнистан ССР Амасија рајонунда,  Гәрби 
Ара чајынын сағ саһилиндә, азәрба јҹанлылар  ј аш амыш  
кәнд. Әһали һејвандарлыг вә әкинчилик' саһәләриндә ча­
лышырды.  Орта мэктэби, мәдәнијјәт еви, китабханасы,  
хэстэханасаы,  бајтар мүалиҹәханасы,  мәишәт көшкләри 
вар иди. Әһалиси 1886-ҹы илдә 673, 1897-ҹи илдә 958,
1907-ҹи илдә 1020, 1914-ҹу илдә 1137, 1931-ҹи илдә 1268, 
1970-ҹи илдә 2459, 1979-ҹу илдә 2580 нэфэр азәрбајҹан- 
лы. (1988-ҹи ил фачиэси) .  Кэнд она көрә Түрк Ҝүллү- 
булағы адланыб ки, бөлкәдә ермэнилэр јашајан Куллү-  
булаг  кэнди дә олуб.
405. К ҮЛЛҮДҮ З (КҮЛҮДҮЗ,  АШАҒЫ КҮЛҮДҮЗ,  
1991-ҹи илдән В А Р Д А Һ О В И Д )  — Ермэнистан С С Р  Је- 
ғегнадзор рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 22 км шимал- 
шэргдэ, Јеғекис чајынын сағ тәрәфиндә азәрба јҹанлылар  
јашамыш кәнд. Әһали һејвандарлыг вә әкинчиликлә мәш- 
ғул олурду. 8 иллик мэктэби, клубу, китабханасы вар иди. 
Әһалиси 1831 ҹи илдэ 115, 1886-ҹы илдэ 217, 1914-ҹү ил­
дэ 151, 1926-ҹы илдэ 32, 1931-ҹи илдэ 190, 1959-ҹу илдэ
256, 1979-ҹу илдэ 369 нэфэр азәрбајҹанлы.  (1918—20-ҹи 
иллэр вэ 1988-ҹн ил фачиэлэри) .
406. К ҮЛЛҮДҮ З (ЈУХАРЫ КҮЛҮДҮЗ) — Ермэнис­
тан ССР Јеғегнадзор рајонүнда азәрба јчанлылар  јаша-  
174
МЫШ  кэнд. 1897-ҹи илдэ 263, 1926-ҹы илдэ 108 нәфәр 
азәрбајҹанлы.  1950-ҹи илдә Ашағы Күллүдүз  кәндп илэ 
бирләшдирилмишдир.
407. ҜҮЛЛҮҸӘ — Ермэнистан ССР Амасија рајо- 
иунда, рајон мэркэзиндэн 24 км шимал-гэрбдэ,  Арпа көлү 
саһилиндә азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһали һеј- 
вандарлыг саһәсиндә чалышырды.  8 иллик мэктэби, клу­
бу, китабханасы,  һәким мэнтэгэси вар иди. Әһалиси 1886- 
ҹы илдэ 193, 1897-ҹи илдэ 288, 1907-ҹи илдэ 324, 1914-ҹү 
илдэ 378, 1931-чи илдэ 576, 1959-ҹу илдэ 594, 1979-чу 
илдэ 985 нэфэр азәрбајҹанлы.  (1988-чи ил фаҹиәси).
408. КҮЛЛҮҸӘ (1978 ҹи илдэн З О В К ) — Ермэнисѵан 
С С Р  Котајк рајонунда,  Арамус кэнди јахынлығында 
азәрбајҹанлылар јаш амы ш кәнд. Әһалиси 1905-чи илдә
516, 1914-чү илдә 846 нэфэр азәрбајҹанлы. 1918—20-чи 
илләр фаҹиәсиндән сонра кәнддә азәрбајҹанлыларын ја- 
шамасы барэдэ мэ’лумат јолдур. Ермэнилэр бураја 1918- 
чи илдэн сонра кэлмишлэр.  1931-ҹи илдэ 375 нэфэр ер­
мэни вар иди.
409. К Ү Н ЕЈВ А З (Ҝ Ү Н ЕЈВ А Н К) — Ирэван губер- 
нијасы Шәрур-Дәрәләјәз  гэзасындакы Әләјәз кэнд ич­
масы тэркибиндэ (Ермэнистан ССР Јеғегнадзор рајону 
эразисиндэ) азәрбајҹанлылар јашамы ш кэнд. Әһалиси 
1831-ҹи илдэ 58, 1905-чи илдэ 124, 1914-ҹү илдэ 124 нэфэр 
азәрбајчанлы.  1918— 20-ҹи иллэрдэ кэнд дағыдылмыш- 
дыр.
410. Л Е Ј Л И К Ө Ч Ә Н  (Л Е Ј Л И Г А Ч А Н )  — Ирэван гу- 
бернијасы Шәрур-Дәрәләјәз  гэзасындакы Гндеваз кәнд 
ичмасы тэркибиндэ (Ермэнистан ССР Әзизбәјов рајону 
эразисиндэ) азәрба јҹанлылар  јашамы ш кэнд. Әһалиси 
1905-ҹи илдә 384, 1914-чү илдә 384 нэфэр азәрбајҹанлы. 
1918 20 чн иллэр фачиэсиндэн сонра кэндин ады рэсми 
сэнэдлэрдэ гејд олунмајыб.  Харабалыглары Кэчбэк чајы 
саііилиндэ иди.
411. Л Е Һ В АЗ— Ермэнистан ССР Меғри рајонунда,  
рајон мэркэзиндэн 6 км шимал-гэрбдэ азәрбајчанлылар 
јашамыш кэнд. Әһали һејвандарлыг вэ әкинчиликлә мәш- 
ғул олурду. Орта мэктэби, мәдәнијјәт еви, һәким мгнтә- 
IƏCH вар иди. 1907-чи илдэ 525-. 1914-ҹү илдэ 836, 1931-ҹи 
илдэ 471 нэфэр азәрбајҹанлы.  (1988-ҹи нл фаҹиәси).
412. Л Е Н И Н А К А Н  (1837-ҹи иләдәк КҮМРҮ, КУМАЈ- 
г У , , ! 8.3 7 ҹ и  илдән А Л Е К С А Н Д Р О П О Л ,  1924-ҹү илдәи 
Л Е Н И Н А К А Н ,  1990-ҹы илдән КУМ АЈРИ)  — Ермэнис­
тан ССР-дә 1926-чы илдэн республика табелијнндә олан
175
шәһәр. 1840ҹы илдән шәһәр. Бурада дикар халгларла 
јанаш ы азәрба јҹанлылар да јаш а јыб  ишләмишләр.  1959- 
ҹу илдә 103, 1970-ҹи илдә 259, 1931-ҹи илдо 316 нәфәр 
азәрбајҹанлы әһалиси олуб. 1980-ҹы иллэрдэ Амасија 
рајонундан кәлиб шәһәрин хидмәт саһәләриндә вә сәнаје 
муәссисәлориндә физики иш саһәләриндә чалышан азәр- 
бајҹанлыларын мигдары хејли артмышды.  Ленинакан 
Гарс дәмир јолу бурадан кечир.
413. Л Ә М Б Ә Л И  (1960-ҹы илдэн Д Е Б Е Д А Ш Е Н ,  1972- 
ҹи илдэн Б А Г Р А Д А Ш Е Н )  — Ермэнистан ССр Нојем- 
берјан (әввәлләр Алаверди) рајонунда,  Дебед  чајынын 
сағ  саһилиндә, Нојемберјан гәсәбәсиндән 15 км шимал- 
шэргдэ азәрба јҹанлылар јашамы ш кәнд. Әһалиси «Зеј- 
тун» совхозунда чалышырды.  Азәрбајҹан дилиндә вә ер­
мэни дилиндэ ики орта мэктэби, ибтидаи мэктэби, нки 
клубу, үч китабханасы,  үч ушаг бағчасы, хәстәханасы, 
ики һәким мэнтэгэси вар иди. Әһалиси 1905-ҹн илдэ 400, 
1914-ҹү илдэ 493, 1931-ҹи илдэ 1034 нэфэр азәрбајҹанлы.  
1920-ҹи илнн сонларында Ләмбәли кәнди јанында Ләм- 
бэли совозу тэшкил олунмушду. 1948-ҹи илдә азәрбај- 
чанлы әһали Азәрбајҹана көчүрүлдүкдән сонра колхоз 
вә совхоз бирләшдирилиб «Зејтун» совхозу тэшкил еднл- 
мишди. Азәрбајҹана көчүрүлән әһали 1950-ҹн нлдән кери 
гајытмыш, јени гәсәбә салмыш вә «Зејтун» совхозунда 
чалышмаға башламышды.  Онлар әсасән ағыр физики 
әмәк тэлэб олунан саһәләрдә чалышырдылар.  (1988-ҹи 
ил ф аҹиәси) .
414. Л О Р  — Јелизаветпол губернијасы Зэнкэзур гэ­
засындакы Д ар аб ас  кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ермэнис­
тан С С Р  Сисјан рајону эразисиндэ) азәрбајҹанлылар 
јашамы ш кэнд. Әһалиси 1905-чи илдэ 455, 1914-ҹү илдэ 
414 нәфәр азәрбајҹанлы.  1918— 20-чи иллэр фаҹиәси з а ­
маны кэнд ләғв олунмушдур.
415. МАГДА'  (МАХТА, 1949-чу илдэн Л Е Р Н А Р О Д )  — 
Ирэван губернијасы Ечмиадзин гэзасында Алакөз дағы- 
нын ҹәнуб әтәјиндә, (Ермэнистан ССР Эштэрэк рајонун- 
да, рајон мэркэзиндэн 22 км шимал-гэрбдэ) азәрбајҹан- 
лылар јашамы ш кэнд. Әһалиси 1831 -ҹи илдэ 38, 1905-ҹи 
илдэ 268, 1914-ҹү илдэ 268, 1931-ҹи илдэ 1 нэфэр азэр- 
бајҹанлы.  1918—2 0 ҹ и  иллэр фаҹиәси заманы кэнд 
бүтүнлүклә дағыдылмыш, Түркијәдән әлән ермэнилэр 
јерләшдирилмишдир.
416. М А Ғ А Р А Ҹ Ы Г  — Ермэнистан С С Р  Амаснја ра- 
јонунда,  рајон мэркэзиндэн 11 км ҹәнуб-гәрбдә азәрбај-
ҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалн әкинчилик вә һејван-  
дарлыг саһәләриндә чалышырды.  Орта мэктэби, клубу, 
китабханасы,  рабитә говшағы, һәким мэнтэгэси вар иди. 
Әһалиси 1905-чи илдэ. 480, 1914-ҹү илдэ 539, 1931-ҹи илдэ
490, 1970-ҹи нлдә 860 нәфәр азәрбајҹанлы.  (1988-ҹи ил 
ф ачи эс и) .
417. М А Л И Ш К А  — Ирэван губернијасы Шәрур-Дә-  
рәләјәз гэзасында (Ермэнистан ССР Јеғегнадзор рајо- 
нунда, рајон мэркэзиндэн 5 км ҹәнуб шәргдә) азәрбај-  
ҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 18 нәфәр 
азәрбајҹанлы.  Ермэнилэр бураја 1828— 29-ҹу илдә Иран-  
дан (243 нэфэр) кэлмишлэр. Азәрбајҹанлылар кәнди
19-чу әсрин биринҹи јарысында тэрк етмишлэр.
418. М А М Е Д А Б А Д  (МӘММӘДАБАД) — Ирэван гу- 
бернијасы Ирэван гэзасындакы Иманшаллы конд ичм а­
сы тэркибиндэ (Ермэнистан ССР Масис рајону эразисин­
дэ) азәрба јҹанлылар  јашамы ш кэнд. Әһалиси 1905-ҹи 
илдэ 72, 1914-ҹү илдэ 121, 1931-чи илдэ 19 нэфэр азэр- 
бајчанлы 1918—20-чи иллэр фачиэси заманы кэнд ләғв 
олунмушдур.
419. М А Р А Л З Ә М И  — Ермэнистан ССР Меғри рајо- 
нунда, Меғри чајынын сол саііилиндэ, рајон мэркэзиндэн 
12 км шимал-гэрбдэ азәрба јчанлылар  јашамыш кэнд. 
Әһали экинчилик вэ һејвандарлыг саһәләриндә чалышыр­
ды. Ибтидаи мэктэби, клубу, китабханасы вар иди. Әһа- 
лиси 1931-чи илдэ 98 нэфэр азәрбајчанлы. (1988-чи ил 
фа чиэс и) .
420. М А Р Т И Р О С  — Ирэван губернијасы Шэрур-Дэ-  
рәләјәз гэзасында (Ермэнистан ССР Әзизбәјов рајонундә, 
раіон мэркэзиндэн 16 км чэнуб-шэргдэ) азәрба јҹанлылар  
јашамы ш кэнд. Әһалиси 1831-чи илдэ 95 нэфэр азэр- 
бајчанлы.  Ермэнилэр бураја 1828—29-ҹу иллэрдэ (206 
нэфэр) Ирандан кэлмишлэр.
421. МАСТАРА (МӘСДӘРӘ) — Ирэван губернијаеы 
Ечмиадзин гэзасында (Ермэнистан ССР Талин рајонун- 
да, рајон мэркэзиндэн 3 км шималда)  азәрба јчанлылар  
јашамыш кэнд. 1826-чы вэ 1828-чи иллэрдэ Русија-Иран 
мүһарибәси заманы Ирэван үзәринә һүчум истигамэтиндэ 
олан бу кэнд әһалиси ев-ешнклэрини бурахыб башга јер- 
лэрэ  кетмишлэр.  1831-чи илдэ бурада 7 нэфэр азәрбај- 
чанлы галыбмыш. Ермэнилэр бураја  Мушдан вэ Элэш- 
кертдэн кэлмишлэр.  1831-чи илдэ 416 нэфэр ермэни.
422. М А Һ М У Д Л У I (1940-чы илдэн Ч А ЈКӘ Н Д) — Ер­
мэнистан ССР Гафан рајонунда,  Ҝеғи чајынын сағ са- 
һилиндә, рајон мэркэзиндэн 28 км шимал-шәргдә азәр-
210—12 17 7 ’
бајҹанлылар  јашамыш кәнд. Кеғи һејвандарлыг сов- 
хозуна бирләшдирилмишди.  Әһалиси 1905-ҹи илдә 596 
нәфәр, 1931-чи илдэ 170 нәфәр азорбајҹанлы.  Чајкәнд 
Советлијинин мәркәзи иди. Аҹибаҹ, Ҝјард,  һаҹатин,  Пә- 
јәһан,  Кефашен кәндләри бу Советлпјин тэркибиндэ ол ­
мушдур. (1988-ҹи ил фаҹиоси).
423. М Е Ғ Р И  (М ЕҺРИ , М И Г Р И )  — Ермэнистан ССР 
Меғри рајснунда кәнд, ејниадлы рајонун мәркәзи. 1959- 
ҹу илдән шәһәр типли гәсәбә. Меғри чајынын ашағы ахы- 
нынын сағ саһилиндә. 1959-чу илдә 314, 1970-ҹи илдә
230, 1970-ҹи илдә 230 нәфәр азәрбајчанлы әһалиси олуб. 
(1988-ҹи ил фачиәси).
424. М Е Һ Р И Б А Н  (1950-ҹи илдән КАТНАХБЈУР) — 
Ермэнистан ССР Талин рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 4 
км чэнуб-шэргдэ,  Алакөз дағынын ҹәнуб-гәрб әтәјиндә 
азәрба јҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә
75, 1905-ҹи илдә 493, 1914-ҹү илдә 493 нәфәр азәрбај- 
ҹанлы.  1918—20-ҹи илләр фаҹиәсиндән сонра кэнддэ азәр- 
бајҹанлыларын јашамасы барэдэ мэ’лумат јохдур. Ермэ­
нилэр бураја 1917-ҹи илдэ кэлмишлэр.
425. М Ә Д И Н Ә  — Ермэнистан ССР Мартуни рајонун- 
да,  рајон мэркэзиндэн 40 км ҹәнуб гәрбдә, Әјричај (Ад- 
јаманчај)  чајынын сол саһилиндә азәрба јҹанлылар  ја- 
шамыш кәнд. Әһалиси 1905-ҹи илдә 429, 1914-ҹү илдә 
752, 1931-ҹи илдә 61 нэфэр азәрбајҹанлы.  (1918—20-ҹи 
иллэр фачиэси) .  Ермэнилэр бураја 1932-чи илдэ гоншу 
Ашағы Кедашен (Неркин Кедашен)  кэндиндэн кэлми ш­
лэр. Азәрбајчанлылар кэнди 1930-ҹу иллэрдэ тэрк ст- 
мишләр. "
426. МӘЗРӘ (БӨЈҮК МӘЗРӘ,  1991-чи илдэн МЕТС 
М А С Р И К )  — Ермэнистан ССР Варденис рајонунда,  ра- 
јон мэркэзиндэн 5 км шимал-шэргдэ,  Мәзрә чајынын са- 
һилиндә азәрба јчанлылар  јашамыш кәнд. Әһали һејван- 
дарлыг, тахылчылыг,  түтүнчүлүк саһәләриндә чалышыр­
ды. Орта мэктэби^ клубу, китабханасы,  рабитэ  говшағы, 
автомат телефон стансијасы вар иди. Әһалиси 1831-чи 
илдэ 293, 1905-чи илдэ 1842, 1914-чү илдэ 1970, 1931-чи 
илдэ 867 нэфэр азәрбајчанлы. Ермэнилэр бураја 1918— 
20-чи иллэрдэ кэлмишлэр.  1931-чи илдэ 1199 нэфэр ер­
мэни вар иди. (1918—20-чи иллэр вэ 19Ь8-чи ил ф а ­
чиэси).
427. МӘЗРӘ (К И Ч И К  МӘЗРӘ,  1991-чи илдэн П О К Р  
М А С Р И К )  Ермэнистан ССР Варденис рајонунда,  ра- 
јон мэркэзиндэн 9 км шималда,  Кичик Мэзрэ чајы саһи- 
линдә азәрба јчанлылар  јашамыш кэнд. Әһали һејван- 
178
дарлыг,  тахылчылыг,  түтүнчүлүк саһәләриндә чалышыр­
ды. Орта мэктэби, клубу, китабханасы,  һәким мэнтэгэси: 
вар иди. Әһалиси 1831-ҹи илдэ 227, 1905-чи илдэ 1658, 
1914-ҹү илдэ 1373, 1931ҹи илдэ 912 нэфор азәрбајҹанлы.  
(1918—20-ҹи иллэр вэ 1988-чи ил фачиэлэри) .
428. М Ә Л И К Л И  ( Б Е Р Д И  ГАЛАҸЫГ, М Ә Л И К Л Ә Р )  — 
Јел изаветпол  губернијасы Зэнкэзур гэзасында,  Шэки 
кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ермэнистан С С Р  Сисјан рајо- 
нунда Мәликләр,  1939-ҹу илдэн Спандарјан кэнди, рајон 
мэркэзиндэн 4 км мэсафэдэ) а зәр бајҹ ан л ы л ар  јаш амы ш 
кэнд. Әһалиси 1886-чы илдэ 209, 1905-ҹи нлдә 282, 1914- 
чү илдэ 249 нэфэр азәрбајҹанлы.  1918-ҹн илдэ дашнак- 
лар кәнди дағытмыш, әһалини бөјүк тәләфата уғратмыш,. 
кэндэ саһиб олмушлар.  1931-ҹи илдә 462 нэфэр ермэни 
вар иди.
429. МӘММӘРЗӘ (МӘММӘРЗӘ Г Ы Ш Л А Ғ Ы )  — Е р ­
мэнистан ССР Әзизбәјов рајонунда азәрбајҹанлылар ја- 
шамыш кэнд. 1905-ҹи илдә 104, 1914-ҹү илдә 141, 1931-чи 
илдә 104 нәфәр азәрбајҹанлы.  Кәнд 1930-ҹу иллэрдэ ләғв  
олунмушдур.
430. М Ә Н Ҝ И З  (МӘНКҮС) — Ермэнистан ССР Котајк 
рајонунда,  Гырхбулаг  чајын мәнбәји јахынлығында азәр- 
бајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1931-ҹи илдә 60, 
1905-ҹи илдә 420, 1931-ҹи нлдә 77 нофәр азәрбајҹанлы.  
1918—20-ҹи иллэр фачиэси. Азәрбајчанлылар кәнди
1930-чу иллэрдэ тэрк етмишлэр.
431. МӘНҜҮК. — Кечмиш Ермэнистан ССР Веди ра- 
јонунда азәрбајчанлылар јашамы ш кэнд. 1905-чи илдз 
163, 1914-чу илдэ 166, 1931-чи илдэ 135 нэфэр азәрбај- 
ҹанлы.  Кэнд 1930-чу иллэрдэ ләғв олунмушдур.
432. М Ә Р З К И Т  (М Е Р З И Г И Т )  — Ермэнистан ССР 
Меғри рајонунда,  (Зэнкэзур гэзасы Алыдэрэ милис шѳ - 
бэси эразисиндэ),  азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. Әһа- 
лнси 1886-чы илдэ 301, 1905-чи илдэ 766, 1914-чү илдэ 
751, 1931-чи илдэ 29 нэфэр азәрбајҹанлы. Онлар кэнди
1930-чу иллэрдэ тэрк етмишлэр. (1918 --20-чи иллэр ф а ­
чиэси).
433. МӘРӘТУЗ (М АРАДУЗ Г Ы Ш Л А Ғ Ы ) — Кечмиш 
Ермэнистан ССР Әзизбәјов рајонунда (Ирэван губерни- 
јасы Шәрур-Дәрәләјәз  гэзасы Мартирос кэнд ичмасы 
тэркибиндэ) азәрба јчанлылар  јашамыш кэнд. Әһалиси 
1831-чи илдэ 32, 1905-чи илдэ 248 нэфэр азәрбајчанлы. 
1918—20-чи иллэрдэ кэнд бүтүнлүклә дағыдылыб.
434. М Ә С И М Л И  (1949-чу илдэн А Ј К Е П А Д )  — Кеч­
миш Ермэнистан ССР Арташат рајонунда,  рајон мәркә-
12' 179
зиндән  6 км, шәргдә, Јереван-Арташат јолунун сол тәрә- 
финдә, азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1831-чи 
илдә 62, 1873-ҹү илдә 360, 1905-чи илдә 448, 1914-ҹү илдә  
594, 1931-Щи илдә 276 нәфәр азәрбајҹанлы. Ермэнилэр  
бураја XIX әсри^ әввәлләриндә Ираиын Хој вә Салмаст  
вилајәтләриндән кэлмишлэр. 1931-ҹи илдә 103 нэфэр ер­
мэни олуб. Азәрбајҹанлылар 1940-чы илләрдә; кәнди тәрк 
едиб А зәрбајҹана көчмүшләр.
435. М И Р ЗӘ  ҺҮСЕЈН — Ирәван губернијасы Ечмиад­
зин гэзасында (Ермэнистан ССР Ечмиадзин рајонундакы 
Хатунарх кэнди јахынлығында) азәрбајҹанлылар јаша- 
мыш кэнд. 1831-чи илдэ 23 евдэ 192 нэфэр азәрбајҹанлы  
әһалиси олмушдур. Сонракы иллэрдэ рэсми сэнэдлэрдэ  
кэндин ады кѳстэрилмир.
436. М.ОЗ — Ирэван губернијасы Ш әрур-Дәрәләјәз  
гэзасында, Шэрги Арпачај чајы саһилиндә Јеғегнадзор  
рајону Малишка кәнди јахынлығында. Кешишкәнд кәнд 
иҹмасы тэркибиндэ азәрбајчанлылар јашамыш кәнд. Әһа- 
лиси 1873-ҹү илдә 80, 1886-чы илдә 86] 1914-ҹү илдә 161 
нэфэр азәрбајчанлы. 1918-ҹи илдэн сонра рэсми сэнэд­
лэрдэ кэндин ады чэкилмир.
437. М О Л Л А  Д У Р С У Н  (1935-ҹи илдэн Ш А У М ЈА Н )—  
Кечмиш Ермэнистан ССР Ечмиадзин рајонунда, рајон  
мэркэзиндэн 5 км шималда, Ечмиадзин-Эштэрэк јолу  
үстүндә, азәрбајчанлылар јашамыш кэнд. Әһалиси 1931- 
чи илдэ 75, 1905-ҹи илдэ 154, 1914-чү илдэ 185, 1931-чи 
и лдэ 18 нэфэр азәрбајҹанлы. Ахырынчы азәрбајчанлы  
аилэси бу кэнди 1954-чү илдэ тэрк етмишдир. (1918—  
20-чи иллэр фачиэси). Ермэнилэр бурај а 1831-чи илдэн 
сонра кэлмишлэр. 1931-чи илдэ 223 нэфэр ермэни вар 
Иди.
438. М О Л Л А  ГЫ Ш ЛЫ Г (1978-ҹи илдэн КҮЛЈ1ҮДӘ- 
РӘ) — Ермэнистан ССР Гугарк рајонунда, Кировакан 
шәһәриндән 8 км чэнуб-гэрбдэ, азәрбајҹанлылар јаша- 
мыш кэнд. һаллавар һејвандарлыг совхозуна бирлэшди- 
рилмишди. Әһалиси 1916-ҹьіг илдэ 167, 1926-чы илдэ 156,
1931-чи илдэ 163, 1959-чу илдэ 118, 1979-чу илдэ 190 нэ­
фэр азәрбајчанлы. Ушаглар Һаллавар кэнд мэктэбиндэ  
охујурдулар. (1988-чи ил фачиэси).
439. М О Л Л А  ӘҺМ ӘД ( 1931-чи илдэн ОТЛАГ) — 
Ирэван губернијасы Ирэван гэзасында Молла Әһмәд бу- 
лағы јанында, Двин-Ајсору кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ер­
мэнистан ССР Веди рајону эразисиндэ) азәрбајчанлылар  
јашамыш кэнд Әһалиси 1873-чү илдэ 28, 1886-чы илдэ 34, 
1905-чи илдэ 51, 1914-чү илдэ 88, 1931-чи илдэ 10 нэфэр
180
азәрбајҹанлы.  Кэнд эсрин 30-чу иллэриндэ ләғв едил­
мишдир.
440. М О Л Л А  МУСА (1935-ҹи илдэн МУСАКАН, 
1946-ҹы илдэн ВАСКЕҺАС К) — Ермэнистан ССР Ах>р- 
јан рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 15 км м эсаф эдэ  (I арс 
вилајәти Гарс даирәси Шоракэл бөлмәсиндәки I араки- 
лисэ кэнд ичмасы тэркибиндэ) азәрбајҹанлылар јаша- 
мыш кэнд. Әһалиси 1886-чы илдэ 462, 1905-чи илдэ 645, 
1914-чү илдэ 762 нэфэр азәрбајҹанлы. Азәрбајҹанлылар 
кэнддэн 1918-чи илдэ говулмуш, Гарс в и л а јәтиндән кэ- 
лэн ермэнилэр бурада мэскунлашмышдыр. 1931-чи илдэ 
1645 нэфэр ермэни вар иди.
441. М О Л Л А Л Ы  (М О Л Л А Л А Р )  — Ермэнистан ССР 
Гафан раонунда азәрОајчанлылар јашамыш кэнд. 1905-ҹи 
илдэ 272, 1931-чи илдэ 46 нэфэр азәрбајҹанлы. Кэнд
1930-ҹу уллэрдэ ләғв едилмишдир.
442. М УҒА МЛЫ  (МУҒАМ, 1931-чи иләдәк  БУҒАМ- 
Л Ы )  — Ермэнистан С С Р  Арташат рајонунда,  МХЧЈАН 
(Им ан шаһлы) кэнди јахынлығында азәрба јчан лыла р  
ј аш а м ы ш  кэнд. 1906-чы илдэ 373, 1914-ҹү илдэ 811,
1931-чи илдэ 28 нэфэр азәрбајчанлы.  О н л а р  бураны
1930-чу иллэрдэ тэрк «тмишлэр.  (1918—20-ҹи иллэр фа­
чиэси).  Ермэнилэр бураја  1918-чи илдэн сон ра кэлмиш­
лэр. 1931-чи илдэ 267 нэфэр ермэни вар иди.
443. МУМУХАН — Ермэнистан ССР Амасија  рајонун- 
да, дэниз сәвијјәсиндән 2135 метр јүксәкликдә,  азәрбај- 
чанлылар јашамы ш кэнд. 1905-чи илдэ 144, 1914-чу илдэ
229, 1931-чи илдэ 2 нэфэр азәрбајчанлы. Азәрба јчанлы- 
лар 1918—20-чи иллэрдэ кэнди тэрк етмишлэр. Түркијә- 
дэн кэлэн ермэнилэр кэндэ саһиб олмушлар. Кэнд 1930-чу 
иләрдә лзғв  олунмѵшдур.
444. М УРҒ УЗ (МУРХУЗ) — Ермэиистан ССР Сис- 
јан рајоиунда,  рајон мэркэзиндэн 31 км чэнубда,  азэр- 
бајчанлылар јаш амы ш кэнд. Софулу һејвандарлыг сов­
хозу илэ бирлэшдирилмишди.  8 иллик мэктэби, клубу вар 
иди. Әһалисн 1914-чү илдэ 190, 1931-чи илдэ  177 нэфэр 
азәрбајчанлы.  (1988-чи ил фачиэси) .
445. МУС ЛУХЛУ —■ Гарс вилајәти Гарс даирэси Ағ- 
баба мэнтэгэсиндэ (Ермэнистан ССР Амасија рајонунда) 
азәрба јчанлылар јашамыш кэнд. Әһалиси 1905-ҹи илдэ
253, 1914-чү илдэ 317 нэфэр азәрбајчанлы.  Кэнд 1918-ҹи 
ил фачиэси заманы ләғв едилмишдир.
446. МУХТА РАБАД  — Ирэван губернијасы Ирэван 
гэзасындакы Норагавит кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ермэ­
нистан С С Р  Масис рајону эразисиндэ) азәрба јҹанлылар
181
јашамыш кәнд. Әһалиси 1905-ҹи илдә 66, 1914-чү и л д з  
81 нәфәр азәррбајҹанлы. 1918— 20-чи илләр фаҹиәси з а ­
маны кәнд дағыдылмышдыр.
447. МУЧЕС Н О В Р У ЗЧ У  — Јелизаветпол губернија- 
сы Зэнкэзур гэзасындакы Ужанис кэнд иҹмасы тэркибин­
д э  (Ермэнистан ССР Гафан рајону эразисиндэ) азәрбај-  
ҹанлылар јашамыш кэнд. Әһалиси 1905-ҹи илдэ 303, 
1914-ҹү илдэ 377 нэфэр азәрбајҹанлы. 1918— 20-ҹи иллэр  
фаҹиәси заманы кэнд ләғв едилмишдир.
448. МҮЛК — Ермэнистан ССР Меғри рајонунда азәр-  
бајчанлылар јашамыш кәнд. 1914-ҹү илдә 96, 1931-ҹ» 
илдә 78 нэфэр азәрбајҹанлы. Кәнд 1930-ҹу иллэрдэ ләғв  
едилмишдир.
449. М ҮРТЕЈИ Л (1978-ҹи илдән ҸИ ЧӘК БУЛАГ,  
1991-чи илдэн КЕХАТАП ) —  Ермэнистан ССР Иҹеван 
рајонунда, рајон мэркэзиндэн 24 км ҹәнуб-гәрбдә, а зәр -  
бајчанлылар јашамыш кәнд. П олад һејвандарлыг сов­
хозу  илэ бирлэшдирирлмишди. Ибтидаи мэктэби, клубу, 
китабханасы, һәким мэнтэгэси вар иди. 1931-ҹи илдэ  
161 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. (1988-ҹи Ил фа­
чиэси) .
450. М ҮСӘЛЛӘМ  —  Ермэнистан ССР Гафан рајо-  
нунда, рајон мэркэзиндэн 17 км ҹәнуб-гәрбдә, азәрбај-  
ҹанлылар јашамыш кэнд. Лернадзор кэнд һејвандарлыг  
совхозуна бирләшдирилмишди. 1931-чи илдә 104 нэфэр  
азәрбајҹанлы әһалиси олуб, 8 иллик мэктэби, клубу* 
китабханасы вар иди. (1988-чи ил фаҹиәси).
451. Н А Д Е Ж Д И Н О  (Ш ОР АЛЫ , 1935-ҹи и лдэ»  
Ш О РҸ А ) —  Ермэнистан ССР Красноссло рајонунда,  
рајон мэркэзиндэн 13 км, ҹәнуб-гәрбдә, Севан кѳлу са-  
Ьилиндэ, азәрбајҹанлылар јашамыш кэнд. 1831-ҹи илдэ  
140 нэфэр азәрбајҹанлы, 1830-ҹу илдэн сонра Русијадак  
кэлэн :мордвинлэр јерләшдирилмишјдир. 1905-ҹн ‘илдә-- 
429 нэфэр, 1914-ҹү илдэ(581 нэфэр мордвин, 1931-ҹи илдә' 
396 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. 1970-ҹи илдэн  
сонра азәрбајҹанлылар чохлуг тэшкил етмишднр. (1988- 
чи ил ф ачи эси ).
452. Н ЕҸИ ЛИ  Ашағы (АШАҒЫ Н Е Ҹ И Л И , 1978-ҹи 
илдэн С А ЈА Т -Н О В А )— Ермэнистан ССР Масис рајонун- 
да, һ р азд ан  чајы саһилиндә, Масис, дэмир јолу вағзалы  
јахынлығында, рајон мэркэзиндэн 2 км ҹәнуб-гәрбдә, 
азәрбајҹанлылар јашамыш кэнд. Орта мэктэби, клубу, 
китабханасы, һәким мэнтэгэси вар иди. Әһали тәрәвәз-  
чилик совхозунда чалышырды. Э'палиси 1831-чи илдэ
411, 1897 ҹи илдэ 1147, 1905-чи илдэ 1430, 1914-чү илдэ  
182
1252, 1931-ҹи ,илдә 627 нәфәр азәрбајҹанлы. (1918—  
20-чи илләр вә 1988-ҹи ил фаҹиәләри.)
453.  Н Е Ҹ И Л И  Јухары (ЈУХАРЫ Н Е Ҹ И Л И , 1978-ҹи 
илдэн Н И З А М И )— Ермэнистан ССР Масис рајонун- 
да ,  рајон мэркэзиндэн 1,5 км шималда, азәрбајҹанлылар  
јашамыш кэнд. Әһалиси 1831-ҹи илдэ 155, 1897-чи илдэ  
654, 1905-чи илдэ 933, 1914-ҹү илдэ 995, 1931-ҹн илдэ 379  
нэфэр азәрбајҹанлы. (1918— 20-ҹи иллэр вэ 1988-ҹи ил 
ф ачи эл эр и ).
454. Н Ә З И Р В А Н  (Н А ЗР А В А Н , Н Ә ЗИ Р -А В А Н , 1991- 
чи илдэн К А ЗА РА В А Н ) — Ермэнистан ССР Эштэрэк  
рајонунда, рајон мэркэзиндэн 7 км шимал-гэрбдэ, Ала- 
кѳз (Арагадз) дағынын чэнуб-шэрг әтәјиндә, азәрбај-  
'ҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1831-чи Илдә 194, 
1905-ҹи илдә 553, 1914-ҹү илдә 613, 1931 ҹи илдә 152 нэ­
фэр азәрбајҹанлы. (1918— 20-ҹи илләр фаҹиәси). Азәр- 
бајчанлылар кәнди 1940-ҹы иллэрдэ тэрк етмишлэр. Ер- 
>мәниләр бураја 1920-ҹи 'длләрдә кэлмишлэр. 1931-ҹи 
илдә 165 нэфэр ермэни вар иди.
455—456. Н О В Л А Р  —■ Ирэван губернијасы Шэрур- 
Д әр әл әјәз  гэзасынын Кешиш-кэнд ичмасы тэркибиндэ  
(Ермэнистан ССР Јеғегнадзор рајону эразисиндэ) азэр- 
бајчанлылар јашамыш кэнд. Әһалиси 1905-чи илдэ 285, 
1914-ҹү илдэ 285 нэфэр әзаррбәјҹанлы. Кэнд 1918— 20- 
чи иллэр фачиэси заманы дағыдылыб.
457.  Н О В Л У  — Ирэван губернијасы Ш әрур-Дәрәләјәз  
гэзасындакы Кешишкэнд кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ер­
мэнистан ССР Јеғегнадзор рајону эразисиндэ) азәрбај-  
чанлылар јашамыш кэнд. Әһалиси 1905-чи илдэ 398, 
1914-чу илдэ 121 нэфэр азәрбајчанлы. 1918— 20-чи ил­
лэр фачиэси заманы кэнд ләғв едилмишдир.
458. Н О В Р У З Л У — Ермэнистан ССР Арташат рајо- 
нунда азәрбајҹанлылар јашамыш кэнд. 1931-чи илдэ  
7, 1905-чи илдэ 231, 1914-чү илдэ 243. 1931-чи илдэ 
205 нэфэр азәрбајчанлы. Азәрбајчанлылар кэнди 1940-чы 
иллэрдэ тэрк етмишлэр.
459. Н О РА Ш ЕН И К  — Јелизаветпол губернијасы З эн ­
кэзур гэзасында, Охтар кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ерм э­
нистан ССР Гафан рајонунда Норашеник кэнд советли- 
јинин мэркэзи, рајон мэркэзиндэн 19 км мэсафэдэ) азэр- 
бајҹанлылар јашамыш кэнд. 1886-чы илдэ кэнддэ 60 нэ­
фэр азәрбајчанлы, 421 нэфэр ; ерм.әни јашадығы гејд  
олунмушдур. Сонракы чллэрдэ кәнддәки азәрбајчанлы-
183
ларын сајы көстәрилмир. 1914-ҹү илдә 576 нәфәр ермән» 
вар иди.
460. Н УРН УС —  Ермэнистан ССР Котајк рајонунда 
Зәнки ( (һ р а з д а н )  чајынын сол саһилиндә, рајон мэркэ­
зиндэн 11 км ш имал-гәрбдә азәрбајҹанлылар јаш амыт  
кәнд. Арзни мејвәчилик совхозу на бирләшдирилмишди 
Әһалиси 1905-ҹи илдә 457, 1914-ҹү и л д ә5 1 2 ,  1931-ҹи илда 
96 нәфәр азәрбајҹанлы. 1918— 20-ҹи илләр фаҹиәсиндәи 
сағ галан азәрбајҹанлылар кәнди 1940-ҹы иллэрдэ тәрк 
етмишлэр.
461. Н Ү В Ә Д И — (1994— Н 0 Н А Д З О Р .)  Ермэнистан 
ССР Меғри рајонунда, рајон мэркэзиндэн 16 км шимал- 
шэргдэ, азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһали үзүм- 
чүлүк, мејвәчилик, һејвандарлыг, арычылыг саһәләриндз 
чалышырды. Орта мэктэби, клубу, мэишэт хидмэти көшкү 
вар иди. Әһалиси 1905-ҹи илдэ 771, 1914-ҹү илдэ 1072,
1931-ҹи илдэ 596 нэфэр азәрбајҹанлы. (1918— 20-ҹи иллэр 
ф аҹиәси). 1988-чи ил фаҹиәсинә мәрдликлә синә кәрән 
кәнд әһалиси 1991-ҹи илэ гэдэр ермэни екстремистләри- 
нә лајигли ҹаваб вермиш, лакин 1991-ҹи нлдә кәиди тәрк 
етмэли олмушдур.
462. О ҒУ РБӘ ЈЛ И  (1945 ҹи илдэн БЕРК АНУШ ) — 
Ермэнистан ССР Арташат рајонунда, Арташат шәһә- 
риндэн 3 км шимал-гэрбдэ, Јереван— Арташат јолу үс- 
түндә азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи 
илдә 87, 1905-ҹи илдә 124, 1931-ҹи илдә 25 нәфәр азәр- 
бајҹанлы. Онлар кәнди 1930-ҹу иллэрдэ тэрк едибләр. 
Ермэнилэр бураја 1831-ҹи илдә Иранын Хој вә Салмаст 
гәзаларындан кэлмишлэр. 1831-ҹи илдә 145 нэфэр, 1931- 
чи илдэ 496 нэфэр ермэни вар иди.
463. О Ғ Б И Н  — Ермэнистан ССР Әзизбәјов р а ј о н у н д а  
азәрбајҹанлылар јашамыш кэнд. Әһалиси 1905-ҹи илдә
371, 1914-ҹу илдә 401, 1931-ҹи илдә 53 нэфэр а з ә р б а ј ҹ а н -  
лы. Онлар 1930-ҹу илләрдә кәнди тәрк едибләр. Кәнд 
ләғв олунмушдур.
464. О З А Н Л А Р  (Р О В З А Н Л А Р , 1946-чы илдэн АВА- 
З А Н ) — Ермэнистан ССР Ахта (һ р азд ан ) рајонуида, 
рајон мэркэзиндэн 10 км ҹәнуб-гәрбдә, Ззнки чајы са- 
һилиндә азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1831 
ҹи и л д әТ б ,  1873-ҹү илдә 179, 1897-ҹи илдә 288, 1 9 0 5 -чи 
илдә 357, 1914-ҹү илдә 416 нәфәр азәрбајҹанлы. 1910 
20-ҹи иллэр фачиэси заманы әһали бүтүнлүклә говулму  ̂
вә мәһв едилмишдир. Ермэнилэр 1918-ҹи илдэ Гннкијт^
■7
184
и ин кәндләриндән кэлмишлэр. Кэнд 1960-ҹы иллэрдэ ләғв
° Л' 465 ОҒ"'ОВ (Е РГО В ) — Ермэнистан ССР Эштэрэк  
,„јонунда, рајон мэркэзиндэн 10 км шимал-шэргдэ, Ам- 
ЛеЬт (М эсдзрэ) чајы саһилиндә, азәрбајҹанлылар јаша- 
Сьіш кэнд. Әһалиси 1831-ҹи илдэ 54, 1905-чи илдэ 280, 
1 9 1 4 -чү илдэ 721 нэфэр азәрбајҹанлы. 1918— 20-чи иллэр 
д ачиәсиндән сонра кэнддэ азәрбајчанлылар јашамасы  
барәдә м э’лумат јохдур. Кэндэ ермэнилэр саһиб олмуш- 
пап. 1931-ҹи илдә 368 нэфэр ермэни вар иди.
‘ 466. О Х Ч А П Е РТ  (1935-чи илдэн В О Х Ч А Б Е Р Д ) —  
Ермэнистан ССР Котајк рајонунда, рајон мэркэзиндэн  
И км чэнуб-ш эргдэ, азәрбајҹанлылар јашамыш кэнд. 
Әһалисн 1831-чи илдэ 73, 1905-чи илдэ 156. 1914,чу илдэ
298, 1 9 3 І Ч И  илдэ 28 нэфэр азәрбајҹанлы. 1918— 20-чи 
иллэр фаҹиәсиндән сағ галан азәрбајҹанлылар кэнди
1930-ҹу иллэрдэ тэрк етмишлэр.
467. ОХЧУ —  Ермэнистан ССР Гафан рајонунда азэр- 
бајчанлылар јашамыш кэнд. Әһалиси 1905-чи илдэ 1709, 
1914-чу илдэ 200 нэфэр азәрбајчанлы. 1906-чы илдэ 1500 
нэфэр һәлак олмуш, ја дидэркин дүшмүшдүр. 1918— 20-чи  
иллэр фачиэсиндэн сонра кэнддэ азәрбајчанлылар јаша-  
масы барэдэ  мэ’лумат јохдур. 1931-ҹи илдэ 335 нэфэр  
ермэни. Кэнд 1940-чы иллэрдэ лэгв олуб.
Гафан рајону эразисинэ душэп Охчу кэнд ичмасы 
тэркибиндэ азәрбајҹанлылар јашајан 8 кэнд олмушдур  
ки, онларын тэркибиндэ 1907-чи илдэ 4709 нэфэр әһали  
јашамышдыр. 1918— 20-чи иллэр фачиэси заманы бу 
кэндлэр бүтөвлүклә дагыдылмышдыр.
468. ОХТАР —  Ермэнистан ССР Гафан рајонунда, 
азәрбајчанлылар јашамыш кэнд. Норашеник совхозу илэ 
Сирлэшдирилмишди. Орта мэктэби, клубу, һәким мэнтэ­
гэси вар иди. Гафан рајонунда 2 Охтар кэнди— Ашағы 
 ̂ хтар вэ Јухары Охтар кэндлэри олуб. 1930-ҹу иллэрдэ  
ја кэндлэр бирлэшдирилиб- Охтар адландырылыб.
1-чи илдэ ики кэндин бирликдэ 164 нэфэр азәрбајчан-  
ы әҺалИси олуб, 1905-чи илдэ 454 нэфэр, 1914-ҹү илдэ
нэфэр имиш. (1918— 20-ҹи иллэр вэ 1988-ҹи ил ф а­
чиэлэри). ^
вНс« « .  ОХЧУОҒЛУ (1991-ҹи илдэн ВАХЧИ) — Ермэ-
ч « н С(^Р Амасија рајонунда, рајон мэркэзиндэн 16 км 
да а> гэРбдэ, Гэрби Арпа (Ахурјаи) чајын саг саһилин- 
вә lı з ә РоаЈҹанлылар јашамыш кэнд. Әһали әкинчилик 
Јвандарлыг саһоләриндә чалышырды. Орта мэктэби,
185
мәдәниј јәт еви, китабханасы,  һәким мэнтэгэси вар иди. 
Әһалиси 1905-ҹи илдә 854, 1914-чү илдә 980, 1931-ҹи ил­
дэ  873, 1970-ҹи илдә 1412 нәфәр азәрбајҹанлы. (1988-ҹи 
ил ф ач и эс и ) ,
470. ӨКС.ҮЗ (ӨЈСҮЗ,  1991-чи илдэн Д А Р И К )  — Е р ­
мэнистан ССР Амасија рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 
23 км шимал-гэрбдэ,  дәниз сәвијјәсиндән 2165 метр јүк- 
сәкликдә јерләшән, азәрба јчанлылар  јашамыш кәнд. Ба-  
лыхлы һејвандарлыг совхозуна бирләшдирилмишди.  8 
иллик мэктэби, клубу, һәким мэнтэгэси вар иди. Әһалиси 
1905-ҹи илдэ 138, 1914-ҹү илдэ 176, 1931-чи илдэ 270, 
1970-ҹи илдэ 241 нәфәр азәрбајчанлы.  1948-ҹи нлдә әһа- 
линин бир һиссәси Дашкәсән шәһәринә көчмүшдү. (1988- 
чи ил ф аҹиәси) .
471. Ө Р Д Ә К Л И  — Гарс внлајәтинин Ағбаба бөлҝә- 
синдә Селдағылан кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ермэнис­
тан ССР Амасија рајонунда,  рајон мәркәзиндә 15 км 
шимал-гәрбдә) азәрбајҹанлылар јашамы ш кәнд. 1886-ҹы 
илдә 253, 1905-ҹи илдә 330, 1914-ҹү илдә 531 нэфэр азэр- 
бајчанлы әһалиси олуб. 1918чи ид фачиэси заманы дағы-  
дылыб,  бир даһа бәрпа олунмајыб.
472. П А Р Б И  (П А РП И )  — Ермэнистан ССР Эштэ­
рэк рајонунда,  Ал ак ез  дағынын чәнуб-шәрг әтәјиндә, 
рајон мэркэзиндэн 4 км шимал-гэрбдэ,  а з ә р ба јчанлылар 
јашамы ш кәнд. Әһалиси 1831-чи илдә 28, 1905-чи илдә
177, 1931-чи илдә 93 нәфәр азәрбајчанлы.  Азәрбајчан- 
лылар кэнд 1930-чу иллэрдэ тэрк етмишлэр. Ермэнилэр 
бураја 1875-чи илдэн сонра Түркијадән кэлмишлэр.
473. П А Т Р И Н Ҹ  (1949-чу илдэн В О С Ҝ Е Һ А Д )  — Е р ­
мэнистан ССР Эштэрэк рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 5 
км чэнуб-гэрбдэ,  Амберд (Мэсдэрэ) чајынын саг саһи- 
линдэ, азәрбајчанлылар јашамыш кэнд. Әһалиси 1831-чи 
илдэ' 51, 1905-чи илдэ 526, 1914-ҹү илдэ 640 нэфэр азэр- 
бајчанлы.  1918—20-чи иллэр фачиэсиндэн сонра кэнддэ 
азәрба јчанлылар јашамасы барэдэ гејдиј јат јохдур. 
1918-чи илдэ Түркијәдән кэлэн ермэнилэр кондэ саһиб 
олмушлар.
474. ПА Ш А КЭН Д ( Д Э Л И  ПАША, 1935-чи илдэн 
М А Р М А Р И К )  -— Ермэнистан ССР һ р а з д а н  рајонунда 
рајон мэркэзиндэн 12 км шимал-гэрбдэ,  Пэмбэк дағы 
әтәјиндә, азәрбајҹанлылар јашамыш кэнд. Әһалиси 
1831-чи илдэ 76, 1905-чи илдэ 673, 1914-чү илдэ 908,
1931-чи илдэ 126 нэфэр азәрбајчанлы. (1918— 20-чи ил­
лэр фачиэси) .  Азәрбајчанлылар кэнди 1940-чы иллэрдэ
186
fəpK етмишлэр. Ермэнилэр бураја  1918-ҹи илдэн сонра 
кэлмишлэр.
475. ПАШАРАҸ УР — Ермэнистан ССР Корус рајо- 
нунда азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. 1931-ҹи илдэ 124 
нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. 1930-ҹу иллэрдэ ләғв 
едилиб.
476. П Е Р С И  ( 1929-ҹу илдэн Б У РА В Е Д )  — Ермэнис­
тан ССР Эштэрэк рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 6 км 
.шималда, азәрба јҹанлылар  јаш амы ш кэнд. 1831-ҹи илдэ
76, 1873-чү илдэ 228, 1905-ҹи илдэ 323, 1914-ҹү илдэ 338 
нэфэр азәрбајҹанлы. 1918- -20-ҹн иллэрдэ кэнд дағыдыл- 
мыш, әһалннин хејли һиссәси һәлак олмуш, сағ галаны 
дидәркин дүшмүшдүр. Ермэнилэр бураја  1918-ҹи илдә 
кэлмишлэр. 1931-ҹи илдә 185 нэфэр ермэии вар иди.
477. П Ә М Б Ә К — (Гушчу дәрәси)— Ермэнистан ССР 
Варденис рајонунда, Севан көлү саһилиндә рајон 
мэркэзиндэн 24 км шимал-гәрбдә,  азәрба јҹанлылар  јаша-  
мыш кәнд. Әһали һејвандарлыг совхозунда чалышырды.  
Орта мэктэби, мәдәнијјәт еви, аптеки, поликлиникасы 
вар иди. Әһалиси 1873-ҹү илдә 166, 1886-ҹы илдә 237,
1905-ҹи илдә 353, 1914-ҹү илдә 392 нэфэр. 1931-ҹи илдә 
512 нәфәр азәрбајҹанлы.  (1988-ҹи ил фаҹиәси).
478. ПӘЈӘҺАН — Ермэнистан ССР Гафан рајонунда,  
рајон мэркэзиндэн 31 км шимал-гэрбдэ,  Кеғи чајынын 
јухары һөвзәсиндә, азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. К е ­
ри һејвандарлыг совхозу илэ бирләшдирилмишди.  Орта 
мэктэби, клубу, һәким мэнтэгэси вар иди. Әһалиси 1931- 
чи илдэ 96 нэфэр азәрбајҹанлы.  (1988-ҹи ил фаҹиәси).
479. П И Р Д И В А Н  — Јелизаветпол губернијасы Зэн­
кэзур гэзасы Охчу кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ермэнис­
тан ССР Гафан рајону эразисиндэ) азәрбајҹанлылар 
јаш амы ш кэнд. Әһалиси 1905-ҹи илдэ 251, 1914-ҹү илдэ 
360 нэфэр азәрбајҹанлы. 1918—20-ҹи иллэр фаҹиәси з а ­
маны кэнд бүтүнлүклә дағыдылмышдыр.
480. П И Р М Ә Л Ә К  (1935-ҹи илдэн АРЕГ) — Ермэ­
нистан ССР Талин рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 5 км 
тәрбдә, азәрбајҹанлылар јашамы ш кэнд. ӘҺалиси 1873-ҹү 
илдә 156, 1905-ҹи илдә 164, 1914-ҹү илдә 164 нэфэр азәр- 
бајҹанлы.  1918— 20-ҹи иллэрдэ кэнд дағыдылмышдыр.
Ермэнилэр ,бураја 1918-ҹи илдэ Гарс вилајәтинин 
Дзбни, Нахчыван,  Аграк,  Ҹалал,  Маврак,  Багран кәнд- 
■яэриндэн кэлмишлэр.  1931-ҹи нлдә 770 нэфэр ермэни
481. П И Р И Л И  (АШАҒЫ П И Р И Л И ,  1991-ҹи илдән 
К Е Ғ А В А Н К )  — Е рм эн и ста н  ССР Гафан рајонунда,  К е ғ и
187
чајы һөвзәсиндә, рајон мэркэзиндэн 20 км гәрбдә, азәр-  
бајҹанлылар јашамыш кәнд. Кеғи һејвандарлыг совхозу 
илэ  бирләшдирилмишди.  8 иллик мэктэби, клубу, һәким 
мэнтэгэси вар иди. Әһалнси 1905-ҹи илдэ 467, 19!4-ҹү 
илдэ 52, 1931-чи илдэ 254 нэфэр азәрбајҹаилы.  (1S05—
1906-ҹы иллэр вә 1988-ҹи ил фачиэлэри) .
482. П И Р Т И К А Н  (1940-ҹы илдән Д З О Р А Ҝ Ј У Ғ )  — 
Ермэнистан ССР Талин рајонунда, рајон мсркэзиндэн
9 км шималда,  азәрба јҹанлылар  јаш амы ш кәнд. (Ирәван 
губернијасы Ечмиадзин гэзасында) .  1905-ҹи илдэ 153, 
1914-ҹү илдэ 153, 1931-ҹи илдэ 1 нәфәр аззрб ајҹ анлы 
әһалиси олуб. (1918—20-ҹи ил фачиэси) .  Ермэнилэр бу- 
раја 1918-ҹн плдэ кэлмишлэр.  1931-чм илдә 156 нэфэр 
ермэни вар иди.
483. П О Л А Я  (П О Л А Д  АЈРУМ, 1991-чи илдэн ХА- 
Ч А Р Д З А Н )  — Ермэнистан ССР Иҹеван рајонунда,  П о Ј  
лад  чајы мәнбәји јахынлығында,  рајон мэркэзиндэн 18 
км ҹәнуб-гәрбдә, азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. Me 
шәчилик-һејвандарлыг дөвләт тәсәррүфаты иди. Орта 
мэктэби, клубу, китабханасы,  һәким мэнтэгэси вар иди. 
Әһалиси 1905-ҹи илдэ 567, 1914-ҹү илдэ 381, 1931-ҹи илдэ 
452 нэфэр азәрбајҹанлы.  (1988-чи ил фачиэси) .
484. П О Р  — Ирэван губернијасы Шәрур-Дәрәләјәз 
гэзасында (Ермэнистан ССР Әзизбәјов рајонунда,  рајои 
мэркэзиндэн 10 км чэнуб-шэргдэ) азәрба јҹанлылар ја- 
шамыш кэнд. 1831-чи илдэ 5 евдэ 18 нэфэр азәрбајчанлы 
әһалиси јашадығы көстәрилмишдир.  Сонракы иллэрдэ 
азәрбајҹанлыларын јашамасы гејд олунмајыб.  Ирандан 
кәлән ермэнилэр мәскунлашмышдыр.  1931-чи илдә 296 
нэфэр ермэни вар иди.
485. ПУСАК — Ермэнистан ССР Сисјан рајонунда 
азәрба јчанлылар  јашамы ш кэнд. 1914-чү илдэ 310, 1931- 
чи илдэ 197 нэфэр азәрбајчанлы. Кэнд 1930-чу иллэрдэ 
ләғв едилиб.
486. П У Л К Ә Н Д  — Јелизаветпол губернијасы Зэнкэ-  
зур гэзасы Шэкн кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ермэнистан 
С С Р  Сисјан рајонунда) азәрбајчанлылар јашамыш кэнд. 
Әһалиси 1886-чы илдэ 122, 1905-ҹи илдэ 193, 1914-ҹү илдэ 
282 нэфэр азәрбајчанлы.  Даш нак ла ры н тѳрэтдиклэри 
гырғындан сонра рэсми сэнэдлэрдэ кэндин ады кѳстэ- 
рилмнр.
487. Р Е Һ Һ А Н Л Ы  — Ермэнистан ССР Масис рајонун- 
да,  Араз чајынын сол саһили илэ, һ р аз д ан  чајынын сағ 
саһили кәсишдији јердә. Калинин гэсэбэсинин ( 1991-чи 
илдэн Норамарг)  јахынлығында азәрба јчанлылар  јаша-
188
мыш кэнд. Тәрәвәзчилик. тәсәррүфаты иди. Әһалиси 
1831-ҹи илдэ 80, 1905-чи илдэ 405, 1914-ҹү илдэ 599,
1931-чи илдэ 133 нәфәр азәрбајҹанлы. (1918— 20-ҹи иллэр 
ф ачиэс и) .
Кэнд әһалис.ч 1948-чи иллэрдэ Азәрбајҹана көчүрүл- 
мүшдү. Тэбии шэрантэ  ујғунлаша билмәјән әһали 1952—- 
53-ҹү илдэ керп гајытмышды.  Әһалнни ишлэ тэ ’мин ет- 
мәк еә торпагларын бош галмасына јол вермәмәк мәг- 
сэдилзгзразидэ совхоз тэшкил едилмишди. (1988-чи ил 
фаҹиәси.)
488. РӘНҸБӘР.  Ермэнистан ССР Масис рајонунда,  
Араз чајынын сол саһилиндә, рајон мэркэзиндэн 12 км 
ҹәнуб-гәрбдә, азәрба јҹанлылар  ј аш амыш кэнд. Әһали 
тэрэвэзчилик тәсәрруфатында чалышырды. Орта 
мэктэби, клубу, китабханасы,  ушаг бағчасы, һәким мэн­
тэгэси вар иди. Әһалиси 1905-ҹи илдэ 226, 1914-ҹү илдэ
431, 1931-чи илдэ 389 нэфэр азәрбајҹанлы (1988-чи ил 
фачиэси.)
489. РӘҺМАН К Э Н Д  (ӘФӘНДИ, 1938-чи илдэн НО- 
Р А Ш Е Н ) — Ермэнистан ССР Севан рајонунда,  Севан 
келүнүн шимал-гэрб саһилиндә, рајон мэркэзиндэн 9 км 
ҹәнуб-гәрбдә, азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. Әһалиси
1831-чи илдэ 28, 1906-чы нлдэ 479, 1914-чу илдэ 654,
1931-чи илдэ 10 нэфэр азәрбајҹанлы. (1918—20-чи ил­
лэр фачиэси.)
490. РӘ ҺИ М А Б А Д  — Ирэван губернијасы, Ечмиад­
зин гэзасында, Шеллү-Меһмандар кэнди јахынлығында 
(Ермэнистан ССР Масис рајону) азәрбајчанлылар јаша- 
МЫШ кэнд. Әһалиси 1905-чи илдэ, 131, 1914-ҹү илдэ 223 
нэфэр азәрбајчаилы. Кэнд 1918-чи илдэ дағыдылыб.
491. САБУНЧУ (ШАҺ) ШЕЈХ САБУНЧУ, 1978-чн 
илдэн АРАКСАВАН)  — Ермэнистан ССР Арташат ра- 
јонунда, Арташат  шәһәриндән 6 км шимал-шэргдэ,  азэр- 
бајчанлылар јашамы ш кэнд. Әһалисн 1831-ҹи илдэ 479, 
1905-чи илдэ 1397, 1931-чи илдэ 319 нэфэр азәрбајчанлы.  
(1918—20-чи иллэр фачиэси) .
492. САДАНАХАЧ (САТАНАХАЧ, САТАН АҒАҸ„ 
1935-чи илдэн КҮНЕЈ,  1991-чи илдэн А Р Е Г УН И ) — Е р ­
мэнистан ССР Варденис рајонунда,  рајон мэркэзиндэн
16 км шимал-гэрбдэ кэнд. 8 иллик мэктэби, китаб­
ханасы, һәкнм мэнтэгэси вар иди. . Әһалиси 1873-чү 
илдэ 132, 1897-чи илдэ 299, 1914-чу илдэ 639, 1931-чи 
илдэ 111, 1939-чу илдэ 481, 1979-чу илдэ 823 нэфэр азэр-  
бајчанлы.  (1918—20-чи иллэр вэ 1988-чи нл фачиэлэри) .
493. САҒ МОСАВАНК — Ермэнистан ССР Эштэрэк
189-
рајонунда,  Абаран (Касах)  чајы саһилиндә, рајон мэр­
кэзиндэн 12 км шималда,  азәрба јҹанлылар  јашамыш 
.кәнд. Әһалиси 1905-ҹи илдә 220, 1914-ҹү илдә 248, 1931-ҹи 
илдә 65 нәфәр азәрбајҹанлы, (1918—20-ҹи иллэр фачиэ­
си). Азәрбајҹанлы әһали 1930-<иу илләдрә кәнди тәрк ет- 
мишдир.
494. САЛАҺ ( 1991-чи илдэн АКАВ НАВАНК) — Е р ­
мэнистан ССР Ичеван рајонунда,  Кедик чајынын саһи- 
-линдә, әтрафы мешәләрлә өртүлү сәфалы јердә, рајон 
мэркэзиндэн 15 км ҹәнуб-гәрбдә, азәрбајҹанлылар ја- 
шамыш кәнд. Әһали һејвандарлыг, тахылчылыг,  түтүн- 
чүлүк саһәләриндә чалышырды.  Орта мэктэби, клубу, 
китабханасы,  һәким мэнтэгэси, мәишәт хидмәти көшкү 
вар иди. Јахындакы Көјәрчин кәндинии әһалиси бураја 
көчүрүлмүшдү.  Әһалиси 1905-ҹи илдә 39, 1914-ҹү илдә
64, 1931-ҹи илдә 112 нэфэр азәрбајҹанлы.  Сонралардан 
инкишаф едиб бөлкәдә ән бөјүк вә абад кәндә чеврил- 
мишди. (1988-чи ил фаҹиәси).
495. С А Л Л Ы  — Ермэнистан ССР Јеғегнадзор рајо- 
нунда,  Сәлим чајы саһилиндә, рајон мэркэзиндэн 14 км 
шимал-гэрбдэ,  азәрбајчанлылар јашамы ш кәнд. Карак- 
лух һејвандарлыг совхозуна бирләшдирилмишди.  8 иллик 
мэктэби, клубу, китабханасы вар иди. Әһалиси 1831-чи 
илдэ 77, 1897-чи илдэ 560, 1905-чи илдэ 624, 1914-чү илдэ 
624, 1931-чи илдэ 242 нэфэр азәрбајҹанлы. (1918— 20-чи 
иллэр вэ 1988-чи ил фачиэлэри) .  Ермэнилэр бур аја 
1918-чи илдэ кэлмишлэр.  1931-ҹ илдэ 102 нэфэр ермэ­
ни вар иди.
496. САМАНГАР (САМАҒАР,  1978-чи илдэн КЕҒА- 
КЕРТ ) — Ирэван губериијасы Ечмиадзин гэзасында 
(Ермэнистан ССР Ечмиадзин рајонунда,  рајон мэркэзин­
д э н  2 км шимал-шәргдә) азәрба јчанлылар  јашамыш кэнд.
1831-чи илдэ 80 нэфэр азәрбајчанлы әһалиси, 320 нэфэр 
ермэни эГіалиси олмушдур. Сонракы иллэрдэ азәрбајчан- 
лылар кэнди тэрк етмишлэр.
497. СА НҸАРАВА З (СӘНҸӘРАВАЗ) Ермэнистан 
С С Р  Гафан рајонунда азәрбајҹанлылар јашамыш кэнд.
1931-чи илдэ 30 нэфэр азәрбајчанлы әһалиси вар иди. 
Кэнд 1930-чу иллэрдэ ләғв едилмишдир.
498. САРАЛ — Ермэнистан ССР Спитак рајонунда,  
рајон мэркэзиндэн 7 км шэргдэ, Пэмбэк чајынын ca r  са- 
һилиндә,  азәрбајчанлылар јашамыш кэнд. Әһали һеј - 
вандарлыг совхозунда чалышырды.  Орта мэктэби, клубу, 
китабханасы,  мэишэт хидмэти көшкү вар иди. Әһалиси 
1873-чү илдэ 539, 1905-чи илдэ 951, 1914-чү илдэ 1111,
190
1931-ҹи илдэ 975 нәфәр азәрбајчанлы. (1988-ҹи ил фа -  
ҹ изс и) .
499. САРИАР (САРИЈАР,  С Ы Р Ы Ј Е Р ,  1991-чи илдән 
АПАВЕН) — Ермэнистан ССР Калинине рајонунда,  ра- 
јон мэркэзиндэн 12 км шимал-шэргдэ,  азәрбајҹанлылар 
јашамыш кәнд. Гызылдаш һејвандарлыг совхозуна бир- 
ләшдирилмишди.  ӘҺалиси 1905-ҹи илдә 105, 1914-ҹү ил­
дэ 97, 1931-ҹи илдә 181 нәфәр азәрбајҹанлы. (1988-ҹи 
ил фаҹ иәси) .
500. С А Р В А Н Л А Р  (С А РВ А Н Л А Р УЛИЈА,  1991-ҹи 
илдэн СИС) — Ермэнистан ССР Масис рајонунда,  ра- 
јон мэркэзиндэн 6 км ҹәнуб-гәрбдә, Зәнки чајы саһи- 
линдә, азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд.! Әпали тәрәвәз- 
чилик совхозунда чалышырды.  Орта мэктэби, клубу, ки­
табханасы,  һәким мэнтэгэси вар иди. Әһалиси 1831-чи 
илдэ 153, 1873-ҹү илдэ 970, 1905-ҹи илдэ 1465, 1914-ҹү 
илдэ 1910, 1931-ҹи илдэ 404 нәфәр азәрбајҹанлы. (1918—
20-ҹи иллэр вэ 1988-ҹи ил фачиэлэри) .
501. САРЫЈАГУБ (САРЫ ЈАГУБ,  1991-чи илдэн 
Д Ж А Г А Т С А Д З О Р )  — Ермэнистан ССР Варденис ра- 
јонунда,  рајон мэркэзиндэн 10 км чэнуб-шэргдэ,  азәрбај-  
ҹанлылар јашамы ш кэнд. Әһали һејвандарлыг вэ экин- 
чилик саһәләриндә чалышырды.  Орта мэктэби, клубу, 
китабханасы,  һәким мэнтэгэси вар иди. Әһалиси 1905-чи 
илдэ 585, 1914-чү илдэ 675, 1931-чи илдэ 471 нэфэр азэр- 
бајҹанлы.  (1918—20-ҹи иллэр вэ 1988-чи ил фачиэлэри) .
502. САР Ҹ А Л А Р  (САРАҸАЛАР,  САРАҸ АЛАР) — 
Ермэнистан ССР Масис рајонунда,  Калинин адына сов- 
хозун эразисиндэ азәрбајчанлылар јашамыш кэнд. Әһа- 
лиси 1831-чи илдэ 107, 1905-чи илдэ 638, 1914-чү илдэ 
811, 1931-чи илдэ 168 нэфэр азәрбајҹанлы. (1918— 20-ҹи 
иллэр фачиэси) .  1948—49-чу иллэрдэ әһали Аәрбајчана 
көчүрүлмүшдү.  1952-чи илдэ тэбии шэраитэ дөзмәјән 
әһали гајыдыб Калинин адына совхозда чалышырды..  
(1988-чи ил фачиэси) .
503. С А Р Ы Х А Н Л Ы  — Ирэван губернијасы Ирэван 
гэзасында, Веди чајдан чәкилән суварма каналы вэ даш 
јолла Араз  чајы арасында,  Дэвэли кэнд ичмасы тэрки­
биндэ (Ермэнистан ССР Веди рајону эразисиндэ) аз эр-  
бајчанлылар јашамы ш кэнд. Әһалиси 1873-чү илдэ 288„ 
1886-чы илдэ 338, 1905-чи илдэ 160, 1914-ҹү илдэ 161 нэ­
фэр азәрбајчанлы. Әһали 1905-чи вэ 1918-чи иллэрдэ ер­
мэни тәчавүзүнә* мэ’руз галмышдыр.  1918-чи илдэн сонра 
кэндин ады рэсми сэнэдлэрдэ кѳстэрилмир.
504. С А ХКУН К (Д ЗАХКУНК ) — Ирэван губернија-
191
€Ы Дәрәчичәк маһалында (Ермэнистан ССР Севан ра- 
јонунда,  рајон мэркэзиндэн 9 км шималда)  азәрбајҹан- 
лылар  ј аш амыш кэнд. 1931-ҹи илдэ 18 нэфэр азәрбај- 
ҹанлы әһалиси олмушдур.  1826—28-ҹи иллэр Рус— Иран 
мүһарибәси заманы Газах—Дилиҹа н— Севан— Ирэван 
истигамәтиндә јол үстүндә олан бу кэндин азәрбајчанлы 
әһалисинин хејли һиссәси тәләфата уғрамыш, галаны 
ев-ешикләрини тәрк етмишдир. 1831-ҹи илдә Ирандан 
вә Түркијәдән көчүб кәлән 392 нэфэр ермэни мәскун- 
лашмышды.
505. С Е Ј И Д  К Е Т А Н Л Ы  ( С Е Ј И Д  КОТАВДЫ, 1931-ҹи 
илдэн В Е Р И Н  КЕ Т А Н Л Ы ) — Ермэнистан С С Р  Арарат 
(Веди) рајонунда азәрбајҹанлылар јашамыш кэнд. Әһа- 
лиси 1905-ҹи илдә 228, 1914-ҹү илдә 377, 1931-ҹи илдә
106 нэфэр азәрбајҹанлы. (1918—20-ҹн илләр фаҹиәси).  
Кәнд 1930-ҹу иллэрдэ ләғв олунмушдур.
406. С Е Ј И Д Л Ә Р - К А М А Н Л Ы  (Сејидләр)—Јелизавет- 
пол губернијасы Зэнкэзур гэзасында^ Хэлэч кэнд иҹмасы 
тэркибиндэ (Ермэнистан ССР Гафан рајону эразисиндэ) 
азәрбајҹанлылар  јашамы ш кэнд. Әһалиси 1886-чы илдэ
178, 1905-ҹи илдэ 425, 1914-ҹү илдэ 75 нэфэр азәрбајҹан- 
лы. 1918-ҹи ил фачиэсиндэн сонра рэсми сэнэдлэрдэ кэн- 
.дин ады чэкилмир.
507. С Е Ј И Д К Ә Н Д  (1935-ҹи илдэн Ш УРА КӘ Н Д) — 
Ермэнистан ССР Зэнкибасар рајонунда,  Калинин адына 
совхоз эразисиндэ азәрбајҹанлылар јашамыш кэнд. Әһа- 
лиси 1831-ҹи илдэ 113, 1905-ҹи илдэ 410, 1914-ҹү илдэ 
705, 1931-ҹи илдэ 118 нэфэр азәрбајҹанлы. (1918—20-ҹи 
иллэр фаҹиәси).  1948—49-ҹу илдэ әһали Азәрбајҹана 
көчүрүлдүкдән сонра кэнд ләғв олмушду. Тәбии шәраи- 
тә дөзмәјән әһали 1952-ҹи илдә кери гајыдыб Калинин 
адына  совхозун гэсэбэсииэ толашмыш вэ тәрәвәз беҹәр- 
мәклә мәшғул олмушдур.  (1988-ҹи ил фаҹиәси).
508. С Е Л Д А Ғ Ы Л А Н  — Кечмиш Гарс вилајәти Гарс 
данрәси Ағбаба мәнтәгәсиндә (Ермэнистан ССР Ама- 
сија рајону эразисиндэ) азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. 
Әһалиси 1905-ҹи илдә 418, 1914-ҹү илдә 414 нәфәр азәр- 
бајҹанлы.  1918— 20-ҹи иллэр фачиэси заманы кәнд дағы- 
дылмышдыр.
509. С Ә Р И Н Ҹ А Н  (Сојугбулаг) — Ирэван губернија- 
сы Нор-Бајазет гэзасында (Ермэнистан ССР Ахта рајо- 
ну эразисиндэ) Зэнки чајын сол голу Мисхана чајы са- 
һилиндә,  Тајчарых кэнд ичмасы тэркибиндэ, азәрбај- 
ҹанлылар јашамыш кэнд. 1831-ҹи илдэ бурада 8 евдэ 43 
нэфэр азәрбајҹанлы, сонракы иллэрдэ кэнддэ курдлэр
.192
јашамышдыр.  1873-ҹү илдэ 71 нәфәр, 1914-ҹү илдә 362 
нэфэр, 1936-ҹы илдә 306 нәфәр күрд. Әсрин 40-ҹы иллэ­
риндэ кәнд ләғв олунмушдур.
510. С И З Н Ә К  — Кечмиш Ермэнистан ССР Гафан 
рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 3 км шимал-шэргдэ,» азэр- 
бајҹанлылар  јаш амы ш кэнд. Сүник һејвандарлыг сов- 
хозуна бирлэшдирилмишди.  Әһалиси 1931-ҹи илдэ 121 
нэфэр азәрбајҹанлы.
511. СИР КА ТАС (1935-ҹи илдэн ХДРА НТС ) — Е р ­
мэнистан ССР Гафан рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 8 
км шимал-шэргдэ азәрба јҹанлылар јашамыш кэнд. Әһа- 
лиси 1905-ҹи илдэ 414, 1914-ҹү илдэ -390 нэфэр азәрбај- 
ҹанлы.  1918—20-ҹи илләрин фаҹиәси заманы әһали кэнд­
дэн говулмуш, ермэнилэр кэндэ саһиб олмушлар.
512. С И С И А Н  (СИСЈАН, 1940-ҹы илдән ҺАТСА- 
ВАН) — Ермэнистан С С Р  Сисјан рајонунда, рајон мэр­
кэзиндэн 7 км ҹәнуб-гәрбдә, Сисјан чајынын сол саһи- 
линдә азәрба јҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1886-ҹы 
илдә 633, 1905-ҹи илдә 850, 1907-ҹи илдә 850, 1914-ҹү 
илдә 1300 нэфэр азәрбајҹанлы.  1926 вә; 1931-ҹи иллэрдэ 
кечирилән әһалинин сијаһыја  алынмасы заманы кэнддэ 
азәрбајҹанлы әһали олмамышдыр.  Бу да 1918—20-ҹи ил­
лэр фаҹиәсинин нәтиҹәсидир. Зэнкэзур гэзасында (Сис- 
јан рајонунда) Сисјан кими сэслэнэн ики кэнд олмуш­
дур. Сөһбәт кедән Сисјанда азәрба јҹанлылар  јашамыш- 
дыр. Д икәр  Сисјанда ермэнилэр јашамыш, Гаракилисә,  
сонра Сисаван адландырылмыш, инди рајон мәркәзи- 
дир.
513. С И Ч А Н Л Ы  — Ирәван|  губернијасы Нор-Бајазет  
гэзасында (Ермэнистан С С Р  Мартуни рајонундакы Га- 
ранлыг-Ҝеғһовид кэнди јахынлығында)  азәрбајҹанлылар 
јашамыш кэнд. Әһалиси 1905-ҹи илдә 499, 1914-чү илдә
532 нэфэр азәрбајҹанлы.  1918— 20-ҹи иллэр фачиэси з а ­
маны кэнд бүтүнлүклә дағыдылмышдыр.
514. СН Ы Х  — Кечмиш Гарс вилајәти Гарс даирәси 
Ағбаба мәнтәгәсиндә (Ермэнистан ССР Амасија рајону 
эразисиндэ) азәрба јҹанлылар  јаш амы ш кәнд. Әһалиси 
1905-ҹи илдә 104, 1914-ҹү илдә 201 нәфәр азәрбајҹанлы.  
1918—20-ҹи иллэрдэ кэнд дағыдылмышдыр.
515. СО ЈУГБУЛАГ (1991-ҹи илдән П А К А Х П Ј У Р ) — 
Ермэнистан С С Р  Калинино рајонунда,  Гарахач дағы әтә- 
јиндә, рајон мэркэзиндэн 11 км шимал-гэрбдэ азәрбај- 
ҹанлылар јашамы ш кэнд. «Гызыл Шәфәг» һејвандарлыг 
совхозуна бирлэшдирилмишди.  8 иллик мэктэби, клубу, 
һәким мэнтэгэси вар иди. Әһалиси 1905-ҹи илдэ 230,
1914-ҹү илдэ 125, 1931-ҹи илдэ 422 нэфэр азәрбајҹанлы.  
(1988-ҹи ил фаҹиәси).
516. С О Л А К  — Ирэван губернијасы Дәрәчнчәк маһа- 
лында (Ермэнистан ССР һ р а з д ан  рајонунда,  рајон мэр­
кэзиндэн 5 км ҹәнуб-гәрбдә азәрбајҹанлылар јашамыш 
кәнд. 1831-ҹи илдә 94 нәфәр азәрбајҹанлы әһалиси ол­
мушдур. Ермәниләрин әҹдадлары 1829—30-чу иллэрдэ 
Түркијәдән (269 нэфэр) кэлмишлэр. Азәрбајҹанлылар 
кэнди XIX әсрин икинҹи јарысында тэрк етмишлэр.
1931-ҹи илдә 2197 нэфэр ермэни вар иди.
517. С О Ф И А Б А Д  — Ирэван губернијасы Ечмиадзин 
гэзасындакы Хатынарх кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ермэ­
нистан С С Р  һоктемберјан  рајону эразисиндэ) ,  Бөјүк 
Гарасу чајы саһилиндә азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. 
Әһалиси 1831-ҹи илдә 49, 1905-чи илдә 203, 1914-ҹү илдә 
234 нәфәр азәрбајҹанлы.  1918—20-ҹи ил фаҹиәсиндән 
сонра кәнддә азәрба јҹанлылар јашамасы көстәрилмир.
518. СОФЛУ (СОФУЛУ, СОФУЛА) — Ермэнистан 
ССР Сисјан рајонунда, рајон мэркэзиндэн 18 км ҹәнуб- 
гәрбдз азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. Кәнд Советинин 
мәркәзи. Ири һејвандарлыг совхозунун баш маликанәси 
иди. Әтрафдакы азәрбајҹанлы кәндләри бу совхоза бир­
лэшдирилмишди,  Орта мэктэби, клубу, китабханасы,  ра- 
битэ ше’бэси, һәким мэнтэгэси, хидмэт кѳшклэри вар иди. 
1905-ҹи илдэ 970 нэфэр азәрбајҹаилы әһалиси вар иди. 
(1988-ҹи ил фачиэси) .
519. С Ө ЈЛ Ә Н  (СОЈЛАН , С Ө Ј Л Ә Н Л И ,  1956-чы ил­
дэн Ә ЗИ З Б Ә ЈО В )  — Ирэван шәһәриндән 139 км мэса­
фэдэ кэнд. 1831-чи илдэ 58 нәфәр азәрбајчанлы. Сонракы 
иллэрдэ азәрбајчанлыларын јашамасы барэдэ мэ’лумата 
раст кэлинмир.  1897-чи илдэ 22, 1905-чи вэ 1914-чү илдэ 
14 нэфэр ермэни әһалиси олуб. 1956-ҹы илдэн1 Әзизбәјов 
рајон мэркэзи бураја  көчүрүлүб, кениш тикинти ишлэри 
апарылыб,  шәһәр типли гәсәбәјә чеврилиб. Ермэни әһа- 
лиси бурада сур’этлэ чохалмаға башлајыб. 1976-чы илдэ 
4644 нэфэр ермэни вар иди.
520. С Ө Ј Ү Т Л Ү — Кечмиш Гарс вила јэти Гарс даирэси 
Агбаба мэнтэгэсиндэ (Ермэнистан ССР Амасија рајону 
эразисиндэ) азәрба јчанлылар јашамыш кэнд. Әһалиси 
1905-чи илдэ 80, 1914-чү илдэ 158 нэфэр азәрбајчанлы. 
1918— 20-чи иллэр фачиэси заманы кэнд дағыдылыб.
521. СУБАТАН (1991-чи илдэн ҜЕХ АКАР) — Ермэ­
нистан ССР Варденис рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 7 
км ҹәнубда азәрба јчанлылар ј аш амыш кэнд. Тәсәррү- 
ф атларарасы  гарамал  чохалтма вэ кѳкэлтмэ тәсәррүфаты
194
бурада јерләшмишди.  8 иллик мэктэби, клубу, һәким 
мэнтэгэси вар иди. Әһалиси 1905-ҹи илдэ 368, 1914-ҹү 
илдэ 429, 1931-ҹи илдэ 259 нэфэр азәрбајҹанлы. (1918—
20-ҹи иллэр вэ 1988-ҹи ил фачиэлэри) .
522. СУЛ ТА Н А БА Д  (1935-ҹи илдэн Ш УРА Б А Д ) — 
Ермэнистан ССР Амасија рајонунда,  Арпа көлү бэнди 
јахынлығында,  рајон мэркэзиндэн 20 км шимал-гэрбдэ,  
азәрбајҹанлылар јаш амы ш кэнд. Зага фгази јад а вә Ермэ- 
нистанда эн сојуг иглими олан јашајыш мэнтэгэси—јан- 
варда орта температур мәнфи 12,5 С°, ән сојуг шахталы 
температур мәнфи 46 С°. Амасија јағ-пендир заводу, ши- 
тиллик тәсәррүфаты бурада јерләшир.  Әһалиси 1905-ҹи 
илдә 262, 1914-ҹү илдә 384, 1931-ҹи илдэ 257, 1970-ҹи 
илдә 219 нәфәр азәрбајҹанлы.  (1988-ҹи ил фаҹиәси).
523. СУЛТАН Ә Л И  Г Ы Ш Л А Ғ Ы  (1935-ҹи илдән ҸАН- 
ӘҺМӘД, 1968-ҹи илдән КҮ Н Ә Ш Л И ,  1991-ҹи илдэн КУ- 
ТАКАН) — Ермэнистан ССР Варденис рајонунда,  рајон 
мэркэзиндэн 14 км шимал-шэргдэ,  Ағ јохуш ашырымы 
әтәјиндә азәрба јҹанлылар  јашамы ш кәнд. Әһали әкинчи- 
лик вә һејвандарлыг саһәсиндә чалышырды.  8 иллик 
мэктэби, китабханасы,  доғум еви, һәким мэнтэгэси вар 
иди. Әһалиси 1873-ҹү илдэ 245, 1897-ҹи илдэ 442, 1906-ҹы 
илдэ 422, 1914-ҹү илдэ 523, 1931-ҹи илдэ 383, 1939-ҹу 
илдэ 339, 1979-ҹу илдэ 589 нэфэр азәрбајҹанлы.  (1988-ҹи 
ил фаҹиәси).  -------  — —'— w
524. С ЈУ Н И К  (СҮНИК) — Ермэнистан ССР Гафан 
рајонунда азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. Сјуник һеј- 
вандарлыг совхозунун мэркэзи малнканэси иди. 1982-ҹи 
илдэн Гафан шәһәр Советинин табелијинә верилмишдир. 
Әһалисинин мигдары Гафан шәһәри әһалисинин тэрки­
биндэ верилир. 1931-ҹи илдә 21 нәфәр азәрбајҹанлы. 
(1988-ҹи ил фаҹиәси).
525. TAFÄM H P —  Ермэнистан ССР Меғри рајонунда 
азәрбајҹанлылар ј аш амыш кәнд. 1905-ҹи илдә 194, 
1914-ҹү илдә 225, 1931 ■ҹи илдә 51 нәфәр азәрбајҹанлы. 
(1918— 20-ҹи илләр фаҹиәси).  Кәнд 1930-ҹу иллэрдэ ләғв 
олунмушдур.
526. ТАЈТАН (1978-ҹи илдэн ВАНАШЕН ) — Ермэ­
нистан ССР Арарат  рајонунда,  Веди чајы саһилиндә, 
Рајон мэркэзиндэн 4 км ҹзнуб-гәрбдә азәрбајҹанлылар 
јашамы ш кәнд. Әһали әкинчилик вә һејвандарлыг саһә- 
лэриндэ чалышырды.  Әһалиси 1906-ҹы илдә 262, 1914-ҹү 
илдә 255, 1931-ҹи илдә 217 нэфэр азәрбајҹаилы. Азәр- 
бајҹанлылар бураны 1940-ҹы иллэрдэ тэрк етмишлэр. 
Ермэнилэр 1924-ҹү илдэ (224 нэфэр) кэлмишдир.
527. Т А Л И Н  ТУ РК (ТҮРК Т А Л И Н И ,  1978-ҹи илдэн 
ДА Ш  Д А Д Е М ) —Ермэнистан ССР Талин рајонунда,  рајон 
мэркэзиндэн 5 км мэсафэдэ,  азәрбајҹанлылар јашамыш 
кэнд. Әһалиси 1905-ҹи илдэ 376, 1914-ҹү илдэ 376 нэфэр 
азәрбајҹанлы.  1918-ҹи илдэ әһали бураны тэрк етмиш- 
дир. Ермэнилэр кэндэ саһиб олмушлар. 1931-ҹи илдэ 368 
нэфэр ермэни, 54 нэфэр күрд вар иди. Рајонда икинҹи 
бир Талин дэ вар ки, бу да Верин Талин, Јухары Талин 
адланмыш, орада ермэнилэр јашамышдыр.  Инди сіни 
адлы рајонун мэркэзидир.
528. Т А Л Ы Ш  (1970-ҹи илдэн АРУҸ) — Ермэнистан 
ССР Эштэрэк рајонунда, рајон мэркэзиндэн 21 км гэрб- 
дэ, Јереван— Ленинакан јолу үстүндә, азәрбајҹанлылар 
ј аш амыш  кэнд. Әһалиси 1831-чи илдэ 61, 1905-чи плдз  
452, 1914-ҹү илдә 452 нэфэр азәрбајҹанлы. 1918—20-чи 
ил фаҹиәсиндән сонра кэнддэ азәрбајҹанлы әһали јаша-  
масы гејд олунмамышдыр.  Ермэнилэр бураја Б а ја зет  
вилајәтиндән (Түркијә) кэлмишлэр.
529. ТАРП — Ермэнистан ССР Әзизбәјов рајонунда,  
рајон мэркэзиндэн 17 км шимал-шэргдэ азәрбајчанлы- 
лар јашамыш кэнд. Әһалиси 1831-ҹи илдэ 96, 1905-ҹи 
илдэ 220, 1914-ҹү илдэ 223, 1931-ҹи илдэ 191 нэфэр азәр- 
бајчанлы.  Онлар 1948— 49-чу иллэрдэ Азәрбајчана көчү- 
рүлмүшләр.
530. ТАТУЛ Г Ы Ш Л А Ғ Ы  — Ирэван губернијасы Нор- 
Б ај а зет  гэзасында (Ермэнистан ССР Басаркечзәр рајо- 
нунда, Зәрзибил кәндинә јахын саһәдә (азәрбајчанлы- 
лар јашамыш кәнд. 1831-ҹи илдә 29 евдә 148 нэфэр азәр- 
бајҹанлы әһалиси олмушдур. Сонракы иллэрдэ рэсми 
сэнэдлэрдэ кэндин ады гејд олунмур.
531. ТҒИТ (ТИҒИТ) — Ирэван губернмјасы Ечмиад­
зин гэзасында (Ермэнистан ССР Эштэрэк гэсэбэсиндэн 
10 км шимал-шэргдэ) азәрбајҹанлылар јашамыш кэнд. 
Әһалиси 1831-ҹи илдэ 92, 1905-ҹи илдэ 488 нэфэр азэр- 
бајҹанлы.  Кэнд 1918— 20-чи иллэрдэ тэмамилэ дағыдыл- 
мыш, Түркијәдән кэлэн ермэнилэр іерлэшмишдир.
532. ТЕҒУТ (АТАКУТ) — Ермэнистан ССР Меғри 
рајонунда азәрба јчанлылар  јаш амы ш кэнд. 1931-чи илдэ 
78 нэфэр азәрбајчанлы әһалиси олуб. Кэнд 1930-чу ил- 
лэрин сонунда ләғв едилиб.
533. ТЕЗХАРАБ — Ирэван губернијасы Нор-Бајазет  
гэзасында,  Зэнки чајы, ја јласында,  Кэнкан кэнд ичмасы 
тэркибиндэ (Ермэнистан ССР Котајк рајонунда) азәр- 
бајчанлылар јашамы ш кэнд. Әһалиси 1931-чи илдә 22,. 
1873-чу илдә 45, 1905-чи илдә 45 нэфэр азәрбајчанлы.  
196
Сонракы иллэрдэ кэнддэ азәрба јҹанлылар  јашадығы гејд 
олунмур. Ермэнилэр бураја  1870-ҹи иллэрдэ Түркијәдән 
кэлмишлэр.  1873-ҹү илдэ 319 нэфэр, 1931-ҹи илдэ 762 
нэфэр ермэни вар иди. Кэнд 1960-ҹы иллэрдэ ләғв олун­
мушдур.
534. ТЕЈ (А Ҹ Ы Л Ы ,  Һ А Ҹ Ы Л Ы )  — Ермэнистан ССР 
Меғри рајонунда азәрбајҹанлылар јашамыш кэнд. И н ­
дики Леһваз  кәндинә јахынлыгда јерләшмишди.  1905-чи 
илдә 425, 1931-ҹи илдә 81 нэфэр, азәрбајҹанлы әһалиси 
олуб. Кәнд 1930-ҹу иллэрдэ ләғв едилиб.
535. Т Е Р П  ( 1960-ҹы илдэн САРАВАН) — Ермэнис­
тан С С Р  Әзизбәјов рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 14 км 
ншмал шәргдә азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. Әһалиси 
1831-ҹи илдә 96, 1914-ҹү илдә 368, 1931-ҹи илдә 408 нәфәр 
азәрбајҹанлы.  Әһали 1948— 49-ҹу иллэрдэ Азәрбајҹана 
көчүрүлүб. Бир һиссәси сонрадан кери гајыдыб. 1988-ҹи 
илдә јенидән гачгын јолуна үз тутуб.
536. Т Е Ҹ А Д И Н  — Ермэнистан ССР Гафан рајонун- 
да,  азәрба јҹанлылар јаш амы ш кәнд. 1931-ҹи илдә 32 
нәфәр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. Кәнд 1930-ҹу иллэрдэ 
ләғв едилиб.
537. ТӘЗӘ КӘ НД  — Кечмиш Гарс вилајәти Гарс даи- 
рәси Ағбаба мәнтәгәсиндә (Ермэнистан ССР Амасија ра- 
јону эразисиндэ) Азәрба јҹанлылар јашамыш кәнд. Әһа- 
лиси 1905-ҹи илдә 151, 1907-ҹи илдә 189, 1914-ҹү илдә 
253 нэфэр азәрбајҹанлы. Кәнд 1918 ҹи илдә ләғв едилиб.
538. ТӘКЈӘЛИ (ТӘКЈӘР ЛИ,  ТӘ КЈӘЛИК , 1991-ҹи 
илдэн АРТАВАЗ) — Ермэнистан ССР һ р аз д ан  рајонун- 
да, рајон мэркэзиндэн 20 км шимал-гәрбдә,  Мәрмәрик 
(Мисхана) чајы саһилиндә, азәрба јҹанлылар  јашамы ш 
кәнд, һ а н к а ва н  һејвандарлыг совхозу ила  бирлэшдирил­
мишди. Әһалиси 1831-ҹи илдэ 41, 1906-ҹы илдэ 641, 
1914-ҹү илдэ 807, 1931-чи илдэ 416 нәфәр азәрбајҹанлы. 
(1918— 20-ҹи илләр фаҹиәси).  Азәрбајҹанлылар кәнди 
1940-ҹы иллэрдэ тэрк етмишлэр. Ермэнилэр бураја 1918- 
чи илдэн сонра кэлмишлэр.
539. ТӘКИЈӘ (ТАКИЈА,  ТӘКИЈӘЛИ, 1949-чу илдэн 
БА ЗМ А Х БЈУР) — Ермэнистан ССР Эштэрэк рајонунда,  
рајон мэркэзиндэн Ѳ км шимал-гэрбдэ,  азәрбајҹанлылар 
јаш амы ш кэнд. Әһалиси 1831-ҹи илдэ 155, 1886-ҹы илдэ
582, 1905-ҹи илдэ 725, 1914-ҹү илдэ 599, 1931-ҹи илдэ 
227 нэфэр азәрбајҹанлы.  Азәрбајчанлылар кэнддэн 
1940-ҹы иллэрдэ көчүрүлмүшләр.  Ермэнилэр бураја 
1918—20-ҹи иллэрдэ Муш, Хој, Хут, Ван вилајәтләрин- 
дэн кэлмишлэр. 1931-ҹи илдэ 288 нэфэр ермэни вар иди.
197
540. ТӘПӘБА ШЫ М Е Һ Р А Б  — Ирэван губернијасыг 
И рәва нтә засы нда ,  Кәрничајдан чәкилән суварма каналы 
јахынлығында (Ермэнистан ССР Арташат  рајону Двин- 
Ајсору кәнди јанында) азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд 
1831-чи илдә кәнддә 5 нәфәр јерли азәрбајҹаилы, 40 нэ­
фэр исэ Ирандан кәлән ермэни јашамышдыр.  Әсрин әв- 
вәлләриндә кәнд ләғв олмушдур.
541. ТӘПӘКӨЈ (БӨЈҮК ТӘПӘКӨЈ)  — Ерманистан 
ССР Амасија рајонунда,  Арпа көлүнү^ шәрг тәрәфиндә, 
рајон мэркэзиндэн 17 км шимал-гэрбдэ азәрбајҹанлылар 
Јашамыш кәнд. Әһали һејвандарлыг вә әкинчилнк саһә- 
лэриндэ чалышырды.  Орта мэктэби, клубу, китабханасы,  
рабитэ говшагы,  кэндлэрарасы хэстэханасы вар иди. 
Әһалиси 1905-ҹи илдэ 278 нэфэр, 1914-ҹү илдэ 357 нэфэр, 
1931-ҹи илдэ 174 нэфэр, 1970-ҹи илдэ 772 нэфэр азәрбај-  
ҹанлы.  1988-чи ил фачиэси.
542. ТӘПӘКӘЈ К И Ч И К  — (Кичик Тәпәкөј) Ермэ­
нистан ССР Амасија рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 17 
км шимал-гэрбдэ,  Бөјүк Тәпәкөј кэнди јанында азәрбај- 
ҹанлылар јашамы ш кәнд. Әһалкси 1905-ҹи илдә 140, 
1914-ҹү илдә 209, 1931-ҹи илдә 170 нэфэр азәрбајҹанлы.
1930-ҹу илләрин сонунда Бөјүк Тәпәкөј кәнди илә бир- 
ләшдирилмишдир.
543. ТӘРӘК ӘМ ӘЛ ӘР — Ирэван губернијасы Ирэван 
гэзасындакы Баш Кәрни кэнди иҹмасы тэркибиндэ (Ер­
мэнистан ССР Котајк рајону эразисиндэ) азәрбајҹанлы- 
лар јашамы ш кэнд. 1905-чи илдэ 50, 1914-ҹү илдэ 83 нэ­
фэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. 1918-ҹи илдэ дагыды- 
лыб.
544. ТОРПАХГАЛА (1949-ҹу илдэн Һ Н А Б Е Р Д )  — 
Ермэнистан ССР Арташат рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 
8 км шимал-шэргдэ,  азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. 
Әһалиси 1831ҹи илдэ 40, 1905-ҹи илдэ 415, 1914-ҹү илдэ 
296, 1931-ҹи илдэ 197 нэфэр азәрбајҹанлы. (1918—20- 
чи иллэр фаҹиәси).  Азәрбајҹанлылар кэнди 1940-ҹы ил­
лэрдэ тэрк едиблэр. Ермэнилэр 1918-чи илдэ кэлмишлэр,
1931-чи илдэ 22 нэфэр ермэни вар иди.
545. ТОСС (ДОХС) — Ирэван губернијасы Ечмиад­
зин гэзасындакы Гызыл Тамур кэнд ичмасы тэркибиндэ 
(Ермэнистан ССР Эштэрэк рајону Воскеваз кэнди ја- 
хынлыгында),  Абаран чајы саһилиидә Ечмиадзин рајо- 
нунда азәрбајҹанлылар јашамы ш кэнд. Әһалиси 1831-чи 
илдэ 48, 1905-чи илдэ 420, 1914-ҹү илдэ 534 нэфэр азэр- 
бајҹанлы.  Кэнддэ азәрба јчанлыларл а бирликдэ ермэни­
лэр дэ јашамышдыр.  1918— 20-чи иллэр фачиэсиндэн
198
сонра рэсми сэнэдлэрдэ кэнддэ азәрбајҹанлыларын ја- 
шамасы көстәрилмир.
546. ТОХЈ1УҸА (1991-чи илдэн ДРА Х ТИ К,  тәрҹүмәси 
ҸӘ ННӘТ  К УШ Ә С И  демэкдир)  — Ермэнистан ССР 
Красносело рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 12 км чэнуб- 
гәрбдә азәрба јҹанлылар  ј аш амыш  кэнд. Әһали һејван- 
дарлыг тәсәррүфатында чалышыр,  картоф бечәрмәклә 
мәшғул олурду. Орта мәктәбн, 2 китабханасы,  мәдәнијјәт 
еви, хэстэханасы вар иди. Әһалиси 1831-ҹи илдә 296, 
1897-ҹи илдә 681, 1908-ҹи илдә 1193, 1914-ҹү илдә 1373, 
1931-ҹи илдә 1723 нәфәр азәрбајҹанлы.  (1988-ҹи ил ф а ­
чиэси) .
547. ТУЛИ Н ӘБ И (ТУЛНӘБИ,  1946-ҹы илдэн СА- 
Р А Л А Н Ҹ )  — Ермэнистан ССР Әштзрәк рајонунда,  Н а п ­
ри гәсәбәсиндән 7 км шимал-шэргдэ азәрбајчанлылар 
ј аш амыш кэнд. Әһалиси 1831 -ҹи илдэ 40, 1905-чи илдэ 
379, 1914-ҹү илдэ 406 нәфәр азәрбајчанлы.  1918—20-ҹи 
иллэр фаҹиәсиндән сонра кэнддэ азәрба јҹанлылар  ја- 
шамасы гејдә алынмамышдыр.  Ермэнилэр кэндэ саһиб 
олмушлар. 1931-ҹи илдэ 291 нэфэр ермэни вар иди.
548. ТУТИЈА — Ермэнистан ССР Котај к рајокунда,  
Арамус кэнди јахынлығында,  дэниз сәвијјзсиндән 2000 
метр јүксәкликдә,  Гырхбулаг чајын мәнбәји јахынлы- 
ғында, азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1831- 
чи илдә 36, 1905-ҹи илдә 493, 1914-ҹү илдә 554 нәфәр 
азәрбајҹанлы.  1918—20-ҹи илләр фаҹиәснндән сонра 
кэнддэ азәрбајҹанлылар јашамасы гејдә алынмамышдыр.  
Кэндэ ермэнилэр саһиб олмушлар. Кәид 1940-ҹы иллэр­
дэ лэгв олуб.
549. Т У Р А Б Л Ы  (ТУРАБХ АНЛЫ) — Ермэнистан ССР 
Гафан рајонунда азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. 1905- 
илдә 123, 1931-чи илдэ 27 нәфәр азәрбајҹанлы. Кэнд
1930-чу иллэрдэ ләғв едилиб.
550. ТҮ Р К М Ә Н Л И  јухары (1935-чи илдэн АПАГА) — 
Ермэнистан ССР Ечмиадзин рајонунда,  рајон мэркэзин­
дэн 8 км чэнуб-шэргдэ,  дүзәнликдә азәрбајҹанлылар ја- 
шамыш кэнд. Әһалиси 1831-ҹи илдэ 64. 1873-ҹу илдэ 362, 
1905-чи илдэ 510, 1914-ҹү илдэ 535, 1931-чи илдэ 8 (сэк- 
киз) нэфэр азәрбајчанлы. (1918—20-чи иллэр фачиэси) .  
Ермэнилэр бураја 1915-чн илдэ Сасун вилајәтинин Мот- 
кан рајонундан (Түркијә) кэлмишлэр.
551. ТҮСКУЛУ (ТҮСТҮЛҮ) — Ермэнистан ССР В а р ­
денис рајонунда, Чахырлы кэндиндэн 1 км мэсафэдэ,  ра- 
Јон мэркэзиндэн 4 км чэнуб-гэрбдэ азәрба јчанлылар  ја- 
шамыш кэнд. Әһалиси 1905-чи илдэ 440, 1906-чы илдэ
199
444, 1914-ҹү илдэ 490 нәфәр азәрбајҹанлы.  1918— 20-чи 
илләр фаҹиәсиндән сонра кәнддә азәрбајҹанлылар ја- 
шамасы гејдә алынмамышдыр.  Кэнд Чахырлы кәнди илә 
бирләшдирилмишдир.  Ермэнилэр бураја 1914-ҹү илдән 
сонра кэлмишлэр.
552. УЛУХАН ЛЫ (1935-ҹи илдән Н Ә Р И М А Н Л Ы ,  
1950-ҹи илдэн М А С И С ) — Ермэнистан ССР Зэнкибасар 
(1937— 53-ҹү иллэрдэ) .  Масис (1969-ҹу илдэн сонра) ра- 
јон мэркэзи, 1971-чи илдэн шәһәр типли гэсэбэ. Јереван 
шәһәриндән 20 км мэсафэдэ.  Гэдим заманлардан  азэр- 
ба јҹанлылар ла мэскун олан эн бөјүк вэ абад ј ашајыш 
мэнтэгэси. Ҹәлил Мэммэдгулузадэ бу кэнддэ мүәллим 
ишлэмишдир.  1870-ҹи илдэ 2 мэктэби (гызлар вэ оглан- 
лар үчүн) фәалиј јәт кѳстэрмишдир.  3 мәсҹиди вар иди. 
Әһалиси 1831-ҹи илдэ 1737, 1897-ҹи илдэ 3062. 1905-чи 
илдэ 3171, 1914-ҹү илдэ 3200, 1931-чи илдэ 1781 нэфэр 
азәрбајҹанлы.  Сон 70 ил эрзиндэ әһали үч дэфэ дидэр- 
кин вәзијјәтинә дүшмүшдүр.  1918—20-чи иллэрдэ ермэни 
дашнак ла ры  тэрэфиндэн тѳрэдилэн гырғын заманы әһа- 
ли кэнддэн чыхарылмыш. 1500 нэфэрдэн чох әһали тэ- 
лэф олмушдур.  1930-чу иллэрдэ сағ галан әһали, кэндэ 
топланыб тәсәррүфатларыны бэрпа етмәјә башламыш- 
дыр.  1948—49-чу иллэрдэ харичдэн кэлэн ермэнилэри 
јерләшдирмәк бәһанәси илэ әһалинин бир, һиссәси Азэр- 
бајҹана көчүрүлмүшду.  НәһаЈәт,  1988-чи ил фачиэси 
азәрбајҹанлылары өз гэдим ата-баба јурдларындан үчүн- 
чү дэфэ дидәрҝин салды.
Ермэнилэр бураја 1947-чи илдэн сонра дағ кэндлэрин- 
дэн ахышмаға башламышдыр.  1931-чи илдэ бурада ҹәми 
5 нэфэр ермэни олмушдур.  1970-чи илдэ 4000 нэфэрдэн 
чох иди.
553. УРУТ (УРИД, РУТ, 1968-чи илдэн ВОРОТА Н)  — 
Ермэнистан ССР Сисјан рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 
8 км чэнуб-шэргдз азәрбајчанлылар  јаш амы ш [кэнд. 
Әһали һејвандарлыг вэ әкинчилик саһәләриндә чалы­
шырды.  Орта мэктэби, клубу, китабханасы,  һәким мэн­
тэгэси, автомат телефон стансијасы вар иди. Әһалиси 
1905-чи илдэ 435, 1914-ҹү илдэ 409, 1931-чи илдэ 340 нэ­
фэр азәрбајчанлы. (1988-чи ил фачиэси) .
554. УШИ — Ермэнистан ССР Эштэрэк рајонунда,  
Алакөз  (Арагадз) дағынын чэнуб-шэрг әтәјиндә, рајон 
мэркэзиндэн 4 км шималда азәрбајчанлылар јашамыш 
кэнд. Јереван-Апаран јолу бу кэнддэн кечир. Әһалиси 
1831-чи илдэ 167, 1914-чү илдэ 1359, 1931-чи илдэ 33 
нэфэр азәрбајчанлы.  1914-чү илэ нисбэтэн әһалинин 1300­
800
дэн чох азалмасы 1918—20-ҹи илләрин фаҹиәсинин миг- 
јасындан хәбәр верән эсас фактдыр.  Сағ  галан азәрбај-  
ҹанлылар 1930-ҹу иллэрдэ кэнди тэрк етмишлэр. Ермэ­
нилэр бураја 1918-ҹи илдэн сонра Гарс, Сүрмәли, Баіа-  
зет вилајәтләриндән кэлмишлэр.  1931-ҹи илдэ 754 нэ­
фэр ермэни вар иди.
555. УЧАН — Ермэнистан ССР Эштэрэк рајонунда,  
рајон мэркэзиндэн 14 км ҹәнуб-гәрбдә азәрбајҹанлылар 
јашамыш кэнд. 1831 ҹи илдэ 62, 1905 вэ 1914-ҹү иллэрдэ 
300 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. Александропол- 
Ирэван јолу үстүндә олан бу кэнд 1918-ҹи илдэ бүтүн- 
лүклә дағыдылмыш, сонракы иллэрдэ бу кэнддэ азәрбај-  
ҹанлы јашадығы гејдә алынмамышдыр.  Гарс, Сүрмәли, 
Ба ја зет  гэзаларындан кэлэн ермэнилэр кэндэ саһиб ол­
мушлар.  1931-ҹи илдэ 745 нэфэр ермэни вар иди. 1960-чы 
илдэ бурада (Москвадан «хэбэрсиз») Азәрбајҹан хал- 
гынын чэллады Андраник Озанјана һејкәл гојулмушдур. 
Јереван— Ленинакан јолу үстүндә олан бу мүнасмб јердә 
јерләшмәси имкан верир ки, јолдан өтән fıəp бир кәс 
бураја баіи чәксин.
556. ҮЛ Ә Ш И К  — Ермэнистан ССР Ахта рајонунда,  
М ајмах  дағы әтәјиндә, Тәкјәли ’кәнди ј>а'хынлығында, 
азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. Әһалиси— 1831-ҹи илдә 
66, 1905-ҹи илдә 425, 1914-ҹү илдә 733, 1931-ҹи нлдә 302 
нэфэр азәрбајҹанлы.  1918— 20-ҹи илләр фаҹиәси. Кәнд
1930-чу иллэрдэ ләғв олуб.
557. ҮЧ ТӘПӘ Ш А БА Н  АГИЛ — Ирэван губерни- 
јасы Ирэван гэзасында,  Кәнәкир кэнд ичмасы тэрки­
биндэ (Ермэнистан С С Р  Котајк рајону эразисиндэ) 
азәрба јчанлылар  јашамыш кэнд. Әһалиси 1905-ҹи илдэ 
127, 1914-ҹү илдэ 187 ^нәфәр азәрбајча;нлы. Сонракы 
иллэрдэ рэсми сэнэдлэрдэ кэндин ады кѳстэрилмир.
558. Х А Н ЧА Л Л Ы  (Х А Н Ч А Р Л Ы ) -Е р м э н и с т а н  ССР 
Амасија рајонунда,  дэниз сәвијјәсиндән 2110 метр јүк- 
сэкликдэ,  азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. Әһалиси 
1905-чи илдэ 290, 1914-чү илдэ 392, 1931-чи илдэ 145 
нэфэр азәрбајчанлы. Кэнд 1930-чу иллэрдэ ләғв олуб. 
Әһали јахынлыгдакы Балыхлы кэндинэ кѳчуб.
559. ХАНҸБ1ҒАЗ ( И Б Р А Һ И М Л И ,  1940-чы илдэн 
К Ө З Ә Л Д Ә Р Ә ,  1991-чи илдэ А З Н А В А Д З О Р )  — Ермэ­
нистан ССР Гугарк рајонунда,  Кировакан шәһәриндән
12 км шимал-гэрбдэ,  Базум дағынын әтәјиндә азәрбај- 
чанлылар јашамы ш кэнд. Әһали һејвандарлыг вэ әкин- 
чилик саһәләриндә чалышырды.  8 иллик мэктэби, клубу, 
китабханасы,  һәким мэнтэгэси вар иди. Әһалиси 1831-ҹи
201
илдэ 33, 1897-ҹи илдэ 509, 1905-ҹи илдэ 523, 1914-ҹү илдэ
650, 1926-ҹы илдэ 706, 1931-ҹи илдэ 880, 1979-ҹу илдэ 
1091 нэфэр азәрбајҹанлы. Совет Иттифагы Гэіірэманы 
Хыдыр Мустафајев  бу кэнддэ анадан олмушдур.  (1988-ҹи 
ил фачиэс и) .
560. ХАРАБА А К Е Р А К  (ХАРАБА ӘКӘРӘК, ӘКӘ- 
РӘ К  Т А Л Ы Ш ) — Ирэван губернијасы Ечмиадзин гэза- 
сынын Ашағы Ағҹагала кэнд ичмасы тэркибиндэ (Е р­
мэнистан ССР Талин рајону эразисиндэ),  Алакөз  дағы- 
нын чэнуб әтәјиндә азәрбајҹанлылар јашамыш кэнд. 
Әһалиси 1831-чи илдэ 70, 1873-ҹү илдэ 301, 1905-чи илдэ 
284, 1914ҹү илдэ 284 нэфэр азәрбајҹанлы.  1918—20-ҹи 
иллэр фаҹиәсиндән сонра кэнддэ азәрба јҹаилылар  јаша-  
масы гејдә алынмамышдыр.  Ермэнилэр 1920-чи илдэ С а­
сун вэ Тарон вилајәтләриндән кэлмишлэр.  1931-ҹи илдэ 
550 нэфэр ермэни вар иди.
561. ХАРАБА К О Л А Н Ы  (1935-ҹи илдэн КОЛАН- 
ЛЬІ)  — Ермэнистан ССР Ечмиадзин рајонунда,  рајон 
мэркэзиндэн Ю км чэнуб-шэргдэ азәрбајчанлылар јаша-  
мыш кэнд. Әһалиси 1905-чи илдэ 360, 1914-ҹү илдэі 516, 
1931-чи илдэ 167 нэфэр азәрбајчанлы.  (1918—20-ҹи ил­
лэр фачиэси) .  Кэнд 1930-чу нллэрин сонунда ләғв олуб. 
Әһали Азәрбајҹана көчүб.
562. ХАРАБА КАТАН Л Ы — Ирэван губернијасы 
Ирэван гэзасында, Аллаһәкбәр дағы әтәјиндә, Двин—Ај- 
сору кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ермэнистан ССР Веди 
рајону эразисиндэ) азәрбајчанлылар јашамыш кэнд. Әһа- 
лиси— 1873-чу илдэ 64, 1886-чы илдэ 105, 1905-чи илдэ 
174, 1914-ҹү илдэ 219 нэфэр азәрбајчанлы.  1918-чи илдэ 
кэнд ермэнилэр тэрэфиндэн төрәдилән тәҹавүзә  мэ’руз 
галмыш, әһали кэнддэн говулмушдур. Сонра кэнддэ 
күрдләр мэскунлашмышдыр.  1931-чи илдэ 29 нэфэр курд 
вар иди. Кэнд 30-чу иллэрдэ лэгв олуб.
563. ХАРАБА С А Р В А Н Л А Р  — Ирэван губернијасы, 
Ирэван гэзасында Јереван шәһәриндән 5 км мэсафэдэ,  
Ирэван-Ечмиадзин јолунун сол тэрэфиндэ,  Зэнки чајы- 
нын сағ саһилинде азәрба јчанлылар  јашамыш кэнд. Инди 
Јереван шәһәри тикинтиләри алтына дүшүб. Әһалиси 
1873-ҹү илдә 48, 1905-чи илдә 95, 1914-чү илдә 62 нэфэр 
азәрбајчанлы.
564. ХАРТЛУГ — Ирэван губернијасы Нор-Б ајазет  
гэзасында (Ермэнистан С С Р  Мартуни рајону эразисиндэ,  
Кеғһовид— Г аранлыг кэнди ј ахынлығында) , Шаһ- 
булаі дағы әтәјиндә азәрба јҹанлылар  јашамы ш кәнд. 
Әһалиси 1905-чи илдә 260, 1914-чү илдә 282 нэфэр азәр-
202
бајҹанлы.  1918— 19-ҹу ил фаҹиәси заманы кәнд бүтүн- 
лүклә дағыдылыб. Јенидән бәрпа олунмајыб.
565. ХАТУНАРХ АШ АҒЫ (1978-ҹи илдән ГАЈ) — 
Ермэнистан ССР Ечмиадзин рајонунда,  Ечмиадзин шә- 
һәриндән 6 км ҹәнубда,  азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. 
Кәндин әсасы 1670— 80-ҹи илләрдә гојулмушдур. Ирэ­
ван ханы Сәфи Гулу ханын вә онун арвады Хатун ха- 
нымын тәшәббүсү илэ бөлкәдә олан ики кзнд арасында 
суварма архы чэкилмиш, бу тэдбир бѳлкэдэ олан кэнд­
лэрин инкишафына,  чәлтик әкини саһәләринин кениш- 
ләндирилмәсинә, беләликлә,  әһалинин мадди-мәишәт 
шәраитинин јахшылашмасына тәкан вермишдн. Индијә- 
дәк һәмин архдан истифадә едилир. Әһали миннәтдарлыг 
эламэти олараг  суварма архына Хатунарх,  кәндләрә исә 
Јухары Хатунарх вэ Ашағы Хатунарх адыны вериб хе- 
јир ханымын адыны әбәдиләшдирмишдир.  1831-ҹи илдә 
Ашағы Хатунарх кәндиндә 208 нэфэр азәрбајҹанлы әһа- 
ли олмушду. 1828—29-ҹу иллэрдэ'  Ирандан 119 аилә 662 
нэфэр ермэни көчүрүлүб бурада јерләшдирилмишди.  Бу- 
нунла да азәрбајҹанлыларын кэнддэн чыхарылмасынын 
башланғыҹы гојулмушду. 1978-ҹи илдэ кэндин ады дә- 
јишдирилиб Гај адландырылмышдыр.  Бу о Гај Бжшкјан-  
дыр ки, 1914— 17-ҹи иллэрдэ ермэни көнүллүләриндән 
тэшкил олунмуш бөлмәләрдән биринә команданлыг ет­
миш, түркләрә гаршы вурушмушдур.  Русија мүһарибәдә 
мәғлуб олдугдан сонра кери чэкилэн ермэни гошун һис- 
сәләри Арарат вадисиндә онларҹа азәрбајҹанлы кәнд- 
ләрини дармадағын етмишди. Гај бу сојгырымын әсас 
тэшкилатчыларындан бири иди.
Талејин гәрибәликләри — бири халга хидмәт едмб 
адыны эбэдилэшдирмишди,  дикэри халгын ҹәллады олур, 
адыны кэндэ гојурлар (Јухары Хатунарх ■— 1878-ҹи ил­
дэн һа јка ш ен  ад ланды ры лыб) .
566. ХАЧАПАРАХ (Әсил ады ҺАЧАПАРА олуб. Рус- 
чада һ  һәрфи олмадығына кѳрэ X хәрфи иләХачапара—- 
Хачапарк јазылыб. 1935-ҹи илдән ЗӘҺМӘТ, 1991-ҹи ил­
дэн ХАЧПАР) — Ермэнистан С С Р  Масис рајонунда,  
рајон мэркэзиндэн 8 км шимал-гэрбдэ,  Зәнки (һраздан)  
чајынын сағ саһилиндә азәрба јҹанлылар  јашамы ш кәнд. 
Әһали тэрэвэзчилик совхозунда чалышырды.  Орта мэк­
тэби, клубу, китабханасы,  һәким мэнтэгэси вар иди. Әһа- 
лиси 1831-чи илдэ 326, 1897-чи илдэ 753, 1905-чи илдэ 
992, 1914-ҹү илдэ 1135, 1931-чи илдэ 759 нэфэр азәрбај- 
чанлы. (1918— 20-чи иллэр вэ 1988-чи ил фачиэлэри) .
567. ХАҸӘ ЈА Р А Л Ы  (ХОҸАЈАР) — Ирэван губер-
203
нијасы Ечмиадзин гэзасында (Ермэнистан ССР һоктем- 
берјан рајону эразисиндэ) Араз чајынын сол саһилиндә, 
Шәһријар кэнд ичмасы тэркибиндэ азәрбајҹанлылар ја- 
шамыш кэнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 85, 1873-ҹү 176, 1905- 
чи илдә 236, 1914-ҹү илдә 222 нәфәр азәрбајҹанлы. Кәнд 
1918-ҹи илдә дағыдылыб, јенидән бәрпа олунмајыб.
568. Х Е Ј И Р Б Ә Ј Л И  ( 1967-ҹи илдән ЈЕ Р В А Н Д А -  
Ш АД) — Ермэнистан С С Р  һоктемберјан рајонунда,  Араз 
вә Гәрби Арпачај чајларынын гарышдығы јердә, рајон 
мэркэзиндэн 36 км гәрбдә азәрбајчанлылар јашамыш 
кәнд. Әһалиси 1931-ҹи илдә 301, 1914-чү илдә 414, 1931-ҹи 
илдә 332 нэфэр азәрбајҹанлы.  Азәрбајҹанлылар кәнди 
1940-ҹы иллэрдэ тэрк етмишлэр. Ермэнилэр бураја 
1918-ҹи илдэн сонра кэлмишлэр,  1931-чи илдэ 119 нэфэр 
ермэни вар иди.
569. ХӘЛӘҸ — Ермэнистан С С Р  Гафан рајонунда,  
рајон мэркэзиндэн 4 км шимал-шэргдэ азәрбајчанлы- 
лар јаш амы ш кэнд. Сјуник һејвандарлыг совхозу илэ 
бирлэшдирилмишди.  8 иллик мэктэби, клубу, китабхана­
сы вар иди. 1905-ҹи илдэ 510, 1931-чи илдэ 114 нэфэр 
азәрбајчанлы әһалиси олуб. (1988-ҹи ил фачиэси) .
570. ХӘЛИСӘ (ХАЛИСА, 1991-чи илдэн НОЈА- 
К Е Р Д )  — Ермэнистан ССР Арарат рајонунда,  рајон мэр­
кэзиндэн 10 км чэнуб-гэрбдэ азәрбајчанлылар јашамыш 
кэнд. Әһали һејвандарлыг вэ әкинчилик /саһәләриндә 
чалышырды.  8 иллик мэктэби, мәдәнијјәт еви, китабха­
насы, рабитэ  говшағы вар иди. Әһалиси 1831-чи илдэ 
149, 1897-чи илдэ 960, 1906-чы илдэ 957, 1914-чү илдэ 
975, 1931-чи илдэ, 588 нэфэр азәрбајчаилы.  (1918—20-чи 
иллэр вэ 1988-чи ил фачиэлэри) .
571. Х Ә РРӘ Т Л И  (ХА РРАТЛЫ, 1978-чи илдэн АРЕ- 
ВАБУ ЈР)  — Ермэнистан ССР Масис рајонунда,  рајон 
мэркэзиндэн 7 км чэнуб-гэрбдэ,  Јереван-Нахчыван дэ- 
мир јолу үстүндә, азәрбајҹанлылар ј аш амыш  кэнд. Әһа- 
лиси 1831-ҹи илдә 183, 1897-чи илдә 202, 1905-чи илдә 
373, 1914-чү илдә 571, 1931-чи илдә 136 нэфэр азәрбај- 
чанлы.  Азәрбајчанлылар кәнди 1940-ҹы иллэрдэ тэрк 
етмишлэр.  Ермэнилэр бураја 1918 ҹи илдэн сонра к э л ­
мишлэр.  1931-чи илдэ 59 нэфэр ермэни вар иди.
572. ХНУТ — Ирэван губернијасы Ирэван гэзасын­
дакы Армик кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ермэнистан ССР 
Веди рајону Гар аба ғлар бөлкәсиндә, Ҹығын дәрәсиндә),  
азәрбајчанлылар ј аш амыш кәнд. Әһалиси 1905-чи илдә 
315, 1914-чү илдә 318 нэфэр азәрбајҹанлы.  1918—20-чи
204
илләр фаҹиәсиндән сонра рэсми сэнэдлэрдэ кондин ады 
чэкилмир.
573. ХОСРОВ — Ермэнистан С С Р  Веди (Арарат) 
рајонунда,  Күсгајасу чајы саһилиндә азәрба јҹанлылар  
јашамыш кәнд. Әввәлләр Гарабағлар рајону тэркибиндэ 
олмушду. 1905-чи илдә 199, 1914-ҹу илдә 388, 1931-ҹи 
илдә 31 нэфэр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. (1918—2 0 ч и  
илләр фаҹиәси).  Кәнд 1940-ҹы иллэрдэ ләғв едилмишдир.
574. ҺА Г ГЫ Х Л Ы  (1978-ҹи илдән СӘМӘД ВУРҒУН, 
1991-ҹи илдән ҺО ВК) — Ермэнистан ССР Иҹеван рајо- 
нунда, Акстафа чајы дәрәсинин сол јамаҹында,  рајон 
мэркэзиндэн 12 км ҹәнуб-гәрбдә азәрбајҹанлылар јаша-  
мыш кәнд. Әһали һејвандарлыг вә түтүнчүлүк саһәлә- 
риндэ чалышырды.  Орта мэктэби, клубу, китабханасы 
вар иди. Әһалиси 1905-ҹи илдэ 463, 1931-чи илдэ 412 
нэфэр азәрбајҹанлы. (1988-ҹи ил фачиэси) .
575. Һ А Ј Д А Р Л Ы  ( Һ Е Ј Д Ә Р Л И )  — Ермэнистан С С Р  
Гугарк рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 14 км чэнуб-гэрбдэ, 
азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. һ а л л а в а р  һејвандарлыг 
совхозуна бирлэшдирилмишди.  8 иллик мэктэби, клубу, 
китабханасы,  һәким мэнтэгэси вар иди. ӘҺалиси 1914-чү 
илдэ 461, 1931-ҹи илдэ 398 нэфэр азәрбајҹанлы. (1988-чи 
ил ф ачи эси) .
576. Һ А Л Л А В А Р  — Ермэнистан ССР Гугарк рајонун- 
да,  рајон мэркэзиндэн 12 км чэнуб-гэрбдэ азәрбајчан-  
лылар јашамыш кэнд. Ири һејвандарлыг совхозунун баш 
маликанэси иди. Орта мэктэби, клубу, китабханасы,  һә- 
ким мэнтэгэси вар иди. Әһалиси 1905-чи илдэ 1062, 1914- 
чү илдэ 1283, 1931-чи илдэ 902 нэфэр азәрбајчанлы.  
(1918—20-чи иллэр вэ 1988-чи ил фачиэлэри) .
577. ҺА МАМ ЛЫ — Ермэнистан ССР Эштэрэк рајо- 
нунда,  Абаран чајы саһилиндә, рајон мэркэзиндэн 10—
12 км шималда азәрбәјчанлылар јашамыш кэнд. Әһа- 
лиси 1905-чи илдэ 600, 1914-чү илдэ 611, 1931-чи илдэ 
151 нэфэр азәрбајчанлы.  1918— 20-чи иллэр фачиэси.  
Кэнд 1930-чу иллэрдэ ләғв олунуб.
579. Һ А Н Д  (АНД) — Ермэнистан ССР Веди рајо- 
нѵнда азәрбајчанлылар  јашамыш кэнд. 1905-чи илдэ 
273, 1914-ҹү илдэ 297, 1931-чи илдэ 73 нэфэр азәрбајчан-  
лы әһалиси олуб. (1918—20-чи иллэр фачиэси) .  Кэнд
1930-чу иллэрдэ ләғв едилиб.
580. ҺАХС (Ахыс МЕТС,  БӨЈҮК ҺАХС) — Ермэ­
нистан ССР Арарат рајонунда, (кечмиш Гарабағлар  р а ­
йону эразисиндэ иди) Веди чајынын сол голу һах ы с чајы 
саһилиндә азэрбачанлылар  јашамыш кэнд. Әһалиси
205
1905-ҹи илдэ 928, 1931-ҹи илдэ 92 нэфэр азәрбајҹанлы.  
(1918— 20-чи илләрин Ведибасар фаҹиәси).  Аззрбајчан- 
лылар  кәнди 1940-чы иллэрдэ тәрк едибләр. Кәнд лзгв 
олуб, эрази ермэнилэр јаша јан  кэндлэрин отлаг јеринә 
чеврилиб.
581. ҺА ҸЫ  БА ЈРА М  (1935-ҹи илдэн БАХЧАЛАР,  
1968-ҹи илдэн БА КАРАН) — Ермэнистан ССР һоктем- 
берјлн рајонунда,  Араз чајынын сол саһилиндә, рајон 
мэркэзиндэн 27 км гәрбдә азәрба јчанлылар јашамыш 
кәнд. Әһалиси 1831-чи илдә 332, 1905-ҹи илдә 436, 1914-чү 
илдә 815, 1931-ҹи илдә 403 нәфәр азәрбајҹанлы.  (1918— 
20-ҹи илләр фачиэси) .  Азәрбајҹанлылар кәнди 1948-чи 
илдэ тэрк етмишлэр. Ермэнилэр бураја 1918-чи илдә 
Б акаран дан  (Иран)  әлмишләр.  1931-чи илдә 8 нәфәр 
ермэни вар иди.
582. ҺА ҸЫ  ГАРА (1935-ҹи илдән А Ј К Е Ш А Д )  — 
Ирэван губернијасы Ечмиадзин гэзасында (Ермэнистан 
С С Р  Ечмиадзин рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 9 км чэ­
нуб-шэргдэ) азәрба јҹанлылар јашамыш кэнд. 1831-ҹи 
илдэ 27 нэфэр азәрбајчанлы әһалиси олдуғу гејд едил­
мишдир. Сонракы иллэрдэ азәрбајҹанлылар јашамасы 
гејд олунмур. Ермәниләрин әҹдадлары 1829-ҹу илдә Хој- 
дан (114 нэфэр) кәлмишдир.  1931-ҹи илдә 613 нәфәр 
ермэни вар иди.
583. ҺАҸЫ Е Л Л Ә З  (ҺАҸЫ ЕЛЈАС) — Ермэнистан 
С С Р  Масис рајонунда,  рајон, м,әркәзи јахынлығында.  
азәрба јҹанлылар јашамы ш кэнд. 1960-чы илдэн «Масис» 
тэрэвэзчилик совхозунун гэсэбэси иди. Әһали тзрзвәзчи- 
лик саһәсиндә чалышырды.  1947— 50-ҹи иллэрдэ әһали- 
синин бир һиссәси Азәрбајҹана көчүрүлдүкдән сонра 
Мартунк рајонундан кэлэн ермэнилэр бурада јерләшди- 
рилмишди.  Әһалиси !831-ҹи илдә 445, 1873-ҹү илдә 1095, 
1905-чи илдә 1079, 1914-ҹү илдә 1149, 1931-ҹи илдә 680 
нэфэр азәрбајҹанлы.  (1918— 20-ҹи илләр вә 1988-ҹи ил 
фач и эл э р и) .
584. ҺА ҸЫ  МУХАН (1935-чи илдэн МУХАН, 1978-ҹи 
илдэн Д З О В А З А Р Д )  — Ермэнистан ССР Ыор Бајазет  
(Камо)  рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 17 км шимал-шэрг­
дэ, Севан көлү саһилиндә азәрбајҹанлылар јашамыш 
кәнд. Әһалиси 1905-ҹи илдә ,1034, 1914-чү илдә 719, 1931- 
чи илдә 195 нәфәр азәрбајҹанлы.  (1918—20-ҹи илләр 
фачиэси) :  Азәрбајҹанлылар кәнди 1940-ҹы клләрдә тәрк 
етмишлэр. Ермэнилэр бураја 1918-чи илдэн сонра Нор- 
Б а ја зет  вә Мартуни рајонлары кәндләриндән кәлмиш- 
лзр.  1931-чи илдә 1064 нэфэр ермэни вар иди.
20fi
Кэндин илк ады һ а ҹ ы  Муму Хан олуб. «Му» һеча- 
сынын бири дүшүб Мумухан Мухана чеврилиб.
585. Һ А Ҹ Ы Л А Р  (1935-ҹи илдэн МРКА СТАН)  — Ир э­
ван губернијасы Ечмиадзин гэзасында (Ермэнистан ССР 
Ечмиадзин рајонунда) рајон мэркэзиндэн 5 км шимал- 
гэрбдэ, Абаранчај  саһилиндә азәрба јҹанлылар јашамыш 
кэнд. Әһалиси 1831-чи илдэ 61, 1905-чи илдэ 220, 1914-чү 
илдэ 218 нэфэр азәрбајчанлы.  1918—20-чи иллэрдэ ер- 
мәни-дашнак үнсүрләри тэрэфиндэн тѳрэдилэн гырғын 
заманы азәрбајчанлы әһали говулмуш, хејли иткијә дү- 
чар олмушдур.  Ермэнилэр 1828—29-чу иллэрдэ Ирандан 
(124 нэфэр) ҝәлмишдиләр.
586. Һ Е Р - Һ Е Р  (Һ Е Р Һ Е Р ,  К ӘР-К ӘР,  ГАР-ГАР) — 
Ермэнистан ССР Әзизбәјов рајонунда,  һерһер чајынын 
сағ саһилиндә, рајон мэркэзиндэн 17 км шимал-шэргдэ,  
азәрбајҹанлылар јашамы ш кәнд. Әһалиси 1831-чи илдә 
213, 1905-чи илдә 1014, 1914-чү илдә 1114, 1931-ҹи плдә 
278 нэфэр азәрбајчанлы. (1918—20-чи иллэр фачиәси).  
Азәрбајчанлылар кәнди 1948-чи илләрин сонунда тәрк 
етмишлэр. Ермэнилэр бураја  XIX эсрин 80-чи иллэриндэ 
Иранын ермэнилэр ј аш а јан  вилајәтләриндән кэлмишлэр.
587. Һ Е Ш И Н  — Ермэнистан ССР Јеғегнадзор рајо- 
нунда, Јелпии чајын сол голу һешпн чајын саһилиндә 
азәрбајҹанлылар јаш амы ш кәнд .1831-чи илдә 62, 1905-чи 
илдә 237, 1914-чү илдә 237, 1931-чи илдә 164 нофәр азәр- 
бајҹанлы.  Кэнд 1930-чу иллэрдэ лэі в  олунуб.
588: Һ Ә Б И Л  К Ә Н Д  (АБУЛ-КӘНД) — Ермэнистан 
ССР Мисис (Зәнкибасар)  рајонунда,  һ р а з д а н  чајынын 
ашағы ахыны јахынлығында азәрба јчанлылар  јашамыш 
кэнд. 1831-чи илдә 85, 1873-чү илдә 183, 1905-ҹи илдэ 
256. 1914-’Iү илдә 376, 1931-ҹи илдә 75 кәфәр азәрбај- 
ҹанлы. (1918 -20-чи илләр фачизсн).  Бөлкодә олан һә- 
билкәнд, Гулуҹан, һәсәили,  Сарҹалар,  Сејидкәнд кәнд- 
ләринин әһалиси 1948— 49-чу' иллэрдэ Азәрбајҹака кө- 
■чурүлмүшдү. Әһалннин бир һиссәсн кери гајытдыгдан 
сонра әразидә јенп тэшкил олунмуш Калинин адына 
тәрәвәзчилик совхозунда чалышмаға башламышды. 
(1988-ҹи ил фачиэси) .
589. ҺӘ СӘ Н Л И  — Ермэнистан ССР Арташат рајо- 
иунда, Мхчјан кэнди јахынлығында,  Зэнки чајы саһи- 
линдэ, Араз  чајына јахынлыгда азәрба јҹанлылар  јаша- 
мыш кәнд. Әһалиси 1906-ҹы илдә 501, 1914-чү) илдә 608, 
1931-ҹи илдэ І22 нофәр азәрбајчанлы. Кәнд 1930-ҹу ил­
лэрдэ ләғв олуб. (1918— 20-чи илләр фаҹиәси).
590. ҺО РБ А Т Е Г  (ХОРВАД ИХ ) Ермэнистан ССР
207
Јеғегнадзор рајонунда рајон мэркэзиндэн 13 км шимал-  
гэрбдэ азәрба јҹанлылар јашамыш кәнд. Јеғекис һејван- 
дарлыг совхозуна бирлэшдирилмишди.  8 иллик мэктэби, 
клубу, китабханасы вар иди. Әһалиси 1831-ҹи илдэ 35, 
1905-чи илдэ 592, 1914-ҹү илдэ 592, 1931 ҹи илдэ 100 нэ­
фэр азәрбајҹанлы. (1918— 20-ҹи иллэр фаҹиәси).  Азәр- 
бајҹанлылар  кәнди 1940-ҹы иллэрдэ тэрк етмишлэр. Ер ­
мэнилэр бураја 1918-ҹи илдэ кэлмишлэр.  1931-ҹи илдэ 
227 нэфэр ермэшувар иди.
591. Һ О Р С — Ермэнистан ССР Јеғегнадзор рајонунда,  
рајон мэркэзиндэн 9 км шимал-шэргдэ азәрбајҹанлылар 
јашамыш кэнд. Шадин һејвандарлыг шовхозуна бирлэш­
дирилмишди.  Әһалиси 1831-ҹи илдэ 26, 1905-ҹи илдэ
571, 1914-ҹү илдэ 971, 1931-чи илдэ 234 нэфэр азәрбај- 
ҹанлы. 1918—20-чи иллэр ,фаҹи;|си. Дзәрбајҹ)анлылар 
кәнди 1940-ҹы иллэрдэ тэрк етмишлэр. Ермэнилэр бураја  
эсрин эввэллэриндэ кэлмишлэр.
592. ҺОСТУН — Ермэнистан С С Р  Јеғегнадзор рајо- 
нунда, азәрбајҹанлылар јашамыш кэнд. Әһалиси 1905-ҹи 
илдэ 125, 11931-чи илдэ 43 нэфэр азәрбајҹанлы.  Кэнд
1930-ҹу иллэрдэ ләғв олуб.
593. Һ О Р Т А К И З  (Г А Р Т И Г И З ) — Јелизавегпол гу- 
бернијасы Зэнкэзур гэзасында, Шыхлар кэнд ичмасы 
тэркибиндэ,  Алышар кэнди јахынлығында (Ермэнистан 
ССР Сисјан рајону эразисиндэ) азәрба јҹанлылар ј аша-  
мыш кэнд. 1886-ҹы илдэ 495, 1914-ҹү илдэ 770 нэфэр 
азәрбајҹанлы әһалиси олмушдур. 1918-ҹи илдэ ермэнилэ- 
рин тѳрэтдиклэри гырғындан сонра рэсми сэнэдлэрдэ 
кэндин ады гејд едилмир.
594. ҺҮСЕЈН ГУЛУ АГАЛЫ (1935-чи нлдэн Н Ә Р И -  
М А Н Л Ы ,  1991-ҹи илдэн ШАТВАН) — Ермэнистан С С Р  
Варденис рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 10 км шэргдэ, 
азәрбајҹанлылар јашамы ш кэнд. Әһали әкинчилик вэ 
һејвандарлыг саііэлэриндэ чалышырды.  Орта мэктэби, 
клубу, китабханасы,  рабитэ говшағы, һәким мэнтэгэси 
вар иди. Әһалиси 1905-чи илдэ 778, 1914-ҹү илдэ 1207,
1931-чи илдэ 719 нэфэр азәрбајҹанлы. (1918—20-чи ил­
лэр вэ 1988-ҹи ил фачиэси) .
595. ЧА ЈКӘ Н Д  (1991-ҹи илдэн Д И Р А Б А К )  — Ер­
мэнистан ССР Красносело рајонунда,  Кедик чајы саһи- 
линдә, рајон мэркэзиндэн 22 км шимал-шэргдэ азәрбај- 
чанлылар јашамыш кэнд. Әһали һејвандарлыг вэ экинчи- 
лик саһәләриндә чалышырды.  Орта мэктэби, мәдәнијјәт 
еви, һәким мэнтэгэси вар иди. Әһалиси 1905-чи илдэ 409,
208
1914-ҹү илдэ 677, 1931-ҹи илдэ 662 нәфәр азәрбајҹанлы.  
( 1988-ҹи ил фаҹиәси).
596. Ч А ЈК Ә Н Д  (1991-ҹи илдән Ҝ Е Т И К )  — Ермэнис­
тан ССР Әзизбәјов рајонунда,  Шәрги Арпа чајын јухары 
ахыны саһилиндә, рајон мэркэзиндэн 12 км шимал-шэрг­
дэ, азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи 
илдә 78, 1905-ҹи илдә 129, 1914-ҹү илдә 129, 1931-ҹи илдә 
151 нәфәр азәрбајҹанлы.  Кәнд Сараван һејвандарлыг 
совхозуна бирлэшдирилмишди.  (1988-ҹи ил фаҹиәси).
597. ЧАМЫРЈ1Ы (Чамурлу) — Ирәван губернијасы 
Нор-Бајазет  гэзасындакы Ҝөзәлдәрә кэнд иҹмасы тэр­
кибиндэ (Ермэнистан1 С С Р  Мартуни рајону эразисиндэ),  
Алакөлчајы саһилиндә азәрбајҹанлылар јашамыш кэнд. 
Әһалиси 1905-ҹи илдэ 499, 1914-ҹү илдэ 632 нәфәр азәр- 
бајҹанлы.  1918— 19-ҹу ил фачиэси заманы кэнд бүтүн- 
лүклә дағыдылмышдыр.
508. ЧАНАХЧЫ (ЧАНАХҸЫ Јухары,  1935-ҹи илдән 
ҺО РТУ Н ) — Ермэнистан ССР Веди рајонунда,  рајон 
мэркэзиндэн 25 км ҹәнуб-шәргдә,  азәрбајҹанлылар јаша-  
мыш кәнд. Әһалиси 1905-ҹи илдә 300, 1914-ҹү илдә 301, 
1931-ҹи илдә 264 нэфэр азәрбајҹанлы.  Әһали 1948—40-ҹы 
иллэрдэ Азәрбајҹана көчүрүлүб. Кэнд ермэнилэр јаша јан  
Неркин-Ашағы Чанахчы кәнди илә бирләшдирилмишдир.
599. ЧА РБАХ ЈУХАРЫ — Ирэван губернијасы Ир э­
ван гэзасында,  Ирэван шәһәри јахынлығында азәрбај- 
ҹанлылар јашамы ш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 31, 1905- 
чи илдә 347, 1914-ҹү илдә 386, 1931-ҹи илдә 264 нэфэр 
азәрбајҹанлы. Јереван шәһәринин ҝенишләнмәси илэ 
әлагәдар кәнд ләғв олуб.
 ̂ 600. '-ЈДТМЛ (ЧАТМАДАҒЫ) -  Ермэнистан ССР 
I әмәрли (Арташат) рајонунда Ча тмад ағ  тзпәсиндә, азәр- 
бајҹанлылар јашамыш кәнд. 1905-ҹи илдэ 51, 1914-ҹү 
илдә 178 нәфзр азәрбајҹанлы вә күрд, 1931-ҹп илдә 37 
нәфәр азәрбајҹанлы. 115 нсфәр күрд әһалнси олуб. Кәнд
1930-ҹу илләпдә ләғв едилнб.
601. ЧАХМАХ (1991 - ҹи илдэн КАМХУТ) — Е рмэ­
нистан ССР Амасија рајонунда, рајон мэркэзиндэн 7 км 
ҹәнуб-гәрбдә, азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. 8 иллик 
мэктэби, клубу, китабханасы вар иди. Әһалиси 1905-ҹи 
илдэ 360, 1914-ҹү илдэ 406, 1931 -чи илдэ 89, 1970-ҹи 
илдэ 197 нэфэр азәрбајҹанлы.  (1918— 20-ҹи вэ 1988-чи 
ил фачиэлэри).  Ермэнилэр бураја 1918-чи илдэ Гарс ви- 
лајәтиндән кэлмишлэр.  1931-ҹи илдэ 179 нгфзр ермэни 
вар иди. Ермэнилэр 1980-чи иллэрдэ Ленинакана кѳч- 
мүшдүлор.
2 1 0 -1 4
209
602. Ч И В И Н Л И  (1991-чи илдэн Ј Е Ғ Н А Ҹ У Р )  — Е р ­
мэнистан ССР Амасија рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 27 
км чэнуб-гэрбдэ,  азәрба јчанлылар  јашамыш кэнд. Гу- 
зукэнд совхозу илэ бирлэшдирилмишди.  8 иллик мэктэ­
би, клубу, китабханасы вар иди. Әһалиси 1905-чи илдэ 
270, 1914-чү илдэ 350, 1931-чи илдэ 324 нэфэр азәрбај- 
чанлы.  1988-чи ил фачиэси.
603. Ҹ И В Ә —Ермэнистан ССР Леғегнадзор рајонуи- 
да, рајон мэркэзиндэн 13 км чэнуб-гэрбдэ,  Јелпин чајы* 
нын һәр ики саһилиндә јерләшән азәрбајҹанлылар јаша-  
мыш кәнд. Әһали үзүмчүлүк,  мејвәчилик, һејвандарлыг 
үзрә ихтисаслашмыш совхозда чалышырды.  Орта мэк­
тэби, мәдәнијјәт еви, һәким мэнтэгэси вар иди. Әһалиси 
1831-чи илдэ 29, 1873-чү илдэ 294, 1905-ҹи вэ 1914-ҹү 
иллэрдэ 562, 1931-чи илдэ 367 нэфэр азәрбајчанлы. 
(1918—20-чи иллэр вэ 1988-чи ил фачиэлэри) .
604. Ч И В И Х Л И  (Ҹ Ы В Ы Х Л Ы )  — Ермэнистан ССР 
Красносело рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 13 км ши мал-  
гэрбдэ, азәрба јчанлылар јашамы ш кэнд. Кѳлкэнд һеј - 
вандарлыг совхозуна бирлэшдирилмишди.  8 иллик мэк­
тэби, клубу, китабханасы,  һәким мэнтэгэси вар иди.. 
1931-чи илдэ 132 нэфэр азәрбајчанлы әһалиси олуб.. 
(1988-чи ил фачиэси) .
Севан рајонунда ермэнилэр јаша јан  Чубухлу кэнди 
дэ вар.
605. Ч И Л А Х А Н Л Ы  (Ч И Н А Х А Н Л Ы ) — Ермэнистан 
СС Р  Арташат рајонунда (Кэрни чајын Араз чајыиа га- 
рышан саһә јахынлығында)  азәрбајчанлылар јашамыш 
кэнд. Әһалиси 1831-чи илдэ 155, 1897-чи илдэ 569, 1905-чи 
илдэ 752, 1914-ҹү илдэ 686, 1931-чи илдэ 264 нэфэр азэр- 
бајчанлы.  (1918—20-чи иллэр фачиэси) .  Кэнд 1940-чы 
иллэрдэ ләғв олуб, әһали Азәрбајчана көчүб.
606. Ч И К Д А М Л Ы  ( 1945-ҹи илдэн АЗАТАВАН) —  
Ермэнистан ССР Арташат рајонунда,  рајон мэркэзин­
дэн 5 км шимал-гэрбдэ,  азәрбајчанлылар јашамы ш кэнд. 
Әһалиси 1831-чи илдэ 166, 1905-чи илдэ 120, 1914-чү ил­
дэ 114 нэфэр азәрбајчанлы.  Онлар кэнди 1918-чи иллэрдэ 
тэрк едиблэр. Ермэнилэр бураја 1828—29-чу иллэрдэ 
Салмастдан (368 нэфэр) кэлмишлэр.
607. Ч Ы Р А Х Л Ы  — Ирэван губернијасы Шэрур-Дэ- 
рәләјәз гэзасындакы Мартирос кэнд ичмасы тэркибиндэ 
(Ермэнистан ССР Әзизбәјов рајону эразисиндэ),  Терп 
чајы .саһилиндә, азәрба јчанлылар  јашамыш кэнд. Әһа- 
лиси 1905-ҹи вэ 1914-чу иллэрдэ 41 нэфэр азәрбајҹанлы.  
1918-чи илдэ кэнд ләғв олуб.
210
608. Ч И Р И Ш  — Ермэнистан ССР Гафан рајонунда 
азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. 1931-чи илдэ 95 нэфэр 
азәрбајҹанлы әһалиси ол уб . , К ӘНД 1930-ҹу иллэрдэ ләғв
едилмишдир. .
609. Ч И Ч Ә К Л И  (Тсахкунк) — Ирэван губернијасы 
Нор-Бајазет  гэзасында (Севан рајону эразисиндэ, рајон 
мэркэзиндэн 9 км мэсафэдэ)  азәрба јҹанлылар  jaıua- 
мыш кэнд Дәлиҹан (Дилиҹан) — Ирэван јолу јанында 
јерләшмиш бу .кэнд 1826— 1828-ҹи иллэр Русија-Иран 
мүһарибәси заманы дағыдылмыш, азәрбајҹанлы әһали 
кәнди тәрк етмишдир. 1831-ҹи илдэ бу кэнддэ ҹәми 4 
аиләдә 18 нэфэр азәрбајҹанлы әһали галмышдыр.  Иран- 
дан вә Түркијәдән кэлэн 392 нэфэр ермэни бурада јер- 
лэшмишди.  Сонракы иллэрдэ азәрбајҹанлылар кэнди 
тэрк етмишлэр. Ермэнилэрин сајы артыб 1914-ҹү илдэ 
1980 нэфэрэ чатмышдыр.
610. Ч О Б А Н Л Ы  — Ермэнистан ССР Гафан рајонун- 
да, Норашеник Кэнд Совети тэркибиндэ,  Советлијин 
мэркэзиндэн 3 км мэсафэдэ азәрба јҹанлылар  јашамы ш 
кэнд. 1886-ҹы илдэ 96, 1914-ҹү илдэ 156 нэфэр азәрбај-  
ҹанлы. Кэнд 1940-ҹы иллэрдэ ләғв олунуб.
611. ЧО БА Н К Ә РӘ  (Ч О Б А Н К И Р Ә )  Ирэван губер- 
нијасы, Ечмиадзин -гэзасында, (Масис рајонунда,  Меһ- 
мандар кэнди јахынлығында)  Гарасу вэ Зэнки чајлары- 
нын ашағы ахыны јанында,  азәрбајҹанлылар јашамы ш 
кэнд .Әһалиси 1897-ҹи илдэ 2487, 1905-ҹи илдэ 2411, 
1914-ҹү илдэ 3089 нәфәр азәрбајҹанлы. Кэнд Јухары 
Тархун-Ечмиадзин | јолу 'үстү^дә јерләширди.  Түркиј.ә 
ҹәбһәсиндәки мәғлубијјәтиндән сонра кери гајыдан ер­
мэни көнүллүләриндән ибарәт гошун бирләшмәләри 
1918-ҹи илдә кәнди тәмамилә дағытмышдылар.  Әһалинин 
бөјүк һиссәси һәлак олмушдур.  Кэнд бир даһа бәрпа 
олунмамышдыр.  Онун јериндә мүдафиә зонасынын јер- 
алты һәрби објектләри јерләшдирилмишдир.
612. ЧО Б А Н Ҝ Ә Р Ә К М Ә З  — 1978-ҹи илдэн А В Ш Е Н ) 
Ирэван губернијасы Нор-Бајазет  гэзасындакы Кәнкан 
кэнд иҹмасы тэркибиндэ (Ермэнистан ССР Арагадз  
(Котајк) рајону эразисиндэ һәдис дағы әтәјиндә, азәр- 
бајҹанлылар јашамы ш кәнд. Әһалиси 1905-ҹи илдэ 88, 
1914-ҹү илдә 97 нәфәр азәрбајҹанлы.  Кәнд биринҹи дәфә
1827-ҹи илдә, икинҹи дәфә исә 1918-ҹи илдә дағыдылыб. 
Инди кэнддэ күрдләр јашајыр.
. Ч О П У Р  Ә Л И  (Чопур Алы) — Ирэван губерни-
Јасы Нор-Бојазет  гэзасында (Ермэнистан ССР Ахта ра- 
Јонунда, Горчулу вэ Дэдэгы шл аг кэндлэри арасындакы
саһәдә) азәрба јҹанлылар јашамыш кәнд. 1831-ҹи илдә 
7 аиләдә 28 нәфәр азәрбајҹанлы әһалиси олмушдур.  Сон­
ракы иллэрдэ рэсми сэнэдлэрдэ кэндин ады кѳстэрил- 
мир.
614. Ч У Л Л У  — Ермэнистан ССР Гафан рајонунда 
азәрба јчанлылар јашамыш кэнд. Әһалиси 1905-ҹи илдэ 
85, 1914-ҹү илдэ 110, 1931-ҹи илдэ 69 нәфәр( азәрбајчан- 
лы. Кэнд 1930-чу иллэрдэ ләғв олуб.
615. ҸАҒАТАЈ — Ирэван губернијасы Шәрур-Дәрә- 
ләјәз гэзасындакы Мартирос кэнд иҹмасы тэркибиндэ 
(Ермэнистан ССР Әзизбәјов рајону эразисиндэ) Шәрги 
Арпачај  саһилиндә азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. 
1873-ҹү илдә 70, 1905-ҹи илдә 94 нәфәр азәрбајҹанлы 
әһалиси олуб. Сонракы иллэрдэ сәнәтләрдә кэндин ады 
чэкилмир.
616. Ч А Д Г Р А Н  (ЧАТГРАН) — Ермэнистан ССР 
Веди рајонунда,  Веди чајы саһилиндә, азәрбајчанлылар 
ј аш амыш кэнд. 1905-ҹи илдэ 243 нэфэр азәрбајҹанлы 
әһалиси вар иди. Кэнд 1935-ҹи илдэ Ширазлы кэнди илэ 
бирлэшдирилмишдир.
617. Ҹ А Д Г Р А Н  (ЧАТГРАН, 1957-чи илдэн БАЗМА- 
ВАН, 1962-ҹи илдэн Н О Р - К Е Ғ И )  — Ермэнистан ССР 
Эштэрэк (1972-ҹи илдэн Наирн рајону табелијиндә) ра- 
јонунда, Зәнки (һ раздан)  чајынын сағ саһилиндә, рајон 
мэркэзиндэн 8 км шимал-шәргдә,  азәрба јчанлылар  ја- 
шамыш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 18, 1905-ҹи илдә 667, 
1914-ҹү илдә 807, 1931-ҹи илдә 88 нәфәр азәрбајҹаилы.  
(1918— 20-чи илләр фаҹиәси).  Азәрбајҹанлылар кәнди 
1940-ҹы иллэрдэ тэрк едиблэр. Ермэнилэр бураја 1918-ҹи 
илдэ кэлмишлэр.  1931-ҹи илдэ 25 нэфэр ермэни вар иди.
618. Ҹ А М Ы Ш Б А С А Н  (АШАҒЫ ҸАМЫШБАСАН,  
1935-ҹи илдэн Ә З И З К Ә Н Д )  — Ермэнистан ССР Веди 
(Арарат) рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 20 км шимал-
шэргдэ,  азәрба јчанлылар јашамыш кэнд. Әһалиси 1831-чи 
илдэ 51, 1905-чи илдэ 166, 1926-чы илдэ 50, 1931-чи илдэ 
60, 1939-чу илдэ 140 нэфэр азәрбајчанлы. (1918—20-чи 
иллэр фачиэси) .  Кэнд 1949-чу илдэ ләғв олуб.
619. ЧА Н Ы  (Ч АНИ)  — Ермэнистан С С Р  Микојан 
(Јеғегнадзор) рајонунда Әләјәз чајы јахынлығында,  
азәрбајчанлылар јашамыш кәнд. 1873-чү илдә 86, 1905— 
1914-чү иллэрдэ 160, 1931-чи илдә 111 нэфэр азәрбајчан- 
лы әһалиси олуб. Кэнд 1930-чу иллэрдэ ләғв едилиб.
620. Ч А Н Ф И Д Ә  — Ермэнистан ССР һоктемберјан 
рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 9 км чэнуб-гэрбдэ, Араз 
чајынын сол саһилиндә, азәрбајчанлылар јашамы ш кәнд. 
212
1931-ҹн илдэ 283, 1873-ҹү илдэ 999„ !887-ҹи илдә 1165, 
1905-ҹи илдә 1172, 1914-ҹү илдә 1318, 1931-ҹи илдә 6 
нәфәр азәрбајҹанлы әһалиси олуб.
1918— 20-ҹи илләр фаҹиәси әһалинин бүтүнлүклә мәһ- 
винә сәбәб олмушдур.  Ермэнилэр бураја 1918-ҹи илдә 
Гарс вилајәтиндән (1700 нэфэр) кәлмишдир.
621. Ҹ Е Ј Р А Н Л Ы  — Ирәван губернијасы Шәрур-Дә- 
рәләјәз гэзасындакы Гндеваз кэнд ичмасы тэркибиндэ 
(Ермэнистан ССР Әзизбәјов рајону эразисиндэ,  Мурад- 
тәпәсу чајы саһилиндә, азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд 
Әһалиси 1905-ҹи илдә 123, 1914-ҹү илдә 123 нәфәр азәр- 
бајҹанлы.  1918-ҹи иллэр фачиэси заманы кэнд дағыды- 
лыб.
622. Ҹ Е Р М У К —Ермэнистан ССР-дә республика та- 
белијиндә олан шәһәр. Әсасы 1961-ҹи илдән, азәрбајчан-  
лылар јаш а јан  Истису кәндинин јериндә гојулуб. Јереван 
шәһәриндән 173 км мэсафэдэ,  даими фәалиј јәт  көстәрән 
курорт шәһәјридир. Д икәр  халгларла ј)анашы бурада 
азәрба јҹанлылар  да ј аша јыб  ишләмишдир.  1931 -чи илдә 
215, 1959-чу илдә 329 нэфэр, 1970-ҹи илдә 627 нэфэр 
(үмуми шәһәр әһалисинин 12,3 фаизи) азәрбајҹанлы. 
1988-чи ил фаҹиәси.
623. Ҹ Ә Б Ә Ч И Л И  (1960-чы илдән Ҹ Р А Һ О В И Д )  — 
Ермэнистан ССР Масис рајонунда, рајон мэркэзиндэн 
7 км чэнуб-шэргдэ,  азәрба јҹан лыла р јашамы ш кәнд. 
Әһалиси 1831-ҹи илдә 135, 1905-ҹи илдә 355, 1914-ҹү 
илдә 575, 1931-ҹи илдә 131 нэфэр азәрбајҹанлы. (1918— 
20-чи илләр фаҹиәси).  Азәрбајҹанлылар кәнди 1940-ҹы 
иллэрдэ тэрк етмишлэр. Ермэнилэр бураја 1918-ҹи илдэн 
кэлмишлэр,  1931-ҹи илдэ 131 нэфэр ермэни вар иди.
624. Ҹ Ә Н Н Ә Т Л И  (1940-чы илдэн ЗО ВАШ ЕН, 1967- 
ҹи илдэн Л А Н Ҹ А З А Д )  — Ермэнистан ССР Гэмэрли 
(Арташат) рајонунда рајон мэркэзиндэн 12 км шимал- 
шэргдэ,  Ҝәрни чајы саһилиндә азәрбајҹанлылар јаша-  
мыш кэнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 59 нэфэр, 1905-ҹи илдә 
184 нәфәр, 1914-чү илдә 228 нәфәр, 1931-ҹи илдә 114 
нэфэр азәрбајҹанлы. 1918—20-ҹи илләр фаҹиәси. Азәр- 
бајҹанлылар кәнди 1930-ҹу иллэрдэ тэрк едиблэр. Е р ­
мэнилэр бураја ,1930-чу Шілэрдэ кэлмишлэр.  1931-ҹи 
илдэ 136 нэфэр ермэни.
625. Ҹ Ә Ф Ә Р Л И  (Ҹ Ә Ф Ә РЛ И  КҮННҮТ) — Ермэнис­
тан ССР Веди рајонунда азәрбајҹанлылар јашамы ш 
кэнд. Әһалиси 1905-ҹи илдэ 400, 1914-ҹү илдэ 402, 1931- 
чи илдэ 156 нэфэр азәрбајчанлы.  (1918—20-чи иллэр 
фачиэси) .  Кэнд 1930-чу иллэрдэ ләғв олуб.
213
628. Ҹ И Б И Л И  ( Ҹ И Б И К Л И ,  Ҹ И Б И Л Л И )  — Ермэ­
нистан ССР Гафан рајонунда,  азәрба јҹанлылар  јаша- 
мыш кәнд. Сизнәк Советлији тэркибиндэ иди. Әһалиси 
1905-ҹи илдә 90, 1914-ҹү илдә 160, 1931-ҹи илдә 77 нәфәр 
азәрбајҹанлы.  (1988-ҹи ил фаҹиәси).
627. Ҹ И В Р И Ш  (Ҹрвеж) — Ирәван губернијасы И р э ­
ван гэзасында, Гырхбулаг  чајы саһилиндә, Кәнзкир кәнд 
иҹмасы тэркибиндэ (Ермэнистан ССР Котајк  рајонун- 
да,  рајон мэркэзиндэн 16 км мэсафэдэ) азәрбајҹанлылар 
ј аш амыш кәнд. Әһалиси 1873-ҹү илдә 43, 1886-ҹы илдә 
31, 1905-ҹи илдә 34 нэфэр азәрбајҹанлы. Сонракы иллэр­
дэ  кэнддэ азәрба јҹанлылар  јашамыс көстәрилмәмишдир.  
Ермэнилэр бураја (1873-ҹү илдә 301 нэфэр).  Түркијә- 
нин мүхтәлиф вилајәтләриндән кэлмишлэр. 1914-ҹү илдә 
723 нэфэр, 1931-ҹи илдә 835 нэфэр ермэни вар иди.
628. Ҹ И Л  — Ермэнистан ССР Красносело рајонунда,  
Севан көлү саһилиндә, рајон мэркэзиндэн 21 км, чэнуб- 
шэргдэ,  азәрба јҹанлылар  јаш амы ш кэнд. Әһали экинчи- 
лик вэ һејвандарлыг саһәләриндә чалышырды.  Орта мэк­
тэби, мәдәнијјәт еви, һәким мэнтэгэси зар иди. Кэндин 
эсасы XII эсрдэн гојулуб. Әһалиси 1831-ҹи илдэ 265, 
1897-ҹи илдэ 587, 1905-чи илдэ 975, 1914-ҹү илдэ 1035, 
1931-чи илдэ 1041 нэфэр азәрбајчанлы. (1988-чи ил ф а­
чиэси).
629. Ҹ И Р М А Н И С  — Ирэван губернијасы Ирэван гэ­
засында (Ермэнистан ССР Веди рајону Гарабағлар 'бөл-  
кәси),  Әрмик кэнд ичмасы тэркибиндэ,  Гызылверән да- 
ғын әтәјиндә азәрбајҹаилылар јашамыш кәнд. Әһалиси 
1831-чи илдә 105, 1873-чү илдә 545, 1905-чи илдә 728, 
1914-чү илдә 720 нэфэр азәрбајҹанлы.  1918— 20-чи ил­
лэр фачиэси заманы кэнд дармадағын едилмишдир. Сон­
ракы иллэрдэ рэсми сэнэдлэрдэ кэндин ады чэкилмир.
630. Ҹ Ы Ғ Ы Н  1ГДРАГОЈУНЛУ (1935-чи илдэн 
ГАРАГОЈУН) — Ермэнистан ССР Веди рајонунда,  Ар- 
мик (Эрмик) кэнд Советлији тэркибиндэ (эввэллэр мѳ*в- 
чуд олан Гараба ғлар рајону эразисинэ дахил иди),  Веди- 
чај саһилиндә, азәрба јчанлылар  ј аш амыш кэнд. Ә.һа- 
лиси 1831-чи илдә 178, 1905-чи илдә 551, 1914-ҹү илдә
561, 1931-чи илдә 119 нэфэр азәрбајҹанлы. (1918—20-чи 
иллэр фачиэси) .  Әһали 1940-чы иллэрдэ Азәрбајҹана 
көчүрүлдүкдән сонра кәнд әразиси ермәниләрин мал- 
гарасы үчүн отараг јеринә чеврилмишдир.
631. Ҹ О М Ә Р Д Л И  - -  (Ҹ ОМ АРТЛЫ, 1991-ҹи илдән 
ТАНААТ) Ермэнистан ССР Сисјан рајонунда,  рајон 
мэркэзиндэн 14 км чэнуб-гэрбдэ, азәрба јчанлылар  јаша-  
214
мыш кэнд. Тасик һејвандарлыг совхозуна бирлэшдирил­
мишди. Мэктэби, клубу вар иди. Әһалиси 1914-ҹү илдэ 
405, 1931-ҹи илдэ 149 нэфэр азәрбајчанлы.  (1918—20-ҹи 
иллэр вэ 1988-чи ил фачиэлэри) .
632. ҸРА Х О Р — Ермэнистан ССР Гафан рајонунда 
азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. 1931-ҹи илдэ 34 нэфэр 
азәрбајҹанлы әһалиси олуб. Кэнд 1930-чу иллэрдэ ләғв 
едилиб.
633. ЩУЛ (1950-ҹи илдэн АРТАВАН) — Ермэнистан 
ССР Әзизбәјов рајонуида,  рајон мэркэзиндэн 10 км чэ- 
.нуб-шэргдэ, Әзизбәјов-Сисјан јолунун сағ тәрәфиндә, 
-әтрафы үч тәрәфдән мешәли тәпәләрлә әһатә олунан 
сәфалы јердә, Ҹул чајы саһилиндә јерләшән, азәрбај- 
чанлылар ј аш амыш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 117, 
1897-ҹи илдә 899, 1905-чи вә' 1914-чү иллэрдэ 1222, 1931- 
чи илдэ 950 нэфэр азәрбајчанлы.  (1918— 20-чи иллэр 
фаҹиәси).  Хариҹи өлкәләрдән кәлән ермәниләри јерләш- 
дирмәк бәһанәси илә 1949—50-ҹи иллэрдэ әһали Азәр- 
бајҹана көчүрүлдү. Рајоидакы Артаван кэидинин ермэни 
зһалиси исә бу кәнддә јерләшдирилди.  Артаваи кәнди- 
нин ермэни әһалиси исә 1828—29-чу иллэрдэ Хојдан вә 
Салмастдан кәлән ермәниләрин төрәмәләри иди. Белә- 
ликлә, гәдимдән азәрба јҹанлылар  јаш а јан  кэндин тари ­
хи дә сахталашдырылды.  Ҹул кәнди Артавана чеврилди, 
ады хәритәләрдән силинди. Бах,  бу, һәм халга,  һәм дә 
тарихә гаршы кеносидэ аид кичик бир фактпып.
634. ҸҮ ҸӘКӘН Д — (1935-чи илдән ГЫЗЫ Л-ШӘ- 
ФӘГ) — Ермэнистан ССР Калинино рајонунда, рајон 
мэркэзиндэн 15 км шимал-гәрбдә,  азәрбајҹанлылар ја- 
шамыш кәнд. һе јвандарлыг  совхозу картоф истеһсалы 
үзрә дә ихтисаслашмышды.  Орта мэктэби, клубу., китаб­
ханасы, рабитә говшағы, һәким мэнтэгэси вар иди. Әһа- 
лиси 1907-чи илдә 210, 1914-ҹү илдә 468, 1931-чи илдә 623 
нгфәр аззрбајчанлы.  (1988-ҹи ил фачиэси) .
635. Ш А Б А Д И Н  (1991-чи илдән ЈЕХЕГ) — Ермэнис­
тан ССР Гафан рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 13 км 
шимал-гэрбдэ, азәрба јҹанлылар  ј аш амыш кәнд. Сүник 
һејвандарлыг совозуна бирлэшдирилмишди.  Орта мэк­
тэби, клубу, китабанасы,  һәким мэнтэгэси, мэишэт кѳш- 
кү вар иди. Әһалиси 1907-ҹи илдэ 317, 1914Јҹү илдэ 275, 
1931-чи илдэ 213 нэфэр азәрбајҹанлы.  (1988-чи ил ф а ­
чиэси). "
636. Ш А Б А Д И Н  — ОХЧУ — Јелизаветпол губ ернија- 
ÇbJ Зэнкэзур гэзасында, Охчу кэнд ичмасы тэркибиндэ
ермэнистан ССР Гафан рајонунда,  Охчу кэнди јахын-
215
лығында)  азәрбајҹандылар јашамыш кэнд. 1886-чы ил­
дэ  582, 1905-ҹи илдә 789 нәфәр азәрбајҹанлы әһалиси,  
1914 ҹү илдә исә 516 нәфәр ермәни јашадығы көстәрил- 
мишдир. Сонракы иллэрдэ рэсми сэнэдлэрдэ кэндин ады 
гејд олунмур. Фактлар рсөстәрир ки, кэнддэ јашајан  азәр- 
бајҹанлы әһали 1905-ҹи ил гырғынына мэ’руз галыб» 
кэнддэн говулуб.
637. Ш А ГА РДА  - -  Ермэнистан ССР Калинино рајо- 
нунда азәрбајҹанлылар јашамыш кәнд. 1931-ҹи илдә 24 
нәфәр азәрбајҹанлы әһалиси олуб. Кәнд 1930-ҹу иллэрдэ 
ләғв  едилиб.
638. ШАҒАП (ШАҒАПЛЫ, Ш А Һ А П Л Ы ) — Ермэ­
нистан ССР Веди рдјонунда,  рајон мэркэзиндэн 13 км 
чэнуб-шэргдэ,  азәрбајчанлылар јашамы ш кэнд. Әһалиси 
1905-чи илдэ 827, 1914-чү илдэ 840, 1931-ҹи илдэ 79 нэфэр 
азәрбајчанлы. (1918—20-чи илләр фачиэси) .  Азәрбај-  
ҹанлылар кәнди 1940-чЫ иллэрдэ тэрк етмишлэр. Ермэ­
нилэр бураја 1922-ҹи илдэ Шадах вэ Ван вилајәтләрин- 
дэн кэлмишлэр.  1931-чи илдэ 222 нэфэр ермэни вар иди.
639. ШАМ Б — Ермэнистан ССР Сисјан рајонунда,  
рајон мэркэзиндэн 12 км ҹәнуб-шәргдә, азәрба јҹанлылар 
ј аш амыш кэнд. Әһали һејвандарлыг вә әкинчилик саһә- 
лэриндэ чалышырды.  8 иллик мэктэби, клубу, китабха­
насы, кино гурғусу, ушаг бағчасы вар иди. Әһалиси 1905- 
чи илдэ 495, 1914-чу и лд э  440, 1931-чи илдэ 40 нэфэр 
азәрбајҹанлы.  (1918~-20-ҹи иллэр вэ 1988-чи ил фачиэ­
лэри).
640. Ш А М Л Ы Г  Ермэнистан ССР Туманјан рајо-  
нунда,, рајон мэркэзиндэн 13 км шимал-шэргдэ,  азәрбај-  
ҹанлылар јашамы ш кэнд. Шамлыг  мис мэ’дэнлэри бу 
кэндин ады илэ адланыр.  Әһалисп 1931-чи илдә 166, 
1959-чу илдә 260, 1970-чіи илдә 266 нәфәр азәрба јчанлы.  
Бурада азәрба јчанлыларла јанашы јунанлар да ј аш а-  
мышдыр.  Ермэнилэр 1918-чи илдэн сонра кэлмишлэр-  
(1988-чи ил фачиэси).
641. Ш А М С Ы З  — Ермэнистан ССР Корус рајонунда 
азәрба јчанлылар  јашамыш кәнд. Әһалиси 1914-чу илдэ 
186, 1931-чи илдә 52 нәфәр азәрбајчанлы. Кәнд 1930 ҹу  
иллэрдэ ләғв олуб.
642. ШАҺ КӘЛДИ Г Ы Ш Л А Ғ Ы  — Ирәван губернија- 
сы Шәрур-Дәрәләјәз  гэзасында (Ермэнистан ССР Јеғег- 
надзор рајону) Әләјәз кэнд ичмасы тэркибиндэ,  Сәлим 
чајы саһилиндә, азәрбајчанлылар јашамыш кәнд. 1831-чи 
илдә 36, 1873-чү илдә 80, 1905-чи илдә 133 нәфәр азәр- 
бајчанлы јашамышдыр. Кәнд 1920-ҹи илдә ләғв олуб.
216
643. ШАХВАРУТ (ШАҺВАРУТ,  ШАҺ В АРИД, 1968- 
чн илдән ҺУ Ш АКЕРТ) — Ермэнистан ССР һоктембер- 
јан рајонунда,  Нор-Армавир кәнд Советлији мэркэзиндэн 
7 км мәсафәдә,  азәрба јҹанлылар  јашамы ш кәнд. Әһа- 
лиси 1831-чи илдә 59, 1905-ҹи илдә 96, 1914-чү илдә 128, 
1931-ҹи илдә 96 нәфәр азәрбајҹанлы. Онлар кәнди 1930-ҹу 
иллэрдэ тэрк етмишлэр.  Кэнддэ ермэнилэр јерләшмиш- 
ләр.
644. ШЕЈХ ҺА ҸЫ  (Ш И Х Г А Д Ж И ,  1935-ҹи илдән 
Ш Г А Р Ш И К )  — Ермэнистан ССР Талин рајонунда, 
Катнахбјур (Меһрибан) кэндиндэн 4 км мэсафэдэ,  азәр- 
бајҹанлылар јашамыш кәнд. Әһалиси 1831-ҹи илдә 19, 
1905-чи илдә 337, 1914-ҹү илдә 337 нэфэр азәрбајчанлы. 
1918— 20-ҹи ил фачиэси заманы азәрбајҹанлылар говул- 
муш. Кэндэ ермэнилэр саһиб олмушлар.  1931-ҹи илдә 
352 нэфэр ермэни вар иди.
645. Ш ӘКИ — Ермэнистан С С Р  Сисјан рајонунда, 
рајон мэркэзиндэн 6 км шимал-гэрбдэ,  Јереван-Сисјан 
јолу үстүндә, азәрбајҹанлылар јашамы ш кәнд. Әһали 
фшнчилик вә һејвандарлыг с а һ ә л ә р и н д ә чалышырды. 
Орта мэктэби, китабханасы вар иди. Әһалиси 1905-ҹи 
илдэ 1605, 1914-ҹү илдэ 1584, 1931-ҹи илдэ 557 нэфэр 
азәрбајҹанлы.  (1918—20-ҹн иллэр вэ 1988-чи ил фачиэ­
лэри) .
646. Ш Ә Һ Ә Р Ҹ И К  (ӘРӘФСӘ) — Ермэнистан ССР 
Гафан рајонунда азәрба јчанлылар  јашамы ш кэнд. 1905- 
чи илдэ 395, 1914-ҹү илдэ 180, 1931-чи илдэ 425 нэфэр 
азәрбајҹанлы.  (1988-чи ил фачиэси) .
647. Ш Ә Һ Р И Ј А Р  — Ермэнистан ССР Арарат (Веди) 
рајонунда азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. 1931-чи илдэ.
37 нэфэр азәрбајчанлы әһалиси олуб. Кэнд 1930-чу ил­
лэрдэ ләғв олунѵб.
648. Ш И Д Л И  (1991-чи илдэн ЈЕГЕГН А В А Н ) — Ер­
мэнистан ССР Арарат рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 10 
км чэнуб-гэрбдэ, Араз чајынын сол саһилиндә, азәрбај- 
чанлылар јашамыш кэнд. Әһали һејвандарлыг, бостан- 
чылыг, үзүмүчүлүк саһәсиндә чалышырды.  Орта мэктэ­
би, клубу, китабханасы,  һәким мэнтэгэси вар иди. Әһа- 
лиси— 1831-чи илдэ 263, 1897-чи илдэ 823, 1905-чи илдэ 
777, 1914-ҹү илдэ 790, 1931-чи илдэ 465 нэфэр азәрбај- 
чанлы. (1918—20-чи иллэр вэ 1988-чи нл фачиэлэри) .
649. Ш И Н К А В И Т  (Ш И Н К А В И Т  ЈУХАРЫ, Ш И Н ­
КАВИТ БАЈАТ) — Ирэван губерниасы Зэнкибасар ма- 
палында азәрба јчанлылар  јашамыш кэнд. Јереван шәһә- 
ринин кенишлэнмэси илэ элагэдар 1935-чи илдэ шәһәр
217
Советинин табелијинә верилмишдир.  Әһалиси 1831-ҹи ил­
дэ  75, 1931-ҹи илдэ 9 нәфәр азәрбајҹанлы.
650. Ш И Р А З Л Ы  (1991-ҹи илдэн ВОСКЕТАП) — Е р ­
мэнистан С С Р  Арарат рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 5 
км ҹәнуб гәрбдә, Јереван-Нахчыван јолу үстүндә, азәр- 
;бајҹ;анлылар ј аш амыш кәнд. Әһали тәрәвәзчилик вә* 
үзүмчүлүк саһәләриндә чалышырды.  Әһалиси — 1897-ҹи 
илдә 234, 1905-ҹи илдә 229, 1914-ҹү илдә 237, 1931 -чн 
илдә 250 нәфәр азәрбајҹанлы.  Ермэнилэр бураја 1930-чу 
илдэн кэлмишлэр.  1931-ҹи илдә 182 нэфэр ермэни вар 
иди. (1988-чи ил фачиэси) .
651. Ш И Р А Н — Ирэван губернијасы Ирэван гэза­
сындакы Двин-Ајсору кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ермэ­
нистан ССР Арташат рајону эразисиндэ) азәрбајҹанлы- 
лар јашамы ш кэнд. Әһалиси 1905-чи илдэ 80, 1914-ҹу 
илдэ 185, нэфэр азәрбајҹанлы.  1918—20-ҹи иллэр ф а ­
чиэси заманы кэнд бүтүнлүклә дағыдылыб.
652. Ш И Р ВА Н Ш А РіЛ Ы  — Јелизаветпол губернијасы 
Зэнкэзур гэзасында,  Хәләҹ кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ер­
мэнистан ССР. Гафан рајону эразисиндэ) азәрбајчанлы- 
лар јашамы ш кэнд. Әһалиси 1886-чы илдэ 68, 1905-чи 
илдэ 125, 1914-чү илдэ 98 нэфэр азәрбајчанлы. 1918-чиг 
ил фачиэсиндэн сонра рэсми сэнэдлэрдэ кэндин ады кѳс- 
тэрилмир.
652а. Ш И Ш ГА ЈА  (1991-чи илдэн ГУКА РИ Ч) — Е р ­
мэнистан С С Р  Варденис рајонунда,  Ш аһ дағ  дағ  силси­
лэсинин ҹәнуб-әтәјиндә, рајон мэркэзиндэн 9 км шим ал-  
гэрбдэ,  азәрба јчанлылар  јаш амы ш кэнд. Әһали һејван-  
дарлыг вэ әкинчилик саһәләриндә чалышырды.  Орта мэк­
тэби, клубу, китабханасы,  һәким мэнтэгэси вар иди. 
Әһалиси 1831-чи илдэ 251, 1897-чи илдэ 905, 1905-ҹи- 
илдэ 1041, 1914-чү илдэ 1088. 1931-чи илдэ 863 нэфэр> 
азәрбајчанлы.  (1988-чи ил фачиэси) .
653. ШИШ ТӘПӘ — Гарс вилајәти, Гарс даирэснн- 
дэки Ағбаба мэнтэгэсиндэ (Ермэнистан ССР Амасија 
рајону эразисиндэ) азәрба јҹанлылар  јашамыш кэнд. 
Әһалиси 1905-чи илдэ 151, 1907-чи илдэ 189, 1914-чү илдэ 
253 нэфэр азәрбајчанлы.  1918-чи илдэ кэнд бүтүнлүклә 
дағыдылыб, эрази ермэнилэр јашајан кэндлэрин м а л -  
гарасы үчүн отараг јеринә чеврилиб.
654. Ш Ы Х Л А Р  (1968-чи илдэн Л УС А РА Д ) — Ермэ­
нистан ССР Арарат рајонунда,  Араз чајынын сол саһи- 
лиидэ, рајон мэркэзиндэн 10 км чэнуб-гэрбдэ,  азәрбај-  
чанлылар  јашамы ш кэнд. Әһалиси 1905-чи илдэ 802,. 
1914-чү илдэ 815, 1931-чи илдэ 167 нэфэр азәрба јҹанлы.
218
5(1918—20-чи илләр фачиэси) .Азәрбајчанлылар кәнди 
1940-ҹы иллэрдэ тэрк етмишлэр. Ермэнилэр бураја 1918 — 
20-чи илдэн сонра кэлмишлэр.
655. Ш Ы Х Л А Р  (1940-ҹы илдэн Г Ы З Ы Л  ШӘФӘГ) — 
Ермэнистан ССР Сисјан рајонунда,  рајон мэркэзиндэн
13 км чэнуб-гэрбдэ,  азәрбајҹанлылар јашамы ш кәнд. 
Софулу һејвандарлыг совхозуна бирлэшдирилмишди.  
Орта мэктэби, клубу, китабханасы вар иди. Әһалиси 
1905-чи илдэ 590, 1914-ҹү илдэ 585, 1931-чи илдэ 411 
нэфэр азәрбајҹанлы.  (1988-чи ил ф ачи эси) .
656. Ш О Р Ҹ А  — Ирэван губернијасы Шәрур-Дәрәлә-  
ј ә з  гэзасында,  Гозулҹа кэнд иҹмасы тэркибиндэ,  Арпа 
чајына төкүлән Шорча селавы јанында (индики Јеғег- 
надзор рајону эразисиндэ јерләшмишди) азәрбајчанлы- 
лар јаш амы ш кәнд. Әһалиси 1873-ҹү илдә 31, 1886-ҹы 
илдә 56, 1905-ҹи илдә 76, 1914-ҹү илдә 76 нэфэр азәр- 
бајҹанлы.  Сонракы иллэрдэ рэсми сэнэдлэрдэ кэндин 
ады кѳстэрилмир.  •*
657. Ш О Р Ҹ А  Ашағы (АШАҒЫ Ш ОРҸА, Ј Е Н И  КЕЈ- 
ТИ,  К ЕЈТИ  Н О В Ы Ј — Ермэнистан ССР Варденис ра- 
јонунда,  рајон мэркэзиндэн 13 км чэнуб-шэргдэ Кејти 
дағын әтәјиндә, азәрба јҹанлылар  јашамы ш кэнд. Әһали 
һејвандарлыг совхозунда чалышырды.  8 иллик мэктэби, 
клубу,  китабханасы вар иди. Әһалиси 1905-чи илдэ 721, 
1914-чү илдэ 910, 1931-чи илдэ 617 нэфэр азәрбајҹанлы. 
(1918—20-чи иллэр вэ 1988-чи ил фачиэлэри) .
658. Ш О Р Ҹ А  Јухары (ЈУХАРЫ Ш О Р ҸА ) — Е р м э­
нистан ССР Варденис рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 15 
км чэнуб-шэргдэ,  азәрба јҹанлылар јашамы ш кэнд. Әһа- 
ли һејвандарлыг совхозунда чалышырды.  8 иллик мэк­
тэби, клубу, һәким мэнтэгэси вар иди. Әһалиси 1905-чи 
илдэ 248, 1914-чү илдэ 283, 1931-чи илдэ '295 нэфэр азэр- 
бајчанлы.  ‘(1988-чи ил фачиэси) .
658а. Ш О Т А Н Л Ы  — Кечмиш Ермэнистан ССР Гафан 
рајонунда азәрба јҹанлылар  јашамы ш кэнд. 1931чи илдэ 
49 нэфэр азәрбајчанлы әһалиси олуб. Кэнд 1930-чу ил­
лэрдэ  ләғв олунуб.
659. Ш Ө Л Л Ү  Д Ә М И Р Ч И  ( Ш О Р Л У  Д Ә М И Р Ч И ,  БѲ- 
ЈҮК Ш Ө Л Л Ү  Д Ә М И Р Ч И ,  ШӨЛЛҮ, 1978-чи илдэн ДА111- 
ДАВАН) — Ермэнистан ССР Масис рајонунда,  рајон 
мэркэзиндэн 3 км шимал-гэрбдэ,  азәрбајчанлылар јаша- 
мыш кэнд. Тәсәррүфат тэрэвэзчилик вэ һејвандарлыг үз- 
рә ихтисаслашмышды.  Әһалиси 1931-чи илдэ 601 нэфэр 
азәрбајчанлы.  Ермэнилэр бураја 1930-чу иллэрдэн сонра,
219
Советинин табелијинә верилмишдир.  Әһалиси 1831-ҹи ил­
дэ  75, 1931-ҹи илдэ 9 нэфэр азәрбајҹанлы.
650. Ш И Р А З Л Ы  (1991-чи илдэн ВОСКЕТАП) — Е р ­
мэнистан ССР Арарат  рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 5 
км чэнуб-гэрбдэ, Јереван-Нахчыван јолу үстүндә, азэр- 
;бајч;анлылар јашамы ш кэнд. Әһали тәрәвәзјчилик вә  ̂
үзүмчүлүк саһәләриндә чалышырды.  Әһалиси — 1897-чн 
илдә 234, 1905-чи илдә 229, 1914-чү илдә 237, 1931-чи 
илдә 250 нэфэр азәрбајчанлы.  Ермэнилэр бураја 1930-чу 
илдэн кэлмишлэр.  1931-чи илдә 182 нэфэр ермэни вар 
иди. (1988-чи ил фачиэси) .
651. Ш И Р А Н — Ирэван губернијасы Ирэван гэза­
сындакы Двин-Ајсору кэнд ичмасы тэркибиндэ (Ермэ­
нистан ССР Арташат рајону эразисиндэ) азәрбајчанлы- 
лар ј аш амыш кэнд. Әһалиси 1905-чи илдэ 80, 1914-чү 
илдэ 185, нэфэр азәрбајчанлы.  1918—20-чи иллэр ф а ­
чиэси заманы кэнд бүтүнлүклә дагыдылыб.
652. Ш И Р В А Н Ш А Һ Л Ы  — Јелизаветпол губернијасы 
Зэнкэзур гэзасында,  Хэлэч кэнд ичмасы тэркибиндэ (Е р­
мэнистан С С Р  Гафан рајону эразисиндэ) азәрбајчанлы- 
лар јашамы ш кэнд. Әһалиси 1886-чы илдэ 68, 1905-чи- 
илдэ 125, 1914-чү илдэ 98 нэфэр азәрбајчанлы.  1918-чи 
ил фачиэсиндэн сонра рэсми сэнэдлэрдэ кэндин ады кѳс- 
тэрилмир.
652а. Ш И Ш ГА ЈА  (1991-чи илдэн ГУКА РИ Ч) — Е р ­
мэнистан ССР Варденис рајонунда,  Ш аһ дағ  дағ  силси­
лэсинин чәнуб-әтәјиндә, рајон мэркэзиндэн 9 км шимал- 
гэрбдэ, азәрбајчанлылар јашамы ш кэнд. Әһали һејван-  
дарлыг вэ әкинчилик саһәләриндә чалышырды.  Орта мэк­
тэби, клубу, китабханасы,  һәким мэнтэгэси вар иди. 
Әһалиси 1831-чи илдэ 251, 1897-чи илдэ 905, 1905-чнг 
илдэ 1041, 1914-ҹү илдэ 1088, 1931-чи илдэ 863 нэфэр» 
азәрбајчанлы.  (1988-чи ил фачиэси) .
653. ШИШ ТӘПӘ — Гарс вилајәти,  Гарс даирэсин- 
дэки Агбаба мэнтэгэсиндэ (Ермэнистан ССР Амасија 
рајону эразисиндэ) азәрба јчанлылар  јашамыш кэнд. 
Әһалиси 1905-чи илдэ 151, 1907-чи илдэ 189, 1914-чү илдэ- 
253 нэфэр азәрбајчанлы. 1918-чи илдэ кэнд бүтүнлүклә 
дагыдылыб, эрази ермэнилэр јаша јан  кэндлэрин м а л -  
гарасы үчүн отараг  јеринә чеврилиб.
654. Ш Ы Х Л А Р  (1968-чи илдэн Л УС А РА Д ) — Ермэ­
нистан ССР Арарат рајонунда,  Араз чајынын сол саһи- 
линдэ, рајон мэркэзиндэн 10 км чэнуб-гэрбдэ,  азәрбај-  
ҹанлылар јаш амы ш кэнд. Әһалиси 1905-чи илдэ 802,. 
1914-ҹү илдэ 815, 1931-чи илдэ 167 нэфэр азәрбајҹанлы-
218
'{1918—20-ҹи илләр фаҹиәси) .Азәрбајҹанлылар кәнди 
1940-ҹы иллэрдэ тэрк етмишлэр. Ермэнилэр бураја 1918 
20-ҹи илдэн сонра кэлмишлэр.
655. Ш Ы Х Л А Р  (1940-ҹы илдэн Г Ы З Ы Л  ШӘФӘГ) — 
Ермэнистан ССР Сисјан рајонунда,  рајон мэркэзиндэн
13 км ҹәнуб-гәрбдә,  азәрба јҹанлылар  јашамыш кәнд. 
Софулу һејвандарлыг совхозуна бирлэшдирилмишди.  
Орта мэктэби, клубу, китабханасы вар иди. Әһалиси 
1905-ҹи илдэ 590, 1914-ҹү илдэ 585, 1931-ҹи илдэ 411 
нэфэр азәрбајҹанлы. (1988-ҹн ил фаҹиәси).
656. Ш О Р Ҹ А  — Ирэван губернијасы Шәрур-Дәрәлә- 
јәз гэзасында,  Гозулҹа кэнд иҹмасы тэркибиндэ,  Арпа 
чајына төкүлән Шорҹа селавы јанында (индики Јеғег- 
надзор рајону эразисиндэ јерләшмишди) азәрбајҹанлы- 
лар јашамы ш кәнд. Әһалиси 1873-ҹү илдә 31, 1886-ҹы 
илдә 56, 1905-ҹи илдә 76, 1914-ҹү илдә 76 нэфэр азәр- 
бајчанлы.  Сонракы иллэрдэ рэсми сэнэдлэрдэ кэндин 
ады кѳстэрилмир.  ■*
657. Ш О Р Ҹ А  Ашағы (АШАҒЫ Ш ОРҸА , Ј Е Н И  КЕЈ- 
ТИ,  К ЕЈТИ  Н О В Ы Ј — Ермэнистан ССР Варденис ра- 
јонунда,  рајон мэркэзиндэн 13 км ҹәнуб-шәргдә Кејти 
дағын әтәјиндә, азәрба јҹанлылар  јашамы ш кәнд. Әһали 
һејвандарлыг совхозунда чалышырды.  8 иллик мэктэби, 
клубу,  китабханасы вар иди. Әһалиси 1905-чи илдэ 721, 
1914-ҹү илдэ 910, 1931-ҹи илдэ 617 нэфэр азәрбајҹанлы. 
(1918—20-ҹи иллэр вэ 1988-ҹи ил фачиэлэри) .
658. Ш О Р Ҹ А  Јухары (ЈУХАРЫ Ш О РҸА ) — Ермэ­
нистан ССР Варденис рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 15 
км чэнуб-шэргдэ,  азәрба јҹанлылар јашамы ш кэнд. Әһа- 
ли һејвандарлыг совхозунда чалышырды.  8 иллик мэк­
тэби, клубу, һәким мэнтэгэси вар иди. Әһалиси 1905-ҹи 
илдэ 248, 1914-чү илдэ 283, 1931-чи илдэ '295 нэфэр азэр- 
бајҹанлы.  ’(1988-чи ил фачиэси) .
658а. Ш О Т А Н Л Ы  — Кечмиш Ермэнистан ССР Гафан 
рајонунда азәрба јҹанлылар  јашамы ш кэнд. 1931чи илдэ 
49 нэфэр азәрбајчанлы әһалиси олуб. Кэнд 1930-чу и л ­
лэрдэ ләғв олунуб.
659. Ш Ө Л Л Ү  Д Ә М И Р Ч И  ( Ш О Р Л У  Д Ә М И Р Ч И ,  БӨ- 
ЈҮК Ш Ө Л Л Ү  Д Ә М И Р Ч И ,  ШӨЛЛҮ,  1978-чи илдэн ДАШ - 
ДАВАН) — Ермэнистан ССР Масис рајоиунда,  рајон 
мэркэзиндэн 3 км шимал-гэрбдэ,  азәрба јчанлылар  јаша- 
мыш кэнд. Тәсәррүфат тэрэвэзчилик вэ һејвандарлыг үз- 
Рэ ихтисаслашмышды.  Әһалиси 1931-чи илдэ 601 нэфэр 
азәрбајчанлы.  Ермэнилэр бураја 1930-чу иллэрдэн сонра,
219
хүсусилә 1948-ҹи илдә азәрбајҹанлы әһали Азәрбајҹана 
көчүрүләркән кэлмишлэр.  (1988-ҹи ил фаҹиәси).
66Ö. Ш Ө Л Л Ү  Д Ә М И Р Ч И  К И Ч И К  ( Ш О Р Л У  ДӘ- 
М И Р Ч И  к и ч и к ,  К И Ч И К  Д Ә М И Р Ч И ,  Д Ә М И Р Ч И ,  
1991-чи илдэн ДАРБНИК.)  — Ермэнистан ССР Масис 
рајонунда,  рајон мэркэзиндэн 6 км шимал-гэрбдэ,  һ р а з -  
дан-Зәнки чајынын сағ саһилиндә, азәрбајҹанлылар ја- 
шамыш кәнд. Әһали ихтисаслашдырылмыш тәрәвәзчилик 
вә һејвандарлыг совхозунда чалышырды.  Орта мэктэби, 
мәдәниј јәт еви, хәстәханасы вар иди. Јереван-Азәрбајҹан 
Кәнд Тәсәррүфаты Техникуму бу кэнддэ фәалиј јәт көс- 
тәрирди. Техникумун ады дәјишдирилмәмишди,  лакин 
тәдрис корпуслары,, јатагханасы бу кэнддэ тикилмишди.  
Тэлэбэлэр һәм тәһсил алыр, һәм дә тәсәррүфатда чалы- 
шырдылар.  Әһалиси 1831-ҹи илдә 338, 1897-ҹи илдә 1318, 
1905-ҹи илдә 1433, 1914-ҹү илдә 2216, 1931-ҹи илдә 453 
нэфэр азәрбајҹанлы. (1918— 20-ҹи илләр вә 1988-ҹи ил 
фач и эл эр и) .
661. Ш Ө Л Л Ү  М Е Һ М А Н Д А Р  ( Ш О Р Л У  МЕҺМАН-  
Д А Р,  1935-ҹи илдән М Е ҺМ А Н ДА Р,  1991-ҹи илдән ҺОВ- 
Д А Ш А Д )  — Ермэнистан ССР Масис рајонунда,  рајон 
мэркэзиндэн 11 км шимал-гэрбдэ,  азәрбајҹанлылар ја- 
шамыш кэнд. Әһали һејвандарлыг вә мејвәчиликлә мәш- 
ғул олурду. Кечмишдә дәвә сахлајардылар.  Бу онлара 
тиҹарәтлә дә мәшғул олмаға  имкан вермишди. Әһалиси 
1831-ҹи илдә 406, 1897-ҹи илдә 1432, 1905 ҹи илдә 1455, 
1914-ҹү илдә 1632, 1931-ҹи илдә 966 нэфэр азәрбајчан-  
лы. (1918—20-ҹи илләр фаҹиәси).  Азәрбајҹанлы әһа- 
ли 1947— 50-ҹи иллэрдэ Азәрбајҹана көчүрүлмүшдү,  л а ­
кин кэнддэ хариҹдән кэлэн ермэнилэр дејил, Ағин вә 
Артик рајонларынын дағ  кәндләриндә јаша јан  ермэни­
лэр јерләшдирилмишди.
662. ШУГАИБ — Ермэнистан ССР Арарат рајонунда 
азәрбајҹанлылар јашамы ш кәнд. Әһалиси 1905-ҹи илдә 
90, 1914-ҹу илдә 200, 1931-ҹи илдә 47 нэфэр азәрбајчан-  
лы. Кәнд 1930-ҹу иллэрдэ ләғв олуб.
663. Ш УР НУ Х Ермэнистан ССР Корус рајонунда,  
рајон мэркэзиндэн 17 км чэнуб-шэргдэ,  Корус-Гафан 
јолу үстүндә, азәрбајҹанлылар јашамы ш кэнд. Корус 
дөвләт шитиллик тэсэрруфатБінын мәркәзи маликанәси 
иди. Орта мэктэби, клубу, китабханасы,  рабитэ  говшағы 
вар иди. Әһалиси 1906-чы илдэ 117, 1914-ҹү илдэ 104, 
1931-чи илдэ 123 нэфэр азәрбајчанлы.  (1988-ҹи ил ф а ­
чиэси).
220
664. ШҮКӘР — Јелизаветпол губернијасы Зәнкәзур 
гәзасы Шәки кэнд иҹмасы тэркибиндэ (Ермэнистан С С Р  
Сисјан рајонунда,  Ш ағат  кэнд Советлији тэркибиндэ) 
азәрба јҹанлылар јашамы ш кәнд. Әһалиси 1886-чы илдә 
218, 1905-ҹи илдә 280 нэфэр азәрбајҹанлы.  Сонракы ил­
л эр д э  кэнддэ азәрба јҹанлылар јаш амасы көстәрилмә- 
мишдир. 1931-ҹи илдә 140 нэфэр ермэни вар иди. Кэнд 
1940-ҹы иллэрдэ ләғв олуб.
665. Е Р Т И Ш  (Е Р Т И Ҹ )  — Ермэнистан ССР Јеғегнад- 
зор рајонунда азәрба јҹанлылар јашамы ш кэнд. Әһали- 
си— 1831-чи илдэ 70, 1886-чы илдэ 234, 1905-ҹи илдэ 298, 
1914-ҹү илдэ 258, 1931-чи илдэ 53 нэфэр азәрбајҹанлы,
1918------ 20-чи иллэр фачиэси. Ермэнилэр бураја 1918—■
20-чи иллэрдэ кэлмишлэр.  1931-чи илдэ 143 нэфэр ермэни 
эЬалиси олмушдур.  Кэнд 1930-чу иллэрдэ ләғв едилиб.
ЕРМ ЭН И СТА Н  ССР-дә А З Ә Р Б А Ј Ч А Н Л Ы Л А Р  
јА Ш А М Ы Ш  PAJOHJIA P
А БО ВЈА И  рајону — Мәркәзи АБО ВЈА Н  шәһәри.
1930— 61-ҹи илләрдә Котајк,  1950— 60-ҹы илләрдә Абов- 
јан, 1990-ҹы илдән јенидән Котајк рајону. 1930-ҹу илдә 
тәшкил олунуб. Әразиси 810.42 кв.км. Әһалиси 1987-ҹи 
нлдә 108,2 мин нәфәр, Азәрбајҹанлылар 1931-ҹи илдә 
204, 1959-ҹу нлдә 204, 1970-ҹи илдз 198 нзфәр. Үмуми 
рајон әһалисинин мүвафиг сурәтдә 3,1 фаизи, 0,6 фаизи, 
0,3 фаизн.
Ј аш ајы ш  мзнтәгәләри 1931-ҹи илдә 47, 1986-ҹы илдэ 
31. О ’ ҹүмләдән,  яэ,эрба,/,чанлылар јашам'ыш кәндләр
1931-ҹи илдә 17, 1986-ҹы илдә 0.
АРТАШАТ Р А ЈО Н У  -— Мәркәзи Арташат шәһәри.
1930-ҹу илдә тәшкил олунуб. 1930—45-ҹи иллэрдэ Гэмэр­
ли. Гәрб тәрәфдән Түркијә илә һәмсәрһәддир. Әразиси
517,3 кв.км. Әһалнси 92,5 мин нәфәр (1987-ҹи илдә). Азәр- 
бајҹанлы әһалиси 1931-ҹи илдә 3410, 1959 ҹу илдә 210, 
1970-ҹи нлдә 300 нәфәр. Мүвафиг сурәтдә рајон әһалисн- 
нин 10,2 фаизи. 0,4 фаизи, 0,4 фаизи.
Јаш ајыш мәнтәгәләри 1931-ҹи илдә 60, 1986-ҹы млдә 
41. О ҹүмләдән, азәрба јҹанлылар  јашамыш кәндләр
1931-ҹи илдә 29, 1986-ҹы илдә 0.
АРАРАТ Р А ЈО Н У  — Мәркәзи Веди гәсәбәси. 1930-чу 
илдэ тэшкил олунуб. 1930— 68-ҹи иллэрдэ Веди, 1968-чи 
илдэн Арарат рајону, Гәрбдән Түркијә илә, ҹәнубдан Нах­
чыван М Р  илә һәмсәрһәддир.  Әразиси 1399,25 кв.км. 
Әһалиси 1987-ҹи илдә 85,1 мин нәфәр. Азәрбајҹанлылар 
1931-ҹи илдә 10524, 1959-ҹу илдә 5559, 1970-ҹи илдә 7153 
нәфәр. Мүвафиг сурәтдә рајон әһалисинин 48,8 фаизи,
14,4 фаизи, 12,2 фаизи. Јаш ај ыш мәнтәгәләри 1931 -ҹн 
илдә 75, 1986-ҹы илдә 32, о ҹүмләдән, азәрбајҹанлылар 
ј аш амыш кәндләр 1931-ҹи илдә 50, 1986-ҹы илдә 4. 
AMACPIJA Р А ЈО Н У  — Мәркәзи Амасија кэнди.
222
1930-ҹу илдэ тэшкил олунуб. Ағбаба бөлкәси. Гәрбдән 
Т үркијә  илә,  ҹәнубдан Күрҹүстан Республикасы илә һәм- 
сәрһәддир.  Әразиси 608 кв.км. ӘҺалиси 19,3 мин нәфәр 
(1987-ҹи нлдә)  Азәрба јҹанлылар 1931-ҹи илдә 8824, 
1959-ҹу илдә 9261, 1970-ҹи илдә 15002 нәфәр. Раіон әһа- 
лисинин мүвафиг  сурәтдә 70,3 фаизи, 70,6 факзи,  80,9 
фаизи.  Ј а ш а ј ы ш  мәнтәгәләри 1931-ҹи илдә 30, 1986-чы 
илдә 26, о ҹүмләдән,  азәрбајҹанлылар јаша јан  кәндләр
1931-ҹи илдә 26, 1986-ҹы илдә 19.
В А Р Д Е Н И С  Р А Ј О Н У  — Мәркәзи Варденис шәһәр 
типли гәсәбә. 1930-ҹу илдэ тэшкил олунуб. 1930— 69-ҹу 
илләрдә  Ба саркечәр  рајону. 1969-ҹу илдэн Варденис. 
Р еспуб лика ны н шәрг һиссәсиндә. Әразиси 1151 кв.км. 
Әһалиси 1987-ҹи илдә 52,3 мин нәфәр. Азәрбајҹанлылар 
1931-ҹи илдә 17306, 1959-ҹу нлдә 17632, 1970-ҹи илдә 
25781 нәфәр.  Рајон әһалисинин мүвафиг сурәтдә 57,0 
фаизи,  49,5 фаизи,  52,7 фаизи. Ј аш а јыш  мәнтәгәләри 
1931-ҹи илдә 38, 1986-ҹы илдә 39, о ҹумләдән, азәрбајҹан- 
л ы лар  ј а ш а м ы ш  кәндләр 1931-ҹи илдә 33, 1986-чы ил­
дэ  33.
Г У Г А Р К  Р А Ј О Н У  — Мәркәзи Меғруд кәнди. 1930-ҹу 
илдэ тэшкил  олуб. 1930— 1935-ҹи илләрдә Гаракилисә,  
1935— 1964-ҹү илләрдә Кировакан,  1964-ҹү илдэн Гугарк 
адланыб.  Республиканын шималында.  Әразиси 770,4 
кв.км. Әһалиси 1987-ҹи илдә 31,0 мин нәфәр. Азәрбај- 
ҹ анлы лар  1931 ҹи илдә 2738, 1959-ҹу илдә 5156, 1970-ҹи 
илдә 7990 нәфәр. Рајон әһалисинин мүвафиг сурәтдә 12,7 
фаизи,  20,8 фаизи,  27,3 фаизи. Јаш ај ыш мәнтәгәләри 
1931-ҹи илдә 21, 1986-ҹы илдә 26, о ҹүмләдән, азәрбај -  
ҹан лылар  ј аш ам ы ш  кәндләр 1931-ҹи илдә 9, 1986-ҹы 
илдә 8.
К О Р У С  рајону — Мәркәзи Корус шәһәри. 1930-чу 
илдэ тэшкил олунуб. Республиканын шәрг һиссәсиндә 
јерләшиб. Азәрба јҹанла һәмсәрһәддир. Әразиси 752 кв.км. 
Әһалиси 1987-ҹи илдә 38 мин нәфәр. Азәрбајҹанлылар 
1931-ҹи илдә 452, 1959-ҹу илдә 801, 1970-ҹи илдә 1184 
нәфәр, үмуми рајон әһалисинин мүвафиг сурәтдә 1,7 фаи­
зи, 2,7 фаизи,  3,4 фаизи. Корус шәһәриндә 1959-ҹу илдэ
38 нәфәр, 1970-ҹи илдә 57 нәфәр азәрбајҹанлы јашајыб.  
Ј аш а јы ш  мәнтәгәләри 1931-ҹи илдә 30, 1986-ҹы илдэ 
*-Ь, О ҹүмләдән,  азәрба јҹанлылар  јашајан кэндлэр 1931- 
чи илдә 5, 1986-ҹы илдә 3.
ГАФАН Р А Ј О Н У  — Мәркәзи Гафан шәһәри. 1930-ҹу 
«лдә тэшкил олунуб. Ресубликанын ҹәнуб-шәрг тәрәфин- 
°ДИР- Аз әрба јҹан ла һәмсәрһәрдир.  Әразисн 1371 кв.км.
223
Әһалисн 1987-ҹи илдә 61,5 мин нәфәр. Азәрбајҹанлылар 
1931-ҹи илдә 5713, 1959-ҹу илдэ 11146, 1970-ҹи илдә 13522 
нәфәр. Рајон әһалисинин мүвафиг сурәтдә 21,5 фаизи,
33,1 фаизи, 37,3 фаизи. Јаш ајыш  мәнтәгәләри 1931 ҹи 
илдә 92, 1986-ҹы илдә 51, о ҹүмләдән, азәрба јҹанлылар  
ј ашам ы ш кәндләр 1931-ҹи илдә 50, 1986-чы илдә 21.
Ј Е Ғ Е Г Н А Д З О Р  Р АЈОНУ — Мәркәзи Јеғегнадзор гә- 
сәбәси. 1931-ҹи илдэ тэшкил олунуб. 1931-ҹи 1935-ҹи,ил­
лэрдэ  Кешишкәнд, 1935—57-ҹи и л л ә р д ә 'Микојан, 1957-ҹи 
илдән Јеғегнадзор.  Республиканын ҹәнуб-шәргиндә јер- 
ләшиб. Әразиси 1134 кв.км. Әһалиси 1987-ҹи илдә 31 
мин нәфәр. Азәрбајҹанлылар 1931-ҹи, илдә 4052, 1959-ҹу 
илдә 3967, 1970-ҹи илдә 5192 нәфәр, рајон әһалисинин 
мүвафиг сурәтдә 18,8 фаизи, 15,1 фаизи, 15,7 фаизи. Ја- 
шајыш мәнтәгәләри 1931-ҹи илдә 41, 1986-ҹы илдә 31, 
о, ҹүмләдән, азәрбајҹанлылар јашамыш кәндләр 1931-ҹи 
илдә 26, 1986-ҹы илдә 15.
ӘШТӘРӘК (АШТАРАК) рајону — Мәркәзи Аштарак 
шәһәри — 1930 ҹу илдэ тэшкил олунуб. Алакөз  (Арагадз) 
дағы әтәји әразисиндәдир. Әразиси 691,8 кв.км. Әһалиси 
1987-ҹи илдә 56,4 мин нәфәр. Азәрбајҹанлылар 1931-ҹи 
илдә 912, 1959-ҹу илдә 171, 1970-ҹи илдә 111 нәфәр. 
Рајон әһалисинин мүвафиг сурәтдә 2,8 фаизи, 0,4 фаизи,
0,2 фаизи. Јаш ај ыш мәнтәгәләри 1931-ҹи илдә 42, 1986-ҹы 
илдә 27, о ҹүмләдән, азәрба јҹанлылар јашамы ш кәндләр 
1931-ҹи илдә 12, 1986-ҹы илдә 0.
Ә З И З Б Ә Ј О В  рајону — Мәркәзи Әзизбәјов гәсәбәси. 
1931-ҹи илдэ тэшкил олунуб. 1990-ҹы илдән Вајк рајону. 
Шәрги Арпа чајынын јухары һөвзәсини әһатә едир. Әра- 
зиси 1173,8 кв.км. Әһалиси 1987-ҹи илдә 25,3 мин нәфәр. 
Азәрбајҹанлылар 1931-ҹи илдә 5061, 1959-ҹу илдә 2550, 
1970-ҹи илдә 4082 нәфәр, мүвафиг сурәтдә рајон әһали- 
синин 33 фаизи, 19,6 фаизи, 24 фаизи. Јаш ај ыш  мәнтә- 
гәләри 1931-ҹи лдә 31, 1986-ҹы илдә 20, о ҹүмләдән, азәр- 
бајҹанлылар  јашамы ш кәндләр 1931-ҹи илдә 21, 1986-ҹы 
илдә 8.
Е Ч М И А Д З И Н  Р А ЈО Н У  — Мәркәзи Ечмиадзин шә- 
һәри. 1945-ҹи иләдәк Вағаршабат,  1945-ҹы илдэн Ечми­
адзин. 1930 ҹу илдэ тэшкил олунуб. Республиканын гәр- 
биндә јерләшир.  Ҹәнуб тәрәфдән Түркијә илә һәмсәр- 
һәддир. Әразиси 365,9 кв.км. Әһалиси 1987-ҹи илдә 121 
мин нәфәр. Азәрбајҹанлылар 1931-ҹи илдә 1029 нәфәр, 
үмуми рајон әһалисинин 3,5 фаизи. Јаш ај ыш мәнтәгәләри 
1931-ҹи илдә 42, 1986-ҹы илдә 43, о ҹүмләдән, азәрбај-
224
чан лылар  јашамы ш кэндлэр 1931-ҹи илдэ 7, 1986-ҹы 
илдэ 0.
И Ҹ Е В А Н  рајону — Мәркәзи Иҹеван 'шәһәри.  1930-ҹу 
илдэ тэшкил олунуб. Республиканын шимал-шәргиндә 
Азәрбајҹанла һәмсәрһәддир.  Әразиси 1336 кв.км. Әһа- 
лиси 1987-ҹи илдә 46,4 мин нәфәр. Азәрбајҹанлылар
1931-ҹи илдә 1508, 1959-ҹу илдә 2120, 1970-ҹи\ илдә 3022 
нәфәр. Рајон әһалисинин 5,6 фаизи, 7,6 фаизи, 8,1 фаизи. 
Иҹеван шәһәриндә 1959-ҹу илдә 64 нәфәр, 1970-чи илдә 
48 нәфәр азәрбајҹанлы јашајыб. Јаш ај ыш мәнтәгәләри
1931-ҹи илдә 24, 1986-ҹы илдә 25, о ҹүмләдән, азәрбај- 
чанлылар јашамыш кәндләр 1931-ҹи илдә 7, 1986-ҹы 
илдә 6.
К А Л И Н И Н О  рајону — Мәркәзи Калинино гәсәбәсп. 
Республиканын шималында.  1937-ҹи илдэ тэшкил олунуб. 
1990-ҹы илдән Ташир рајону адланыр.  Әразиси 690 кв.км, 
Әһалиси 1987-ҹи илдә 39,1 мин нәфәр. Азәрба јҹанлылар
1931-ҹи илдә 3128, 1959’Ҹу илдә 4958, 1970-ҹп илдә 7786 
нәфәр. Рајон әһалисинин мүвафиг сурәтдә 15 ф аи­
зи, 19,7 фаизи, 24,5 фаизи. Калинино гәсәбәсиндә 1970-ҹн 
илдэ 764 нэфэр азәрбајҹанлы јашајыб.  Јаш ајыш  мәнтә- 
гәләри 1931-ҹи илдә 23, 1986-ҹы илдә 25, о ҹүмләдән,  
азәрба јҹанлылар  јашаМыш «әндләр 1931-ҹи ^лдә ф*  
1986-ҹы илдә 8.
КАМО рајону — Мәркәзи Камо шәһәри. Ресублика- 
нын мәркәзиндә. 1930-ҹу илдэ тэшкил олунуб. 1930—  
59-ҹу илләрдә Нор Бајазет ,  1959-ҹу илдэн Камо. Әразиси
646,3 кв.км. Әһалиси 1987-ҹи илдә 56,4 мин нәфәр. Азәр- 
бајҹанлылар  1931-ҹи илдә 982, 1959-ҹу илдә 200, 1970-ҹи 
илдә 56 нәфәр, 1931-ҹи илдә рајон әһалисинин 2,9 фаизи. 
Јаш ајыш  мәнтәгәләри 1931-ҹи илдә 15, 1986-ҹы илдә 11,.
о ҹүмләдән, азәрба јҹанлылар  јашамыш кәндләр 1931-ҹи 
илдә 7, 1986-ҹы илдә 0.
К Р А С Н О С Е Л О  рајону — Мэркэзи Красносело кэн­
ди. 1991-ҹи илдән ЧӘ М БӘ РӘ К гәсәбәси адланыб.  Рес­
публиканын шэргиндэ. Азәрбајҹанла һәмсәрһәддир. Әра- 
знси 697 кв.км. Әһалиси 1987-ҹи илдә 28 мин нэфэр. 
Азәрбајҹанлылар 1931-ҹи илдә 7373, 1959-ҹу илдә 9283, 
1970-ҹи илдә 13352 нэфэр. Мүвафиг сурәтдә рајон әһа- 
лисинин 23,5 фаизи, 38,7 фаизи, 50,8 фаизи. Ј аш а јыш 
мәнтәгәләри 1931-ҹи илдә 20, 1986-ҹы илдә 18, о ҹүмләдән, 
азәрбајҹанлылар ј аш амыш кәндләр 1931-ҹи илдә 13, 1986- 
чы илдә 13.
МАСИС рајону — Мэркэзи Масис гәсәбәси. 1937-ҹи 
илдэ тэшкил олунуб. 1937— 53-ҹү иллэрдэ Зэнкибасар.
210-15
225
1953-ҹү илдә ләғв олуб. 1965-чи илдэ Масис рајону ады 
илэ  бэрпа олунуб. Ҹәнуб-гәрбдә Түркијә илэ һәмсәрһәд- 
дир. Эразиси 182,2 кв.км. Әһалиси 1987-ҹи илдэ 64,4 мин 
нэфэр. Азәрбајчанлылар 1931-ҹи илдэ 9485, 1959-ҹу илдэ 
9850, 1970-ҹи илдэ 13576 нэфэр. Мүвафиг сурэтдэ рајон 
әһалисинин 68,8 фаизи, 34 фаизи, 29,4 фаизи. Јашајыш  
мэнтэгэлэри 1931-чи илдэ 26, 1986-ҹы илдэ 25, о ҹүмләдән, 
азәрба јҹан лыла р ј аш ам ы ш  кэндлэр 1931-ҹи илдэ 25, 
1986-ҹы илдэ 12.
М Е Ғ Р И  рајону — Мэркэзи Меғрн гәсәбәси. Респуб- 
ликанын чәнуб шәргиндә, Азәрбајчанын Нахчыван МР- 
илә, чэнубда Иранла һәмһәрһәддир.  Әразиси 663,6 кв.км. 
Әһалиси 1987-ҹи илдә 15,1 мин нәфәр. Азәрбајҹанлылар
1931-ҹи илдә 2334, 1959-ҹу илдә 3351, 1970-ҹи илдә 3852 
нэфэр. Мүвафиг сурәтдә рајон әһалисинин 24,3 фаизи,
28,5 фаизи, 27 фаизи. Јаш ај ыш мэнтэгэлэри 1931-ҹи илдә 
28, 1986-ҹы илдә 15, о ҹүмләдән, азәрба јҹанлылар јаша-  
.мыш кэндлэр 1931-ҹи илдә 17, 1986-ҹы илдә 6.
Н О Ј Е М Б Е Р Ј А Н  рајону — Мэркэзи Нојемберјан гә- 
*сәбәси. Республиканын шимал-шәргиндә.  Азәрбајчаи вә 
Ҝүрчүстанла һәмсәрһәддир.  1937-ҹи илдэ тэшкил олупуб. 
Эразиси 538 кв.км. Әһалиси 1987-чи илдә 29,7 мин нэфэр. 
Азәрба јчанлылар  1931-ҹи илдә 2007, 1959-ҹу илдә 3087, 
1970-ҹи плдә 4450 нәфәр. Мүвафиг сурэтдэ рајон әһали- 
ісинин 7 фаизи, 13,3 фаизи,. 14,9 фаизи. Јаш ај ыш мэнтэ­
гэлэри 1931-чи илдэ 22, 1986-ҹы илдэ 20, о чүмләдән, 
азәрба јҹанлылар јашамыш кэндлэр 1931-чи илдэ 2, 1986- 
ҹы илдэ 2.
Һ О К Т Е М Б Е Р Ј А Н  рајону — Мэркэзи һоктемберјан 
(1992-чи илдэн Армавир)  шәһәри. 1930-чу илдэ тэшкил 
олуб. 1935-чи илэдэк Гурдугулу адланыб.  Түркијә илэ 
ІіэмсэрНэддир. Эразиси 423 кв.км. ЭЬалиси 1987-ҹи илдэ 
109,9 мин нэфэр. Азәрбајчанлылар 1931-чи илдэ 1187 
нэфэр, рајон әһалисинин 4,6 фаизи. Јаш ај ыш мэнтэгэлэри
1931-чи илдэ 48, 1986-чы илдэ 35, о ҹүмләдән,  азәрбајҹан- 
лылар јаш амы ш кэндлэр 1931-ҹм илдэ 6 1986-чы илдэ 0.
һ Р А З Д А Н  рајону — Мэркэзи һ р аз д ан  шәһәри. Рес­
публиканын мэркэзи бѳлкэсиндэ,  гэдим Дэрэчичэк ма- 
һалы,  Ахта рајону. 1930-чу илдэ тэшкил олуб. Эразиси 
947 кв.км. Әһалиси 1987-ҹи илдэ 110,3 мин нэфэр. Азэр- 
бајҹанлылар  1931-чи илдэ 1859, 1959-ҹу илдэ 1779, 1970- 
чи илдэ 2089 нэфэр. Мүвафиг! сурэтдэ рајон оһалисинин
3,6 фаизи, 6,9 фаизи, 4,9 фаизи. Ј аш а јыш мэнтэгэлэри
1931-чи илдэ 42, 1986-чы илдэ 19, о чүмләдән, азэрбаічан- 
лылар  ј аш амыш кэндлэр 1931-чи илдэ 9, 1986-чы илдэ 0. 
226
СИ СЈА Н  рајону — Мәркәзи Сисјан гасәбәси. Рес­
публиканын ҹәнуб-шәргиндә.  Азәрбајҹанла һәмсәрһәд- 
дир. 1930-ҹу илдэ тэшкил олуб.’Эразиси 1719 кв.км. Әһа- 
лиси 1987-ҹи илдэ 34,6 мин нэфэр.Азәрбајҹанлылар 1931 
ҹи илдә 4008, нәфәр, 1959-ҹу илдә 6212, 1970-ҹи илда 
7526 нәфәр. Мүвафиг сурәтдә рајон әһалисиннн 15,3 ф аи­
зи, 21,6 фаизи, 23,9 фаизи. Јаш ај ыш  мэнтэгэлэри 1931-чи 
илдэ 41, 1986-ҹы илдэ 36, о ҹүмләдән, азәрба јҹанлылар  
јашамыш кэндлэр 1931-ҹи илдэ 15, 1986-ҹы илдэ 10.
С П И Т А К  рајону — Мэркэзи Спитак шәһәри. Респуб- 
ликанын шималында.  1937-ҹи илдэ тэшкил олуб. 1939- 
ҹу плэдэк. һ а м а м л ы  адланыб.  1939-ҹу илдэн Спи­
так. Эразиси 549,2 кв.км. Әһалиси 1986-ҹы илдэ 46,3 
мин нэфэр. Азәрбајҹанлылар 1931-ҹи илдэ 3241, 1959- 
ҹу илдэ 2796, 1970-ҹн илдэ 4036 нэфэр. Үмуми рајон 
әһалисинин мүвафиг сурэтдэ 9,4 фаизи, 7,9 фаизи, 9,4 
фаизи. Јаш ај ыш мэнтэгэлэри 1931-ҹи илдэ 24, 1986 ҹы 
илдэ 21, о ҹүмләдән, азәрба јҹанлылар јашамы ш кэндлэр
1931-чи илдэ 3, 1986-чы илдэ 2.
СТЕПАНАВА Н рајону — Мэркэзи Степанаван uıəlıə- 
ри. Республиканын шимал бѳлкэсиндэ.  1930-ҹу илдэ тэш­
кил олуб. Эразиси 636,5 кв.км. Әһалиси 1987-ҹи илдэ
36,5 мин нэфэр. Азәрбајҹанлылар 1931-ҹи илдэ 68 нэфэр, 
1959-ҹу илдэ 973 нэфэр, 1970-ҹи илдэ 1482 нэфэр. Мүва- 
фиг сурэтдэ рајон әһалисинин 0,2 фаизи, 3,8 фаизи, 4,1 
фаизи. Степанаван шәһәриндә 1950-ҹи илдэ 450 нэфэр, 
1970-ҹи илдэ 772 нэфэр азәрбајҹанлы әһали јашајыб. 
Јаш ајыб  мэнтэгэлэри 1931-ҹи илдэ 18, 1986-ҹы илдэ 19. 
Азәрбајҹанлылар компакт јаш а јан  кэндлэр олмајыб.
ТУМАНЈАН рајону Мэркэзи Алаверди шәһәри.
1930-ҹу илдэ тэшкил олуб. 1959-ҹу илэдэк Алаверди ра- 
јону адланыб.  1959-ҹу илдән Туманјан.  Шимал тәрәфдән 
Күрҹүстанла һәмсәрһәддир. Эразиси 1121 кв.км. Әһа- 
лиси 1987-ҹи илдә ,58,2 мир нэфэр. Азәрбајҹанлылар
1931-ҹи илдә 1117, 1959-ҹу илдэ 1856, 1970-ҹи илдә 2358 
нэфэр. Мүвафиг сурэтдэ рајон әһалисинин 4,2 фаизи,
4,7 фаизи, 5,8 фаизи. Алаверди шәһәриндә 1959-ҹу илдә 
211 нэфэр, 1970-ҹи илдә 278 нэфэр азәрбајчанлы јаша- 
јыб. Јаш ајыш  мэнтэгэлэри 1931-ҹи илдә 34, 1986-ҹы илдә 
34, о ҹүмләдән, азәрбајҹанлылар јашамыш кэндлэр
1931-ҹи илдә 7, 1986-ҹы илдә 7.
Ј Е Р Е В А Н  (ИРЭВА Н,  Е Р И В А Н )  — Ермэнистан ССР- 
ин пајтахты. Эразиси 230 кв.км. Әһалиси 1199 мин нэфэр. 
(1989-чу илдэ).  Арарат  вадисинин шимал-шэрг тэрэфин--
15* 227
дә, һраздан (Зәнки) чајынын һәр ики саһилиндә, дәниз 
сәвијјәсиндән 865 метрдән 1390 метрәдәк јүксәкликдә 
јерләшиб. Ирәван ханлығынын (1828-ҹи иләдәк) пај- 
тахты. 1828— 1840-ҹы илләрдә ермәни әјаләтинин, 1840— 
1849-ҹу илләрдә Ирәван гәзасынын, 1849— 1917-ҹи ил­
лэрдэ Ирэван губернијасынын, һабелә Ирәван гәзасынын 
мэркэзи. '
1828-ҹи иләдәк үч мәһәлләдән — Шәһәр,  Тәпәбашы 
вә Дәмирбулаг мәһәлләләриндән ибарәт олуб. 1831-ҹи 
илин сијаһыјаалынмасы заманы шәһәрнн һәр үч мәһәллә 
синдә бирликдә 7331 нәфәр азәрбајҹанлы-түрк,  2369 нэ­
фэр јерли ермэни әһалиси јашајыб.  Азәрбајҹанлыларын 
хусуси чәкиси 75,6 фаиз  тэшкил едиб. Ирэван ханлығы- 
иын сүгутундан сонра гыса мүддәтдә Ирандан вә Түр- 
кијәдән көчүрүлән 1763 нэфэр ермэни јерләш^ирилиб.  
Беләликлә, азәрбајҹанлыларын хүсуси чәкиси 63,9 фаизә 
ениб.
Бу рәгәмләр әтрафында дүшүнәркән нэзэрэ алмаг  
лазымдыр ки, 1826— 1828-ҹи нлләр мүһарибәси заманы 
шәһәрин азәрбајҹанлы әһалисинин бөјүк әксәријјәти шә- 
һәри тәрк, етмәли олмушдур.  Ашағыдакы ҹәдвәлдә Јере- 
ван әһалисинин мигдары вә хүсуси чәкиси һаггында рә- 
гэмлэр кѳстэрилир.
И л л ә р
Ҹәми
әһали
О чүмләдән:
ермэнилэр а з ә р б а ј ч а н л ы л а р
ыигдары % м и г д а р ы %
1828 9700 2369 24,4 7331 75,6
1831 11463 4131 36,1 7331 63,9
1886 14738 7142 48,4, 7238 49,1
1897 29033 12526 43,1 12539 43,1
1905 28533 12912 46,9 12393 45,0
1914 29366 15531 52,8 11500 39,2
1916 51286 37204 72,5 12557 24,4
1926 64613 57259 88,6 4968 7,6
1931 95372 83906 87,9 6656 6,9
1959 499172 463311 92,8 3382 0,7
1970 775028 738045 95,2 2721 0,4
1989 1199000 1175000 98,0 0 0,0
Јереван әһалисинин белэ сур’этлэ артмасы тэбии ар ­
тым һесабына дејил,  механики артым нәтиҹәсидир. «Бир 
милјонлуг пајтахт» консепсијасынын һәјата  кечирилмәси, 
башга1 јерләрдән әһалинин көчүрүлүб Јереванда јерләш- 
дирилмәси сәбәбиндән баш вермишдир.  Һәтта Арпа-Се-
228
ван тунелинин тикинтисиндэ чалышан ермэнилэр үчүн 
јашајыш биналары Јереванда инша олунурду. Јереванда 
иш јерләринин артырылмасы,  јашајыш биналары тикин- 
тисинин сур’этлэ инкишафы әһалинин бур a ј а ахынынын 
артма;сына, кэндлэрин дағ ылм асына кэтириб чатдыр- 
мышды.
Әкәр 1931-ҹи илдэ Ермэнистанда 1242 ј аш а јыш мэн­
тэгэси вар идисэ, бунларын сајы 1995-ҹи илдэ 952 ол- 
муш, јә’ни 290 кэнд дағыдылмышдыр.  Эсасэн ермэнилэр 
јашајан дағ  кәндләри дағыдылмыш, әһалиси азәрбајҹан-  
лылар јашајан,  мүнбит торпаглары олан кәндләрдә јер- 
лэшдирилмишдир.  Бунлары Ермэнистан рәһбәрлији ет- 
мпш, һәјата  кечирилмишдир. «Торпағымыз аздыр» дејән 
Ермэнистан башчылары јох олмуш, сөнмүш 290 кэндин 
дирчэлмэси мәсәләсини һәлл етмәк әвәзинә, Азәрбајҹана 
гаршы әрази иддиаларындан әл чәкмир, тәҹавүзү давам 
етдирирләр. Д ағлыг  Гар аба ғда исэ ермэнилэр јаш а јан  
бу гәдәр кәнд һеч вахт олмајыб.
Ермэнистан Республикасы конститусијасына эсасэн 
республикада 1996-ҹы илдә јени инзибати-эрази белку- 
су јарадылыб.  Рајон бөлкусү ләғв едилиб, әвәзинә 10 
вилајәт вә вилајәт һүгугу олан Јереван шәһәр гуруму 
тэшкил олунуб.
Беләликлә,  Ирэван ханлығы дөврүнүн инзибати-эра­
зи бөлкүсү бәрма едмлиб. М аһалла р  әвәзипә вилајзтләр 
јарадылыб.  "
1. Ш И Р А К  вилајәти — Кечмиш Ани, Артак,  Ахурјан,  
Амасија,  Ашотск (Гукасјан) рајонлары эвэзинэ. Эрази­
си 264 мин һектар, јаша јыш мэнтэгэлэри 119, 1931-ҹи 
илдә 163 кэнд олуб.
2. Л О Р И  вилајәти — Кечмиш Калинино, Туманјан,  
Степанаван,,  Спитак, Гугарк рајонлары эвэзинэ. Эразиси 
379 мин һектар,  јашајыш мэнтэгэлэри 129, 1931-ҹи илдэ 
147 кэнд олуб.
i n  ^ ^ А В ^ Ш  вилајәти — Кечмиш Нојемберјан,  Иҹеван, 
Шәмшәддин рајонлары эвэзинэ. Эразиси 269 мин һектар. 
Јаш ајыш  мэнтэгэлэри 62. 1931-ҹи илдэ 86] кэнд олуб.
4- А Р А Г А Д З О Н  вилајәти — Кечмиш Талин, А ш та ­
рак, Абаран,  Арагадз  рајонлары эвэзинэ. Эразиси 275 
мин һектар.  Јаш ај ыш мэнтэгэлэри 116. 193Гҹи илдэ 145 
кэнд олуб.
5. КОТАЈК вилајәти — Кечмиш һразд ан ,  Котајк,  
Наири рајонлары эвэзинэ. Эразиси 210 мин һектар,  ја- 
шајыш мэнтэгэлэри 68. 1931-ҹи илдэ 89 кэнд олуб.
6. K E F A P K İ  Н И К  вилајәти — Кечмищ Красносело,
229
1
12
78
47
140
152
167
220
221
264
267
335
402
264
474
509
516
533
538
556
613
В  n  g  ?* -- BJ П <p * со _
tr' п  . *=Г as £  го *
E İ o İ S S g ^ >
? * -raj? 0 "=^ ^1' ж Я к  о  чз
to g  >
2 >
г: о:
g  2 - и . 2  2ј  Г т  Г I  ЧА;<-* ~ч ®
аэ a? jr3 О со „Jü; &э со « т ь
к  ^  £  тз ~  Т  to ъ>Е Ф к • "
н  ,.
N5 4) S  t m  Я
СО Ю -Р*- Ш
■ 0> I '_  и | __
У? ~ Ю
gr d3 и ■—•
— ГО д  Си (D
ю £з :X Д s
<L> 03 b  CD
a ,  J
w  g  pr  со 5  g  —’a‘—1 ГТ) •—*
2 ? Ё  л
K^r’ s g c u l  , « S» -s. *0 5 2  5
Ş  S ' 6  = *> J?? = f  S
o g  о ğ о г ~
g  ш *  x °  СU u pЙ ?  “ J SJ 2 t» -о -
Г  "  to Г  2  s  ■fcj S  .q, £з д  w е_
Р а- “  о  jr i '  Й “о
b j . I b S ' T '  Е н■ ^  X °  0> и
V  Е
?  ?  ?  S Е Н
Р 5 “J  £ Ot t f-•• <Т5 S; ч- wJT '-и'< X -о 7  030\ -9 - vj S t3 
* Со • 1л w )з
7 s о  S
- s £ i s  s
Р  S  S '
Е р  >  S05 Сч ?• <* 
2  м 
5  ■о
uı га „,
E j
= ~ "Ob  S H
*  "a «. ,£ —,<: S £- Ё ь ST *CD Л?. *  -< «  s
к О fcl o\ S ''-j д  И • ’-І « Ц 1— 05-j ~ aj 43 s**a; c> 4 - os
£а ТЗ К ,__g
j ;  E , w o
Й „ • E ”0:1 03 >4a  p* Jr.  П
C_ C7* <"D
p S  2 5 »s ‘  Ё 05— K g  Ж
Ю ®  s  2  
w ' E oj i3
<e -J* 01~ T3 CJ H1' о
I§
I Si I I
d g - *  . S s>  (Dж *a >— 01 со а  со а
щ
« 5  I
CD £  
b i ? 05
ЕРМЭНИСТАН ССР Э РА ЗИ С И Н Д Э  АЗӘРБАЈҸ АНЛЫ ЛАР  
ЈАШАМЫШ К Э Н Д Л Э РИ Н  РАЈОНЛАР ҮЗРӘ ТӘСНИФИ
1
Кэндлэрин ГӘДИМДӘН 1918-чи илдэн сонра бу
Ашағыдакы иллэрдэ бу  кәидләрдә 
јаш амыш  азәрбајҹанлы лары н сајы К эндлэрин 
чоғрафи коорди - 
натларырәсми ады кэндлэрин та.пеји
1831 1873 1886 1905 1914 1931
2 3 4 5 6 7 8 1 9 10
Ахта
Ағверән
һраздан  р-ну
243 302 416 762 124
Е8 квадрат 
62— 00,40— 15
Арзакәнд 1968 Арзакан 33 239 312 593 786 0 62— 15,40— 30
Алапарс
Бҹни
182 —. —■ —. —■ —■ 62— 15,40— 30
232 526 556 826 1176 64 62— 15,40—30
Габахлы ло — 94 138 181 431 128 62— 00,40— 15
Гарагала ло 76 140 227 290 413 193 62— 15,40— 30
Горух күнеј 1935 Кармирһовид 40 115 148 239 327 0 62—00,40— 45
Горчулу 82 170 257 300 440 195 62— 15,40— 30
Дәдәгышлаг 1939 Ахундов 23 196 278 428 541 305 62— 15,40— 45
Дәлләр ло 181 227 267 385 594 0 62— 15,40— 30
Кабар Алы ло 22 — — — — — — —
Ҝумүш 1991 Керанис 48 295 341 439 796 0 62— 15,40— 30
Озанлар 1946 Авазан 15 179 229 537 416 0 62— 15,40— 30
Паша кәнд 1935 Мармарик 76 268 436 673 908 126 62— 15,40— 45
Сәринчан ло 43 —. —■ —. — — — —.
Солак 94 __ _ —. ___ _ ___ _ ___ 62— 15,40— 30
Тезхараб ло 22 45 —. 45 ___ 0 62 — 15,40—30
Токјәли 1935 Тәкәрли 41 335 465 641 807 416 61— 45,40—30
Үиәшик ло 66 225 313 425 733 302 62 —00,40— 45
Чопур Алы ло 28 — — — -  1— —. —■
ECS
52 —  2  to^jc» СЛ05 to go> to —  to —  СПСЛ 4̂  » -JOlOfflW-OOOU
o n  Г! 
•<>< “  
b ^  "5-) Ы E  
H  *—*• 
Ж 0) W
05 аГ57?ф ф о £  д Cl) t r t o  O E E E E S  н =£■ со ш г̂*"а О. « <ѵ ^ У: с Е Е - о ^ У ^ ^£ S S J - С?
CD ' 
ъ
X
•п
С
Е
ь
с л ^ :
ох £
_  2  
О  С 
03 *с
■ -> со - , Я Й? 0)■ ІЗ
ш и м и и 
„  _  - о - о  x s  я  ‘т:
57* O ' СО Со СО £л
s  s  s  о  о  -  -  
- > £
о
Е  Е  Е * 5£Г Со Оз X
£і С\ С\ о* ____
S ' S ' g ’S S S S . ? * ' ^  & Е
=  ^  с п ^— »ч-403 03 ^C\ OX 
03 оз
со СО cO <0 
СО СО со О
'C гаН "П *  Ф 
и  К  И  ")
ж я  -п •<
03 СО 03 Ж
S -а  Н Я
со
>ш
о
*-о
СО CD
с о  с о
З ога ж
СО г-*га оз 
*а п
Г  “О 54 =  ~
СО СО СО ^  ^  ^  с о  СО -^cOctjCCcO'OcOc.o
03 ~xj ı—<̂ 3 О '~fİ, cj (у
£  га  н  
J  н  Я53 *<5 03 *X X
со о  со 
со СО 4̂ 
—  Сгі CD
СО СО 
-4  "-I 00 СО
' l ı  §
м Я
р > £ э > 2
S - 5
со О, СО 
со сО со
х ^ п :
03 03 о
к СОТЗ оз 03ж03 со2 X ЖJa—С\СоОга"О ►О
ОЧ
03
ж
со со
СО со сл ~-
СГ СОС Sь- 03
Е  о>
КЗ to  
СО tO 
со а з  юCD —
to  
03 О  
--4 tO
СО V— to 
Сл — -t*- 
-4  *-J
to  Ю to  со to  
СО *— — О  *->1 СЛ со 
00 to  to  - а  со СО СО
ю  — со — *—* со а> 
►Р». со со со о  СЛ 00
СП О  4*- СО 03 03 СЛ
•—‘ СО СО 0J СО 4*-
оо ->і со —  о о> 
СО СО 00 --4 Сл to
сл
СП
О
СО >—  СЛ ^  4х  to  •—
— 00 —• (О --J  ̂ о  ^  со 
СП 00 СП со О  4^ 00 *й> —1
СО to  4s- to  to  СО со
СП *—* 1—* СО ~~J
00 СО О) 4^ “-J СО 00
to  ^  4̂  4̂- О  СП 
сл с0 СП СП О0 СЛ 
СЛ ю  сл СО 00 со
4^ t— -vj 4k. о  сл СЛ СО — 
—* со — СП to  СП со — 00 
СО 05 “<| СО о  <о •— *4 —
4»-СОСЛСОСООО(ЈЈ(оСО̂ --ЈСЛ~-ЈСО Юа>00 4*-СЛ̂ СЛСО©’— — to^cn ГООООЛОЭСОЮООСОСПСОСОО-̂ СО
00 ю сл
— СП СО СП to 03
to СО •“-4 СО О СЛ tO 4̂  tO ^  — COJxWoCJI^ — СЛ̂ЈСЛСОСОСЛСОСЛСО
СПС^^СОСОСОсОСЛСПсООО 2s? Г?! сосо^-4сп^аз-^оо^ СО СО СЛ со іо О С О О * ^ 1 С П С Л 4 :і“ 0 0 ‘—1
СО to  СП
о о о ч  
СО СО to
^ о о о а з ч ^  4̂  to 
to  —  СЛ 4̂  СО Ч ф .  
»—  00 to со о> СО СП о
СО 10 4 ^ 4 ^  СЛ 00 СО tO tO СЛ СЛ со сл OD 
Q0 СЛ *•— CD >— —• tO СП 4* 00 СО О  
COtOı— I—‘ Ю -Ч Ю С Л 4 ^С О Ч С * )С О О
to  со to  to  СО СП 4*- to  to  CO Й ^ Р ? ^ Л °ОО̂ СЛОООООСЛ 
O O C O O O  03 to СЛ to  CO CO “*~1 03
СП 03 СП
СО СО со
СП Сэ 03 
со СО со ^c^wwçoçocooscocococotoı1 1 I I . I I I I I
CO — —о  сл сл — о  СЛ О  сл
- 4». 4*. 4*- 5 0 0  0
‘ СО со СО1 о  о о
м  ,  . 1 , I 1 , 1 ,  ;  ,  I— — СОСОСлзЈ-, — сл СЛ СЛ СЛ сл О о  о  Q сл сл сл сл сл 
^  4^ 4^ 4^ 4ь 4̂ . 4^^4ѵ
? ? ? ? Р ? Р Р Р 0 0 0 0 °
U U U U U İ - İ İ Lо  о  сл о  сл сл сл сл о  сл сл сд сл сл
) СП СП 
> СО со О) 03 с со со с
о  - о  СЛ j 
4* 4*.о о
N ______ .
СЛСЛСЛСЛСЛСЛСЛСЛ
4bs 4^ 1-
0  о  с
1 I I
1 Б
асаркечәр
Z U
СЛ 4а* СЛ 4* СО СОсо о> — ю ^ ю с л с л  
W O I O W  MCJ)
с л м ^00 — to **■ *— *— 4* о  со о  сл со
Оз 4̂  to rt
О  00 СО Со 
CD со ОО со
С 1 > >
» л . ?Qı̂ L. 5  
ю X £  2
: е п►*" (U
оз 05 s  <ц оз ~ fa
2 ^  £  ь ’о  5  Еş  н  cu s  »  е  2
"  а  *  -  w X м
I  fa
Ё ” Е 3 Е
^  к*
ГТ *—1 СЯ >  >5 оз Е w i- 'Ч  *Ж -
£  Е Ж — -~ Ş s  » «юо
•<г  5 *'* 34 *ч?СО
33 J2 л' аз
оТЭ
СЛ
я Е ^  *!? ‘ nS 
S s ю Ь 
2  “  ь  Е5 1 03 "  -  fl 3*
$  г -  
ё  в Р п
§ Sto ­
w nоз О
-*о м )з 3<5 wж н ж * о X
§ »  
>  £  w Й
£ о
яч-
СО {О 3*05 <J) 03сс оо-а
■Е-Я w
I fa О faО
-  м Х
U3 Wга ю -о
03 05
İ 5 -
3 q
<Х> <0 cD 
ст>- ° , ^ “
го ш"Т* «—■•о*-оЧЭ &3
со О азйэ -и -  to fa 71 ГО ~ о 01 я ж 
X :*
йі №тзя ■ хз з:>Я *<жѵ;
жж
П
03со гоСЛ СО
, I--- О =СмW О Ж03 -О fca . —X w -а j  ^
ж Е о °  "
^  п 9Ж X жЛ ОЗ
ОО кзЬЭ I 1 і  1 1 5 S  j
6565
108 — to 4»* to X оо сл 05 ■b-
261
107 to  — to — со 4* 4* | О  I CD 1 “*44 » - ^  1 oo 1 ^  1 ►-
4^ »— СО СО ►— 
СО I со to  ОО сО 
—4 4 СП Ö  *—
356
224 СЯ
321
173
1
CO —* Ю СО СЛ 1 to 03 CD £t o  <o to аз СЛ СЛ 1
03 tO 4̂  СЛ Ю — 4̂  СЛ СЛ СЛ 
О  СО — -~4 СО
505
314 Ol
173
254_ 4* to 4» 4“ CO CO 00 CO 05 CD CO 4*- 03 CO >— О  CO CD —‘ 00
О СО --Л -J 4̂- со СО о  сл to
4^ СО 00 СЛ 4^
658
497
515
265 
- 
1
05 tO СЛ -4  ►£* -4  to  CO 00 СО СЛ co to  
to  to  t o  to  «— о  —
-4  СО 00 о  СЛ 
— 4̂ . СО 05 О 
СО СО О) сл -4
S46
654 GO
05*“  ^4 1—ı О
Оо со со -vI
toаз О  о  о  о  ►— о  о  сл
* -  •— ьо to
СО СО —* со о
сл 4^ —1 СЛ Ю
I *— ил 
1 о  о  со C£3
Р* р> аз аз 
f  W t o c o  И
1 V 1 00 * • 0 0 1 0 3 -  
£” .<=> О  о  ш
£  * > * >  S
? р о о
U t k B
о> аз а з  а> аз о5 со а> 
со to  t o  to  to  t o  ; со ГГ)
и  1 1 1 1 ь 1 ®
— 4* 4>- 4* — —* О  О  К 
СЛ сл сл СП Ц І сл •* о  03 
4*. 4^ rffc.'rffc. 05 СО 4 ^ -^  Й о  р  о  о  to «о о
И  И  И  1 1 1
►—о  — — _ н
СЛОСЛСЛСЛСЛСЛСЛ
Оз 03 O ' 03 СП 05
to  to  to  to  to  to
M I N ICO CO 4b. 4x СО -Й- 
О О С Л С Л  О С Л  
4^ ►£»■ 4^ 4^ 4*. 4*- 
О  О  О  О  О  О
М М М
СО СО СО со СО соо  о  о  о  о  о
СГз 05 Оз 03 1-гН
to  to  to  to  ''JJ,
M i l *
со со со со с  p o o p  g
4x 4x 4 .̂ 4x ^о  о  о  о
I I  1 1 з4k 4x 4^ 4^
СЛ СД СЛ СЛ
О
235
530 Татул гышлағы
551 Т ускүлу
594 һусејнгулу Ағалы
652а Шншгаја
657 Шорча Ашағы
658 Шорҹа Jyxapu
Вағарш абад
1 Абдуррәһмал
21 Ағавнатун
28 Ағҹагала
37 Ајарлы
70 Аралых Коланы
72 Арамлы-һарамлы
149 Вәрмәзјар
190 Гарғабазар
191 Гархун Јухары
192 Гархун Ашағы
227 Грампа
231 Гулубәјлн Аш.
232 Гулубәјли Јух.
248 Кәмәрли. Гам.
297 Зејвә Түрки
318 И скәидәрабад
326 Јасахлы
374 Күрәкәндли
435 Мирзә һүсејин
ло
1978 Лусакунк 
1991 Шатвпн 
1991 Гукарич
148
251
164
Ечмиадзин р-ну
ло 30
21
1948 Дзаккаланҹ 79
1978 Лернамердз 31
1978 Грнбоједов 284
ло 17
1946 Аревашад 61
1965 һајкашен __
1946 Ҹрарад 462
1946 Аракс 318
1978 Д зладзин 90
Ло _.
JİO ' _.
1946 Метсамор 127
1978 Тароник 234
ло 81
1946 Ленуғи 59
1978 Ферих 47
ло 192
_ .
440 490 0
638 760 778 1207 719
592 905 1041 1088 863
411 524 721 910 617
123 158 248 283 295
47 0
--- —- —. _ 0
38 6 18 . 0
265 252 353 361 0
676 701 768 887 294
46 63 84 102 0—- — -- _ 0
574 602 688 618 168
967 991 1153 1304 0
369 420 568 595 212
120 112 160 340 0
298 421 518 436 0
338 397 197 201 0
295 347 414 352 0
492 516 550 383 0
— 87 113 201 0
n
— — 470 556
U
0
—■ — 1 ■— « ■—
63— 15,40— 15
63— 30,40— 15
63— 15,40— 30
63— 30,40— 15
63—30 , 40— 15
Е8, Е9 кв.
61—00,41—30
61— 4 5 ,4 0 — 15
61— 45,40— 15
61—4 5 ,4 0 — 30 
61—30,40—30
S I—45,40— 15
62— 00,40— 15 
61— 45,40— 15 
61— 45,40— 15 
61—45,40— 15 
61— 45,40— 15 
61— 45,40— 15 
61— 4 5 ,4 0 — 15 
61— 45,40— 15 
61— 45 ,0 0 — 15
6 1 - 4 5 ,4 0 - 1 5
61— 45,40— 15
1 2 3. 4 5 6 7 8 9 10
473 Молла Дѵрсун 1935 Ш аһумјан 75 124 134 154 185 18 61— 45,40— 1?
496 Самағар 1978 Кеғакерт 80 61— 45,40— 15
545 Тосс Д оғс 48 249 330 420 534 0 61—45,40— 15
550 Түркмәнли 1935 Абаға 64 262 360 510 535 8 61— 45.40— 15
561 Хараба Коланы ло 236 324 360 516 167 62—00,40— 15
565 Хатунарх Аш. 1978 Гај ■' 208 0 6 1 —45,40— 15
582 һаҹы Гара 1935 Ајкеш ад 27 18 0 61—45,40— 15
285 һаҹылар 1935 Мркастан 61 112 144 220 218 0 61— 45,40— 15
Апаран Абаран р-ну Е8 кв.
105 Бабакиши 1948 Бужакан 72 268 435 483 573 4 62— 00 40 —30
251 Дамакирмәз 1967 һовид 254 353 378 474 0 62— 15,40— 15
282 Дүзкәнд ло 379 449 713 872 0 61 —45,40—45
356 Кирашлн ло 76 464 744 961 1196 135 6 2 —00,40—30
390 К өзәлдәрә Түрк 1946 К сғадзор 68 313 509 732 849 ___0 _ 61— 45,40— 45
Гурдугулу һоктемберјан р-ну Е 9, Д 9  кв
25 Ағҹа арх 1946 Аревик 129 508 669 720 747 0 61—45,40— 15
81 Армутлу 1935 Д анзут 72 178 218 309 258 0 61— 30,40— 15
88 Ассар ло 92 110 114 113 134 0 61— 15,40— 15
127 Бәдәл. Молла Б. 1946 Јсғегнут - ^ 300 312 335 341 0 61 —45,40— 15
305 Ијдәли 1935 Пшатаван 113 562 629 880 743 80 61— 30,40— 15
349 Кәримарх 1935 Советакан 311 1215 1357 1700 1747 268 61— 30,40— 15
517 Софиабад ло 49 190 145 203 234 0 ■ 61—45,40— 15
567 Хаҹә Јаралы ло 85 176 207 236 212 0 61—30,40— 15
568 Хејирбәјли 1967 Јервандаш ад 301 342 379 414 414 332 61— 15,40— 15
581 һаҹы Бајрам 1968 Бакаран 332 347 436 815 403 61— 15,40— 15
620 Ҹанфидә 283 999 1165 1172 1318 6 61—30,40— 15
643 Ш аһварид 1968 һуш акерт 59 72 116 96 138 96 61— 1 5 ,4 0 -1 5
237
юы
05
2
38
39 
45 
66 
95
301
186
187
205
208
217
223
226
277
320
341
337
338 
357  
367 
372 
397  
415 
454 
465
Эштэрэк
Аван 
Ајлаллы 
Ајлыхараба 
Акарак 
Анкерсак 
А хис-һахс  
Аширабад-Әшир 
Гараҹалар 
Г араҹөран 
Г'ызыл Тамур 
Г ызылхараба 
Гојтул 
Гош
Гошабулаг
Дығыр
Јагублу
Карвалсарај
Кәләшан
Кәлашкәнд
Кичик кәнд
Котанлы
Курдалы
Көл
М агда
Нәзриван
Оргов-Ергов
Аштарак р-ну
ло
ло
Әкәрок
ло
1949 Дзорап  
ло 
ло
1946 Аракјуг 
1935 Воскеваз 
ло 
ло
ло
ло
ло
ло
: ЛО
ло
• . ЛО 
ЛО
ло
ло
1949 Лернарод  
1991 Казараван
104 321 268 300 301
59 196 236 115 215
120 388 536 629
100
720
133 140 309 214
93 182 302 365 920
136 155 180 281
104 272 272 360 360162 233 275 395 494
120
57
28 203 273 210 21062 211 283 22ı. 220
35
101 152 211 203
200 213
136 140 140
28 207 192 363 417
96 188 363 373 473
77 166 235 316 392
80 79 133 175 203
62
132 102 135 260
38 195 226 268 268
[94 331 548 553 613
54 237 237 280 271
10
0
0
44
32
0
0
47
0
14
0
0
1
0
0
0
0
0
0
0
55
0
152
0
Е8 квғдрат
62— 00,40— 15
61— 45,40— 15
61— 45,40— 15
61—45,40— 15
61—45,40— 30
61—45,40— 30
62— 15,40— 30 
61 — 15,40— 30 
62—00,40— 30
61— 45,40— 30
62— 00 40— 30
61—45,40—30 
>>1—45,40— 30
6 1 - 4 5 ,4 0 — 30 
‘ 2— 00,40— 30
62— 00,40— 00 
6 2 - 0 0 ,4 0 - 3 0  
62—00,40— 30 
62— 00,40—30 
62—00,40—30
61— 45,40—30
62— 00,40—30 
62— 00,40—30
61—45,40— 30
61—45,40— 30
61—45,40— 30
1 2 3 4 5 6 7 3 9 10
472 ГІарби 28 145 140 177 177 93 61— 45,40— 30
473 Патринч 1949 Воскеһад 51 327 449 526 640 0 .61—45,40—30
476 Перси 1949 Буравед 76 225 229 323 338 0 61— 45,40— 30
493 Сағмосаван 100 141 220 248 65 62— 00,40—30
528 Талыш 1970 Аруч 61 370 452 452 0 61— 30,40— 30
531 Тғит 92 217 241 410 488 0 62— 00,40—30
539 Тәкијә 1949 Базм ахбјур 155 398 582 725 599 227 61—45,40— 30
547 Тули Нәбн 1946 Сараланҹ 40 227 321 379 406 0 62— 00,40— 30
554 Ушн 167 909 1105 1360 1359 33 62—00,40— 30
555 Учан 62 235 264 300 300 0 61— 45,40— 30
577 һамамлы ло __ 340 353 600 611 151 62—00,40—30
617 Ҹадгран 1962 Нор-Кеғи 18 367 413 667 807 80 62— 15,40— 00
Талин Талин р-ну Д 9 кв
29 Ағчагала Аш. 1946 Базм аберд Н. 53 398 502 513 315 0 61— 30,40—30
30 Ағҹагала Ју. 1946 Базм аберд В. 70 354 408 306 406 0 61— 30,40—30
69 Аралых ло 16 172 162 193 193 0 61— 30,40— 30
102 Ашнак Ешнак 62 363 464 477 677 0 61— 30,40— 30
116 Бахчачылыг ло 82 93 101 101 0 61— 30,40—3«
125 Башсыз ло 12
188 Гарғаговмаз Ј. 1946 СасунаШен В. 49 265 356 394 394 0 61—30,40—30
189 Гарғаговмаз А. 1946 СасунаШен А, 235 235 0 61—30,40—30
230 Гулдәрвнш 1935 Воскетас 190 243 327 327 0 61— 30,40—30
275 Диан 32 216 242 272 272 0 61—30,40—30
293 Әһәкчи-Аға кич 1978 Дзовасар 160 257 313 313 0 61—30,40—30
315 Иринд 29 179 322 239 239 0 61—30,40—30
327 Јашыл 1946 К акаеадзор 18 235 237 255 255 0 61—30,40—30
СлЈ
оо
421
424
480
482
527
560
644
22
26
27
34
73
168
180
233
280
308
332
395
418
44о
452
453
487
488 
490 
500
Мәстәрә 
Меһрнбан 
Пирмәләк  
Пнртнкан 
Іалин Түрк 
Хараба Әкәрәк 
Шејх һаҹы
Змнкибасар 
Ағһамзалы  
Ағҹагышлаг 
Ағчагышлаг 
Азадашен  
Арба г
Гарагышлаг
Гаратәпз
Гулкая •
Донузјејән
Илхы горуғу
Јенкиҹз
Көјкумбвт
М әмм әдабад
М ухтарабад
Не’чили А.
Нечили Ј. 
Рејһанлы  
^әнчбәр  
(Рәһимабад  
ІСарванлар Улја
1965 Даларик
1950 Катнахбур  
1.935 A per 
1940 Дзоракјур  
1978 Талин Н. 
1935 Ағарак 
1935 Шғарчик
10
Масис p-ııy 
1978 Мармарашен
‘ ■ ло 
1978 Кедапнја
1991 һајаннст  
ло 
ло
1991 Зорак
ло
1978 Норабато 
1944 Кеғанист 
ло 
ло
1978 Сајат Но за 
1978 Низами 
ло
166
19
1991 Сис
ло
232
70
264
151
49
355
21
411
155
80
153
410 598 493
91 164
65 112 153
248 253 376
301 367 284
233 245 337
301 273 457
130
184 138 186
497 538 754
735 751 832
109 32 59
63
915 1012 1131
242 345 215
189 199 75
166 200 252
34 33 72
66
1183 1147 1430
540 654 933
277 308 405
179 230 226
197 1 113 131
970 [] 029 465
493 0
164 0
153 0
376 0
284 0
337 0
740 207
0
220 102
36
780 356
1123 850
89 0
81 59
1068 518
375 0
90 0
280 174
121 19
81 0
1252 627
995 379
599 133
431 389
223 0
1910 404
61— 30,40— 30 
61— 30, 40— 30 
61— 30,40— 30 
61—30,40—30 
61—30,40— 30
61— 30,40—30
62- -30, 40— 30 
Е 8, Е9 кв 
62—00,40— 15 
62— 00,40— 15 
62— 00,40— 15 
62— 00,40— 15 
62— 00,40— 15 
62—00,40— 30 
62—00,40— 15
62—00,40— 15
62—00,40— 15
62— 00,40— 15
62—00,40— 15
6 2 —00,40— 15
^—00,40— 15
62—00,40— 15
62— 00,40— 15
62— 00,40— 15
62— 00,40— 15
62— 00,40— 15
62— 15,40— 00
62— 00,40— 15
1 2 3 _5Ј 6 7 8 9 10
563 Сарванлзр хар. ло 29 48 44 95 62 0 62— 00,40— 15
502 Сарчалар ло 107 359 440 638 811 .168 62—00,40— 15
507 Сејид кэнд 1935 Ш урабад 113 345 346 410 705 118 62—00,40— 15
552 Улуханлы 1970 Масис 1737 2968 3062 3171 3200 1781 62—00,40— 15
566 Хачапарах 1991 Хачпар 326 716 753 992 1335 759 62—00,40— 15
571 Хэррэтли 1978 Аревабујр 183 303 245 373 571 136 62—00,40— 15
583 һаҹы Е ллэз 1946 Масис rəc. 445 1095 1073 1079 1149 680 62— 00,40— 15
588 һәбил КЭІІД ло 85 183 222 256 376 75 6 2 - 0 0 ,4 0 — 15
599 Чарбах јух. ло 31 201 347 386 264 62—00,40— 15
611 ЧооанкәрЈ ло 951 2337 2487 2411 3089 0 62— 00,40— 15
623 Ҹәбәчилн 1960 Ҹраһовнд 135 252 254 355 375 131 61 —45,40— 15
649 Шингавит јух. ло 31 347 386 264 62— 00,40— 15
659 Ш өллү-Дәмирчи Б. 1978 Даш даван 601 62— 00,40— 15
660 Ш еллү Дәмирчи К- 1991 Дарбник 338 1370 1318 1432 2216 453 9—00,40— 15
661 Шөллү Меһмандар 1991 һовдаш ад 406 1553 1432 1455 1632 966 62—00,40— 15Калини 1 гәс. 1991 Норамарк — — — — - — 62— 00,40— 15
К отәјк Абовјан р-ну Е8 кв
6 Ағазор 1946 Катнахбјур 27 14 15 16 — 0 62— 15,40—30
79 Арзни—Әрзин__ 96 197 216 300 0 62— 15,40—30
86 Артиз " 221 267 292 480 74 62— 15, 40— 15
135 Бозкоса ло 99 141 154 225 0 62— 15,40— 15
155 Г ајахараба ло 23 — — 106 174 0 62—00,40— 15
166 Гарагала-2 1948 Севаберд 403 510 759 860 60 62— 15,40—30
198 Г ызгала 1935 Астхаберд 149 210 297 345 169 62— 15.40— 15
229 Гујлу ло 164 226 334 396 81 62— 15,40—30
235 Гурбағады ло 118 203 415 0 62—00,40— 15
210—
1C
I 2 3 4 5 6 7 8 9 10
254 Даш  Абдаллар 1935 һатсаван 52 112 131 6 62— 15,40— 15
263 Дәвәхарабасы 1935 Ават 161 305 416 475 4 62— 15,40—30
265 Дәлләклн 1948 Дзоваш ен 20 317 396 445 40 о2— İO.40— 30
288 Әкәрәк ло 114 153 170 0 62— 00,40— 15
296 Зар 89 490 1134 697 1337 93 62— 15,40— 30
346 Кетран 1948 Кедамеч 27 16 215 236 352 14 02— 15,40— 30
351 Канкан 1978 һәдис 548 772 939 1144 147 z — 15,40— 30
347 Кәмал ло 39 295 565 621 780 0 62— 15,4U— 15
353 Кәрпнчли 1935 Кеғадир 14 172 188 290 0 62— 15,40— 15
364 Көрпүгулағы ло 129 215 470 0
371 Күзәчнк ло 100 109 119 138 0 62— 15, 40— 15
387 К охт Татар ЛО. 40 38 74 81 169 56 62— io, 40— 15
394 Ҝөјкилсә 1935 Капутан 293 333 365 495 170 62— 15,40— 30
408 Күллүҹә 1978 Дзовак 273 397 516 846 0 62— 15,40— 15
430 Мәнкиз-Мәпкүс ло 60 316 385 420 639 77 62— 15,40— 15
460 Нурнус 373 416 457 512 96 62— 15,40— 30
466 О хчаберд 1935 Е охчаберд 73 180 143 156 298 28 62— 15,40— 15
543 Тәрәкәмәләр ло 32 46 50 83 0 62— 15,40— 15
548 Тутија 1948 Саранист 36 280 449 493 554 0 6 2 --1 5 ,4 0 — 15
557 Үчтәпә 127 187 0 —00,40— 15
611 Чобанкөрүкмәз 24 22 88 97 0 2— 15,40—30
627 Ҹиврнш Ҹрвеж ‘ 43 31 34 0 62— 15,40— 15
Г әмәрли Арташат р-ну Е9 кв
8 Ағбаш ј. 1949 Абовјан 91 89 132 173 89 62— 00,40— 15
35 Ајаслы 1964 Ајкестан 43 55 55 21 32 0 6 2 - 0 0 ,4 0 — 15
51 Алим Әһмәд ло 990 373 62— 15,40— 15
53 Алыгрых ‘ 1948 Блрашен 110 175 202 253 46 62— 15, 40— 15
61 Алпава 1967 Ншаван 97 97 121 186 305 51 62—45,40— 15
1
10
77
108
124
126
129
132
169
172
183
194
196
253
261
268
279
ЗП8
321
324
334
364
380
381 
398  
434  
442  
458  
462
Арзалар
Б ајбур т
Баш налы
БечсЈЛЫ
Б зов ан д  А хун д
Битлиҹә
Гарагојунлу 
Г арадағлы  
Г араһәмзәли 
Гафарлы 
Гәмәрли 
i Д арғалы  
Д вин  
Д әл л әр  Б. 
Д о ггу з  
Иманш айлы  
Јам анҹалы  
,’аппа 
Јува
Көрпүгулаҹы 
К и л ан л ар  b.
К нланлар  К. 
К өлајсор 
Мәсимли , 
Муғамлы 
Н оврузлу А. 
Оғурбәјли
1949 Б ағрам јан  
1945 В остан  
1945 БерДик  
1945 Б а р тср ав ан
ло
1967 М ркавет  
İİ946 Б урастан  
ло
1945 А рташ ат  
1957 А јк еза р д  
Ашағы Д вин  
1935 Д ал ар  
1945 К аначут  
1935 М хчјан  
1967 Д е х д з у д  
ло
1950 Ш аһум јан
ло
К иланлар
ло-
1949 А јкепад  
1945 М угам  
ло
1945 Беркануш
96
30 
102 
137
72
128
55
167
125
51
46
127
31 
44
33
129
143
62
62
243
7
87
143 183 201
85 56 68
22 19
322210 254
355 474 432
331 496
168 228 244
515 435 540
563 668 870
22 29
99
115 124
191159 178
17 12 7
214 199 272
55
186 161 12
143 200 215
146 194 212
96 167 183
24 333 366
360 357 448
388 383 373
115 158 231
104 113 124
284 140
71 7
11
385 195
198 85
439 246
481 115
301 165
0
835 272
29 0
4
182 97
0
240 66
104 0
1
470 174
389 186
198 45
604 304
549 276
811' 28
243 205
107 25
0 2 — 15, 
6 2 — 00  
62— 00  
6 2 — 15, 
6 2 — 00, 
6 2 — 00  
6 2 — 00, 
6 2 — 00  
62 — 00  
6 2 — 00  
6 2 — 00  
6 2 — 00  
6 2 — 00  
6 2 — 00, 
6 2 — 00  
6 2 — 00  
6 2 — 00, 
6 2 — 00. 
>2— 15, 
6 2 — 15, 
6 2 — 15 
6 2 — 15 
6 2 — 15, 
6 2 — 00 
6 2 — 15 
6 2 — 00,
40 — 00  
4 0 — 15 
4 0 — 00  
4 0 — 15 
4 0 — 00  
4 0 — 15 
4 0 — 15 
40 — 00  
40 — 00 
4 0 — 00  
4 0 — 00  
,40— 15 
4 0 — 00  
4 0 — 15 
4 0 — 15 
4 0 — 15 
40 — 15 
,40— 00  
4 0 — 15 
,40— 15 
,40— 15 
,40— 15 
4 0 — 00  
4 0 — 15 
4 0 — 00  
4 0 — 00
4
7
18
52
54
55  
83 
82  
89
100
117
148
357
156
159
160 
177
491 Сэбунчу 
540 ) эпйбашы Меһ, 
544 Іоргіахгала 
289 һ асл м и  
600 Чатма
605 Чина.ханлы
606 Чикдамлы 
624 I Ҹ .ішытл и 
651 Шмран
Веди
А в Ш а р  
Ағаслы 
Лгкилисә 
Алнмәһмәд гышл. 
Алимәрдан  
Алы.мамсд 
Армик Ј.
Армик A.
A c h ii
Ашнрзалад 
Ьа.ѵчачыг 
Веди Бөјук 
Веди Кичик 
Галадиби 
Гарабағлар А. 
Гарабағлар J.’
Гаралар
ло
1978 Уртсадзор
.  л0 
1978 Аралез
1 ’ 1 8
1379 674
415 296
501 608
51 178
712 686
722 686
184 228
80 185
о , 618 I 56»
2 И 0  2387 2464 
960 
242 
1803 
420  
257
10
63— 00,40—00
62 — 15,40— 00 
62— 00,40— 15 
62— 15,40— 15 
62— 00,40— 00 
62— 00,40— 00 
62— 15,40— 15 
62— 00,40— [с;
Е9 кв 
62— 15,40— 00
62—00,40— 15
62— 30,40— 15
62— 15,40— 00
62— 15,40— 00
62— 15,40— 00
62—30,40— 00
62—30,40— 00
62— 30,40— 00
' 62— 45,40—00  
I 62— 15,40—30  
I 62— 00,40— 00  
62—30,40— 15 
1 62— 15,40— 00 
62— 15,40—00 
I 62— 15,40— 00
------ і
! 2 3 4 5 6 7 8 9 10
181 Г араторпаг ло 138 398 400 64 62—45,40— 00
182 Г арахач 1978 -Лусашог 44 324 498 430 430 13 62 —30,40— 00
196 Гэдирлн 1968 Лииджанист 45 324 497 827 839 0 62—30,40—00
258 Дашлы 1968 Да-Јдакар 84 147 135 227 239 117 62— 15,40—00
259 Дашков ЛО 72 62—30,40— 00
262 Давали 1935 Арарат 28 207 263 259 263 41 62— 15,40— 00
274 Дәһкәз л о 59 71 306 310 60 62— 30,40— 00
294 Элирзалар 1935 .Чанки 57 95 103 161 53 62—30,40— 15
302 З іімми ло 184 231 259 263 31 62— 30,40—00
310 Имирзик л о 188 232 254 328 151 62— 30,40— 15
311 Ингала ло 33 62— 30,40—00
314 Ипакли ло ■ 22 117 70 185 93 0 62—00,40— 15
328 Јәллиҹә ло 45 197 197 215 377 96 62— 15,40— 15
331 Јенкиҹә 1991 Снсааан 37 189 199 470 475 182 62—00,40— 15
333 Јеранос ло 133 164 180 256 28 62— 15,40— 15
345 Кет уз л о 191 226 249 154 62— 30,40—00
370 Күс*үз л о 221 151 203 792 805 70 62— 30,40—00
386 Кораван 1944 Јениканд 59 244 325 614 646 466 62— 15,40—00
400 Көлҹығын л о 160 210 559 135 62— 30,40—00
431 Мәнкүк : . ло 200 259 163 166 135 62—30,40— 15
439 Молла Әһмәд ло 28 34 51 88 0 62— 15,40— 15
503 Сарыхаглы ло 288 338 160 161 0 62— 1 5 ,4 0 -0 0
505 Сејид Котанлы л о 156 191 228 377 106 62— 15,40— 15
526 Тајтан 1978 Ванаіііен 166 177 262 255 217 62— 15,40— 00
562 Хараба Котанлы ... ло . 64 105 174 219 _ 62— 15,40— 15
570 Халиса 1991 Ноіакерт 149 864 960 957
1
975 588
1
62— 15,40— 15
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
572 Хнут-һнут ло 114 143 315 318 62— 30,40—00
573 Хосров ло 155 182 199 388 31 62—30,40— 15
579 Һанд-Анд ло 106 158 273 297 73 62— 30,40— 00
580 Хахс ло 242 186 928 92 62— 30,40— 00
589 Чанахчы јух. 1935 һортун 276 341 355 375 261 62— 30,40— 00
616 Ҹадгран ло 212 285 188 191 243 62— 15,40—00
618 Ҹамышбасан 1935 Әзизкәнд 51 94 120 166 168 60 62— 30,40— 00
625 Ҹәфәрли Күнкүт ло 277 341 400 402 156 62—30,40— 00
630 Ҹығын Гарагојун ло 178 376 464 551 561 119 62—30,40—00
629 Ҹирманмс К. ло 105 545 633 728 740 430 62— 30,40—00
638 Шаһаблы 1968 Шағап 437 606 827 840 79 62—30,40— 00
647 Шәһрмјар ло 37 62— 15,40— 15
648 Шидлн 1991 Јеғегнаван 262 806 823 777 790 465 62— 30,40— 00
650 Ширазлы 1991 Воскетап 150 234 229 237 250 62— 15,40— 15
654 Шыхлар 1968 Л усарад 8 649 714 802 815 167 62— 15,40— 15
662 Шугајиб ЛО 109 90 200 47 62— 15,40— 15
Кешншкәнд Јеғегнадзор р-ну Е9кв
14 Ағдәрә ло 78 62 —45,40—00
16 Ағкәнд 1968 Ағнҹадзор 222 498 546 918 816 167 62—45,40—00
19 Ағкилисә ЛО 65 99 110 110 8 62—45,40—00
36 Ајар л о 30 63—00,39—45
44 Ајсасы 1991 Аратсс 219 313 412 412 288 63— 00,40—00
60 Алмалы ло 172 231 315 315 145 62—45,40—00
62 Алханпәјәси л о 18 54 66 175 175 62—45,40—00
63 Амағу 31 198 240 350 350 1318 6 2 - 4 5 ,3 9 — 45
75 Ардарас AO 30 219 304 353 507 151 62—45,40— 00
84 Аркјаз-Әркәз ло 198 348 479 745 50 63— 00,40—00
139 Бүлбүлолан ло 67 163 205 398 378 — 62— 00,40— 00
10
144
150
157
163
212
214
216
222
234
236
665
289
339
363
379
405
406 
409 
417 
436
456
457 
595 
587 
409 
591
Варданес
Габахлы
Галасар
Гарагаја ^
Гышлаг Аббас
Говуш уг
Гозлуҹа
Готурван
Гурбанкэсилэн
Г урдгулаг
Ертич
Әләјәз
К араванк
Көмүрлү
Кеналы
К үллүдүз А.
К үллүдүз Ј.
Күнејваз
Малишка
Моз
Новлар
Новлу
Саллы
һешин
һорбатеғ
hope
ло 106 126 176
33 168 429 614
108 154 154
141 214 177
ло 437 300
1991 Јерм он 96 158 190 172
ло 60 342 549 647
К әдиквәнк 142 201 126
ло 163 227 427
1946 Б ол о р а б ер д 336 379 690
ло 70 167 234
1991 Јеғекис 32 223 356 524
ло 80 187 206 514
ло 95 147 205
ло 95 125 285
1991 В а р д а һ о в и д 115 217 151
ло
ло 58
18
40 75 124
ло 80 86 161
ло 71 100 285
ло 157 216 398
77 422 560 624
ло 62 174 272 237
ло 35 263 342 592
26 649 904 571
176 
614 
154
177
300
172
592
126
427
690
524
414
205
285
151
124
161
285
121
624
237
592
971
0
330
142
140
45
325
0
170
0
66
53
353
0
О
О
190
108
О
О
О
О
242
164
100
234
62— 45,40— 00
63— 00,39— 45 
63—00,40—'00 
63—00,40— 00
62—00,39— 30
63— 00,40— 00
62—45,40—00
63—00,40— 00 
63— 00,39— 45 
63—00,40— <Ч)
62— 45,39— 45
63—00,40—'00 
62 — 30,40— 00 
62— 30,40— 00
6 2 — 45,40— 00
63 —00,40—00 
63—00,40— 00 
63— 00,40—00 
63 — 00,39— 45 
63— 30, 40— 00 
'63— 30, 40— 00
62— 30, 40— 00
62— 45, 40— 00
63—45, 40— 00 
63—00, 40—00 
62— 45, 40—00
9£74
247
to
о*.o>
592
603
619
642
656
24
80
96
91
130
137
151
154
176
209
211
213
250
270
272
300
303
317
319
362
368
375
һорстун
Чивә
Чаны
Ш аһкәлди гышл. 
Шорча
ло
ло
ло
ло
Әзизбәјов
Ағҹакәнд
Аринч
Ағыллы
Ахта
Бидәк
Булахлар
Габахлы
Гајалы
Гаралар
Гысырхараба
Гылынҹлы
Гндеваз
Дајлахлы  Таадр
Дәмирчиләр
Дәрәкәнд
Зејтә
Зирәк
Истису
Итгран
Котанлы
Көчбәк
К абут
Вајк р-ну
ло
ло
ло
ло
ло
лп
ло
ЛС
ло
ло
ло
1991 Зедеа  
ло 
ло
1991 Н ор-Азнаберд  
1935 Кармрашен 
1991 Уғедзор ■
1991 Капујт
29
36
177
11
187
40
49
67
43
157
25 i
61
294
86
80
31
106
129 
23
290
244
68
201
130 
84
52
98
87
82
224
169
114
257
256
226
35 I 116
94
431
168
114
56
139
152
39
304
234
92
270
174
101
68
127
184
68
261
218
117
392
312
113
125
562
160
133
76
213
264
36
458
536
130
235
240
108
105
97
218
50
96
105
580
394
211
490
611
425
140
125
562
160
76
312
264
36
458
536
132
235
240
108
152
115
210
96
105
580
394
114
535
611
425
140
43
367
111
0
0
0
171
0
119
0
69
108
0
0
0
0
54
0
0
0
228
545
215
127
351
365
181
ıo
62— 45,40—00 
62— 45,40—00 
62— 45, 40— 00 
62— 45,4.0—00
62— 45,39—45
Е 9, Ж 9 кв
63— 15,40—00 
63— 30,39—45 
63—00,39—45 
6 3 —00,39—45  
63—00,39—45 
63—00,39—45 
63— 00,39— 45 
63—00,39—45 
63—00,39— 45 
63— 15,40—00
63— 15,39— 45
64— 15,40— 00 
63— 30,39— 30 
63— 15,39—45 
63— 15,39— 45 
63—00,39—45 
63— 15,40—00  
63 — 15,40— 00 
63—00,39—45 
63— 00,40—00 
63— 00,40—00 
6 3 - 0 0 ,4 0 - 0 0
D5 0 7 932
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
378 Кендәрә ЛО 152 217 503 503 0 63— 00,40—'00
385 Комур 1991 Гомк 27 285 293 365 365 316 62— 45,40—00
391 Көј Аббас ло 132 165 223 223 0 64—00,40— 00
392 Көјәрчин ло 20 48 92 60 60 0 63—00,39— 45
403 Күмүшхана ло 35 145 136 360 360 0 63— 15,39—45
410 Лејликөчән ло 139 153 384 384 0 63— 15,39—45
420 Мартирос 95 0 63— 00,39—45
429 Мәммәрзә ло 67 52 104 141 0 63— 15,39—45
433 М әрәтүз ло 32 166 220 248 248 0 63— 15,39—45
463 Оғбин ло 104 371 401 53 63—00,39—45
484. llop 18 63— 00,39—45
519 Сөјлән 1956 Әзизбәјов 58 63— 00,39— 45
529 Тарп ло 96 192 86 220 223 191 63— 15,39—45
535 Терп 1960 Сараван 96 243 215 384 369 408 63— 15,39— 45
586 һер-һер Кер-кер 213 645 656 1014 1114 278 63— 00, 40—00
596 Чајкәнд 1991 Кедик 78 110 78 129 129 151 63— 00,39—45
607 Чыраглы ло 21 20 41 41 0 63— 00,39—45
615 Чағатај ло 30 70 86 94 94 0 63—00,39—45
621 Ҹејранлы ло 91 84 123 123 0 6 3 - 1 5 ,4 0 —00
622 Ҹермук јени шәһәр 63— 15,40— 00
633 Ҹул 1950 Артаван 117 708 899 1222 1222 950 63— 15,39—45
Гафан рајону үзрә Ж 9, Ж Ю  кв
3 Авсарлы ло 71 64—00,39— 15
59 Алмалых ло 465 31 64— 00,30—30
90 Атгиз ло 120 198 36 101 63— 45 39— 15
96 Архусти JfO 24 2
248
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
98 Ачыбач 1991 Ачабач 220 115 63—45,39—30
99 Аҹылы 153 340 10 78 64 —45,39— Г
97 Ачахлы 120 64— 45,39— 15
103 Б абајағублу ло 145 190 179 0 64—*00,39— 15109 Бајдаг . ло 68 193 32
110 Бајдаш 1991 Хордзор 100 230 40 64—'00,39— 15
111 Бајнакар ло
445
93 0 64— 00,39— 15
114 Барабатум ло 179 0 63—45,39— 15119 Баһарлы 138 132 122
120 Баһарлы .ло 432 455 970 0 64— 15,39— 15
138 Бурчалы '  .10 93 0 64 — 15,39— 15
161 Г арабаш . ■.. ’ ло 49 64—00,39— 15
179 Г аратга 332 125 64— 45,39— 15
1Г5 Гарачимән 1991 Дистмајер 225 376 216 212 64— 00,39— 15
193 Гафан 101 64— 45,39— 15
215 Говшуд 1991 Кавчуд 320 123 64— 00,39— 15
218 Гомаран 138 78 64— 45,39— 15
239 Г ушчулу ло 221 93 50 64— 45,39—45
255 Даш баш ' ло 65 63—45,39— 15
260 Дашнов ло 31 47 39 0 64— 00,39—45
266 Дәлләкли ло 336 276 0 64— 15,39— 00
278 Д оврус 184 268 297 171 64—00,39— 30
313 Иичивар ло 92 140 89 45 64— 00,39— 30
329 Јемәзли А. .ло 130 89 0 64—00,39— 15
330 Јемәзли Ј. ло 244 246 899 54 64— 00,39— 15
336 Каварт ло 580 153 0 64—00,39— 15
342 Катар ло 382 139 0 64— 00,39— 15
343 Кечалан Качаран 5 64— 00,39— 15
344
355
365
376
382
383
384
388
389 
422 
441 
447 
450
467
468
478
479 
481 
497 
506
510
511 
424 
536 
549 
569
Кефашен
Кире
Курут
Ҝеғи
Ҝирәтағ J. 
јҜирәтағ A.
' Кәрд  
Көдәкли Ј. 
Көдәкли A. 
М аһмудлу 
Моллалы 
Мучес Н оврузлу  
Мүсәлләм 
Охчу 
Охтар А.
Пәјәһан
Пир Д авудан
Пирили
Санчәрәваз
Сејидләр
Сизнәк
Сиркатес
Сүник-Сүмүклү
Течадин
Тураблы
Хәләч-2
to►UİD
1991 Кард
1940 Чајкәнд 
ло 
ло
1991 Кегаганк  
. ... ло 
ло 
ло
1935 Хдраитс 
ло
136
130 104
220
254 970 380
537 666
289
396
126
60 115
163
206 74
404 596 173
'637 270 456 46
303 377 0
34 104
1122 1709 200 0
338 454 353 164
96
223 291 360 0
258 467 520 254
30
178 425 75 0
121
414 390 0
95 317 21
32
123 27
308 510 300 114
Ю
64— 45,39— 30 
64— 15,39— 30 
6 4 - 4 5 ,3 9 — 30 
64— 0*0,39— 15 
64—00,39— 15 
64— 0'0,39— 15 
6-1 00,39— 15 
64— 00,39— 45 
64— 0*0,39-— 15 
64— 00,39— 30 
64— 15,39— 15 
64— 00,39— 45
63— 00,39— 15
64— 45,39— 15 
64— 40,39— 30 
64— 45,39— 15 
64— 00,39—45
63—45,39— 15
63—4-5,39— 15
64— 15,39—30 
34— 00,39— 15
1— 00,39— 15
61—00,39— 15
64— 15,39— 15
■ 1-00,39— 15
2 SO 1 2 3 4 5 6 7 8 9 ın
607 Чирпш до 95 64 —00,39— 15
610 Чобанлы ло 96 156 49 64— 00,39—30
614 Ҹуллу ло 110 85 110 69 —tıu.;> ■ •
626 Ҹибили 90 160 77 64— 00,39— 15
632 Ҹрахор ло 18 34 64—00,39— 15
635 Ш абадин Јеғник 1991 Јсғег 261 317 275 213 63— 45,39—00
636 Ш абадин Охчу ло 582
646 Шәһәрҹнк 371 395 180 425 64— 00,39— 15
652 Ширваншаһлы ло 68 125 98 0 64— 00,39— 15
658а Шотанлы ло 49
Сисјан рајону Ж 9 кв
23 Ағуди 1991 Агнту 903 1345 1070 496 63— 30,39— 45
58 Алышар ло 138 214 135 63— 30,39— 30
67 Аравус. Әрәфсә 154 440 300 225 64—00,39— 15
68 Аравис 150 270 616 0 64—00,39—15
121 Баһарлы 55 — 49 0 64 —00,39— 15
141 Вағудп 926 395 870 436 63— 45,39— 15
197 Г ыврах ло 69 111 63— 30,39—30
218 Гызылчығ ло 287 450 441 292 63— 30,39— 45
252 Дарабас 453 440 1128 1 63 —45,39—30
27,3 Д әстәкерд 510 450 434 63— 30,39— 30
281 Дулус ло 176 — —■ 0 63— 30,39—30
291 Әрикли-2 ло 126 126 214 0
63— 30,39— 45292 Әрнкли-1 ло 106 150 325 0
295 Забалзадур ло 64 143 120 0 63— 45,39— 30
316 Ирнмис ло 150 270 616 0 63— 45,39— 30
377 Кедатағ 415 415 0 63—30,39— 30
414 'Лор д'о 455 414 0 6 3 - 3 0 ,3 9 — 3Q
42Ş
444
485
486 
512  
518 
553 
593 
631 
639 
645 
655 
664
10
48
106
107
131
237
361
373
475
641
633
Мәликли
М урғуз
П усәх
Пулкәнд
Сисјан
Софулу
Урут-Рут
һортаҝиз
Ҹомартлы
Шамб
Шәки
Шыхлар
Шукәр
К орус рајону
Ағбудаг
Аллар
Бағырбәјли
Бајандур
Бинајери
Г урдгулаг
Косалар
Күрдләр
Пашарачур
Шамсыз
Шурнух
з ... 4 5 6 7 8 9 10
ло 209 282 249 0 61—00,39 -1 5
138 190 177 63—30,39 —30
ло 332 310 197 63—30,39 - 3 0
ло 122 193 282 0 63— 30.39— 45
1940 һатсаван 633 850 1300 0 6 3 -3 0 ,3 9 -- 3 0
1968 Воратан
970 0 5 3 -3 0 ,3 9 - - 3 0
211 435 409 340 63—45,39-- 3 0
1991 Танаат
495 770 0
244 410 405 149 63— 30,39-- 3 0
495 440 40 64—00,40-- 0 0
1940 Гызыл Шәфәг
657 1605 1584 557 63— 30 39- - 4 5
306 590 585 411 СЗ— 30,39-- 3 5
ло 218 280 0 6 3 - 3 0 ,3 9 - -4 5
Ж9 кв
88 6 3 - 4 5 ,4 0 - -0 0
ло
ло 869 836 0 6 4 - 0 0 ,3 9 - -45
1940 Вағатур 803 409. 0 6 4 - 0 0 ,3 9 - -45
ло 68 108 166 0 6 4 - 0 0 ,3 9 - -45
54 0 6-1 0 0 .3 9 - 45
ло 144 358 55 0
ло 123 215 0 6 3 - 4 5 ,3 9 - -30
ЛО 124 64— 00 ?°- 30
ло 22 186 52 64—00,39— 30
117 104 123 64—00,39— 30
252
1 2 3 ч 5 6 7 8 9 10
Маһри Чегри р-ну 1 Ж10 кв
5 Агараг Јени госәбә 11 64— 00,39— 00
50 Л.лдәрә 077 505 1987 490 64—00,39—00
65 Амракар ло 67
64—00,39—0076 Аревик Hop Күл, ло 135
136 Буғакар ло 194 96 41 64— 00^39— 15
142 Вартаиадзор-1 ло 480 951 0 63— 15,39— 15
143 Вартамадзор-2 174 439 1053 243 63— 15,39— 15
147 Ваһравар 258 64 64— 00,39—00
286 Ернадзор ло 204 219 64—00,39—00
411 Леһваз 375 525 836 171 63— 15,39—00
419 Маралзәмн 98 63— 15,39— 15
429 Меһрн Меғрп 17 64—00,39— 00
432 Мәрзикит ло 301 766 751 29 63— 45,39— 15
448 Мүлк ло 96 78 0 63— 45,39— 15
461 Нүвәдн 1994 Н онадзор 1085 771 1072 526 64—00,39—00
525 Тағамнр ло 1 129 194 225 51 63— 45,39— 15
532 Теғуг 199 78 64—00,39— 00
539 Теј (Ачылы) ло 174 425 81 63— 45,39— 15
Кировакан Гугарк р-ну Е8 кв
87 Арчүт 357 477 868 759 876 62— 00,41—00
146 Варданлы 217 786 220 62— 00,41—00
354 Гаракилисә Б. Кировакан 31 62—00,41—00
359 Килисә Ј. 154 62— 00,41—00
360 Килисә А. 128 62— 00,41—00
438 Моллагышлаг 1978 Күллүдәра 167 163 62—00,41— 00
559 Ханчығаз 1991 Азнавадзор 295 345 523 650 880 62—00,41—00
575 һајдарлы 158 175 461 398 62— 00,41—00
576 Һаллавар 625 664 1062 1283 902 6 2 -0 0 ,4 1 -0 0
1 2 j 3 4 5 § 7 8 9 10
Спитак р-ну Е 8 к <
9 Ағбулаг . ло 198 500 0 62— 45,41— 00
204 Гызыл Өрзи 19-16 Шенаван 168 165 212 250 273 140 62— 00,41 — 00
238 Гурсалы 445 545 824 999 1033 62—00,41— 00
498 Сарал 539 654 951 1111 978 62—00,41— 00
Калинино Ташир р-ну Е7 кв
165 Гарагала Ј. 1991 Н орамут 183 205 265 437 61—45,41 — 15
174 Гара Иса 1991 М егваһовнд 196 61—45,41 — 15
201 Г ызылдаш 1991 Арунн 135 265 437 62— 00,41 — 15
269 Дәмирчиләр 1991 һоғаван 420 105 144 61— 45,41 — 15
284 Евли 1991 Дзорамут 100 127 383 61— 45,41 — 15
307 Илмәзли 212 295 469 565 62—30,41—30
499 Capııjap 1991 Апавен 105 97 181 62 —00,41 — 15
515 Сојугбулаг 1991 Пакахбур 159 230 125 422 61— 45,41— 15
634 Ҹүҹәкәнд 1935 Гызыл Шәфәг 205 210 468 623 61—45,41— 15
637 Ш ағарда 24 « 2 — 00,41— 15
Гуманјан р-ну
Е7 кв
46 Алаверди 273 62— 15,41 — 15
42 Ајрум Б. 391 62— 15,41 — 15
43 Ајрум К. 390 381 154 62— 15,41 — 15
92 Ахтала Јенн шәһәр — , 62— 15,41— 15
93 Ахтала А. 10 62— 15,41 — 15
94 Ахтала J. ло 119 6 2 -1 5 ,4 1  — 15
363 Көрпүлү A. 319 62— 30,41 — 15
640 Шамлыг1 166 62— 30,41— 15
254
41
365
413
Нојемберјан р-ну
Ајрум 
Кирпүлү J.
Ләмбәлн
17
Ичеван р-ну 
Ағкнлисә
33 Адатәпә
276 Дәлнчан
393 Ҝөјәрчин
449 Мүртејил
483 Полад Ајрујум
494 Салаһ
579 һаггыхлы
11
Красносело р-ну 
Ағбулаг
32 Ада тәпә
49 Алачыггаја
74 Арданыш
128 Бәриабад
164 Гарагаја
290 Әмирхејир
322 Јаныхпәјә
401 Көлкәнд
454 Н адеждино
546 Тохлуча
595 Чајкәнд
604 Чивихли
628 Ҹид
Јени гәсәбә 
1972 Багр? дашен
Ҹерманаван
ло
Днлиҹан шәһ. 
ло
1991 Кегатап 
1991 Хачардзан  
1991 Акавнааан 
1991 һовк
1991 Ахпјурак  
ло
1991 Барапет 
1991 Дзораванк  
1991 Калаван 
1991 Антарамег 
1991 Ајгут 
1935 Шорҹа 
1991 Драхтик  
1991 Дирабак
4 5 6 7 8 9 to
Е7 кв
440 427 630 62—30,41 — 15
400 493 198 i — 15,41— 15
Е8 кв
79 166 62— 30,40— 45
16
62— 30,40— 45
205 62— 30,40—45
161 2— 30,40—45
657 381 452 62— 30,41— 15
39 64 112 62—45,40— 45
463 4.12 62— 30,40— 00
Е8 кв
422 575 940 1134 1392 62—45,40—45
129 0 62 — 45,40— 30
166 119 62— 30,41— 45
119 389 602 1000 1209 1246 63— 00,40— 30
109 6 2 —45 40— 45
228 265 205 63—00,41— 00
250 6 2 — 15,40— 45
197 62—30,40—45
885 1866 1279 62— 45,40— 45
42 62— 45,40— 45
296 466 681 1193 1373 1723 62— 45,40— 45
409 677 662 62—45, 40—45
____ — ____ — — 132 6 2 —30, 40—45
265 289 587 975 1035 1041 6 3 - 4 5 ,4 0 - 3 0
64
112
113
118
134
162
178
184
202
203
219
228
257
283
285
304
306
394
404
407
Ағбаба
Амасија
Бајтар
Балыхлы
Бахчалы
Бозгала
Гарабулаг
Гаранамаз
Г арачанта
Г ызылдаш
Г ызылкилнсә
Гончалы
Гузукәнд
Дашкөрпү
Д үзкәнд
Елләројучу
Ибиш
Иланлы
Көллү
К үллүбулаг
Күллүчә
Амасија р-ну
1991 һовтун  
1991 Дзоракерт  
ло 
ло
1991 Шағнк 
1991 Ағворик 
1991 Арегнадем  
ло 
ло
1991 Заримат  
1935 Хознкәнд
1991 Алвар 
1935 Елләр 
1991 Дајрик  
1991 Аравет 
1991 Арденис
tc
Si-
274 502 564 237
205 372 474 171
162 277 236 0
139 159 94
185 295 382 0
285 459 541 475
348 665 729 692
394 547 147 0
210 230 339 162
253 330 531 0
222 372 455 474
246 396 431 283
348 638 722 468
232 286 437 294
288 460 568 280
137 250 453 201
204 313 403 394
673 1020 1137 1268
193 324 378 576
Д 7— Д-8кв
61 — 15. 
61 — 15 
61— 15 
61—00
60— 30 
61 — 15 
61 — 15
61— 15 
61 — 15, 
61— 00 
61 — 15. 
61 — 15 
61 — 15. 
61 — 15, 
61 — 15. 
-61 — 15, 
61 — 15, 
61 — 15, 
6 1 - 1 5 ,  
61— 15,
41—00 
,41—00 
,41 — 15 
,41 — 15 
,40—45 
,41— 15 
,41 — 15 
,41—00 
41—00 
41— 15 
,41— 15 
,41 — 15 
,41— 00 
,41 — 15 
,41 — 15 
41— 00  
,41 — 15 
,41 — 15 
41— 00  
4 1 - 1 5
7 сt,
КЗ
СЛо>
1 2 1 4
416 Мағараҹыг
443 Мумухан .10
446 М услухлу ло
469 Охчоғлу 1991 Вахчи
470 Өксуз 1991 Дарик
471 Өрдәкли ло
508 Селдағылан ло
514 Сыных ло
520 Сөјүдлү ло
522 Султанабад 1935 Ш урабад
537 Тәзәкәнд ло .
541 Тәпакөј Б.
542 Тәпәкөј К. ло
557 Ханчаллы ло
601 Чахмах 1991 Камхут
602 Чивиили 1991 Јеғнаҹур
653 Шнштәпә ло
*10-чу графадакы рәгәмләр кэніѵ.орнн чоғрафи мөвгејпд 
Биринчи дөрд рәгәм узунлуг даирәгипн (дәрәчә вч дәгигә) 
дөрд рәгәм исә ен даирәсини кчсггрир.
* 3-ҹү графадакы ло дәғв о.чуб демэкдир:
I
6 7 8 9 10
309 480 539 490 6 0 —45 40— 45
127 14 4 229 2 61— 15,41— 00
150 253 317 0 61 —  15,41 — 15
551 854 980 893 и )—05,41— 00
62 138 176 270 61— 15,41— 15
253 330 531 0 61 — 15,41 — 15
231 418 414 0 6 1 -1 5 ,4 1  — 15
130 104 201 0 61 — 15,41— 00
73 80 158 0 01—00,41 — 15
171 262 384 257 6 1 -1 5 ,4 1  — 15
129 154 253 0 6 1 - 1 5  41— 45
199 278 357 174 6 1 - 1 5 ,4 1 — 15
164 140 209 170 61 — 15,41 — 15
178 290 392 145 6 1 - 1 5 ,4 1 — 15
222 360 406 89 61 — 15,41— 15
324 61— 00,41 — 15
132 151 253 0 6 1 - 1 5 ,4 1 - 1 0
СОН
ИСТИФАДӘ ОЛУНМУШ ӘДӘБИЈЈАТ ВӘ СӘНӘДЛӘР
1. Ирәван губернијасында әһалинин сајына дайр 1831-чи, 1873- 
чү, 1886-ҹы, 1897-ҹи, 1905-ҹи, 1914-ҹу, 1916-чы нл мэ’луматлары, 
(Бах. «Кавказскиј календарный мүвафиг нәшрләринә).
2. Шопен И. Исторические памятники. Состояние Армянской 
области в эпоху присоединения к Российской империи. Сапктпе- 
тербург, 1852 г.
3. Свод материалов по изучению экономического быта госу­
дарственных крестьян Закавказского края. Т. т. І-ІІ-ІП -ІѴ . Тиф­
лис 1887 г, и 1888 г.
4. Н. З ей д ли ц .  Сборник сведений о Кавказе, том И, V, VII, IX. 
Тифлис 1872 г, 1879 г, 1880 г, 1885 г.
5. Пагирев Д. Алфавитный указатель к пятиверстной карте- 
Кавказского края. Издания Кавказского Военно-Топографического 
отдела. Тифлис 1913 г.
6. З а в а р я н  С. Экономические условия Карабаха и голод 1906—  
1907 гг. С. Петербург 1907 г.
7. Большая Советская Энциклопедия, том III, 1926 г., 1950 г.
8. Армения в единой семье Народов СССР. Ереван 1972 г.
9. Народы мира (историко-этнографический справочник. М ос­
ква 1988 г.
10. Население СССР. Статистический ежегодник. Москва 1989 г.
И . Социальное развитие СССР, Москва 1991 г.
12. Г л и н к а  С. Н. Описание переселения армян азербайджанских  
в пределы России. Москва 1931г. Баку-Элм 1990 г.
13. Армянская ССР. Административно-территориальное деленв- 
ние. Ереван, издание I, II, III, IV, V.
14. Ермэни Совет Енсиклопедијасы, 1 — 12-ҹи ҹилдләр. Јереван,. 
1974— 1984.
15. Советакан һајастан (Совет Ермэнистаны Енсиклопедик мәч- 
м уә). Јереван, 1987-чи ил.
16. Демографический энциклопедический словарь. Москва, 1985 г.
17. Ермэнистан СС Р-дэ әһалинин сијаһыјаалынмасына дайр 
1926-ҹы, 1931-ҹи, 1939-ҹу, 1959-ҹу, 1970-ҹи, 1979-ҹу, 1989-ҹу ил 
м э’луматлары,
18. Азәрбајҹан СС Р-дә әһалинин сијаһыјаалынмасына даир 
1926-ҹы, 1931 -ҹи, 1939-ҹу, 1959-ҹу, 1970-чи, 1979-чу, 1989-ҹу ил; 
и э ’луматлары.
19. һај жоғоврди бадмутјун (Ермэни халгынын тарихи) ермә- 
ииҹә IV-V-VI ҹилдләр. Јереван, 1980— 1984-ҹү илләр.
20. һо вһ а н не с  М елкон јан .  һиш оғутјан даш д. Јереван, 1987.
21. Ермэнистан ССР Али Совети Рәјасәт һ е ј’әтинин фәрман- 
лары. И нзибати-әрази дәјишикликләринә вә јашајыш мәнтәгәләри- 
нин адларынын дәјишдирнлмәсинә даир бөлмәләри.
22. Ермэнистан Республика гәзетләриндә азәрбајчанлылар ја -  
шајан кэндлэр һаггында дәрҹ олунмуш материаллар.
23. В. Гурко-Крјажин..  Ермэни мәсәләси. Бакы 1990.
257
һ әби б  Рәһимоғлу һзсәнов
Р  55 Силинмәз адлар, сағалмаз јаралар. . .—Б. Азәр- 
нәшр, 1997. 260 сәһ.
К итабда  гәдим О ғуз ди јары ны н а |р ы л м а з  һиссәси олан  И рәван ханлы - 
ғы н д а ,—сон ралардан  И рәван губерн ијасы , Ерм энистан С СР адлан ды ры лан  
д и ја р д а —сон 200 илдән  арты г бир м үддәтдә ерм әниләрин сојдаш лары м ы аы н 
баш ы на кәтирдикләри  ф ачи әләрдән , со јгы ры м ы ндан. халгы м ы әы и тарихннә 
едилән  тәҹавүзүн дән , һаб елә , А зәрб а јчан  торпаглары ны н зәб т  едилм эси ндән 
ctehöər кедмр.
«Силинмәз ад л ар . сағал м аз  јар алар »  ф актлар  вэ рәгәм ләрин  дили идә 
ерм эни  д аш н ак , тәҹ авү зк ар  вә иф тирачы лары ны н әм әлләрини . ф итнәләрини, 
ифш а едир. халгы м ы зы  са јы гл ы ға , јек д и л ли јә , би рлијә , н нтигам а, әдаләтин  
әәф әринә наил о лм ага  чагы рыр.
ББК (Аз)9
ISB N  5 -5 5 2 —01702 - 1
0503000000—26 
М —651 (07)—97
КИТАБЫН ИЧИНДӘКИЛӘР
Јаддаш  китабы . . . . .  3
Азәрбајҹанлылар кечмиш Ермэнистан ССР әра-
зисиндә .........................................11
Сон сѳз эвэзи ................................ 91
Инди Ермэнистан адланан әразидә азәрбајҹан- 
лылар јашамыш кэндлэр . . . . 1 0 3
Ермэнистан СС Р-дэ азәрбајчанлылар јашамыш
рајонлар .................................................222
Ермэнистан ССР эразисиндэ азәрбајҹанлылар ја-
шамыш кэндлэрин рајонлар үзрә тэсннфи . 231 
И стифадэ олунмуш әдәбијјат . . . 257
Бэдии редактору Рәфаил Әзнзов.
Техники редактору Зоја Нәҹәфова. 
Корректорлары Елмира Фејзуллајева, 
Тәранә Имамәлијева,
Јығылмаға вернлмиш 15. 05. 97.
Чапа нмзаланмыш 16.09.97. Әдәбн 
гарнитур. Јүксәк чап үсулу илэ. Форматы  
84X108732. Офсет кағызы. Шәрти чап 
вәрәги 8,125. Шәрти рәнклп сурәтн 13,825. 
Учот иәшр вәрәги 15,0. Тиражы 1000. 
Сифариш 210. Мүгавилә гијмәти илә.
Азәрбајчан Республикасы М әтбуат вә 
Информасија Назнрлији.
Азәрбајҹан Дөвләт Нәшријјаты.
Баки— 370005, һүсү һаҹыјев күчәси № 4.
«Гызыл Ш әрг» иҹарә мәтбәәсн, Бакы, 
һ әзи  Асланов күчәси, № 80.
