2012 İsgəndər Etibar SINMAYAN GÜZGÜ www.kitabxana.net YYSQ-Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri N 12 (2012)Virtual Redaktoru və e-nəşrə hazırlayanı:Aydın Xan (Əbilov)-yazar-kulturoloq YYSQ-Milli Virtual Kitabxana Bakı-2012 www.kitabxana.net www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 2 www.kitabxana.net İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 3 Milli Virtual Kitabxananın Təqdimatında İSGƏNDƏR ETİBAR M.Ə.Sabirin anadan olmasının 150 illiyi şərəfinə SINMAYAN GÜZGÜ Tanınmış və istedadlı şairin yeni satirik-poetik kitabı… YYSQ-Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri N 12 (2012)Virtual Redaktoru və e-nəşrə hazırlayanı:Aydın Xan (Əbilov)-yazar-kulturoloq YYSQ-Milli Virtual Kitabxana Bakı-2012 www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 4 İSGƏNDƏR ETİBAR M.Ə.Sabirin anadan olmasının 150 illiyi şərəfinə SINMAYAN GÜZGÜ Bax,bax,bu güzgüyə,gör özünü.Eybini görsən əgər,Turşutma üz-gözünü.Düşün,daşın,yol ara,Dərk edəsən sözümü,Düzəldəsən özünü.Yesən elin malını,O,yeyəcək ömrünü.Vaxtsız icra edəcək,Bir Allahın əmrini.Tər tökmə sındırasan.Bu güzgü sınmayacaq! 05.12.2011 İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 5 Bakı – 2012 Redaktor:İlqar Fəhmi İSGƏNDƏR ETİBAR Sınmayan güzgü Bakı,“Elm və təhsil”,2012,304 səh.İsgəndər Etibarın əlinizdəki “Sınmayan güzgü” kitabı Mirzə Ələkbər Sabir yaradıcılığına böyük məhəbbətin təzahürüdür.İnanı-rıq ki,bu kitab Siz oxucuların diqqətini cəlb edəcək və satiramızın inkişafında öz sözünü deyəcək.2012098 4702000000 N гriфli nəşr «Еlm və təhсil»,2012 www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 6 MÜƏLLİFDƏN Əziz oxucu,“Sınmayan güzgü”də cəmlənən şeirlər mə-nim həyat eşqim,həqiqətə,vətənpərvərliyə,dünyaviliyə,bəşə-riliyə olan sədaqətim,can yanğım,alovlu məhəbbətimdir.Hər satirik şeir gördüyüm səhvin,nöqsanın,nadanlığın,biganəliyin,qarınqululuğun,Vətənə,millətə,bəşərə laqeydliyin qəlbimdə,ruhumda baş qaldıran göynərti və harayın təzahürüdür.Heç za-man özüm üçün,yəni varlanmaq,vəzifə tutmaq üçün yaşama-mışam.Kiminsə faciəsini görəndə o şəxsdən mən daha şox sız-lamışam.75 illik ömrümdə yalan,böhtan,şər deməmişəm.Ancaq həqiqətə xidmət etmişəm.Fəqət! Fəqət! Xəbislərdən,qarınqulu,vəzifə,pul düşgünü qohumlardan,dostlardan saysız xəyanətlər,hətta cinayətlər görmüşəm.M.Ə.Sabir dövründəki azsavadlılıqla bugünkü 80-90% ali təhsillilər arasında fərq nədir? Elə müasir geyimmi? Diplomlu nadanlar daha qorxulu deyilmi? Qəribədir,düşünürəm ki,heç kimə pislik etməmişəm,ictimai bəlaları göstərmişəm,heç bir felyetonumda şəxsi mənafeyim,kimdənsə qisas almaq eşqim olmayıb.Bu insanlar eybindən çəkinməkdənsə,niyə mənə düşmən kəsilirlər? Görü-nür bu,dünyada belədir.Mərhum akademik,filoloji elmlər doktoru Əziz Mirəhmədov deyirdi:-“İsgəndər,tarix boyu dün-yada heç bir satirik əcəli ilə ölməyib,özünü qoru”.Bir az təva-zökarlıqdan uzaq olsa da deyirəm:-Mən,məndən xəbərsiz Xa-qani,Nəsimi,S.Ə.Şirvani,M.Ə.Sabir,M.Hadi ruhu ilə yoğrul-muşam ki,onların ömür yükünü daşımışam.Təəssüf ki,.Həqiqət budur ki,nə bəla çəkmişəm,insanlığımdan,in-sana,insanlığa böyük qayğıdan,məhəbbətdən irəli gəlmişdir.Çoxları bu mədəniyyətimdən sui istifadə etmişlər.Satiralarım gözlərimin yox,ürəyimin göz yaşıdır,qələmi-min həyata tutduğu güzgüdür,nə quruyar,nə də sınar.Bunlara şahid olmaq üçün 21 iyun 1992-ci ildə həyat döyüşünə atılan İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 7 “Tək səbir”i oxu,bil ki,bu dediklərim həqiqətdir.Əsl sözü sən,sən deyəcəksən,bu günün,sabahın oxucusu.Kövrəldim,daha yaza bilmədim,sən yaz,sən de,yaza,deyə bilmədiklərimi.“Tək səbir”i niyə susdurdular? “Sınmayan güzgü”yə bütün satirik şeirlərimi cəmləməyə səbrim çatmadı.Qalan şeirlərimi “Tək səbir”in səhifələrində,arxivdəki qovluqlarda arayarsan.Bu satiralar xalqımızın keçdiyi həyat yolunun (1988-2011-ci illər)əks-sədasıdır.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 8 «SINMAYAN ЭÜЗЭÜ»ДƏ ЭÖРÜНƏНЛƏР Əсасı Мirzə Ələкbər Саbir tərəфinDən гоyulаn Мilli саtirа məкtəbimiz аrtıг yüz ilDən çохDur кi əDəbiyyаt сеvərlərə mаrагlı pоеziyа nümunələri bəхş еDir.İyriminji əсrin ilк оnilliyinDə фəаliyyət bаşlаyаn «Моllа НəсrəDDin» curnаlı Саbirlə bərаbər оnlаrlа bаşга саtiriк şаirimizin Də yеtişDirilmə-сinDə böyüк rоl оynаDı.Əli Нəzmi,Əliгulu Qəmкüсаr,Щəmmаl və саir şаirlər bizim саtiriк şеirimizin ilк plеyаDасını təşкil еDirDilər.Соvеt DövrünDə Də həmin ənənənəni Рüфət Зəbiоğlu,Рüфət ƏhməDzаDə və bаşга şаirlər pоеziyаnın məhz bu гоlunа üсtünlüк vеrDilər və öz кəскin саtiriк şеirləriylə о DövrDə jəmiyyətDə оlаn əyriliкləri,nагiсliкləri tаpıb üzə çıхаrtmаğа,müхtəliф mənфi tipləri iфşа еtməyə çаlışırDılаr.Щəmin DövrDə «Моllа НəсrəDDin»in yеrini iсə məşhur «Кirpi» curnаlı tuturDu.Мüсtəгilliк DönəminDə Də pоеziyаmızın саtirа хətti yеni imzаlаrlа zənginləşDi.Каmil СərbənDi,Баbа Пünhаn,Рафiг Даğlı,Əvəz Qurbаnlı кimi şаirlər çохəсrliк Мilli саtirаmızı iyirmi birinji əсrə Də uğurlа gətirə bilDilər.Мəhz bu соn сiliсilənin içinDə tаnınmış publiсiсt,саtiriк şаir İскənDər Еtibаrın аDı хüсuсi çəкilməliDir.ЩаггınDа Dаnışılаn şаirlərDən оnun əсас üсtünlüyü саDəjə şаirlii yох ,həm Də nаşirliyiDir.Ъəlil МəmməDгuluzаDənin аDı «Моllа НəсrəDDin» curnаlıylа nə гəDər bаğlıDırса,gələjəк nəсilərçün İскənDər Еtibаrın Dа аDı şаirliкDən əlаvə həm Də «Тəк сəbir» гəzеtiylə bаğlıDır.Тəхminən iyirmi il əvvəl çаp оlunmаğа bаşlаyаn bu гəzеti İскənDər Еtibаr yаrаDıb,uzun illər çаp еDib.şəхсən mən həmin DövrlərDə yеniyеtmə оlсаm Dа,bu гəzеtin yаrаtDığı аciоtаc çох yахşı yаDımDаDır.Дохсаnınji il-lərin əvvəllərinDə müхtəliф сəbəblər ujbаtınDаn «Кirpi» curnаlı Dеməк оlаr кi çıхmırDı və саtirа həvəскаrlаrı mətbuаt-Dакı bu bоşluğu DоlDurаjаг yеni bir curnаl,yахuD гəzеt həсrə-tinDəyDilər.ÖlкəmizDə Də həmin vахtlаr bаş vеrən gərgin ijtimаi сiyасi prоссесləri məhz саtirа güzgüсünDə göсtərməyin əсl məгаmıyDı və məhz həmin аn İскənDər Еtibаr гоllаrını İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 9 çırmаlаyıb mеyDаnа çıхDı,«Тəк сəbir»i yаrаtDı.Щəm Də hаnсı-са сiyасi bir гüvvənin yаrDımıylа,кimlərinсə mаDDi Dəсtəyiylə yох.Тəкbаşınа,öz güjünə.О гəzеtin ilк саylаrının ölкəDə nеjə mаrагlа гаrşılаnDığı yахşı yаDımDаDır.Поеziyа həvəскаrı оlаn biz yеniyеtmələrə ən mаrагlı gələn iсə İскənDər Еtibаrın həDсiz jəсаrətiyDi.Əgər əvvəllər «Кirpi» curnаlınDа tənгiD оbyекti jəmiyyətin yаlnız аşаğı təbəгələrinDə yеr аlаn mənфi tipаclаr iDiсə,«Тəк сəbir»Də həmin vахtlаr ölкənin ən tаnınmış сiyасi хаDimləri,Dövlət аDаmlаrı аçıг-аşкаr şəкilDə tənгiD оlunur,оnlаrın əməllərinDəкi nагiсliкlər кəскin şəкilDə iфşа оlunurDu.Дüzü,təzə vахtlаrDа bu bizə bir аz геyri-аDi gəlirDi,ахı biz соvеt DövrünDə саtirаDакı ümumiləşDirmələrə,şərtiliкlərə öyrəşmişDiк.Мəhz bu bахım-Dаn İскənDər Еtibаrın «Тəк сəbir»i bizi Dеməк оlаr кi hər саyınDа nеçə Dəфə DiксinDirirDi.Щəttа bəzi məгаmlаr оlurDu кi bu jür аçıг,jəсаrətli tənгiDin Düşünülməmiş аDDım оlDuğunu Dа фiкirləşirDiк.Баşа DüşürDüк кi,bеlə кəскin tənгiDi аDаmа bаğışlаmırlаr.Оnа görə Də hər саyınDаn соnrа еlə bilirDiк кi,əlimizDə tutDuğumuz bu гəzеtin аrtıг соn саyı оlаjаг və hər Dəфə Də кöşкlərDə «Тəк сəbir»in yеni саyını görənDə Dəhşətli DərəjəDə сеvinirDiк.«Тəк сəbir»Dəкi bir məгаm Dа bizi хüсuсiylə сеvinDi-rirDi.Аçıг-аşкаr hiсс оlunurDu кi,İскənDər Еtibаr hаnсıса bir сiyасi гüvvəyə сöyкənib əкс tərəфi саtirа аtəşinə tutmur,jəmiyyətDəкi bütün nагiсliкlər,əyriliкlər оnun gözünDə еyniDir və jəbhənin müхtəliф tərəфlərinDə гərаr tutаn ijtimаi сiyасi гüvvələrDəкi mənфi jəhətlər еyni кəскinliкlə iфşа оlunur.Əlbəttə,biz сırаvi охuju оlаrаг bu гəzеtin nеjə bir əziyyətlə bаşа gəlDiyini,nаşirin nə гəDər təzyiгlərlə üzləş-Diyini yаlnız təсəvvür еDə bilərDiк.Щəгiгət iсə biz təсəvvür еtDiyimizDən Də аğır imiş.Щəmin illərDə İскənDər Еtibаrın bu гəzеti hаnсı zülümlə nəşr еtDirDiyini yəгin кi оnun özünDən bаşга hеç кim bilməz.YаDımDаDır,həmin DövrlərDə «Тəк сəbir»Dən əlаvə Dаhа bir nеçə саtiriк гəzеt və curnаl çıхırDı.Лакin оnlаr гıса ömürlü оlDulаr,çünкi bu гəzеt-curnаllаrın nаşirləri təzyiгlərə www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 10 Dözə bilməDilər.İскənDər Еtibаr iсə DözDü.Вə кöкü ulu uсtаDımız Саbirə gеDib çıхаn «Тəк сəbir»i iyirmi birinji əсrə гəDər gətirib çıхаrtDı.Мən İскənDər Еtibаrı ilк Dəфə yаlnız Dохсаnınjı illərin оrtаlаrınDа,БакıDакı əDəbi məjliсlərDə iştirак еtməyə bаşlа-Dığım DövrlərDə görDüm.О vахtаjаn şəхсən tаnımаDığımа görə,nəDənсə həmişə mənə еlə gəlirDi кi «Тəк сəbir»in nаşiri mütləг pəhləvаn jüссəli,Коrоğlu görкəmli bir аDаm оlmаlı-Dır.Лакin оnu şəхсən tаnıyаnDаn соnrа bаşа DüşDüm кi гəhrə-mаnlıг,jəсаrət hеç Də zаhiri görкəmDə Dеyil,оrtа bоylu,nu-rаni görкəmli,yоrğun bахışlı bu саDə аDаmın içinDə Коrоğlu jəсаrətinDən Də böyüк bir jəсаrət vаr.Беləjə оnа оlаn hörmətim birə yüz аrtDı.İскənDər Еtibаr nаşirliкDən əvvəl əlbəttə кi şаirDir və оnun pоеziyа Diаpаzоnu Dа çох gеnişDir.Щəm məzmun,həm Də фоrmа bахımınDаn.Оnun саtirаlаrı аrасınDа həm əruz vəzninDə,həm hеjа vəzninDə,həm Də сərbəсt şеirlərə rасt gəlməк mümкünDür.Мövzu bахımınDаn Dа rəngаrəngliк Diггəti çəкir – кlассiк саtirа üсlublu şеirlər,tаziyаnələr,сiyасi pаmфlеtlər,təmсillər,ijtimаi ruhlu liriк şеirlər,-bütün bunlаr İскənDər Еtibаrın yаrаDıjılığının yаlnız кiçiк bir hiссəсini təşкil еDir.Бu nеçə ilDə оnun хеyli саyDа кitаbı çıхmış və iсtər «Тəк сəbir»Də,iсtərсə Də bаşга mətbu оrгаnlаrDа çıхаn müхtəliф məzmunlu şеirləri bu кitаblаrDа yеr аlmışDır.Соn iyirmi ilDə jəmiyyətimizDə bаş vеrən müхtəliф ijtimаi-сiyасi hаDiсələr,сосiаl təbəDDülаtlаr,müхtəliф mənфi tipаclаr – bütün bunlаr İскənDər Еtibаrın саtiriк şеirlərinDə əкс оlunur.ЭünDəliк həyаtDа rасtımızа çıхаn mənфi кеyфiyyətlər – riyакаrlıг,yаltагlıг,rüşvətхоrluг,yеrlibаzlıг,vəziфəpərəсtliк – bütün bunlаr şаirin iti гələminDən кеçir,iфşа оlunur,bu кеyфiyyətlərin Dаşıyıjıсı оlаn inсаnjığаzlаrа həyаtDа həгiгi yеri göсtərilir.İскənDər Еtibаrın гələmi rəhmсiz,саtirасı аjı,кinаyəсi кəскinDir.Вə zənnimjə əсl саtiriк şаirə vаjib оlаn bu кеyфiyyətlər оnun yаrаDıjılığınDа özünü bаriz şəкilDə göсtərir.Оnun şеirlərini gеniş хаlг кütlələrinə сеvDirən Də məhz bu кеyфiyyətlərDir.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 11 Мirzə Ələкbər Саbir məкtəbinin 20-ji əсrDə lаyiгli Dаvаmçıсı кimi İскənDər Еtibаrın bir çох şеirlərinDə məhz Саbir ruhu,Саbir nəфəсi аçıг аşкаr hiсс оlunur кi,bu Dа şаirin ulu uсtаDınа böyüк məhəbbətin,соnсuz сеvginin nişаnəсiDir.Бənzəməriк DünyаDа hər millətə,Бiz Dözəriк ölкəDə hər zillətə,Нuru bоğub yоl аçırıг zülmətə МinDiyimiz коr yаbıDаn Düşməriк,YаDlаrа гul,Dоğmаlаrа Düşməniк.YаD nə Dесə,mеyDаn аçıb оynаrıг,Əl-гоl аçа гаrDаşımız,гоymаrıг,-Yе – Dесələr yurDu yеyib Dоymаrıг,МinDiyimiz коr yаbıDаn Düşməriк,YаDlаrа гul,Dоğmаlаrа Düşməniк.“Доğmаlаrа Düşməniк” şеirin еlə bаşlаnjığınDаn görünür кi,İскənDər Еtibаr ölməz Саbirin «Öz аrаmızDır nеjə gör millətiк» şеirini саnкi iyirminji əсrin соnunDа yеniDən jаnlаnDırır,саnкi Dеməк iсtəyir кi,yüz il əvvəlкi mənфi хüсuсiyyətlərimiz-кənаrDаn gələnlərə аşаğıDаn yuхаrı bахmаг,оnlаrа аz гаlа сəjDə еtməк,əvəzinDə özümüzünкüləri сıхıb əzməк,irəli gеtməyinə imкаn vеrməməк-bütün bu mənфi кеyфiyyətlər əфсuсlаr оlсun кi,inDi Də гаlmагDаDır və millətimizin inкişафınа mаnе оlur.Тəəссüф кi Dövr Dəyişir,аmmа хаrакtеrlər bir çох hаllаrDа оlDuğu кimi гаlır.İскənDər Еtibаrın bu tipli «ümumiləşDirilmiş» саtirаlаrı çохDur və bütün bu şеirlər böyüк bir ürəк yаnğıсıylа DоluDur.Бu gülüş саDəjə yumоr Dеyil,bəlкə Də кimləriсə оyаDа biləjəк,bir гəDər Dəyişə biləjəк bir gülüşDür.Бəh-bəh yеtişir hörmətə hər gün həşərаtlаr,Бəh-bəh,Dаrаşır millətə hər gün həşərаtlаr.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 12 Qаt,гаt ujаlır еvləri,iсtər аyа çаtсın,Пul,pul еlə аrtсın,саyı саymаz саyа çаtсın,Сərvət сеl оlub сеl кimi jоşгun çаyа çаtсın,Хаlгı gаh аyı,gаh jin еDirlər həşərаtlаr,Хаlгın mаlını çin-çin еDirlər həşərаtlаr.“Щəşərаtlаr” Щəгiгətən Də,müхtəliф riyакаrlıгlаrlа,əyri yоllаrlа əlini bir vəziфəyə,rütbəyə кеçirən və tutDuğu vəziфəni хаlга хiDmət yох,yаlnız özünə сərvət tоplаmагçün vасitə hесаb еDən Dırnаğаrасı məmurlаrı İскənDər Еtibаr həşərаtlаrа bənzəDir.Щəгiгətən Də bаşгаlаrının əziyyətini,iztirаbını özüyçün сərvət mənbəyinə çеvirənləri həşərаtDаn аrtıг nə аDlаnDırmаг оlаr кi? Бu şеirDə həm Də şаirin bu tiplərə гəti bir niфrəti,bаrışmаzlığı hiсс оlunur.Щələ Dохсаnınjı illərin əvvəllərinDə,rаyоnlаrımız mənфur гоnşulаrımız tərəфinDən işğаl оlunаrкən,о vахtкı ölкə rəhbərlərinə Də İкənDər Еtibаr еyni niфrətlə,еyni bаrışmаzlıгlа yаnаşır.Веrilir Düşmənə tоrpагlаrımız,Dаşlаrımız,Баşlаrın bоşluğuDur çəкDi bəlа bаşlаrımız.(Мillət аğıсı)О DövrDə ölкənin bаşınа gələn гаnlı фаjiələr,Dırnаğаrасı сiyасətçilərin min jür оyunlаrının bаDınа gеDən tоrpагlаrımız,millətin сəфil gününə Düşməсi – bütün bunlаr аzmış кimi hələ хаlгın bəzi еtirаz сəсini гаlDırа bilməməсi Də İскənDər Еtibаrı hiDDətlənDirir və bu məгаmDа üzünü АllаhDаn bаşга hеç кimə tutа bilmir.Таnrım,bizi сuсDurmаг ilə lаl еDəjəксən? Üç-DörD ilə аğzınDа кüləş,mаl еDəjəксən? Неyçün bizi аtDın,unuDub yаD еləmirсən? Мillətlər içinDə bizi Də şаD еləmirсən? İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 13 Дul гаlmışıг еvDə,кiməсə аD еləmirсən? Yохса bizi сuсDurmаг ilə lаl еDəjəксən? Üç-DörD ilə аğzınDа кüləş,mаl еDəjəксən? (Таnrım,bizi сuсDurmаг ilə lаl еDəjəксən?)Еlə həmin illərDə сахtа vətənpərvərlərin gеjə-günDüz «Мillət-Мillət» bаğırаrаг,əсlinDə iсə milllətçiliкDən öz сiyасi məгсəDləriyçün iсtiфаDə еtməсi Də şаirin gözünDən yаyınmаyıb,riyакаr,сахtа millətçilərin гışгır-bаğırınа,bоş bоş Dаnışıгlаrınа özünəməхсuс şаir münасibətini bilDirir.Мilliləşib,milli оlub hər yеtən,Щеy Dаnışır,Dilli оlub hər yеtən,Бilməmişiк,bəlli оlub hər yеtən,НаDаn аDаmlаr yеtənə Dərс vеrir,Зurnа çаlаnlаr сəсinə сəс vеrir.Özgələşib yurDа yаnаnlаr bizə Örnəк оlub jılха yаlаnlаr bizə,Хаm görünür еlDə гаnаnlаr bizə,Yığ bеləсin,гоy mələсin,аt Düzə,БəсDi кişi,yеrDə гаlаnlаr bizə.(Мilli оlub hər yеtən)Хаlгımızın inDiкi ruhаni Durumu – гlоbаllаşmаnın gətirDiyi mənəviyyаtсızlıг,аçıг-саçıгlıг,Аvrоpаlаşmа аDı аltınDа хаlгın mənəvi Dəyərlərini itirərəк yаDDаşсız bir tоplumа çеvrilməсi bir həссас şаir кimi İскənDər Еtibаrı Dа DüşünDürür,bu gеDişlə gələjəкDə millətin hаnсı Durumа Düşəjəyi оnun içinDə çох аğır bir yüк кimi асılıb.Еy ürəyi оvulmuş,Еy mənliyi гоvulmuş,Чаlхаlаnıb yоrulmuş,Мillət,hаrа gеDirсən? www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 14 БаşınDа zəlzələDi,QəlbinDə vəlvələDi,Yаltагlаr əl-ələDi,Мillət,hаrа gеDirсən? (Мillət,hаrа gеDirсən?)İскənDər Еtibаrın yаrаDıjılığınDа ümumiləşDirilmiş саtirаlаr о гəDər Də çох Dеyil.о Dаhа çох коnкrеt mənфi tipləri,коnкrеt хаrакtеrləri,şеytаni кеyфiyyətləri tаpıb üzə çıхаrtmаğа və iфşа еləməyə,bеlə Dеməк оlаrса,оnlаrı öz саtirа güzgüсünDə göсtərməyə çаlışır.şаirin bu üсlubDа şеirlərinə uğurlu pоеtiк каriкаturаlаr кimi Də bахmаг оlаr.İскənDər Еtibаrın bu üсlublu şеirləri Də uсtаD СаbirDə оlDuğu кimi iкi bəDii vасitə ilə işlənib – bir гiсminDə şаir özü коnкrеt tipаcı tənгiD еDir,оnu içi üzünü аçıb göсtərir,iкinji гiсim саtirаlаrDа iсə şаir tuş gəlDiyi mənфi tipаcı böyüк uсtаlıгlа DаnışDırır,оnu öz Diliylə iфşа еDir,mənфi кеyфiy-yətlərini göсtərir.Тər töкür еl,biz yеyiriк ölкəDə,Щеy yаtırıг Dinjəliriк кölgəDə.(Мüхаliфət)YахuD,Досt əlini tutа-tutа Пərçim оlub inсtutа,Оğul gərəк tutub аtа,Тərсə Dönə bu gərDişi,Бəс nеjə? АlimDi кişi.(АlimDi кişi)Даhа bir miсаl… Yахşı günə yахşı təpiк аtDılаr,Yахşını Dа zоrlа piсə гаtDılаr,Щаy-кüy ilə milləti аlDаtDılаr,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 15 ДаDDı bu аşDаn еləкi hər yеtən,АzDı bu millət,оDа DüşDü vətən.(Деmокrаtiyа аşı)Yеnə… Нəфсinə гurbаn еləmə milləti,Üсtünə yоrğаn еləmə milləti.(Qurbаn еləmə)YuхаrıDа göсtərDiyimiz üсlubDа yаzılаn şеirlərin hаmıсınDа İскənDər Еtibаr кокrеt mənфi tipаclаrа саnкi mеyDаn охuyur,оnlаrın şеytаni хаrакtеrlərini,riyакаrlıгlаrını bir-bir üzlərinə Dеyir,mənфur хiсlətlərini саtirə Diliylə аçıb хаlга göсtərir.Мənфi tipаc – müхаliф сiyасətçilərDən tutmuş сахtа аlimlərə гəDər-hər biri şаirin gözünDə еyniDir,niфrətə lаyiг-Dir,iфşа оlunmаlıDır.İкinji гiсim саtrаlаrDа геyD еləDiyimiz кimi şаir mənфi гəhrəmаnlаrı öz Dilləriylə DаnışDırır.Бunu bəzi məгаmlаrDа mənфur хiсlətin tövbəсi,еtirафı кimi Də гəbul еləməк оlаr.Саnкi şаir bеlə tiplərin hеç vахt öz mənфi кеyфiyyətlərini bоyunlаrınа аlmаyаjагlаrını bilir,bunа görə Də bu аDDımı оnlаrın əvəzinə özü аtır,саtirа müсtəviсinDə bu tipаclаrı саnкi сırаyа Düzür,гiyаmət gününDəкi кimi tövbə еtməyə,içinDəкi riyакаrlıгlаrı аçıb töкməyə vаDаr еDir.Мillət гul оlub гаlса Dа yаDlаrın əlinDə,Yıхmаz məni tuфаn nəDi,фəryаDı еlin Də.Дüşсəm,çıхаrаm,ölmərəm аğzınDа сеlin Də,Баş аçmаz əgər gəlсə фələк Də əməlimDən,Тuфаn еDərəm,zаrа gələr millət əlimDən.** Кətirin ,pul gətirin,məкtəb üçün pаrtа аlаг,Таvаnа,pənjərəyə vurmаг üçün tахtа аlаг.(Кətirin ,pul gətirin)www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 16 ** ЭеDirəm,гаlаnа nəсihətimDir,Бu mənim соn аnDа vəсiyyətimDir,Рüşvətlə pаrlаyıb ujаlDım еlDə,Бir gün tuфаn гоpub yıхDı məni Də.Əvvəli хоş iDi,соnrа nаr кimi Бir гızıl касаyа сıхDı məni Də.(Yаltаğın оğlunа vəсiyyəti)*** Даmаrlаrım pасlаnıb,Dаhа гаn гоvmur ürəк,МəDə Də əlDən Düşüb,həzm еləmir ət,çörəк,Ъаn üşüyür Dözməyir,əссə Də сакit кüləк,şimşəк оlub göyDə yох,кürсüDə çıхсın jаnım,Чəкmərəm əl кürсüDən,кürсüDə çıхсın jаnım.(Чəкmərəm əl кürсüDən)*** ОnDа кi yаy-гış yеrimiz vаr iDi,Бахmа кi hərDən yеrimiz Dаr iDi,Бilməz iDiк,çölDə соyuг-гаr iDi,Бizlər iDiк əyriləri Düz yоzаn,Бizlər iDiк hər işə фərmаn yаzаn.Кim nə yеyirDi,biz iDiк həzm еDən,Кimсə аğız,Dil,biz iDiк аj göDən,Ъаn кimin iDi,biz iDiк jаngüDən,Бizlər iDiк аDlı ləyагətlilər,ƏnDаmı yаğlı,сinəсi ətlilər.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 17 İскənDər Еtibаrın yаrаDıjılığının böyüк hiссəсini саtiriк təmсillər və tаziyаnələr təşкil еDir.şаirin hаггınDа Dаnış-Dığımız əvvəlкi саtiriк müхəmməсləri Саbir üсlubunDа-əruz vəzninDə yаzılса Dа,təmсil və tаziyаnələri Dаhа çох hеjа vəzninDəDir кi,bu Dа İскənDər Еtibаrın yаrаDıjılığının vəzn,üсlub rəngаrəngiliyini göсtərir.БunDаn əlаvə şаirin ijtimаi ruhDа çохсаylı сərbəсt şеirləri Də vаr кi bunlаrın bəziləri əv-vəlкi əruz саtirаlаrınDакı yumоr ruhunun сərbəсt şеirə uğurlu trаnсфоrmасiyасı кimi Də bахmаг оlаr.БuDаğın yаnınDаn ötüb,Аlmаnın üzünDən öpüb,Эörmüсən аlmа gülüb fürсət bilib аlmаnın,Ürəyinə girmiсən,İçini yеyə-yеyə Аlmаnı çürütmüсən.Эör nə böyüк nаmərDсən,Бəlкə yеrDə nаmərDliк,сənDən гаlıb,аlmа гurDu? (Аlmа гurDu)YахuD Аj-yаlаvаjlаr! Уjuz гiymətə КənDir саtılır.Еlə bilməyin,Yаğ,çörəк,şəкər,ПеnDir саtılır.(Аj yаlаvаjlаr)Даhа bir nümunə… Пul vеr,tаlаt,Пul vеr,yаrаt,www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 18 Пul vеr,pul vеr Чöкər pоlаD.Пul vеr,аğlаt,Пul vеr,çаğlаt,Эünü ölDür,Аyı сахlаt.Пul vеr mənə,Дəli оlum,Əliyəmсə Вəli оlum… (Пul vеr)Бu təmсil və tаziyаnələrDə öz həгiгətəpərəсtliк miссiyасını şаir müхtəliф şərti оbrаzlаrın кöməyiylə həyаtа кеçirir.Наğıl гəhrəmаnlаrınа bənzəyən,lакin оnlаrDаn гаt-гаt məкrli,hiyləgər оlаn,müасir «çаггаllаr»,«jаnаvаrlаr»,«milçəкlər»,«кöpəкlər»,«аğjагаnаDlаr»,«сiçаnlаr» və bаşга bu jür şərti оbrаzlаrа Diггət yеtirənDə görəriк кi,оnlаr hаnсıса DаğDа,mеşəDə yох,məhz inсаn jəmiyyətinDə,bizim аrаmızDа yаşаyırlаr,hörmət-izzət,mənсəb саhibiDirlər,şаn şöhrətləri vаr,lакin bütün bunlаrа rəğmən yаlnız zаhirən inсаnDırlаr.Дахilən inсаnlıг zirvəсinə iсə yüксələ bilməyiblər кi şаir Də охujulаrınа məhz bunu çаtDırmаг iсtəyir.Вəziфə,сərvət,şаn-şöhrət,nüфuz hеç Də həmişə inсаnlığа Dəlаlət еlə-mir,zаhirən inсаn оlаnlаrın bir çох hаllаrDа bаtini hеyvаnхiсlət оlur.İскənDər Еtibаr hələliк соnunju оlаn və «Сınmаyаn güzgü» аDlаnDırDığı kitabı ölməz Саbirin аnаDаn оlmасının 150 illiyinə həсr еDib.Бu Dа əbəс Dеyil.Бütün yаrаDıjılığı bоyu ölməz саitrа uсtаDımızın pоеtiк ənənələrini Dаvаm еtDirən,Саbir şеrini iyirmibirinji əсrə гəDər gətirib çıхаrаn bütün саtiriк şаirlərimiz кimi İскənDər Еtibаr üçün Də Саbir аDı саDəjə uсtаDlıгDаn çох,çох üсtünDür.Саbir гаrаnlıгDа bir işıгDır,Саbir гəhrəmаnlıг müjəсəməсiDir,Саbir соn аnDа İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 19 ümiD,pənаh yеriDir.İскənDər Еtibаrın yаrаDıjılığınDа Саbirə həсr оlunmuş çохlu саyDа şеirlər vаr кi bunlаrın hаnсı birinə nəzər саlсаг,uсtаD şаirimizə Dərin hörmət və еhtirаm ,оnun yаrаDıjılığınа сitаyiş görəriк.ДünyаDа bir Dаhi Də ЕlDə Dеyil təкrаrсız.YеrDə,göyDə АllаhDı,Бir Də Саbir təкrаrсız.(Саbirə)İскənDər Еtibаrın şеirlərini аyrı-аyrılıгDа təhlil еtməк,bəDii кеyфiyyətlərini,ijtimаi əhəmiyyətini bütövlüкDə аçıb göсtərməк фiкrinDə Dеyiləm,çünкi bununçün ən аzınDаn аyrıjа tənгiDi əсərlər yаzılmаlıDır,bu işlə tənгiDçilər,əDəbiyyаtşü-nасlаr məşğul оlmаlıDır.Мən саDəjə bu tаnınmış саtiriк bаrəDə öz фiкirlərimi yаzDım.Охujunun əlinDəкi bu кitаbа bu il 2012-ci ilin fevralında 75 yаşı tаmаm оlаn şаirin müхtəliф illərDə yаzDığı саtiriк və ijtimаi şеirləri tоpаnmışDır.Зənnimjə Diггətli охuju bu кitаbı vərəгləyənDə Аzərbаyjаnın yахın tаriхini görməyə bilməz – bütün mənфi və müсbət jəhətləriylə.şаirçün mənjə bunDаn аrtıг хоşbəхtliк оlа bilməz – хаlгının ruhunu və tаriхini yаşаtmаг.Аğınа və гаrасınа bахmаDаn.Сən еlə bilmə кi mən yоl аzmışаm,Эör nələr yаrаDıb nələr yаzmışаm,Qələmi кülüngə,bеlə çеvirib,Хəbiсə,nаDаnа гəbir гаzmışаm.(ТаziyаnələrDən)Мəhz bu yоl hər bir саtiriк şаir üçün müгəDDəс аmаl yоluDur.İlqar Fəhmi www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 20 İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 21 DALĞALI ZAMAN GƏLİR Dalğalı zaman gəlir,Kimsəyə,kimsələrə Vermədən aman,gəlir; Çəkil qoca kapitan,Gücün yoxdu,tutasan,Top keçəcək qapıdan.Bir az meymun cəldliyi,Bir az tülkü hiyləsi,Bir az aslan hünəri,İti insan ağılı,Fil dözümü gərəkdir,Qapıda durmaq üçün.Bir də,bir də,bir də ki,Tamah,nəfs çox gödək,Cibdən uzaq əl gərək! RÜŞVƏT Rüşvət bataqlığı Yer kürəsində Çəkir ağuşuna nə varsa Yerdə.Fatehdi,gah da ki,gözəl pəridi,Bütün ürəkləri fəth edir eldə.O da vəba kimi,taun kimidi,Süzülən virusu sürətlə artır.Bəşəri məhv etmək təmənnası var,Bəşər nəşəlidir,hələ də yatır.Dolub damarlara,axır qan kimi,Qaynayır,çağlayır həyəcan kimi.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 22 Nə millət,nə vətən deyil eyninə,Yatır villalarda təzə xan kimi.Rüşvət ehtirası-qara qurğuşun,Uçmağa qoymayır könlümün quşun.Vurub gözlərini çıxardır hər gün,Düzəltmək istəsə kimlərin qaşın.Fikrə,düşüncəyə hakimdi rüşvət Rüşvətlə yaşayır el oğrun-oğrun.Ağıl dəyirmansa,suyudu rüşvət,Rüşvətlə fırlanır çarxı ağılın.Ağıl da,qanun da süpürgəçidir,Açarı rüşvətdir müşkül işlərin.Haqqın,ədalətin,doğru sözlərin,Rüşvət kəlbətinsiz çəkir dişlərin.Bəşər həşarata dönür dünyada,Eşir ürəkləri rüşvət güvəsi.Elə dağıdacaq Yeri bu rüşvət,Dağıtmaz hidrogen,atom nüvəsi.Hamı rüşvət alır.Zibil atan da,Zibili atmayır,rüşvət almasa.Rüşvət vitamini kəşf edib bəşər,Bu nəsil boy atmaz,rüşvət olmasa.Rüşvətsiz kişini bəyənmir qadın,-Maymaqsan,əfəlsən,ay yazıq – deyir.-Kül sənin başına,sən də kişisən? Kar,keçəl qadınlar gör nələr geyir?! Odur ey-y,dünənki bitli Xanımın Küçəyə sığmayır forsu,fasonu.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 23 On ildi rəissən,dünənki rəis,Villalar tikdirir.Kim tutub onu? * * * Rüşvətxor:-rüşvətdən doymadım! – deyib Ulayır yalquzaq canavar kimi.Fınxırır at kimi,şahə də qalxır,Qaynayır içindən samovar kimi.-Öpsün ayağımı! – deyir – bu bəşər,Dünyanı fırladan mənim pulumdu.Sabah saxlayacam fırlanan Yeri,Bezənlər düşsünlər,qalan qulumdu.Əsməsə Dünyanın dəli küləyi,Bəşər qırılacaq rüşvət iyindən.Götürməz qəbir də əgər çıxmasa,Rüşvətdən biçilən köynək əyindən.Zəlzələ gözləyir uçub-dağılsın.Eşqi-məhəbbəti çatlayan Dünya.Oksigen balıncı gətir,can verir Rüşvətdən havası çatmayan Dünya.ALLAHA MÜRACİƏT İnsana həyatın zirvəsi – dedin,Zirvə yaratdığın alçalır,Allah.Qoyunun abırlı,keçin abırsız,Qoyunlar keçiyə əl çalır,Allah.Dəstə-dəstə olub yerdə insanın,Bölünüb dinlərə,təriqətlərə; www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 24 Fikir çirkabında boğulur,fəqət,Göz yumur parlayan həqiqətlərə.Sən «Quran» verdiyin ərəb hələ də Kölədi,düşməndi biri-birinə.Siyasət toruna düşüb,inanmır,Nə mənə,nə də ki,ölü-dirinə.Ağıl ver heyvana,«Quran» oxuyub,Yerdə aliləşsin,utansın insan.«Quran»la düz yola gələ bilmirsə,Sil-süpür,Yerində qurtarsın insan.Bəşərin qurduna çevrilib nəfs,Nəfsi sən verdin,sən də cilovla.Bağla mədələri,ağıla nur ver,Cilova gəlməyən nəfsi,ovla.İlahi,Yerində bu gördüklərim – Həyata qarışan həşəratdılar.Nədən yarandılar? Necə dözürsən? Yerdə təmizlərə hey şər atdılar.Hamı insan kimi yaranıbsa,de Nədəndir bu qədər ağıl fərqləri? Hamı bir Günəşdən nur alır,niyə Ağı qara görür insan fərdləri? Bir ana döşündən süd əmənlərin Niyə biri ali,biri nadandı? Bərabər yaratdın yaratdığını,Bu sonda başlanğıc söylə,hardandı? Gecə qaranlıqdı,gecələr yağan Bəm-bəyaz qarında ağlıq nədəndir? İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 25 Rühüm azad ikən,canda həbs olan Ruhumu incidən qəfəs,-bədəndi.Nədir fəlsəfəsi,nədir hikməti,Zirvənin yanında təpə nədəndir? Heyvana heyvanlıq versən də,Yerdə,İnsanlar müxtəlif,heyvanlar təndir! Hamını ağılda bərabər et ki,Hamı dəli olsun,ya da ağıllı,Bəlkə dinclik tapa bəşərin,Allah,Bu da bir arzudu! Yoxsa nağılmı? Yanvar,2009.REKLAM YAĞMURU Par-par yanır,Reklamlanır Pislər – hislər ekranlarda.Reklamın yağmurundan Saralır yarpaqlarımız,Ucalır yaltaqlarımız.Çürüyürük,Vaxtı güclə sürüyürük.Hələ də bilmirik ki,Yaxşı yaxşıdırsa,Özü çağıracaq.Yaxşını gözə soxmurlar,Gözlər tapır,Havada qapır.Reklam,reklam;-Kimlərsə pullanır,www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 26 Miləltin başı,beyni Ağrılardan fırlanır.12.07.09.MƏNİM BALAM Mənim balam,Səndən ötrü yağam,balam; Ye,böyüyüncə,Ürəyində,canında Millət eşqi döyününcə.Ye.– MƏN! – deyib öyününcə! Mənim balam,-Mənim barama qurdum,Mən bir tut yarpağıyam səndən ötrü; Ye,ipək toxu,Ye,çiçək qoxu,Ye,bülbül ol,nəğmə oxu! Xain olma,-əclaf olma,Mal-qaraya ələf olma! Ye,ipək toxu,Ye,çiçək qoxu! Sən mənim qədrimi bilməyib Çay aşağı axıdacaqsan! Çay yuxarı axtaracaqsan! Həyat belədir,belə,Belə yaradıb bizi Tanrı billə-bilə! Avqust 2000 İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 27 SÖZ ŞİLLƏSİ Sağa da,sola da atımı çapdım,Hər sözüm şillədi,zamana çırpdım,Yanar söz dağıyam,söz püskürürəm,Yanar,hara düşsə sözüm bir çırtım.Gözüm niyə belə alacalanmış? Bədənim əriyib balacalanmış.Kasıbın haqqını yeyib quduran,Bəxtimin ağına qara salanmış! Mənə yuxarıdan baxma,çaşarsan,Qudurmuş it kimi əsib – coşarsan,Baxıb unudarsan adını yazıq,Gedib özgələrdən ad soruşarsan.Şairəm kasıblıq şanım,vüqarım,Pul yox! Tüpürcəkdi sənin pulların,Yaxşı sabunlanıb girib-çıxanlar,Qorxma,ağrı verməz sənə qulların.Pörtüb yanağını tüpürcək yeri,Nifrətdən yoğurub yazdım bu şeiri.Pul səni yox edib səndə,nəçisən Qoduq,aldadırsan eldə şairi?! Batırma iynəni,palanduzum var,Səni dondurmağa sözdən buzum var.Baxmakı kasıbam,sən öləsən əgər,Xeyratda kəsməyə keçim,quzum var! 13.05.08.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 28 BU MİLLƏT Yadı dahi bilir,özünü nökər,Toxdu,-Acam – deyib göz yaşı tökər.Qabağa gedəni geriyə çəkər,Bir dahi,min nadan yetirib,Allah! Bu millət başını itirib,Allah! Başı yuxu görür,qarnı kefdədi,Fikri,düşüncəsi,əli nəfdədi.Qıfıl saxlamayan çürük cəfdədi,Bu xalqı kim hardan gətirib,Allah? Bu millət başını itirib,Allah!-Sərvət ağacıdır! – deyir – vəzifə,Nəfs ilə yetişir,dəyir – vəzifə.Yurda xidmət üçün deyil vəzifə.Bu dərdi kim hardan götürüb,Allah? Bu millət başını itirib,Allah! Bu vətən çoxunun deyil eyninə,Vətəni əyirib geyir əyninə.Şeytanlar,iblislər dolub beyninə,Bilmir dahi ölüb,it ölüb! Allah! Bu millət başını itirib,Allah! Misdən qazandılar,dibləri paxır,Papağın götürsən,üfunət qalxır.Artır sürü-sürü,hey naxır-naxır,Ruhunu kimi soyub,öldürüb,Allah! Bu millət başını itirib,Allah! Niyə paralanıb,pərən-pərəndi? Odamı,bu yerə sən göndərəndi? İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 29 Günahkar onunmu,mənim dədəmdi? Kimdi bizi bölüb,böldürüb,Allah? Qardaşı,qardaşı öldürüb,Allah! Qalxmırıq,enirik hər ay,ay Allah! Didişib,edirik ah-vay,ay Allah! Oyat,çalma bizə lay-lay,ay Allah! Kimlərdə pis nə var,götürüb,Allah! Bu millət başını itirib,Allah! Göydələn göyü yox,könlümü dəlir,Baxıram boyuna,üstümə gəlir.Çox şükür kasıba kölgəsin sərir,Toxları,acları tərlədib,Allah! Bu millət başını İtirib,Allah! Çox nadir nüsxədi,gəzmə,tapılmaz,Paslı tüfəng kimi,dərdə atılmaz,Desən – Vətən yanır! Qaşı çatılmaz,Başı var idimi,itirib,Allah? Səni də cəzana gətirib,Allah! 11.05.08.AY XANIM Nə istəsən,Verib sənə təbiət:Qapqara göz,çatma qaş,Qönçə dodaq.Elə göz ki,Şimşəkləsə,sınar daş.Sinə verib – ağappaq! Nəyə gərək bu rəng,boya? www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 30 Aman vermir Gözəlliyi ürək duya! Gözəlliyə naxış vurmaq bir başqa,Gözəlliyə qarşı durmaq bir başqa.Özünə bax,Dörd yana bax,Gözəl varmı səndən başqa?! Gözəlliyi malalama,Sənin deyil,O,onundu,o,mənimdi.İtirmisən,Səndə mənim olanı,De,neyləyim mən indi?!.İNDİ İndi qəssab olub nadan adamlar,Kimi qoyun soyur,kimi də Vətən! Gəlmələr sehirli açara dönüb,Açılıb-bağlanan kilidi – Vətən! Bu harın gədələr… öpər hər gün,Yarışar,yarışda dost ötər hər gün.Ocağa hamıdan tez yetər hər gün,Kasıbın ocağı,piri də Vətən! Vətənə daraşan birədi kimi,Yurdu ələkləyən güvədi kimi,Atom bombasıdı,nüvədi kimi,Kasıbın tökülən külü də Vətən! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 31 BƏŞƏR VƏ DÜNYA (ABŞ-in sağ əli İsrail Fələstini,Əfqanıstanı,İraqı bombalayır.Bəşər susur və susdurulur)Ah,bəşər əlləri qoynunda durub,Seyr edir ABŞ-ın oyunlarını.Elə bil bir çoban əlində çomaq,Hoylayır harasa qoyunlarını.Körpə parçalanır,ana saç yolur,Tükü də tərpənmir bəşərin,nədən? Hamı tıxır,tıxır,tıxır,hey tıxır,Ağıla güc gəlir bir ovuc gödən! Çoban köpəyini fitləyən kimi,Əfqanı əfqana fitləyir özgə.Ətəyə qoz tökür,başlara bomba,Yalanı,böhtanı bütləyir özgə.Qırılır dünyanın müsəlmanları,Uşağı güldürən bəhanələrlə.Silinir dünyadan kəndlər,şəhərlər,Bəşər hara gedir biganələrlə? Döyür gözlərini bəşər mal kimi,Adam başı kəsir qəssab siyasət,Dayanıb növbəyə,səsi də çıxmır Əlində pul tutub almaq üçün ət.Baxıram,deyirəm – nə yaşı var ki,Dimdiyi sapsarı cücədi dünya.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 32 Bəlkə doğulmayıb hələ,hardasa,Səhəri bəsləyən gecədi dünya?! Dünyanın əlləri sevinclə dolu,Niyə kədər yeyir bəşər dünyada.Hamıya hər şeyi çatırsa Yerin,Niyə şahlıq edir bu şər dünyada?! Kin qonub dünyanın göbəyi üstə,Bəşər hamilədir şərə,böhtana.Sanki nəşələnib yatır bostançı,Dəvələr,keçilər girib bostana.Azlar qarınlayıb – harınlayıblar,Dünyanın hələ də xeyli acı var.Cəmiyyət çalxanır,Yer kürəsinin Təzə peyğəmbərə ehtiyacı var.25.10.2001.YALTAĞIN QARĞANI ÖYMƏSİ Zövq alıram səsindən,Bülbül,nə xoş ötürsən.Ölərəm,sən nəğməni Bülbül,qəfil bitirsən.Qadasını alaram Hər gün səni öyənin.Gözlərini tökərəm Sənə qarğa deyənin! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 33 HAQQIM VAR Haqqım var,dövlət olum; Saysan,50 milyonam – Əlli milyon ömürəm,Əlli milyon düz yolam! Bəşər oğlu bəşərəm,Dirilirəm,ölürəm! Haqqım var,dövlət olum; Fikri aydın,gözü tox.Özgə torpağında,elində Birimizin gözü yox! Haqqım var,dövlət olum; Öz elimdə,torpağımda – Bütöv Azər bay canımla! Niyə susursan,Buş? Nə pusursan,Jak Şirak? Yoxsa,başında qalmayıb huş? Cavab ver,cavab ver,Cənab Putin! Bəs niyə iki dövlət qurur; Erməni itin? Nədir niyyətin? Niyə erməni bicliiyndən qaralmır qanın,Buş? Niyə,niyə,cənab Putin,Erməni gicliyindən tökülmür ətin? Jak Şirak,niyə yatıb,Silkələnmir qeyrətin?! Siz,ey y ,Haqqa-haqq! Deməyə qorxanlar,Yalan gələndə ayağa qalxanlar; www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 34 BMT-də oturan Sən! Sən! O! O! Yalan yeriyir,Olmayan,Olan,yeriyir,Tufan olub kürüyür.Haqq,ədalət əriyir,Torpağı toz bürüyür! Demokratiya! Dünən sənə uyanlar,Ölkədə can sürüyür! Amerika!-Üzü harasından qırmızı,-Zalım oğlu,zalım qızı – Demokratiya pazı! Dünya yalan qoruyur,-Ədalət!-Haqq! – deyənlər ayaq üstə quruyur! Avropa! Baxma,baxma,Vətənimə ov kimi,Sənə qənim olar şair Xaqani.Alçaltma nəslimi; Yeriyər üstünə Soyulmuş dərisi çiynində,Qan buludu Nəsimi! Avropa! Lovğalanma! Ağıl olmaz lovğa başda… Bilmək olmaz,Kimi,nə gözləyir qarşıda! Kinimi sıyırıb Yazdım bu şeri,qardaş,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 35 Qoşul döyüşə,Ərimə,qar daş!.28 mart 2001 ABŞ-IN BƏYANATI Fələstin,Suriya,çox ərəb sussun,İsrail vurduqca,ağlasın,qussun.Ərəblər özgə yox,özünü pussun,İsrail mənimdi,əziz balamdı,Damcıdı,«hünərdə» dəniz balamdı.İsrail,o mənim tələbə balam,Haqqı var,nə etsə ərəbə balam.Mənimdi çaldığı qələbə,balam,Asmışam bonuna,atom muncuğu,Qanaddı çiynində raket ucluğu! İraq;-nəyim varsa,mənimdi – deyir,Neftimin sahibi elimdi – deyir.Öz başım,öz sözüm,əlimdi – deyir.Çalışdıq İraqı oyuna qataq,Nə olsa,Səddamın boynuna ataq.-Nə var mənimkidir,-erməni deyir,Doymaram! Olsa da Yer mənim – deyir.Rusların ovcunda – ər mənəm,-deyir.Utanan üzü yox,necə utansın,-Genosid! Deməkdən necə usansın! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 36 QARINOTARANLAR Səhəri yox alatoran,-Ay qarınotaran,Ömrü boyu həyatda Hey peyin yumbaladan,Hər saat nəfsə uyub,Torpaqda qanad açan,Ay insanlıqdan uçan,Hara,hara gedirsən?! Dibsiz quyu deyilsən,Gecə-gündüz yeyirsən.Bir gün – Doydum! – demirsən,Axı,nə qədər olar Qarına qulluq etmək? Qarın üçün il boyu Ölümə doğru getmək?! Sən ki,toyuq deyilsən,Elə dən axtarırsan.Qoyun,keçi deyilsən,Ölüncə otlayırsan.Axı,insansan,insan! Bəsdi toyuq olmağın,Toyuq olmaqdan usan! Unutma ki,insansan! Yerə,göyə,bəşərə Hörmətin olmalıdır.İnsansan! İnsan kimi Qiymətin olmalıdır.21.08.09.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 37 RƏNGLƏMƏ MƏNİ (Əxalqsızlıq zirvəsində olan və özünü kölgədə saxlamaq üçün Nəinki ətrafını,qohumlarını belə,əxlaqsızlıqda suçlayan bir qadına)Rəngləmə məni,Rəng götürmürəm,Qarayam.Elə-belə qara yox,Yanıb qaralmışam Kömür kimi.Ömür yoxdu ömrüm kimi.Rəngləmə məni,Rəng götürmürəm.Ocaqdayam,Közərirəm,alovlanım,Yanıb sönən ocaqlara Alov yayım.Hər yetənin təpildiyi,Tüpürdüyü Şərəfsiz qadın,Bəllidir adın! Rəngləmə məni,Rəng götürmürəm.Suya töküb bulama,Doymuş məhlulam.Tanıtma məni Məlumam.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 38 Get öz dərdini çək,heçnə! Əxlaqdan uzaq oldun,Hörükləyib çiYnindəki keçəli,Hər gədaya qucaq oldun.Bənzətmə məni hər keçənə,Məni görə bilmərsən,zülmət çöküb gündüzünə,gecənə.27.10.2007 JURNALİST REDAKTORLARA İstedadlı qələm sahibi,kişi xislətli qadın,Flora xanım Xəlilzadənin dilindən.Bu dünyada xumarlanıb yatmadım,Hər sözə-söhbətə fikir qatmadım,Nazını oxşadım gül sətirlərin; Dönüb söz gülünə,söz çiçəyinə,Söz ətirlədim.Mən də söz arısı,söz pətəyiyəm,Nə qədər istəsən,ye söz balımı.Söz nədi,bilmirsən,duya bilmirsən,Dünyada yeməkdən doya bilmirsən,Kövrəkdi,incitmə bu söz balamı.Yağışla dolmayan buludlar kimi,Sözlə dolmamısan,yağa bilmərsən.Xəlbir ürəiynə şair sözünü yığa bilmərsən.Ruhunu oxşasa Nəsimi,Sabir,Ağzını açmasan,çiçəklənər söz.Dilin öyrənməyib,dilinə alma,Natəmiz dilində tez çirklənər söz! Əlin öyrənməyib,əlinə alma,Sürüşər əlindən,çiliklənər söz! Söz nədi,bilmərsən,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 39 Sözlə çiçəkləyib,sözlə solmarsan.Kaman ürəyini,tar ürəyini sözlə çalmaran.Ürəksiz deyilən sözü,ağızdan Düşüb çilik-çilik olan görmüşəm,Yetim cücə kimi söz çiliklərin Yerdə civildəşib qaçan görmüşəm.İnana bilmərsən,uçan görmüşəm! 18 yanvar 2002 MƏNİM POLİSIM Əyriyə düz,Düzə əyri deyib,İnsanın İnsana olan inamını Öldürmə,İnsanı İnsanlığa güldürmə,Mənim polisim! Çiynindəki o çinlər,Həqiqətə qalxandı.Çiynindəki o çindən Əyri,yalan qorxandı.Əyrilər doğrulara ilan kimi sarılar,Doğru sənə güvənər.Əyrilər səni görcək,Gələn payızı görmüş yarpaq kimi saralar,mənim polisim! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 40 Kölgə qovan işıq ol,Cücərt ürəklərdəki etibarı,inamı.Elə yaşa,çağla ki,Gülsün şair ilhamı,Alqışlasın səni hamı,Mənim polsim! 20.05.03.TAPMACA Məndən keçir,Səndən keçir,Göydən köçür,Yerdən köçür,O,kimdi,O,nəçidi? Bir nəslin köçüdü,Qoyun,dəcəl keçidi,Çaydı,axır,görünmür,Gözdü,baxır,görünmür,O,kimdi,O,nəçidi? Dirildib-öldürəndi,Ağladıb-güldürəndi,Hər işi gördürəndi,O,kimdi,O,nəçidi? Dolam-dolam dolanır,Çoxlarında durulur,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 41 Çoxlarında bulanır,Çoxlarından açılır,Çoxlarına dolanır,O,kimdi,O,nəçidi? 8.06.03.20 YANVAR FACİƏSİNIN 11 İLLİYINƏ On bir ilin On bir qatdı hasarı; Tanrı elə gizlədib Tapılmayır açarı.On bir ilin altında Ölülər və dirilər.Eşitsə bu naləmi,Ölülər də dirilər.Gecələr baş daşıdı.Hər gün ölən günlərə.Bu dünya on bir ildi Ağ,qara daş daşıdı:-Günləri hörmək üçün,Qoyub ayaq altına,Sabahı görmək üçün.On bir ilin bu günü – Alnı qara nişanlı.Oğul öldü,qızları Oldu qarı-nişanlı! On bir ilin On bir qatdı hörgüsü www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 42 Bir gün ötdü,Bir gün artdı hörgüsü.Kimə yaxın,Kimə yaddı hörgüsü.On bir ilin Tanrı qara bağlayıb Bir gününün başını… Şer arif dilidi,Necə deyim,Başa salım naşını… 20 yanvar,2011-ci il.ÖLKƏ BAŞDAN-BAŞA SİRKDİ Görən nə düşünüb,fikirləşiblər,Qorxaqlar bu qədər kişiləşiblər,«Gözəllər» nə yaman kifirləşiblər? Dağıldı ilğımı xumar gözlərin… Aldanıb yatanlar,uyub yatanlar,Bir də inanmıram yumar gözlərin.İlanı bağrına basıb yatanlar,İstidi,pencək kimi,İstidi,əlcək kimi,Çirklidi köynək kimi.Qulağı divardan asıb yatanlar,Axır ki,ayıldı daş yuxusundan,Gördü ki,asılıb daş,yaxasından,Peysəri arxadan tətik gözləyir.Özünü cənnətdə bilib bal yeyən,Arxası arxadan təpik gözləyir,Dinib-danışmayıb,susub,lal yeyən.Bildi ki,dərindi düşdüyü yarğan,Bildi ki,yalandı yatdığı yorğan; İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 43 Ömrü halva kimi gəvələyənlər,Sağını,solunu hədələyənlər,Yalanı,böhtanı dədələyənlər,Arvad atasına – Dədə! – deyənlər,Fikrimi,sözümü hədəf edənlər,Yalanı boynuna sədəf edənlər Gəldilər,mən gedən yola gəldilər,Üzülən,yorulan qola girdilər.Haqqı soyanların dili gödəldi,Haqq! Deyən səsimin zili göydədi.Düz yolun düzlüyü nə ağır imiş,Düz adam nə yetim,nə fağır imiş,Doğrunu qul edib yalan dahilər,Fikri,düşüncəsi yalın dahilər.Oğrular baş olub,doğrular ayaq,Həyat gəmisinə yalandır mayak.Sökün,nəyə gərək sirkin binası,Ölkə başdan-başa sirkdi,ustası Doğrunu qəfəsdən çəkib oynadır,Şallağı od saçır,uğunub gedir,Gülüşü,divarlar uçurub gedir,Düşünə bilmir ki,gördüyü nədir?! Necə qılınc çəkim yox həyasına,Vuracam yalanın od,tayasına! Diksinib yuxudan oyanan adam; Yalan közdə,kabab olan Dərdlərinin sırasına,Dəftərinin sonrasına Məni də yaz,savab olar.Sən arzulu,Mən arzulu sabah olar! 23.10.2001.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 44 HƏYATIN DİLINDƏKİNƏ Həyatın dibində eşələnən,Özündə özünə şeşələnən,Həyatın üstü var! Orda nə bataqlıq,Nə də tüstü var.Ürək var,Dilək var,billur kimi.Sevgi var; Qönçəsi açılmaıb,Ətri saçılmayıb.Açılan qönçələr çiçək-çiçəkdi.Çıx həyatın üstünə,Bilirsən necə göyçəkdi?! Donuz bataqlığı cənnət bilən tək,cənnət bilmə həyatın dibini.Oxu şeyrimi; Sil,təmizlə qəlbini,Bil,bircə dəfə,Tək bircə dəfə verilən Həyatın qədrini.HEYVAN ADAM Əlli il,Gündüzü sərib yoluna,yıxılmasın! Ağlayana baxmayıb,-Gülənə baxmayıb ki,yanıb-yaxılmasın.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 45 Gecəni sevməyir ki,Gecə qəbir kimidi! Məzələnə bilməyir,Ot yemir,mal kimidi.Təzələnə bilməyir,Çox qədim val kimidi.Başının,Qaşının,Ürəyinin əlli yaşı,Ağlının üç yaşı var.Elə bilir; şöhrətdi,şöhrət,heyvani şəhvət! İnsanların müşgülüdü,Ehtiras düşgünüdü.-Şəhvət üçün doğulur insan,Əxlaq çərçivəsində boğulur insan! – deyir.Mal kimi yaşayır,Mal kimi yeyir.Heç nə eyninə deyil.Elə gəzir,yeriyir,Elə bilir dardı göy,Onun əyninə deyil! May 2002.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 46 QOCALIQ İnsanı yaş qocaltmır,Vəziyyətdi,əziyyətdi qocaldan.Deyər:-Bu,bir həqiqətdi! Soruşsan hər qocadan.Aclıq qapı döyürsə,Öyünürsə,öyürsə,Yaş neyləsin? Nadan başda başdısa,Ağıllı baş neyləsin? Daşı başa vuran var,Səbirli daş neyləsin? Aşı abırsız yeyir Abırlılar baxırsa,Sinidə aş neyləsin? 20.03.2002.Qanad açıb uçur çörək,Buludlara qaçır çörək,İşığını kasıblara Əlçatmazda saçır çörək! Loxma olub elə boğma,Çoxlara yad,aza doğma,Ey hamilə ana,dayan,Uşağını hələ doğma! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 47 YERALTI KEÇİD – YERALTI CƏHƏNNƏM (28 may metrosu yanında C.Cabbarlı meydanının altındakı yeraltı keçiddə açılan bazar bu dünyanin əsl cəhənnəmidir).Bir cəhnnəm yaşayıram,Bir də ki,cənnət.Cəhənnəmdi cənnət də,Cənnətdə varsa minnət.Bu cəhənnəm odunda Can verir kimə millət? Qırı yoxdu.Qaynayan Cəhənnəmdi bu bazar.Hər alan da,satan da Burda canından bezar.Ürəyim qanad çalır,Qonmağa yeri yoxdur.Hər yerdə alver gedir,Qalmağa yeri yoxdur.Günahlı və günahsız Burda cəhənnəmdədi.Bircə kərə gələnlər,Bilər,cəhənnəm nədi.Səsləyirəm,gəlsinlər; Prezident,neçə nazir,-Desinlər,bu milləti Kim demiş kimə nəzir?! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 48 Vətənimiz,elimiz,kəndimiz birdi.Arzumuz,diləyimiz,dərdimiz birdi,Hər birimiz peyğəmbər,ocağdı,pirdi Niyə,bölük-bölüyük? Tanrı bərəkətindən Ekiz doğuluruq çoxumuz,Bir-birimizin əyninə gəlir,Köynəyimiz,çuxamız! Dədə Günəş – Dədə Qorqud uşaqlarıyıq.Nəsil-nəsil barlamışıq.Çaylarımız,bulaqlarımız Qurumasın deyə,Bir-birimizin dağlarına qarlamışıq.Niyə,bölük-bölüyük? Dədə Günəş – Dədə Qorqud qopuzuyuq,Koroğlunun toppuzuyuq,Boy boylayan,Söz sözləyən,Qız toylayan Bir eldənik,Niyə,bölük-bölüyük? Bu dünyanın heyrətiyik,Qazax,Şirvan,Əlincə,Bəz qalasıyıq,Azərbaycan balasıyıq,Niyə,bölük-bölüyük?! 10 dekabr 2002-3iyul 2003-cü il.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 49 SABİR Torpağa köçdün,Torpağa çökdün,Torpağa çəkdin nəyin var.Torpağa toxudun,Torpağa oxudun sözü,Ürək bitirdi,qoxudun sözü.Ürək ətri gələni,elə verdin,Ətirsizi yelə verdin.Xaqaniyə,Nəsimiyə baxdın,Yerə axdın,Bulaqladı yamaclar,su içdi toxlar,aclar.Paxıllığa,Nifrətə axmadın,Yandırıb-yaxdın! Daşı,qayanı yıxasıydın,Daşlara axasıydın; Heyf,heyf,Çatmadı vaxtın.Yol idin,keçdim səni,Bulağım,içdim səni,Zəmisi sünbül-sünbül söz idin,Biçdim səni Tarla-tarla kağızlara səpirəm,söz bitirən ağızlara səpirəm,Oxuyurlar; «Dərsə gedən bir uşaq,Çıxdı buz üstə qoçaq…» www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 50 «Pulsuz kişi,insanlığı asanmı sanırsan»,«Fəhlə,özünü sən də bin insanmı sanırsan?» 27.09.2001 «TƏK SƏBİR» OXUYUN Qəlbinizi,ruhunuzu dindirən,Sizi,sizləri əzənələrə güldürən «Tək səbir»i oxuyun.Sözlərini çiçək kimi qoxuyun,Ayılın yuxulardan,Sıyrılın qorxulardan! Sən,ey içinə çökən,Səni içindən çəkən «Tək səbir»i oxu ki,Xof ərisin içində,Cəsarətin kişnəyib,Dik yerisin içində.Vurhavur oyununda,Əlin qalıb qoynunda.Hər oğulun,nəvənin Minnəti var boynunda,Nə durmusan? BELƏ ŞAİR Kitabını oxudum,Kütləşdi beynim,Neylim? Nə düşmənə nifrətim artdı,Nə də gözələ meylim,Neylim? İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 51-Şairəm! – Deyib beçə tək banlayırsan,yetəni danlayırsan.Səndə ki bu ürək var,Ömrün boyu beçə qalarsan,Çətin xoruz olarsan.14.06.07.ŞAİR VƏ SƏN Mən ömrümü yeyəndə,Sən evdə aş yeyirdin.Mən sözümü yeyəndə,Sən evdə xaş yeyirdin.Mən qələmlə yatanda,Sən vətəni söyürdün.Mən sözə don biçəndə,Sən pulunu sayırdın.Məni söz ağladanda,Yüz-yüz araq atırdın.Qeyrətini ağladıb Sən suya süd qatırdın.Mən piyada,gəzirdin «Mersedes»də,«Volqa»da.Oxşayırdı ruhunu Marusa da,Olqa da.Daha hər şey tükənib,Dolu döyən bağmısan? Niyə gəlmir karına,Xaralla pul yığmısan! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 52 Mənə baxıb gülərdin,İndi həsəd çəkirsən.Şöhrətimin önündə Əyilib diz çökürsən.Hanı haylı-haraylı,Gətir-götür günlərin? Qulların saymır səni,Saymaz ötür günlərin… 24.02.2002.MAL-QARA (Ömrün mənasını ancaq və ancaq meşşanlıq-da,yeyib-içməkdə görənlərə)Qarın dolub,dəfdi,dəf,Çal,oyna,çal,kefdi,kef.Ye,durma,ye,var ələf,Qanqal açıb hər tərəf,Naxır səni gözləyir Axur səni gözləyir.Et qələmi zurna,çal,Hər tərəfə haray sal.Şəhərdə,gah kənddə qal,Gəlsə dədən,rüşvət al.Naxır səni gözləyir,Axur səni gözləyir.Salma elə meylini,Baxma,pozar eynini.Ye,piyləsin beynini,Sev dərini-əynini.Naxır səni gözləyir,Axur səni gözləyir.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 53 Qoduğ kimi lovğa gəz,Şıllaq atıb dahi əz.Tüstü çıxır,durma,tez,Qaç,özünü yetir tez,Naxır səni gözləyir,Axur səni gözləyir.İşləmir ağlın daha,Paxır səni gözləyir.Əvvəlin əldən qaçıb,Axır səni gözləyir.Mal-qara,ay mal-qara,Naxır səni gözləyir,Axur səni gözləyir.May 2002.YENƏ (Azərbaycan nümayəndə heyəti Avropa Şurası-nın Fransada keçirilən toplantıdan qayıdıb).Yenə,yenə qulaqlar oddan-oda düşəcək,Yenə bizə güləcək yaxınlar və uzaqlar.Yenə yada düşəcək Çil toyuq,tək yumurta,Nə verəcək bu yurda?-Gözün aydın,ay Vətən,Qoç Koroğlu doğulub,Onun qadir əlində düşmənimiz boğulub.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 54 Yat arxayın,a qaçqın,Çırtma vur,oyna köçkün.Yat,yuxu gör,yuxuda Bəlkə yurduna köçdün.Yada düşdü Lissabon; O vaxt qaynadı,daşdı,Tərif həddini aşdı,Dil ağızda dolaşdı,Söz də qana bulaşdı.Partladı boş körpüklər,Cücərmədi kötüklər.Həya,abır gözləyin,Bəsdi,bizi çəkməyin Yalançı cənnət-gora,İnanmırıq goplara! 27.09.2001.SÖNDÜRÜN İŞİQLARI Söndürün işıqları; Qamaşdırır gözümü! Söndürün işıqları; Mən görmürəm özümü! Söndürün işıqları; İşıq işığa düşmən! Yetəni söndürməyin,Sönsün,üstümə düşən! Söndürün işıqları:Boy verməsin boyuma,Kölgə salar soyuma! Günəşi də söndürün; Qoy məni görməsinlər!-Sən ki.sönmüsən! – deyib İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 55 Üstümə gəlməsinlər! Söndürün işıqları; Qoy közərsin yalanlar! Hələ sağam,varam mən,Qoy gözləsin yananlar! Söndürün işıqları; Rəqs eləsin yalınlar! Söndürün işıqları; Yarasalar çoxalsın,Beşiyimi çalxasın,Məni Dahi tanıdıb Gözü üstə saxlasın! 22 iyul 2001.YALTAQLARA SÖZÜM İqtidarın önündə uşaqlaşanlar,Kökündən,soyundan uzaqlaşanlar,Pulla,sərvət ilə qucaqlaşanlar,Aylarla,illərlə mazaxlaşanlar,İlhamı zorlamayın,Sözləri korlamayın! Uunutmayın,şairlər,Tanrıdan seçilmisiz – Qulların seçdiiynə-Tanrı! – deyib kiçilmisiz! İqtidarı görəndə ey bağrı yarılanlar,Xaqanisi,Nəsimisi var sözün.Ağrıların zirvəsinə çıxmaq üçün,İynə sözün,tikan sözün ağrısına siz dözün! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 56 Söz sobası – şairlər Əritməli dərdi,qəmi,Göyə bülənd olmalı sözün nəmi! Qarınotarana dönməsin şair,Tanrı zirvəsindən enməsin şair! Xəcalətdən ölün,itin,Sözə güvə düşməsin.Torpaq süzsün,çiçək bitin,qoxlasınlar.Ürəklərə güc gətirin,qorxmasınlar! Xaşa bitin,Yonca bitin,Keçi yeyib süd eləsin,At otlayıb güc eləsin! 22 iyul 2001.BU TƏKƏBBÜR,BU İNAD-Sən! Sən! – dedik,-Mən! Mən! – dedik,Qorumadıq Qarabağı.Bu təkəbbür,bu inad Doğmaları yad etdi,Yapışmadı əl əldən,Ayrı düşdü el eldən.Erməniyə yağ olduq,Özümüzə dağ olduq,Pərən-pərən dağıldıq.Kürsüyə yetmək üçün,Kürsüdə bitmək üçün,Gizli-gizli Özümüzlə hünərləşdik.Gizli-gizli İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 57 Düşmən ilə hənirləşdik; Bic olarlar bic oldular,Üstümüzdə güc oldular,-Mən! Mən! – deyən ağıllılar Bic əlində gic oldular.Deyil tamam,kəmdi Vətən; Gözləyirik,görək nə vaxt Ağ sinidə gəldi Vətən! 26.10.2001.YUXU Pişiyin yuxusuna siçan gəlir,İtin yuxusuna ət.Cıdır atlarının yuxusuna Yarışda sürət! İş atının yuxusuna ot,Toyuğun yuxusuna dən gəlir.Kasıbın yuxusuna yağlı pulov.Ovçunun yuxusuna uğurlu ov,Canavarın yuxusuna Səsindən diksindiyi,qorxduğu zınqırov gəlir.Tülkü yuxuda da iy çəkir.Yaltaqlanır,diz çökür,Belədir həyat,canlılar Gündüz necə yaşayır,Yuxusu onu daşıyır.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 58 ƏRUZ VƏZNLİ ŞEİRLƏR NEYLƏYİM ALLAH Çoxları qanmazdı,qana bilməyir,Hiylə hopub canda qana,bilməyir.Daşdı,kəsəkdi! Bu elin,bu yurdun Eşqinə bir gün də yana bilməyir-Can! – dedim,onlar elə anqırdılar,Neyləyim Allah,məni yandırdılar! Kimsə qumarbaz,kimi itbaz olub,Ağlı sönüb ölkədə kütbaz olub.Qarnı şişib guyə ki,kefbaz olub:Gördülər el dərdini yan durdular,Neyləyim Allah,məni yandırdılar! Bunlara məxsusdu gəlir,nəzirlər,El malını lum-lum udub gəzirlər.Harda görürlər düz adam əzirlər,Doğrulara düzlüyü dandırdılar,Neyləyim Allah,məni yandırdılar! Özgə kimi eldə işi əyirlər,Günahsıza – günahkardı!,-deyirlər,Sərçə kimi it tökəni yeyirlər,Nə etmişəm onlar üçün,danırlar,Neyləyim Allah,məni yandırırlar! Harda günah var,atılır üstümə,Şövqlə,ləzətlə baxılır tüstümə.Gör neçə nadan dayanıb qəsdimə:İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 59 Güclü şiri,tülkünü andırırlar,Neyləyim Allah,məni yandırırlar.NƏ QƏMİM VAR MƏNİM Günəş dönüb,gün olur artıq yarı,Elçi gedin elçiləyin gül yarı.Kama yetim mən də alıb dildarı; «Naxçıvan»ım,üç «Məmməd»im var mənim,Evlənirəm,eh,nə qəmim var mənim?! «Vağzalı» çal,qoy başıma bəy tacı,Süfrələsin toy yerini hər bacı,Tərk eləsin qoy canımı hər acı; «Naxçıvan»ım,üç «Məmməd»im var mənim,Evlənirəm,eh,nə qəmim var mənim?! Bəxt açılıb,pullu çıxır qarşıma,Çox pəzəvəy çullu çıxır qarşıma,El tanıyan soylu çıxır qarşıma; «Naxçıvan»ım,üç «Məmməd»im var mənim,Evlənirəm,eh,nə qəmim var mənim?! Saymaram əsla yetəni,şir ola,Zərbi məsəldir bu sözüm ay bala; Əldə burun dəsmalı de «Şirvan» 1 a,«Naxçıvan» 2 ım,üç «Məmməd» 3 im var mənim,Evlənirəm,eh nə qəmim var mənim?! 1 – XX əsrin 90-cı illərində onluq,əllilik və bir manat idi.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 60 VARSA ÜMİD,BƏSDİ BU Tüstü çıxır başından ölkədə kasıbların,Hərarəti qırxdadı kölgədə kasıbların,Yatan bəxti oyandı bəlkə də kasıbların,Səbr eləyin,gözləyin,hiylə hələ yoldadır,Varsa ümid,bəsdi bu,söyləyin – əl baldadır! Kim qazanır,kim yeyir,son qərarı kim verir,Tərif edib işçini rəis ağa gül verir,Ocağ necə yansa da sonda yerə kül verir,Səbr eləyin,gözləyin,hiylə hələ yoldadır,Varsa ümid,bəsdi bu,söyləyin – əl baldadır! İşçi maaş istəyir,rəis umur rüşvəti,Marıqdadır it kimi,görsə cumur,rüşvəti,Axır keçir yanından,Kür də yumur rüşvəti,Səbr eləyin,gözləyin,hiylə hələ yoldadır,Varsa ümid,bəsdi bu,söyləyin – əl baldadır! Vəzifəyə kim gəlir,yalmanırıq it kimi,Zəncirinə baş verib yalvarırıq it kimi,Eldə pişikdən geri qalmayırıq it kimi,Səbr eləyin,gözləyin,hiylə hələ yoldadır,Varsa ümid,bəsdi bu,söyləyin – əl baldadır! ALİMDI KİŞİ Kukla kimi gəzər əl-əl,Şəstimizə vurar xələl.Dolar cibi,verər xəbər Hünər bilər bu vərdişi,Bəs necə? Alimdi kişi! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 61 İgid oğul ordu basar,Fərsiz oğul yurdu basar.Arxalı it qurdu basar – Kəşf eləyib o,bu işi,Bəs necə? Alimdi kişi! Çətin yolu «gələ» bilib,Sirr qatına «girə» bilib,Otuz ilə görə bilib Burnunun üstündə şişi,Bəs necə? Alimdi kişi.Dost əlini tuta-tuta,Pərçim olub instituta.Oğul gərək tutub ata,Tərsə dönə bu gərdişi,Bəs necə? Alimdi kişi! Faydası yoxdur elmə,Saman dirəkdir elinə.Düşəndə fürsət əlinə,Üç eləyir dördü,beşi.Bəs necə? Alimdi kişi! MÜXALİFƏT (Müxalifətəm! – deyib yad ölkələrin pulu ilə coşub çağlayan bəzi partiya və dəstələrə)Tər tökür el,biz yeyirik ölkədə,Hey yatırıq,dincəlirik kölgədə! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 62 Ölkəni vıranə qoyan bizlərik,Hiyləmizi pərdələrik,gizlərik,Yadlar üçün daim ocağ közlərik,Səhvdi,deyirlər biz həya gözlərik,Hər şeyi tərs,əyri görən gözlərik! Cılxa qızıldır ipimiz,xaltamız,Yox,hələ bilmir nəçiyik xalqımız,El küsəcək,çıxsa üzə xaltımız,Tər tökür el,biz yeyirik ölkədə,Hey yatırıq,dincəlirik kölgədə! Biz beləyik,eh,bizə nə,inci,küs,Kim nə desə,hay salarıq:-pisdi,pis! Üzdə gülük,aç içimiz hisdi,his,Millət adından danışıb çağlarıq,Hər birimiz beş-on qoçu saxlarıq! Dahilərə hürdürərik xamları,Uçurdarıq üstünə daş-damları,Bəsləyərik yaltağı,nadanları,Dünyada məşhur,tanınan adlarıq,Kim toxunar nəfsimizə,odlarıq! Kimlərə nə,pul bizə hardan gəlir,Arxadan,öndən,ya da daldan gəlir? Bayrağı ulduzlu diyardan gəlir,Xərcləmirik,pul səpirik ciblərə,Şeytana diz,arxa bizik cinlərə! Kimsə pişikdir,hələlik biz siçan,Biz də şir olluq dolanar vaxt haçan.Yox sıramızda hələ bir sirr açan,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 63 Yadlara doğma,Vətənə yad bizik,El gözü yaşlı,ürəyi şad bizik! Bizləri yadlar tanıyır,oxşayır,Başda Klinton,neçə Kol oxşayır,Duymuşuq artıq-bizi el boşlayır,Bizlərə nifrətli hücum başlayır… Qeyd:Klinton – ABŞ prezidenti Kol – Almaniyanın konsleri.NADAN VƏZİFƏLİLƏR Yeyib-içib yatanlar,Bu millətin yolunda Hər günaha batanlar,Doğru sözə fit çalıb Yalan sözü tutanlar.Süd demirəm,süd nədi,Ayrana su qatanlar,Yeyib əti,qaymağı,Xalqa sümük atanlar,Yeyin,şişin,dəmlənin,Var zərəri,var cana Nəbadə siz qəmlənin! Bəxtə zərərdir,zərər,Xalqa qaqaş olmayın,Bağrı-badaş olmayın.Seçilmisiz,çatmısız Vəzifəyə,şöhrətə,Layiqsiniz ölkədə Mükafata,hörmətə! Bu millətə,bu xalqa; Qalxmaq üçün enmisiz,www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 64 Tumarlayıb,tovlayıb,Noxtalayıb minmisiz! VAR Zahirdə də,batində də min bir yalanım var,Bu milləti yox etməyə min bir planım var,Hər sahədə,hər yerdə də min bir klanım var,Baş açmaz əgər gəlsə fələk də,əməlimdən,Tufan edərəm,zara gələr millət əlimdən! Millət qul olub qalsa əgər yadın əlində,Yıxmaz məni tufan nədi,fəryadı elin də,Düşsəm,çıxaram,ölmərəm ağzında selin də,Baş açmaz əgər gəlsə fələk də əməlimdən,Tufan edərəm,zara gələr millət əlimdən! SAHİBINİ İT TANIMAZ BƏLKƏ DƏ Ac-yalavaclar daraşıb millətə,İndi qoduğlar yaraşıb millətə,Milləti yadlar qarışıb millətə; Sahibini it tanımaz bəlkə də,Sahibi də öz itini ölkədə! Çoxlar itirmiş başını,baş gəzir,Boş başına salmaq üçün daş gəzir,Yandı quru,eldə ocağ yaş gəzir,Kimdi qovan,kimdi qaçan,kim bilir? Sübh açılar bir də haçan kim bilir? İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 65 Hey qaçır el,bilmir hara kim qaçır,Odlu ocaqlar qaralıb kül saçır,Alver üçün hər yerə millət uçur; Ölkə qazandır,qarışır,çömçə kim? Körpəçə qızlar dul olub,qönçə kim? Bit daraşan quş kimi el küllənir,Kimdi? Baxır,daş ürəyi güllənir,Küldə qalan qor ara-bir diləlnir; Tez su səpirlər başına,sönsün o,Olmasa kül,qoy kömürə dönsün o! Harda durub yurda nəzər salmışam,Fikrə,xəyala nə qədər dalmışam,Vallah,özüm də gic olub qalmışam; Bəxt açılar,bəxti sönər zülmətin,Dərdinə dərman tapılar millətin! Arxayınam,bax,belə bir gün gələr,Onda qəbirdə ürəyim dincələr! KİMDİR O? Tər çiçəyi başdan əzir,kimdir o? Şər işi də güldə gəzir,kimdir o? Gül bitirir cümlə şəhər,kəndimiz,Kəşf edirik bir yenilik gündə biz,Tikanlı qanqal,yemişan,gül də biz,Tər çiçəyi başdan əzir,kimdir o? Şər işi də güldə gəzir,kimdir o? www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 66 Ölkələrin indi bizik möhtacı,Gündə gəlir üstümüzə neft acı,Baş axtarır qonmaq üçün neft tacı,Hey çalışır,tər də tökür mərdimiz,Neftlə yuyulmur Qarabağ dərdimiz.Quduzlaşıb bəziləri it kimi,Bəziləri lal yeriyir bit kimi,Kimdi,bilir eldə özün büt kimi,Eldə eli dərdi əyir,ay kişi,Nakəsi yox,mərdi əyir,ay kişi.Hamı susur,mən deyirəm hər nə var,Tərləmisən,al,belinə sal navar.Fərqi nədir,at olmasan,ol davar,Kimdi kimi,zorla atır tonqala,Kimdi,kimi zorla qatır qanqala?! Milləti kimlərdi salan pis günə,Şişmiş alaqlar deyir hey – pis,gülə.Kimdiki,qoymur çiçəyi püskürə? Püsgürən olsa,yox olar,qan qalar,Əl-üzünü qanla yuyar qanlılar! Tut qulağından,tanıyaq kimdir o? Bəlkə ocaqda qaralan küldür o? Ay kişi,bəlkə dəridə kirdir o,Çək kisə çıxsın,canımız dincələr,Duyğularım,arzularım incələr! Ay camaat,canımız əldən gedir,Kim kimədir,kim gedir,eldən gedir,Eldə igidlər,kişi,feldən gedir,Tanrı,bizə sən tələsik çarə qıl,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 67 Alimi,nadan kişiyə etmə qul!.Yurda,elə əngəl olan puldu,pul! Pul kimə qul,kim də pula quldu,qul! NƏFSİNƏ QURBAN ELƏMƏ MİLLƏTİ (Satqın siyasət dəllalına)Nəfsinə qurban eləmə milləti,Üstünə yorğan eləmə milləti.Çox da ki,elmin ucadır çoxundan,Var xəbərin eldə elin toxundan,Hökm eləsən,var eləyər yoxundan,Nəfsinə qurban eləmə milləti,Üstünə yorğan eləmə milləti!.Miləltimin dərindədir kökləri,Hünərlidir arıqları,kökləri,Qoşunları şül-küt edər təkləri; Zirvədi,dağdan eləmə milləti,Üstünə yorğan eləmə milləti!.Etmə dəli cibləri boş dahini,-Qarğa! – deyib vurma yerə şahini,Etmə zəlil xalqı sevən şairi,Millətə yarğan eləmə milləti,Üstünə yorğan eləmə milləti!.Sən nə dedin,biz də coşub qaynadıq,Bəsdi daha hiylən ilə oynadıq,Keçdi ömür,yaxşı xəbər almadıq? Yükləmə,yorğun eləmə milləti,Üstünə yorğan eləmə milləti!.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 68 AZƏRBAYCAN BU GÜN Milliləşib – milli olub hər yetən,Hey danışır,dilli olub hər yetən,Bilməmişik,bəlli olub hər yetən,Nadan adamlar yetənə dərs veirir,Zurna çalanlar səsinə səs verir! Hərzə Həcər fit püləyir kölgədə,Tülkü Nəcəf qaz diləyir kölgədə,Qoç Nəbilər tük tüləyir kölgədə,Körpələrin alveri əla gedir,Bax gözünə,gözləri fəryad edir! Özgələşib yurda yananlar bizə,Örnək olub cılxa yalanlar bizə,Xam görünür eldə qananlar bizə,Yığ beləsin,qoy mələsin,at düzə,Bəsdi kişi,yerdə qalanlar bizə! Neft qoxusu çoxlarını dəmləyir,Özgələri yurdumuza cəmləyir,Gülləsi səssizdi,səsi gəlməyir; Hər tərəfə rüşvət açır pəncərə,Təlim edir əyriliyi gənclərə! Ölkəni almış əlinə gəlmələr,Dönsə də südlü yelinə gəlmələr,Süd verə bilməz elimə gəlmələr,Olsa da dildən qaçaraq gəlmələr,Zərrə zərərdən qaçacaq gəlmələr! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 69 NƏYƏ LAZIM Satdım vətənin hər qarışın yadlara bir-bir,Gördüm neçə cür tədbirə qarşı yeni tədbir,Getməz uzağa,varsa qanan,ölkədə tək bir,Tikdim,tikirəm onlar üçün də təzə zindan,Verməm yada,yox! yox! Sevirəm onları candan! Olmaz yetişə ölkədə hər gün yeni dahi,Bəsdi,tanıyır körpə,böyük də məni dahi! Zənd etmə,bilə ölkədə kimsə səni dahi,Görsəm belə şəxs,gözlərimə qəsd edərəm mən,Gizlin yol ilə,iynələyib məst edərəm mən! Eldə pisimi pərdələyib əla edən var,Qanqal bitirəm,tilsim ilə lalə edən var,Sözdür,deyilir:-ac dolanıb nalə edən var,Düşmən sözüdür,şayə yayır ölkə içində,İnsandısa da cin yaşayır bəlkə içində?! Əzdim,ələdim milləti,xəlbir nəyə lazım? Əqlin xədim etdim,daha tədbir nəyə lazım? Kəsdim başı min-min,kişi,bir-bir nəyə lazım? Qazdan ayığam,ölkədə kimsə mənə batmaz,Kəssəm kiminin köklərini,bir daha artmaz! Yığdım yanıma yaltağa yaltağları hər gün,Tərif deyələr şənimə,qəmlər ola sürgün.Kişnərti çəkəm at kimi mən,el ola ölgün,Baş açmaya mən neylmişəm,neyləyəcəm də,Etdim nə bilirdim,hələ mən eyləyəcəm də! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 70 QULAQ ASMA DEYİLƏN SÖZLƏRƏ Qopa lap Yer kürəsi,Ay təməlindən,Ölərəm,çəkmərəm əl öz əməlimdən.Tutam a…a,ölsə də çıxmaz əl əlimdən,Qulaq asma deyilən sözlərə,oğlum,İçi boş qozdu o sözlər,kəsir ağlım! Fal açın,ovsun ilə lal ola millət,Bilməyə söhbətini,mal ola millət,İtə,qurda,pişiyə yal ola millət,Dili ağzında yana,göz döyə bilsin,Olmaya taqəti ki,söz deyə bilsin! Yalanı tüstülədin,ölkə bulansın,Nur görənlər sevinib ağzı sulansın,Kor olan millətimiz çöldə dolansın,Yesin otdan,ələfindən,kama çatsın,Qış gələndə nəyi var,qoy yenə satsın! Düzə qalsa,mən özüm,hambal olardım,Tez açıb gül kimi mən,tez də solardım,Tay olub bir çobana çöldə qalardım,Nədi fərqi,sürüdür el də,qoyun da,Sənə qurbandı oğul,kəs ye toyunda! Top atıb doğru sözü küy,yalan etdim,Həmişə doğru deyən kəsləri ötdüm,Yalan ilə ucalıb gör hara yetdim? Yalana qurban olum,bəxt üzüyümdü,Yalan üstə qalayam,küy özülümdü! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 71 ETİRAF Yanıram,köksümə dağlar çəkilir,El niyə kordu? Çəkirəm,naləmi eldə eşidən yox,El niyə kardı? Aman Allah! Bu vəzifə məni yordu! Yedi kimlər vətəni,Ad mənim oldu! Daraşıb yurda qohumlar,Demə:-olmaz! Olur eldə canavar hətta qoyunlar,keçilər! Dəyişir bunlar üçün yol,bütün izlər,küçələr.Sinələr meydan olur nəşəli gözlə baxana,Demə-Gündüz! Gecə də! Dəyişir xislətimiz,hər gədədən dərs alırıq,Kim bizə versə düz əl,Yüyürüb tərs alırıq biz,İnanıb;-keyfimi qoydum dəmə ki,… Zamanın çarxı geri Fırlanar imiş demə ki; Dənizə döndü bu millət,dənizə,Dirənib durdu üzə! İstədi dağlar aşa,erməniyə tor da hörə; Dalğa-dalğa dağa dəydi,qırılıb düşdü yerə! Havada qapdım elin kürsüsünü,Sındırıb yurdun,elin güzgüsünü,www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 72 Qoymadım görsün özündən qabağı,İşlədi! Çıxdı topuğdan qabığı! Yığılıb xarici banklarda pulum,Bütün aləmdi qulum! YA MƏNƏM,YA DA Kİ,ALLAH Elə-Xalq! Xalq! – deyirəm kəlməbaşı,hiyləmi gizlətmək üçün,Pıça-pıçla yaşayan millətimi hər gecə izlətmək üçün! Verirəm yağlı ümidlər bu elə,kölgəmi gözlətmək üçün! Bölürəm millətimi,bir-birini it kimi dişlətmək üçün! Gözünü kölgəli etdim,kişini qul kimi işlətmək üçün! Bəslərəm oğrunu,nazir bilirəm doğrunu gizlətmək üçün! Mənə kəm baxsa biri,həps edərəm,mal kimi bizlətmək üçün! Bəslərəm bir neçə şair,məni də dahiyə bənzətmək üçün! Verərəm yurdun,elin sərvətini canımı gənc etmək üçün! Qıymaram,millətimə zövqü-şəfa,zilləti tərk etmək üçün! Qoymaram el tox ola,elmə gedə məntiqi dərk etmək üçün! Dikələn başları kəsdim,bu elə üsyanı tərgitmək üçün! İçirəm qan ki,cəhənnəm yoluna ömrümü ləngitmək üçün! Yığıram baş başın üstə göyəcən,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 73 Allaha yol getmək üçün! Ya mənəm,ya da ki,Allah! Gedirəm bu işi həll etmək üçün! GÜL BALA,GÜL,GÜL Bəsdir mənə güldün,daha bəsdir,İndi özünə gül bala,gul,gul! Bəsdir məni çəp görmüsən,indii Sən çəp gözünə gül bala,gül,gül! Tökdün başına ölkəmizin kül,Ağla,vətənə gül bala,gül,gül! El Məcnun olub! «Volqa»da gəzdi,Xalqın yamağı sən kimi bic,gic! Bax,bax,ləzzət al,gül bala,bic-bic! Tax,tax yaxana saxta qızılgül,Ol qəhrəmanı məğlub elin sən,Əl vur əlinə,gül,bala,gül,gül! Çaldır «Qarabağ» sən Qarabağsız,Gəlsin,de,Məlahət fala baxsın; Versin sənə cənnət,xumar ol,yat,Gülsün,o xumar gözlərin axsın! Öyrət,sülək olsun vətən oğlu.Bil,qədrini bil,gül bala,gül,gül! Bir gün güləcəm mən,bunu bil,bil! Bəxtin oyanıb! Gül bala,gül,gül! MƏN QƏMİN HEYKƏLİYƏM Halımı eldən soruş,halıma kimlər nə deyər? Halımın halı üçün ağlasa güllər,nə deyər? Qor olan halımızı gizlədə küllər,nə deyər? www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 74 Halımın halına ağlar halı məndən də betər,Yetməsə halıma kim,halı pərişan ki,yetər?! Qəmlini qəm əridər,qəmsizə cənnətdi vətən,Qəmliyə eşqin odu,qəmsizə minnətdi vətən,Qəmsizə qəm yetirib,qəlbini inlətdi vətən,Mən qəmin torpağıyam,hər cürə qəm məndə bitər,Yetməsə halıma kim,halı pərişan ki,yetər?! Qəm ilə bağrıbadaşam,fərəhim gəldi-gedər,Qəm gələr mənzilinə,çöldə fərəh növbə güdər,Mən qəmin heykəliyəm,əsmə külək,əsmə hədər,Zərrəmi almaq üçün milyon əsr vaxtın itər,Yetməsə halıma kim,halı pərişan ki,yetər?! TANRI,YA AL CANIMI Gündəliyin,aylığın,hər şamın hazır gəlir,Arxalısan sən deyə,süfrənə nazir gəlir,Səbr ilə sat yerləri,arxada nazın gəlir,Mən də yetim şairəm,nəynə gərək mən kiməm,Şölə saçan külümdə,sönən,solan boz küləm! Qardaşınam,dostunam,görməmisən sən məni,Çox da ki,çox məqsədə kökləmisən sən məni,Eldə səsim gəlincə bəkləmisən sən məni,İndi tamam dönmüsən:-yerdə mənəm,göydə sən,Bir dəriyəm,bir sümük,sən yekə bir gövdəsən! Yad gələ,yaltaqlanıb,önündə çest verirsən,-Qal! – desələr,qalırsan,-Öl! – desələr,ölürsən.Doğmaların dahidi,doğmalara gülürsən,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 75 Gülməlisən,gülməli,ay kişi,mən neyləyim? Ölmədi mən ölməli,ay kişi,mən neyləyim?! Hər nə ki,var ölkədə,sahib olub qoduqlar,Yatsa biri kölgədə,nökər gəlib qıdıqlar.Yeyər,içər özgələr,bizimkilər qan ağlar,Biz inciyək ay dadaş,inciməsin qonaqlar,Biz incələk,inciyək eyb eləməz,qonaq var! Cənnət idi ölkəmiz,kimlərə meydandı gör,Dünya dönüb tərsinə,kim kimə heyrandı gör,Əhlilləşib çox heyvan,kim hələ heyvandı gör,Vay halına şairin,halına heyvan yana,Tanrı,gəl al canımı,tay eləmə heyvana! HAQQA GƏLİN,HAQQA! Haqqa gəlin,-haqq! – deyib dadi-bidad eylərəm,Nəsimini,Hadini,Sabiri yad eylərəm! Haqqa gəlin,haqqa ey y ! Xalqa yalan deyənlər,Canda sümüklərimi haqq üçün od eylərəm! Haqqa gəlin! Yoxsa mən,haqqı zəfərləndirib,Şəhidlərin,-mərdlərin ruhunu şad eylərəm! Haqqa gəlin,cənablar! Haqq ilə yoğrulmuşam,Gözləmərəm kimdi kim,doğmanı yad eylərəm! Haqqa gəlin,haqqa ey ey! Mənəm! Mənəm!-deyənlər,Zülmü viran eyləyib,dünyada ad eylərəm! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 76 Dünya gülür bizlərə pis üzlərin üzündən,Pis üzlərə pis baxıb – dadi-bidad! – eylərəm! AY ÖLÜLƏR Tarla,zəmi qaynayar,çağlayardı nəfəslə,Dərsə,işə,məktəbə gedərdi el həvəslə,Bir insanı,kimsəni nə hayla,nə də səslə! Salam verib,əl verib,dillərə bal qatdılar,Pərdələyib gözləri,milləti aldatdılar! Tarla küsüb adamdan,adam küsüb tarladan,Hamı qaçıb alverə,alver edir parlaman,Arpa,buğda,urfa yox,pişik çıxır torbadan,Pişik qaçdı,dalıycan çəkmə tayı atdılar,Deyib:-vara nə darlıq,eldə başı qatdılar! Avam bilib milləti yalan deyir başbilən,İndi ayaq dahidi,köhnəlikdi baş bilən.Başdaşını qaldırıb dinlə məni ay ölən,Bulandırıb milləti eldə nə var,satdılar,Ay ölülər,sizləri,bizləri aldatdılar! Millət uyub alverə,ildən-ilə cırlaşır,Bazarda,bulvarda,həm meyxanada zırlaşır,Vətən satan,el satan əlbir olub curlaşır,Ay kişilər,ayranı yağlı südə qatdılar,Vedrə çalıb,əl çalıb milləti oynatdılar! Kimdi baxan,dinləyən,mən nə deyim millətə? Ağ dərilər gönləşib,işləməyir mil ətə! Söz də düşüb kəsərdən,etmir əsər dil ötə! Qələm küsüb,söz küsüb şairi də atdılar,İş! İş! – deyən əllərim mürgüləyib yatdılar! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 77 Böyük nədi,körpələr bir-birinə yaddılar,İnsana,insanlığa bir quruca addılar,Dilənçi,alverçi də kösövləşən oddular,Çətin bir də şöləsi eldə qazan qaynada.Çətin bir də milləti kimsə çala,oynada! BƏSDİ Bəsdi danışdın,kişi,Yandın,alışdın,kişi,Bu millətin yolunda Qəmlə qarışdın,kişi.Sözlə qarın dolmayır,Nə dərd,nə qəm solmayır,Ha çalxala,silkələ,Uzun qısa olmayır.Zavod,filan işləmir,Kim işləyir,dişləmir,Uşaqlar hey gözləyir,Qazanda daş bişməyir,Beyinləri kir basır,Əyinləri bit basır.Maşında mal görəndə,Yüz polisin fit basır.Ay bala,sən banlama,Toyuq görüb yanlama,Bilmədiyin çoxdu,çox,Sığışmaz o,anlama.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 78 KİMDİ Gop eyləyir ölkədə ağlı,beyni yalınlar,Çiçəklənir,tozlanır,bar gətirir yalanlar,Göbəklənir,piylənir nəfsi iti olanlar,Hər almanın,heyvanın qurdu kimi,inan sən,Bu iqtidar qurd olub xalqı yeyir içindən! Kraxmallı köynəyi,kalustuku varsa da,Bir çoxunun zahiri qonşu bağrı yarsa da,İş yerinin yolları adamları yorsa da,Evdə acdı külfəti,mədəsi dumbul çalır,«Tək səbir»in naləsi aləmə hay-küy salır! Axtalayıb qeyrəti kimdi çəkən canından? Mənliyini titrədib kimdi tökən canından? Öz canına baryeri kimdi tikən canından? Kimdi,kimdi,hay salıb bu milləti xoflayan,Çıxıb mavi ekrana millət üçün goplayan? Ölkə vətəndaşları Rusiyada alçalır,Burdakılar goplara,yalanlara əl çalır,Talançılar,küyçülər yurdumuza küy salır,Avam gəlir riqqətə,əl-qol açıb oynayır,Yalançı,«fakt» önündə doğruçunu danlayır! YOL BOYU (Türkiyə prezidenti S.Dəmirəl Bakıya gələndə)Millətə əyyandı bizim zövqümüz,Kürreyi-ərzi bürüyüb şövqümüz,Lal eləyib şərqliləri şərqimiz,Kəsdi qoyunar qoyunu yol boyu,Kəsdi diləklər boyunu yol boyu.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 79 Qırmızı lentlə bəzənib nəzirlər,Alver edənlər girəvə gəzirlər.Çıxsa səsi,toxlar acı əzirlər,Kütlər açırlar oyunu yol boyu,Qurda satırlar qoyunu yol boyu.Guya sevincdən bayılıb çoxları,Bir də qəbirdə ayılıb çoxları,Qurddu,adam da sayılıb çoxları,Çalqı da var,ver qoyunu,yol boyu,Ac gedib etsin toyunu yol boyu.Çıxdı zilə qiyməti yaltaqların,Yol keçib üstüylə bu ət tağların,Yağladı,eşdi kimi də bığların,Sərçə unutdu soyunu yol boyu,Nər kimi gördü boyunu yol boyu.Görməmiş Allah da belə təntənə,Seldi,şırımlar da açıb tər tənə,Kim kimə qurmuşdusa,tutmuş tələ,Fənd ilə almış payını yol boyu,Bir günə vermiş ayını yol boyu.Düşməz ələ bir belə fürsət deyə,Taleh edib bir belə qismət deyə,Get-gedə alsın belə vüsət deyə,Düz adamı,lap ayını yol boyu,Get-gedə artır sayını yol boyu,Çək kasetə,gəzsin əl-əl dünyanı,Heyrətə salsın bu əməl dünyanı,www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 80 Salmaq üçün sahmana,gəl,dünyanı.Tanrı,özün tap tayını yol boyu,Çör-çöpə döndər payını yol boyu.M.Ə.SABİR TİPLƏRİ BU GÜN-Nə xəbər var,Məşədi?-Sağlığın.-Az-çox da yenə?-O gədə!-Hansı gədə?-Ələsən-hey tələsən AXC-dən də doyub,Yeni bir partiyanın üzvü olub!-Dəxi kim qaldı Xudaya,Bu vilayətdə birüzlü? Məgər o bir siqaret,partiyalar külqabıdır? «Elə isə pəs o lənin də işi qüllabıdır»!-«Dəxi bir başqa xəbər?»-O gədə Gah küsür,gah da görürsən çoxuna gəldi hədə…-O gədə! hansı gədə?-Ələsən – hey tələsən Soxulubdur AMİP-ə.-Ola bilməz!?-Olub artıq!-Belə sırtıq,Onda AMİP-dən də gedər,Yeni bir partiyaya minnət edər!-Dəxi bir başqa xəbər?-Yenə bir şübhəli şəxslə danışıb!-Kim,adə?-Ələsən – hey tələsən.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 81-Yenə o?! Məgər o bir siqaret,partiyalar külqabıdır?! «Elə isə pəs o lənin də işi qüllabıdır!» Yaxşı ki,gəlmisən oğlan,Daha nə görmüsən,oğlan?-Yenə Qabil hürəyənli,Yenə olmuş küsəyənli!-Yenə kimdən küsüb o? AMİP-in baş bakanı,Sözü göydə qapanı,İncidib hər söz ilə,Xoş halın halsız edib.-Nə deyirsən? Bunu o,Hiyləgər,o arsız edib?! Hara getmiş yenə də?!-ADİP-in üzvü olub.-Nə yaman üzlü olub? Məgər o bir siqaret,partiyalar külqabıdır?! «Elə isə pəs o lənin də işi qüllabıdır!»-Daha nə etməyə hazırlaşır o?-Hər səhər meyvə kimi cırlaşır o!-İndi də kimlər ilə curlaşır o?-Üz tutub indi “Musavat” tərəfə!-Xəbər eylə hərifə,Gəlməsin biz tərəfə.Bizdə yer yoxdu riyakarlar üçün,Qəlbi kirli,ürəyi karlar üçün! Belə kəslər,Gün gələr eldən,özündən,Bu vətəndən də küsər! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 82 KÜRSÜ DƏLİLƏRİ Millətə bax,əl-qol açıb oynayır,Sanki qazandı,necə gör qaynayır,Hər nəfəri gündə on ad qollayır,Çoxları da boş başa boş söz döyür,-Eldə prezdent olacam mən!-deyir.Əmralı da hər tərəfə hay salır,Kimlərə gör kimlər üçün alçalır,Bəzi qoduqlar da ona əl çalır,Indi xoruz tülküyə – Mən! Mən! – deyir,-Eldə prezdent olacam mən!-deyir.Bəzisi lap fildi – qarın bağlayıb,Ağlı başında pas atıb,zaylayıb,Çoxlu qarınbaz kişini haylayıb,Yüz-yüz atır,isti kababdan yeyir,-Eldə prezdent olacam mən! – deyir.Üçdə biri tumarlayır saqqalın,Könlün alır tülkülərin,çaqqalın,Gülür,deyir:mən gedirəm,siz qalın! Girir suya,sudan çıxar qupquru,Gah bulanar,gah da olar dum-duru.Kütlə toyuqdur,o xoruz,banlayır,Keçmişini,indisini danmayır,Ərk eləyib lap dədəsin danlayır,Söz deməli olsa,baxıb göz döyür,-Eldə prezdent olacam mən! – deyir.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 83 OYNA BALA,DOYUNCA Palan-navar qoyuldu,var şələsi dalınca,Utanmadın oynadın,oyna bala,doyunca!.Nəşələyib milləti əyri yola çəkirlər,-Güney pisdi – söyləyib,quzey yala çəkirlər.Demokratiya adından qeylü-qala çəkirlər,Palan-navar qoyuldu,var şələsi dalınca,Utanmadın oynadın,oyna bala,doyunca!.Avam bilib şərqlini yerdə yetən səsləyir,Kimsə deyir:nəzirdi – qoyun kimi bəsləyir,Millət hələ gərnəşir,əl çənədə əsnəyir,Palan-navar qoyuldu,var şələsi dalınca,Utanmadın oynadın,oyna bala,doyunca!.Adət edərsən bala,inləmə fəryad ilə,Təsəlli tap,eşşəyi,lap qatırı yad elə,Vərdiş ilə çək yükü,sahibini şad elə,Palan-navar qoyuldu,var şələsi dalınca,Utanmadın oynadın,oyna bala,doyunca!.Kimliyini unut ki,kin yeməsin qəlbini,Olma Həcər,qoç Nəbi,kim biləcək qədrini? Qazanmısan cənnəti,gözlə kişi,qəbrini,Palan-navar qoyuldu,var şələsi dalınca,Utanmadın oynadın,oyna bala,doyunca!.Tanrı Şərqə qızıl,neft,Qərbə siyasət verib,Bizlərə bal tək yuxu,onlara cürət verib,Sancı çəkək biz deyə,bizlərə çiy ət verib,Palan-navar qoyuldu,var şələsi dalınca,Utanmadın oynadın,oyna bala,doyunca!.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 84 EŞŞƏK Eşşək balası,sən kimin eşqiylə coşursan? «Şairlik» edib kimlərəsə söz də qoşursan?! Kimlər nə yesə,kimlərə sən taxta qaşıqsan,Kimdən sənə nə? Sən bala,anqır tayın ilə,Düşsə tamahın,tövləyə gir sən peyin iylə! Tanrı hərəni bir şey üçün yerdə yetirmiş,Eşşək yaradıb,eşşək üçün ot da bitirmiş,Eşşək ola insan,demək,insanlıq itirmiş,Formaldı bu,eşşək ola insan şəkilində,Çaşmış Yaradan döllüyə insan çəkiləndə! Büzdün dodaq,anqırmadı kim,şəstinə dəydi,Bizdən neçəsi keçdi sizə,siz tərəf əydi,Eşşək qoduğu lovğalanıb insanı döydü,Əmr etdi dilin,yazdı qoduğ,ölkə lal oldu,Anqırmaq üçün,ildə bir ay festival oldu! Tərif səni çaşdırdı,dedin:-xırdaqulaqlar,Eşəşkdi tamam,ölkədə insandı ulaqlar.Gəlsin,yesin aş kef eləsin körpə qoduqlar,Soncuqlasın,aləm də baxıb zövq ilə gülsün,Dünya yığılıb ölkəmizin seyrinə gəlsin.Tərifləyək eşşək tükünü hey gecə-gündüz,Tarix elimində bu da olsun bizə bir iz! Yandırdı qələm sözləri,söz də əlimi,Getməz! Yeni əsrə belə eşşəkşünas elmi! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 85 YERLİBAZ OĞLU YERLİBAZ Bu ölkədə oğru da sən,Baş da kəsən,doğru da sən,Eldə kədər,ağrı da sən,Yerlibaz oğlu yerlibaz,Bəsdi yalan! Doğru de,yaz! Sən əkmisən yurda kələk,Bitib orda,burda kələk,Elə o da,bu da kələk,Yerlibaz oğlu yerlibaz,Bəsdi yalan! Doğru de,yaz! Gədə-güdə tulan oldu,Torpağımız talan oldu,Yollarımız toran oldu,Yerlibaz oğlu yerlibaz,Bəsdi yalan! Doğru de,yaz! Çox qapını taxtaladın,İgidləri noxtaladın,Cəsarəti axtaladın,Yerlibaz oğlu yerlibaz,Bəsdi yalan! Doğru de,yaz! Ürəklərə xofun çöküb,Ümidləri qırıb-töküb,Qohumların yurdu söküb,Yerlibaz oğlu yerlibaz,Bəsdi yalan! Doğru de,yaz! Amerikanın oyunları,Tez oynadır qoyunları,www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 86 Tutma bizə tay onları,Yerlibaz oğlu yerlibaz,Bəsdi yalan! Doğru de,yaz! Aşıb-daşır ziyanlılar,Yazıqlaşıb ziyalılar,Söndü! Kimin ziyası var,Yerlibaz oğlu yerlibaz,Bəsdi yalan! Doğru de,yaz! Sənə qulaq asa-asa,Ellərimiz batıb yasa,Səbir daşır,dolur kasa,Yerlibaz oğlu yerlibaz,Bəsdi yalan! Doğru de,yaz! Lənət sənə it balası,Başımızın hər bəlası,Qalmağının nə mənası,Yerlibaz oğlu yerlibaz,Bəsdi yalan! Doğru de,yaz! ÖLKƏDƏ Kövrək ürəklər yuxadır ölkədə,Vədə verənlər çoxalır ölkədə.Əski miraslar çuxadır ölkədə,Millət inansın kimə bəs ölkədə,Şövq ilə versin kimə səs ölkədə?! Kim kimə aldandı,çəkir xəlvətə,Layiq olub guya,böyük-hörmətə,Söz desə,o,dünya gələr heyrətə,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 87 Millət inansın kimə bəs,ölkədə,Şövq ilə versin kimə səs ölkədə?! At fil ilə bəhsə girib kişnəyir,İt-xoruzu tülkü tərəf kişləyir,Nər dəvələr «uf» da demir,işləyir,Millət inansın kimə bəs,ölkədə,Şövq ilə versin kimə səs ölkədə?! Eyni deyil məhlə nədi,evdə söz,Qaş düzəlincə,kor olur eldə göz.Bu dərdlərə kütlə dözür,sən də döz,Millət inansın kimə bəs,ölkədə,Şövq ilə versin kimə səs ölkədə?! Indi siçan da pişiyə dərs verir,Tez-tez hüquqdan söz açıb,bəhs edir,Hində yatan,tülkü bəyə səs verir,Millət inansın kimə bəs,ölkədə,Şövq ilə versin kimə səs ölkədə?! Bilmir ayaqlar hara getsin bu gün,Çoxdur «Ağıllı» deyə,çoxdur düyün.Ay vətən oğlu,sinənə döy,öyün,Millət inansın kimə bəs,ölkədə,Şövq ilə versin kimə səs ölkədə?! Yad nə desə millətə,qanundu bu,İçməlisən,-İç! – desə – qanındı bu! Baş deyil ha,baş kimi qarnındı bu,Doldur onu,şəst ilə gəz ölkədə,Yet yetənə,peysərin əz ölkədə! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 88-Bəy deyirik yad elin hambalına,Əmr edirik millətə:-al dalına! Şor deyirik Kəlbəcərin balına,Yad verə ayran,ya qəfəs ölkədə,Şükr edərik:-Yoxdur əvəz ölkədə! VAR XATASI BU İŞLƏRİN Çox dedilər harınlama,Haram yeyib qarınlama,Onu-bunu burunlama,Var xatası bu işlərin.Özündə qal,çıxma bala,Şimşək olub çaxma bala,Xalqı oda yaxma bala,Var xatası bu işlərin.Çox dedilər,etmədin ar; Yüz-yüz içib olma xumar,Yad ölkədə açma qumar,Var xatası bu işlərin.Olub əsir-yesir elin,Çadırdır əsir elin,Diş dilini kəsir elin,Var xatası bu işlərin.El malını anla,utan,Qazanmayıb anan,atan.Bir qazanıb,əlli udan,Var xatası bu işlərin.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 89 Sərvətimiz qumardadı,Millətimiz tumardadı,Nifrətimiz damardadı; Var xatası bu işlərin! Tülkülüyü bitirmisən,Türkiyədə ütülmüsən,Hardan hara itilmisən? Var xatası bu işlərin! Yad ölkədə görüşlərin,Gedişlərin,gəlişəlrin,Kölgələmir! Bu işlərin Var xətası! Yaxşı düşün,Vicvicədir! İndi üşün! Qızıldır dişin,Fırıqdır işin,Sellənər eli,Heç olar beşin,Tapılmaz leşin! VUR BALA,VUR Ov görünür! Dur bala,dur,Qiyamçını vur bala,vur! El qudurub,üsyan edir,Coşub-daşan seldi,gedir,Qeyrətimi bu hal didir,Oturma,dur! Dur bala,dur,Qiyamçını vur bal,vur! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 90 Qoyma,yudu bəndini sel,Döy qoduğu sınınca bel,Vur,bulana al qana tel,Hiddət ilə dur bala,dur,Qiyamçını vur bala,vur! Yerli! Deyib səsləmişəm,Əzizləyib bəsləmişəm,Səndən ötrü əsməmişəm? Müxalifət susunca vur,Yediklərin qusunca vur! Ah,necə də şirindi qan,Kim ovlasa,Şirindi qan.Yoxdu Xeyir! Şərindi qan,Qan ki,axıb göl-göl olur,Zövq alıram,vur bala,vur! Kötək bizim,can özgənin,Axsın,axan qan özgənin,Qəm eləmə,qan,özgənin İç qanını,iç,alçı dur,Bu ölkədə sən də qudur! Vur! – qabağa çıxanları,Qəlbimizi sıxanları,Xoxanları-çoxanları,Qollarını qır bala,qır,Vur bala,vur! Vur bala,vur! Hazır elə qəfəsləri,Vur,kəsilə nəfəsləri,Vur,elə vur,o kəsləri,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 91 Al qan ola yoldakı qır,Vur bala,vur! Dayanma,vur! Puç olacaq diləkləri,Partlayacaq ürəkləri,Yoxdu dərin bilikləri,Qoyma qaça,yolunda dur,Başlarına vur bala,vur! Maşınlara salın açar,Dörd yanıma çəkin hasar,Başçıları pusun,qaçar,Tutun,basın! Sınsa qürur,Bizimkidir eldə uğur! Oyunçu biz,oyundu xalq,Biz çobanıq,qoyundu xalq,Dur! – Deməklə – durandı xalq? Yoxdu çomaq,dubinka var! Vur başına kötəklə,yar! Dovşan ovdu,sən ol tazı Olsa sayı milyon azı,Neyləyəcək çölün qazı,Son qərarım,sözüm budur; Bu milləti qır bala,qır! Susmasa el,susduracam,Yedikəlrin qusduracam,Ölməyini pusduracam,Sər küçəyə,belində dur! Ölüncə vur! Vur bala,vur! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 92 Polis vurur vətəndaşı,El də atır vətən daşı.Yurdun,elin itən daşı; Azadlığın təməl daşı! Zaman gələr,bayraq edib,Qaldıracaq əl bu daşı! YALTAĞIN OĞLUNA NƏSİHƏTİ Hər sözünü dəstələ,Tərif ilə məst elə,Ver yuxuya,qəst elə; Yurdu,eli çap,tala,Çap atını,çap,bala! Hər nə qədər bassa kif,Piylə başın! Qoy hərif Zənd eləsin mifdi,mif Saqqalı tut sığalla,Çap atını,çap,bala! Tərif elə oğrunu,Rusvay elə doğrunu,Eldə apar sorğunu; De:-Tanrısan sən daha ,Çap atını,çap,bala! Gündə şirin dil ilə,Milçəyini fil elə,Noxtasını al ələ,Çək irəli,çək dala,Çap atını,çap bala! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 93 Yansa tükü,fəryad ol,Qəm dağına Fərhad ol,Olsa gərək,arvad ol,Olma əfəl,çap bala,Çap atını,çap,bala! Pul elə dərmandı ki,Bir elə fərmandı ki,Baş elə fırlandı ki,Dəydi daşa az qala,Çap atını,çap,bala! BİRİ KİM? Bu milləti iki bölüb üç edən,Biri sənsən,biri mənəm,biri kim? Bu vətəndə var olanı heç edən,Biri sənsən,biri mənəm,biri kim? Torpaqları erməniyə satanın,Biri sənsən,biri mənəm,biri kim? Millət üçün min bir oyun açanın Biri sənsən,biri mənəm,biri kim? Zorakratiya paltarını dəyişən,Biri sənsən,biri mənəm,biri kim? Millət! Deyib özü üçün döyüşən,Biri sənsən,biri mənəm,biri kim? BAŞ Məni görüb göz yumursan,ay vətən,Dəli məndən nə umursan,ay vətən?! Mən dəlinin nə günahı,ay vətən? Ərşə çatır hər gün ahı,ay vətən! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 94 Söz köz olub ocağlanıb dilimdə,Nəyim var ki? Bir qələmdi əlimdə! Dəliyəm ki,-dəli – demir el mənə,Yoxsa,atar kəsək,dəmir el mənə! Ağıllı baş papaq görməz başında,Qoca olar onbeş,otuz yaşında.Rüşvət üçün oynayırsa gözlə qaş,Demək,hələ yetişəmyib,kaldı baş.El yanında gizlənirsə kolda baş,Karvan keçib,daşdı,qalıb yolda baş! ACİZLƏR Nadanlıq üstünə ayaq açanda,Dönüb çətin olur işdə asan da,Nadanın önündən arif qaçanda,Dünya acizləşir,insan cırlaşır.Xamırı sıyıqlar eldə zırlaşır.Min budaq oynayır bircə dələdən,Min ağıllı bezir bircə dəlidən,Fil düşər,yan keçər cücə tələdən,Cücə tənəsinə fil dözə bilməz,Ağıl yerindəsə,dil bezə bilməz.Satqın da,dahi də olar cücülər,Yığılar başına dahi cücələr,Bəzən qarışqa da filə güc gələr,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 95 Dünyanın baş-ayaq işləri nə çox.Düzlər dilənçidir,əyrilərdi tox!.GƏLİN,GƏLİN Gəlin,gəlin,yadellilər; Nökər bizdən,çulu sizdən.Tikmək üçün,qurmaq üçün Yabı bizdən,ulu sizdən! Gəlin,gəlin,a yellilər,Ağıl verin dahilərə! Dərd üşüdər,sızlar ağıl,Gülün,gülün,şairlərə! Yad ölkələr alim gəzir,Bizdə alim kələm satır! Bircə günlük çörək üçün,Alim kitab,qələm satır! Yad ölkədən gələn deyir:-Öz ölkəmdi,yatasıyam! Öz atası bilinməyən Deyir – millət atasıyam! Gülməlilər gülünc etdi,Bu vətəni,bu milləti! Aman! Vətən qaranlıqdı,Kim dağıdar bu zülməti?! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 96 SEÇKİ MARAFONU EŞŞƏKLƏR:Nə olsun ki,eşşəyik; Çox zərif,çox kövrəyik.Kim bol etsə arpanı,Biz ona səs verərik! QOYUNLAR:Qorxu hissi güclüdür Canımızda əzəldən,Bu hiss ilə ölürük,Doğuluruq təzədən.Canavara səs verək; Canavardı Tanrımız,Qurbanıyıq hamımız! PALANLAR:Kim seçilir,seçilsin,Biz hazırıq belində,Nə fərqi var bizimçün,Kimin nə var əlində! KÜTLƏ:Kütük – çoxuq – kütləyik,Biz həmişə kütləyik.Dosta nədir,qardaşa Qəfil dəyən gülləyik.Biz də koruq,yel kimi,Aşıb-daşan sel kimi.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 97 SİÇANLAR Baxma,kiçik varlığıq,İdrakımız böyükdür; Çoxalmışıq,ordumuz İndi bölük-bölükdü.Bilin,siçan namizəd Bu ölkədə döllükdü.Qüdrətimiz hər eldə Adamlara çatmayıb:Səs verərik pişiyə,Pişik bizi satmayıb.CANAVAR Bir tükümdən asılıb Azərbaycan ölkəsi; Bu milləti qoruyur Bir tükümün kölgəsi! DOVŞAN Kimdir məndən ağıllı,Gəlsin bu gün meydana.Məndədi güc,təfəkkür,Kimləyəmsə,bəxtinə Etsin şükür,təşəkkür! BALIQ Hər iş pulla düzəlir,Pula dağ da diz əyir.Kimdi pullu balıqdan? www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 98 Bu,vergidir xalıqdan! İşi görən puldusa,Məndən pullu kimdi,kim? Mən Prezident olacam,həm də ki,hakim! DUET-Millət inləyir!-Kimlər dinləyir?-Göy kar olub,Yer kor olub,Onu kimsə dinləmir,Kimlər isə dənləyir!-Millət arpa,Kimsə xoruzdur məgər?-Arpa! – demə,ay kişi,Allah əyər ağzını! Arpa ruzu,bərəkət! Bu millətin qazancı Boş danışıq,hərəkət!-Demokratiya azardı,Ellər ondan bezardı.-Quru şüar,hay-haray,Boş söz imiş eh,o da!-Neft satışı – ağ plov – Müştərilər boldu,bol,.Millət üçün demə ha a Bizdən ötrü ovdu,ov.MARAQLANMIRIQ Yetəni soyuruq,həya qanmırıq,Ölənlə,qalanla maraqlanmırıq.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 99 Hər kimik,nəçiyik,ölkə bizimdi,İşığı qərq edən kölgə bizimdi,Hər mahal,hər oba,bölgə bizimdi,Yetəni soyuruq,həya qanmırıq,Ölənlə,qalanla maraqlanmırıq! Atası deyilik,oğlu deyilik,Başında düşünən ağlı deyilik,Nəyi var bizimdir,oğru deyilik; Yetəni soyuruq,həya qanmırıq,Ölənlə,qalanla maraqlanmırıq! Dilənir dilənsin,şəxsi işidir,Dilənmir,qoy ölsün,əgər kişidir,Fərqi yox erkəkdir,yoxsa dişidir,Yetəni soyuruq,həya qanmırıq,Ölənlə,qalanla maraqlanmırıq! Xəstə professor ölür acından,Öskürür,ökbəsi gəlir ağzından,Azqınıq ölkədə hər cür azqından; Yetəni soyuruq,həya qanmırıq,Ölənlə,qalanla maraqlanmırıq! Fabriklə,zavodla özəlləşir el,Şüar buraxmışıq:-gözəlləşir el.Ac deyil,toxdu ki,az əlləşir el; Yetəni soyuruq,həya qanmırıq,Ölənlə,qalanla maraqlanmırıq! İtimin zənciri qızıl deyildi,Arvadım,gəlinim üç ay deyindi.İtimə qızıldan xalta döyüldü… www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 100 Yetəni soyuruq,həya qanmırıq,Ölənlə,qalanla maraqlanmırıq! QURD LƏLƏ Ay erməni,çox da ki,yazılmayıb şərtimiz,Nəğd,nisiyə hörmətə az olmayıb şərtimiz,Dərdin alım,incimə,pozulmayıb şərtimiz,Hayım-küyüm ölkədə,bir balaca səngiyər,Pozulmaz əhdim mənim bir balaca ləngiyər.Seçdi məni nəslinə etdi ata bu millət,Nəşəsini bol etdim,bəlkə yata bu millət,Yatmadı,gündən-günə etdi xəta bu millət,Ay erməni,erməni,sən məni məndən alma,Səbr edərəm xeyrinə,sən mənə əngəl olma! Erməniyə güllə,daş atanları kül etdim,Əllərinə əl verib öpənləri gül etdim,Kim ki,küsüb,inciyib,əzizləyib dil etdim,Asta basıb,bərk kəsib gör nə tufan etmişəm,Bilməlisən,xeyli çox mətləbimə yetmişəm.Pul üstünə pul gəlir,sərvətimiz sellənir,Qohumlarım,qardaşım,balım-balam şellənir,İp üstə yox,pul üstə körpə balam yeləlnir,Çoxdu pulum,sərvətim,ay erməni,neyləyim,Yetişməyir vaxt,zaman əhdə vəfa eyləyim.Salıb məni xəlvətə,hey sınama sən məni,Yetirmədim kamına,çox qınama sən məni,Az hədələ,vəlvələ sal canıma sən mənim,Mən deyənlər olmayıb,sən deyəni etmirəm? Hər havana əl çalıb,hər oyuna getmirəm? İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 101 Zənd eləmə mən ya bəy,ya da ağa olmuşam,İşlərimin xətrinə həm də dığa olmuşam,Kimlər ilə dost,brat,kimlə qağa olmuşam,Tez dəyişib,tez dönən hər cürə şey olmuşam,Zurna çalan yanında ay kişi,ney olmuşam.Bağışlayıb mən sənə gör nə qədər torpağı,Kəlbəcəri etmişəm qollarına qolbağı,Küllü Azərbaycanı eyləmişəm pulqabı,Pul mənim haqqımdısa,yer də sənin payındı,Unutma,ay qurd lələ,kimsə sənin dayındı! MƏNƏM GÜC DƏ,HÜNƏR DƏ Yaşa,ölmə,dirilmə,Var ol,eldə bilinmə.Səsi çıxsa hər kimin,Haraylayın həkimin; İynələsin,gic olsun,Qoy ölümü gec olsun.Eldə kim ki tanınır,Qovun,dəli tanıdın.Dörd yanım yalquzaqdır,Onlara dərd uzaqdır.Yaşadacaq erməni,Yaşatmasa el məni.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 102 El evdi,mən buxarı,Kimdi məndən yuxarı? Harda görsən beləsin,De,yandırım dədəsin.Mələdərəm,daş olsa,Tanrıya sirdaş olsa.Yaşasın ölməlilər,Var olsun ermənilər.Kül üfürün gözlərə,Tez tüpürün közlərə; Açılmasın biri də,Ölü olsun diri də.Tutan olmaz hürən it,Qorxuludur gülən it.Dörd yanım hasar olsun,Öz əlim açar olsun.Ayağım rezin təkər,Qollarım uçaq olsun… TANRI BİZƏ QƏNİM OLDU Yaxşılara yaman dedik,Canilərə – Aman! – dedik,Utanmayıb yalan dedik,Günah sənin,mənim oldu,Tanrı bizə qənim oldu.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 103 Qıl körpüdən keçilmədik,Boyumuza biçilmədik,Tanrımıza kiçilmədik,Günah sənin,mənim oldu,Tanrı bizə qənim oldu.Söndürmədi mərəzini,Yetən əydi tərəzini,Uduzdu el mərcini,Günah sənin,mənim oldu,Tanrı bizə qənim oldu.Nadanlara qulaq asdıq,Alov olub odu qarsdıq,Dahiləri fitə basdıq,Günah sənin,mənim oldu,Tanrı bizə qənim oldu.Qurdu görüb dinsiz olduq,Qoyun kimi dilsiz olduq,Yersiz gəldi,yersiz olduq,Günah sənin,mənim oldu,Tanrı bizə qənim oldu.Üzə durdu halalımız,Halal oldu haramımız,Dəyişmədi əhvalımız,Günah sənin,mənim oldu,Tanrı bizə qənim oldu.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 104 DOĞMALARA DÜŞMƏNİK Bənzəmirik dünyada hər millətə,Biz dözərik ölkədə hər zillətə,Nur boğarıq,yol açarıq zülmətə,Mindiyimiz kor yabıdan düşmərik,Yadlara qul,doğmalara düşmənik.Yad nə desə meydan açıb oynarıq,Əl-qol aça qardaşımız,qoymarıq.-Ye! – desələr yurdu yeyər,doymarıq,Mindiyimiz kor yabıdan düşmərik,Yadlara qul,doğmalara düşmənik.Zü püləsə eldə bütün mədələr,Hər nə desən rəhbərimiz vəd edər,Toxlarımız vursa,təpik yer dələr,Mindiyimiz kor yabıdan düşmərik,Yadlara qul,doğmalara düşmənik.Xeyrimizə işləməsə beynimiz,Açılmayır,qan ağlayır eynimiz,Çox ölkədən qabaqdayıq xeyli biz,Mindiyimiz kor yabıdan düşmərik,Yadlara qul,doğmalara düşmənik.Hər tərəfə yollayarıq dolları,Açar bizə bağlı qalan yolları.Doldurarıq qızla açıq qolları,Mindiyimiz kor yabıdan düşmərik,Yadlara qul,doğmalara düşmənik.Doğru əkib,biçdi yalan ölkəmiz,Dünyanı tutumuş,yekədi kölgəmiz.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 105 Yüz İrana,Misrə dəyər bölgəmiz,Mindiyimiz kor yabıdan düşmərik,Yadlara qul,doğmalara düşmənik.Şam axura,sübh naxıra səslərik,Mülkü,malı candan əziz bəslərik,İş zamanı mürgülərik,əsnərik,Mindiyimiz kor yabıdan düşmərik,Yadlara qul,doğmalara düşmənik.KİŞİYƏ BAX,KİŞİYƏ Kişiyə bax,kişiyə; Şəkərlənib,ballanıb,Ticarətdə varlanıb.Kişiyə bax,kişiyə; Yanıb-sönür qeyrətdən – Xoruz keçib həyətdən! Kişiyə bax,kişiyə; Başı girib deşiyə,Çıxa bilmir eşiyə! Kişiyə bax,kişiyə; Qeyrəti yox,dayana Qapısından oyana! Kişiyə bax,kişiyə; Odu yoxdu içində,Xoruzlanır biçində! Kişiyə bax,kişiyə; www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 106 Şalvarı var,dişidi,Elə bilir kişidi! Kişiyə bax,kişiyə; Qardaşını uladır,Rəis üçün tuladır! Kişiyə bax,kişiyə; Yaşı dədəm yaşında,Ağıl yoxdu başında! Kişiyə bax,kişiyə; İt də yeməz,yalaqdı,Millət üçün yamaqdı! Kişiyə bax,kişiyə; Yeyib,geyib əyninə,Vətən deyil eyninə! KİMDİ BU (Yaxşılardan üzr istəyirəm,yamanları belədir)Nə molladı,nə seyid,Bilmir nəsihət,öyüd.Bitib yolun içində,Çinardı,yoxsa söyüd? Kim deyər ki,kimdi bu? Atıb abrı,həyanı,Gizli güdür hər yanı,Haray gəlsə,gizlənər,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 107 Olmaz elin həyanı,Kim deyər ki,kimdir bu? Kim keçərsə yanından,On beşindən,onundan Siftə alır,nöksanı Olmayandan,olandan,Kim deyər ki,kimdir bu? Yaman sürtük,paxıldı,Başı yırtıq daxıldı.Bir nəfər haqq vermədi,Yaman yandı-yaxıldı,Kim deyər ki,kimdir bu? BƏHRİ-TƏVİL Vətənin canına bittək daraşanlar,yemək üçün söyüşən-lər,dalaşanlar,gecə-gündüz haralarda dolaşanlar,ala gözdən,qara gözdən alışanlar,kozinoya,nə minoya doluşanlar neçə əy-yaş,neçə fahşə qarışıb hər bir işə,vərdiş ilə,gərdiş ilə girişirlər başı başdan bulaşıq,hər biri dildən dolaşıq,ya əli çirkli,bu-laşıq,rüşvət alan,işdə alan,siftə alan,liftdə alan,rütbə alan,faydalanan,qeydə qalan,əhdi yalan,nəfsə çəkən,diz də çökən,dağda çökən,düzdə çökən,yollar açan,sonra qaçan,marsa uçan bir neçə nazir əmiyə qız gətirirlər,nə yığırlar,götürürlər,ötürürlər,yetirirlər,göz açınca,o qaçınca,bu tutunca,yıxılır xalqın evi.Ev uçur,dağ aşınır,el qaşınır,söz qarışır,mətləb itir,neft daşınır,kef daşınır,nəf daşınır,kim nə deyir,kim danışır,faydasız işdi,nə gedişdi,nə gəlişdi,nə bilən var,nə gülən var,deyilir:-xoşdu,firavandı vətən,başqa bir aləmdi vətən.Sü-rüşüb dağda bitən,düzdə bitən qırımızı laləmdi vətən… Minə bir,ya qoşun ilə,ya da bir-bir sənə rəhmət,sənə hörmət,rus www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 108 əmi.Demə lənət rusa qardaş,tuta qarqış,yapon,alman edə al-qış,hanı ay başda duranlar,əzabından,qəzəbindən bu elə daş da vuranlar,niyə axmır süd ilə,boşdu kranlar,daraşıb yurda klanlar,vətəni torqa qoyanlar,kələmə,borşa uyanlar,ulayan-lar,bulayanlar.Başını quyruq edirlər,yekə və yağlı gödənlər,yenə də qanla gedib,hər iş edib,vərdiş edib yurdu,eli hey su-varanlar qan ilə,dövrə vuranlar can ilə,əl açıb əldə quranla,haça bir dildə yalanla bu elə başçı olanlar.Darışıb pullu olan-lar,satır,hey gündə satır,nəyi var yurdun,elin.Gələ dünya,yığıla əldə teleskop,ya da mikroskop ola,tapa bilməz,tuta bilməz,içimizdən uzanan əyri əli,qeyri əli.Belə əllər oturub kürsü başında,kimi bəlli,kimi əlli,ki-mi yetmişcə yaşında… O,Barisdir,bu Klinton.Çoxalırlar necə on-on,ya da ton-ton,danışır qumbaralar,şül-küt olur gül balalar,kül balalar ərşə çıxır tüstü kimi,isti kimi,ta başım üstə dayanır,hey boyanır,hey dolanır,kölgələyir bağda barı,dağda qarı,hey deyinir evdə qarı… Nədi xeyri,iş üçün Duma da var ki,danışırlar,alışırlar,qarışırlar,mələşir sanki,divarlar,uçulur köhnə divarlar,buna baxmır nə BMT,nə də NATO.Atışırlar,tutuşurlar,elə bil qurddu adamlar,nə yanan var,nə qanan var,nə sədaqət.Bu nə adət? KÜYLÜ ŞAİRƏ Göynəyə-göynəyə el üçün yanan Şairi yaşadan ulu ocaqdır.Yarına-yarına alqış qazanan Şairi,sabahlar unudacaqdır,Aşıqdı,-şairəm! – deyib küyləyir,Eşqi boğazından yuxarı «Şair».Şeir meydanını yanan söyüd tək,Hisləyir boğazı buxarı «şair»! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 109 Özü ucalmadı,saray ucaltdı,Özü cavanlaşdı,sözü qocaltdı.Bir fikir deməyə ağlı çatmadı,Sözü rezin kimi dartıb uzatdı.Xaqani şerinin siqlətin duyub,Bilmədi,şairlik küy-kələk deyil.Şair söz püskürən əbədi dağdır,Şair əsib keçən yel,külək deyil.İKİ DİLƏNÇİ Ay it,Ora sənin,Bura mənim yerim… Sən məndən,Mən Tanrıdan pay umuram.Neyləyim,utananda Gözlərimi yumuram.Bəzən cibimdən yox,İçimdən,Ürəyimdən çıxır əlim! Elə bil ki,mən odun,Köz dolu ocaq-yerim,İt xanım,ay it bəy,Nəyim var,sənə verim?! HƏR GÜN Qaçan da,qovan da yıxılır hər gün,Yox olan var olur,yox olur hər gün.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 110 Zəfər bayrağıdır hər gələn səhər,Gecənin köksünə taxılır hər gün.Həyat pəncərədir,nəsə görməyə,Coşqun ehtirasla baxılır hər gün.Həyat üfüq kimi sonsuzdu necə,Hər gün genişlənir,sıxılır hər gün,Açılan qönçədi doğulan insan,Hər gün açılsa da,soluxur hər gün,Cücü də,filban da,fil də varlıqdan,Yoxluğa açılan ox olur hər gün,Axdıqca damarda qanım,dəyişir,Gah şeytan,gah da ki,mar olur hər gün.Axsaq öndə olur,sürü dönəndə,El çaşır,nadanı şah olur hər gün.Bu xalqın köksündə dönüb-dəyişir,İskəndər od saçan ah,olur hər gün.ÖLSÜN! BU MİLLƏTİ CIRLAŞDIRANLAR Ağlı piyadalar öndə getdilər,Bu eli,obanı yoldan etdilər,Suyu bulandırıb gözdən itdilər,Dəvəni eşşəyə yedək etdilər,Danışan dilləri gödək etdilər! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 111 Eşqi,məhəbbəti sönük olanlar,Bu elə,obaya dönük olanlar,Şeytana,İblisə döllük olanlar,«Azadlıq» yolunda bizi soydular «Yaxşı yaman günə bizi qoydular»! Bəsdi,bu milləti calaq etdiniz,Fikrini çaşdırıb çolaq etdiniz,Zülmətə zər səpib çıraq etdiniz,Sizlərə aldanıb zəlil olmuşuq,Dubaya,nə bilim hara dolmuşuq! Ölsün! Bu milləti cırlaşdıranlar,Alverə cəlb edib zırlaşdıranlar,Nadanı dahiyə calaşdıranlar.Bu acı nifrətin kökü eldədi,Sizlərlə davamız hələ öndədi! ŞAİR ÖLÜR ACINDAN İraqın Bəsrə şəhərində heykəli önünə gül düzdüyümüz şair Bədir Şakir əs-Səyyab acından ölüb.Dəfn edəni olmayıb.Nəhayət onu Bəsrə valisi dəfn edib.Adı dillər əzbəri,Yol gözləyir gözləri,Göy ot basıb izləri…-Hə – almağa qadından,Kimsə deyir şairin Şerini öz adından; Düşür ömrün tacından,Şair ölür acından! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 112 Bədir Şakir əs-Səyyab,Söz dedi kitab-kitab.Gətirməyib dərdə tab,Düşür ömrün tacından,Şair ölür acından… Bezib kasıb özündən,Həyat düşüb gözündən,Tapılmayır bu eldən Əs-Səyyabı dəfn edən! Vaxtın gözü oyuldu,Ona heykəl qoyuldu.Şair könlüm duyurdu; Heykəl çörək istəyir,Ona çiçək verirlər! Bəsrə-Bakı 2000-ci il.UTAN BARI Qovladıqca buludları küləklər,İşıq düşür,işıqlanır kələklər,Rahatlanır,nəfəs dərir ürəklər,Hamı deyir mən deyəni,gecsə də,O illərdən beş il,on il keçsə də! Rəhim,Pənah bu milləti hayladı Nemət onu körpə kimi tovladı,Bəs nə bilib hər tərəfə hoyladı,Suzsuz gəlib,susuz getdi gələnlər,Bilmədilər nə haldadır gödənlər! Sirr açılıb,indii çoxu faş olub,Kimlər ayaq,kim ayağa daş olub,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 113 Hamı bilib bu işdə kim baş olub,Yumurtası tərsə gələn toyuq tək,Vurnuxur o,bu ölkədə təkdi,tək! Bilindi ki,kimdi çoban,kimdi qurd,Kimdi deyən:-bu milləti lum-lum ud,Ötürməsə boğaz nəyi,çaldır ud,Olsa canın musiqidən məst,xumar,İncə boğaz sərçə nədir,qaz udar! İndi durub Həccə gedir tülkülər,Təsbeh alıb tövbə edir tülkülər,-Bu növbəti hiylə nədir,tülkülər? İnanmayın,bir də uyaq sizlərə,Xoruzlanıb arxa olaq sizlərə! Durulduqca xatirələr,duyğular,Xorna çəkib yatanlar da durdular Yalan nədi,doğru nədi,duydular,Başladılar bir-birin danlağa,Məhkəmədə bir-birini danmağa! Bu doğmalar ah necə də yad imiş,Toyuq görən tülkü kimi şad imiş,Köpüklənən ilğım imiş,dad imiş,Oldu əyan fikirləri,hissələri,El tanıdı yaxşıları,pisləri! Bu milləti yaman günə salan yar,Millət üçün ölüm marşı çalan yar,Bir eldə yox! O sərvət ki,sən də var! Bu idimi millət üçün yanmağın,Haray çəkib saqqalını yolmağın?! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 114 Mersedesdə xumarlanıb gəzirsən,El – sözündən kədərlənib bezirsən,Yurdun,elin töhmətinə dözürsən,Aldığını ver barı bu millətə,Buğda nədi,ver darı,bu millətə! Çəkinmədin elin qeylü-qalından,Utan barı,bu millətin halından,Ver elə də topladığın malından,O dilənən körpələri gör barı,Bir insafa,mərhəmətə gəl barı! YALTAĞLARIN FƏRYADI Ondaki yay,qış yerimiz var idi,Baxma ki,hərdən yerimiz dar idi,Bilməz idik,çöldə soyuq,qar idi,Bizlər idik əyriləri düz yozan,Bizlər idik hər işə fərman yazan! Kim nə yeyirdi,biz idik həzm edən,Kimsə ağız,dil,biz idik ac gödən,Can kimin idi,biz idik can güdən,Bizlər idik adlı,ləyaqətlilər,Əndamı yağlı,sinəsi ətlilər! Yer daha yoxdur,üşüyür canımız,İydəki iptək eşilir canımız,Tənə atırlar,deşilir canımız,Tanrı,nə gündür,bizi saldın belə,Cənnəti aldın,bizi saldın Yerə! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 115 Ah,dönə dövran,açıla hər kəmər,Gör necə yaltaq yüyürüb tez gələr,Çöldə acından üşüyənlər gülər,Tanrı,nə gündür,bizi saldın belə,Cənnəti aldın,bizi saldın Yerə! SİYASƏT Dalğalanır bayraqlar Siyasət yellərində,Dirlənirik daş kimi Siyasət sellərində! Nə zaman ki,çəkildi Yerə,göyə,suya sədd; İstefaya göndərdi Əzraili siyasət! KİM ATDI,KİM TUTDU Mən bilirəm,Kim bilir ki,mən necəyəm həyatda:Üzüm gülür,Zil qaranlıq bir gecəyəm həyatda.Qoca qurddu batinim,Bir cücəyəm həyatda!.ELƏ BİLMƏ DİRİSƏN Elə bilmə dirisən,Ölülərdən birisən.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 116 Danışırsan,gülürsən İşə gedib-gəlirsən,Ağı qara görürsən; Elə bilmə dirisən,Ölülərdən birisən.Səhəri yox bir gecə,Qara keçə,boz keçə,Qırx nədi,yüz il keçə; Elə bilmə dirisən,Ölülərdən birisən.Nə mənası min yaşa,Kor ömrünü min,yaşa,Ya dinmə,ya din yaşa; Elə bilmə dirisən,Ölülərdən birisən.Adın çıxıb yeməklə,Ağa qara deməklə,Aran yoxdu əməklə; Elə bilmə dirisən,Ölülərdən birisən.Məni vətən göynədir,Sənin əlin göydədir,Pula bürün,gey dəmir; Elə bilmə dirisən,Ölülərdən birisən.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 117 KİMDİ BİZİ AVAM BİLƏN (Bakının küçələrini «bəzəyən» sırtıq gənc qadın,kişi və papiros əks olunan reklamda yazılıb:«Amerikanın ləzzətini alın».Amerikanın ləzzəti budursa,yazıq Amerika xalqının bu gününə və gələcəyinə)Avam bilib bu milləti,Zəhərinə – bal – deyirsən.Yatmaq üçün,batmaq üçün-Bu nəşəni al deyirsən.Zatı qırıq,mayan yoxmu,Boz üzündə həyan yoxmu? Bu nə hikkə,bu nə dərsdi? Niyə hər şey belə tərsdi? Kimdi özün adam bilən,Kimdi bizi avam bilən? Amerikanın ləzzəti bu,Amerikanın dadı bumu? Min üz görmüş,min üzlü qız,Bu millətə nə verəcək? Ürəyi buz,duyğusu buz,Bu millətə nə verəcək? Səndə günah azdı,gəda! Sənə meydan verən satqın.Bu millətin düşmənindən,Səndən xeyir görən satqın! GƏLMƏLƏR Yad,səni bəzəyən bu var bizimdir,Boyuna boy verən sular bizimdir,Kimdi cavab verən? Sual bizimdir; Deyin nə vaxtadək çəkər bu ağrı,Vətənin ruhuna çökər bu ağrı?! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 118 Gəlmələr ağadı,qulları bizik,Xərcləyən özgədir,pulları bizik,Ayaqlar altında yolları bizik; Deyin nə vaxtadək çəkər bu ağrı,Vətənin ruhuna çökər bu ağrı?! Keçir üstümüzdən dəvə də,at da,Sınır sümüklərim ayaqlar altda.Demirlər:-insandı,əzilir altda; Deyin nə vaxtadək çəkər bu ağrı,Vətənin ruhuna çökər bu ağrı?! Köçəri quş kimi köçür beyinlər,Durna qatarını kəsir beyinlər,Başımın üstündən keçir beyinlər; Deyin nə vaxtadək çəkər bu ağrı,Vətənin ruhuna çökər bu ağrı?! HARAY AY EL,HARAY Yad elə xəlvət daşınır yurdumuz,Turşuda mistək aşınır yurdumuz,Sanki,qoturdu,qaşınır yurdumuz,El,kömək ol,qoyma Vətən dağılsın,Millətimiz yad əllərdə boğusun! Ölkəmizin hər nəyi var talandı,Yol qurtarır,qarşıdakı dalandı.Gözlərinin heyrəti də talandı,Haray ay el,qıyma Vətən dağılsın,Nadan əldə ellərimiz boğulsun! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 119 BULVARDA Bulvar olub çayxana başdan-başa,Vur damino,at zəri xürrəm yaşa! İş görən əllər yığışıb nərd atır,Kimsi kələklə,kimi də mərd atır.Kim də ürəkdən elə bil dərd atır,Bulvar olub meyxana başdan-başa,Kimsə deyir:-Ay belə dövran,yaşa! Evdə xanımlar yenə meydan açır,Əjdaha olmuş,nəfəsi qəm saçır,Çox kişilər arvad əlindən qaçır,Hər kəsi bir kəslə verir baş-başa,Qəm dağılır hər kim atır «şeş» qoşa! Yarsı əlil,yarısı zəlil millətin,Əqlin alıb xırda gəlir millətin,Körpəsi də şövqə gəlir millətin,Tüstülənir közdə kabab,mədəmiz Hökm eləyir,qövr eləyir dərdimiz! Millət ağıldan dəm olub dəmlənir,Dərk edə bilmir:-sevinir,qəmlənir?! Qəmlər əlindən gözümüz nəmlənir,Göz yaşı dərya olacaq,ay Paşa,Al gəmi mindir bizi,qəmsiz yaşa! At daşını,nəyinə gərək ev,uşaq,Bulvara sübdən şamacan aç qucaq,-«Yoxdu – gətir!»-dən də kişi,düş uzaq,Bulvar olub çayxana başdan-başa,Vur damino,at zəri,xürrəm yaşa! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 120 Çox belə vacibdimi,ət bozbaşa? Ağrımayırsa,nə gərək buz başa? Varsa,bəsindir su,çörək,duz,yaşa; Xərcləməyə yoxsa da az-çox para,Şükr elə,sübdən baş apar bulvara.ELƏ CAN! CAN! – DEYƏ-DEYƏ Kim deyir ki,balasıyam! Bu,millətin bəlasıyam,Hələ canlar alasıyam,Elə Can! Can! – deyə-deyə! El yolunda keçəl oldum,Üzdə candan keçən oldum,Doğru dili kəsən oldum,Oğruları öyə-öyə! Çörəklidir yaltağ adam,Olma ona ortağ,adam.Sən körpüsən,o tağ,adam,Keçən mənəm,söyə-söyə! Qurban kəsən qurban udur,Kim kəsməsə,qurban odur.Beləsinə sözüm budur; Öldürəcəm,döyə-döyə! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 121 RÜŞVƏTXORUN ETİRAFI Gedirəm,qalana nəsihətimdir,Bu,mənim son anda vəsiyyətimdir:Rüşvətlə parlayıb ucaldım eldə,Bir gün tufan olub yıxdı məni də.Əvvəli xoş idi,sonra nar kimi Bir qızıl kasaya sıxdı məni də.Rüşvətə uyma ki,rüşvət ilandı,Oxşayıb,oxşayıb çalacaq səni.Çərlədib,çürüdüb vaxtından qabaq,Ömrünü zirvədən salacaq sənin.Gəzin bu ölkəni,göstərin mənə,Bir uzun ömürlü rüşvətxor hanı? Rüşvətxor oğlunam,ay ana,bir vaxt,Yatardı yanında o,xor-xor,hanı? Tanıya bilməzsən,yorma gözünü,Dəyişib qanımı,üzümü rüşvət.Yox! yox! Tapa bilməz nə oğul,nə qız,Eldən elə silib izimi rüşvət.Məni bağışlayın,təmiz adamlar,Mən sizi bir zaman avam bilmişəm! Eh,avam mənmişəm,cavan yaşımda Canla çarpışıram – çoxdan ölmüşəm! Alın qızıl,yaqut,nəyim var,alın,Sağlam,ömür verin mənə bir anlıq.Rüşvət bombasından dağılıb ömrüm,Yoxdu mənim kimi bəlkə viranlıq! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 122 QURBANLIQ ÜÇÜN Doymayıblar tökülən hərzayi qandan-qadadan,Biri «Xox» gəlsə,qaçıb tez çıxacaqlar bacadan,Yaradıb bunlar üçün bəlkə də xalqi Yaradan?! Dolaşırlar keçilər meydanı qurbanlıq üçün,Edələr nuş yenə də al qanı,qurbanlıq üçün! Biri Nemət,biri Sərdar,biri kim,kim,nə bilim,Tükü şeytan tüküdü,bir bax ona sən,mən ölüm,Belə nadanlıq ilə söz,sözə gəlməz ki,dilim,Dolaşırlar keçilər meydanı qurbanlıq üçün,Yağlı qoçlar yığılır meydana,qurbanlıq üçün! Belə xamlar,gədələr,ağlı gödəklər yeridi,Dedilər çoxlarına:-«Ölkədə millət piridi»! Kişitək öldü ölənlər,keçilər dip-diridi,Gedəcəklər keçilər hər yana qurbanlıq üçün,Seçir insan yeməyə heyvanı,qurbanlıq üçün! Qana baislərə bax,indi hünərdən danışır,Günahı olmayana,-Cani! – deyib hey dalaşır,Elə bərkdən danışır,az qala şeytan dolaşır,Dolaşırlar keçilər meydanı qurbanlıq üçün,Azdırırlar keçilər madyanı qurbanlıq üçün! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 123 BİR MƏCLİSDƏ 10 KİŞİNİN YENİ İL DUASI Yeni il,ay yeni il,Qarışqamı elə fil! II Yeni il,ay yeni il,Bir dənəmi üç elə,Qardaşımı puç elə.III Yeni il,ay yeni il,Bu milləti kor elə,Qulağını kar elə.IV Yeni il,ay yeni il,Kəmərləri boş elə,Könlümüzü xoş elə.V Yeni il,ay yeni il,Bu milləti ac elə,Məni başa tac elə! VI Yeni il,ay yeni il,Kreslomu betonla,Hər tərəfi telfonla! VII Yeni il,ay yeni il,Bu milləti qoyun et,Al canını,toyun et! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 124 VIII Yeni il,ay yeni il,Bu milləti daş elə,Məni ona baş elə.IX Yeni il,ay yeni il,Qoyma ayıla millət,Adam sayıla millət.X Yeni il,ay yeni il; Açma bayılan dili,Bağla ayılan dili! NEFT PUL OLUR (Prezidentliyə namizədlərin təbirincə)Etibar Məmmədov:Neft pul olur,cib dolur Millət acından solur… Aşıb-daşan neftimiz,Tez yem olur cinlərə.Leysan olur göz yaşım Baxdıqca boş ciblərə.Yolunduqca yolunur Tükü,xumar qazların.Durulduqca durulur,Keyfi qumarbazların! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 125 Nizami Süleymanov:Yeganədi çox da ki,Neft yatağı bölgəmiz; Ən baha neft yurdudur,Neft diyarı ölkəmiz.Qeyd:E.Məmmədov – siyasi lider.H.Süleymanov – alim,partiya rəhbəri.ÜNVANLI,ÜNVANSIZ ZARAFATLAR Maliyyə naziri Fikrət Yusifov Hər gün xəzinəyə atır hey tilov,Tilova balıq yox,qurbağa düşər,Qorxur ki,özü də qarmağa düşər.* * * Millət qədəm başı cinayət edir,Dərdi Usubova sirayət edir,Xəbəri yoxdu ki,nazirliyində,Sağ əli sol ələ xəyanət edir.* * * Kimi oxdu,kimi təkər,Mini sökər,biri tikər.Dəyirmanlar işin görür,Çax-çax niyə zəhlə tökər? * * * Çalışır həmişə Səfər Əbiyev,Qorxusuz yaşasın ölkədə hər ev.İmkanı olsaydı əsgərlərinə,Deyərdi:-Topu yox,gözəlləri sev.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 126 * * * Necə güclü olsa eldə dalğalar,Qırar,parçalayar Həsənov Eldar.Şəkdə,şübhədədir,elə bilir ki,Yazı masasında cinayətkar var.* * * Ciblərinə düşsə tilov,Soruşma nə tilovudur? Atan Elman Rüstəmovsa,Anlayın ki,pul ovudur.Qeydlər:Usubov – Daxili İşlər Naziri.Həsənov Eldar – Baş prokuror.Elman Rüstəmov – Milli Bankın rəisi.Səfər Əbiyev – Milli Təhlükəsizlik naziri «TƏK SƏBİR» ALIN Nurdu hər gözə,Hər sözü məzə,Həmişə təzə «Tək səbir» alın.Uymur tərifə,Gülür hərifə,Gəlin hər dəfə «Tək səbir» alın.Olma yuxulu,Deyil qorxulu,Sabir qoxulu «Tək səbir» alın.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 127 Fikri təzədi,Sözü məzədi,Özü lüt qalıb Eli bəzədi.Yaxına gəlin,Oxuyun,gülün.Qapana bilər Qədrini bilin.Gözü tox olub,Sözü ox olub.Atıb hədəfə,Hədəf yox olub.«Tək səbir» alın,«Tək səbir» alın!.AY ALAN Qoşquyuq,açıldıq,bağlanaq gərək,Yağış olmaq üçün buğlanaq gərək,Yük çəkən təkərik,yağlanaq gərək,Yağ gətir,ver həvəs Azərbaycana,Ay alan! Qaç,tələs Azərbaycana! Yadların yanında dili gödəyik,Kimsə sürücüdür,biz də yedəyik,Kim hara – hoo!.desə,ora gedərik,Ay alan! Qaç,tələs Azərbaycana,Nefti çək,ək vələs Azərbaycana! Ay keçir,il keçir,itir elmimiz,Zirvədən ətəyə enir elimiz,www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 128 Dilənçi vərdişi tapıb əlimiz,Ay alan! Qaç,tələs Azərbaycana,Pul gətir! Ver nəfəs Azərbaycana! Baxma ki,hər nə var,bitirir Vətən,Hər şeyi yad eldən gətirir Vətən! Nəyi var,azını götürür Vətən.Azdı,qulaq da kəs,Azərbaycana,Ay alan! Qaç,tələs Azərbaycana! Millət avamlaşır,buna çox şadam,Mal olar,nə qədər az bilsə adam.Nə millət,nə vətən? Bunlara yadam,Pul gətir bu qəfəs Azərbaycana! Ver nəfəs,ver həvəs Azərbaycana! Ay alan! Qaç,tələs Azərbaycana! QARABAĞ DAVASININ ON İLLİYİNƏ İçdiyim su,çörək,hava yalandı,On ildi sürünən dava yalandı,Uduzduq! Deyənlər! Bu da yalandı! Yalanlar sel olub qoparır bizi,Varlıqdan heçliyə aparır bizi! Günəşin istisi,odu yalandı,Yediyim çörəyin dadı yalandı,Əvvəli şirinin ardı yalandı,Yalanlar hər yerdə bağlayıyb qarın,Doğrular hər yerdə yalındı,yalın! Yudu içimızın təmizliyini,Yudu sözümüzün dənizliyini,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 129 Əritdi miləlti,yedi piyini,Yalanlar kökəlir,millət əriyir,Bu ölü canlılar hara yeriyir? RÜŞVƏT – ŞOĞƏRIB Eldə çiçəkləri alaq edəndi,Halal çörəkləri yalaq edəndi.Kəsib ümidini,alıb ruhunu,Doğrunu əyriyə calaq edəndi.Sanma ki,bu qaya,bu dağ bədəndi,Yox,yox,peyin dolu yağlı gödəndi.Bu rüşvət dediyin şoğərib ki,var,Adamı döndərib ulağ edəndi.SƏRÇƏLƏR Qartal haqda fikir deyib,Hökm edərlər bayquşlara; Bircə-bircə Tanrı payı – Yem olarlar bəy quşlara.Üzə astar,astara üz Deməyini hünər bilər; Deyər;-aya hürməyin də Ləzzətini hürən bilər.Bir zərbədən yüz sərçənin Dümbücünün piyi çıxdı; Bu siyasət tuluğunun Aman,nə pis iyi çıxdı.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 130 CİBİMƏ BOŞ GİRİB – BOŞ ÇIXIR ƏLİM Yetənə əl açıb dilənən bala,Allaha and içib dirənən bala,Qəm yeyib kədərə bələnən bala,Cibimə boş girib – boş çıxır əlim,Mənim nəyim var ki,sənə nə verim? Sənin görkəmindi məni göynədən,Bu dərd ki,gəlməyir Yerə göylərdən,Bala,tökülməyir Yerə göy nədən? Cibimə boş girib – boş çıxır əlim,Mənim nəyim var ki,sənə nə verim? Arıqsan,sümüyün batır dərinə,Ürəyi kövrəyi çəkmə dərinə,Baş daşı olardım bala,dərdinə; Cibimə boş girib – boş çıxır əlim,Mənim nəyim var ki,sənə nə verim? Gəl sığın anaya – qadına,isin,Bala,Nəsiminin adına isin,Yanan ürəyimin oduna isin,Cibimə boş girib – boş çıxır əlim,Mənim nəyim var ki,sənə nə verim? GÜNÜN SUALLARI VƏ CAVABLARI-İndi quldur kimlərdir?-Polislər,həkimlərdir.* * * İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 131-Ölkədə kimlərdi ki; Pul verəni döyürlər,Verməyəni söyürlər?-Əqidəsiz,məsləksiz Müxbirlərdi,yozurlar,Ağı qara yazırlar.* * *-Kim deyər – kimlərdilər; Beçə kimi banlayan,Millətini danlayan?-Siyasət dəllalları! Kim tanımır onları? * * *-Söyləyin kimlərdilər:Dərd əlində əsirdi,Diş dilini kəsirdi?-Dodağları çatlayan Adi şora,çörəyə Təqaüdü çatmayan Qocalardı,qocalar! * * *-Kimdi xalqın pulunu,Yığıb eli döydürür,Hey özünü öydürür?-Bunu kimdi bilməyən,Hər yetənə deyim mən? www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 132 DEMOKRATİYA BUDURMU Bayraq edib əlləri,Haray çəkir:-Tez gəlin! Arvad,uşaq,qız,gəlin,Alver edir şıdırğı.-Demokratiya budurmu?! Dalan,küçə bağlanır,Beş-on nəfər yağlanır,Qazan kimi buğlanır,Pul qazanır şıdırğı.-Demokratiya budurmu?! Başda beyin pas tutur,Alim olan yas tutur,Nadan üçün tas tutur,Tər də tökür şıdırğı.-Demokratiya budurmu?! Qızlar elə sürtülür,Hər tərəfə dürtülür,Açıq qapı örtülür,Gör nə olur şıdırğı.-Demokratiya budurmu?! Kresloya kim keçir,Rüşvət üçün yol seçir,Sanki əkib pul biçir,Aldı,verdi şıdırğı.-Demokratiya budurmu?! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 133 Tolkuçka var yaxında,Adam çaşır baxanda,Bu seldə,bu axında,Nadan coşub qudurdu.-Demokratiya budurmu?! Vəzifədə duranlar,Bığlarını buranlar,A piy basan qarınlar,Ac-yalavac qoturdu.-Demokratiya budurmu?! Vətən leşdi,çökürlər,Yavaş-yavaş sökürlər,Hər tərəfə çəkirlər,O,durdu,bu oturdu,.-Demokratiya budurmu?! Tuman satır tumansız,İman satır imansız,Aman vermir amansız,Hər yetəni tuturdu.-Demokratiya budurmu?! Xəstə ölür həkimsiz,Adam deyil hər kimsiz.Ay kasıblar,siz kimsiz? Tox söyür,ac udurdu.-Demokratiya budurmu?! Umma çörək bacından,Bacın ölür acından,Bərk yapışıb tacından,Başçı baxıb susurdu,Demokratiya budurmu?! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 134 ÖLMƏLİSƏN Çox qapı bağlamısan,Çox sinə dağlamısan,Ölməlisən! Elə bilmə quransan,Ümidləri qıransan,Ölməlisən! Haqqı batil elədin,Sən utanıb ölmədin,Ölməlisən! Pərdələmə özünü,Görmüşük hər üzünü,Ölməlisən! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 135 HƏMİŞƏ SABİRLƏYƏM Sabirin ev muzeyində Bu beşik – Sabir evi,Qəmin,dərdin yuvası.Göy Yeri yuyndurur,Dərdin duya bilməyir.Bu evin dərdlərini Allah yuya bilməyir,Varmı kimsə yuyası?! Bu evdə – bu komada; İsrafil sur çaldı ki,Surunu gur çaldı ki,Yatan hisslər oyansın.Şeytan təbil çaldı ki,Qəm tələsik oynasın.Bu evdə – bu komada; Zülmət nura gülürdü,Sısqa gura gülürdü.Xəbis İblis bu evi Özününkü bilirdi.Şeytan bal oynadırdı Gül ətirli zəhərdə.Gəlməyə utanırdı Şamaxıya səhər də.Bu evdə,bu küçədə; Allah əmirçi idi,Sabir dəmirçi idi:Sözü – qızaran dəmir,Qələmi – əldə çəkic,Kağızı – sindan idi.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 136 Bu ev,küçə,bu şəhər,Duyğuların,hisslərin Zəlzələ mərkəzidi.Zülm,zillət içində Dahilik sərgisidi.Bu eldə,bu şəhərdə Xoruzlandı beçələr.Sabir ayaq basanda O başı şahə qalxıb Başa dəydi küçələr.Xəbislik şeşələndi,Sabirin əzabından Nadanlıq nəşələndi.Bu evdə – bu komada Qoca günün üzünə Cavan günlər ağ olub.Hadinin və Səhəttin Sinəsi dağ-dağ olub.Sabirə gülənlərin,İt kimi hürənlərin Nəvəsi addımlayır Sabir adlı küçəni.Qürur göyə qaldırır Bu küçədən keçəni.Bu gün dünəndi yenə,Nadan güləndi yenə.Əyrilər bığ oynadır,Yalan gülləndi yenə.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 137 Sabirin yolçusuyam; Mənə də söz atan var… Göydən enər mələklər,Sözü sözlə ələklər,Yalanlar kəpək olar.Yalançı,Aya hürən Gic tula,köpək olar.QƏLƏBƏ BAYRAĞINDI (M.Ə.Sabirin Bakıdakı heykəli önündə)İndi qədir bilirik:Hər səhər heykəlinin Dörd yanını silirik.Bu fərəhli günündə Səni təbrik edirik,Bakıdan,qəbrin üstə Ziyarətə gedirik,Dərddən yaralı Sabir! Bu gün işıqlı,parlaq,Dünən qaralı Sabir! Sənə gün qıymayanlar,Gülməyə qoymayanlar,Söyməkdən doymayanlar,İçində,varlığında Sel kimi tüğyan edən Fəryadı duymayanlar,Hanı,hanı,Sabirim? O şişqarın,tirboyun,Varlığı keçi,qoyun,Kölgəni də güdənlər.Külək olub gedənlər Hanı,hanı,Sabirim? www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 138 Bu gün adın,heykəlin Qələbə bayrağıdı.Hər an,hər gün Vətəndə Doğuluş bayramındı.(M.Ə.SABİRİN QƏBRİ ÜSTƏ NƏSİHƏT)Qoru oğlum! Bu qəbrə Millətimiz od qoyub.Qoru oğlum! Sabirdən Nə biz,nə də yer doyub! Torpağ gördü kimlərsə Salır Sabiri gözdən,-Əzizlərəm mən! – deyib Aldı Sabiri bizdən! Tanrı çox istəyib ki,Tez çəkib dərgahına,Bir də qorxub,bu dünya Düşər dərya ahına! Sabir qeyrət toxumu; Əkiblər ki,cücərsin,Bu millətin canında Qeyrət eşqi cücərsin! Qoru oğlum! Bitməsin İnadının səbiri.Utancaq dahilər Tanıdıqca Sabiri! Dünyada bir dahi də İnan,deyil təkrarsız; İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 139 Yer də,Göy də ALLAHDI,Bir də Sabir təkrarsız! M.Ə.SABİR ÜSYAN EDİR Canıma dərman bilib Vətən eşqi yeritdim.Vətəni yox,özümü Millət üçün əritdim.Şeir,sənət yolunda İlləri qabıqladım,Vaxtdan iti axıb mən,Zamanı qabaqladım.Sətirlər ki,el deyir,Canımın yonqarıdı.Sözümdən ağrı çəkən,İllərin donqarıdı.Harayımdı,səsimdi Pələngləşən misralar.Mən ordayam! Harda ki,Tüfəngləşən şeir var.Ölürəm oxunanda Ölü sözlü şeirlər.Utanıram,görəndə Araq iyli şairlər.Vaxt daralır,zülmətin Ürəyinə nur düşür.Bu inləyən bəşərin Qəlbinə qürur düşür.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 140 Kölgəsindən ürkənlər,Qorxudan ət tökənlər,Həmzələrə çəkənlər,Öyünməsin adımla,İsinməsin odumla! Yuxarı yarınanlar,Hünərə darılanlar,Özgədən barınanlar,Önümdə çökməsinlər,Adımı çəkməsinlər.Boynu yoğun,qarnı şiş,Kabab yeyən yeddi şiş,Həyatı,ömrü vərdiş,Ruhuma yad! Ləkəsən,Sən sürünən kölgəsən! Boğazı his buxarı,Sözü dildən yuxarı,Yazdığı-söz çıxarı,Nə bilir ki,söz nədi,Yanan bilər köz nədi! Araqla qaynayanlar,Yetəni qınayanlar,Mənə dildə yananlar,Öyünməsin adımla,İsinməsin odumla! Mən şimşəyəm,çaxıram,Buludları sıxıram,Yalan doğru olanda,Yer altından çıxıram! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 141 SABİR,SƏNDƏN UTANMAZ Beş-on araq düşgünü,«Açar» xeyli müşkülü.Başa çatar iş günü,Sabir,səndən utanmaz! «Ley-pey» olar,baş qızar,Dolu qalar,boş qızar,Lap dil açıb daş qızar,Sabir,səndən utanmaz! İşi silib-yumaqdı,Əyilməkdən yumağdı,Şairliyə yamağdı,Sabir,səndən utanmaz! Yaltaqlanıb kef edir,Sözü fikrin kəfidir,Şair deyil,əfidir,Sabir,səndən utanmaz! Tək özünü bəyənər,Yaltağ ilə öyünər,Kişi görsə,deyinər,Sabir,səndən utanmaz! * * * Araqla qəsd etdilər,Gözləri məst etdilər,Sözü şikəst etdilər,Sızladı ruhun,baba! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 142 Şər atdılar adıma,Dedim yaltağ adama:-Çap atını,çap bala,Çap,yetəni çapbbala! Köşə bezdən utanmaz,Dəli sözdən utanmaz,Qazan közdən utanmaz,Səadətdi,qovuşsa Utanmazla utanmaz! ŞEİR DEDİM Şer dedim,-Mən! – deyən Oyandı yuxusundan,Kürkünə birə düşdü,Tük saldı qorxusundan.O,Sabirdən danışıb,Cəsarətdən ötürdü; İldırımötürəntək,Doğru sözü ötürdü.Sabiranə şerdən Yaman qorxdu,titrədi.Nəsə demək istədi,Dili çaşdı,büdrədi.GETMİYƏCƏM MƏKTƏBƏ Məktəb olub tindəki alverxana,Kim satır alma,kimi də al xına,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 143 Az məni incit ay ata,az qına,Ət baha,paltar baha,dəftər baha,Getməyəcəm məktəbə,əl çək daha! Gündə müəllim – gətirin pul – deyir,Gah çığırır,gah da ki,usul deyir,-Anlamırıq əsla yetim,dul – deyir,Baxmayır heç kim nə dula,nə aha,Getməyəcəm məktəbə,əl çək daha! Bir yekə məktəbdi bu alver işi,Dahi olur bir neçə ayda kişi,Pul çoxalır,işlər olur kişmişi,Fərq eləmir şeylər ucuzdur,baha,Getməyəcəm məktəbə,əl çək daha! Baş yoran işdi ata,məktəb,kitab,Kim görəcək xeyrini etsən də tab? At elimi,hörməti alverdə tap,Hörməti yoxsa,kim əyər baş şaha? Getməyəcəm məktəbə,əl çək daha! MƏNƏM KÜRSÜ MƏCNUNU Mənə qalmır,qan olsun,Oğuldan,dostdan olsun.Qoy bu da dastan olsun; Bilsin yerlə göy bunu,Mənəm kürsü Məcnunu! Sənə bağlı şüurum; İpin,taxtan,şünurun,Bir balaca şurupun www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 144 Boşalmasın,hürərəm,Hürə-hürə ölərəm! Göydən düşdün əlimə,Qənim oldum elimə.Kim göz dikə yerimə,Sinəsinə çökərəm,Gözünə mil çəkərəm! Bir Tanrı var,bir də mən,O göydədi,Yerdə mən.Ocağ da mən,pir də mən,Bu el mənə nəzirdi,Məni çoxdan gəzirdi! Başı bağlı qutuyam,Göyün yeddi qatıyam,Tərəf kimi altıyam,Nə üz desən varımdı,Bu da mənim varımdı! Baxma,ayıq quş-qazam,Sənsiz çürük bir qozam,Ayağına boz tozam,Silmə məni,toz qalım,Qalım,çürük qoz qalım! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 145 İNSAFDAN DEYİL (Nadana cavab)İki gözlü iki başıq ikimiz… Bu baş,o başdan deyil,O baş,bu başdan deyil.Bir ocaqda iki yaşıq,ikimiz; Bu yaş,o yaşdan deyil,O yaş,bu yaşdan deyil.Hörülürük günlərinə illərin; Bu daş,o daşdan deyil,O daş,bu daşdan deyil.Ağlayırıq ölənlərə,qalana; Bu yaş,o yaşdan deyil,O yaş,bu yaşdan deyil.Qocalmışıq,yetmiş olur yaşımız; Bu yaş,o yaşdan deyil,O yaş,bu yaşdan deyil.Sözü dilsiz yetirməyə,deməyə; Bu qaş,o qaşdan deyil,O qaş,bu qaşdan deyil.Buz bağlayıb ürəyimiz soyuqdan; Bu qış,o qışdan deyil,O qış,bu qışdan deyil.Sənə,mənə adam deyir adamalr; Bu ki,insafdan deyil.Görünür,çox görünür,www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 146 Çox ayrıdır irsimiz,Kimsə,insandan deyil.XƏBİSLƏR İblis ilə bacıdı,Şeytan ilə qardaşdı.Bəşərin ürəyində Tikandı,qara daşdı Xəbislər.Tülküdü,arzusuna Çatınca quzu olar.Arzuya yetmək üçün Ovçuya tazı olar Xəbislər.Elə gəzər,dolanar,Deyərsən:-yuxuludur.Boğaz çəkər,dil tökər,Gürzədən qorxuludur Xəbislər.Önə keçsən,arxadan Gizli badalaq vurar.Dönüb deşən:-kimdi bu? Qorxub fərəqat durar Xəbislər.Fərqi yoxdur o,kimdir,Ya kimin balasıdır.İstedada düşməndi – İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 147 Bəşərin bəlasıdır Xəbislər.Harda elm,hünər var Orda yuvalanırlar,Tor hürürlər,düşməsən Qəmdən havalanırlar Xəbislər.Ölün,itin biryolluq,Söz desin ağıllı baş.Siz olmasaz,həyatda Çiçəkləyər qara daş,Xəbislər.Gəzər yarasa kimi,Gözü kordu-nur görməz.Gülsə dostu,qardaşı,Qıdıqlasan da gülməz,Xəbislər.Fikrin hisi,pasıdı,Küçələrin tozudu:Faydası olmaz elə,-Bağın çürük qozudu Xəbislər.Qardaşının içində İşıq görsə söndürər:Üzdə gülər,yolunda,Düzü dağa döndərər Xəbislər.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 148 Xəbis,xəbisliyindən Bil kimsə ölməz,itməz.Yeyirsən öz içini,İçində sevgi bitməz.VƏZİFƏLİ LOTU Qırma qanadımı,-qırma qolumu,Kəsmə Zirvələrə gedən yolumu.Mən bu elə gərəyəm,Qan,bu yurda gərəyəm.Yerdə bəşər oğluyam:Namərd,xəbis adamlar Cəhənnəmə atsalar,Görərsən ki,gəlirəm.Müqəddəsəm,üzümə Əli nurun çiləyib.Mənim ruhum,vicdanım,Namərd çimən dənizdə,Qurbağalar yarışan Gölməçədə çimməyib.Qisas almaq kiçiklik! Kiçilməsən yaxşıdır.Sənin qisas həvəsin İskəndərə naxışdır.VƏZİFƏLİ QUMARBAZ Mən! Mən! – deyib öyünmə,Yox xəbərin özündən,İçin elə boşdu ki,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 149 Oxunursan gözündən.Mən doluyam,sənə hey… Söz tökürlər,dolursan.Bəzəyirlər boyunu,Sən də adam olursan.Kimliyini deyirəm,Tanınasan sən sənə.Sənə olan el kini,İnanma bir gün sönə.Siyasət də qumardı,Qalma qumardan bala.Təzə deyil bu vərdiş,Gəlir damardan,bala.Oyna oyunbaz kişi,Oyunçular qulundu,Yuyulanda «günahlar» Qul uduzar! Qanundu! Bir də gördün zamanə Zəlzələsin çalxadı; Ha yandın,ha alışdın,Oyunda tuz çıxmadı; Kişi deyilsən,səni Kürsü kişi tanıdır.Göydə Allah,Yerdə də Kürsüdəki Tanrıdır! Doğru deyib atalar,Doğru elə güzgüdür.Fəqət,hələ həyatda Qorxu düzdən güclüdür.Daş atma,bilmək olmaz,Kimin başın yarar daş.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 150 Soyunma ki,bilərlər Kimdə əski yaşdı,yaş.Qızma,çıxartma mıxı,Dəyər Yerə,gah başa.Uzun elə örkəni,Yaşa,mıxında yaşa.Vətən satıb,Vətənə-Can!-demək mərdlik deyil.Vətənə dərd verən,bil Bu Vətən dərdlik deyil.İçin dolu cinayyət,İçin dolu xəyanət.Adam ola bilərsən Görən sən də nəhayət?! Kişi kəsər,öldürər,Şərləməz qisas üçün.Mərd edərmi namərdlik,Qisas yesə də için? Sən bilirsən mən kiməm,Mən bilirəm sən kimsən.Mən atəşəm,odum var,Sən ocaqda son külsən.Təbəssümün nə soyuq,Elə bil ki,kötüksən.Maşınsan,işləyirsən Yad əl ilə düdük,sən.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 151 YANAN DESİN Sözüm düşdü boş başlara:Qazan kimi danqıldadı,Harda adım dilə gəldi,Ayı kimi donquldadı.Milyon-milyon oxucunun Bir qananı bəsdi mənə.O bir qanan hər ölkədə İllər ilə səsdi mənə.Nə qaldı ki,deyilməli,Deməmişəm,qanan desin.Mən nəçiyəm,mən kiməm ki,Söz oduna yanan desin.QUMARBAZ Qumarbaz köpəkoğlu,Dili uzun,çox uzun,Ağlı az köpəkoğlu.Hərə bir cür bazdı,baz:Sən dostlara don tikən Qumarbazsan,qumarbaz! Zəhərlidir vicdanın,Damardakı al qanın:Anlamadan düzünü,Peyinlədin sözünü.Asvalthamarlayantək,Haqqı ayaqlayırsan.Çoxdakı imkanlısan,-Vicdanı tikanlısan.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 152 Eşq! Piylənən canında,Qisasdı,ancaq qisas! Aç əlini əl vurum,Lotusan! Bərəkəllah! Sənin gücün,pulun var! Mənim arxam,dayağım Böyük Allahdır,Allah!.BÖHTANÇI HƏŞƏRATLARA Həqiqətdən xəbərsizin Dili böhtan düdüləyir.Xəbərsizdi dədəsindən,Yol keçəni dədələyir.A qor-qoduğ,İskəndəri Əvvəl sına,sonra qına.Yalan-palan dildə qalar,Yüz il desən,keçməz qana.Bu,qaydadır,abırsızlar-Qeyrət! – deyib küylər eli.Erkək olan kişi olar Ölər,böhtan deməz dili.Hırıldayar tülkü kimi,Böhtançılar-talançılar.Ədəb,ərkan bilməz nədir,Vəzifədə palançılar.Bizləmişəm,çoxu yanır Soncuğlayır,köpüklənir.Hürə-hürə zingildəmək Adətidir köpəklərin.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 153 Böhtan yayan guruldamaz Bilsə nəyi eşidəcək.Yalan qışdı,buz bağlayıb Yalançını üşüdəcək.Hürün,hürün böhtançılar,Hürməklə su bulanmaz.Dəyirmanı su işlədir,Yalan ilə çarx dolanmaz.Həqiqətin dalğasında Ləpələnən yalan batar.Ləçərlərin adətidir Təmizlərə çirkab atar.İskəndərəm,zirvədəyəm Böhtan atma,mənə yetməz.Həqiqəti,doğru sözü Rəngləməklə məna itməz.Qohum da var,yaddan betər İçər,doymaz al qanımdan,İt niyyətli,xislətlidi,Cumur qapa dal yanımdan.Boylarını yerə soxum,Eldə qohum şayəbazın.Onlar üçün sazlamışam,İrisini yağlı pazın.Kişilənən kişiciklər,Böhtanlardan utansınlar.Təmizliyə çıxmaq üçün Ocaq çatıb tullansınlar.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 154 İT HÜRMƏSƏ,DARIXAR Eldə şayiə deyənlər,Yeyilməzi yeyənlər,Hürsün,hürsün,hey hürsün.İt hürməsə,darıxar.Pıspısalar-Mən varam! – deməz,pis iy buraxar.Hürsün,hürsün,hey hürsün Eldə ağzı cırıqlar,Yurdda zatı qırıqlar! Hürsün,hürsün,hey hürsün… Daş atmaram hürənə.Kim neyləyib bəd itə,Mən neyləyim mühitə? PAZ ADAM Görüşərdik ara-bir:Sel gələndən-gələnə Görüşən çaylar kimi.Bir gün yanaşı düşdük Rəqəmli saylar kimi.Köhnə qəlibi hazır «Təzə şeirlər» yazır.Nə söz qayası çapır,Nə də ki,sözdə azır.Qalın dodaqlarını Gəmirərək o kindən,Dedi Əli Kərimdən,Ustad Rasul Rzadan,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 155 Kimdən,kimdən,kimlərdən… Bilmədim ki,nə deyim Bu özündən razıdan – Ovçudan öndə gedən Kəsikqulaq tazıdan.Çoxlarını pislədi,Yamanladı,hislədi.Dedi:-şair sayılar Mənim kimi az adam.-Mən hələ görməmişəm Sözə belə paz adam.PUL Döşəyim,tük balıncım,Yorğanımdı pul,pul,pul.Həyatımın uğrunda Yorğunumdu pul,pul,pul.Hər əxlaqa,namusa Kimya çəkib pul etdim.Mən özümü,nəfsimi Təkcə pula qul etdim.Pul siçandı,mən pişik,Onun marığındayam.Gecə-gündüz yatmıram,Pulun marağındayam.Pul həmişə,hər yerdə Allahım,fərmanımdı.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 156 Həkim,dərman nə şeydi,Pullarım dərmanımdı.Pullarımı arvadın Tumanında gizlətdim.Mən pulumun naminə Arvadımı gözlətdim… Yalan sözdü,deyirlər:-Pul ki var,əl çirkidi.Öyrənmişəm,bilirəm:-Ömür pulun çirkidi.RÜŞVƏT GEYİNƏN XANIM Əzilib-büzülmə – qudurma belə,Hər ana naz ilə doğulma,xanım,Nazından sökülüb-dağılma,xanım.Hər işə qulp qoyub,belə deyinmə.Bərq vuran əlcəyin kimin dərisi? Divar çilikləyir harın gülüşün,Kimdən öyrənmisən sən belə dərsi? O kişi bir az sənin,Bir az kimin əridi? Əlini tutan əli,Elə bil ki,zəlidi.Dili dedi:– Can! – sözü,Səni yedi qurd gözü.Səni bəzəyən nə var; Balaları sızlayan,Dərd anası buzlayan İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 157 O nər-hünər kişinin,Axan alın təridi! Baxma ki,o bir sümük,Bir də quru dəridi.Çox da arxayın olma,Qalacaq boğazında,Süfrəndə,-Gəl! Gəl!-deyən Yanağ kimi ağ alma,Saplağı kirpik armud.Ərini yox,sən hər gün Yad kişi geyinmisən.Nə ərin,nə də ki sən Bu hissin fərqindəsən.O da,sən də hələ ki,Həyatın fövqündəsən.Yerə,göyə sığmırsan,Xanım,sənə min əhsən:Günəş də qorxar deyə,Günəşli günlərdə sən Evdən çölə çıxmırsan:Qulbeçənin,qulların,Ürəyi qorxub düşər,-Sən qəzəblə çımxırsan.Unutma,unutmasın Sözlərimi ərin də Özgə atına minən Yerə tez düşər,xanım.Rüşvətdən damarların Ərp tutar,şişər,xanım.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 158 O Bir oymaqdı beyni Şumlanıb,tumlanmayıb.Qayıtmayıb naxırdan,Çöldədi-------------Ayaqlayıb qardaşı,Dostu keçib qabağa.O,hay-küydə bənzəyir Paslı,dəmir tabağa.Ümidi yox,yol gedə Bu günündən sabaha.Belələri olmasa,Nə var ki,yaşamağa.AĞCAQANAD Ağcaqanad,qan içib Yaşamaq istəyirsən – Özünü sabahlara daşımaq istəyirsən.Sözüm yox,Vallah yalan demirəm:Keflə,vızıltısız gəl,Qan verim,iç doyunca,Get,yaşa ürəyincə.Bu nə qəsdir edirsən? Hey gəlirsən,gedirsən,Bir damla qandan ötrü Məni dilxor edirsən,Gözümdən yuxu qaçır,Diksinirəm,elə bil qapımı ölüm açır.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 159 NƏÇİDİR Məni büllur tanıyır göydəki,bəndə nəçidir? Məni Allah şad edib,kim sala dərdə nəçidir? Mini şayə desə də eynimə gəlməz biri də,Məni Allah tanıyır,şayəçi Yerdə nəçidir? Məni pak bildi ki el,dərdinə həmdəm elədi,Ürəyi,qəlbi çürük,ölkədə,eldə nəçidir? Söz olur söz,ki,deyir qəlbi təmizlər həmişə,Sözü nadan çürüdüb söyləyə zildə,nəçidir? Yaxşıdır oğraş atandan deyəsən şayələri,Anası fahişə olan,söz deyə dildə,nəçidir? Gec edər,çox güc edər nadana Allah,bilirəm,Bunu arifdi bilən,kor gəzə sirrdə,nəçidir? Sirli dünya verəcək sirrini arif olana,Yol gedə nadan adam elmdə,dində,nəçidir? Quyruğun gizlədənin quyruğun aşkar edir Allah,Elə quyruq da qoyur,tay ola dəndə,nəçidir? Yeri murdar eləyir pozğun adamlar,onu da Eləki Tanrı yonur,yonmağa rəndə nəçidir? Dəfn edib sevgilisin,eşqə düşüb,şair olub,Dəyişir sevgilisin həftədə,ildə,nəçidir? Xoruzu ölmuş hinin ki,toyuğu hakim olub? Toyuğun haqqı nədir,banlaya hində? Nəçidir? Nə günə qaldı ki,el,nəşəxoru başçı olub,Dahisi ac dolanır,bağlıdı tində.Nəçidir? Deyə İskəndərə şər,bir kişi bir də,nəçidir? II İtmərəm,doğru sözəm,böhtanı yellər aparar,Quyruğu dik keçinin olduğunu gördü hamı,Qoyunun pak adını – tər gülü dərdi,nəçidir? Üfürüb,köhnə qumarbazdı deyən şayələri,www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 160 Qisas almaq diləyir.Köhnədi dərdi.Nəçidir? Əqlinin zirvəsi bu,çox da özü tində durub,İstəyir kölgələsin ölkədə mərdi,nəçidir? Başı qarpız kimidi,baxma durub zirvədə o,Zilə çıxmaz dilinin zurnası dəmdi,Nəçidir? Atası yoldan edib öz gəlinin hansı gecə? Bu işi köhnə qoca,körpə də bildi,Nəçidir? Açaram sandığı,pambıq tökülər hər tərəfə,Tora bilməz,rəqibin hiyləsi,fəndi,Nəçidir? Sıxmayın ki,deməyim mən də sözün doğrusunu,Deyələr:-dərdi bunun Yer ilə təndi! Nəçidir? Hünərim var döyüşəm şirlər ilə,sən birəsən,Dedim əvvəlcə bunu,öyrənəsən,sən biləsən! BU DA ADAMDI? Deyin,bu da adamdı:Vəzifədə şellənir,Şiş göbəyi yellənir.Hırıldayır yetənə,Utanmayır,ölməyir.Kimdən alıb dərsi bu,Avand görür tərsi bu.İçi peyin tuluğu,Axıdan dərəsi,bu.Var qəribə bir gözü,Bayquşa bənzər üzü.Pul ovlayır həyatda Hər gecəsi,gündüzü.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 161 Eşşəkmi,atmı,qatır,Dahiyə şıllaq atır.Alverçidi,-bal! – deyib Şoruna ayran qatır.Adam deyil,bəs nəsən Ay adama oxşayan? Puldan ötrü gözünü Yetənə yağışlayan.Soğan qatdım aşına,Qall qaşına-qaşına.Pis niyyətin,ay tula,Öz başına-başına!.HARIN Həftə keçir,gün keçir,Torumda ceyran qalır.Baxan gəlir heyrətə,Məşqimə heyran qalır.Qəfəsdi ölkəm mənim,Qəfəsbazam köhnədən.Göndərərəm,him elə Ehtiyacın var nədən.Sən məni qoru,satım Ölkəni başdan-başa.Verim sənə hər nə var,Millət ölər? Sən yaşa.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 162 Ac olsa millət əgər,Olar quzu,hey mələr.Tök axura,harayla Yesin çürük meyvələr.Tox olsa millət,coşar.Hücum çəkər üstümə.Özgə nədir,keşikçim Evdə durar qəsdimə.Elin bütün sərvəti Olub beş-on nəfərlik.Kütlə kütdü,kütləni Hər tərəfə hərlərik.Eldə qanan olsa da Çərlədərik bir ilə.Adətimsizdir bu iş,-Uf! – demərik bir gilə.Kələkbazıq,kələkdə Nida nədir,nöktə yox.Hər hiylədə,planda Vergülümüz çoxdu çox… Oturmuşam.Düz yüz il Bu kürsüdə son canam.Qohum nədi,balam da Gəlsə yaxın,sancaram! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 163 ÇƏKİL,ÖNDƏ DAYANMA Sən kimin nadan ilə Getsə yolu bu millət – Yol bürünər zülmətə,Vətən düşər ziləltə.Qara geyər qırmızı,Torpağ udar qızılı.Qurd da yeyər quzunu.Qaçar ruzu,bərəkət.Donar eldə hərəkət.Düşünmə çağlar bulaq,Düyün düşər yol,cığır,Gələn olmaz! Hey çığır.Maymaq olar el-oba,Viran qalar yurd-yuva.Canında varsa qeyrət,Et elə,yurda hörmət:Çəkil,öndə dayanma,Yolu görsün bu millət! HİYLƏ,KƏLƏK,YERLİBAZ Milləti xırdaladın,Nəyi var,xırd elədin.Cənnəti – Qarabağı Düşmənə yurd elədin,Qeyrəti az,dili saz,Hiylə,kələk,yerlibaz! El-obanı hayladın,Hər tərəfə huyladın.Kəlbəcərdə,Laçında www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 164 Daş üstə daş qoymadın,Dili saz,qeyrəti az,Hiylə,kələk,yerlibaz! Millətin ağlın yedin,Erməniyə:-Qov! – dedin,Qaça-qaçda düşmənə Ovlamısan ov dedin,Qeyrəti az,dili saz,Hiylə,kələk,yerlibaz! Gündüz nədi,gecə də,Millət qaldı küçədə:-Demokratiya! – çığırdı Hər toyuq,hər cücə də,Qeyrəti az,dili saz,Hiylə,kələk,yerlibaz! Yalanlar sellə gəldi,Göz ovan yellə gəldi.Elə hay-küy eylədin,Daşlar da dilə gəldi,Qeyrəti az,dili saz,Hiylə,kələk,yerlibaz! Şayələr şüşələndi,Ağıllar nəşələndi.Boyaqçı,pinəçi də Üstümə şeşələndi,Qeyrəti az,dili saz,Hiylə,kələk,yerlibaz! Güllə töküb oğrudan,Qisas aldın doğrudan.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 165 Erməni türk kəsəndə,Nəşələndin ağrıdan,Qeyrəti az,dili saz,Hiylə,kələk,yerlibaz! Nadan,dəli curlaşdı,Millət,Vətən cırlaşdı.İtdi hörmət,ehtiram,Yeni nəsil zırlaşdı,Qeyrəti az,dili saz,Hiylə,kələk,yerlibaz! Ayaq açır gop,yalan,Olur Vətən,el talan.Sevinc ilə atıl-düş,Ölkə boyu var tulan,Qeyrəti az,dili saz,Hiylə,kələk,yerlibaz Qarabağı satan kim? Eli dərdə salan kim? İçində sirr qaynadıb,-Saralan kim,solan kim? Qeyrəti az,dili saz,Hiylə,kələk,yerlibaz! Vətən səndən nə umsun? El bilmir hara cumsun.İnanma illər ötsün,Bu dərdi el unutsun.Qeyrəti az,dili saz,Hiylə,kələk,yerlibaz! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 166 CƏSUS QADINA Ömrə balta vuransan,Çəkilib yan duransan.Vaxt gələr ki,baltana,Özün qurban olarsan.Hardan ötüb-keçirsən,Orda torba tikirsən.Sən yüksələn həyatın Yarpağını tökürsən.Mənə də tor qurmusan,Ürəyimdən vurmusan.Vətən alma kimidi,Onda alma qurdusan.Yanıram ki,tüstüm var,İsitməyə istim var.De,sənə neyləyib ki,İskəndərə qəsdin var.Ovçun bəlli tulasan,Ev dağılar ulasan.Çox güman ki,ölərsən Bu peşəni tullasan.Ahım yandırar səni,Bir gün qandırar səni.Kələyindən üşüdüm Sözüm dondurar səni.Görünmürsən gözümə,Tuş olarsan sözümə.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 167 Qadınsan,sənə qıysam,Qıymalıyam özümə.Yolu dumanlayırsan,Başı dolandırırsan.Sanki qara milçəksən,Ürək bulandırırsan.Korşalıb duyğun,hissin,Göz çıxardır kor hisin.Sən pissən ki,görürsən İnsanın ancaq pisin.Qapırsan kimi tapdın,Bilmirsən kimi qapdın.Nəyinə gərək,döşünə Sən,– Sağ ol! – sözü taxtın.Tüpürüm bu peşənə,Yaman yatıb döşünə.Səni sənə tanıdan Başın yoxdu düşünə.SƏN DƏ HÜR Həyat məcbur etdi ki,Satiraya qayıdım,Zamanın kölgəsində Yatanları ayıldım:Ulduz axdı Yerətək,İtin onu görəntək:Dedi:-yıxıldı göydən www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 168 Ulduzlar mən hürəntək! Meydan açıqdı qaç,gir,Hürən çoxdu,sən də hür!.Dönmə bala,işindən.Hür,qalma vərdişindən.Qapaz vuran tapılar,Qan çağlar hər dişindən.Ölkəmizdə deyil sirr,Hürməlidir it,hür,hür!.Gördün ki,düşdün dara,Hürdün,ağ olmur qara,Hür ulduza,hür Aya,Gedincə eldən gora.Bəlkə dilin yağdı dürr,Qoduğların yığdı dürr! Səni salıb kim tora,Hürdürür ora,bura? Gecikmisən ay yazıq,Tük qurtarıb,qıl dara!.Qəzəblənib olma kür,Qorxma ürəklə hür,hür! Görkəmin haldan çıxır,Nəfəsin daldan çıxır.Neyləyəsən,çörəyin Bu qeylü-qaldan çıxır.Hürməllisən,hür bala,Çox hür,qalarsan dala!.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 169 MƏNİ SEÇİN (Seçkiqabağı təbliğat)I namizəd And içirəm:İki başı bir edəcəm,Alçaqları pir edəcəm,Ömrünüzü Kir edəcəm,Salam üçün ölçün,biçin,Məni seçin.II namizəd And içirəm:Balınıza yağ qatacam,Yolunuza dağ atacam,Əlsizlərə əl tutacam,Balam üçün ölçün,biçin,Məni seçin! III namizəd And içirəm:Kor bulağı çağladacam,Yeli,seli çaxladacam,Yaranızı sağaldacam,Qalan üçün ölçün,biçin Məni seçin! IV namizəd And içirəm:Hər hürənə daş atmıram,www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 170 Ürəyimdə yaşatmıram.Siyasətlə iş görürəm,İtə,qurda qəzəblənib,Ürəyimdən yük atmıram,Palan üçün ölçün,biçin,Məni seçin!.V namizəd And içirəm:Kim nə deyir,yalan deyir,-Dərd satır o,alan deyil.O,deyənlər olan deyil.Olan üçün,ölçün,biçin,Məni seçin.VI namizəd And içirəm:Kimlər kimə kiçilibdir,Seçilmədən seçilibdir.Siz deyişin,«seçilənlər»,Təzə yurda köç edibdir.Yalan üçün ölçün,biçin,Məni seçin.VII namizəd And içirəm:Səs verməyin,səsi satın.Aranızda kimdi satqın:Boğazına kəndir atın,Cilovlayın,sapand atın! Talan üçün ölçün,biçin,Məni seçin.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 171 TAZİYANƏLƏR Cib dolu,baş boş,Ha qayna,ha coş,Sözün,söhbətin Kimə gələr xoş? * * * Bəxtin dostdusa,Qolun zordusa,Hara gedərsən,Ağlın kordusa? * * * Ürəyin qaranlıq zirzəmisində,Yatıb qara fikir,itmək istəyir:Tamahı böyükdür ağılsızların,Ağılsız günəşdə bitmək istəyir.*** Mən ayağa durandan Yer olubdur dayağım; Çox ağıllı başlardan ağıllıdır ayağım.Dalğalarda gəmiyəm,tufanlara dözürəm,Nəsimidir,Sabirdir,Xaqanidir mayakım.* * * İçimdə bəslənən bir canavarsan,İçimi yeyirsən məndən xəbərsiz.Qanımdan qan içib gücə gəlirsən – Özünü öyürsən məndən xəbərsiz.* * * Arxayın,səllimi gedir bu kişi,Arabir qarnına sığal da çəkir; Əyilə bilməyir geyə çəkməsin,Vəzifə naminə əsir,diz çökür.*** www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 172 Ürəyim köksümdən çıxacaq indi; Bütün qəzəbini,bütün kinini,Nadanın başına sıxacaq indi.*** Bu uşaq saqqız satar; Dərdi sızlar içimdə.Üşüyürəm,elə bil Tanrı,buz var içimdə.* * * Sən o gün özünə quyu qazmısan,O gün ki,millətin qanını tökdün.Qanuna söykənib,qanun adından Haqqın,ədalətin belini bükdün.* * * Dünya nadan əlində – Nadanlar zirvəmizdir.Təmizimiz,dahimiz Əzilən zümrəmizdir.Zəncirdəyik,azadlıq Birinci cümləmizdir.* * * Sən dırnağın zərrəsisən,-Alçağlığın zirvəsisən.* * * Qoduq bənzəsə də körpə ceyrana,Eşşəkdi,tərbiyə kar etməz ona.* * * Qabağa yüyürmə,köpüklənərsən,Dala da qalma ki,təpiklənərsən.* * * Sənin cibin dolu,ürəyin boşdu,Mənim cibim boşdur,ürəyim dolu; Bu dünya sənə də,mənə də xoşdu,Gedirik yanaşı bir ömür yolu.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 173 * * * Cibi dolu,başı boşa yol neyləsin? Bir yolçu ki,düzdə aza kol neyləsin?! *** Baxan deyər kişidir,Bu iş,bunun işidir.Elədi boy-buxunu Eldə ötüb çoxunu.Tülkü kimi ağzı da Hey ağardır dişini.Susmaz qəzəbi,kini.Yalanı bol,vədi bol,Bu kişi də kişilik Görən yoxdu bircə yol.* * * Allahım,əsrin dərdinə bax! Biri pul yığmağa yer tapmır,Biri başa qoymağa papaq.* * * Toyuq-cücə bilib sən bu milləti,Taxta kəpəyinə düdüləyirsən.-Xoruz təkcə mənəm,xoruzlanmayın! Deyib bu milləti hədələyirsən.* * * Vətənin nəyi var,mədələyirsən,Bu xalqı,milləti vədələyirsən,Atanı öldürüb,körpə balanı Hökumət adından dədələyirsən! * * * Oturub dünyanın başı üstündə Şeytan hər ölkədə şuluqluq salır.Özü əzə-əzə – Haqq! – deyənləri,Saxta demokratiya himnini çalır.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 174 * * * Rüşvət çıxıb taxta bu gün; Hörmət,savad olub sürgün! Yarmaq üçün dahi başı,Rüşvət olub vətən daşı! * * * İtirib həyanı,atıb abırı,Alverə qurşanıb qadın küçədə.İtirib ömrünə düşən bəxtini:Həyatın ləzzətin,dadın küçədə! * * * Ah,necə də qaranlıqdı bu adam,Qurtar məni bu zülmətdən,İlahi! Şirin sözə zəhər qatan dili var,Qurtar məni bu zillətdən,İlahi! * * * Tətik dindi,susdu günah,Töküldü qan,çəkdi gül ah,Kimlər üçün,torpağımız El qanından çəkdi gülab? * * * Qurtara bilmirsə öz tələsindən; Kərə qan alırsa öz kürəsindən,Millət silinəcək Yer kürəsindən.* * * Düşündün:-alçaldım,sındırım kimi?-Qorxuncsan gözümdə sıldırım kimi; Məni həlim bilib qudurma bala,Səsini üstümə qaldırma bala,Çaxaram başında ildırım kimi! * * *-Böyük vəzifədə kiçik adamlar,Böyük fikirləri biçir ot kimi.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 175 Tayları yanında – Dahiyəm! – deyib Kişnəyir meydanda harın at kimi.* * *-Bəsdi,bəsdi,eşitdim; Bu nalə – gül ahıdır.Mən bilirəm,bu işlər Kimlərin günahıdır! * * * Kimlərdi sökdürür Azərbaycanı?! Çarmıxa çəkdirir Azərbaycanı! Çökməzdi yağsa da «Atom»,«hidrogen»,Yalanlar çökdürür Azərbaycanı! * * * Biri zurna çalır,mini züy tutur,Başlar dumanlanır – eli küy tutur.Kimi arıqlayır,kimi piy tutur,Ay mənim Vətənim,nə bəxtəvərsən! * * * Atılıb-düşmə belə,zənd eləyirlər dəlisən,Fikrini cəm eləyib qoy hələ odda dəmə sən.-Bizdə bəzi kişiyə pul gərək olmur – demə sən,Köhnədən biz beləyik,-aləmi tutmuş səsimiz,Verələr yer kürəsin,bir kərə etməz bəsimiz.* * * Kəsilməsə Vətəndə Yaltağ yetirən tağlar,Gələcəkdə uşaqlar Yurda yaltağ doğular! * * * Həkim:-qaraciyərin şişib.İskəndər Etibar:-Millət haray çəkir,millət inləyir,Mən də bu meydana atılmalıydım; www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 176 Sabirin yolunu gedirəm deyə,Sabirin dərdinə tutulmalıydım.Bağdad 1999.Dağılıb millətimiz dərbədər olmuş Vətənində,Qopur ah-nalə,inilti gecə-gündüz bədənində,Eşidir arvad,uşaq da çalınır züy gödənində Batar Allah,qulağı hər gələnin də,gedənin də Yetişər bəs nə zaman bir belə ah-nalə sona?! * * * Alır arvad,satır arvad küçədə yalvarış ilə,Döyülür də,söyülür də acı sözlə,qayış ilə,Yer alırlar gecədən yalvarış ilə,xahiş ilə,Böyüdürlər vətən oğlu Vətən üçün bu qadınlar,Döyülürlər,söyülürlər niyə,neyçün bu qadınlar?! *** Kimə iş versəm,onu oğru edib çullayıram,Guyə ki,görməyirəm,rüşvət ilə pullayıram,Səsi çıxcaq,yapışıb türmələrə tullayıram,Neyləyər banda mənə? Bandaların başçısıyam! * * * Bu böyük millətin böyüklərini Həmişə xırdalar məhv eləyibdir.Xırdalar haqqında böyük düşünən Böyüklər həmişə səhv eləyibdir.Xırda böyüklərə düşmən olsa da,Böyüklər xırdanı əvf eləyibdir.* * * Mən daha çox görürəm,Gözlərim o göz deyil.Hədəflərə düz dəyir,Sözlərim o söz deyil.Söndürə bilməz tufan,Közüm də o köz deyil! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 177 Əyilməzəm,sınmazam,Həyat mənə – döz-deyir!-Əbədidir yananlar! Gələn bu səs düz deyir?! * * * Yalana çıxarsa eldə düz sözüm; Ağlar gecə-gündüz bəladan gözüm… *** Alıb ələ Vətən daşı,Atdı ölkə vətəndaşı,Yaralandı Vətən başı! Ağlayıram için-için,Mənə baxıb gülür naşı! * * * Qan tutub gözümüzü; Görmürük özümüzü.Dünya elə kar olub,Eşitmir sözümüzü.* * * Hərə sevir özünü,Çəkir özünə tərəf Bir ocağın közünü,Ocaq da tüstülənib,Çıxardır el gözünü.* * * Dahi piyadadır,nadan maşında,-Nadan da bir yükdü dahi başında; İlahi,sən özün yetiş dadıma,Kölgə salma mənim istedadıma! * * * Elmə qaçan milləti bir sürü mal etdi kim? Çəkib dilin millətin daş kimi lal etdi kim? Ümman idi millətim,dünyaya xal etdi kim? www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 178 * * * Cavab verin,cavab verin,sizinləyəm ay ellər,Kim çağırdı üstümüzə bir-birindən bəd illər?! * * * Tanrı,bu millətin günahı nədir,Düşüb küçə-küçə dilənir bu gün? Daş idi,dinməzdi olacaqlara,Gör necə dil açıb dillənir bu gün! HİKMƏT Fillər tula ilə gəzməyə çıxsa,tula elə bilər fil də tuladır.* * * Kürsü üçün milləti al qana qəltan elədin,Elləri qaçqın eləyib dalınca yortan elədin.Yun kimi əlçimləyib üstünə yorğan elədin.Dərinlədib dərdini,qəlbini yarğan elədin.* * * Dilim susa bilər ağrı,acıdan Qələmim heç zaman susmayacaqdır.Bir nadan yayınsa söz gülləsindən,Qələmim dilimi suçlayacaqdır.*** Ağlayır sinəmin qəmi nə vaxtdır,Qurumur gözümün nəmi nə vaxtdır,Gecikir,ləngiyir yolda nədənsə,Verilib ölümün əmri nə vaxtdır.* * * Yaşayıram ölüm adlı hədədə,Haya yetməz bacı,qardaş,dədə də.Açılmayır düyünləri ömrümün,Zəhər gəlir təzə səhər badədə?! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 179 * * * İndi hamı lider olub,Lider ilə ölkə dolub.Çoxaldıqca liderimiz,Cənnət idi ölkə,solub.* * * El nə bilir hiylə nədi,küy nədi,Bu milləti heyvərələr küylədi.* * * Düm-düz edib əyri olan qəddini,Millət aşıbdır ay aman həddini.Nə qıymaram,nə qoymaram dahinin Kimsə qızıb eldə söyə cəddini.*** Kimi yaralı qıçdan,Kimi axsayır başdan.Axsayıb çox dahilər… Axsaq başın nə fərqi Peyindən,qara daşdan?! * * * Gülümə – Güldür! – demək üçün gədə,sən İçinin qurdunu öldürməlisən.Bu qədər gülməli ikən sən özün,Nədən ey gic,mənə sən gülməlisən?! * * * Gic bic imiş sən demə:Güldü dahi şairə,Dahinin qələmində Adı düşsün tarixə.* * * Düşmənim necə çoxmuş:Səbəbkar məni bilir,Köhnədin gözü çıxmış.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 180 * * * Qız,məni aldadırsan:Yalançı kirpiyinlə,Saxta al yanağınla.Utanma çıx qarşıma Allahdan olanınla,Küsdürmə ürəyimi Ay xanım,yalanınla.* * * Mənim balam,körpəsən:Qohumlar arasında Məhəbbətə görpüsən.Bu gün nə görmüsən ki,Sabaha ağlayırsan,Ürəyi dağlayırsan!.* * * Xəbisliyin güc gəldi,Şeir yazdın gücənib.Sısqa çaydı ilhamın,Elə bildin güclənib.* * * İt balası it olar:Sən adama bənzədin,Adam ola bilmədin.Vətən – badam ağacı,Bu ağacda boy atdın,Badam ola bilmədin.Çürüdü için,çölün,Əl dəyəndə iy verdin İt nəfəsli it kimi.Baxdın ələ,nə gördün,Pay verənə yalmandın,Verməyənə hey hürdün.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 181 * * * Bir şey deyil şayəçi – Ürəyi bulandıran bir qara milçəkdir o.Ürəyimə gör necə dağ üstə dağ çəkdi o.BİZ Biz hərəmiz bir cürə gopçuyuq,Biz hərəmiz bir cürə topçuyuq.Biz hərəmiz bir cürə talançıyıq,Biz hərəmiz bir cürə yalançıyıq.Biz hərəmiz bir cürə rüşvətxoruq,Biz hərəmiz bir cürə xor-xoruq.Biz hərəmiz bir cürə əclafıq,Biz hərəmiz bir cürə əfəlik.Biz hərəmiz bir cürə acgözük,Biz hərəmiz bir cürə şorgözük.Biz hərəmiz bir cürə siyasətbazıq.Biz hərəmiz bir cürə bazıq,bazıq.BU Elə bayağıdır bu,-Məğlub bayrağıdır bu.Danışdı bu,dindi bu,Bilmədim ki,kimdi bu? Səsi qarışıq düşüb,Astar çıxıb üzünə,Üzü qırışıq düşüb.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 182 Ha seçdim,ha aradım,Ha sökdüm,ha quradım,Bəlkə bir şey yaradım; Heç oğlu heçdi zalım,Heçdən heç nə olmayır.Adamdı,heyvandı bu? Söy,vecinə almayır.06.01.1999 DƏRS Niyə dərs olmadı Stalin ömrü,Yıxdı şəxsiyyətə pərəstiş onu.Yaman əməlləri coşqun sel oldu,Sellərə qərq oldu ömrünün sonu.Dağın dağ dərdi var,təpənin təpə,Böyükdü böyüklük faciəsi də.Tarixə nəzər sal,nə qədər uca,Kül oldu ucalıq faciəsində.31 yanvar 1999-cu il YALTAĞIN OĞLUNA NƏSİHƏTİ Hər sözünü dəstələ,Tərif ilə məst elə,Ver yuxuya,qəst elə; Çap,yetəni çapbala,Çap atını,çap,bala! Hər nə qədər bassa kif,Piylə başın! Qoy hərif Zənd eləsin mifdi,mif,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 183 Çap,yetəni çapbala,Çap atını,çap,bala! Tərif elə oğrunu,Rüsvay elə doğrunu,“Eldə” apar sorğunu; De:-Tanrısan az qala,Çap atını,çap,bala! Gündə şirin dil ilə,Milçəyini fil elə,Tərif ilə al ələ,Apar sağa,çək sola,Çap atını,çap bala! Nəyinə gərək el,vətən,Çaşıb demə:-ey vətən! Nə zaddı,nə şey vətən,Hər yetəni çapbala,Çap atını,çap bala! Yansa tükü,fəryad ol,Qəm dağına Fərhad ol.Olsa gərək,arvad ol,Çap,yetəni çapbala,Çap atını,çap,bala! Pul elə dərmandı ki,Bir elə fərmandı ki,Baş elə fırlandı ki,Inanma ki,sağ qala,Çap,yetəni çapbala,Çap atını,çap,bala! 16 mart,1999-cu il www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 184 OYAN,A MİLLƏT,OYAN! Qarabağın Bağrını hicran dəlir,Güllərin qızlığını Şuşada yadlar dərir,Dan yeri ağlar gəlir,Oyan,a millət,oyan! Başsız qalıb ağılar,Bizi söyür yağılar,Oyanmasan,ağ olar,Oyan,a millət,oyan! Hay çəkir Dədə Qorqud; Çək başına külünü,Küldə qalan qoru ud,Zamandı,qalx,qoru yurd,Oyan,a millət,oyan! Külək çırpar,qapın ağlar,Saçın töküb qəbrin üstə Qadın ağlar.Uşaq oğlum,uşaq qızım,Divarlara yazdığın Adın ağlar.Ocaqda köz-köz olan Odun ağlar,Oyan,a millət,oyan! Torpaq ana,dağlar döşü,Bu döşləri düşmən əmir.Alt daşısan? Çıx bu altdan,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 185 Sən nə daşsan,nə də dəmir,Oyan,a millət,oyan! Sağına bax,soluna bax,Qeyrət olub qoluna ax,Yurda baxıb çəkmə gəl,ah,Vallah,günahdır,günah,Oyan,a millət,oyan! 9 iyun,1999 BƏZİ TARİXÇİLƏRƏ CAVAB (Bir milyon 500 min yaşı olan Azıx gözəlinə)Mən səni sevmişdim milyon il əvvəl,Yenə sevirəm.Dəyişib həyatım yerlə-göy qədər,Eşqim,məhəbbətim dönməyib fəqət.Qaralır xal kimi ilk ocaq yeri,Sənə olan eşqim sönməyib fəqət! Yer üzünün ilk qızı;-Ilk mayası-aynası,Ilk insanın anası-türk qızı! Çox ölkənin insanları Səndən alıb ilkinliyi.Sən silmisən dünyadan,Sən,ilkin çirkinliyi.Dünya bölünməmişdi Ölkələrə,xalqa hələ,www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 186 Sən,insan səpirdin Yer üzündə hər yerə! Nə Adəmdən,nə meymundan,Yerə düşən ay nurundan dönmüsən,Ay nurutək həlimsən,Ilk günəşdən düşən oda; Sən demisən;-ərimsən! Sənə qayıtmadılar,Səndən gedənlər; Özlərini qova-qova ov güdənlər.Harda azıb qaldılar,Orda məskən saldılar ac gödənlər! Yola salıb min illəri,Yadlaşdılar,Ocaq çatıb adlaşdılar! Indi nadan tarixçilər,Sənə sual verirlər; “-Söylə,hardan gəlmisən?” Indi yadlar doğmalaşıb,Sən gəlməsən!? BƏS NİYƏ DOLMUR YENƏ DƏ BÜDCƏMİZ Nə var,verib ingilisə,cinlərə,Oturmuşuq “Mersedes”ə,“Cip”lərə.Tor atmışıq astarı üz ciblərə; Gör nə qədər tərləyirik eldə biz,Az olsa da,anlayırıq bizcə biz,Bəs niyə dolmur yenə də büdcəmiz?! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 187 Əldə çomaq hoylayırıq milləti,Dincin ala qoymayırıq milləti,Ordan-ora qovlayırıq milləti; Bəzilərin şərləyirik eldə biz,Az olsa da,anlayırıq bizcə biz,Bəs niyə dolmur yenə də büdcəmiz?! Millətimiz dözdü,dözür gör necə,Eydiririk sağmaq üçün hər gecə,Qan tökərik,banlasa yersiz beçə; Pir başına hərləyərik eldə biz,Az olsa da,anlayırıq bizcə biz,Bəs niyə dolmur yenə də büdcəmiz?! Çalxamışıq əyriləri,düzləri,Yağ yenə çıxmır,quruyub cibləri.Meydana çəkdi nə qədər bicləri; Nə iş qalıb bilməyirik eldə biz,Az olsa da,anlayırıq bizcə biz,Bəs niyə dolmur yenə də büdcəmiz?! Biz başıyıq,millət ayaqdır bizə,Qeyrət,əmi,rəngdi,boyaqdır bizə.Ölkə də var,sözdə dayaqdır bizə; Bir belə ki,əsnəyirik eldə biz,Az olsa da,anlayırıq bizcə biz,Bəs niyə dolmur yenə də büdcəmiz?! Dopdolu qandı,çay olub hər damar,Çırtma vura kimsə bizə,yağ damar.Ölsün ölən,ölməmişik,biz ki,var; Huri-mələk bəsləyirik eldə biz,Az olsa da,anlayırıq bizcə biz,Bəs niyə dolmur yenə də büdcəmiz?! 21 iyun 1997-ci il www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 188 ARAQ “ÇƏLLƏYİ” Bəzi araq “çəlləyi”,İçir,doymur araqdan.Gicəllənir baş,beyin,Ayrı düşür ayaqdan.Bu “çəlləyin” gözləri Bulanıbdır sel kimi,Yağır,yağır üstünə,Yağış kimi el kini.Bənzəsə də insana,Donuz kimi fınxırır,Bəlli deyil məqsədi,Ortalıqda vurnuxur.Hürür dili,ağacda Zəncirlənən it kimi.Boş ağızda söz yanır,Hey tüpürür söz külü.Qızıldandı dişləri,Ağzı ocaq kimidi.Nə danışır,nə deyir,Söz deyil,söz kiridi.Əl verin,ay əl verin,Dirildəyin “çəlləyi”.Dirilməsə,tövləyə Dirlədəyin “çəlləyi”.26 avqust 1999-cu il İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 189 “TƏK SƏBİR” Yarı ciddi,yarı məzə,Adı köhnə,özü təzə “Tək səbir”.Yağlı tikan,acı bibər,Nə sirri var,özü bilər “Tək səbir”.Öz yağında bişər sözü,Ürəklərə salar közü “Tək səbir”.Mirzə Cəlil nəfəsidi,Ulu Sabir nəvəsidi,“Tək səbir”.Həqiqətin aynasıdı,Vətən üçün yanasıdı “Tək səbir”.Rüşvət almaz,haram yeməz,Ölər,elə yalan deməz “Tək səbir”.Sənin olsun,mənim olsun,Namərdlərə qənim olsun “Tək səbir”.26 avqust 1999-cu il www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 190 DƏDƏ QORQUDLA SÖHBƏT Dədə Qorqud,Nə tökürsən gözlərinin qorasını,Yağı düşmən yağmalayıb Oğuz elin qalasını.Nökər edib oğlunu,hərəm edib xatunların Gözəl-göyçək balasını.Ağlama,Dədə Qorqud,ağlama,Uşaq kimi kövrəksən – Bu,gəlməzdi ağlıma.Dədə Qorqud,Şikayətə gəlmişəm.Hər sözündən qan sızan,Hekayətə gəlmişəm.Qol qolla,Yol yolla,Günahımı qaxınc elə; Sıyır məni qılınc elə Ver döyüşən bir ələ.Bəyən!.deyən Elə bilmə bəylik edir,-Yağı düşmən meydan açır,Bəylərimiz səylik edir.Elə dönüb “Qazan xan”,Indi olub Qazanc xan! Beyrək olub ağciyər,Bir nahara yeddi dənə ac yeyər.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 191 NƏ QƏDƏR Kİ Yuxum – çırpına-çırpına,Gözümü açıb,Gözümdən qaçıb.Yuxumun izləri iynə kimi batır gözümə,gələ bilmirəm özümə.Yuxumu ha səsləyirəm,Uzaqdan-uzağa ha bəsləyirəm,Şirin-şəkər sözlərimlə,Saymır məni,Soyunur məni.İlan vuran yatıb,Mən hələ qovruluram.Hər şey:-kitablarım,Divardakı şəkillərim,Bütün günü guruldayan qaz sobası,qoltuğumda likgildəyən çiban da,elə yatıb,səsi çıxmaz başlarını kəssən də.Mən çapalayıram yataqda,Sudan çıxan balıq kimi.Beynim püskürür,narahatdı-Olandan,olacaqdan xəbərdar Xalıq kimi.Yaman pis ulayır Siyasət bayquşları… Ümidi yoxdur səhərə,Neçə kəndin,şəhərin.Neçə milyon insanın www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 192 canı qurban veriləcək,Bir atımlıq zəhərə.Yuxum çəkilib ərşə,Mən,məndən xəbərsizlərin halına yanıram,Bu mənzərə:Barak Obama,Sarkazi üçün nəşədir,nəşə.Nə qədər ki,doğru yatıb,yalan meydan sulayır.Belə olacaq həmişə.1.Barak Obama – ABŞ prezidenti 2.Sorkazi – Fransa prezidenti 16.05.11.ŞAİR ÖNÜNDƏ Neştərdi sözlərim sancılar sənə,İllərlə zülm edər sancılar sənə.Mənim söz ordumun sayı bilinməz,Nə ili,nə də ki,ayı bilinməz.Həmişə hazırdı sözüm döyüşə,Cücəsən,o,şirlə durub döş-döşə.Görürəm qudurub yolu azmısan,İzimə,yoluma çıxma,yazıqsan.Bütün vəzifələr gəldi-gedərdi,Şairlə döyüşmək,vallah hədərdi.Şairi ucaldır qan da,ölüm də,Quldu hökümdar da şair önündə.07.05.11 İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 193 NƏ OLAYDI Atışma dartışma deyil:Dartışmada köynəyin cırılar,yanağın cızılar,Ayağın sü rüşər,yıxılıb bir də durarsan,Səni yıxana yağlı kötək vurarsan,yerdə qalan papağını götürüb gedərsən.Qisas üçün fürsət güdərsən,Ya da unudarsan.Bu qəzəbi ürəyinin böyüklüyündə itirərsən,Ürəyində pöhrələnən bir sevincə.Kübrə edib boy-buxunlu sevinc bitirərsən.Baxır idrakının ucalığına.Ağılı olan,Belə çəkişmələri Aparmaz ömrün uzaqlığına.Atışma; Güllədi – nöktə-nöktə; Göz qırpımında qoyar ömrünə nöqtə.Atışma; Ölüm yaşadan qurğuşundu.Ona da bu haqqı verən insandı.Nə olaydı:www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 194 İnsan ömrü boyu uşaq qalaydı; Öldürmək istəyindən,xəyanətdən,paxıllıqdan uzaq qalaydı.20.05.11.MƏN Qorxmuram tufandan,toronadadan,Həyatımın eşq adlı zirvəsindəyəm.Əyilməz vüqarım,tükənməz eşqim,Xaqani,Nəsimi zümzəsindənəm.Nadanlar önümdə dingildəyirlər,Əl vursam,miss kimi cingildəyirlər,Söz vurdum,it kimi zingildəyirlər,Aslanlar,pələnglər süfrəsindəyəm.02.06.11.SIĞMAZ (Nəsimiyə nəzirə)Mən elə dərdliyəm ki,dərdim cahana sığmaz,hər dərdim iki dünya,Yerdə can ona sığmaz.Gözlərimdən ürəyə axır neçə dəryalar,Neyləsəm,iki dərya candakı qana sığmaz.Kin dilimin yarası,mərhəmətdi dərmanı,Dərdim batar eşqimdə,eşqim bir cana sığmaz.Bəxt yatıb,dilim susub,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 195 haraya Yer,göy gələ,Dərd elə sonsuzdu ki,canım bir yana çığmaz.Bilmirəm mən nəyəm ki,dəryalar sığar mənə,Bu dəryalar,dənizlər məndəki ana sığmaz.01.05.11.* * * Bu necə zamandı; Ərəb öləndə bayram,İngilis öləndə fəryad,Alman öləndə haray! Barak Obama¹,Niyə sığmırsan Elinə,obana? ¹ ABŞ prezidenti İNSAN Sızlaya-sızlaya doğulan insan,Bu dünya sənlik deyil,Qayıt geri.Qan tutub,keyləşib ki,Özündə deyil,Oyat Yeri.Gəlişin heçnədirsə,Yerin nə vecinədirsə,Niyə gəlirsən Yerə? Bu dünyanı yandıran Dərdi görə bilmirsən,Barı bircə nəfərlik www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 196 Dərdi bölə bilmirəsn,Yerə niyə gəlirsən? Qarın güdən ağılsız; Mal-qaranın tayısan,Əzrailin payısan,Niyə – Varam! deyirsən? 05.06.11.ALLAHA XİTAB «…Allah diləsəydi əgər,hamınızı yönəldərdi düz yola».(ənam S.a.149)Şeytanlar haca gedir:Yolda hamını ötür Həcəri ilkin öpür… Yanında boyun burur,Şirin-şirin dil töküb,Düzlərinə tor qurur.Coşur,elə qudurur,Pələng ödünü udur.Sən görürsən,Allahım:Bilmirəm ağlayırsan,Ya gülürsən,Allahım.Yaratdığın şeytandan De,səndəmi qorxursan? O gələndə diksinib Ayağamı qalxırsan? Hər yerdə açıqdısa,İblisə,şeytana yol,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 197 Niyə bizə deyirsən;-Ay insan,ağıllı ol! Haqq hələ beşikdədi,Ayağ açıb gedir şər.«İncil»,«Quran» göndərdin,Hələ də Yer üzündə Nizamsızdı bu bəşər.Hökm sənin hökmünsə,Elçilər nəyə gərək? İstək səninsə əgər,Nədən ötrüdür ürək? Ver hökmünü bir kərə,Bu çiçəkli dünyada,Yerini bilsin hərə.Uymasın insan şərə Bağışla ay Allahım,Sənə şübhə etmirəm.Şeytan yetib murada,İnsan qalıb arada.Niyə,niyə Allahım:Cığır düzdü,yol düzdü,Neçə milyon illərdi İnsanın əyri gedir,Bu hikmət məni üzdü.03.02.11 AY ALLAHIM Səni sevirdim canım kimi,Sən də məni təmizlədin.Hər fikrimi,düşüncəmi Ay Allahım,dənizlədin.Ürəklərə,fikirlərə,Paylayıram söz nurumu,www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 198 Əlindədir ağ əllərim,Saxlayıram qürurumu.Çəpərlədi dörd yanımı,Dəmir-beton namərd adam.Sən od verdin,alovlandım,Gördülər ki,sönməz odam.Alim artdı,çox iş görək Robot – «İnsan» yaratdılar:Sevindilər,öyündülər,Guya bizi yarıtdılar.Nöktə boyda bir cücüyə Sən verdiiyn canı,qanı,İnsanına həyəcanı Verə bilən varlıq hanı? Səni duyub tanımayan İnsan deyil,tullantıdır.Bənzəsə də ona,mənə,Əslində o,gul altıdır.06.01.11.ŞAMAXI QODUĞLARI Şamaxının diplomlu və diplomsuz müdirklərindən,Vətən və millət ruhu ilə yoğrulan,vətəndaşlarının dərdini öz dərdi bi-lən insanlarından üzr istəyirəm.Bu şeir Xaqanini,Nəsimini didərgin salan,Sabirin,Hadinin və Nalənin,bir çox müdriklə-rin həyatına qəsd edən,şəbədə qoşan nadanlara aiddir.Dahiyə şıllaq atar,Şamaxı qoduğları.Anqırıb ara qatar,Şamaxı qoduqları.Peyini qızıl bilər,Saralan çöpə gülər,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 199 Qardaşına qəm dilər,Şamaxı qoduqları.Çox deyil,tək-tük olar,Mələyib şişək olar,Böyüyüb eşəşk olar,Şamaxı qoduqları.Varlısı,yoxsulu da,Nə görsə yuxusunda,Yaşadır qorxusunda,Şamaxı qoduqları.Həqiqətdən uzaqlar,Yalanlara qucaqlar.Nadanlıqda qoçaqlar,Şamaxı qoduqları.22.03.11.RÜŞVƏTXOR DEYİR Kİ Atamı,anamı qıymışam sənə,Atımsan,nəyim var,qoymuşam sənə.Yalandı! Kim desə doymuşam! Sənə Rüşvət yox,qoy-həyat! – desin qananlar,Səninlə dövr edir bütün qanunlar! Xırda-xuruş gəlir ilə yox aram,Doğrular əlində qalsa da yaxam,Gücüm var,təpə yox,dağları yıxam,Həyatın dadısan,duzusan,rüşvət,Qışın odu,yayın buzusan,rüşvət! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 200 Haram pulun dəlisiyəm,Millətimin zəlisiyəm,Düz bellərin əyrisiyəm,Səbir düzəltməz məni,Qəbir düzəltməz məni.30.01.11.* * * Baş düşündüyünə,Dilim,dediyinə,Gözüm,gördüyünə,Dişim,yediyinə,Vaxtım,uğurumda Ölümə peşiman.Ayaqlarım yolu Yeriyir peşiman,Halım da pərişan! Yaşadım,yaşamadım? * * * «Dolanım başına,dönüm başına» Sən məni oxşatma düyü aşına,Yeyilə bilmərəm,qoyma qarşına,Mən insan balası – mərd qalasıyam.İştahan böyükdü,daş da yeyərsən,Qarnına nə getsə,onu öyərsən.Sən mənə,sözümə – zəhər deyərsən,Yeməli deyiləm,-dərd balasıyam.Bilmirsən zəfəran,ya nədi qanqal Nəfsin əxlaqına qandaldı,qandal Uduzdun! Salasan deyə qalmaqal,Nadan,səndən ötrü nərd olasıyam? 05.01.11.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 201 XEYİR OLA Xəbislikdə geri qalmaz birimiz,Yalançıdır hər ölümüz,dirimiz,-Gətir! – deyir ocağımız,pirimiz,-Al! – demərik,dağılsa da Yerimiz.Yer,övladın Allah olub! Xeyir ola? Oyun açdıq təbiətin başına,Zəhər qatdıq torpağına,daşına,Soğan tökdük Yerin isti aşına,Qan ağlayır Yer qaşına-qaşına,Yer,övladın Allah olub! Xeyir ola? Bəşər oğlu hara gedir bu yolla? 14.01.11.NİYƏ YURDU PİSLƏYİRSƏN Vətən səni əzizləyib,Yollarını təmizləyib,Ürəiyni dənizləyib,Hər gecəni gündüzləyib,Hara qalıb gül düzməyib? Verir,yenə istəyirsən! Sən Vətənə nə vermisən:Yurdu minib heyləmisən,Haylamısan,küyləmisən,Hər yetəni hisləmisən,Dədəni də pisləmisən,Guya nəsə eyləmisən.Qoy süfrəyə neyləmisən! Niyə yurdu pisləyirsən? 14.01.11.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 202 AYAĞA DUR,AZƏRBAYCAN Sərvətinə kim daraşıb? Kimlər üçün kim dalaşıb? Əyri gülür,düz dolaşıb,Ayağa dur,Azərbaycan! Zərbəni vur,Azərbaycan! Gədaların bütündülər,Nəşə dolu tütündülər,Dahilərin yetimdilər,Ayağa dur,Azərbaycan! Zərbəni vur,Azərbaycan! Erməni yurd təmizləyir,Əli bizi verib nəzir,Axçıları əzizləyir,Ayağa dur,Azərbaycan! Zərbəni vur,Azərbaycan! Cəbhələşib qadın,kişi,Didişmədi hər gün işi,Kimdi ərən,kimdi dişi? Ayağa dur,Azərbaycan! Zərbəni vur,Azərbaycan! İgidlərin axtarılır,Düşdü ələ,axtalanır,Hər tərəfi taxtalanır,Ayağa dur,Azərbaycan! Zərbəni vur,Azərbaycan! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 203 Başda duran baş axtarır,Yanıb quru,yaş axtarır,Arıq başa daş axtarır,Ayağa dur,Azərbaycan! Zərbəni vur,Azərbaycan! Keçər,desə nə,qərblilər,Nə dil bilər,nə qəlb bilər,Yerlilərin qəribdilər,Ayağa dür,Azərbaycan! Zərbəni vur,Azərbaycan! Günəşdi Qərb,aldadacaq,Yanaşma çox,yandıracaq,Atıb səni,yan duracaq,Ayağa dur,Azərbaycan! Zərbəni vur,Azərbaycan! Bill Klinton¹ verib huşa,-Topdu! – deyib,atdı Buşa,Jak² oynadır pusa-pusa,Ayağa dur,Azərbaycan! Zərbəni vur,Azərbaycan! Əsir külək kələk kimi,Kim aldadır görək kimi,Kimi silər külək,kimi? Ayağa dur,Azərbaycan! Zərbəni vur,Azərbaycan! Öndə Ayı,arxada Şir,Oturduğun taxtı eşir,Ölməlisən,aşın bişir,Ayağa dur,Azərbaycan! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 204 Zərbəni vur,Azərbaycan! Azərbaycan! Azərbaycan! ¹ Bill Klinton – ABŞ prezidenti.² Jak – Jak Şirak – Fransa prezidenti.8 mart 2001.BƏZƏ İSKƏNDƏRİ,NADAN Kim ki düşməndi elə,öydürür eldə özünü,Özünü öymək ilə pərdələyir el gözünü.Hər kəsi hər kəs üçün mən daha artıq sevirəm,Bu səbəbdən deyirəm aləmə Sabir sözünü.Kim sevib rüşvəti,rüşvətlə çatıb arzusuna,Əyirdi,əyri bitib,sevməz o,xalqın düzünü.Gədələr meydan açıb çox qaraya-ağ-dedilər,Ölmədik,çox gədənin qap-qara gördük üzünü.Özgə yox,doğma paxıllar bəzəyir dahiləri,Bəzə İskəndəri nadan,bükər haqqım dizini! O O,həmişə əhalinin 90 faizini kül,10 faizini də sərgi üçün gül edib.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 205 ERMƏNİ MONOLOQU Acdı gözüm,doymaram,Kimsəni dinc qoymaram.Dərya mənimdir,yada Damlasını qıymaram; Erməniyəm,erməni,Al qoduğu,ver məni! Dünyada açdım bazar,Hər elə saldım azar,Yaxın,uzaq qonşular,Livan əlimdən bezar; Erməniyəm,erməni,Al qoduğu,ver məni! Hər tərəfə getmişəm,Qamış kim bitmişəm,Süfrə açıb kim mənə,Süfrəni zay etmişəm; Erməniyəm,erməni,Al qoduğu,ver məni! Deyin,məndə günah var? Allahımdı günahkar; O yaradıb,indi də Əlimdən çəkir ahlar; Erməniyəm,erməni,Al qoduğu,ver məni! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 206 2000-Cİ İLİN 2001-Cİ İLƏ HESABATI Lider olub yalançılar,Baş aldadır talançılar,Sığışmayır sayğaca da Gör nə qədər yalançı var,Öndə gedən palançı var! Bilməsə də qələm nədir,Oğru,nadan qələmlədir; Hökm verir,fərman yazır,Üstümüzə qəm ələdir,Qoyunları hey mələdir! Yol,küçə də bulvar olub,Olmayanlar,-pul var? Olub.Şair,alim,müəllim də İş axtaran qullar olub! Tir kimidir bədənləri,Buldozerdi gödənləri.Çəpər çəkib,qoymur gedə Gələcəyə,gedənləri! YALANDI Yalan yalan içində,doğru yalan içində,Çiçəkləyir,barlanır yalan talan içində! Əyri güdür əyrini,yalan güdür düzü də,Əyri düzdən güclüdü,dağ eləyir düzü də! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 207 Dənizdə,göydə,Yerdə yalan qovur doğrunu,Doğru qaçır,hey qaçır-yalan yarıb baağrını! Erməniyə – Can! Deyir,boşdu mırıldanmağı,Yalandı,ağ yalandı Buşun qırıldanmağı! Yer kürəsi fırlanır,-yalandı fırlanmağı,Yalan! Yalan! Günəşin göydə qürurlanmağı! Buş – ABŞ – prezidenti.22 mart 2001.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 208 ƏRUZ VƏZNLİ ŞEİRLƏR NƏ DƏXLİ Ala gözün,qara gözə nə dəxli? Köhnə sözün,təzə sözə,nə dəxli? Paxır misə,çox da qızıl demişəm,Keçəl qıza,-saçlı qızım,-demişəm,Sizli qışa,-sizli yazım,-demişəm,Qızın misə,misin qıza,nə dəxli? Yazın qışa,qışın yaza,nə dəxli? Siyasətdə çiy ət kimi biş görüm,Bişməmisən,çəkil geri,iş görüm,Mənim kimi xoruzlanıb şiş görüm,Siyasətdə işin işə,nə dəxli? Dişin dilə,dilin dişə,nə dəxli? Siyasət də qumar kimi oyundu,Udan keçi,udmayanlar qoyundu.Udan uddu.Uduzmusan,toyundu,O keçinin,bu qoyuna nə dəxli? Bu oyunun,o oyuna,nə dəxli? Bu milləti sərçə kimi ütmüşəm,Palıd kimi göbəyində bitmişəm.Kimsə görər,bir gecədə itmişəm,Kim itməyə,kimlər itə,nə dəxli? Kim yem olub hansı itə,nə dəxli? Od tökülür hər yetənin dilindən,Min işlərin xəbərdarlıq birindən,Əkdi Əli,aldı Vəli əlindən,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 209 Bu Vəlinin,o Əliyə nə dəxli? O dəlinin,bu dəliyə nə dəxli? Bilənlərin çox az bilir,ən çoxu,Çox dəriyə işləməyir söz oxu,Baş ağrıdır dəyirmanın çax-çaxı,Unun dənə,dənin una,nə dəxli? Bunun ona,onun buna,nə dəxli? Ağdı biri,bozdu biri günlərin,Çəmən birdi,rəngi mindi güllərin,Yanan mindi,rəngi birdi küllərin,Bir çəməndə gülün gülə,nə dəxli? Ocaq yanır,közün külə,nə dəxli? 13.01.99 ÇAŞQINDI FİKİRLƏR Gəlmiş cana el,sel kimi coşqundu fikirlər,Bilmir hara getsin,elə çaşqındı fikirlər! Millət bölünüb tayfalara,məhləyə,bəh,bəh,Millət qırılır,tayfabaşı etmədə cəh-cəh,Şeytan da baxıb ləzzət ilə çəkmədə qəh-qəh,Gəlmiş cana el,sel kimi coşqundu fikirlər,Bilmir hara getsin,elə çaşqındı fikirlər! Qürbət sola,Əhməd sağa,Elmar dala səslər,Yırtar qulağı,daş da dələr,ar qala səslər,Salmış Vətəni,milləti haldan hala səslər,Gəlmiş cana el,sel kimi coşqundu fikirlər,Bilmir hara getsin,elə çaşqındı fikirlər! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 210 Qaynar qazan imiş,necə gör daşdı bazarlar,Meydan,küçələr oldu bazar,evdə bazar var,Yandı ciyərim,halımı görsə kim,azarlar,Gəlmiş cana el,sel kimi coşqundu fikirlər,Bilmir hara getsin,elə çaşqındı fikirlər! Dönmüş çox adam gic qoyuna,durduğu yerdə,Bilmir necə düşmüş oyuna,durduğu yerdə,Şeytan qamış ölçür boyuna,durduğu yerdə,Gəlmiş cana el,sel kimi coşqundu fikirlər,Bilmir hara getsin,elə çaşqındı fikirlər! Əllər çalır əl.Kimlərə? bilmir özü əllər,Gəlmir dilə başdan,desə tərif kimə dillər.Yanmış əli,bilmir kimə versin əli,ellər,Gəlmiş cana el,sel kimi coşqundu fikirlər,Bilmir hara getsin,elə çaşqındı fikirlər! Ağlar qaraya,-qara-deyir,qara bəyənmir,Çıxmış gözünə çara deyir,çara bəyənmir,Kimlər yaradır millət üçün,çara bəyənmir,Gəlmiş cana el,sel kimi coşqundu fikirlər,Bilmir hara getsin,elə çaşqındı fikirlər! Düşmüş vətənin canına bitlər,vətən ağlar,Gəlmir kara dərman,nə də bütlər,vətən ağlar,Yurdu dağıdıb-sökmədə itlər,vətən ağlar,Gəlmiş cana el,sel kimi coşqundu fikirlər,Bilmir hara getsin,elə çaşqındı fikirlər! 5 mart,1999-cu il İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 211 YOXDU SÖZÜM DAŞ-BAŞINA MİLLƏTİN Yoxdu sözüm daş-başına millətin,Rüşvət atıb daş,başına millətin! A millətə öndər olub,bilənçi,Eyləmisən yurdu,eli dilənçi.Yaxşı gündü bu günkü,ya dünənki? Su qatmısan bozbaşına millətin,Rüşvət atıb daş,başına millətin! Zaman dönüb,əbləh elə umsunur,Salam versə,qız atadan pul umur,It sümüyün,görsə pəri pul,cumur,Yoxdu sözüm daş-başına millətin,Rüşvət atıb daş,başına millətin! Hər dəlinin – vur! – deyəni var deyə,Sahib olub bu ölkədə hər şeyə; Torpaq atır,su çiləyir şöləyə,Kül də atır göz-qaşına millətin,Görməyə göz,hey qaşına millətin! Başda duranlar daraşıb yardıma,Pusqu qurublar bu işin ardına,Qalsa,qalanlar dönəcək yurduna,Doğra soğan,qat aşına millətin,Şumla,nə var,ək başına millətin! Gəlsə də yardım nə qədər,yoxdu,yox,Ac elə acdır,yenə də toxdu tox.Var daha bundan betəri eldə,qorx,www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 212 Balta verə el çaşına millətin,Qüzey kimi hey aşına millətin! Acları sübhdən ulaşır millətin,Dərdi-səri başdan aşır millətin,Dolub kasa,səbri daşır millətin,Gözləmə,qəmdən yaşına millətin,Verdiyi sözdən daşına millətin! 2 iyun 1999-cu il QURD LƏLƏ Ay erməni,çox da ki,yazılmayıb şərtimiz,Nəqd,nisyə,hörmətə az olmayıb şərtimiz,Dərdin alem,incimə,pozulmayıb şərtimiz,Hayım-küyüm ay axper,bir balaca səngiyər,Pozulmaz əhdim,fəqət,bir balaca ləngiyər.Seçdi məni,nəslinə etdi ata bu millət,Nəşəsini bol etdim,bəlkə yata bu millət,Yatmadı,gündən-günə etdi xəta bu millət,Ay erməni,erməni,sən məni məndən alma,Səbr edirəm xeyrinə,sən mənə əngəl olma! Erməniyə güllə,daş atanları kül etdim,Əllərinə əl verib,öpənləri gül etdim,Kim ki,küsüb,inciyib,əzizləyib dil etdim,Asta basıb,bərk kəsib,gör nə tufan etmişəm,Bilməlisən,xeyli çox mətləbə mən yetmişəm.Pul üstünə pul gəlir,sərvətimiz sellənir,Qohumlarım,qardaşım,balım-balam şellənir.Ip üstə yox,pul üstə körpə nəvəm yellənir,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 213 Çoxdu pulum,sərvətim,ay erməni,neyləyim,Yetişməyir vaxt,zaman əhdə vəfa eyləyim.Salıb məni xəlvətə,hey sınama sən məni,Yetirmədim kamına,çox qınama sən məni,Az hədələ,vəlvələ sal canıma sən mənim,Mən deyən olmayıb ki,sən deyəni etmirəm,Hər havaya əl çalıb,hər oyuna getmirəm.Bağışladım mən sənə gör nə qədər torpağı,Kəlbəcəri etmişəm qollarına qolbağı,Külli Azərbaycanı eyləmişəm pulqabı,Pul mənim haqqımdısa,yer də sənin payındı,Unutma,ay qurd lələ,kimsə sənin dayındı! 25 avqust,1999 BƏŞƏR,MƏHVƏ GEDİRSƏN Yer kürəsi qazandı,Amerikalı çömçəsi,Qarışdırır elləri,gülümsəyir çöhrəsi.Müsəlmanı yun bilib əyirdikcə cəhrəsi; Müsəlmanın qanından don biçilir canlara,Barak baxıb zövq alır,gülür axan qanlara! Bax,necə qan çağlayır Şərqdə bütün dağ,dərə,«Tvist» gedir Fransa,şellənir İngiltərə.Çox da zəfər görünmür,pay götürübdür hərə.Bombalanır ölkələr,silkələnir Yer şarı,Lovğalanır Yerdəki,gülür səbirlə Tanrı! Haray çəkir,sızlayır zəlzələdən yaponlar; İmtahandı,dərsdi bu,oyanmayır yatanlar.Ümidlənir,kefdədi Şərqə tilov atanlar:www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 214 Dənizlənib nəfslər dünyanı boğmağ üçün,-Tanrı silir insanı bir daha doğmaq üçün.Yer kürəsi küllznir – alovlanıb zərrədən,Hər yeri zülmət basır,xəbər yoxdu səhərdən.Ağıl,baş da fırlanıb-nəşələnib zəhərdən,Nərə çəkir zəlzələ,qopur Yerdə vəlvələ! Bəşər,məhvə gedirsən şərlə verib əl-ələ! 28.03.11.HAQQ SÖZ Kimki düşməndir elə,öydürür eldə özünü,Özünü öymək ilə pərdələyir el gözünü.Hər kəsi hər kəs üçün mən daha artıq sevirəm,Bu səbəbdən deyirəm aləmə Sabir sözünü.Kim sevib rüşvəti,rüşvətlə çatıb arzusuna,Əyridir,əyri bitib sevməz o,xalqın düzünü.Gədələr meydan açıb çox qaraya ağ dedilər,Ölmədik,çox gədənin rap-qara gördük üzünü.Özgə yox,doğma paxıllar bəzəyir dahiləri,Bəzə İskəndəri nadan,bükərsən söz dizini.28 may 2001.ÇAĞIRIŞ Birləşəyin! Birliyi möhkəm edək,Zərbə vurub düşməni məhkum edək! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 215 Bəsdi,didişmə Vətəni xar edib,Yurdu satıb,ölkəmizi dar edib,El qızını erməniyə yar edib,Birləşəyin! Birliyi möhkəm edək,Zərbə vurub düşməni məhkum edək! Hər quduran-Mənəm!-deyib coşmasın,El sözünü öz adına qoşmasın,Qeyrət edib-Mən!-sözünü boşlasın,Birləşəyin! Birliyi möhkəm edək,Zərbə vurub düşməni məhkum edək! Birdi vətən,paritya yüz-yüzdüsə,El-deyir,el;-kim ürəyi düzdüsə,Gəlsin önə! Kimlər əgər bizləsə,Birləşəyin! Birliyi möhkəm edək,Zərbə vurub düşməni məhkum edək! Gəlsin oğullar,qız oğul qeyrətə,Təslim olaq başda duran heyətə,Zərbəni vur,düşməni sal heyrətə,Birləşəyin! Birliyi möhkəm edək,Zərbə vurub düşməni məhkum edək! Bəsdir itirdik,qazanaq indi də,Koroğlu,Babək dirilib dindi də,Qardaş olub cəbhədə də,dində də,Birləşəyin! Birliyi möhkəm edək,Zərbə vurub düşməni məhkum edək! Zarımasın kimsə,nə də inləsin,Düşmənə qarşı ürəyin kinləsin,Kimdə hünər var,səsimi dinləsin,www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 216 Birləşəyin! Birliyi möhkəm edək,Zərbə vurub düşməni məhkum edək! Uydu,uduzdu sizə el,Cəbhəçi,Arxada yox,öndə gedir cəbhəçi.Cırıldama ay nənmin cəhrəsi,Birləşəyin! Birliyi möhkəm edək,Zərbə vurub düşməni məhkum edək! Alay-alay,dəstə-dəstə.Hücum! Hücum! Düşmən üstə,Biz hazırıq! VƏTƏN! VƏTƏN! Təki bizdən sən can istə! CAVAB Doğru deyən olsaydı,yalançı usanardı,Avara qalanlar dəxi bir söz də qanardı! M.Ə.Sabir.Doğru dedim ustad,daha da qızdı yalançı.Kəsdi yolumu,rişəmi də qazdı yalançı! Sabitqədəm oldum nə qədər,saymadı millət,İldən ilə haqqımda yalan yazdı yalançı! Mən zillət içində gəzirəm,bəxtəvər olmuş,-Açmış yanağı gül kimidi,yazmı yalançı? Sən seç,ya da seçmə,seçilir hər yerə zalım,Guyə bilici,həddən oyaq qazdı yalançı.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 217 Meydan da onun,at da onun,meydana bax,bax,Meydan dolanır,göz çıxarır,-tozdu yalançı.Qanun yaza yüz alim əgər yüz günə,bir gün,Aldı qələmi,bircə ana pozdu yalançı.San ki,yalan ilə qurulub ölkədə millət,Bax,bax,bu səbəbdən hamıdan sazdı yalançı.8 mart 2001.MÜKAFAT Bəh,bəh yığılır bir yerə tez-tez düz adamlar,Görsün bu Vətəndə nə qədər düz adam var:Əlli kişi varsa,görünür yüz də qadın var,Hər kimdi min üzlü,ona ad-san da verilsin,Pul azdı,mükafat təzə bostan da verilsin! Şərti o deyil,kimdi görən əyrini əyri,Şərti odu ki,kim verəcək kimlərə xeyri,Kimlər edəcək kimlərə hardan,necə meyli,Kim qonşudu,sırtıqdı,ad alsın,dilə düşsün,Kim odludu,yansın oda,sönmüş külə düşsün! Xidmət demə,hörmət gərək olsun ad alanda.Alsın,bölə bilsin nə alıb köhnə dalanda,Yoxdursa fərasət,qanacaq hər od olanda,Almaz da mükafat yerinə adi saman da,Çünki,qızılın rəngi var arpada,samanda! Ölsün sənət eşqi,kimə nə kimdi Füzuli,Sabir nə çəkib,ya kim idi ömrü uzunu?! Kimlər yem edib şirlərə,Aslana quzunu,www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 218 Qüdrətdi,verin yağlı vəzifə,hünər etsin,Ölsün sənət eşqi,kişilər kamına yetsin! Əlbəttə,siyasətdi bu da,hiylə,kələk var,At ağzına sevsən ovutu,amma külək var! Sən doğru danış,bilki bunu,bir də kürək var,Birdən kürüyərlər səni,səndən xəbər olmaz,Dostlar demirəm,doğmaca qardaş xəbər almaz! SƏN Nəfsinə qurban elədin milləti,Üstünə yorğan elədin milləti,Gəncliyə yarğan elədin milləti,Keçilməz oldu keçilən yollarım,Seçilməz oldu seçilən yollarım! Qaçqın edib,köçkün edib elləri,Taleinə küsgün edib elləri,Niyyətinə kürsü edib elləri,Səhnə bilib rol oynadın Vətəndə,Oldun ocaq,su,qaynadın Vətəndə! Siyasətin dahisisən sözüm yox,Millət üçün ocağ çatan közün yox,Çox hiylədə var əllərin,özün yox,Cin nədi,şeytan da sənə qul idi,İş də görən,özgə verən pul idi! II Erməni əllərində ələnmisən ay köpək,Erməniyə un qalıb,bizə gərəksiz kəpək,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 219 O da yeyib-yağlanıb miləltə çırpır kötək,Sən dayanıb baxmısan,gözlərin döymüsən,Ürəkdə bu milləti,üzdə onu söymüsən! 30.01.11.BU ƏRKÖYÜN CƏBHƏÇİLƏR Təlim alıb Fransadan,ABŞ-dan,Bu milləti oyatdılar obaşdan,Beşi burdan,on beşi də o başdan,Küylədilər,hayladılar milləti,Hər tərəfə payladılar milləti! Azadlığın yolunda yol azdılar,Külüng alıb xalqa quyu qazdılar,Dahiləri nökər kimi yozdular; Bilmədilər kimdi gedən,kim gəlir,Ocaq sönür,od yerinə kül gəlir! Kibrit kimi alışdılar,yandılar,Yaxşı nə var,-Pisdi! Deyib dandılar.Söz deməyin,xətadılar,qandılar; Harda inam,harda işıq gördülər,Daş gətirib qarşısını hördülər! Kimdədi pul? İylədilər,tapdılar,Zorladılar,tovladılar,qapdılar.Doğma deyil,özgədilər,yaddılar; Bir fikiri yüz tərəfə çəkdilər,Zülmət olub məmləkətə çökdülər! Ölənləri yamanlayıb söydülər,Qalanları qapazlayıb döydülər,www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 220 Çıraqçını,motalçını öydülər; Parçalayıb çox şəhəri,bölgəni,Bir xoruza yük etdilər ölkəni!.Yamsılayıb Klintonu,Reyqanı,Millət oldu yad əllərin heyranı! Haray çəkib çağırdılar hər yanı; Dahimizə dodaq büzüb güldülər,Bağırdılar:-Ocaqdakı küldülər! El elə bil göydə qısır buluddu,Guruldadı,yağmağını unutdu.Vədə topun o tulladı,bu tutdu; Hap-gop ilə qaraldı ağ kağızlar,Açıq qaldı ümid güdən ağızlar! Gec anladıq,cəbhəçilər küy idi,Əbülfəzlər bişməmişdi,çiy idi,Ələkçinin qıl verəni kim idi? Kimlər idi eldə yolu çəplədi,Ruhumuzu alver ilə köklədi?! Bulanmışıq,durulmarıq bir də biz,Bilindi ki,kimlər imiş «dahimiz!» Ovçu kimdi? Tülkü kimdi? Ahu biz,Ovlanırıq «dahilərin» ucundan,Kim tox olur,kimlər ölür acından!? Sağ olsaydı Seyid Əzim Şirvani,Göstərərdi tülkü hanı,şir hanı.Heyvərələr taladılar Şirvanı,Yurdumuzu yaman günə saldılar,El ağladı,zurna-qaval çaldılar! Sentyabr,1993 İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 221 EL GÖRÜR Dildə – «Demokratiya!»,«Azadlıq!» Dedin,Çöldə nökər,evdə ac olduq! Dedin,Xalqı qırıb – Vay! Vay! Azaldıq! Dedin.Astarın üzdü,bunu,bu el görür,Əyridi,düzdü kim,onu el görür! Abrı atıb,vicdanı dondurmusan,Badənə də el qanı doldurmusan,Olmayanı,zor ilə oldurmusn,Astarın üzdü,bunu bu el görür,Əyridi,düzdü kim,onu el görür! El səni gözdən salacaq ay kişi,Daş divara bərk sıxacaq ay kişi,Qəlbinə millər soxacaq,ay kişi,Astarın üzdü,bunu bu el görür,Əyridi,düzdü kim,onu el görür! 14 iyun 1992 *** Şeytana uyduq,buladıq cənnəti,Keçmədi Allah;-yaladıq cənnəti,Göz yaşımızla suladıq cənnəti,Biz beləyik bu dünyada əzəldən Qorxmamışıq Əzraildan,əcəldən! Sentyabr,1993 www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 222 BİLİNMƏYİR Zatı qırıqsan,tfu saqqalına,Dönmüsən ac,bic meşə çaqqalına,Salmısan iştah köpəyin yalına; Bilinməyir,sən nəçisən,sən nəsən,Heykəl adam,yoxsa kələk,fitnəsən?! Vermisən artıq vətəni düşmənə,İstəmisən gülləmə tuş düşməyə,Qıymamısan düşməni el döşləyə; Bilinməyir,sən nəçisən,sən nəsən,Heykəl adam,yoxsa kələk,fitnəsən?! Ay gözü çıxmış,üzü astar,padoş,Burnu xiyar,ağzı cırılmış qaloş,Qəlbi qara,vicdanı yox,əqli boş,Bilinməyir,sən nəçisən,sən nəsən,Heykəl adam,yoxsa kələk,fitnəsən?! Ürəkdə yadla,biz ilə üzgəsən,Cəsur kimi guya hələ bizləsən.Noxtalarıq,düşsən ələ bir də sən; Bilinməyir,sən nəçisən,sən nəsən,Heykəl adam,yoxsa kələk,fitnəsən?! Olsun haramın vətənin neməti,Gör nə günə saldın axır Neməti,Qanlı yaş oldu gözünün heyrəti; Bilinməyir,sən nəçisən,sən nəsən,Heykəl adam,yoxsa kələk,fitnəsən?! Kim deyəcək doğru sözü millətə,Düşməyəcək bir də bu el zillətə,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 223 Yurdu atıb getməyəcək zülmətə; Gəl vətən oğlu,beləsi,hardasan? Sən gələcəksən,hələlik dardasan! Həsrət ilə el gözü yol gözləyir,Tez gəl oğul,gəl ki,ürək dözməyir! 4 avqust 1993 DEMOKRATİYA AŞI Yaxşı günə yaxşı təpik atdılar,Yaxşını da zorla pisə qatdılar,Hay-küy ilə milləti aldatdılar; Daddı bu aşdan elə ki,hər yetən,Azdı bu millət,oda düşdü vətən! Olmasa da sonrası nadanlığın,Güclü imiş zorbası nadanlığın.Doldu yaman torbası nadanlığın; Daddı bu aşdan elə ki,hər yetən,Azdı bu millət,oda düşdü vətən! Çox təkəsaqqal yeridi şəst ilə ,Milləti yıxdı,sürüdü qəsd ilə,El tora düşdü baş-ayaq dərs ilə; Daddı bu aşdan elə ki,hər yetən,Azdı bu millət,oda düşdü vətən! Hər küçədə,məhlədə bir partiya İstəyir atom ola,tez partlaya.Kim tutacaq üz zavoda,tarlaya; Daddı bu aşdan elə ki,hər yetən,Azdı bu millət,oda düşdü vətən! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 224 İş ki düşüb eldə yatan rəhbərə,Get başını vur divara,qəmbərə,Milləti böl,yurdu,eli qəlpələ,Daddı bu aşdan elə ki,hər yetən,Azdı bu millət,oda düşdü vətən! Oldu siyasət dəlisi körpə də,Kəsdi yolu dar küçədə,körpüdə,Hikkələnib bəzi gəda köpdü də; Daddı bu aşdan elə ki,hər yetən Azdı bu millət,oda düşdü vətən! 3 avqust 1993 BÖHTANQULU Fahişənin dilində Mərd kişi namərd olar.Düşər güllə ağzına Millət üçün dərd olar.Bax özünə,bax mənə,Gülmə,qumarbaz kişi.Uyub sən də şayiəyə,Hürmə,qumarbaz kişi.Nəşəlisən,gözlərin Əyri görür düzləri.Şərəfsizə aldanıb Qeyri görür bizləri.Cik-cik elə sərçətək,Qarılda qarğa kimi.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 225 Sən dediyin şayiələr Dağıldı qorğa kimi.Mən! Mən! deyib,ay kişi,Oynama insan ilə.Qorğa cücərməz,yüz il Suvarsalar qan ilə.Bilmə bütün vətəndə Milləti naşı kimi.Pisləri tərifləyib,Tanıtma yaxşı kimi.Faydası yox,qaynasın Ürəyində qəzəb,kin.Tanrı bilir mən kiməm,Sən kimi nadan da kim.Tanrı bilir bülluram,Yoxdu günahım mənim.Kül eləyər bəxtini Gündəlik ahım mənim.Sığınmışam Allaha,Qüdrətimi el bilir.Sən dediyin böhtanı,Millətimiz yel bilir.Hey dolanıb başına,Yaltaq olan yallanır.-Ye! Desən,ifrazatı,Yeyir,gülür,hallanır.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 226 İşləməyir başın da,Nəşə pozub,kallanıb.El də bilir,başında,Ağıl yoxdu,kollanıb.Kolluğa nur düşməyir,Tülkü qaçıb gizlənir.Kolluq olan başların Fəlakəti gözlənir.Arxalanma yaltağa,Arxaya paz vurandı,.Səhv eləmir heç biri,Ustadı,saz vurandı.Alovlanıb belində Samandan eşşək çulu.Dur,ağılın varsa,tez Qaç gölə böhtanqulu.Tanrı bilir! Kim bilir Sənmi,mənmi günahkar.Sən haqqa,mən böhtana,Bu dünyada karıq,kar.Söz heykəli yonmadım,El içində yalandan.Allahım qisas alır Məndən qisas alandan.24.03.05.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 227 ÇƏKMƏRƏM ƏL KÜRSÜDƏN (Dəhşət odur ki,XXI əsrdə də əsasən müsəlman ölkələrində hakimiyyətə gələnlər ömürlük və nəsillikcə zorla da olsa hakimiyyətdə qalmağa çalışırlar.Hakimiyyət onlar üçün həyat amilinə dönür.Divin canı şüşədə,onların canı kürsüdə olur!)Damarlarım paslanıb,qan daha qovmur ürək,Mədə də əldən düşüb həzm eləmir ət,çörək.Can üşüyür,dözməyir,əssə də sakit külək,Şimşək olub göydə yox,kürsüdə çaxsın canım,Çəkmərəm əl kürsüdən,kürsüdə çıxsın canım! Kürsüdə çağlar çayam,bitməyəcək söhbətim,Əl çalınır,yüksəlir sürət ilə şöhrətim,Çox da ki,çox görmüşəm baxışların heyrətin,Şimşək olub göydə yox,kürsüdə çaxsın canım,Çəkmərəm əl kürsüdən,kürsüdə çıxsın canım! Olsam ölü,çatdırın,kürsü dirildər məni,Əl eləyin,göstərin,görsə,dirildər məni,Kürsü qoyun qəbrimə,gəlsə,dirildər məni,Şimşək olub göydə yox,kürsüdə çaxsın canım,Çəkmərəm əl kürsüdən,kürsüdə çıxsın canım! Mən nəçiyəm kürsüsüz,kimdi sevən,kim gəzər? Getsəm hara,ruhumu kin izləyər,kin gəzər,«-Sözüm,gözüm – deyənlər gül istəməz,kül gəzər,Şimşək olub göydə yox,kürsüdə çaxsın canım,Çəkmərəm əl kürsüdən,kürsüdə çıxsın canım! Kürsü ki var,görməyən nə anlayır kürsü nə? Görsə onu,çəkməz əl,gündə çıxar köksünə,Nallayaram övladı çıxsa əgər əksimə,www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 228 Çəkmərəm əl kürsüdən,kürsüdə çaxsın canım,Bu el,Vətən cəhənnəm,kürsüdə çıxsın canım! Çoxlarını kül etdim,kübrə yesin ölkəmiz,Azlarını gül etdim,ətirlənə kölgəmiz,Çoxalsın,artsın deyə ölkə sökən cərgəmiz,Şimşək olub göydə yox,kürsüdə çaxsın canım,Çəkmərəm əl kürsüdən,kürsüdə çıxsın canım! Xalqı necə minmişəm,ağıl gərək dərkinə,Övladımı,dostumu oturtmuşam tərkimə.Mən olmasam,millətin çarxı dönər tərsinə,Şimşək olub göydə yox,kürsüdə çaxsın canım,Çəkmərəm əl kürsüdən,kürsüdə çıxsın canım! May,2003 HƏŞƏRATLAR I Bəh,bəh yetişir hörmətə hər gün həşəratlar,Bəh,bəh,daraşır millətə hər cür həşəratlar! Rüşvətləri dəryazla biçirlər gecə-gündüz,Millət yekə dəryadı,keçirlər gecə-gündüz,Gah Parisə,gah Kiprə köçürlər gecə-gündüz,Milyard yesələr də yenə doymaz həşəratlar,Bu xalqı,eli bir kərə duymaz həşəratlar! Qat-qat ucalan evləri istər Aya çatsın,Pul! Pul elə artsın,sayı saymaz saya çatsın,Sərvət sel olub Nil kimi coşqun çaya çatsın,Xalqı gah ayı,gah cin edirlər həşəratlar,Xalqın malını çin-çin edirlər həşəratlar! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 229 Sərvət həya ilə qoşa düşməndir əzəldən,Keçməz manatından,min işi keçsə əcəldən,Baş açmaz o əsla nə şeirdən,nə qəzəldən,Sərvət alıb ağlın,sözü qanmaz həşəratlar,Daşdan key olublar,elə yanmaz həşəratlar! II Əzizi,sevgilisi bir qara itdir,ya pişik,Bürünüb it qumaşa,bərq vurur ağzındakı diş,Qohum acdır,yeyir itlər kababı bağçada şiş-şiş,İtə,hərdən pişiyə meyl eləyirlər həşəratlar,Pul üçün,sərvət üçün neyləməyirlər həşəratlar?! Hərə bir falçı ilə ülfət edib iş aparır,Qapır ağzımdan əti,olmasa ət,diş qoparır,At otarmış o zaman,indi də eşşək otarır,Nəyi görsə udacaq,kit kimidirlər həşəratlar,Deyə bilməz sözünü,küt kimidirlər həşəratlar! Eh,nəçidir,kimdir özü,hər kişi bilmir özü nə,Bax,bayılıb! Dərman edirlər,gələ bilmir özünə,Duracaq,dərmanı puldur,pulu sürtün gözünə,Demə insan,həşərattək yaşayırlar həşəratlar,Yuvya isti peyinlər daşıyırlar həşəratlar! Ölən ölsə,yenə də tazə cavanlar yetişir ki,Ürəyi,fikri,sözü,təbi rəvanlar yetişir ki,Bəşəri eşmək üçün fikri yavanlar yetişir ki,Leş ediblər bəşəri,leydi,çökürlər həşəratlar,Bəhə-bəhlə girişib yurdu sökürlər həşəratlar! Hərəsi bir cürə cındır,ya da cindar həşəratlar,Siləcəklər.zövq ilə cındır həşəratlar.10-18.08.03.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 230 BAŞÇILAR Bu da tarixdi əzizim,var onun xeyri bizə,Var gücün hər nə qədər,xidmət elə şeirimizə! Gündə biri meydan açıb cəng edir,Gah İvana,gah Harikə zəng edir.Haray salıb baş-qulağı dəng edir Hay-küyü çox,qeyrəti yox başçılar,Dərk eləsən,göz qaralar,baş sınar! Erməniyə fit püləyir çoxları,Etmir əsər erməniyə xoxları.Öldü kasıb,şad elədi toxları,Hay-küyü çox,qeyrəti yox başçılar,Dərk eləsən,göz qaralar,baş sınar! Dava-dalaş meydanına baş qoyub,Çox təmələ – sevgi ilə daş qoyub,Hər ocağa gah quru,gah yaş qoyub Hay-küyü çox,qeyrəti yox başçılar,Dərk eləsən,göz qaralar,baş sınar! İtdi ümid,qaldı güman kimlərə? Kimdi qovan,kimdi cuman kimlərə? Millətə yox,verdi aman kimlərə Hay-küyü çox,qeyrəti yox başçılar,Dərk eləsən,göz qaralar,baş sınar! Xalqın adın bayraq edir hər yetən,Vədə verir,özün tutur dağla tən.Saldı səni gör nə günə,ey Vətən,Hay-küyü çox,qeyrəti yox başçılar,Dərk eləsən,göz qaralar,baş sınar! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 231 Axşama düşdük nə yaman yerdə gör,Bu ölümü eldən əsən yeldə gör,Milləti saldı nə yaman dərdə gör,Hay-küyü çox,qeyrəti yox başçılar,Dərk eləsən,göz qaralar,baş sınar! Üzdə mələk,daxili şeytan bala,Çəkmə əmək,qatma zəhər sən bala,Var nə qədər,çox gələcək dərd,bəla,Hay-küyü çox,qeyrəti yox başçılar,Dərk eləsən,göz qaralar,baş sınar! Avqust,1993 SƏNİN BALAN,MƏNİM BALAM Sənin balan harındır,qudurmuş itlər kimi,Gəzir yağlı maşında,daşdır o,kütlər kimi! Böyük,kiçik bilməyir,-ağnayır eşşək kimi,Söz deməmiş anqırır,-çağlayır eşşək kimi.Ağlı atıb,qarnını saxlayır eşşək kimi,Sənin balan harındır qudurmuş itlər kimi,Gəzir yağlı maşında,daşdır o,kütlər kimi! Sənin balan adamdı,mənim balam bəs nədi? Millət-haray! deyəndə,sənin balan əsnədi.Keçdi canından balam,sənin balan keçmədi,Restoranda keflənib qudurmuş itlər kimi,Gəzir yağlı maşında,daşdır o,kütlər kimi! Ölkə bizimdir! Niyə kimsə acdı,kimsə tox? Mənim çörək pulum yox,sənin pulun çoxdu,çox.Səndə ağıl çoxdu,çox,bizdə ağıl yoxdu,yox? www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 232 Nədən balan harındır qudurmuş itlər kimi,Gəzir yağlı maşında,daşdır o,kütlər kimi! Boynumuzda oturtma gülməşəkər oğlunu,Əsli qamışdır,kişi,bilmə şəkər oğlunu,Yarışsa quş,qarışqa,ağlı çəkər oğlunu,Nədən belə harındır,qudurmuş itlər kimi,Gəzir yağlı maşında,daşdır o,kütlər kimi! Elinkidi sərvətin əsla deyil ağıldan,Qıyma elə,qardaşa,əsirgəmə oğuldan,Söylə görüm el oğlu,nədən,niyə,doğrudan,Sənin balan harındır,qudurmuş itlər kimi,Gəzir yağlı maşında,daşdır o,kütlər kimi! Sərvətin arta-arta abrın itib üzündə,Yox xəbərin; tülkülük-hiylə bitib üzündə,Hiylə ilə yamanlıq vəslə yetib üzündə,Balan baxıb dərs alır qudurmuş itlər kimi,Gəzir yağlı maşında,daşdır o,kütlər kimi! Nə vaxtan ki,səhərlər səninlə başlanıbdır; Şor yeməklə mədəmiz gön kimi aşlanıbdır,Yaman günə düşmüşük – ölkə də xışlanıbdır,Balan baxıb zövq alır,qudurmuş itlər kimi,Gəzir yağlı maşında,daşdır o,kütlər kimi! Ölən deyil,top atma həqiqətin dalınca,Mənim balam xəstədi – qida yemir doyunca,Söz utanır yanımda həqiqəti duyunca; Sənin balan harındır qudurmuş itlər kimi,Gəzir yağlı maşında,daşdır o,kütlər kimi! 17 may 2001 İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 233 ŞEYTANIN OYUNU Gördüm yanır el,kənd və şəhər,könlüm açıldı,Güldüm o qədər,millətimiz yüz-yüz asıldı,Yüz kənd yığılıb bir yerə,bir kəndə qısıldı,Bildim ki,daha yol qısalıb,kürsü mənimdi,Tilsimdə qalan,tilsim açan güzgü mənimdi.Doğru deyəni,iş biləni hay-küyə saldım,Çəkdim,qanana nifrətimi qeyz ilə çaldım,Düşdü yerə taxtdan,sevinib kamımı aldım,Bildim ki,daha yol qısalıb,kürsü mənimdi,Tilsimdə qalan,tilsim açan güzgü mənimdi.Tutdum kimə üz,baxdı mənə mənalı,sözlü,-Əmr et,saman altından axaq hər yerə gizli,Nə? Nə? Azarıq? Sən nə deyirsən? Bu necə sözdü? Bildim ki,daha yol qısalıb,kürsü mənimdi,Tilsimdə qalan,tilsim açan güzgü mənimdi.Getdi Xocavənd,yüz belə kəndlə Qarabağlı,Yetdi dığalar,tutmadığı yer hara qaldı? Atdı vətəni,oldu oyuncaq qarabağlı,Bildim ki,daha yol qısalıb,kürsü mənimdi,Tilsimdə qalan,tilsim açan güzgü mənimdi.Girdim əməli sazişə Ter Petrosiyanla,-«Bax,verdiyimi qaytaracaqsan,məni anla»,Hardan bilə idim bitəcək iş belə sonla? Ağlım dirənib durdu üzə:-şeytana taysan,Verdin bu eli,yurdu yelə,gör necə zaysan! Söz verdim elə:-«Verdiyimi tez geri allam»,-Girmişsə donuz,heyrət ilə el dedi:-ay xam,www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 234 Çıxmaz darıdan,it nə qədər etsə də – ham,ham! Ağlım dirənib durdu üzə:-şeytana taysan,Verdin bu eli,yurdu yelə,gör necə zaysan! Zənd etdim – əgər başda mən olsam keçər hiyləm,Yüz hiylə,kələk olsa,onu tez kəsər hiyləm,Mən bilməz idim Vazgeni görcək əsər hiyləm,Ağlım dirənib durdu üzə:-şeytana taysan,Verdin bu eli,yurdu yelə,gör necə zaysan! Bezmiş,utanır ölkədə tərifçilərim də,Gizlincə yatır kölgədə tərifçilərim də,Yoxdur daha çox bölgədə tərifçilərim də,Ağlım dirənib durdu üzə:-şeytana taysan,Verdin bu eli,yurdu yelə,gör necə zaysan! Ah,ah,bu Qoçaryan bala,məndən də bic imiş,Bu erməni haqda deyilən doğru,düz imiş,Tülkü nədi ki,meydan açan zorba güc imiş,Ağlım dirənib durdu üzə:-şeytana taysan,Verdin bu eli,yurdu yelə,gör necə zaysan! Avropa edib əldə oyuncaq məni indi,Bill,Buş,nə bilim Jak Şirak ovsarladı mindi,Susmuşdu,qəzəblə qaya,torpaq belə dindi,Ağlım dirənib durdu üzə:-şeytana taysan,Verdin bu eli,yurdu yelə,gör necə zaysan! Ter-Petresyan-Ermənistan prezidenti Bill,Buş – ABŞ prezidentləri Jak Şirak – Fransa prezidenti 11 mart 2001 İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 235 ÖLKƏ CƏHƏNNƏMDİ DƏDƏ,MƏRD ÜÇÜN Bir neçə nadan verərək əl-ələ,Hay elədi,huy elədi hər elə,Ağ günü verdik beləcə gur selə,Dövr eləmir indi təkər xeyrinə,Gecdi,alış,döy başına,xeyri nə? Rəhbərimiz mərdi,düzü saymayır,Qanda kimin var mütilik,haylayır,El pulunu öz pulutək paylayır,Qansa kim artıq,kəsilir ruzusu,Qönçələmir,yolda solur arzusu.Uzatdım əl,vermədilər əl mənə,-Afərin! Əhsən də – dedi el mənə,Bağrı başında elədi yer mənə,Bildi ki,kimdir canavar,elsevər,Dişləməyi,çeynəməyi qurd sevər! Dünyada yoxdur belə dilsiz bir ər; Nəfsi,siyasət tələb etsə əgər Bir darıya ölkəni qurban verər,-Kimdi bu məlun – deyib hay-küy salar,Doğrulara,düzlərə quyruq calar.Güclüdü çox,yaltaq adam ordusu,Qəsd eləyir cana “madam” ordusu,Bax,talayır yurdu tamam ordusu,Alim adamlar cır olur,tullanır,Nadan adamlar ucalır,pullanır.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 236 Nadanı nadan yetirir yurd üçün,Yağlı qoyunlar yetirir qurd üçün.Ölkə cəhənnəmdi dədə,mərd üçün,Şairi baxdıqca,yeyir dərd onu,Tanrı,eşit,dərdimin olsun sonu.Tərif elə,sən də tala yurdunu,Mələk,ya da qılman elə qurdunu,Erməni qırsn iki-bir ordunu,Sən qala tikdir,pulu yığ çinbəçin,Vermə pulu,ver,canını gəlsə cin.Arxalı kəslər qudurub dik gəzir,Qurd yerinə,dahini vermiş nəzir.Bu quzu millət,yesə də qəm,dözür,Bəsdi daha dözmə belə,millətim,Qalx ayağa,çıx sonuna zülmətin.15.12.02.MİLLƏT AĞISI Verilib düşmənə torpaqlarımız,daşlarımız,Başların boşluğudur çəkdi bəla başlarımz! Qəmi gözdən-gözə sağmış bu qara qaşlarımız,Qurumur,çağlayacaq dərdə hələ yaşlarımız Dəmə doyduq,götürüldük,yeyilib aşlarımız,Sızlayır yara kimi torpağımız,daşlarımız,Başların boşluğudur çəkdi bəla başlarımız! Hünərin eşqi ilə hər şeyə qurban gedirik,Az imiş millətimiz,dünyanı heyran edirik,Nə ki evdə,küçədə,cibdə də düşmən güdürük,Verilib düşmənə torpaqlarımız,daşlarımız,Başların boşluğudur çəkdi bəla başlarımz! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 237 Verilib nadana hər şey,o da meydanlar açır,Cibi doymur,nə qədər pul yesə də tezdən acır,Təpik altında qoyur milləti pulgaha qaçır,Sızlayır yara kimi torpağımız,daşlarımız,Başların boşluğudur çəkdi bəla başlarımız! Harın olduq,təpik atdıq açılan süfrələrə,Cumduq iştah ilə bəhrəsi yox cümlələrə,Sürüləndik quzu olduq o çoban zümrələrə,-Quzu şişlikdi! – deyir gəlmə «vətəndaşlarımız» Başların boşluğudur çəkdi bəla başlarımız! Satılıb dağda meşə,çöldə üzümlük yerimiz,Seyid Əzim cürət ilə çıxdı qəbirdən dedi:– Siz,-Ona qurbandı! – deyin,həm ölümüz,həm dirimiz,Baş kəsib,baş verərik,çatmasa torpaq,daşımız.Başların boşluğudur çəkdi bəla başlarımız! Nadanı dahi edib yer üzünə car elədik,Damladı gözdə yaşı,ağladıb el,çay elədik.Nəyimiz vardısa yaxşı,çevirib zay elədik,Aparır sərçəni də qışda gedən quşlarımız,Ox atıb oxlayırıq,yay kimidi qaşlarımız! Yadların quyruğuyuq istəsə hər cür bulayar,Oxşayar körpə kimi,sonra da yurdu talayar,Görməsək ingilisi nəfsimiz ittək ulayar,Qurumur ki,qurumur,yaşdı hələ yaşlarımız,Boş başın boşluğudu çəkdi bəla başlarımız! Əsrimn övladıyam əsrimə ayna tuturam,İmzasız yazmayıram,hər sözə imza atıram,Qanım Allah qanıdır! Mən nə köşək,nə qatıram,www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 238 Allahın hökmü ilə dərdlərə dərman yazıram,Yerdə Sabirlik edib nadana fərman yazıram! 15.12.04.Tanrı,bizi susdurmaq ilə lal edəcəksən Tanrı,bizi susdurmaq ilə,lal edəcəksən?! Üç-dörd ilə ağzında küləş mal edəcəksən?! Neyçün bizi atmış,unudub yad eləmirsən? Millətlər içində bizi də şad eləmirsən? Qalmış duluq evdə,kiməsə ad eləmirsən! Yoxsa,bizi susdurmaq ilə,lal edəcəksən?! Üç-dörd ilə ağzında küləş mal edəcəksən?! Harda olur olsun,yadı dəstəkləyirik biz,Hər kim desə-Qurdam!-quzu tək bəsləklərik biz,Yanğın kül olub söndü,durub əsnəyirik biz,Sanma,bizi susdurmaq ilə,lal edəcəksən! Üç-dörd ilə ağzında küləş mal edəcəksən?! Kim başdı,ona arxada quyruq kimiyik,bəh,Soncuqlasa yadlar,bunu buyruq bilirik,bəh,Odsuz,oda yanmış neçə Sabir külüyük,bəh,Tanrı,bizi susdurmaq ilə,lal edəcəksən?! Üç-dörd ilə ağzında küləş mal edəcəksən?! Bir vaxt urus idik,oluruq ingilis indi,Vay,vay,necə pismiş bu urus,indi bilindi,"Qud bay"! Sözə bax,gir qoluna,tazə gəlindi Tanrı,bizi susdurmaq ilə,lal edəcəksən? Üç-dörd ilə ağzında küləş mal edəcəksən?! 29.09.03.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 239 ÖLƏNLƏRƏ SƏS VERƏK Ölkədə meydan coşur,it yiyəsin axtarır,Bıçaq düşüb kəsərdən,küt tiyəsin axtarır.Sual qalıb cavabsız,el niyəsin axtarır,Ölənlərə səs verə,qalanlara bilmir el,Gah ağlayır,gah gülür,laldı nədi,dinmir el?! Qəssabı piy hayında,eldə keçi can verir,İşləməyir damarlar,kütlər ona qan verir.Kimsə verir xoş xəbər,birdən həyəcan verir,Ölənlərə səs verə,qalanlara bilmir el,Gah ağlayır,gah gülür,laldı nədi,dinmir el! Xəbər gəlir qəfildən,qırıldaşır qarğalar,Yaman düşüb təşvişə quruldaşır darğalar.Aşıb-daşır yalanlar,tüğyan edir oğrular,Ölənlərə səs verə,qalanlara bilmir el,Gah ağlayır,gah gülür,laldı nədi,dinmir el?! Üfürməyin gopları,partlayacaq bombatək,Yedirtməyin gopları adamlara dolmatək,Ay – haqq!-deyib hayqıran,qoşul bizə,qalma tək,Dahiləri çərlədək,ölənlərə səs verək,Bu ölkəni,milləti bölənlərə səs verək! Özlərini gör necə dahi adam bilirlər,Ölkədəki milləti nadan,avam bilirlər,-Yaxşı-deyib,pislərə,yaxşı davam bilirlər,Dahiləri çərlədək,ölənlərə səs verək,Bu ölkəni,milləti bölənlərə səs verək! Neyləyirik səsləyək,kimlərisə bəsləyək,Gəlin,gedək,Misirdən köhnə ölü səsləyək,www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 240 Kürsümüzə əylədib hər nə desə,-hə-deyək,Ölməliyik,ölmüşük,fərmanı versin ölü,Bəlkə bir az dirildik,Misirdən aldıq dölü! Viran qalıb ölkəmiz,tapılmayır bir diri,-Mənəm!-deyib meydana atılmayır bir diri,Ruhu ölüb! Seçkiyə qatılmayır bir diri,Ay bərəkallah,görün biz nə gözəl millətik,Alışmışıq,sönmüşük,indi tamam illətik! Toyuqlarıq,banlarıq,xoruzları yanlarıq,Doğmaların halına bir gilə də yanmarıq.Donuz kimi yağlanar,şaxta gələ,donmarıq,Ay bərəkallah bizə,ölkə bata,dinmərik,Kim diridi ölkədə,kimdir ölü,bilmərik! Yeyib,içib,keflənib hey yatarıq ölkədə,Zər oynadıb,nərd ilə baş qatarıq kölgədə.Gəzmə Yeri,tapılmaz hər ölkədə bəlkə də Bizim kimi hünərvər! Ölkə bata,dinmərik,Kim diridi ölkədə,kimdir ölü,bilmərik! Utan,çəkin ay kişi,üzündə olsun həyan,Kimlərə səs verirsən,düşün bir az,bir dayan.Xəstəmisən,xəstəyə səs verəsən,dur,oyan,Tərk elə sən,nadanı gətirməyi kürsüyə,Yad incisin,eybi yox,gözlə Vətən küsməyə! Dərddi məni dindirən,Kimlərəsə güldürən.Qalx,özünü dərk elə,Daş yuxunu tərk elə! Qorxu xofundan çıxıb,Nifrətini sıx,sıxıb,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 241 Çax üstünə,çax,çaxıb,Kül elə şimşək kimi,Yalan yazan hakimi! Ay ziyalı,göy satan,çəkməsilən,çəkməçi,Meydana gəl,fikrini sən kənara çəkmə ki,De fikrini,arzunu,daldalanıb çökmə ki,Kama yetişsin vətən,məqsədə yetsin yetən,Ölkələrin,ellərin önündə getsin vətən! 26.07.03.BU BƏŞƏR Yadı dahi bilir,özünü nökər,Toxdu – acam – deyib,göz yaşı tökər.Qabağa gedəni geriyə çəkər,Bir dahi,min nadan yetirib,Allah.Bu bəşər başını itirib,Allah! Başı yuxu görür,qarnı kefdədi,Fikri,düşüncəsi,əli nəfdədi.Qıfıl saxlamayan çürük cəftədi,Xalqları kim hardan gətirib,Allah? Bu bəşər başını itirib,Allah! Bu dünya çoxunun deyil eyninə,Vətəni əyirib geyir əyninə,Şeytanlar,iblilslər dolub beyninə,Bilmir dahi ölüb,it ölüb,Allah! Bu bəşər başını itirib,Allah! Qalxmırıq,enirik hər ay,ay Allah! Didişib,edirik ah-vay,ay Allah! Oyat,çalma bizə lay-lay,ay Allah! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 242 Kimlərdə nə pis var,götürüb,Allah,Bu bəşər başını itirib,Allah! Misdən qazandılar,-dibləri paxır,Papağın götürsən,üfünət qalxır,Artır sürü-sürü,hey naxır-naxır,Ruhunu kim soyub,öldürüb,Allah! Bu bəşər başını itirib,Allah! Niyə paralanıb,pərən-pərəndi? Odamı,bu Yerə sən göndərəndi? Günahkar onunmu,mənim dədəmdi? Kimdi bizi bölüb,böldürüb,Allah? Kimlər qardaşını öldürüb,Allah! Göydələn göyü yox,könlümü dəlir,Baxıram boyuna,üstümə gəlir.Çox şükür,kasıba kölgəsin sərir,Acların toxları tərpədib,Allah! Bu bəşər başını itirib,Allah! İnsanın nadirdi,gəzmə,tapılmaz,Paslı tüfəng kimi,dərdə atılmaz,Desən – dünya yanır! Qaşı çatılmaz,Başı var idimi,itirib,Allah? Səni də cəzana gətirib,Allah! 11.05.08.HARA GEDİRSƏN YAZIQ Hara gedirsən,yazıq; Canavarlar,çaqqallar,Dörd yanını bürüyüb,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 243 Ayağının altını Külüngləyib,kürüyüb! Hara gedirsən,yazıq; Külək belə əsirsə Oğut yemək olarmı? Düşmən içindədirsə,-Qorxut! – demək olarmı? Hara gedirsən,yazıq; Öyə-öyə çəkiblər,Uçrumun qaşındasan.Düşmən deyir:-Necəsən? Sən mənim qarşımdasan.Hara gedirsən,yazıq; Üfürülmüş şar üstə,Elə bil ki,pələngsən.Qorxulusan,qoxursan Gülləsi yox tüfəngsən.Hara gedirsən,yazıq; Ağıllı başla,eldə Nadan futbol oynayır.El məhkum,rüşvət hakim,Rüşvət yığır doymayır.Hara gedirsən,yazıq; Ağıllı – Dur! Deyincə,Dəlilər vətən satır.Ha qışqırım,hay salım,Harayım hara çatır? www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 244 Hara gedirsən,yazıq; Dövləti,eli,yurdu Qohumlar,yerlilər yox,Ağıllı baş qoruyar.Eşşəyin quyruğuna Qoşma dəvə,qorlayar.Hara gedirsən,yazıq; Az olsaq da,əzəldən,Dağılıb qurtarmışıq.İtirilən yerlərin Hansını qaytarmışıq? Hara gedirsən,yazıq; Öyünürük;-dünyada Biz uluyuq,qədimik! Müsəlmanıq deyə,biz Dahimizə qənimik! Hara gedirsən,yazıq; Vəzifədə qudurub,Harınlayıb nadanlar.Özəlləşib insanlar,Satılmayan nələr var? Hara gedirsən,yazıq; Peşimandı yaradıb Yaratdığın,Yaradan.Nə həkim var,nə dərman,Qan püskürür yaradan.Hara gedirsən,yazıq; Beş-on nəfər tulanı Yedirdib hürdürürlər,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 245 Yadları,yağıları Bu elə güldürürlər.Hara gedirsən,yazıq; Nə olsun ki,sellənib Aşır başından gəlir? Mən yetimin,kasıbın,Sənə yazığı gəlir.Hara gedirsən,yazıq; Dahiləri pusurlar Nadan,xəbis cəsuslar.Zəncirlənib,hayqırır Kölgədədi cəsurlar.Hara gedirsən,yazıq; Eh,bu gediş,bu gəliş,Uzun söhbət,uzun dərd! Namərdlərin kef çəkir,Çürüyür yurdunda mərd! Hara gedirsən,yazıq; Elə tərif deyirlər Qatırın,qoduğun da Qorxuram,qarpız tağı Uzana qoltuğunda.07.01.02.ALLAHLA SÖHBƏT Allahım,Gəl məni çəkmə zilə ayrılıqla! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 246 Az qalıb son mənzilə,nə olar,bu yolu getsəm gülə-gülə? Ömür payından nə verirsən,ver,Allah,ağrı vermə.Bir səs gəldi qeybdən; Səni xali yaratdım İnsan,hər cür eybdən,neyləyim,neyləyim,Sən yolu əyri getdin,mən etmədim,nə etdin özün özünə etdin.21.11.02.DAHİLİK Yığıldılar,Danışdılar,danışdılar,Hey aşdılar,daşdılar; Hünər,qüdrət,yaxşılıq Dil batınca sayıldı.Bir dahilik sayıldı; Eşşəyin anqırtısı,Toyuğun qaqqıltısı,Təlxəyin laqqıltısı.Dahilər Konyak,araq Al şərab,çay paylayır,Allahını haylayır,Can süzür qədəhlərə Söyə-söyə,qəzəblə baxırdı qəhbələrə.09.04.04.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 247 KÜÇÜKLƏR Sahibsiz it küçükləri; Küçələrdə yallaşırlar.böyükləri,kiçikləri,Oynaşırlar,ulaşırlar.Sahibsiz it küçükləri; Hər şəhərdə dolaşırlar,Hər sümüyə,yala görə Yadlar kimi dalaşırlar.11.03.04.QURDLU ADAM Dedilər ki,-qurdun var! Bir qutu dərman atdı,Yatdı.Səhər durub yerindən,O,ora,bura getdi.Bilmirəm hara getdi,Tökülmədi qurdları.Qonşuya baxdı,baxdı,Burnunu qurdaladı,Başında qurd uladı.Işi düşdü cərraha,Cərrah dönüb cəllada,Yarıb açdı qarnını,Yerə tökdü qanını.Bu nə işdi,ay aman,www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 248 Bu kişinin mədəsi Tər-təmizdi nə yaman?! Güman gəldi beyinə:Kəfən geyib əyninə,Həkimə yalvardı ki,Əl bulasın beyninə.Həkim – Mənlik deyil bu,Deyib getdi evinə.O,əl açıb Allaha,Yalvarırdı bir daha:-Allah,bu dərd oturur Mənə ölümdən baha:Allah dedi:-Ay insan,Bu,sənlikdi,mənlik yox.Bu qurd səndən qurtarmaz,Ilkinliyə qaytarmaz,Sən olmasan gözütox.Bundan pisi daha çox! Götür şələ-şüləni,Sanma səbr düzəldər,Səni qəbir düzəldər! 24.12.06 QOYUNLAR Bir zaman insan idilər; İçlərini çıxartdılar,Başlarını piylədilər,Qoyun kimi çoxaltdılar.Daha insan deyillər ki,Söy,təpiklə,hırıldasın.Tox olsa da,ac olsa da,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 249 It deyil ki,mırıldasın?! Sən söy,onlar mələsinlər,Sən nə desən,eləsinlər.Imtahan et:-dərə,təpə,Qar geyinib parıldasın.Qoy,tüstüsüz bacalarda Qarğaların qarıldasın.Dolu elə mədəsini,Tanımasın dədəsini.Görüləsi iş görülüb,Təkcə-Qurro o!-demək qalıb.Çobansız da sürü olar? Ver yuxuya tütək çalıb.-Adam!-demə qoyunlara,Səni salar oyunlara! 11.01.2007 SÖZ ŞİLLƏSİ Sağa da,sola da atımı çapdım,Hər sözüm sillədi,zamana çırpdım,Yanar söz dağıyam,söz püskürürəm,Yanar,hara düşsə sözüm bir çırtım.Gözüm niyə belə alacalanmış? Bədənim əriyib balacalanmış? Kasıbın haqqını yeyib quduran,Bəxtimin ağına qara salanmış! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 250 Mənə yuxarıdan baxma,çaşarsan,Qudurmuş it kimi əsib – coşarsan,Baxıb unudarsan adını yazıq,Gedib özgələrdən ad soruşarsan.Şairəm,kasıblıq şanım,vüqarım,Pul yox,tüpürcəkdi sənin pulların,Yaxşı sabunlanıb girib-çıxanlar,Qorxma,ağrı verməz sənə qulların.Pörtüb yanağının tüpürcək yeri,Nifrətdən yoğurub yazdım bu şeiri.Pul səni yox edib,sən də nəçisən Qoduq,aldadırsan eldə şairi?! Çox da ki,belində palanduzun var,Səni dondurmağa sözdən buzum var.Baxma ki,kasıbam,sən ölsən əgər,Xeyratda kəsməyə keçim,quzum var! 13.05.2008 QARA GÜNLƏR “Öz qövmümüzün başına əngəl-kələfiz biz” M.Ə.Sabir Günlər bizim günlərdi,Çadırlarda gülləyib.Solan bizim güllərdi,Nədən bəxti gülməyib? At kimi cidarlanan,Günəşin istisinə,Yağışa çadırlanan.Yerdə bizim güllərdi,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 251 Su yerinə göz yaşı,Içəndi köklərimiz.Daş dəlib dərinlərə,Keçəndi köklərimiz.Kədər budaqlamışıq,Salxım-salxım barlanıb.Yurdu atıb qaçmışıq,Ermənilər varlanıb.Dən olmadıq sünbülə,Gül olmadıq bülbülə.Yaşadıq ölə-ölə,Ölürük bilə-bilə.Kim becərdi,bitirdi,Bizi kim əkdi belə? Yerdə nadir inciyik,-Pislikdə birinciyik.II Ey Sabir,-qəm Günəşi,Odundan od götürdüm.Üfürdüm ki,sönməsin,Ürəyimə ötürdüm.Ürəyim tonqallayıb,Ətrafım qanqallayıb,Ha yanıb-yandırıram,Görürəm,qanqal qalıb.Kövrəyəm,ağlayıram,Qəmə qəm bağlayıram.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 252 Sevinc körpə balamdı,Gözümdə saxlayıram.Biz Xəzər dalğasıyıq,Ölüb-doğulasıyıq.Bir darını böləndə,Qeyrət dağarcığıyıq.Yer üzündə təkik,tək,Açarıq çiçək-çiçək.Döyüş günü gələndə,Vağamlarıq sünbültək.Düşməni yox,qardaşı Keçirdərik süngüyə.Dözümlüyük,yaşarıq Can sürüyə-sürüyə.Yanırıq,hisimizlə Sürmələnir gözümüz.Bizi yox,özgələri Isindirir közümüz.YOLUMDA Yoluma atılıb daş,kəsək,Atan atana deyir:-Gərək yolunu kəsək! Gedirəm buldozer kimi; Yolumu əzizləyə-əzizləyə,Daşdan,kəsəkdən təmizləyə-təmizləyə.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 253 Qalır ayaqlarım altında Kiminin qolu,kiminin başı.Quyruqlanıb bəziləri,Deyir;-bu yola kim atıb bu daşı?! 01.04.04.PƏLƏNGLƏŞƏN QUZULAR Ürəyim çox təmizdi,Elə bil ki,dənizdi.Ürəyimə atılma,Özünü arzu bilib Ürəyimə qatılma,Adam,bata bilərsən.Ürəyimin cənubu var,Qərbi var,Orda sızlar yaralar.Ürəyimin Doğması var,qəribi var; O isidir Ay boyda,Yer boyda arzuları.Ürəyimin var həm də pələngləşən quzuları.20.03.04.MƏN VƏ SƏN Mən məskunam göydə,Yerdə,Sən həsrətsən göyə,yazıq.Sürünənlər uça bilməz Dəmir qanad geyə,yazıq.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 254 Mən hürməyi bacarmıram,Söylə,necə yola gedək?! Mən deyirəm:-insanlığa,Sən deyirsən:-yala,gedək! Sən nadanlıq zirvəsində,Mən insanlıq zümrəsində,-Mən işığam!-söyləməyə Haqqı varmı zülmətin də?! 24.02.04.QORXURAM Qorxmuram canavardan,Yeddi cüt canı vardan.Quyruqlardan qorxuram.Harda quyruq görürəm,Tez ayağa qalxıram.16.02.04.HARAY! DƏLİ KÖNLÜM,HARAY Yalan atlı,mən piyada,Haray! Dəli könlüm,haray! Meydan qalıb namərdlərə,Haray! Dəli könlüm,haray! Uça bilmir qanadlılar,Daş başların qanadı var,Daşbaşlının inadı var,Haray! Dəli könlüm,haray! İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 255 Demokratiya oyun olub,Xalqlar gedir,qoyun olub,Xəbərin yox,toyun olub,Haray! Dəli könlüm,haray! Dəli coşub,arif susur,Ürəyinə,o,qan qusur,İnsanları insan pusur,Haray! Dəli könlüm,haray! Demokratiya plemyotdu,Hey biçir,hey,ərəb otdu? Yadlar doğma,ərəb yaddı,Haray! Dəli könlüm,haray! Meydan açıb Yerdə Buşlar,Mədəsi tox,ağlı quşlar,Ürəyimdə hələ qış var,Haray! Dəli könlüm,haray! Zəlzələdi,dirək əsir,Qorxusundan ürək əsir,Külək susub,kələk əsir,Haray! Dəli könlüm,haray! Ayaq baxıb başa,gülür,Kəsək baxıb daşa,gülür,Quru yanır,yaşa gülür,Haray! Dəli könlüm,haray! Dünya sürtük bir maçadı,Adamlarda dil haçadı.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 256 Əyri düzdən çox ucadı,Haray! Dəli könlüm,haray! 10.02.04.İKİ LÜT Sən lüt,Mən lüt.Hara gedir iki lüt? Soyuq sahildən qovmazlar,Yeməkxanaya qoymazlar,Ölsək də çay verməzlər.Hamını görsələr də,Eldə bizi görməzlər.Axı niyə görsünlər,Papağım yox,qapalar,Börküm yox,aparalar.Noyabr,2003 PUL DAĞARCIQLARI Xaqanidən su içirəm,Nəsimidən keçirəm,Sabahlara köçürəm,Heç nəsiz.Pul dolu dağarcıqlar,Məndən ötrü heçnəsiz! Siz pulu sayın,Mən,sözümü sayacam.Siz banan soyun,Mən Ürəyimi soyacam Misra-misra.31.12.03.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 257 SİYASƏT SƏRÇƏLƏRİNİN MİTİNQİ-Cik,cik,Siyasət sərçəsiyik! Eli azadlığa çəkəsiyik!-Cik,cik,Mən olacam prezident!-Cik,cik,Ay uşaq,işinə get,Mən olacam,prezident!-Cik,cik,Ölməmişəm hələ mən,Mən! Mən olan ölkədə,Sən kimsən,ay sərçəcik?!-Sərçəcik sən,dədəndi! Mən qartalam,fikir ver,Bədənim şux bədəndi,Başım buludla təndi.Quyruğum elə dikdi,Baxan,demir ki,-tükdü!-Yaxşı apar özünü,Çıxardaram gözünü! Sərçə balası,sərçə!-Asta gəz,sərçəcik,bu böyük ölkə,Ayağın altına sürünə bəlkə?-Sərçə də,sərçəcik də Özünsən,özün,əbləh! Bəh,bəh! Gör necə qartalam mən,İstəsəm,ulduzları Yerəcən dartaram mən!-Mən prezident seçilsəm; Yağ çəkəcəm daşlardan,www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 258 Erkəyi doğuzdurub,Süd sağacam quşlardan.Qışı bahar edəcəm,Dərdi buxar edəcəm.Düşməni xar edəcəm,Hamıya bərəkəti Bacasından tökəcəm,Erməni-dığa kimdi? Ürəyini çəkəcəm! Sərçələr sarayını-Bulud əmən evləri Irəvanda tikəcəm! Amerikadan Bakıya Süd kəməri çəkəcəm!-Mən prezident seçilsəm; Məndə boldu səriştə,İşlədirəm hər işdə.Yazıqdı,qartal üçün Mən kəsərəm ərişdə.-Baxma ki,yuvamızdı Divardakı hər dəlik,Qartallar adı qartal,Biz isə sərçə bəyik!-Səhəri biz açırıq,Qartallar uçub gəlir.Süfrəmizə,meşədən Ayılar qaçıb gəlir.-Sərçələr,ay sərçələr,Arzumuz gerçəkləyir.Qartal köçsün zirvədən,El bizi dəstəkləyir!-Qartal,götür süpürgə,Süpür mənim evimi.Apar,bişir,turşula,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 259 Hazır gətir yemimi! Qartallığın qurtarıb,Sərçəyə quyruq bula! Mən ovçuyam,yanımda Sənsən bu gündən tula!-Gətir qarlı dağların Gölünü,güzgüm olsun! Sən yumurtla,biz içək,Səsimiz güclü olsun!-Nə olsun ki,qartalsan,Biz xoruzuq,fərə siz! Ha,ha,cənnət bağında Biz neylərik fərəsiz?!-Mən prezident seçilsəm; Dəvələr bağlanacaq Eşşəyin quyruğuna,Baş əyəcək aslanlar Tülkünün buyruğuna! Dik-dik dikkilləşdilər,Cik-cik cikkilləşdilər,Gördülər qartal gəlir,Girdilər kola-kosa,Baxdılar pusa-pusa.03.10.03.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 260 ÖZÜ ÜÇÜN YAŞAYAN Özü üçün yaşayan Nə görsə-Mənim!-deyir.Daşdan yumşaq nə görsə,-Mənim dənimdi!-deyir.İtirib abrı,həyanı,Ambara dadanan siçan tək Gəmirirdi hər yanı.21.11.03.PAXILLIQ QURDU Qurdun yaman çoxalıb,çıxıb üzünə,Yeyib dişlərini,keçib özünə.Hələ çox cavansan,üç ondu yaşın,Qeybətə,söyüşə qarışıb başın.Nəfsinə güc gələ bilmir iradən,Özün öz qurdunu yeyirsən,yazıq.Mən niyə qorxum? Qorxmuram,yox,yox! Bu,paxıllıq qurdudu,-Sahibinə qənimdi.Təzə deyil,qədimdi,Çox qədimdi! 26.10.03.BAŞIM KÖTÜK ÜSTƏDİ Başım kötük üstədi; Millət üçün,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 261 desin qurban başımı kim istədi! Başım kötük üstədi; baltaçının baltası Əlində! Əli göydə.Məni Tanrı qoruyur,Kəsmək üçün nə hünər var hansı keydə?!.TAZİYANƏLƏR Tarixçilər,Tarixi tərs yazmayın,Ağı qara,Qaranı ağ yozmayın! Bəşərin insanlıq səhifəsində Görsəniz ki,Buş 1 da var,Məni yazmayın! 19.05.03.Deyirlər həyatda sən də olmusan; Heç kimə köməyin,xeyrin olmayıb! Elə-ver-demisən,-gətir-demisən,Odur ki,heç yerdə yerin olmayıb.19.05.03.Sözü atdım,ovlarımın Bir neçəsi şil-küt olub.İşləməyib söz birinə,Çünki,yazıq çox küt olub! 1 Бuş – 2001-2009-ju illərDə АБş prеziDеnti www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 262 *** Ariflər sözünü deyir,Nadanlar gözünü döyür! *** Əlim suda alışar,Yanar,su da alışar,Banklar kasıb qəzetə Versə suda,alışar.08.06.03.Baxma ha.a.Gözünə balaca görünürəm.Hələ gərilirəm! *** Yazdığımı oxudu,Nəfəs yolu daraldı.Bildim ki,uğurum var,Paxıl yaman darıldı.*** Ac ölür acından,xəbəri yoxdur,Üzünə tutmağa xəlbiri yoxdur,Evdə bir urfalıq xəmiri yoxdur,Qonşuya getməyir,o,naəlacdır,Bilir ki,qonşusu qonşudan acdır.*** Həyətdə bir toyuq yumurtlayacaq,Toyuğu gözləyir,yanmayır ocaq,Ağlaya-ağlaya can verir uşaq! Ölməzdi,yesəydi itin yeyəni,Eşitsin harınlar,şair deyəni! *** Əyri elə,düz belə,Ocaq belə,köz elə,Nadanlıq fərman verir,Ay ürəyim,döz hələ.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 263 ÇƏRÇİVƏ Ay kişi,ölmüş dirisən,Çərçivədə! Sənə nə var,Dirilər də ölüdür,Çərçivədə! İclaslar çərçivədə,Qurultay çərçivədə.Ölmədik,ömür sürdük,Ağladıq,çərçivədə! Rəhmət sənə,Nəsrəddin,Çıxmısan çərçivədən.Yaşa,yaşa,ömrünü İgidliyə sərf etdin.1984 KASIB EVİ Kasıbın evi də Şalvarıtək yamaq-yamaqdı.Beli bükülüb evin də Qarı kimi yumaqdı.Neyləsin kasıb,Uçulanı tikə bilmir,Sınanı ala bilmir,Bu gün.Neyləsin kasıb? Qurbangahda Ölümünü gözləyən qoyun kimidi,Bu həyat ondan ötrü,Həmişə uduzduğu oyun kimidi.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 264 Üzü itirib rəngini,Gözləri ahəngini.Evinin divarları sayadı.Dərd yeyib keçmişini Unudulub soy adı.«KÜÇƏLƏRƏ SU SƏPMİŞƏM» RUHUNDA MƏZƏLİ SATİRA Küçələrə asfalt çəkdim,Yar gələndə yıxılmasın.Çayı,gölü qurutdum ki,Yarım batıb yox olmasın.Başı yara qurban dedim,Baş nəyimə gərəkdi ki? Tökdüm ətəkdən daşımı Daş nəyimə gərəkdi ki? Bağlamışam pəncərəni,Yar yetənə baxa bilməz.Yonub qaşı-kirpiyini Baxıb evlər yıxa bilməz.Köynək aldım yarım geyə,Köynək yara dar gəldi,dar.Paltarsızdı qurşağacan,Nə gülürsən,burda nə var? Küçəmizə işıq çəkdim,Yar gələndə hamı görsün,Açılıb üz,yoldan keçən Üzündəki xalı görsün.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 265 Parıldayır qızıl dişi,Baxma yara,göz qamaşar.Yar gözəllik sərgisidi,-Gəl! Gəl! – deyən göz-qaşı var.Mənim yarım quzu kimi.Hər yetənə mələməz o.Kirpiyini ələk bilib Göz yaşını ələməz o.Quzu edib əldə məni,Asıb qara teldə məni.Gəzdirir hər eldə məni,Nazlı yarım,nazlı yarım.Yar atılır tüfəng kimi,Nərə çəkir pələng kimi.Əsib keçir külək kimi,Yazdı yarım,yazdı yarım.Ağılı var hiylə üçün,Sap axtrır iynə üçün,Ər boşayır ildə üçün,Sazdı yarım,sazdı yarım.TƏQAÜDÇÜNÜN GİLEYİ Qocalmışdım,iş yerinə Qurtarmışdı vurğunluğum.Təqaüdə çıxdım ki,tez,Çıxa candan yorğunluğum.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 266 Qəm daraşıb qoca cana,Canavardı,sökür məni.Tər tökmüşəm düz əlli il,Tər sel olub çəkir məni.Təqaüdüm bir həftəlik,Çörək edər,ya da etməz.Bu qanunla,qayda ilə,Bu millətin işi getməz.Hökumətə arxalanıb,Hər işimdə təmiz oldum.Rüşvət gəldi,təpiklədim Təmizlikdə dəniz oldum.Rüşvət alıb sandığıma,Qızıl-gümüş toplamadım.Rüşvətxorlar cənnətdədi,Mən cənnətdə tapılmadım.Mənə baxıb gənc işçilər,Necə rüşvət diləməyə? Qocalanda ələ baxıb,Dilənçilik eləməyə? 28.11.04.NADAN VƏ SÖZ Ölüncə nadanların Düşə bilməz yadına,Hansı gündə,ildəsə Yanıb sözün oduna.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 267 Mən yanıram halına,Hey ağlaya-ağlaya.O,yaşayır,külümdə Hey ağnaya-ağnaya.HÜR,HARA GETSƏN,BALA Pulun aşıb-daşsa da,Coşub həddin aşsa da,Buz ürəyin daşsa da Yep-yekə itsən,bala,Hür,hara getən bala! Ömür yolun dolama,Öz elini dolama.İt kimi hür,dalama,Yep-yekə itsən,bala,Hür,hara getsən bala! Filankəs,bəhmənkəsov,İskəndəri bilmə ov,Atma ona tor,tilov,Yep-yekə itsən,bala,Hür,hara getsən bala! Şirvan igid eldi,el,Qopdu tufan,əsdi yel.Bildi hamı,bildi,bil,Yep-yekə itsən,bala,Hür,hara getsən bala! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 268 KRILOVVARİ Çəkişmələr odunda Qaynamışıq,bişmişik,Siyasətin həm cikin,Həm də bikin bilmişik.Əlbir ola bilmədi,Müxalifət,iqtidar.Şil-küt olub hər biri,Bir tərəfdə qaldılar.Bu haləti uzaqdan Görüb tülkü erməni.Dedi:-Sıxır,incidir Bu dağlarda Yer məni.-Mənimkidir Qarabağ! Deyib haray qopardı,Gəlib tülkü erməni Hazır ovu apardı.Ovlamadın,ovun var,Halaldı,ye,erməni.Daha nə istəyirsən? Gəl,bizə de,-erməni! Müxalifət,iqtidar Dişlərini qıcıyır,Qardaşı qardaş üçün Dərin quyu qazıyır.Döyüşdükcə Ayı,Şir,Meydan açır tülkülər,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 269 Belə getsə,çox ötməz,Şir qul olar,Tülkü ər.Tülkü deyər:-Şirciyəz,Sus,danışsan,döyərəm.-Yer olandan,bu yurdda Şir olmayıb,deyərəm.Göydən gəlmə deyilik,Yerdən çıxıb əslimiz,Yer üzünə yayılsın,Gərək tülkü nəslimiz.21.12.02.MƏTBUAT KONFRANSI (Krılovvari)Ağa:-Çayı bulandırmısız,suyu dayandırmısız! Redaktorlar:-Ağa,Biz ki,səndən aşağıyıq.Sən qocaman,Biz günlərin uşağıyıq.«Tək səbir»:-Bu,ədalətsizlikdir! Ağa:-Necə? Olsa da dovşan,lap it,Məni ağa bilənə Veriləcək kredit! Dəli bilməz qədrimi.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 270 Bir redaktor:-Dəli yalan danışmaz! Dəlidi ki,düz deyir,Ölməmiş kəfən geyir.Ağa:-Qələm əhli ayılsın! Qaranı ağ görməyən,mən güləndə gülməyən,xalqa düşmən sayılsın! Təriflərin ordusu sıra-sıra düzülsün,Tənqidçinin sağ əli Biləyindən üzülsün.PREZİDENT OLMAQ İSTƏYİRƏM Vətən oğlu,Anamın bətnində,qabar olmuş əllərin sözsüz sızıltısını eşitmişəm,duymuşam.Ömrüm boyu qabarlı əllər ilə oturmuşam,durmuşam.Prezident olmaq istəyirəm,məni seçərsən? Vətən üçün,el üçün Həyata doğulmuşam,sözə dönüb ürəyə dağılmışam,Sizə arxa – dağ olmuşam:İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 271 Prezident olmaq istəyirəm,məni seçərsən? İndi lütəm,lüm-lütəm,yenə lüm-lüt olacam,nə oğurluq edəcəm,nə də rüşvət alacam:Prezident olmaq istəyirəm,məni seçərsən? Mən prezident seçilsəm,beynəlxalq canavarlar vətəndə – Mən! – Mən! – deməz.Vətənin çörəyini el yeyər,özgə yeməz.Yurdumuzun sərvəti bərabər paylanacaq,ölkədə yalan-palan,harınlar olmayacaq; Prezident olmaq istəyirəm,məni seçərsən? El,səninəm,tut məni,yetənə qatma məni,mənə ana,atasan,dağsan,sənin daşınam,ətəyində durmuşam,düşməninə atasan:Prezident olmaq istəyirəm,məni seçərsən? Dekabr 2002 www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 272 BİR QOCA VAR Dişi sökülüb,Əti tökülüb,Taqəti yoxdur,Suyu çəkilib.Sümük qəfəsdi,Quru nəfəsdi.Doya bilməyir,Çox ac nəfisdi? Qəzəbdi,kindi,Ocaqda küldü,Atası bəlli,Anası kimdi? Sağını söyür,Solunu öyür,Əli quruyub,Dil ilə döyür.Yolda kötükdü,Yaman ütükdü,Çəkin,qırılsın,Tək qalan tükdü.Avqust,2001 İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 273 İKİ ARI Qızılgülü unudub Yada salmır Tanrısı; Şirə çəkir doyunca Güldən eşşək arısı.Bal arısı qanqalda,Elə bil manqaldadır.Ona görə balımız Süfrədə qanqal dadır.İyul,2001 SÖZÜMÜZƏ GÜVƏ DÜŞÜB Sözümüzə güvə düşüb,Sözümüzdən nüvə düşüb.Söz oyatmır ağılları,Silkələmir oğulları.Sözü başda iylədiblər,Sözü yaltaq öyrədiblər.İtib dilin söz kəsəri,Hanı sözün bal-şəkəri? Elə düşüb söz kəsərdən,Əsər yoxdur bir əsərdən! İyul,2001 www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 274 PUL VER Pul ver,talat,Pul ver,yarat,Pul ver,pul ver,Çökər polad.Pul ver,ağlat,Pul ver,çağlat,Günü öldür,Ayı saxlat.Pul ver,Dəli olum,Pul ver,Mən Əliyəm,Vəli olum.Avqust,2001 ÖYÜNMƏ,LOVĞLANMA Öyünmə,lovğalanma; Vaxt adlı süpürgəçi,Zaman adlı cəllad var.-Mən! – deyəni saymayan Həyat adında yad var.Səni adi çöp kimi,Dalğasında oynadar.İçdən,samovar kimi Pıqqa-pıqla qaynadar.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 275 Vaxt səni silər,atar,Adın,yoxluğa batar.Öyünmə,lovğalanma,Vaxt adlı süpürgəçi,Zaman adlı cəllad var.21.09.08.MİLÇƏK ADAM Yenə də mızıldayıb Zəhlə tökürsən,milçək.Səndən ötrü eynidi Peyin,zibil,gül,çiçək.Çiynində içi bom-boş Başı dolandırırsan.Özün bir şey deyilsən Ürək bulandırırsan.Mızıltılar söz deyil,Kimsə bilə,nə dedin.Heyf,dostlar yediyi Süfrədə sən də yedin.Kal qarpıza bənzəyən,Zahirini görmüşdük.İçini də göstərdin,Biz doyunca gülüşdük.17.02.07.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 276 DİLİN VƏ SƏN Dilin – şahə qalxan gürzədi,İçindəki nadanlığı göstərən Özün boyda güzgüdü; Göstərdi,gördüm Ürəyinin xıltını.Bir sini aşdı ömrün,Dilinlə daşdı ömrün.Gördüm,gördüm,Üstünü və altını! Oturma ömrünün üstündə,Fikrin cücə çıxartmaz! ÖZGƏLƏRİ ÖYƏ-ÖYƏ Özgələri öyə-öyə,Özümüzü söyə-söyə,Dizimizə döyə-döyə Gözü yaşlı yaşadıq,Başı daşlı yaşadıq.Bəsdi,bəsdi,a millət.İdrak ilə böyüdük,Niyə belə bölündük? İçimizə gömüldük,Özümüzü daşladıq Bəsdi,bəsdi,a millət! *** Paxılların paxırı Ürəyində qaynayır.Qalayçı işi deyil,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 277 Tanrı yazan qayda var; Paxılın paxırını Əzrail qalaylayar! 03.07.03.NEYLƏYİM Kədəri pəncərədən kişlədim,Bacadan girdi; Sevincimi qovladı,Ürəyimi ovladı.Baxma ki,yeririyirəm; Ocaq üstə Tavadakı yağ kimi Çırtım-çırtım əriyirəm.Belə bacadan düşən Dərdlə yoxam.Qəm dağıdır önüm,arxam.Neyləyim,Dəli əlində qalıb yaxam.Yanvar,2002 KİMİ QOYUN SOYUR,KİMİ DƏ VƏTƏN İndi qəssab olub nadan adamlar,Kimi qoyun soyur,kimi də Vətən! Gəlmələr sehirli açara dönüb,Açılıb-bağlanan kilidə,Vətən! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 278 Gədələr daraşıb səni soyurlar,Pul edib xarici banka qoyurlar,Kök atır hər yerə gədə çayırlar,Dərdinə pul qıymaz biri də,Vətən! Ata balasına qurdluq öyrədir,Ata qıymadığın bala törədir,Qurddu qurd balası,qurd da törədir,Kasıb balasıdır gülün də,Vətən! Bu harın gədələr dal öpər hər gün,Vuruşar,yarışda dost ötər hər gün,Ocağa hamıdan tez yetər hər gün,Kasıbdır ocağın,pirin də,Vətən! Vətənə daraşan birədi kimi,Yurdu ələkləyən güvədi kimi,Atom bombasıdır,nüvədi kimi,Kasıbdır tökülən külün də,Vətən! Enməsə torpağa göyün qatları,Göyə sürəcəklər maşın atları,Tarixə yazılsın təki adları,Kasıbdır göyün də,yerin də,Vətən! 20.09.01.CIR ARI Girib pətəyinə bal arısının Haray saldı cır arı;-Balım var,ay balım var! Çağırdı qohumları,Hayladı balasını.Onları boğazlayıb İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 279 Bal arısı öldürdü.Cır arı haray saldı;-Balam vay,ay balam vay! Balım vay,ay balım vay! 27.08.08.QIZINACAQDIR Tarix kitabına yazdım sözümü,Bəxtiyar bilirəm daha özümü,Qoy tökmək istəyən töksün gözümü,Ellərin lənətin qazanacaqdır,Gələcək şeirimlə qızınacaqdır.Dost deyil,dost kimi yanıma gələn,Eşir ipliyimi üzümə gülən,Mən dedim sözümü,sən hələ külllən,Küllükdə ağnayan,itər küllükdə,Güllükdə gül sevən,bitər gülülkdə.Qələmim döyüşdən zəfərlə çıxdı,Gələcək günlərim əlimi sıxdı,Hələ döyüş çoxdu,zəfər də çoxdu,Baxıram,kabusun əlləri əsir,Çırpınır! Özüdür özünə əsir! 31 avqust 2001 AY MƏNƏ SÖZ BƏZƏYƏN Harda oldu bir qəpik,Bircə manat qazancın,Ayaqlayıb hər şeyi,Sən hər sifət qazandın.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 280 Adamda bir üz olar,Sənin ki min üzün var.Bütün çirkin yollarda,Cığırlarda izin var.Mən işığam,yaxşı bil,İşıq kölgə gətirmir.Mən günəşəm,anla ki,Günəş ləkə göturmür.Ay mənə söz bəzəyən,Kaş,balandan olasan,-Görüm ağlar qalasan.NADANDAN Torpağın aclığından,Yağışın azlığından Sünbül cücərə bilmir,Qarğış yağır ağzından,Günahı dəndə görür.Nadandı,qana bilmir,Söz ilə yana bilmir.Fındıq deyil,qoz kimi Kənəkdi sına bilmir,Günahı məndə görür.18.02.07 İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 281 VAY HALINA O KƏSİN Yalanlardan,şayiələrdən,Sürtük,maça şairlərdən,İtdən,qurddan,“dahilərdən” Ay Allahım,qoru məni.Dərdim mərddi,kişi olar,Kişilik mərd işi olar.Vay halına o kəslərin,Eldə dərdi dişi ola.Qurd nəfisli dişilərdən,Pis niyyətli kişilərdən,Qalmaqallı işlərdən Ay Allahım,qoru məni.Xaqanini,Nəsimini,Yurdun neçə nur nəslini,Yad ellərə qərib salan Gecə-gündüz zurna çalan,Üç diplomlu nadanlardan Ay Allahım,qoru məni.DEPUTAT GƏLİR Qırın,qırın,kollları,Təmizləyin yolları,Geniş açın qolları,Durun,deputat gəlir! Maaşı sığmır cibə,Minir «Hunday»a,«Cip»ə,www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 282 Əldə «Quran» hər cümə Durun,deputat gəlir! Dəniz kimi çağlayan,Hər tərəfi çuğlayan,Millət üçün ağlayan Durun,deputat gəlir! Dükanları,sexləri,Heyran edir çexləri.Yığmaq üçün «çekləri» Durun,deputat gəlir! Seçki günü küyçüdü,Sanma şair,dilçidi.Pulludur ki,elçidi,Durun,deputat gəlir! Azı hər gün işləyir,Çoxu tozun kişləyir,Bığın burub kişnəyir Durun,deputat gəlir! 17.02.07.ŞEİRİM VƏ BƏDBƏXT Axan göz yaşımın selidi şeirim,Sevgisiz ürəkdə sevgi cücərdir.Sözlərim şərabdı,nə vaxt içildi,Məhəbbət yaşayan başı gicəldir.Yaş ötüb,ağarıb saçın,hələ də Məhəbbət alovu axmır qanından.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 283 Bədbəxtsən ay yazıq,oxu şeirimi,Bu «Bədbəxt» adını sil ünvanından.18.02.07.EŞŞƏK VƏ YALTAQLAR Alıb əlindən pulu,Qatır,qara eşşəyə Qoydu vəzifə çulu.Quyruqlar bulandılar,Başına dolandılar.İt kimi,tülkü kimi Eşşəyə yalmandılar.Elə ki,çul alındı,Dedilər:-eşşək oğlu,Gözümüzün dağısan,Neçə ildi ürəyə Qəm gətirən ağrısan.30.12.07.XƏYANƏTİN Xəyanətin:Dünyanın inam,Sədaqət dirəyini,Etibar ürəyini Sındırdı,Kişilik göyünü uçurtdu,İnsanın insan məhəbbətini Yer üzündən qaçırtdı.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 284 İnsanlığı saxlayan Sütunları kəsdi,İnsanlıq ev-ev,Ürək-ürək uçdu,-Dünya xaraba qaldı.Xaraba dünyanın viranə evlərində,ulayırsan bayquş kimi.Sən görmürsən,mən görürəm; Baxışlardan yağır üstünə İnsan kini! Bilmirəm Necə yaşayırsan insan kimi.11.02.07.YOXSAN! YOXSAN! Sən üzümə gülsən də,Sən gözümə girsən də,Mələk olub mələklə Yerə göydən gəlsən də Yoxsan! Yoxsan! Varsan yoxluq içində,Yoxsan çoxluq içində.Yağıya atmaq üçün Oxsan,oxluq içində,Yoxsan! Yoxsan! İşığı yox qarasan,Bütöv deyil,parasan,Bilinməyir varlığın İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 285 Sən hardasan,harasan! Yoxsan! Yoxsan! Sən də varsan,qaya da,Var,haya var qayada.Sən yoxsan,olmamısan Südlə gələn mayada,Yoxsan! Yoxsan! 19.09.04.«QIZIL QƏLƏM» Ürəyimin odundan əllərimdə qızır qələm,istəmirəm «Qızıl qələm».Lələk ilə yazıldı tarixi yorub gələn sözlərimiz.«Qızıl qələm»lə yazılanı oxudu gözlərimiz,bulandı ürəyimiz,Nə xeyirdə,nə şərdə Olmadı gərəyimiz.Noyabr,2002 DƏRD DEMƏDİM Dərdsizə dərd demədim,O,dərdi duymaz.Toxlara – ac demədim,Qorxdum ki,doymaz.Daşlara – dur! – demədim,Bildim ki durmaz! www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 286 Qorxaqlara;-Zənciri qır! – demədim,Ölsə də qırmaz.Düşməni – vur – demədim,Acizdi,vurmaz! Adam – daş olar,Daş adam olmaz! Sentyabr,2001 BAŞIM KÖTÜK ÜSTƏDİ (II şeir)Başım kötük üstədi; Kəsilsə də yaşaram,Mən hər gələn nəsillə,Ömrü bir də başlaram.Dağı gizlədən qarı Günəşli yaz əridər.Təpər varsa canında,Zaman dağı yeridər.Kim ki,məni kiçildir,O,özünü kiçildir.Fillər gedir yolunu,Bilir,hürən küçükdür.27.06.04.DƏLİ İstidə tövşüyür,Soyuqda üşüyür.Çörəyi tanıyır,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 287 Suyu tanıyır.Qadını döyən kişiyə Tərs-tərs baxır,qınayır.Adamları sınayır,Uşaqların Göz yaşına dözməyir,ağlayır.Ürəyi elə həssasdı,Qovaq yarpağı kimi Xəfif səsdən titrəyir.Yaxşılığa tələsir.Belə də dəli olar? Bəlkə də dəli deyil.Ağıllı dəli görüb Dəli olub? 06.09.04.NƏYİNƏ GƏRƏK-Mələ! – desən,mələyir,Bu torpağı başına-Ələ! – desən,ələyir.Yaşayır heyvan kimi; Qulağı dinc,başı dinc,Yeyir bozbaş,yağlı aş,Qulağı dinc,başı dinc.Nəyinə gərək ölkədə,Ölən kimdi,qalan kim? Başı,dişi ağrımır,Cağıra hərdən həkim,www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 288 Mindirəcək,utanmaz,Nəğd pulunu versə kim.Təki,təki,yaşasın.Nə istəyir ürəyin,Qoy dalına,daşısın.15.05.04.ƏYİLDİ «YOXSAN» GÖZÜ XURCUNUN Yandırdı qəm,qadın da! Yandım ilham odunda,Qalım yadında,dünya! Körpən idim,budaqda Quş uçanda ürkərdim,Qəm oynardı dodaqda."Cızza"dan keçə-keçə,Ayağımı daş əzdi küçə-küçə.Bilmədim necə keçdi Uşaqlığım,gəncliyim,İllərə köçə-köçə.Yaşatmısan çoxunu,Qapında çökə-çökə.Böyütmüsən,sinəmə Od dağı çəkə-çəkə.Əyilməz sinəmə baş! Susub ömrümü yedim,Yemədim minnətli aş.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 289 Açıb pələng ağzını Sən mənə daddırırsan Hər ağrını,acını.Hərdən də gülüm deyə,Şirin qaqqa qoyursan Qəfil ,açıb ovcumu.Hərdən də-Gəl! Gəl!-dedin Açıb cənnət qucunu.Ömrü necə yaşadım,Əyildi "Yoxsan!" gözü Ömür adlı xurcunun! 11.09.03.BU PAXILLAR,NADANLAR Bu paxıllar,bu nadanlar Qətran kimi zülmətdilər; Yerdə ağır zillətdilər,Tarix boyu insanlara Zülm etdilər.09.08.04.ÖZÜNÜ OĞURLAMISAN Qılınc kimi Bu torpaqdan sıyrılmısan,Bu vətənin oğlusan; Görünən sevincsən,Görünməyən ağrısan.Gülsən,Ay işığısan.Buludsan,ağlasan.Nə olmaq istəyirsən,www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 290 Özün seç.Ola bilmərsən «heçnə»,Heç nəyi almayasan vecinə! Onda üzünə tüpürər Xaqani,Nəsimi Deyərlər;-alçatma nəslimi! İtirmə insan nəslini! Ulusan,müdriksən,İnsanın İnsanlıq zirvəsində ağılsan.Sussan,deməli,Vicdanlı insanlar arasından Özünü oğurlamısan,oğrusan! 26.01.04.BAŞIMDA ŞİMŞƏK ÇAXIR Həyat düşür gözümdən,Lap bezirəm özümdən; Qızılgülə qarğanı,Bülbül üçün qanqalı Yazanda dünya.Qocaları bəsləyib,Bir körpəni həyatdan Pozanda dünya.Başımda şimşək çaxır,Məni yandırıb-yaxır,Az qalır ki,ürəyim Çoşa,çıxa ağzımdan; O zaman ki,hörməti Arif uma azğından! İyul,2001 İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 291 QAR DAŞ Necə deyim – qardaşsan,Nə duyan,nə eşidən,Soyuqluğu üşüdən,qar daşsan.Qardaş,qardaş,de,görüm Sən kimin qardaşısan? Xeyrin yoxdu,min il də Sən bu adı daşısan.Necə deyim – qardaşsan; Kimsə səni götürüb Baş yarası bir daşsan.Necə deyim – qardaşsan; Düşmən gəlsə durmarsan,Elə bil ki,sal daşsan.14.10.04.EY.Y.Məni məndən çəkmə,qoy qalım məndə,Yaşayım mən kimi,qalmayım səndə.Məni məndən çəkib gəl,qoyma mənsiz,Məni məndi yaşadan,mən kiməm mənsiz? Çəkmə məni sənə,yaşamaz səndə,Mən,səni mənim kimi daşımaz sən də.16.04.08.www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 292 BU XALQIN O ÜZÜNDƏ Bu xalqın o üzündə; Vətəndən,xalqdan ayrı Çox «dahilər» boy atır.Hey qışqırır,bağırır,-Ay el! – deyib çağırır,harayları,səsləri Nə bir qəlbi oyadır,Nə də elinə çatır.Bu xalqın o üzündə; Nəhəng ilanlar gəzir,Vəzifəli nadanlar Xalqı verirlər nəzir.Bu xalqın o üzündə; «Nəhəng» şairlər gəzir.Bu günə,keçmişə də Göz yumur,dodaq büzür.Bu xalqın o üzündə; Talelər həll olunur; Kimi taxtdan salınır,Kimi taxta qoyulur.Bu xalqın o üzündə; Bu xalqa don biçilir.Sağlıq deyib adına Qanlı kabab yeyilir,Araq,konyak içilir.İyun,1992 İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 293 EL GÖRÜR Dildə – «Demokratiya!»,«Azadlıq!» Dedin,Çöldə nökər,evdə ac olduq! Dedin,Xalqı qırıb – Vay! Vay! Azadlıq! Dedn Astarın üzdü bunu,bu el görür,Əyridi,düzdü kim,onu el görür! Abrı atıb,vicdanı dondurmusan,Badənə də el qanı dondurmusan,Olmayanı,zor ilə oldurmusn,Astarın üzdü bunu,bu el görür,Əyridi,düzdü kim,onu el görür! El səni gözdən salacaq a nalələr,Daş-divara bərk sıxacaq a nalələr,Gözünə millər soxacaq,a nalə,Astarın üzdü bunu,bu el görür,Əyridi,düzdü kim,onu el görür! 14 iyun 1992 www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 294 BU GÜN Kimsə,kimə görəsə,Pəh-pəh ilə öyülür.Hər kütə,hər nadana Eldə – Dahi! – deyilir.Kimsə,kimə görəsə,Hey söyülür,döyülür.Əyilməyən vüqarı,Dəmir kimi əyilir.Əyrisi bayraq,şüar,Düzü inkar edilir:Gözünə mil çəkilir,Qulağı kar edilir.Başda başdı başsızlar,Ürək ağlar,baş sızlar.Bu necə vaxt,zamandı? Sən bunu bu gün çürüt,Ulu Tanrı,amandı,Göndərmə gələcəyə.07.03.08.NİTQ (Prezidentliyə namizədin yaltaqlar qarşısında nitqi)Yaltaqlar ordusu,səfərbər olun,Hər kəndə,şəhərə,hər evə dolun.Hər kimin canında varsa nəfəsi,Mənə verməlidir imzalı səsi,Yoxsa kəsiləcək odlu nəfəsi! Kim qaçsa,burcutsa,gəlsin naləsi,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 295 Doğması,qohumu qovulsun işdən,Anlasın,mən kiməm bunu eşidən! Sürü özbaşına qalsa qudurar,Qoyun da,quzu da haray qaldırar.Xərcləyin xeyrimə,pulum çoxdu,çox,Xəsislik etməyə ixtiyarım yox.Toxları susdurun,acı doydurun,Tərsin,qudurğanın qulağın burun.Nəzirləyin ocaqları,pirləri,Qoymayın açmağa dil,Sabirləri.Bir ölü Sabir var,o,bəsimizdir,Qürurla deyirik:-O,fəxrimizdir! Yalan paslanmasın,parlasın eldə,Qara bulud kimi gurlasın eldə.Arabir yalanı pisləyin dildə,Həqiqət utansın,qaçıb gizlənsin.Qorxudan meydana bir də gəlməsin.Yalana bal qatın,doğruya zəhər.Peyını göstərin,deyin:-zərdi,zər.Kimini şərləyin,dili lal olsun,Dünən adam idi,bu gün mal olsun.Seçilsəm:Yağlı vəzifələr gözləyir sizi,Bir an yumşaltmayıb daş qəlbinizi,Milləti qoyun tək otararsınız,Sərvəti “N” qədər artırarsınız,Haydı,“dəlilərim”,haydı,irəli! Sizinlə böləcəm o şən illəri! 14.12.2011 www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 296 DƏLİ OLMAQ İSTƏDİM Dəli olmaq istədim; Məni yaxıb-yandıran,Dərdi unutmaq üçün.Ürəyimdə hay salan Mərdi uyutmaq üçün.Dəli olmaq istədim; Buludlayıb,yağdırıb,Eşqi çağlatmaq üçün.Dərd əlindən kövrələn,Məni ağlatmaq üçün.Dəli olmaq istədim; Milyonların içində,Nadana şillə vurum.Düzü əyri yazana,Bir neçə güllə vurum.Dəli olmaq istədim; Vaxt selinə yıxılım,Nə var,nə yox,unudum,Aşıb-daşan,çağlayan,Birdən-birə yox olum.Dəli olmaq istədim; Quyruq,buyruq kişiyə,Qəzəb tüpürmək üçün,Adını,ünvanını,Yerdən süpürmək üçün.Dəli olmaq istədim; Desinlər ki,dəlidir,İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 297 Fikir vermə sözünə.Bəlkə də dəli deyir Dəli deyir özünə.18.10.2011 NEYLƏYİM,ALLAH Kimə yaxşılıq etdim,yamanlıq gördüm,Neyləyim,Allah? Dost üçün buğda səpdim,Zəmi biçdim,Sonda samanlıq gördüm,Neyləyim,Allah? Ürəyimdən; Neçə dostun,tanışın,İşıq səpdim yoluna,Əvvəl-əvvəl güldülər; Dedilər ki,ömrümüz gecə idi bir zaman,indi səhərdi.Boğazlara bal tökdüm,dedilər ki,zəhərdi,Neyləyim,Allah? *** Zəfərimdən,uğurumdan,havası çatmayan dost,Ürəyi parçalayan dost.Gecə yatdı,səhərsiz.Neçə dostum saraldı,üzü döndü,sar oldu.Neyləyim,Allah? *** www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 298 Əllərimdən su içib,Şümal-şümal böyüyən,Şöhrətimlə öyünən.Alakərim,Tulakərim,Rəisə quyruq oldu; Ömrümə qəsd etdilər,o,buna buyruq oldu.Neyləyim,Allah? 25.10.2011 KİM DEYƏR Kİ,KİMDİR O? Erməniyə dərs verən,Ruhuna həvəs verən,Millətinin,yurdunun,Qəlbinə qəfəs verən,İgidləri,mərdləri Kürəyindən vurduran,Qələbəni durduran,Qəzəbdir o,kindir o,Kim deyər ki,kimdir o? Fırıldaqda,hiylədə,Dahidir,birincidir.Siyasət aləmində Həmişə bir incidir.Qurban verib kürsüyə,Yurdunu,millətini.İçirtdi ruhumuza Qəlbinin zülmətini.Qəzəbdir o,kindir o,Kim deyər ki,kimdir o? Ağa qara dedirddi,Millətə qəm yedirtdi.İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 299 Harda ağıllı baş var,Sıramızdan götürdü,Cəhənnəmə ötürdü.Ermənini Qarabağ Vüsalına yetirdi.Qəzəbdir o,kindir o,Kim deyər ki,kimdir o? Parçalayıb milləti,Erməniyə-huy – dedi.Yetir məni kürsüyə,Kəlbəcər,Qarabağda.Hay,sənin olsun,-dedi.Qəzəbdir o,kindir o,Kim deyər ki,kimdir o? Hiylə,kələk dahisi,Tufan,külək dahisi,Hiyləsində yanılmaz.Dahiliyi danılmaz! Elə bişib,bərkiyib,Söhbət ilə yonulmaz.Qəzəbdir o,kindir o,Kim deyər ki,kimdir o? Hər obada,hər eldə,Yaltaq,yalağ ordular.Səylə yaratdı,getdi.Yerlisini,dostunu Eldə yarıtdı,getdi.Qəzəbdir o,kindir o,Kim deyər ki,kimdir o? 26.05.2011 www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 300 MÜNDƏRİCAT Müəllifdən.3 «Sınmayan güzgü»Də görünənlər.5 Dalğalı zaman gəlir 17 Rüşvət 17 Allaha müraciət 19 Reklam yağmuru.21 Mənim balam 22 Söz şilləsi 23 Bu millət 24 Ay xanım 25 İndi 26 Bəşər və dünya 27 Yaltağın qarğanı öyməsi.28 Haqqım var 29 ABŞ-ın bəyanatı 31 Qarınotaranlar.32 Rəngləmə məni.33 Zurnalist redaktorlara.34 Mənim polisim 35 Tapmaca 36 20 yanvar faciəsinin 11 illiyinə.37 Ölkə başdan-başa sirkdi 38 Həyatin dilindəkinə.40 Heyvan adam.40 Qocalıq 42 Yeralti keçid – yeralti cəhənnəm 43 Sabir 45 «Tək səbir» oxuyun.46 Belə şair.46 Şair və sən.47 İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 301 Mal-qara.48 Yenə 49 Söndürün işıqları.50 Yaltaqlara sözüm.51 Bu təkəbbür,bu inad.52 Yuxu 53 Neyləyim allah 54 Nə qəmim var mənim 55 Varsa ümid,bəsdi bu.56 Alimdi kişi.56 Müxalifət.57 Nadan vəzifəlilər.59 Var 60 Sahibini it tanımaz bəlkə də 60 Kimdir o? 61 Nəfsinə qurban eləmə milləti 63 Azərbaycan bu gün 64 Nəyə lazim 65 Qulaq asma deyilən sözlərə.66 Etiraf.67 Ya mənəm,ya da ki,allah.68 Gül bala,gül,gül.69 Mən qəmin heykəliyəm.69 Tanrı,ya al canımı 70 Haqqa gəlin,haqqa! 71 Ay ölülər.72 Bəsdi 73 Kimdi 74 Yol boyu 74 M.Ə.Sabir tipləri bu gün.76 Kürsü dəliləri.78 Oyna bala,doyunca.79 Eşşək.80 Yerlibaz oğlu yerlibaz.81 www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 302 Ölkədə.82 Var xatası bu işlərin 84 Vur bala,vur.85 Yaltağın oğluna nəsihəti 88 Biri kim?.89 Baş 89 Acizlər.90 Gəlin,gəlin 91 Seçki marafonu.92 Eşşəklər:92 Qoyunlar:92 Palanlar:92 Kütlə:.92 Siçanlar 93 Canavar.93 Dovşan 93 Balıq 93 Duet 94 Maraqlanmırıq.94 Qurd lələ 96 Mənəm güc də,hünər də.97 Tanrı bizə qənim oldu.98 Doğmalara düşmənik 100 Kişiyə bax,kişiyə 101 Kimdi bu.102 Bəhri-təvil.103 Küylü şairə 104 İki dilənçi 105 Hər gün 105 Ölsün! Bu milləti cırlaşdıranlar.106 Şair ölür acından.107 Utan barı 108 Yaltağların fəryadı 110 Siyasət.111 İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 303 Kim atdı,kim tutdu.111 Elə bilmə dirisən.111 Kimdi bizi avam bilən.113 Gəlmələr 113 Haray ay el,haray.114 Bulvarda 115 Elə can! Can! – deyə-deyə 116 Rüşvətxorun etirafi 117 Qurbanlıq üçün 118 Bir məclisdə 10 kişinin yeni il duası.119 Neft pul olur 120 Ünvanlı,ünvansız zarafatlar.121 «Tək səbir» alın.122 Ay alan 123 Qarabağ davasının on illiyinə.124 Rüşvət – şoğərib 125 Sərçələr 125 Cibimə boş girib – boş çıxır əlim 126 Günün sualları və cavabları.126 Demokratiya budurmu 127 Ölməlisən 130 Həmişə sabirləyəm.131 Qələbə bayrağindi.133 M.Ə.Sabirin qəbri üstə nəsihət 134 M.Ə.Sabir üsyan edir 135 Sabir,səndən utanmaz.137 Şeir dedim.138 Getmiyəcəm məktəbə 138 Mənəm kürsü məcnunu.139 İnsafdan deyil 141 Xəbislər.142 Vəzifəli lotu.144 Vəzifəli qumarbaz.144 Yanan desin.147 www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 304 Qumarbaz 147 Böhtançı həşəratlara 148 İt hürməsə,darıxar 150 Paz adam.150 Pul.151 Rüşvət geyinən xanım.152 O 154 Ağcaqanad.154 Nəçidir.155 Bu da adamdi?.156 Harin 157 Çəkil,öndə dayanma.159 Hiylə,kələk,yerlibaz 159 Cəsus qadına.162 Sən də hür 163 Məni seçin.165 Taziyanələr 157 Hikmət.174 Biz.177 Bu 177 Dərs.178 Yaltağın oğluna nəsihəti 178 Oyan,a millət,oyan!.180 Bəzi tarixçilərə cavab 181 Bəs niyə dolmur yenə də büdcəmiz 182 Araq “çəlləyi”.184 “Tək səbir” 185 Dədə qorqudla söhbət 186 Nə qədər ki 187 Şair önündə.188 Nə olaydı.189 Mən.190 Siğmaz.190 İnsan 191 İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 305 Allaha xitab.192 Ay allahım.193 Şamaxı qoduğları 194 Rüşvətxor deyir ki.195 Xeyir ola 197 Niyə yurdu pisləyirsən 197 Ayağa dur,Azərbaycan.198 Bəzə İsgəndəri,nadan.200 O 200 Erməni monoloqu 201 2000-ci ilin 2001-ci ilə hesabatı 202 Yalandı 202 Nə dəxli.204 Çaşqındi fikirlər 205 Yoxdu sözüm daş-başına millətin.207 Qurd lələ 208 Bəşər,məhvə gedirsən 209 Haqq söz 210 Çağırış.210 Cavab 212 Mükafat.213 Sən.214 Bu ərköyün cəbhəçilər 215 El görür.217 Bilinməyir.218 Demokratiya aşı 219 Böhtanqulu 220 Çəkmərəm əl kürsüdən 223 Həşəratlar 224 Başçılar 226 Sənin balan,mənim balam 227 Şeytanın oyunu 229 Ölkə cəhənnəmdi dədə,mərd üçün.231 Millət ağısı 232 www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 306 Tanrı,bizi susdurmaq ilə lal edəcəksən 233 Ölənlərə səs verək.235 Bu bəşər.237 Hara gedirsən yazıq.238 Allahla söhbət.241 Dahilik.242 Küçüklər 243 Qurdlu adam 243 Qoyunlar 244 Söz şilləsi 245 Qara günlər 246 Yolumda 248 Pələngləşən quzular.249 Mən və sən 249 Qorxuram 250 Haray! Dəli könlüm,haray 250 İki lüt.252 Pul dağarcıqları.252 Siyasət sərçələrinin mitinqi.253 Özü üçün yaşayan.256 Paxıllıq qurdu 256 Başım kötük üstədi 256 Taziyanələr 257 Çərçivə 259 Kasıb evi.259 «Küçələrə su səpmişəm» ruhunda məzəli satira.260 Təqaüdçünün gileyi.261 Nadan və söz.262 Hür,hara getsən,bala 263 Krilovvari 264 Mətbuat konfransı.265 Prezident olmaq istəyirəm.266 Bir qoca var.268 İki arı.269 İsgəndər Etibar www.kitabxana.net İskəndər Etibar 307 Sözümüzə güvə düşüb.269 Pul ver.270 Öyünmə,lovğlanma 270 Milçək adam 271 Dilin və sən.272 Özgələri öyə-öyə.272 Neyləyim.273 Kimi qoyun soyur,kimi də vətən 273 Cır arı 274 Qızınacaqdır 275 Ay mənə söz bəzəyən 275 Nadandan 276 Vay halına o kəsin.277 Deputat gəlir 277 Şeirim və bədbəxt 278 Eşşək və yaltaqlar 279 Xəyanətin 279 Yoxsan! Yoxsan!.280 «Qızıl qələm» 281 Dərd demədim.281 Başım kötük üstədi 282 Dəli 282 Nəyinə gərək.283 Əyildi «yoxsan» gözü xurcunun.284 Bu paxıllar,nadanlar.285 Özünü oğurlamısan.285 Başımda şimşək çaxır 286 Qar daş 287 Ey.y.287 Bu xalqın o üzündə.288 El görür.289 Bu gün.290 Nitq 290 Dəli olmaq istədim.292 Neyləyim Allah 293 Kim deyər ki,kimdir o? 294 www.kitabxana.net Sınmayan güzgü 308 İSGƏNDƏR ETİBAR Sınmayan güzgü Bakı,“Elm və təhsil”,2012,304 səh.«Еlm və Тəhсil» nəşriyyаtının Dirекtоru:prофессоr НаDir МƏММƏДЛİ Bilgisayar tərtibi və dizayner:Sevinc Hüseynzadə Yığılmаğа vеrilmiş 05.01.2012.Чаpа imzаlаnmış 14.01.2012.şərti çаp vərəгi 19.Сiфаriş № 08.Каğız фоrmаtı 60х84 1/16.Тirаc 500.Кitаb «Еlm və Тəhсil» nəşriyyаt-pоliгrафiyа müəссiсəсinDə сəhiфələnib çаp оlunmuşDur.E-mail:elm_ve_tehsil@box.az Теl:497-16-32; 050-311-41-89 Ünvаn:Бакı,İçərişəhər,3-jü Магоmаyеv Döngəсi 8/4.