AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
FƏLSƏFƏ VƏ HÜQUQ İNSTİTUTU 
" SIYASI NƏZƏRİYYƏLƏR" ŞÖBƏSİ
'SİYASİ SOSİOLOGİYANIN 
MÜASİR PROBLEMLƏRİNƏ DAİR”
(VII BURAXILIŞ)
-
! Azərbaycası Respublikası Prezidentinin 
İşlər İdarəsi
Rc ZİPENT KİTABXANAS! 
Bakı -  "Təknur" -  2 0 1 4
Kitab AMEA Fəlsəfə və Hüquq İnstitutunun,, Siyasi nəzəriyyələr" 
(keçmiş"Politologiya və siyasi sosiologiya'Qşöbəsinin əməkdaşları tərə­
findən 2014-cü ilin plan işi əsasında hazırlanmış və İnstitutun Elmi Şu­
rasının 12.11.2014-cü  il tarixli 11 saylı qərarı ilə çapa məsləhət görül­
müşdür.
Elmi m əsləhətçi: f.e.d. İlham Məmmədzadə
Mövzunun üm um i rəhbəri: f.e.d. Rəna Mirzəzadə
Redaksiya heyəti: R.Mirzəzadə, Ə.Tağıyev, L.Mövsümo- 
va, Z.Ağayeva, T.Allahyarova, H.Həmidov, M.Sərdarov, D.Həşi- 
mov, T.Quliyev, Ü.Qasımova.
Siyasi sosiologiyanın m üasir problem lərinə dair. 
Bakı, "Təknur”, 2 0 1 4 , 1 9 0 s .
Fəlsəfə və Hüquq İnstitutunun„Siyasi nəzəriyyələr" (keçmiş"Polito- 
logiya və siyasi sosiologiya”] şöbəsinin əməkdaşlarının 2014-cü il plan 
işi əsasında təqdim olunan topluda "Azərbaycan 2020- Gələcəyə Baxış 
İnkişaf Konsepsiyası" kontekstində siyasi sosiologiyanın müasir prob­
lemləri öyrənilmişdir. Kitabda qlobal siyasi nizamın strukturunun öyrə­
nilməsində siyasi qlobalistikanm bir elm kimi rolu, siyasi sosiologiyanın 
bir elm kimi formalaşması, obyekti, predmeti və strukturunun müəyyən­
ləşdirilməsi, mahiyyəti və xüsusiyyətləri nəzəri metodları və əsas inkişaf 
istiqamətləri, siyasi sosiologiyanın əsas ideyalarının təkamülünün Qərb 
və Şərq ənənələri, siyasətin sosiologiyasında nəzəri metodlarının XXI əs­
rdə əsas inkişaf istiqamətləri, Azərbaycanda siyasi sosiologiyanın yaran­
ması və inkişafı, ictimai həyatda siyasi sosiologiyanın yeri, siyasi sosial- 
laşma prosesində ideologiyaların yeri, gənclər Azərbaycanda humanitar 
forumlar tarixi-siyasi aspektdə "Əsrin müqaviləsi" müstəqil Azərbay­
canda dönüş nöqtəsi kimi” məsələlər geniş tədqiqata cəlb olunmuşdur. 
Kitab bu sahədə tədqiqat aparan mütəxəssislər və müvafiq fakültələrin 
tələbələri üçün nəzərdə tutulmuşdur.
ÖN SÖZ
AMEA Fəlsəfə və Hüquq İnstitutunun "Siyasi nəzəriy­
yələr" (keçmiş "Politologiya və siyasi sosiologiya”) şöbəsi­
nin əməkdaşlarının təqdim olunan “Müasir Azərbaycanda 
siyasi sosiologiyanın aktual problemləri” adlı monoqrafiya­
sı 2014-cü il üçün pilot şöbə kimi plan işlərindən ibarətdir. 
Bu monoqrafiyada siyasi elmin müasir Azərbaycan cəmiy­
yətində bilavasitə mühüm əhəmiyyət kəsb edən problem­
ləri tədqiqata cəlb edilərək araşdırılmışdır. Siyasət bəşə­
riyyətin ümumi rifah və xoşbəxt həyata xidmət edən birlik 
forması kimi yarandığı vaxtdan xarakterizə olunmuşdur, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev qeyd 
edir ki: "Azərbaycan siyasətinin təməlində və mərkəzində 
Azərbaycan vətəndaşı, onun problemləri, qayğıları, təhlükə­
sizliyi və rifahı durur". Bu məsələlərin həllində çox vacib 
amillərdən biri də elm və təbii resursların sintezindən çıxış 
edərək "qara qızılın insan kapitalına çevrilməsi” prosesidir. 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev ölkəmizin malik oldu­
ğu zəngin təbii resursların elm və biliklə əlaqələndirilməsi 
və qara qızılın insan kapitalına çevrilməsini dövlətimizin 
qabaqcıl, müasir ölkələr sırasına çıxmasında çox vacib şərt 
kimi qiymətləndirmişdir. Müasir dövrdə İlham Əliyev "Azər­
baycan Respublikasında 2009-2015-ci illərdə elmin inkişafı 
üzrə Milli Strategiya və bu strategiyanın həyata keçirilməsi 
ilə bağlı proqram"ın qəbul edilməsi, bu əsasda 2009-cu ildə 
Prezident yanında Elmin İnkişafı Fondunun yaradılması və 
2012-ci il dekabrın 29-da Prezident İlham Əliyevin 'Azar 
baycan-2020: gələcəyə baxış" İnkişaf Konsepsiyasının hazır­
lanması ilə bağlı imzaladığı tarixi sərəncam bu məsələlərin 
siyasi-nəzəri və siyasi-praktiki cəhətdən daha məqsədyönlü 
və sürətli tədqiqinə, səmərəliliyinin artırılmasına zəmin ya­
3
ratmışdır. Müasir dövrdə gələcəyə hesablanmış bu konsepsi­
yalar ölkəmizin yeni inkişaf mərhələsinə qədəm qoymasının 
başlanğıcı olub, gələcəyə hesablanmışdır. Bu konsepsiyaların 
hazırlanmasında Azərbaycan Respublikasında elmin inkişa­
fının təşkili və təmin edilməsi, müasir elmin inkişaf tələblə­
rinə uyğunlaşdırılınası, inteqrasiyası prioritet məsələ kimi 
müəyyən edilmişdir. Bu sərəncam eyni zamanda Azərbaycan 
Respublikasında elmin inkişafını təşkil və təmin edən, elm 
və elmi-texniki siyasəti həyata keçirən ali dövlət orqanı kimi 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının qarşısında da çox 
ciddi və mühüm vəzifələr qoymuşdur.
Müasir Azərbaycan üçün 2020-ci ilədək yeni iqtisadi 
modelin formalaşması və elmi potensialın gücləndirilməsi, 
İKT-lərin tətbiqinin genişləndirilməsi və insan kapitalının 
inkişafı, gender bərabərliyinin təmin olunması və ailənin 
möhkəmləndirilməsi, vətəndaş cəmiyyətinin təkmilləşdi­
rilməsi, ətraf mühitin qorunması prioritet məsələlər kimi 
müəyyən olunmuşdur.
Siyasi elm in daim iliyini və fasiləsizliyini təm in e t­
m ək m əqsədilə təd q iqat işində m üasir sosiologiya 
ilə politologiyanın kəsişdiyi nöqtədə yeni bir elmi is­
tiqam ət -  siyasi sosiologiyanın yaranm ası m əsələsi, 
onun çoxşaxəli in k işa f istiqam ətləri,sosia l-siy asi elm ­
lər sistem indəki yeri m üəyyənləşdirilm iş, geniş şək il­
də araşd ırılaraq  b ir sıra  tövsiyyələr irəli sürülmüşdür. 
Siyasi sosiologiyanın predmeti, onun siyasi münasibətlərin, 
institutların və siyasi şüurun kompleksi kimi öyrənilən so­
sioloji bilik sahəsindən ibarət olması, təsviri və normativ 
yanaşma, siyasi dəyər kimi komponentlərlə, fəlsəfi, poli- 
toloji və sosioloji paradiqmalarla siyasi qüvvələrin müba­
rizə mexanizmlərinin fəaliyyətə gətirilməsi ilə bütün siyasi 
məqamlar əks etdirilmişdir.
4
Kitabda dövlətçiliyin inkişafı üçün mühüm əhəm iy 
yət kəsb edən Azərbaycanda siyasi sosiologiyanın ya­
ranm ası və inkişafı, ölkəm izin ictim ai həyatında onun 
yeri və rolu elm i-n əzəri cəhətdən araşdırılm ış, qədim 
sivilizasiyaya m ənsub olan xalqım ızın siyasi-sosio lo ji 
fik ir tarixi, siyasi-m ənəvi irsim iz tədqiq olunmuşdur.
Vətəndaş cəmiyyətinin yaranması və inkişafı, dövlətlə 
qarşılıqlı əlaqəsi və onların fəaliyyət sərhədlərinin müəy­
yənləşdirilməsi sosial-siyasi elmlərin əsas istiqamətlərin­
dən biridir. Məhz bu baxımdan cəmiyyətdə siyasi partiya­
ların formalaşması və fəaliyyəti, vətəndaş cəmiyyətindəki 
yeri və rolu, onların qeyri hökumət təşkilatları ilə qarşılıqlı 
münasibətləri tədqiqata cəlb olunmuş, araşdırılaraq ümumi 
nəticələr çıxarılmışdır. Monoqrafiyada respublikada keçi­
rilən humanitar forumlar da təhlil olunmuşdur. Eyni zaman 
da, siyasi ideologiyaların modifikasiyası, bu ideologiyaların 
müasir Azərbaycanda siyasi sosiallaşma prosesinə təsir xü­
susiyyətlərinin müəyyənləşdirilməsi, Azərbaycançılıq ideo­
logiyası, ideoloji plüralizm -  müasir Azərbaycan reallığı kimi 
məsələləri tədqiq edilmişdir.
Azərbaycan barədə həqiqətlərin dünya ictimaiyyətinə 
çatdırılması istiqamətində informasiya-telekommunikasiya 
texnologiyalarının rolu mühüm əhəmiyyət kəsb edir.Dtinya 
Azərbaycanlılarının Həmrəylik Xartiyasının qarşısında du­
ran əsas vəzifələrdən biri kimi qlobal informasiya cəmiyyə 
tinin təzahürü şəklində meydana çıxan virtual dünyanın tər­
kib hissəsi olan Elektron Azərbaycanın formalaşdırılması və 
inkişaf etdirilməsi prioritet məsələlərdən biridir. "Politologi- 
ya və siyasi sosiologiya" şöbəsinin əməkdaşları tərəfindən 
bu toplunun hazırlanaraq sizlərə təqdim olunmasında əsas 
məqsəd elmin aktual problemləri ilə məşğul olan tədqiqat­
çıları müasir politologiya və siyasi sosiologiyanın əsaslan və 
siyasi tədqiqat istiqamətləri ilə tanış etməkdir.
5
Təqdim olunan mövzu ətrafında məqalələri aşağda- 
kı müəlliflər yerinə yetirmişlər: Elmi təmələ söykənən 
mütərəqqi inkişaf strategiyası: ilham Məmmədzadə (f.e.d.) 
Siyasi qlobalistika bir elm kimi: R əna M irzəzadə (f.e.d). 
Формирование политической социологии как науки: 
Лала Мовсумова (f.e.d), Azərbaycanda siyasi sosiologiya­
nın yaranması və tarixi inkişaf m ərhələləri (XIX əsrin sonu, 
XX əsrin əvvəlləri): Əlikram Tağıyev (prof. f.e.d). Siyasətin 
sosiologiyasında nəzəri metodların XXI əsrdə əsas inkişaf 
istiqamətləri: Tahirə A llahyarova  (f.e.d), Siyasi sosiologiya 
haqqında elmi ideyaların genezisi.Qərb ənənəsi: Ziba Ağaye­
va  (f.e.d), Siyasi sosiologiya haqqında elmi ideyaların gene­
zisi: Şərq ənənəsi: Davud Həşimov  (s.e.ü.f.d). Elitanın sosial 
mənşəyi və rolları siyasi-sosioloji kontekstdə: Şahin Bağırov 
(s.e.ü.f.d), Siyasi sosiologiyanın optimal konsepsiyası: Əli İb­
rahimov (f.e.ü.f.d). Siyasi sosioloji texnologiyaların mahiyyəti 
və xüsusiyyətləri: Zaur Əliyev (s.e.ü.f.d), Siyasi sosiologiyanın 
obyekti, predmeti və strukturu E tibar Əsədov (s.e.ü.f.d), S i­
yasi sosiallaşm a prosesind ə ideologiyaların rolu: K am ­
ran  M əm m ədov  (elm i işç i), "Əsrin müqaviləsi" müstəqil 
Azərbaycanda dönüş nöqtəsi kimi: Telman Quliyev(elmi 
işçi), A zərbaycanda hum anitar foru m lar(tarix i-siyasi 
asp ektd ə): M ehman K ərim ov  (k.e.i).
6
GİRİŞ ƏVƏZİ
ELMİ TƏMƏLƏ SÖYKƏNƏN 
İNKİŞAF STRATEGİYASI
İqtisadi inkişaf strategiyasını elmi-texniki əsaslar üzə­
rində quraraq innovasiya inkişafını dövlət quruculuğu pro­
sesinin mühüm təminatı sayan, proqressiv ənənələrə istinad 
edən dövlətlər milli tərəqqiyə nail olur, iqtisadi, sosial və 
intellektual inkişaf müstəvisində rəqabətə davam gətirirlər. 
Hazırda nəinki Avropanın, eləcə də Uzaq Şərqin və Asiyanın 
iqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş bəzi dövlətlərinin -  Yaponi­
yanın, Cənubi Koreyanın, Malaziyanın, Sinqapurun informa­
siya-kommunikasiya texnologiyaları, ümumilikdə elmi-tex­
niki tərəqqi sahəsində heyrətamiz uğurlara imza atması bu 
qənaətin doğruluğunu bir daha təsdiqləyir. Bu dövlətlərin 
təkcə iqtisadi cəhətdən deyil, həm də vətəndaş cəmiyyəti tə­
sisatlarının və demokratiyanın inkişafı sahəsində əldə etdiyi 
uğurlar müasir dövrdə elmi-intellektual inkişafın cəmiyyət 
üçün müstəsna əhəmiyyətini qabarıq şəkildə önə çıxarır.
Vətəndaşa sərmayə qoyulması, onun fərdi keyfiyyətlə­
rinin və qabiliyyətlərinin inkişafı, nanotexnologiyaları də­
rindən mənimsəmiş yeni m enecerlər sinfinin yaradılmas1., 
intellektin milli inkişafda prioritet amili kimi müəyyənləşdi­
rilməsi müstəqil Azərbaycanda da həyata keçirilən dövlət si­
yasətinin əsasını təşkil edir. Prezident İlham Əliyevin son 11 
ildə qarşıya qoyduğu ən mühüm vəzifələrdən biri də məhz 
milli inkişafda intellektual irəliləyişə nail olmaqla, dövlətin 
siyasi suverenliyinin, davamlı iqtisadi rifahının təmin edil­
məsindən ibarətdir.
Azərbaycan Prezidentinin 2012-ci il 30 dekabr tarixli 
sərəncamı ilə təsdiq edilmiş «Azərbaycan 2020: gələcəyə 
baxış» İnkişaf Konsepsiyasına əsasən, uzunmüddətli davam­
7
lı iqtisadi inkişafinm təmin edilməsi, bilik iqtisadiyyatının 
formalaşdırılması, elmtutumlu texnologiyanın, məhsulun 
(işin, xidmətin) yaradılmasının sürətləndirilməsi məqsədilə 
innovasiya fəaliyyətinin genişləndirilməsi 2020-ci ilədək 
əsas istiqamətlərdən biri olacaqdır. Bununla əlaqədar elmin 
inkişafı onun ölkəmizdəki tarixinə və dünyada gedən meyl­
lərə əsasən prioritetləşdiriləcək və mütərəqqi dünya elminə 
səmərəli inteqrasiya prosesi davam etdiriləcəkdir.
Dövlət başçısı İlham Əliyev hələ AMEA-mn 2011-ci il aprelin 
26 -da keçirilmiş illik ümumi yığıncağında iştirakı və dərin 
məzmunlu nitqi ilə bir daha təsdiqləmişdir ki, elm xadimlə­
ri, o cümlədən yaradıcı zəka sahibləri, intellektual, kreativ 
kadrlar dövlətin lazımi diqqət və qayğısı ilə əhatə olunmuş­
lar: «Azərbaycan müstəqil dövlət kimi uğurlu siyasət aparır. 
Ölkəmiz inkişaf edir. Bu inkişaf özünü bütün istiqamətlərdə 
göstərir. Əlbəttə, elmin inkişafı da ümumi inkişaf templəri ilə 
uzlaşmalıdır. Azərbaycanda elmin, ali təhsilin, iqtisadiyyatın 
birliyi yaradılmalıdır. Bizim üçün elmin inkişafı ilə bağlı əsas 
məsələ prioritetlərin düzgün seçilməsidir. İşimizi bu priori­
tetlər üzərində qurmaq üçün konkret təkliflər verilməlidir".
Prezident İlham Əliyevin elmin problemlərinə xüsusi 
diqqətlə yanaşması, həm də respublikamızın sürətli iqtisadi 
inkişaf yolunda olması, geniş maliyyə imkanları qazanması 
ilə şərtlənir. Neft gəlirləri ilə bağlı dövlət büdcəsinin vəsa­
itlərinin ildən-ilə artması, təhsil sahəsində məhz maliyyə 
çatışmazlığı səbəbindən uzun illərdən bəri yığılıb qalmış çe­
şidli problemlərin məhz hazırkı mərhələdə həlli məsələsini 
aktuallaşdırır.
Ölkə başçısının hələ 2013-cü  il 20 avqust tarixli Sərənca­
mı ilə AMEA-mn elm i-tədqiqat institutlarında çalışan əmək­
daşların məvaciblərinin daha 10 faiz artırılması bu sahəyə 
göstərilən diqqət və qayğının sistemli səciyyə daşıdığını 
göstərir. Xatırladaq ki, bu dövlət başçısının son 3 il ərzində
8
elm adamlarının məvaciblərinin artırılması ilə bağlı üçüncü 
sərəcamı olmuşdur. Dövlət başçısının hələ 2011-ci il 27 ap­
rel tarixli Sərəncamı ilə Azərbaycan Milli Elmlər Akademiya­
sının tabeliyində olan, dövlət büdcəsindən maliyyələşdirilən 
elm və elmi tədqiqat müəssisələrində çalışan işçilərin Vahid 
Tarif Cədvəli ilə müəyyən edilmiş aylıq vəzifə (tarif) maaş­
ları 2011-ci il mayın 1-dən orta hesabla 20 faiz artırılmışdır. 
Həmin ilin dekabrında isə ölkə başçısı elm adamlarının mə­
vaciblərinin daha 10 faiz artırılması ilə bağlı növbəti sərən­
cam imzalamışdır. Ümumilikdə, elm sistemində çalışanların 
sosial müdafiəsi tədbirlərinin gücləndirilməsi ötən 11 ildə 
Prezident İlham Əliyevin xüsusi diqqət mərkəzində olmuş­
dur. Ötən illərdə aspirantların təqaüdləri, alimlik dərəcələ­
rinə görə əlavələr, habelə AMEA-nın müxbir üzvlərinin və 
akademiklərinin rütbə maaşları dəfələrlə qaldırılmışdır.
Xatırlatmaq lazımdır ki, dövlət başçısı İlham Əliyevin 
hələ 2008-ci il 10 aprel tarixli «Azərbaycan elmində islahat­
ların aparılması ilə bağlı Dövlət Komissiyasının yaradılma­
sı haqqında» Sərəncamında da elmin maliyyələşmə mexa­
nizmlərinin təkmilləşdirilməsinin vacibliyi əksini tapmışdı. 
Sərəncamda xüsusi vurğL lanıırdı ki, ölkədə aparıcı alimlər 
nəslinin yaşlaşması və gənc nəslin elmə axınının zəifləm ə­
si elmdə kadr potensialının aşağı düşməsi təhlükəsini ya­
ratmışdır. Bütün bunlarla yanaşı, sərəncamda Azərbaycan 
Respublikasında elmi qurumların strukturunun müəyyən­
ləşdirilməsi, tədqiqatların müasir standartlar səviyyəsində 
aparılması və maliyyələşdirilməsi, ölkənin elmi kadr po­
tensialının artırılm ası və onun sosial müdafiəsinin güclən­
dirilməsi, bütövlükdə elmin inkişafı üzrə milli strategiyanın 
həyata keçirilməsi, Azərbaycan elminin beynəlxalq elm mə­
kanına inteqrasiyasının təmin olunması məsələləri əksini 
tapmışdır.
9
Sərəncama əsasən 2009-2015-ci illər üzrə elm sahəsin­
də aparılacaq islahatların, habelə elmin inkişaf strategiyası­
nın konkret proqram modelində hazırlanması üçün hökumət 
və elm adamlarından ibarət dövlət komissiyası yaradılmışdı. 
Komissiya tərəfindən hazırlanaraq dövlət başçısının 2009- 
cu il 4 may tarixli Sərəncam ı ilə təsdiq edilmiş «Azərbaycan 
Respublikasında 2009 -2015 -c i illərdə elmin inkişafı üzrə 
Milli Strategiyanın həyata keçirilməsi ilə bağlı Dövlət Proq­
ramı» elm sahəsində həyata keçiriləcək islahatların konsep­
tual əsaslarını özündə əks etdirmişdir.
2009-cu  ildə respublikada Elmin İnkişafı Fondunun ya­
radılması elmi tədqiqatların stimullaşdırılmasının yeni ma­
liyyə mexanizmi kimi diqqəti çəkmişdir. Fondun yaradılması 
fundamental elmi tədqiqatların stimullaşdırılması, ölkənin 
təbii resurslarının, mədəni və tarixi irsinin öyrənilməsinin 
gücləndirilməsi, elmin müxtəlif sahələrində aparılan araş­
dırmaların səmərəliliyinin artırılması məqsədi ilə əsaslandı­
rılır.
Ölkə rəhbərliyinin xaricdə kadr hazırlığına xüsusi 
diqqətlə yanaşması respublikada demokratik ölkələrin zən­
gin təcrübəsinə əsaslanan mükəmməl, çevik və mütərəqqi 
dövlət idarəçilik sistemi formalaşdırmaq niyyətindən irəli 
gəlir. Azərbaycan Prezidentinin 2006-cı il 19 oktyabr tarix­
li «Azərbaycan gənclərinin xarici ölkələrdə təhsil almasına 
dair Dövlət Proqramı haqqında» sərəncamı bu sahədə həya­
ta keçirilən dövlət siyasətində ardıcıllığının və sistemliliyin 
təmin olunması məqsədi daşımışdır.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin «Azərbaycan 
Milli Elmlər Akademiyasının gənc alim lərinin Avropanın 
elmi m ərkəzlərində doktorantura təhsilinin maliyyələş­
dirilməsi haqqında» 2010-cu  il 9 fevral tarixli Sərəncamı 
respublikada elmi tədqiqatların m üasir standartlar sə­
viyyəsində aparılm asını, ölkənin elmi kadr potensialının
10
artırılm asını və Azərbaycan elminin beynəlxalq elm mə­
kanına inteqrasiyasının təmin olunmasını daha da sürət­
ləndirm ək məqsədi daşımışdır. Sərəncam la Azərbaycan 
Respublikasının 2010-cu  il dövlət büdcəsində nəzərdə 
tutulmuş Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Ehtiyat 
Fondundan Azərbaycan Milli Elm lər Akademiyasına gənc 
alim lərin Avropanın elmi m ərkəzlərinin doktoranturala­
rında təhsil almaları üçün 500 min [beş yüz min] manat 
məbləğində vəsait ayrılmışdır. Bu, Azərbaycan elminin 
beynəlxalq elm məkanın inteqrasiyası baxımından son 
dərəcə əhəmiyyətli addım olmuşdur.
AMEA-nın infrastrukturunun, maddi-texniki bazası­
nın, iş şəraitinin yaxşılaşdırılm ası m əsələləri də son 11 
ildə Prezident İlham Əliyevin daimi diqqət m ərkəzində­
dir. Dövlət başçısının 29 aprel 2 011 -ci il tarixli «Azərbay­
can Milli Elm lər Akademiyasının maddi-texniki bazasının 
möhkəmləndirilməsi haqqında» Sərəncam ı da Akademi­
yanın maddi-texniki bazasının m öhkəm ləndirilm əsinə və 
mövcud bir sıra problem lərinin həlli məqsədinə xidmət 
etmişdir. Ötən illərdə Akademiyanın Mərkəzi Elmi Kita­
bxanasının yeni binasının inşasına başlanm ış, Azərbaycan 
Milli Tarix Muzeyində, Nizami Gəncəvi adına Azərbaycan 
Milli Ədəbiyyat Muzeyində, Rəyasət Heyətinin binasında 
təm ir işləri başa çatdırılmışdır.
Prezident İlham Əliyevin son illər imzaladığı sərən ­
camlarla, həm çinin Azərbaycan Milli Elmlər Akademiya­
sının Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutunun, Abbasqulu 
Ağa Bakıxanov adma Tarix İnstitutunun, AMEA-nın Nəsimi 
adına Dilçilik İnstitutunun maddi-texniki bazasının m üa­
sir tələblər səviyyəsində qurulması, kadr potensialının 
gücləndirilməsi məqsədi ilə zəruri vəsaitlər ayrılmışdır.
Akademiya sistemində həyata keçirilən islahatlar son 
2 ildə daha geniş vüsət almış, AMEA-da genişmiqyaslı
11
struktur islahatlarına başlanılmışdır. Bu islahatların əsas 
məqsədi Akademiyanın fəaliyyətini mövcud qanunvericili­
yin tələblərinə uyğun təmin etmək, hüquqi təminat bazasını 
möhkəmləndirmək və idarəetmə strukturunu təkmilləşdir­
məkdir. Təhsil və kadr siyasətinin müasir səviyyədə qurul­
ması, informasiya və elmin kütləviləşdirilməsi sahələrində 
fəaliyyətin səmərəliliyinin artırılması da islahatların hədəf- 
lərindəndir. Bu məqsədlə AMEA Rəyasət Heyətində müa­
sir dövrün idarəetmə sistemlərinə uyğun yeni akademik 
bölmə və şöbələr yaradılmış, idarəetmə sisteminin müasir­
ləşdirilməsi istiqamətində tədbirlər həyata keçirilmişdir. 
İdarəetmədə çevikliyin və aparılan islahatların səmərəsinin 
artırılması, elmi m üəssisələr üçün aktual məsələlərin geniş 
müzakirəsi, problemlərin səmərəli həll yollarının tapılması 
məqsədi ilə AMEA Elmi Müəssisələrinin Direktorlar Şurası­
nın yaradılması da mühüm yeniliklərdən biri olmuşdur. İn­
novativ Layihələrin Ekspertizası və Koordinasiyası Şurasının 
yaradılması əldə olunan elmi nəticələrin praktikada tətbiqi 
istiqamətində aparılan islahatların uğurlu davamıdır.
Elmi-tədqiqatların, əldə olunan innovativ nəticələrin 
həm ölkə, həm də dünya ictimaiyyətinə çatdırılması AMEA- 
nın fəaliyyətində mühüm yerlərdən birini tutur. Bununla 
bağlı akademiya nüfuzlu «Thomson Reuters» jurnalı ilə elmi 
təcrübələr həyata keçirir. Gənc alimlərinin zəhmətinin sti- 
mullaşdırılması son dərəcə vacib məsələlərdən biridir. Bu 
məqsədlə son illər 8 gənc alimin adı Prezident mükafatına 
namizəd irəli sürülmüşdür. 2014-cü  ildə Prezident İlham 
Əliyevin dəstəyi ilə 10-dan çox gənc tədqiqatçı Avropanın 
elmi müəssisələrində fəlsəfə doktoru və elmlər doktoru 
proqramları üzrə təhsil almağa göndərilmişlər. Elmin inki­
şafına böyük töhfələr verən və mühüm nailiyyətlər qazanan 
alimlərin yaradıcılığını stimullaşdırmaq məqsədi ilə "Niza­
mi Gəncəvi adına Qızıl medal"ın təsis olunması da mühüm
12
yeniliklərdən biri olacaqdır. Bundan başqa, hazırda AMEA 
əməkdaşlarının mənzil problemlərinin həlli, müasir tələb­
lərə cavab verən səhiyyə, ticarət və istirahət mərkəzlərinin 
yaradılması istiqamətində də mühüm işlər həyata keçirilir.
AMEA-nm həyata keçirdiyi islahatlar onun mühüm el­
mi-tədqiqat institutlarından biri olan Fəlsəfə və Hüquq İns­
titutunda da ciddiliklə nəzərə alınır. Son illərdə institutun 
ümumi tədqiqat planlarında müasir dövrün aktual fəlsəfi, si­
yasi və hüquqi problemlərinin tədqiqinə xüsusi diqqət yetiri­
lir, elmi istiqam ətlər müəyyənləşdirilir. Birinci elmi istiqamət 
Azərbaycan fəlsəfə tarixi, ictimai-siyasi, mənəvi-psixoloji 
tərəqqi, sosial idarəetmənin və vətəndaş cəmiyyətinin for­
malaşması; qlobal etika və milli əxlaq, ideologiya ilə əxlaqın 
qarşılıqlı münasibətləri, estetika və mədəniyyət, idrakın, tə­
biətşünaslığın, qloballaşmanın və informasiya cəmiyyətinin 
fəlsəfi problemlərini; ikinci istiqamət Azərbaycanda demok­
ratik hüquqi dövlətin formalaşması məsələlərini; üçüiincü 
istiqamət Azərbaycanda beynəlxalq münasibətlər sistemini 
və ölkədaxili siyasi prosesləri əhatə edir.
İnstitut hər 3 elmi istiqamət üzrə Azərbaycan və Şərq 
xalqlarının fəlsəfi və ictimai fikir tarixi; müasir Azərbay­
canda yeniləşmə proseslərinin sosial-fəlsəfi və sosial-siyasi 
problemləri; mənəvi, etik və estetik baxışların, sosial dəyər­
lər sisteminin inkişaf xüsusiyyətləri; milli və tarixi özünü 
dərk; gender, dinşünaslıq problemləri və müasir Azərbayca­
nın mədəni, ideoloji həyatında və ictimai-siyasi proseslərdə 
onların təzahürü; idrak nəzəriyyəsi, sosial idarəetmənin, 
təbiətşünaslığın və informasiya cəmiyyətinin fəlsəfi prob­
lemləri; geosiyasət və Azərbaycanın beynəlxalq münasib; 
lər sistemində xarici siyasət strategiyası; müstəqil Azərbav 
canın demokratik inkişaf yolları və formaları, ictimai-siyasi 
proseslərin demokratikləşdirilməsinin sosial və mənəvi fak­
torları; hüquqi dövlətə keçid dövründə dövlət və hüquq qu­
13
ruculuğu problemləri və s. məsələləri tədqiq edir. İnstitutun 
fəaliyyətinin başlıca məqsədi- Azərbaycan xalqının mənəvi 
mədəniyyətinə, ictim ai-fəlsəfi fikrinin tarixinə, fəlsəfə, si­
yasət və hüquq elm lərinin aktual problemlərinə dair apa­
rılmış elmi tədqiqatların nəticələrini elmi əsərlər kimi nəşr 
etdirməkdir.
Vaxtilə institutun yetirdiyi alimlər hazırda Rusiyada, 
Türkiyədə, İran İslam Respublikasında, İsraildə, ABŞ-da və 
bir sıra başqa ölkələrdə elmi fəaliyyətlə məşğuldurlar. İnsti­
tutun qarşısına qoyduğu vəzifələrdən biri də xarici ölkələrlə 
elmi əlaqələri genişləndirməkdir. Əməkdaşlarımız Rusiya, 
Qazaxıstan, Almaniya, Fransa, Türkiyə, İran İslam Respubli­
kası və digər ölkələrdə keçirilən beynəlxalq elmi konfrans­
larda fəal iştirak edirlər.
İnstitut Azərbaycan MEA Rəyasət Heyətinin, Milli Elm 
Assosiasiyası və Respublika Elm Fondunun təsis etdikləri 
"Şərq Fəlsəfəsi Problem ləri” adlı elmi jurnal çap etdirir. Jur­
nalın redaksiya heyəti və redaksiya şurası islam regionu fəl­
səfəsinin ənənələri və müasir nailiyyətləri ilə elmi ictimaiy­
yəti və geniş oxucu kütləsini tanış etməyi qarşısına məqsəd 
qoymuşdur.
Son illər ərzində institutun Rusiya, İran İslam Respub­
likası, Türkiyə, Ukrayna, Qazaxıstan, Misir, Belarus Respub­
likası ilə elmi əməkdaşlığı genişlənməkdədir. Buna misal 
olaraq institutun xarici ölkələrlə birgə keçirdiyi beynəlxalq 
konfransları göstərm ək kifayətdir. 1 O-dan çox xarici ölkə 
alimlərinin qatıldığı görkəmli şərqşünas alim Aida İmanqu- 
liyevanm xatirəsinə həsr olunmuş «İbn-Ərəbi simpoziu­
mu» (2009), «Muğamın fəlsəfəsi» adlı beynəlxalq konfransı 
(2009), ənənə şəklini almış, Ulu Öndər Heydər Əliyevin ildö­
nümü ilə əlaqədar keçirilən «Heydər Əliyev qiraətləri; Qlo­
ballaşma dövründə mədəniyyətlərin qarşılıqlı əlaqəsi. 2009- 
2010» Moskva və Bakı Forumlarını, Fransa, Kanada, Türkiyə,
14
Rusiya və İran alimlərinin iştirakı ilə beynəlxalq konfransı və 
s. beynəlxalq konfransları göstərmək olar.
Müasir dövrdə intellektual potensial əhəmiyyətinə və 
gətirdiyi dividendlərə görə bu gün, hətta zəngin təbii sər­
vətləri belə üstələyir. Hesablamalarına görə, hazırda 1 kq 
elmtutumlu məhsulun qiyməti 70 ton neftin qiymətinə bə­
rabərdir. Yeni dünya nizamında elmi-informativ biliklər inki­
şafın mühüm katalizatoruna, innovasion yeniliklərin başlıca 
təminatına çevrilmişdir. Elmtutumlu informasinın yaradıl­
ması, əldə edilməsi, tətbiqi sosial-iqtisadi inkişafın, qlobal 
rəqabətin, ən başlıca demokratikləşmə prosesinin mühüm 
amilləridir. Bu baxımdan son illərdə milli gəlir artdıqca, ölkə 
başçısı İlham Əliyevin respublikamızda elmə, təhsilə, infor­
masiya texnologiyalarına ayırdığı vəsaitlər də artır və bu da 
insan amilinin və ümumən demokratik proseslərin inkişafı 
üçün böyük təməl yaradır.
İlham  MƏMMƏDZADƏ
AMEA-nm F əlsəfə və Hüquq İnstitutunun direktoru  
fə ls ə fə  elm ləri doktoru, p ro fessor
15
SİYASİ QLOBALİSTİKA BİR ELM KİMİ
Siyasi qlobalistika "ex nihilo" yaranmamışdır: qlobal si­
yasi nizamın strukturunun öyrənilməsi ilə hələ geosiyasət, 
geoiqtisadiyyat və geomədəniyyət kimi bir-birinə yaxın və 
belə deyilən "qlobal tədqiqatlara” (global studies) aid edilən 
elm sahələri də məşğul olmuş və məşğul olmaqdadırlar.
2012-ci ildə ABŞ-da qlobal tədqiqatlar üzrə fundamen­
tal bir elmi əsər -  X.Anhayerin, M.Yurgensmeyerin və B.Fes- 
selin redaksiyası altında "Global Studies" adlı ensiklopediya 
çıxmışdır. Bu elmi layihənin əsas məqsədi fəal inkişaf edən 
global studies sahəsinin başlıca anlayışlarının standartlaş­
dırılması idi. "Qlobal tədqiqatlar" dedikdə, ensiklopediya 
müəllifləri transmilli olan və ya dünyanın bütün regionlarına 
təsir göstərə biləcək hadisələrin, fəaliyyətlərin, ideyaların, 
proses və axınların təhlilini nəzərdə tuturlar. Professor Yur- 
gensmeyer qeyd edir ki, qlobal tədqiqatların "çiçəklənməsi” 
XXI əsrin əvvəllərinə düşür.
Yuxanda adı çəkilən elmi əsər global studies sahəsinin 
inkişafında mühüm rol oynayır, lakin bu elmi biliklərin mən­
bəyində məhz milli qlobal tədqiqatlar məktəbi dururdu ki, 
onun da mənşəyində tarixi, elmi ədəbiyyatda qlobal inkişa­
fın müxtəlif futuroloji proqnozlarının geniş yayıldığı bir döv­
rə, XX əsrin 1960-cı illərinin sonundan başlayır.
Müasir rus elmi məktəbi qlobal tədqiqatları üç əsas qru­
pa bölür:
1) Qlobalistika interaktiv bir elm kimi;
2) qloballaşma prosesinin tədqiqatları (globalization stu­
dies) qloballaşmanın elmi tədqiqinin fənlərarası sahəsi kimi;
3 ) qlobal tədqiqatların özü (qlobal studies) qlobal ha­
disələrin elmi tədqiqinin multifənlərarası sahəsi kimi.
Burada qeyd etm ək lazımdır ki, qlobal tədqiqatların
16
/
 C
7 C
* 
O
'
«nüvəsi» kimi məhz özlüyündə predmeti qarşılıqlı əlaqədə 
olan və həm də təşəkkül edən qlobal proseslər və sistem 
anlamına gələn qlobal inkişafdan ibarət olan fənlərarası bir 
elmdir. İ.V.İlyin qeyd edir ki, qlobal tədqiqatlarda fənlərarsı 
elmi biliyin (o cümlədən siyasi) Yer planetində ümumplane- 
tar bütövlük və əhəmiyyət kontekstində mövcud olan və in­
kişaf edən bütün qlobal prosesləri və sistemləri əks etdirən 
fənlərarası elmi biliyin xüsusi forması istehsal olunur.
Qlobalistika -elmi biliyin qlobal hadisələrin həm nəzəri 
(fəlsəfi, humanitar, təbiət elmləri, texniki, həm də tətbiqi iq­
tisadi, siyasi, ekoloji və s.) tədqiqi aspektlərini ehtiva edən 
elmi biliyin yeni inteqrativ sahəsidir. Mütəxəssislər qloba- 
listikanın nəzəri-metodoloji əsası kimi bir neçə prinsipial 
müddəanı önə çəkirlər.
Birincisi, qlobal tədqiqatlar bəşəriyyətə onun elmi-tex­
niki tərəqqiyə əsaslanan dəyişdirici fəaliyyəti tərəfindən ar­
tan hədələrin tənqidi dərkindən doğmuşdur.
İkincisi, qlobalistikanın formalaşmasında böyük rolu 
sosial-siyasi elmlərin dinamikası nəzəriyyəsi oynamışdır ki, 
bunun da çərçivəsində qlobal modelləşdirmənin prinsipləri 
işlənib hazırlanmışdır.
Üçüncüsü, elmi biliyin yeni sahəsinin fomalaşmasında 
siyasi prosesin dialektik tədqiqi metodlarına malik marksist 
elmi ənənənin (xüsusilə Rusiyada) böyük payı vardır.
Dördüncüsü, qlobalistika nəzəriyyəsinin inkişafına 
V.İ.Vernadskinin əsərləri böyük təsir göstərmiş və hələ də 
göstərməkdədir. Belə ki, Vernadski tərəfindən hələ 30-cu 
illərdə irəli sürülmüş biosferin noosferə transformasiyası 
nəzəriyyəsi faktiki olaraq özlüyündə müasir dövrün qlobal 
problemlərinin fəlsəfi-siyasi, təbii-elmi və texniki-iqtisadi 
aspektlərinin iyerarxiyasından ibarətdir.
Özümüzə belə bir sual verək: qlobalistikanın (yuxarı­
da adıçəkilən nəzəri-metodoloji baza nəzərə alınmaqla) və
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin
17 70S!
PR
politologiyanın sintezindən nə almar? Hesab edirik ki, belə 
bir sintezin məhsulu «məhz siyasi qlobalistikadır ki, onun da 
ümumi-elmi və universal - təkamül dili siyasi hadisələri və 
prosesləri öyrənən xüsusi elmi fənlərin məhdudluğunun öh­
dəsindən gəlməyə kömək edir.
Professor M.A.Vasilikin redaksiyası altında çıxmış «Poli- 
tologiya» dərsliyində siyasi qlobalistikaya «qlobal problem­
lərin siyasi aspektləri haqqında biliklər sistemi kimi» tərif 
verilir. Bu elm «siyasi elmin planetar miqyaslı bu fenomenə», 
yəni «bəşəriyyətin inkişafının ən vacib faktoruna çevrilmiş 
qlobal problemlərin dünya tarixində misli görünməmiş kəs­
kinləşməsinə» reaksiyası kimi nəzərdən keçirilir.
Siyasi qlobalistika üzrə ilk tədqiqatlardan birinin müəlli­
fi İ.A.Vasilenko bu elmi belə müəyyənləşdirir: «Siyasi qloba­
listika bu gün bəşəriyyətin fasiləsiz dəyişmələri, onun daim 
və labüd olaraq yeni mövcudluq - elmi, mənəvi, dini, intel­
lektual dəyişmələrinə uyğunlşması haqqında elm kimi çıxış 
edir». Bu o uyğunlaşmalar, o müvazinət haqqında elmdir ki, 
onlar bütün dövrlərdə insan varlığının müxtəlif və eyni vaxt­
da mövcud olan şərtləri arasında öz-özünə bərqərar olur­
lar: maddi şərtlər, texniki şərtlər, mənəvi şərtlər». Beləliklə, 
müəllifə görə siyasi qlobalistikanın predmeti «qloballaşma 
prosesinin onun sivilizasiyaların yaradıcı dialoqu yolu ilə va­
hid qarşlılıqlı əlaqədə olan dünyanın formalaşması kimi bir 
tarixi dinamikasında tədqiqidir».
Şübhəsiz ki, siyasi qlobalistikada tədqiqatların fənləra- 
rası xarakteri qloballaşmanın siyasi aspektinin, qlobal pro­
ses və problemlərin çoxplanlılığı, eləcə də onların qlobal si­
yasi sistem üçün mümkün nəticələri ilə şərtlənir.
Biz hesab edirik ki, siyasi qlobalistika özlüyündə qlobal 
tədqiqatların fənlərarası istiqamətlərindən birindən, ümumi 
qlobalistikanın qlobal siyasi problemləri və onların qarşılıqlı 
təsiri və qarşılıqlı əlaqəsində qlobal siyasi inkişafın tenden-
18
siyalarmı, eləcə də qlobal siyasi sistemin formalaşması və tə­
kamülü mexanizmlərini öyrənən bölməsindən ibarətdir.
Başqa sözlə desək, siyasi qlobalistikanın predmeti qlo­
bal siyasi inkişaf, yəni qarşılıqlı əlaqədə olan və həmtəkamül 
edən qlobal siyasi proseslərin və sistemlərin tam məcmusu; 
obyekti - qlobal siyasi problemlər, proses və sistemlərdir.
Siyasi sistemin özülüyündə dövlət və ictimai təşkilatla­
rın, birliklərin, hüquqi və siyasi normaların, cəmiyyətdə si­
yasi hakimiyyətin təşkili və həyata keçirilməsi prinsiplərinin 
məcmusundan ibarət olmasından çıxış edərək, biz «qlobal 
siyasi sistem» tərifini ifadə edə bilərik.
Qlobal siyasi sistem - dünya siyasətinin aktorlarımn qlo­
bal stratifikasiyası sistemi, siyasi hakimiyyətin və idarəçili­
yin qarşılıqlı fəaliyyət göstərən və yaxud da qarşılıqlı asılı 
olan institutlarının məcmusudur. Başqa sözlə, biz öz struktu­
ru (arxitekrturası) və iyerarxiyası olan qlobal siyasi nizamın 
elementlərinin sistemindən danışırıq.
Qlobal siyasi təkamül faktından çıxış edərək, qeyd etmək 
istərdik ki, qlobal siyasi strukturlar dəyişikliklərə məruz 
qalmışlar. Bununla əlaqədar olaraq biz artıq «keçən minil ­
lik ərzində qlobal siyasi arxitekturanın aşağı dərəcəli birlik 
vəziyyətindən və ən sadə strukturdan bu gün kifayət qədər 
yüksək birlik və möhkəm struktura qədər xeyli dəyişdiyini» 
görməyə bilmərik. Hələ bundan başqa qlobal siyasi nizamın 
bu inkişafı sadəcə cəmiyyətdə münasibətlər sisteminin bəsit 
dəyişməsi yox, artan əhali üçün məqbul ola biləcək təşkilat 
formalarının istiqamətli axtarışı olmuşdur. Bundan başqa 
qlobal siyasi nizamın inkişafı o mənada təkamülçü olmuşdur 
ki, o ümumi niyyətin postulat və məqsədyönlülük kimi qəbul 
edilməsini tələb etməyən «təbii» sınaq və səhv prosesi kimi 
baş tutmuşdur (onu təkamülün genişlənməsi prosesi kimi 
nəzərdən keçirmək olar).
Siyasi qlobalistikasının predmet sahəsinin müəyyənləş­
19
dirilməsi zamanı elmi ictimaiyyətin rəyi ən əvvəldən ayrıl­
mışdı. Ən başlıca iki yanaşmanın - dar və geniş yanaşmanın 
hüdudları dəqiq işarələndi: bir sıra alimlər tədqiqatların 
predmetini aktual problemlərin öyrənilməsində, digərləri 
isə insan varlığının təşəkkül tapan bütövlüyünün araşdırıl­
masında görürdü.
Əgər bütün mövqeləri birləşdirsək, onda siyasi qlobalis- 
tikanın predmet sahəsinə bunları daxil etməliyik:
• qlobal siyasi inkişafın mahiyyəti, onun mümkün mo­
delləri;
• dünya siyasi sisteminin qlobal siyasi sistemə transfor­
masiyası;
• qlobal siyasi sistemin formalaşdırılması və inkişafı, 
onun mümkün modelləri;
• qlobal siyasi nizamın strukturu və iyerarxiyasını;
• qlobal siyasi proses və problemlərin mahiyyəti və xü­
susiyyətlərini, onların qloballıq meyarlarını;
• siyasi qloballaşmanın mahiyyət və tendensiyalarını, 
onun mümkün modellərini.
Siyasi qlobalistika tədricən siyasi və sosial-humanitar 
problemlərin geniş dairəsini öyrənən prinsipcə yeni elmi 
istiqamət, beynəlxalq siyasəti, iqtisadiyyatı, ideologiyanı və 
sosial-humanitar m ünasibətlər sferasını əhatə edən siyasi və 
ictimai praktika sferası kimi təşəkkül tapır.
Beləliklə, qlobalistikanm bizim nəzərdən keçridiyimiz 
istiqamətləri qlobal dünyada cərəyan edən qlobal siyasi 
transformasiyaların, köklü səbəblərini, qlobal siyasi proses­
lərin mahiyyət və məzmununu, qlobal siyasi problemlərin 
xarakterini və onların həllinin optimal yollarını tədqiq edir­
lər.
Ümumən qlobalistikanm, xüsusən də siyasi qlobalistika­
nm mühüm vəzifələri bunlardır:
1 ) fənlərarası ünsiyyət dilinin formalaşdırılması, qlobal
20
fenomenləri əks etdirən açar anlayışların (terminlərin) və 
kateqoriyaların işlənib hazırlanması və dəqiqləşdirilməsi;
2) siyasi qlobalistikanm elmi statusunun müəyyənləşdirilməsi;
3 ) prioritet tədqiqiat istiqamətlərinin aşkarlanması;
4 ) qlobal siyasi problemlərin, proseslərin və sistemlərin 
öyrənilməsi üzrə metodoloji prinsiplərin və yanaşmaların 
işlənib hazırlanması.
Qlobal siyasi sistemlərin tədqiqat metodologiyası onla­
rın mahiyyətinin, genezisinin və inkişaf perspektivlərinin 
başa düşülməsi üçün fundamental əhəmiyyət əhəmiyyət 
daşıyır və buna görə də xüsusi diqqət tələb edir. Qlobal tə­
dqiqatların aparılması üzrə bir sıra metodoloji yanaşmalar 
vardir ki, onlar da İ.V.İlyinin «Qlobalistika siyasi proses­
lər kontekstində» (M.,2010) adlı moinoqrafiyasmda ətraf!', 
nəzərdən keçirilmişlər. Qlobal tədqiqatların siyasi istiqamə­
tinin metodoloji əsasını həm baza ümumelmi xarakterli, həm 
də siyasi qlobalistikanm predmet sahəsinin profil nəzərdən 
keçirilməsinə yönələn fənd və metodların məcmusu təşkil 
edir. Ənənəvi (ümumelmi) metodlara komplekslilik, obyek­
tivlik, sistemlilik və bütövlük kimi elmi prinsiplərlə şərtlənən 
metodları aid etmək olar. Xüsusi olaraq, öyrənilən obyektin 
əsas əlamətlərini (bizim halda - qlobal siyasi problemlərin, 
proseslərin və sistemlərin xüsusiyyətlərini) aşkarlamağa 
kömək edən tipoloji m etodu  ayırmaq lazımdır. Müqayisəli-ta- 
rixi metod ictimai inkişafın müxtəlif mərhələlərində qlobal 
siyasi proseslərin /  sistemlərin inkişaf dinamikasının nəzər­
dən keçirilməsini təmin edir. Yuxarıda adları çəkilən metod­
lar siyasi cəhətdən önəmli hadisənin eyni zamanda gerçək, 
tarixi və dövri zaman çərçivəsində nəzərdə keçirilməsini ön 
görən sosial-siyasi fenomenlərin temporal təhlilinin profil 
metodologiyasının reallaşdırılmasım əhəmiyyətli dərəcədə 
təmin edirlər.
Tədqiqatın profil metodlarından biri qlobal siyasi sis­
21
temin mədəni-informasiya, sosial-psixoloji, iqtisadi və siya­
si-hərbi səviyyələrini ahəng və qarışılıqlı əlaqədə nəzərdən 
keçirməyə imkan verən çoxaspektli iyerarxik təhlildir. Dün­
ya siyasətinin qlobal aktorlarmm onların hakim təsisatla­
rının eyniyyətindən, və həm lokal-regional, həm də qlobal 
əhəmiyyət daşıyan konkret qarşılıqlı əlaqə /  konfrontasiya 
aktının təzahür və nəticələrinin situativ xarakterindən çıxış 
edərək sistemləşdirilməsini nəzərdə tutan sistem-siyasi me­
tod fövqəladə dərəcədə/ vacibdir. Digər yanaşma və metod­
ların içərisində stuktur-fimksional, komparativ təhlil, kon- 
tent-analiz və s. qeyd etm ək lazımdır.
Siyasi qlobalistikada tədqiqatın başlıca profil metodu 
ümumplanetar miqyaslı siyasi proseslərin qlobal inkişaf dina­
mikasının riyazi modelləşdirilməsi və proqnozlaşdırılmasıdır.
Qlobal siyasi proseslərin və problemlərin tədqiqatına 
yanaşmaların içərisində məşhur «çağırış-cavab» metodo­
logiyasını xüsusi olaraq seçm ək lazımdır. «Çağırış» meydana 
çıxmaqda olan qlobal mədəniyyətdən - əsasən qərb və təbii 
ki, öz mənşəyinə görə amerikan mədəniyyətindən - çıxış et­
məli və elitalar və geniş kütlələr səviyyəsində bütün qalan 
dünyada yayılmalıdır. L.Berger yazırdı ki, «çağırış» edilmiş 
cəm iyyətlər tərəfindən «cavab» «birgə mövcudluq» və «sin­
tez» kimi aralıq dərəcələri ilə «qəbuletmə» və «inkar» şka- 
iası üzrə qiymətləndirilir. Baxmayaraq ki, siyasi istiqamət 
müasir qlobalistikada müstəqil trend kimi hələ formalaşma 
mərhələsindədir, biz deyə bilərik ki, qlobal siyasi tədqiqat­
ların [global political studies) metodoloji prinsipləri bun­
lardır:
1) qlobal siyasi sistemin inkişaf variantlarının proqnoz­
laşdırılması;
2) qloballaşma şəraitində milli dövlətlərin və regional 
sistemlərin qarşılıqlı fəaliyyət formaları;
3) qlobal idarəçilik institutlarının formalaşdırılması;
22
4) qlobal dünya subyektlərinin iyerarxiyasının formalaş­
dırılması;
5) qlobal dünyanın təşəkkül tapan sturkturu arxitekturası;
6) qlobal dünyanın geosiyasi məkanının transformasiya­
sı və onun yeni konfiqurasiyasının təşəkkülü;
7) ayrıca planetar problemlərin və onların həm bey­
nəlxalq münasibətlər sistemi, həm də qlobal siyasi proses­
lərlə qarşılıqlı fəaliyyətinin politoloji təhlili;
8) dünya birliyinin konkret regionlarında qloballaşma­
nın təzahürlərinin və onların orada siyasi vəziyyətə təsirinin 
öyrənilməsi.
23
ФОРМИРОВАНИЕ ПОЛИТИЧЕСКОЙ 
СОЦИОЛОГИИ КАК НАУКИ
С учетом тех процессов, которые происходят в обще­
ственной практике и общественном сознании, связаны, 
в первую очередь, с демократизацией общ ественной 
жизни, "вторжение" социологии в политическую сферу 
(сферу политических отношений) представляется д е ­
лом чрезвычайно актуальным.
Конечно, формирование политической социологии 
идет не "с нуля". Есть опыт социологических исследо­
ваний в этом направлении в различных странах, есть 
значительные публикации, соответствующ ая научная 
специализация.
Именно с учетом этого опыта следует рассматри­
вать проблемы институционализации политической 
социологии в нашей стране, определение ее места в си­
стеме общ ественных наук.
Как специализированная отрасль науки полити­
ческая социология утвердилась на Западе в 30 — 50-е 
годы XX в. Однако элементы социологического подхода 
к явлениям и процессам политической жизни выявля­
ются уже в научной мысли Древнего Востока, античной 
Греции и Рима, особенно в трудах Платона и Аристотеля, 
затем у  мыслителей позднейших эпох — Н. Макиавелли, 
Ж. Бодена, Т. Гоббса, Ш. Л. Монтескьё, А. Токвиля и др. По 
мнению многих западных ученых (Р. Бендикс, С. Липсет 
и др.), основателями политической социологии как нау­
ки были К. Маркс и М. Вебер. В ее формировании значи­
тельную роль сыграли В. Парето, Г. Моска, П. Сорокин, Р. 
Михельс, Т. Парсонс, Г. Лассуэлл, С. Липсет, М. Дюверже, а 
в марксистском направлении научной мысли —  Г. Плеха­
24
нов, В. Ленин, А. Грамши, К. Каутский и др.Современная 
политическая социология использует в исследованиях 
различные методологические подходы, собственный 
понятийный аппарат. Границы исследований, проводи­
мых политической социологией как специализирован­
ным направлением науки, не всегда четко обозначены. 
Социологи, подчеркивая, что политическая социология 
в той или иной мере связана с функционированием по­
литических институтов, концентрируют внимание на 
восприятии населением власти и различных форм ее 
существования и развития. Политическая социология 
объясняет эти явления с позиций политического созна­
ния и политического поведения как всего населения, 
так и различных социально-классовых групп. Современ­
ная политическая социология стремится преодолеть 
ранее сущ ествовавш ее противопоставление государ­
ства и общества: государство рассматривается как один 
из политических институтов, а политические институ­
ты  как разновидность социальных институтов, взаимо­
отношения внутри их и с другими институтами всегда в 
той или иной мере им^ от политическое звучание.
В XX в. развитие политической социологии харак­
теризуется использованием различных подходов к из­
учению политических процессов: институциональный 
(Дж. Брайс, А. Бентли), бихевиористский (Ч. Мерриам, Д. 
Вальдо, К. Боулдинг), постбихевиористский (Р. Ч. Миллс, 
С. Додд), моделирования (Д. Истон, К. Дойч, Г. Алмонд), 
ценностный (Г. Лассуэлл, Л. Хоффман, Ф. Бро). Характер­
ной особенностью политической социологии является 
ее национальная специфика. Если в США исследования 
носят ярко выраженный эмпирический характер и ка­
саются различных аспектов политической власти и 
конфликтов, то в ФРГ они были тесно связаны с госу­
25
дарствоведением и политической философией, а в Ве­
ликобритании —  с политической историей и полити­
ческой экономией. В послевоенный период, особенно в 
60-х годах и позже, в ряде стран Запада в университетах 
стали создаваться кафедры и вводиться учебные про­
граммы по социологии политики, политической социо­
логии и др.
Политическая социология в СССР XIX — начала XX 
вв.— это, несомненно, часть мировой науки, тем более 
что обмен идеями отечественных и западных ученых 
осуществлялся тогда беспрепятственно и интенсивно. 
В то же время она имеет ряд отличительных черт, свя­
занных с историческими особенностями общего поло­
жения СССР.
Развиваясь под сильным влиянием господствующих 
западных учений, советская политическая социология не 
только находилась на уровне мировой науки в целом, но 
и зачастую опережала ее, что было связано в первую оче­
редь с остротой социальных противоречий общества.
В СССР на протяжении многих лет проблемы поли­
тической социологии исследовались и преподавались 
преимущественно в рамках исторического материа­
лизма, научного коммунизма (теории социализма) и 
частично в рамках правовых наук. С 1990— 1991 гг. на­
метился переход к специализации и институционали­
зации политической социологии как науки и учебного 
предмета. В отдельных вузах России и других стран СНГ 
созданы кафедры политической социологии, где препо­
дается самостоятельный курс этой науки.
Предмет политической социологии как науки и 
научной дисциплины является темой незавершенных 
дискуссий. Это связано с тем, что политическая социо­
логия сформировалась как результат синтеза социоло­
26
гических и политических знаний, социологизации по­
литической науки, развиваясь в рамках каждой из этих 
наук. Поэтому она определяется иногда как дочерняя 
дисциплина социологии и политологии.
Понятие "социология политики” безошибочно опре­
деляет участок, подразделение общего поля социоло­
гии так же, как, например, социология религии, отдыха 
и т. д. Используя его, мы уточняем, что подход, область 
или фокус исследования социологичны.
Понятие "политическая социология”, напротив, не­
четко. Оно может употребляться как синоним социо­
логии политики, но может означать и что-либо другое. 
Употребление понятия политической социологии де­
лает фокус подхода неясным. Многие европейские ис­
следователи, подобно Морису Дюверже, полагают, что 
"в самом общем смысле эти два понятия (политическая 
социология и политические науки) синонимичны”.
Определяя линию, разделяющую социологию и по­
литическую науку, Смелсерутверждает, что фокус науч­
ной дисциплины... может быть охарактеризован переч­
нем зависимых и независимых переменных, которыми 
занимается исследователь. Социология может быть 
определена как дисциплина, которая предпочитает в 
качестве объясняющих переломных социально-струк­
турные условия. Соответственно, политическая наука 
может бы ть определена как наука, предпочитающая 
использовать в этих целях политико-структурные усло­
вия. Бендикс и У1ипсет придерживаются этой же точки 
зрения, утверждая, что политическая наука начинает с 
государства и исследует, как оно воздействует на обще­
ство, а политическая социология начинает с общества и 
изучает, как оно влияет на государство.
27
Можно также утверждать, что независимыми пере­
менными причинами, детерминантами или факторами 
для социолога являются в основном социальные структу­
ры; в то время как независимыми переменами-причинами, 
детерминантами или факторами для политических иссле­
дователей являются в основном политические структуры.
После разделения политической науки и социоло­
гии встает вопрос о наведении мостов через пропасть, 
их разделяющую, — мостов интердисциплинарных. По­
литическая социология является одним из таких связу­
ющих мостов. Она — междисциплинарный гибрид, в ко­
тором должны сочетаться социальные и политические 
объясняющие переменные.
Следует признать, что предложенное определение по­
литической социологии в значительной степени норма­
тивно. Создание политической социологии как подлинно 
междисциплинарного подхода, как результат сбалансиро­
ванного перекрестного соглашения между социологами 
и политологами является скорее задачей будущего, чем 
характеристикой сегодняшнего ее состояния. В действи­
тельности многое из того, что определяется как "полити­
ческая социология", — это не что иное, как социология по­
литики, незнакомая с политической наукой.
Политическая социология сегодня представляет со­
бой зачастую "социологическую редукцию" политики. 
Этот подход так же легитимен, как и остальные, но мы 
будем именовать его "социологией политики". В своей 
часто цитируемой энциклопедической статье Яновиц 
утверждает, что наряду со стратификационным подхо­
дом всегда сущ ествует и институциональный подход” к 
политической социологии, определенный влиянием Ве­
бера, у которого "политические институты являются...
28
независимыми источниками социетальных изменений
Политическая социология рождается только тогда, 
когда социологический и "политологический" подходы 
сочетаются и пересекаются. Если "социология политики" 
имеет дело с неполитическими причинами того, почему 
люди в политической жизни поступают именно так, то 
политические социологи должны для выяснения этого 
включать и политические причины. Подлинная полити­
ческая социология в связи с этим является междисципли­
нарным прорывом, занимающимся поиском широкомас­
штабных моделей, включающих в качестве переменных 
данные каждого составляющего компонента.
Мы живем во все более политизирующемся мире. Это 
не просто означает, что политическое участие и/или по­
литическая мобилизация становятся всемирным феноме­
ном. Это означает прежде всего, что власть власти возрас­
тает огромными темпами, сравнимыми с темпами роста 
технологии в отношении как манипулятивных и прину­
дительных возможностей государственной власти, так и 
ситуации отсутствия таковой. Чем больше роль политики, 
тем меньше роль "объективных факторов". Все наши объ­
ективные долженствования все в большей мере подчине­
ны и обусловлены политической неопределенностью. Тем 
выше в этих условиях значимость политических наук, спо­
собных предсказать эту неопределенность.
Как рассматривают предмет этой науки современные 
исследователи, какие точки зрения наиболее часто встре­
чаются в этой связи, какие тут возможны подходы?
1. Политическая социология определяется как . 
циологическое объяснение проявления власти, как та­
кая интерпретация общей социологической теории, ко ­
торая проблеме власти отводит центральное место(1; 
с.21-22) (Ежи Вятр). 2. Как наука, занимающаяся обще­
29
ственными основами власти во всех институционали­
зированных секторах общ ества(1; с. 423) (Моррис Яно- 
виц). 3. Как дисциплина, изучающая взаимоотношения 
между обществом и государством, между социальным 
строем и политическими институтами(2; с, 204) (Сей­
мур Мартин Липсет). 4, Как приложение общей системы 
отсчета переменных и объяснительных моделей соци­
ологии к исследованию комплекса различных видов 
политической деятельности и политического сознания 
(по аналогии с подходом Дж. Н. Смелзера к определению 
экономической социологии). 5. Как ветвь социологиче­
ской науки, раскрывающая отношение общества к госу­
дарству и институтам распределения и формирования 
власти, которое проявляется прежде всего в направлен­
ности политического сознания и политического пове­
дения. "Политическая социология, — отмечают Ж. Т. То- 
щенко г и В. Э. Бойков, —  призвана ответить на вопрос: 
как осознаются индивидом, социальными группами и 
слоями, партиями и общ ественными организациями су­
ществующая политическая реальность, система власт­
ных отношений, их политические права и свободы. Это 
дает основание представить, как гражданское общество 
взаимодействует с политическими институтами, струк- 
турами"(3; с.9). 6. Как "наука о взаимодействии между 
политикой и обществом, между социальным строем и 
политическими институтами и процессами. Она вы яс­
няет влияние остальной, неполитической части обще­
ства и всей социальной системы на политику, а также ее 
огромное воздействие на свою окружающую среду"(4; 
с. 32). Как бы ни отличались подходы к предмету поли­
тической социологии, ясно, что речь идет об и зучен и и  
влияния социальных отношений (социальной сферы) 
на политические (политическую) и политических на
30
социальные, иначе говоря, о диалектике их взаимодей­
ствия и взаимовлияния. Последнее проявляется в поли­
тической деятельности и политическом поведении лю­
дей, составляющих те или иные социальные общности 
и имеющих свои специфические интересы, содержание 
которых предполагает создание и функционирование 
специальных политических и общ ественных структур, 
институтов, организаций.
Политические социологи должны сосредоточиваться 
на рассмотрении того, как общество воздействует на го­
сударство, изучая "силовое поведение” во всех его прояв­
лениях и во всей совокупности инструментов, с помощью 
которых оно реализуется. Это практически делает поли­
тическую социологию тождественной всей социологии. 
На практике, однако, политические социологи пытают­
ся концентрировать внимание на "силовом поведении” в 
той степени, в какой это позволяет понимать специфику и 
способ работы политической системы.
Большое количество используемых в социальных на­
уках теорий узки по сфере исследования. Мертон опреде­
лил их как "теории сре, 'чего уровня"(5; р. 72). Это теории 
узкого круга явлений — выбор электората, иерархия по 
литических партий, революций и т. д. Они касаются лишь 
малых сегментов социальнойжизни. Другие теории могу ч 
рассматривать более широкие проблемы, но на сегодняш­
ний день их уровень оставляет желать лучшего. Таким 
образом, политические социологи заимствуют свой кон­
цептуальный аппарат у социологов; в основном это идея 
о сети социальных взаимосвязей, исследуемых с помовдью 
таких понятий, как роль, норма, ценности, социальная 
структура и стратификация, межпоколенная их передача, 
и понятия организации. Данные понятия связаны между 
собой в теориях большей или меньшей сложности и степе­
31
ни логической строгости.
Не вызывает сомнений, что идущий в обществе поли­
тический процесс социально обусловлен, и все, что связа­
но с ним, начиная от распределения власти между различ­
ными государственными и общественными институтами 
и кончая политико-пропагандистской деятельностью, 
связано с теми или иными социальными группами, их ста­
тусом, ролью, интересами, их политической активностью.
Только изучая повседневную деятельность полити­
ческих институтов на основе такого подхода, можно вы ­
явить систему связей и зависимостей, закономерности 
и тенденции в функционировании политических инсти­
тутов, понять причины их неэффективности, приводя­
щие к политической нестабильности и конфликтам.
Сказываются, конечно, и недостаток политической 
культуры, и политическая неопытность масс, позволя­
ющих втянуть себя в межнациональные и другие кон­
фликты, не умеющих своевременно разобраться в ис­
тинных целях тех или иных политических лидеров.
Политическая социология дает обобщенное знание 
того, как то или иное социальное изменение в социаль­
ной структуре, мобильности, статусе групп и т. п. сказы­
вается на функционировании политической системы в 
целом или ее какого-то элемента. Она позволяет вы я­
вить социальные факторы, как способствующие поли­
тическому согласию, политической стабильности, так 
и вызывающ ие различного рода “дисфункции", срывы, 
напряженность, политический экстремизм в тех или 
иных формах, политические риски.
Характеризуя исследовательский потенциал по­
литической социологии, можно попытаться выделить 
ключевую категорию в ее понятийном аппарате. Если, 
например, в политической экономии К. Маркса цен­
32
тральной явилась категория "товар”, в социологии — 
категория "социальное", в экономической социологии 
—  категория "социально-экономическое", то в поли­
тической социологии в качестве таковой может рас­
сматриваться понятие "социально-политическое". Оно 
помогает увидеть и понять смысл других, во многом 
производных от него категорий, имеющих "стыковой" 
характер. Данная категория ориентирует на вы явле­
ние социальных факторов, условий, связей, объясняю­
щих направленность и основной смысл политической 
деятельности тех или иных субъектов. Нередко в науке 
рассматриваются политическая сфера (политические 
отношения) и экономическая сфера (экономические 
отношения) как непосредственно связанные субстан­
ции и игнорируется то, что их опосредует — социальная 
сфера (социальные отношения). Ни экономическая, ни 
политическая деятельность не могут бы ть правильно 
поняты, если за рамками научного анализа останутся 
"действующие субъекты", т. е. социальные общности с 
их специфическими интересами и механизмами взаимо­
действия. Изучение социальной детерминированности 
политических отношений и политической деятельно­
сти, выявление закономерностей взаимовлияния по­
литической и социальной сфер в конкретных истори­
ческих условиях и является предметом политической 
социологии.
Однако такой подход требует некоторых уточнений. 
Распространенность выш еназванных категорий свиде­
тельствует не только о "включенности” социального в 
другие виды отношений, но и об известном "примате" 
социального как такой качественной определенности, 
которая выражает сущностную сторону в деятельности 
тех или иных субъектов (каких бы сторон общ ествен­
33
ной практики они ни касались) как носителей опреде­
ленного способа взаимодействия людей (общностей, 
институтов, организаций).
Этот способ совместной деятельности (взаимодей­
ствия) людей проявляется в разных ее сферах, но какие-то 
сущностные стороны, свойственные социальным общно­
стям, обязательно при этом "присутствуют”. Удачным, на 
наш взгляд, является следующее определение этой ка­
тегории: "Социальное — это совокупность тех или иных 
свойств и особенностей общественных отношений, инте­
грированная индивидами или общностями в процессе со­
вместной деятельности (взаимодействия) и конкретных 
условиях и проявляющаяся в их отношениях друг к друту, 
к своему положению в обществе, к явлениям и процессам 
общественной жизни"(6; с. 27). Это относится в полной 
мере и к политической сфере (политическим отношени­
ям), где интересы и способы борьбы за претворение раз­
ных социальных общностей особенно видны.
Литература
См.: Вятр Е. Социология политических отношений. М, 1979 
См.: Американская социология. М., 1972 
Тощенко Ж.Т., Бойков В.Э. Политическая социоло­
гия: состояние, проблемы, перспективы. Политическая 
социология: проблемы становления. Информационные 
материалы. Вып.1.М., 1990
Пугачев В.П., Соловьев А.М. Введение в политоло­
гию: Учебник для вузов. М., 1999
Mertol R. К. Social Theory and Social Stucture. 2-nd ed. 
Glencoe, 1968
Социология. HR, Осипов Ю.П., Коваленко НИ, Щипаное. M, 
1990
34
AZƏRBAYCANDA SİYASİ SOSİOLOGİYANIN YARANMASI 
VƏ TARİXİ İNKİŞAF MƏRHƏLƏLƏRİ 
(XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəlləri)
Siyasi sosiologiya elm i nədir və bizə nə üçün lazımdır?
Siyasi sosiologiyanın tarixi qədimdir. Onun vətəni antik 
Yunanıstan və Romadır. Aristotel özünün «Politika» (Siyasət) 
əsərində ilk dəfə olaraq bu termini işlətmişdir. Lakin siyasət 
məvhumu h ələ  ona qədər də mövcud idi. Onun tarixi döviətin 
tarixilə üst-üstə düşür. Platon özünün «Dövlət» və «Qanunlar» 
adlı əsərlərində siyasət haqqında müfəssəl məlumat verir. Orta 
əsrlərdə islam şərqində mütəfəkkirlərin əsərlərində siyasət, 
siyasi münasibətləbr, siyasi vəziyyət, siyasət adamları və s. 
haqqında zəngin nəzəri ədəbiyyat mövcuddur. Əl Fərabi, Niza- 
mül-mülk, İbn Xaldun, Nəsirəddin Tusi və b. siyasəti hakimiy­
yətlə, dövlətlə, hökmdarların fəaliyyətlərilə əlaqələndirmişlər. 
İntibah dövrü Avropasında siyasət elmi artıq real siyasəti əks 
etdirməyə başlayır və onun əsas ideoloqu kimi Nikola Makia- 
velli çıxış edir. Makiavelliyə görə dövlət və hökmdar real siyasə­
tin əhəmiyyətini qiymətləndirməli və əxlaqla onun münasibə­
tində birinciliyi siyasətə verməlidir.
Yeni tarixi dövrdən etibarən Avropada güclənən liberal 
dəvərlər uğrunda mübarizə, azadlıq və hüquq bərabərliyi 
ideyaları hakimiyyətin bölünməsi zərurətini ortaya qoydu. 
Burjua mütəfəkkiriəri və maarifçiləri siyasəti liberallaşdır­
maq uğ-runda mübarizəyə qoşuldular. Bu hərəkatın fonunda 
da siyasət haqqında elm olan politologiya da xüsusi diqqət 
mərkəzinə çevrilmişdir. Siyasəti öyrənən müxtəlif cə-ıruy 
yətlər, mərkəzlər, mətbuat orqanları, tədris müəssisələri və 
s. yaranmağa başla-mışdır. Sosiologiyanın tədqiq və tədrisilə 
ilkin olaraq ABŞ, daha sonra isə Avropa ölkələri maşğul ol­
mağa başladılar. SSRİ-də isə bu elm «burjua elmi» kimi qiy­
35
mət-bndirilmişdi və ona görə də bu fənnin tədrisi bizdə ABŞ 
və Avropadan gec başla-mışdır.
Azərbaycanda siyasi sosiologiya elmi XX əsrin 90-cı il­
lərində təşəkkül tapsa da siyasi-dövlətçilik ideyaları qədim 
tarixə malikdir. Hələ orta əsrlər müsəlman şərqində siyasi 
sosiologiya sahəsində mühüm mülahizələr söylənmişdi. İn­
sanlar despotik siyasi rejimlərdə, cəmiyyətdə ədalətsizlik­
lərə məruz qaldıqlarından adil hökmdar, ədabtli dövlət və 
cəmiyyət ideyaları uğrunda mübarizəyə qalxırdılar.
Orta əsrlərdə Müsəlman Şərqində siyasət elminin inki­
şafında Xacə Nizamül-mülk Həsən ibn Əlinin (1063-1072) 
«Siyasətnamə» əsəri xüsusi yer tutur. Onun 50 fəsildən ibarət 
həmin əsəri Azərbaycanın Səlcuqilər imperiyası tərkibində 
olduğu illərdə yazıldığından bizim siyasi fikir tariximiz üçün 
də qiymətlidir. Əsər orta əsrlərin hüquq qanunlarını, idaret- 
mə sistemini, siyasi rejimini və hərbi hakimiyyə-tini, daxili 
və xarici siyasət məsələlərini əks etdirir. Nizamülmülkün si­
yasi görüşlə-rində hakimiyyət və əxlaq problemləri müstəs­
na yer tutur. “Siyasətnamə"nin müəllifi dövlətin ədalətli 
olmasım idarəçilikdə mühüm əxlaqi meyar sayırAzərbay- 
canda siyasi biliklərin formalaşmasında Nizami Gəncəvi­
nin mühüm rolu olmuşdur. Mütəfəkkirin «İskəndəmamə» 
əsərində təklif etdiyi adil şah və əda-lətli cəmiyyət model­
ləri Avropa ictimai-siyasi fikrinə, ilk utopik sosialistlərdən 
То-mas Mora və Tommazo Kompanellaya, müxtəlif «ictimai 
müqavilə» nəzəriyyələri-nin yaranıb meydana gəlməsinə 
ideyaca güclü təsir göstərmişdir. Höte özünün «Şərq-Qərb 
divanı»nda Nizaminin siyasi ideya irsində ədalət və dövlət 
məsələləri-nin mühüm əhəmiyyətini qeyd etmişdir.Azərbay- 
can siyasi fikrində M.RAxundovun sosial-siyasi irsi mühüm 
mərhələdir. Siyasi fikir tədqiqatçıları, məs., M.B.Məmmədza- 
də, H.Baykara, Y.V.Çəmənzəminli və b. qeyd edirlər ki, «mil­
liyyət ideyası və fikri» ən əvvəl M.F.Axundovun, sonralar isə
36
H.B.Zərdabi və Əlibəy Hüseynzadənin əsərlərində azərbay­
canlıların milli-siyasi şüurunun formalaşmasının mənbəyi 
kimi təqdir edilmişdir. Z.B.Göyalp, F.Köçərli yeni dövr Azər­
baycan yeniləşmə hərəkatını «Axundov mərhələsi» adlan- 
dırırlar.O dövrdə Qərb ideyaları Şərqə, Qafqazda Rusiya və 
İran-Türkiyə vasitəsi ilə yayılırdı. Burada yayılan yeni qabaq­
cıl fikirlər regionun xalqlarının məfkurəsinə mütərəqqi tə­
sir göstərirdi. Həmin dövrdə Qərb ölkələrindəki ideya-siyasi 
proseslər öz əksini Azərbaycan ictimai fikrində də taparaq 
ölkədə formalaşmaqda olan yeni mütərəqqi ziyalılar züm­
rəsinin şüuruna sirayət edirdi. A.A.Bakıxanov, M.F.Axun-dov, 
H.B.Zərdabi, Ə.B.Hüseynzadə, Ə.Ağayev, C.MəmmədquJuzadə 
və onlarca digər ictimai-siyasi fikir nümayəndələri Qərbdə 
cərəyan edən siyasi prosesləri diqqətlə izləyir, millətin sosiai 
inkişaf yolunu Qərb ictimai-siyasi dəyərlərinə qovuşmaqda 
görür, xalqın siyasi mədəniyyətə yiyələnməsinin yollarım 
axtarırdılar. Avropada və Rusiyada parlament. Konstitusiya, 
vətəndaş azadlıqları, insan hüquqları və s. haqqında ideyalar 
Azərbaycan ziyalılarını da düşündürürdü. «Hindistan şahza­
dəsi Kəmalüddövlənin öz dostu İran şahzadəsi Cəlalüddöv- 
ləyə yazdığı üç məktub» və «Cəlalüddövlənin ona göndərdiyi 
cavab» əsəri M.RAxundovun siyasi-hüquqi ideyalarının əks 
olunduğu ilk böyük əsəridir. 1869-cu ildə İranın London­
dakı səfiri Hacı Möhsün xana «şəxsi-naməlum» imzası ilə 
göndərilmiş bu əsərdə mütəfəkkir siyasət və cəmiyyət prob­
lemlərinə öz münasibətini bildirir. M.F.Axundov "Aldadılmış 
Kəvakib" əsərində siyasi fikir tariximizdə müasir ədalətli 
hökmdar problemini ön sıraya çəkmişdir. Hakimiyyətin sadə 
xalqın içindən çıxmış Yusif Sərrac kimi sənətkara tapşır ! 
ması. Yusif Sərracm qısa bir müddətdə həyata keçirdiyi si­
yasi-inzibati islahatlar və onların hakim sinfin mənafelərilə 
ziddiyyət təşkil etməsi nəticəsində hakimiyyətdən devrilib 
yenidən şah Abbasla əvəz olunması ilə M.RAxundov yaşa­
37
dığı cəmiyyətin liberal islahatlar üçün h ə lə  yetişmədiyini 
gös-tərmək istəmişdir. Xalq Konstitusiyanın və demokrati­
yanın, despotizmin və respublikanın, monarxiyanm və tira- 
niyanın siyasi hakimiyyətinin zidd mahiyyətini dərk etməli, 
ölkəsinin siyasi rejimini özü seçməlidir. O, «Con Stüart Mili 
azadlıq haqqında» məqaləsində ingilis aliminin siyasi azad­
lıq haqqında fikirlərinin konkret siyasi mahiyyətini açıqlayır.
XIX əsrin sonu - XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanın ic­
timai həyatında can-lanma və yeniləşmə hiss olunmağa baş­
ladı. Qafqazda, eləcə də Azərbaycanda mü-tərəqqi ziyalılar 
dünyada və xüsusilə Rusiyada baş verən sosial-siyasi proses­
lərə pozitiv reaksiya verirdilər. Azərbaycanın ümumrusiya 
iqtisadi bazarına cəlb olun-ması, iqtisadiyyatın və xüsusilə 
neft sənayesinin inkişafı formalaşmaqda olan milli burjuazi­
yanın siyasi ideyalarla mübarizə meydanına çıxmasına sosial 
şərait yara-dırdı. Bakı tədricən Rusiyadakı siyasi hadisələrin 
ağırlıq mərkəzlərindən birinə çevrildikdə siyasi cəhətdən 
təşkilatlanmağa meylli sosial qruplar çarizmin milli və dini 
zülmünə qarşı milli istiqlal çağırışları ilə çıxış edir, Rusiya 
dövlətindən islam— türk xalqları üçün əvvəlcə muxtariy­
yət, sonralar isə milli müqəddərat tələb etməyə başladılar. 
M.RAxundov, H.Zərdabi. N.B.Vəzirov, C.MəmmədquIuzadə, 
Omər Faiq Nemanzadə, S.M.Əfəndiyev, Y.B.Çəmənzəminli, 
Sabir, Ə.B.Haqverdiyev, N.Nərimanov kimi demokratik məf- 
kurəli ziyalıların əsərlərində inkişaf etdirilən respublikala­
rı» ifadəsini işlətmişdir. Lakin bu siyasi fikirlər utopik xarak­
terli olduğundan həyata keçməyəcək xəyaldan başqa bir şey 
deyildi. N.Nərimanov mərkəzin rus-erməni agenti L.Mirzə- 
yan kimi qatı millətçilərin əhatəsində milli məsələdə hakim 
rus şovinizminin siyasi mahiyyətini tənqid edirdi. V.İ.Leninə 
yazdığı məktubunda Azərbaycanda milli siyasətin düzgün 
yeridilməməsini göstərirdi.
Xalqımızın dövlətçilik və parlamentarizm tarixində ikin­
38
ci respublika Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikası (ASSR) 
sosial-siyasi qüsurlarına və avtoritar xüsusiyyətlərinə baxma­
yaraq, onun mövcudluq illəri (70 il} siyasi tariximizin ayrılmaz 
hissəsidir. Siyasət sahəsində hakim marksist ideologiyanın və 
Kommunist Partiyasmın xalqa zidd fəaliyyətinə baxmayaraq 
mütərəqqi ideyalar da özünə geniş yer ala bilmişdi.
Azərbaycanda kommunist rejimi siyasi fikrin azad in­
kişafına imkan verməmişdir. Prezident Heydər Əliyev hələ 
respublikaya başçılıq etdiyi illərdə mümkün qədər azad ol­
maq, xalqı da müstəqilliyə alışdınnaq kursunu nümayiş et­
dirmişdir. Milli mənafelərimiz naminə mərkəz və siyasi elita 
ilə yaxşı m ünasibətlər quraraq inzibati-amirlik rejimində 
Azərbaycanın inkişafına çalışmışdır. İri sənaye obyektləri­
nin Azərbaycanda yerləşdirilməsi, elmi və hərbi kadrların 
hazırlanması mərkəzin ermənipərəst qüvvələrinin təsirinə 
düşməməsi, h ə lə  o dövrdə ermənilərin ərazi iddialarının 
qarşısını alması və s. kimi onlarla faktlar onun siyasət alə­
mində mühüm yer tutmasından xəbər verir. H.Əliyevin pozi­
tiv siyasi fəaliyyəti müstəqil Azərbaycanda digər ictimai elm­
lərlə yanaşı siyasi sosiologiya elminin yayılmasına da imkan 
yaratmışdır. Hazırda Azerbaycanda siyasi-sosioloji tədqiqat­
larda bu elm sahəsinin akoıal istiqamətləri öyrənilir. Onlar­
dan aşağıdakıları qeyd etmək olar: siyasət sosiologiyası, elita 
nəzəriyyələri, sisasi partiyalar və siyasi hərəkatlar nəzəriy­
yəsi, beynəlxalq münasibətlər nəzəriyyəsi, geosiyasət nəzə­
riyyələri, konfliktologiya problemləri və s. Azərbaycan sosi­
oloqları elmi metodologiya problemlərini də tədqiq edirlər. 
Siyasi elm sahələrinin müxtəlif səviyyələrdə ümumiləşdiril­
məsi və sosioloji problemlərin konkret sahələrinin öyrənil­
məsində nəzəri, tətbiqi istiqamətlər əsas götürülür. Müqa­
yisəli tarixi metod, empirik metod, sistemli yanaşma metodu 
ilə yanaşı sosioloqlar fənlərarası tədqiqat metodlarından, 
xüsusib psixoloji yanaşma metodlarından da istifadə edirlər.
39
Siyasət sosiologiyası üzrə mütəxəssislər son zamanlar sosi­
oloji tədqiqatların metodları, siyasi hakimiyyət nəzəriyyələ­
rini tədqiq edirlər. Azərbaycan sosioloji fikrində siyasi sosi­
ologiyanın metodlarının siyasi hakimiyyətə keçid dövrünün 
təbbbri baxımından tətbiqi məsələlərinin öyrənilməsi mü­
hüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu mənada siyasi sabitlik, müasir 
elita və hakimiyyət məsələsi; vətəndaş cəmiyyəti və hüquqi 
dövlət quruculuğu, Azərbaycanın beynəlxalq siyasi və iqtisa­
di proseslərə inteqrasiyası, Heydər Əliyev və Azərbayca-mn 
müstəqilliyi problemləri tədqiqatlarda önəmli yer tutur.
Sosioloji tədqiqatların intensiv aparılması bu sahədə 
kadr məsələsinin də həlli üçün yeni imkanlar açmışdır. Ha­
zırda bu problemlər araşdırılır; respublikada demokratik 
siyasi proseslərin obyektiv xüsusiyyətləri; cəmiyyətin icti­
mai həyatının transformasiyası şəraitində siyasi hakimiyyət, 
iqtidar və müxalitət, siyasi innovasiyalar və islahatlar, siya­
si ha-kimimiyyətin demokratikləşdirilməsi istiqamətləri, 
azadlıq və məsuliyyət, siyasi münasibətlərin humanistləş- 
dirilməsi məsələləri, vətəndaş cəmiyyəti və qeyri-hökumət 
sektorunun və vahidlərinin çoxalması, yeıii özünüidarə prob­
lemləri və s.; keçid dövrü şəraitində milli ideya və milli ide­
ologiya problemləri, türkçülük, islamçılıq və azərbaycançılıq 
məsələləri, türklərin tarixi dövlətçilik ideyaları, milli-etnik 
proseslər və azsaylı xalqlar, millətçilik və beynəlmiləlçilik, 
milli diaspor və lobbi, milli-siyasi şüur və onun səviyyələri 
və s.; milli təhlükəsizlik və siyasi strategiya məsələləri, müa­
sir genderologiya, ümummilli lider Heydər Əliyevin əsası­
nı qoyduğu xarici siyasət kursunun prezident İlham Əliyev 
tərəfindən davam etdirilməsi, «Əsrin müqaviləsi», neft stra­
tegiyası, «Xəzər siyasəti, Ermənistan-Azərbaycan kontlikti 
və onun ətrafında baş verən hadisələrin sosioloji təhlili və s. 
hazırda Azərbaycanda aparılan sosioloji tədqiqatlarda mü­
hüm istiqamətdir.
40
Siyasi-sosiologiya ilə bizdə bir sıra tədris müəssisələ­
ri və elmi mərkəzlər məşğul olurlar. Azərbaycan Respubli­
kasının Prezidenti yanında Dövlət İdarəçilik Akademiyası, 
BDU və digər ali məktəblər, tədrislə yanaşı olaraq həm də 
bu sahədə elmi tədqiqatlar aparırlar. Amma bu sahədə elm 
tədqiqatlar sahəsində əsas ağırlıq AMEA-nın Fəlsəfə, Sosio­
logiya və Hüquq institutunun üzərinə düşür. Burada yerinə 
yetirilən tədqiqatların təxminən üçdə biri siyasi sosiologiya­
nın payına düşür. İn-stitutda «Heydər Əliyev məktəbi» fəaliy­
yət göstərirlər. Deməli, burada siyasi sosioloji tədqiqatlarla 
iki şöbə və bir mərkəz məşğul olur. İnstitutda keçirilən elmi 
konfranslarda mütamadi olaraq Heydər Əliyev mövzusu ön 
plana çəkilir, bu möv-zuda, məcmuələr, kitablar və məqalələr 
nəşr edilir. Akademik Ramiz Mehdiyevitı son məqalələri ət­
rafında müzakirələr keçirilmişdir. [Onun materialları «Xalq 
qəzetində» çap olunmuşdur.] Akademik R. Mehdiyev özünün 
bu əsərlərində ictimai elmlər, eləcə də siyasi sosiologiya elmi 
qarşısında mühüm vəzifələr qoymuş, bu elmin respublika­
nın bu günkü sosial-siyasi reallıqlarını əks etdirməli olduğu­
nun zərurətini ortaya qoymuşdur. Siyasi sosiologiya hazırda 
institutda apanlan elmi tədqiqatların mühüm sahələrindən 
biridir.Bu gün institutun ıaailəyyətində xüsusi bir istiqamət 
kimi aprılan siyasi sosioloji tədqiqatlar Cəmiyyətimizin 
müasir inkişaf dinamikasını özündə əks etdi-гэгэк günü­
müzün siyasi reallığını öyrənir. Bunlardan siyasi strateji və 
milli təlılü-kəsizlik, tarixi, politoiogiya və konfliktologiya, 
beynəlxalq siyasi proseslər, ölkə daxilində gedən sosial-si­
yasi proseslər və s. problemləri göstərmək olar. Siyasi sosi­
ologiyanın bu istiqam ətlər üzrə tədqiqi respublikamızın bu 
günkü dinamik in-kişafı ilə əlaqədardır və onun gələcəkdə 
də öyrənilməsi zəruridir. 2009-2015-ci il-lərdə elmi inkişaf 
strategiyası proqramına görə siyasi sosiologiya elmi real 
həyatla, iqtidarın fəaliyyəti ilə, möhtərəm prezident İlham
41
Əliyevin yeritdiyi konstruktiv daxili və xarici siyasət xətti ilə 
əlaqələndirilməlidir.Yuxanda deyilənləri ümumiləşdirərək 
demək olar ki, bu sahədəki tədqiqatla-rın, elmi işlərin daha 
da genişləndirilməsi zəruridir, və o, günün tələbatından irəli 
gəlir. Bu yönümdə bakalavr və maqistr təhsili, doktorantura 
yolu ilə elmi kadrların hazırlanması, dünya standartlarına 
uyğun gələn yeni təmayüllü elm və tədris adam-larınm ye­
tişdirilməsi respublika hava və su kimi lazımdır.
1. Abbasqulu ağa Bakıxanov. XIX əsrin ikinci yarısı İs­
lam Şərqində, xüsusən Azərbaycanda yeniləşmə hərəkatının 
ilkin rüşeymləri artıq yetişməkdə idi. Bu dövrdən başlaya­
raq inqilabi-demokratik məfkurə sahəsində və milli proses­
lərdə yeni bir canlanma hiss olunurdu. İslam Şərqi Avropa 
və Amerikada gedən köklü dəyişikliklərdən kənarda qala 
bilməzdi. Bu əsaslı dəyişikliklər axınına qoşulan Azərbayca­
nın ictimai-siyasi fikrində də yeni tərzdə düşünən, xalqın və 
millətin tərəqqisini Avropa sivilizasiyasına qoşulmada görən 
böyük fikir dahiləri meydana çıxırdı. Azərbaycana gələn bu 
yeni ab-hava isə əsasən qabaqcıl rus və Avropa ictimai-siyasi 
məfkurəsindən qidalanırdı. 1813-cü il Gülüstan və 1828-ci il 
Türkmənçay sülh müqavilələrindən sonra Şimali Azərbayca­
nın Rusiya imperiyasının tərkibinə qatılması özünün bütün 
müstəmləkəçilik rəzalətinə və iyrəndiklərinə baxmayaraq 
siyasi və iqtisadi sabitlik baxımından elm və mədəniyyətin 
gələcək inkişafı üçün müəyyən bir zəmin hazırlamaqda idi.
Belə bir zəmində yetişmiş nəhəng fikir dühalarından biri 
də Abasqulu Ağa Bakıxanov idi. XIX əsr Azərbaycanın mühi­
tində yetişmiş AABakıxanov mədəniyyət və ictimai-siyasi 
fikir tariximizin tam bir səhifəsini yazmış olan sənətkarları­
mızdan biridir. Akademik F.Köçərlinin yazdığı kimi XIX əsr­
dən Azərbaycan fəlsəfəsinin inkişafı tarixində yeni bir m ər­
hələ başlanır. Bu dövr Azərbaycan ictimai-siyasi fikri rus, 
həmçinin Qərbi Avropa mədəniyyəti ilə sıx əlaqədə inkişaf
42
etmişdir. Bakıxanov, Axundov, Zərdabi yeni dövr Azərbaycan 
mədəniyyətinin inkişaf yolunu müəyyən etmiş mütəfəkkir- 
lərdəndir.
Akademik F.Qasımzadənin yazdığı kimi "Azərbaycan fəl­
səfəsi və ictimai fikir tarixinə, ümumiyyətlə. Yaxın Şərq xalq­
larının mədəniyyət tarixi, klassik irslə bağlı olan müxtəlif 
siyasi, ideoloji cərəyanlara münasibətdə də yeni baxış tələb 
olunur. Obyektivlik, ədalət prinsiplərinin bərpası, ümum­
bəşəri sərvətləri ön plana çəkmək, tarixi hadisələrə, dar si­
yasi və birtərəfli, həm də mütləq sinfi mənafelər baxımından 
deyil, əsl elmi prinsiplərlə yanaşmaq”, bugünkü yeni siyasi 
təfəkkürün çox mühüm tələblərindən biridir. Yeni təfəkkür 
tərzi bizdən tələb edir ki, ictimai-siyasi fikir dahilərinə qiy­
m ət verərkən donuq və sxolastik sterotiplərdən əl çəkək, 
onları yabançı olan ideyaların təbliğində bir vasitəyə çe­
virməyək. Necə ki, bir sıra şair və mütəfəkkirlərimiz illərlə 
kommunist ideyalarının təbliğində bir vasitə kimi istifadə 
olunmuşlar. Habelə, belə bir cəhət ilə də razılaşmaq olmaz 
ki, son illərdə demokratiya və aşkarlıq şüarları altında ziyalı­
larımızın bəzi nümayəndələri tərəfindən əslində mütərəqqi 
ideyalara qarşı təəssüf doğuran hücumlar edilir, həm də bu 
zaman problemə dərindən nüfuz etmədən, heç bir yaradıcı­
lıq işi aparılmadan, diletantcasına tarixi və elmi həqiqətlər 
saxtalaşdırılır, mütəfəkkirlərin yaşadığı konkret tarixi şərait 
də ya nəzərə alınmır, ya da onların fəaliyyətinə hadisələrin 
bugünkü axınından çıxış etməklə qiymət verilir. Şübhəsiz ki, 
bununla razılaşmaq olmaz və belə bir münasibət bizi yalnız 
və yalnız yalnışlığa aparıb çıxara bilər. Doğrudur, AABakıxa- 
nov [eləcə də İ.B.Qutqaşınlı, M.F.Axundov və b.) rus ordusun­
da xidmət etmişlər. Bunu heç kim dammır. Lakin onlar rus 
ordusu sıralarında olmaqla, onun yuxarı eşalonlarında baş 
verən hadisələri izləmək və ondan xəbər tutmaq imkanına 
malik idilər. Bunun da nəticəsində yerli müsəlmanlara qarşı
43
törədilə biləcək fitnələrdən onları xəbərdar edə bilmək üçün 
böyük əhəmiyyətə malik idi. AABakıxanov xalqla çarizm 
arasında körpü salmaq və xalqı nahaq qanlardan və əzablar­
dan qorumaq baxımından da xeyli işlər görmüşdür. İkinci bir 
tərəfdən də AABakıxanov kimi ensiklopedik zəkaya malik 
olan bir şəxsin yüksək rus hərbi dairələri və ziyalıları ilə otu ­
rub-durması onların nəzərində milliyyətcə erməni olan və 
Azərbaycan xalqının başına olmazın münasibətini gətirm iş 
Behbudov və Mədətov kimi generalların xalqımızın tim sa­
lında yaratmaq istədikləri "barbar", "vəhşi” obrazının heçə 
endirilməsi üçün də çox vacib idi.
AABakıxanov və digər mütəfəkkirləri xalqın milli azad­
lıq hərəkatına qoşulmadığına görə, qaçıb İrana və Türkiyəyə 
getmədiklərinə görə qınamaq cəhdləri də əbəsdir. Əw ə- 
la ona görə ki, AAbakıxanov kimi adamlardan inqilabçılıq 
gözləmək sadəlövlük olardı. Axı o öz zəmanəsinin, xalqının 
övladı və ziyalısı idi, ruslara rəğbət bəsləyən bir nəsildən çıx­
mışdı, digər tərəfdən isə özü Tiflisdə işləməklə Mehdiqulu 
xanın, Cəfərqulu xanın və başqalarının tapdanmış hüqqula- 
rının bərpası üçün, Mədətov tərəfindən yüz cür fırıldaqçı- 
lıqla əllərindən alınmış mal-mülklərinin geri qaytarılması, 
onlarla bərabər el-obalarını da öz ata-babalarının məskən­
lərinə gəlib orada məskun olmaları üçün əlindən gələni edir­
di. Məhz onun və Mirzə Adıgözəl bəyin xidmətləri sayəsində 
Qarabağdan didərgin salınmış yüzlərlə ailə öz ev-eşiklərinə 
qayıtmış, Mədətovun törətdiyi vəhşiliklər aşkar olunmuş­
dur. Elə bu fəaliyyətin nəticəsidir ki, Quba üsyanında onun 
da əli olduğuna şübhələnirlər, o da öz növbəsində ona qar­
şı belə bir münasibətin müqabilində polkovnik rütbəsində 
istefa verri və Məkkə ziyarətinə yola düşür. Çox qəribə də 
olsa bu bir həqiqətdir ki, AA.Bakıxaov öz nəslindən üçüncü 
adam idi ki, Məkkədə vəfat edir və orada da dəfn olunurdu. 
AABakıxanovun Rus-İran və Rus-Türk müharibələri dövrü
44
və ondan sonrakı dövrlərdəki fəaliyyətini izlədikcə mütəfək­
kirin yaşadığı ziddiyyətli, gərgin ictimai-siyasi vəziyyət, par­
çalanmış və xanlıqlara bölünmüş Azərbaycan torpağının 
sakinlərinin başlarına gətirilən zülm və məşəqqətlərin şa­
hidi oluruq. Şahidi oluruq ki, istəsə də, istəməsə də AABa- 
kıxanov bu hadisələrdə iştirak etməli olmuş və elə ona görə 
də indinin özündə də tənqid obyekti kimi böyük bir söhbə­
tin mövzusuna çevrilmişdir. Bütün bu hadisələrin fonunda 
AABakıxanovun maarifçilik fəaliyyəti bir anlıq onun bütün 
mənfi və müsbət keyfiyyətlərini üstüləyir, onu xalqın həqiqi 
hünərvər oğlu kimi təsdiqləyir.
2. M.FAxundzadə və Azərbaycan maarifçilərinin sosial-si­
yasi ideyaları. Akademik F.Köçərli özünün “M.FAxundov və 
yeni dövr Azərbaycan mədəniyyətinin təşəkkülü" məqaləsin­
də yazır: "M.FAxundov aydın görürdü ki,... xalqda milli mənlik 
şüurunu inkişaf etdirmədən, milli ləyaqət, milli vətənpərvər­
lik hissi aşılamadan onu mədəniyyət yoluna çıxarmaq olmaz... 
M.EAxımdovun özü milli şüuruun inkişafının rəmzi idi. Fikri 
mizcə, görkəmli maarifçi xalqın milli mənlik şüurunun inkişafı 
məsələsini ciddi bir kəskinliklə qoyarkən milli şüurun inkişafı­
nı həm də xalqın müstəmləkəçiliyə qarşı, müstəqillik uğrunda 
mübarizəsi üçün ən zəruri şərt hesab edirdi... M.FAxundovun 
adı ilə bağlı olan maarifçilik səciyyəsi kəsb etdi, bu maarifçilik 
milli Azərbaycan vətənpərvərliyi, milli qeyrət ideyasını dövrü­
nün ən vacib, ən zəruri ideyası kimi irəli sürdü, heç də təsadüfi 
deyildir ki. Yusif Vəzir Çəmənzəminli yazırdı: "Milliyyət hissi bi­
rinci olaraq bu ədibdə oyanmışdır"1
Azərbaycan xalqının tarixində ilk dəfə olaraq məhz 
M.FAxundov milli dil və mədəniyyət, vətən, sevgisi məsələlə 
rini qoyur və ön plana çəkirdi. Azərbaycan vətənsevərliyi 
M.FAxur.dovu düşündürən ən ümdə məsələlərdən idi.
1 Az.SSR HA, Xəbərləri. Tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası. 1990, №1. s.92
45
Akademik F.Köçərli yazır: "Azərbaycanda maarifçilik də 
məhz bu dövrdə təşəkkül tapmışdır. Onun inkişafı və demok­
ratik ictimai fikrin qəti şəkildə formalaşması, birinci növbə­
də M.FAxundovun adı ilə bağlıdır. Axundov XIX əsr mədə­
niyyətinin, ictimai-fəlsəfi fikrinin ən parlaq nümayəndəsidir. 
Onun yaradıcılığı yalnız sosial-fəlsəfi fikrin deyil, ümumiy­
yətlə, dramaturgiyanın, materialist estetik -tənqidi fikrin, 
Azərbaycan dilinin inkişafında yeni mərhələdir. Bu m ərhələ­
ni şərti olaraq "Axundov mərhələsi" adlandırmaq olar. Milli 
ictimai-siyasi fikrimizdə və onun azadlığı probleminin qoyu­
luşu da Axundovun adı ilə bağlıdır".2
XIX əsrin ikinci yarısı və XX əsrin əvvəlləri Azərbaycan 
ictimai-siyasi fikri üçün yeni intibah dövrünün başlanması 
ilə səciyyələnir.
Bu intibah dövründə yeni ideya cərəyanları: islamçılıq, 
türkçülük, inqilabi demokratik fikir, maarifçilik, millətçilik, 
marksizim, anarxizm, menşevizm, irqçilik və s. kimi ideyaca 
bir-birinə yaxın və zidd olan müxtəlif ideoloji baxışlar, mək­
təblər, cərəyanlar yaranıb inkişaf etməyə başladı. Bütün bu 
görüşlər arasında yaranışının adı bilavasitə AABakıxanov 
və M.RAxundov ilə bağlı olan Azərbaycan milli hərəkatı ide­
yaları daha çox diqqəti cəlb etməkdə idi. Əgər AABakıxa- 
nov və M.F.Axundov olmasa idilər, heç sonralar H.B.Zərdabi, 
C.Məmmədquluzadə, Əlibəy Hüseynzadə, Əhməd Ağayev, 
M.Ə.Rəsulzadə, N.Nərimanov, S.M.Qənizadə və başqaları 
kimi fikir dahiləri də yetişməzdilər. Onların yaradıcılığı və 
fəaliyyəti boş, zəminsiz yerdə yarana bilməzdi. Ona görə də 
onların fəaliyyəti bu cəhətdən də qiymətlidir.
Yuxarıda deyilənlərdən bir daha aydın olur ki, M.F.Axun­
dov xalqımızın yetişdirdiyi ən samballı simalardan biri ol­
muşdur. Ona və digər münəvvərlərimizə qarşı müxalifət 
bayrağını qaldıranlar unutmamalıdırlar ki, bugünkü milli
2 F.Köçərli. Azərbaycan fəlsəfəsinin tənqidi. "Bəzi nəzəri-metodoloji məsələlər". 
"Xalq qəzeti”, 31 iyul 1992.
46
hərəkatımız üçün biz, hər hansı şəxsdən daha çox M.FAxun- 
dova borcluyuq. "Çarizmə xidmət etdiyinə, çar paqonları 
daşıdığına" "milli cəhalət və rəzaləti qamçıladığına, xalqın 
gözünü açdığına görə böyük simalarımızı pisləməyə başla­
saq, o zaman 150-200 illik bir düşüncə tariximizin üstündən 
xətt çəkmiş olarıq. Şünki, "Bizdə, Azərbaycan milli şüurunun 
təşəkkül tarixi ziddiyyətli, aldanışlı bir həyat yolu keçmiş, 
M.FAxundovdan başlanır. Demokratik milli məfkurəni ya­
radan nəslin başında da o durur. Sonra bu yolu H.Zərdabi, 
F.Köçərli, E.Sultanov və başqalrı davam etdirirlər. XX əsrin 
əvvəllərində millətin vüsətli və sədaqətli tale yükünün altına 
öz çiyinlərini C.Məmmədquluzadə, M.Ə.Sabir, Ə.Hüseynzadə, 
Ə.Nemanzadə verdilər, millətin siyasi, mənəvi və mədəni in­
kişaf tarixini bu şəxsiyyətlərsiz təsəvvür etmək qeyri-müm­
kün deyil. Rusçuluğa və ruslaşmağa, milli köləliyə qarşı 
mübarizənin bayraqdarları əsrin dolaşıq fikir burulğanları 
içərisindən vahid, dəyişməz və önəmli bir ideyanı- millətin 
haqqını yalnız millətin özü müdafiə etməlidir -  ideyasını 
qoparıb üzə çıxara bildilər".3 4M.F.Axundovun irəli sürdüyü 
ideyaların böyük gələcəyi olmuşdur. Bütün sonrakı böyük 
ziyalılarımız məhz ondan öyərnmiş və milli inkişaf sahə­
sində irəli sürdükləri pro ]ram müddəalarında onun zəngin 
irsindən bəhrələnmişdir. AABakıxanov və M.F.Axundov- 
la başlayan milli yeniləşmə hərəkatı ideyalrı H.Zərdabi ilə 
C.Məmmədquluzadə məktəbləri, Ə.Hüseynzadə və Ə.Ağayev 
ideyaları üçün bir qaynaq idi.H.Zərdabi, M.Ə.Sabir, Ə.Hüsey­
nzadə, Ə.Ağayev, N.Vəzirov, A.Səhhət, F.Nemanzadə, N.Nəri­
manov, C.Məmmədquluzadə və sonrakı ziyalılar milli ideya 
axtarışları yollarında xeyli işlər görmüşlər. Azərbaycanlıla­
rın bir millət kimi formalaşmasının tarixi çətinlikləri ondan 
ibarət olmuşdur ki, onun xalqı illərlə coğrafi, iqtisadi, siyasi 
və mənəvi cəhətdən parçalanmış, yadellilərə qarşı mübarizə
3 M.Məmmədov. Kütlə psixologiyası və millilik. "Həyat” qəzeti, 8 aprel 1992, N"77
/ 3 3 1 /
47
prosesində sayca azalmış, maddi və mənəvi həyatı kasad- 
laşmışdır. Bütün bunlara baxmayaraq, Azərbaycan xalqı bu 
mübarizə prosesində daha da mətinləşmiş, bütün mərhu- 
miyyətlərə sinə gəlmiş və bugünkü millət halına gəlib çıxa 
bilmişdir.
Millət o zaman güclü olur ki, onun əlində fəaliyyət üçün 
rəhbər tuta biləcəyi güclü milli ideyaları olsun. Fransız şairi və 
dramaturqu E. Rostan yazırdı ki, "bir sərkərdə üçün qarşısında­
kı düşmən ordusunun nə qədər əsgəri, nə qədər silah və ləvazi­
matı olduğunu bilmək çox faydalıdır, amma onun üçün bunlar­
dan daha çox faydalı bir şey vardır ki, o da qarşısındakı düşmən 
ordusunun fəlsəfəsini bilməkdir". Z.B.Göyalpa görə türk millə­
tini əsarətdən qutaran onun milli zəmində güclü ideyaya malik 
olması idi.
M.Ə.Rəsulzadə "Azərbaycan Cümhuriyyəti" əsərində ya- 
zır:"Bundan 50-60 sənə əw əl müasir Azərbaycan ədəbiyyatı­
nın binası quruldu. Şərq mədəniyyəti ilə mükəmməl surətdə 
mücəhhəz və rusca vasitəsilə də Qərb mədəniyyətini əsaatı ilə 
aşna bulunan Mirzə Fətəli Axundov ilə başlayan teatro ədəbiy­
yatı, Nəcəf bəy Vəzirov, Əbdülrəhim Haqverdiyev, Sultan Məcid 
Qənizadə kibi mühərrirlər tərəfindən tənzir və idamə edildi. 
Mirzə Fətəlinin komediyaları türk aləmində yazılmış ilk ko­
mediyalardır. Münəqqidlərcə "Şərq Molyeri" ləqəbini qazanan 
Mirzə Fətəlinin məcmueyi-asari ruscaya, almancaya, ingilis- 
cəyə, qismən də fransızcaya tərcümə edilmişdir... Bu zəmində 
rus məktəbi vasitəsilə mədəniyyəti-hazirəyi az-çox dərk etmiş 
ürəfa ilə xalq arasında yek digərini anlamaq dövrü başladı".4
A.S.Puşkin Lomonosovu rus xalqının "İlk Universiteti" 
adlandırmışdır. Lomonosov rus xalqı üçün nədirsə, M.EAxun- 
dov da bizim üçün odur. Bu tarixi bir və onu nə danmaq, nə 
də saxtalaşdırmaq olar.
4 M.Ə.Rəsulzadə. "Azərbaycan Cümhuriyyəti'', Bakı, Elm, 1990, S.
17-18
48
SİYASƏTİN SOSİOLOGİYASINDA NƏZƏRİ METODLAR 
VƏ ƏSAS İNKİŞAF İSTİQAMƏTLƏRİ
Hər bir elm sahəsində araşdırma aparmadan əw əl qə­
bul edilən bəzi təməl şərtlər var. Bu şərtlərin hamısına ümu­
mi olaraq "paradiqm a” deyilir. Bu təməl şərtlər aparılacaq 
elmi araşdırmaların "istiqamətini" müəyyən edir. (5 6]
"Sosial olanın”, sosial gerçəkliyin mahiyyəti və inkişa­
fı haqqında təkcə Avropa deyil, həm də ərəb ictimai-siyasi 
fikrində maraqlı fikirlər irəli sürülmüşdür. Q.Sorokin qeyd 
hesab edir ki, XI yüzillikdə böyük ərəb mütəfəkkiri və döv­
lət xadimi İbn Xaldun (1332-1406-cı il.] tərəfindən yazılmış 
"Müqəddimə” əsərindən sonra sosiologiya sistemləşdirilmiş 
forma aldı. Belə yüksək dəyərləndirilməyə təsadüf deyildi, 
çünki O «köçəri və mədəni cəmiyyətlər» əsasında müasir 
ümumi və xüsusi sosiologiyanın demək olar ki, bütün əsas 
problemlərinə hərtərəfli baxmışdır. Bu əsər bu gün də ö/ 
müasirliyini saxlayır. Platon, Aristotel, J.Viko və O.Kontla ya­
naşı İbn Xaldun da mübahisəsiz olaraq, sosiologiyanın ba­
nisi hesab edilir. fiTəəssüf ki, İbn Xaldunun əsəri XIX əsrin 
əvvəlinə qədər Qərb alimlərinə naməlum qalib. Sosiologiya 
nı multiparadiqmal elm „ esab edirlər. Bu o deməkdir ki, cə­
miyyətə, "sosial reallığa" müxtəlif nöqteyi-nəzərdən baxmaq 
olar. Belə yanaşma nadir halda şübhəli hesab edilə bilər. Xü­
susən "postmodern" məktəblərin təsiri altında olan "nəzə­
riyyələrin çoxluğu" ideyasını, həm də müəyyən bir məsələ­
nin rasional həllinin olmaması amili ilə bağlayırlar.
Paradiqmanın aşağıdakı üç növü elmi cəhətdən sistem ­
ləşdirilmiş və qruplaşdırılmışdır: Elmi-texnoloji paradiq
6 Зикиров X.X. Социально-политическая философия Ибн Хал- 
дуна. Автореферат
Дисс. на соискание уч.степ. кандидата филос. Наук.-Душанбе 
-2009
49
ma. Onun əsasını həqiqətin konkret elmi metodologiya ilə 
sınaqdan çıxarılması, təcrübədə təsdiqi təşkil edir; Huma­
nist paradiqma. Onun əsasını həqiqətin dərk olunması təş­
kil edir; Ezoterik paradiqma. Onun əsasını həqiqətin əbədi, 
dəyişməz olduğu və ona çatmağın [yüksəlməyin) imkan və 
yollan təşkil edir.7 Hər şeydən əvvəl, aydınlaşdırmaq lazım ­
dır ki, sosioloqlar "nəzəriyyə" anlayışlar, "paradiqma" və 
ya "yanaşmalar" dedikdə nəyi nəzərdə tuturlar.Yalnız onda 
nəzəriyyə nədir və nəyə o xidmət edir?-sualma cavablarda 
yekdillik mümkün ola bilər. Nəzəriyyənin funksiyasına aid 
olan ideyalar özləri də nəzəriyyələrdən asılıdırlar. Elmin 
fəlsəfəsinin bu məsələyə dair verdiyi təriflərə olan ümidlər 
də özünü doğrultmadı. "Paradiqma" termini də vəziyyətdən 
çixiş yolu ola bilmədi, o mənada ki, sosioloji nəzəriyyələrin 
formalaşması zamanı bu sözü necə anlamaq və tətbiq etmək 
yönündə qızğın müzakirələr davam edir. Ümumi konsensus 
adlandırıması mümkün olarsa, hələlik praktikada mövcud 
olan nəzəriyyələrdən yola çıxmaq və onların təməl xüsusiy­
yətlərini sosioloji baxımdan sərf-nəzər etmək lazımdır. Bu 
nəzəriyyələr sosiologiyada əsas hesab edilən hadisələrin və 
problemlərin öyrənilməsi şərtlərini müəyyən edir. Beləliklə, 
onlar - sosial fenomenlərin və araşdırılan problemlərin qav- 
ranılmasında süzgəc rolunu oynayır. Bu o deməkdir ki, bu 
yanaşmalar təhli predmetini, əsas problemləri və meyarları 
müəyyən etməklə normativ aspektə malikdir. Sosial fəallıq 
və sosial faktlar və s. kimi sosial sferanı izah edən fenomen­
lər mövcuddur. Müasir siyasi sosiologiyanın formalaşması və 
inkişafı ümumilikdə politologiya və sosiologiya ilə ayrılmaz 
surətdə bağlıdır. Belə ki, son iki yüzillik ərzində sosioloji tə ­
dqiqatların müxtəlif paradiqmaları elmi dövriyyəyə daxil
7 В.И. Добреньков, А.И. Кравченко. История зарубежной соци­
ологии. Основные парадигмы и перспективы в социологии. Пара­
дигма в социологии: методология вопроса. М, 2001,209с. С.88
50
olmuşdur. Paradiqma, Т. Kunun bu anlayışa verdiy mənada 
"müəyyən vaxt ərzində elmi cəmiyyətə problemlərin və on­
ların həlliyollarmm qoyuluşu modellərini təqdim edən, hamı 
tərəfindən qəul edilmiş elmi nailiyyətləri nəzərdə tutur". Pa- 
radiqmalar ən əhəmiyyətli, hamının qəbul etdiyi, elmin inki­
şafında dərin iz buraxan "paradiqmal" anlayışlar, prinsiplər, 
nəzəriyyələr, məktəblər, istiqamətlər və s. seçməyə imkan 
verir. Onlar zaman sərhədlərini fərqləndirərək elm tarixinin 
dövrləşdirməsinin meyarları kimi çıxış edir, siyasi və sosiolo­
ji biliyin inkişafında bu və ya digər dövrünbaşlanıc və sonu­
nu ifadə edirlər. Siyasi sosiologiyanın tarixində paradiqm a!  
anlayışlara nümunə kimi: "sosial determinizm”, "sinfi müba­
rizə", "siyasi partiya", "siyasi sinif", "maraq qrupları”, "elek- 
toral davranış", "siyasi sistem", "siyasi təbəqələşmə"; p a ra ­
d iqm al nəzəriyyə, n əzəri istiqam ətlər və m əktəb lərə  nümunə 
kimi: evolyusionizm(təkmülçülük), iqtisadi determinizm, 
fimksionalizm, elitizm və s. misal çəkmək olar. Elmdə belə 
bir xüsusi qayda formalaşmışdır: paradiqma zaman etibarı 
ilə bizdən nə qədər uzaqlaşırsa, onun paradiqmal xarakteri o 
qədər mübahisəsiz və aşkar üzə çıxır. Və əksinə, paradiqnıa- 
lar müasirliyə nə qədər yaxındırsa, elmi cəmiyyətdə onların 
paradiqmal xarakterinə dair o qədər çox, bəzən onların im­
tina edilməsinə gətirib çıxaran mübahisələr və müzakirələrə 
səbəb olurlar. Paradiqmal yanaşma sosioloji biliyin seçilmə­
sinin qeyri-ixtiyariliyini minimuma endirməyə imkan verir. 
Amma hətta belə ciddi elmi yanaşma vəziyyətində də, çox­
saylı paradiqmalar qalır ki, onların da təfərrüatlı və düşü­
nülmüş tədqiqi tələb olunur. Sosioloji elmdə uzun müddət 
iki əsas paradiqma üstün idi — sosioloji realizm [tədqiqann 
obyekti — cəmiyyət, sosial struktur, sosial institutı) və so­
sioloji nominalizm (tədqiqatın obyekti — individ, şəxsiyyət, 
insan, sosial qruplar və birliklər). XX sonunda əsr daha bir 
sosioloji strategiya— konstruktivizm intensiv inkişaf et­
51
məyə başladı. Bu gün elmi cəmiyyət, heç vaxt olmadığı qədər 
bir çox istiqam ətlərə- məktəblərə və cərəyanlara bölünmüş­
dür. Amma bu o demək deyil ki, onun daxilində konsensus 
mövcud deyil. Bütün elmi müzakirələrə baxmayaraq, həmişə 
bütün elmi cəmiyyət tərəfindən olmasa da, onun əksəriyyəti 
tərəfindən qəbul edilən müəyyən qədər şərti (konvensional) 
bilik, idrak metodları mövcuddur.
Sosiologiyada iki əsas paradiqma ənənəsi vardır. Bu iki 
əsas paradiqma ənənələrindən birincisi "pozitivist paradiq- 
ma”dır. Onun ideyalarına əsaslanan siyasi sosiologiya da po­
zitivist sosiologiya adlandırılmışdır.(8)Digəri, alman fəlsəfə­
sinə əsaslanan, xüsusilə də təməli Kant və Hegel tərəfindən 
atılan "şərhedici" paradiqma və onun əsasında inkişaf etdi­
rilən sosioloji ənənədir. Pozitivist paradiqma sosiologiyanın 
cəmiyyəti və onunla bağlı olan məsələləri tədqiq etməkdə 
və cəmiyyəti tənzimləməkdə təbiət elmlərinin tətbiq etdiyi 
metodlardan istifadə etməyi məqbul hesab edir. Hesab edi­
lir ki, cəmiyyəti tədqiq edərkən təbiət elmlərinin metodla­
rı daha yaxşı nəticə verə bilər. Pozitivist paradiqmaya görə 
sosiologiya təbiət elmlərini nümunə götürən bir elm olma­
lıdır. Şərhedici paradiqma isə pozitivist paradiqmanm qəbul 
və müdafiə etdiyi görüşlərin tam əksi ilə çıxış edir. Şərhedici 
paradiqmaya görə cəmiyyət təbiət elmlərinin istifadə etdiyi 
metodla tənzimlənə bilməz. Bu paradiqmaya görə "təbiətin 
həqiqətləri” ilə "cəmiyyətin həqiqətləri" tamamilə fərqli­
dir və bunları eyni metoddan istifadə edərək tədqiq etmək 
mümkün deyildir. Göründüyü kimi mövcud olan bu iki əsas 
paradiqma əslində iki fərqli sosioloji cərəyanı meydana gə­
tirmişdir. Əslində pozitivist paradiqmanm köklərini yunan 
fəlsəfəsinə, daha sonra isə İntibah dövrünün materialist
8 Елисеев C.M. Политическая социология: Учебное 
пособие. СПб., 2007. S.
52
fəlsəfəsinə qədər gedib çıxır. Elmi universal bilik əldə edə 
biləcək bir fəaliyyət sahəsi olaraq qəbul edən pozitivist pa- 
radiqmanın ən əsas qayəsi ümumbəşəri idrakı kəşf etmək­
dir. Pozitivist sosiologiyanın bəzi xüsusiyyətlərinə gəldikdə, 
pozitivist sosiologiya cərəyanı təbii və sosial elmlərin birli­
yini müdafiə edir. Sosial fenomenlərin də təbiət elmlərində 
olduğu kimi nizam və səbəbiyyət (determinizm-səbəblə tə­
sir arasındakı əlaqə) qayda-qanunlarına tabe olmasə fikri- 
niqəbul edir. Pozitivist sosioloq, pozitivist paradiqma meta­
fizikanı rədd edir, hadisələrin sadəcə zahiri xüsusiyyətlərinə 
baxır, tədqiqatlarında kvantitatif-(kəmiyyətə əsaslanan) 
eksperimental metoddan istifadə edirlər. Buna görə də ən 
etbarlı bilginin, məlumatın təcrübə ilə əldə olunan məlumat 
olduğunu və biliyin baş verən hadisədə olduğunu düşünür.
Pozitivist paradiqma "elmin birliyi, ümumi mahiyyətə malik 
olması” düşüncəsini müdafiə edir, bu fikri universal prinsip kimi 
qəbul etdirmək istəyir. Bu da o deməkdir ki, bütün elmlərin əsa­
sında, mərkəzində riyazi məntiq dayanır və bütün elmlər mərkəz,- 
nüvə ətrafmda birləşdirilməlidir. Təbiətdəki qanunlar da ümum­
bəşəridir. Pozitivizm üçün elm ətrafdakı dünya ilə bağlı ehtimal 
və şərhə əsaslanan məlumat toplama təşəbbüsüdür. Pozitivizmdə 
"metod birliyi" prinsipi mövcuddur Bu prinsipə əsasən də yalnız 
bir elm məntiqi vardır və elm adını ifadə edən hər bir cərəyan da 
bu prinsipə riayət etmək məcburiyyətindədir.
Əgər sosial elm lər də "elm olmaq" iddiasında dırlarsa bu 
prinsipə riayət məcburdurlar. Pozitivist paradiqmaya görə 
təcrübədə sübut edilə bilməyən heç bir amil nəzərə alın­
mır. Bu amillərə məna, duyğu, məqsəd kimi amilləri misal 
olaraq göstərmək mümkündür. Bu düşüncəyə əsaslanaraq 
deyə bilərik ki, pozitivist sosiologiyada maddənin (cəmiy­
yətin, insanın) davranışını başa düşmək və izah etmək üçün 
sadəcə kənardan müşahidə etmək kifayətdir. Pozitivist idrak 
nəzəriyyəsinin əsas fərziyyəsi həqiqət və nəzəriyyə arasında
53
əlaqənin olmasıdır. Bu düşüncəyə görə həqiqət nəzəriyyədə 
təmsil olunur və öz əksini tapır. Pozitivist paradiqma anlayı­
şına görə bütün elmlərin məqsədi müşahidə ilə sübut edilə 
biləcək ümumi qaydalar formalaşdırmaqdır. Bir m əlum a­
tın elmi olmasının əsasını da müşahidə və təcrübə ilə isbat 
oluna bilmə keyfiyyəti təşkil edir. Bu pozitivist paradiqmaya 
görə kainatda baş verən bütün hadisələr təbiətdə mövcud 
olan universal qaydalar tərəfindən idarə olunur. Elm də əsas 
olaraq bu qaydaları kəşf etmək fəaliyyətidir.(9)
Elmi araşdırmalardakı ilk addım "hipotez" (fərziyyə) 
müəyyənləşdirməkdir. Alimlər tədqiq edəcəkləri mövzu 
haqqında əvvəlcə müəyyən bir hipotez irəli sürürlər. Daha 
sonra bu hipotez elmi faktlarla sınanır. Əgər aparılan təcrü ­
bə və müşahidələr hipotezi təsdiqləyərsə, "hipotez" "sübut 
edilmiş prinsip və ya qanun" adlandırılır. Əgər hipotez təkzib 
edilərsə, başqa ehtimallar sınanır və bu proses davam edir.
Elmi tədqiqat prosesinin ilk mərhələsi olan hipotezin 
müəyyənləşdirilməsi elm adamlarının qəbul etdiyi tamamilə 
yanlış görüş ilə əlaqədardır. Məsələn, elm adamları bu səhv 
görüşləri səbəbindən "maddənin hər hansı bir şüurlu nizam­
lama olmadan, öz-özünü nizamlamaq qabiliyyətinə malik ol­
ması" kimi bir hipotez irəli sürə bilərlər. Sonra da bu hipotezi 
təsdiq etmək üçün illərlə davam edən çoxsaylı araşdırmalar 
apara bilərlər. Amma maddənin belə bir xüsusiyyəti yoxdur 
və dolayısı ilə bütün bu səylər uğursuzluqla nəticələnəcək­
dir.
Materializm bu iddialarını elm dünyasına mərhələli şə­
kildə qəbul etdirmiş və XIX əsrin ikinci yarısından etibarən 
elmi araşdırmaların böyük hissəsi bu iddiaları dəstəkləməyə 
həsr edilmişdir. Bu məqsədlə kainatın sonsuzluqdan bəri 
mövcud olduğunu fərz edən "sonsuz kainat modeli", həyatın 
təsadüflər nəticəsində əmələ gəldiyini irəli sürən Darvinin
9 Монсон П. Современная западная социология: теории, тра­
диции, перспективы. М., 1992. С.87
54
təkamül nəzəriyyəsi, insan zehninin beyindən ibarət oldu­
ğunu irəli sürən Freydin görüşləri və buna bənzər nəzəriy­
yələr ortaya çıxmışdır.Lakin bu gün geriyə dönüb baxdığımız 
zaman materializmin bu iddialarının elmə sadəcə vaxt itkisi 
"qazandırdığını" görürük. Çünki bu iddiaların hər birini is­
bat etmək üçün on illər boyu bir çox alimlər səy göstərmiş, 
ancaq ortaya çıxan nəticələr bu iddiaların əsassız olduğunu 
göstərmişdir. Beləliklə də, pozitivist paradiqmada sosiologi­
ya bir təbiətşüaslıq elmi, sosiologiyanın mövzusu isə obyekt- 
lərdir.Fransa burjua inqilabından sonrakı dövrdə pozitivist 
paradiqma sosiologiyanı təbiət elmlərinə bənzətməyə çalış­
mışdır. Bunun siyasi səbəbi işçi təbəqəsinin yenidən inqilaba 
təşəbbüs etməsinin qarşısını almaq idi. Bu baxımdan pozi- 
tivizm burjuaziyanın ideologiyası olmağa başlamışdır. Sosi­
ologiya Fransız inqilabından sonra meydana gələn ictimai 
sıxıntıların yenidən baş verməməsi üçün yeni qurulan bur­
juaziya nizamının keşikçisi vəzifəsini yerinə yetirirdi.
Pozitivizmin banilərindən olan Ogüst Kont da Fransız 
inqilabından sonra qurulan burjua nizamının hökmran ol­
duğu bir cəmiyyətdə dünyaya gəlmiş, onun elmi, dini, fəlsəfi 
baxımdan bu şəraitdə yetişmişdir. İctimaiyyət elminə "sosio­
logiya" adını vermiş və c /n i zamanda da pozitivist sosiologi­
yanın da banisi hesab edilir. Konta görə ictimai fenomenlərin 
və qanunların elmi olaraq sosiologiyanın məqsədi cəmiyyəti 
və ictimai yaşayışı nizamlamaq, sahmana salmaqdır. Sosio­
logiya, cəmiyyəti sistemli bir şəkildə nizamlamağa və nəti­
cədə insanlığın birliyini, bərabərliyini təmin etməyə məsul 
olan yeganə elmdir. Pozitivist sosiologiyada Kontun fikirləri­
ni inkişaf etdirərək bu düşüncələri bir elm olaraq formalaş­
dıran Fransız sosioloq və filosofu Emile Dürkheim olmuşdur. 
Bundan başqa Dürkheim "Sosioloji metodun qaydaları" adlı 
əsəri ilə ilk dəfə sosiologiyanı s istem ləşd irm iş v ə  sosiologiya 
ilə necə məşğul olmağı açıqlamışdır.Elm yaşadığımız rnaddi
55
dünyanın təcrübə və müşahidə yolu ilə tədqiqinə deyilir. Elm 
bu tədqiqatları apararkən təcrübə və müşahidə yolu ilə əldə 
etdiyi faktlara əsaslanaraq və onları nəzərə alaraq nəticə 
çıxarır.
Ötən yüzillikdə başqa sahələrdə olduğu kimi gerçəkliyin 
təhlili sahəsində də sistem anlayışı mərkəzi anlayışa çev- 
rildi.XX əsrin  elm i-tədqiqat üsullarına, metodoloji mədə­
niyyətə nəzər salsaq, burada "sistem li təhlilin qırmızı xətt 
kimi keçdiyini görəcəyik. Həm də mənim fikrimcə, bir-bi­
rini əvəzləyən elmi m etodlar sırasında adlar müxtəlif olsa 
da (kibernetik, informasiya, sinergetik, sem iotikvə s.) əs­
lində söhbət sistem li yanaşmanın, sistemli fəlsəfənin "ci- 
lalanm asından" getm işdir və bu gün də proses davam edir.
L.F.Bertalanfinin başlanğıcını qoyduğu sistem hərə­
katının yaşı artıq  yüzə yaxınlaşır. L. fon Bertalanfı özünün 
ümumi sistem lər nəzəriyyəsi ilə sistemin ontoloji əsasla­
rım  m üəyyənləşdirm əyə cəhd etdi. Sistemlilik -  həyat və 
təşkilatlanm a prosesində keyfiyyət dəyişikliklərinin baş 
verm əsini mümkün edən m ünasibətlərin qarşılıqlı qurul­
masıdır. Sistem  qarşılıqlı təsirdə olan elementlərin komp­
leksidir. ədalət nam inə deyilməlidir ki, "təşkilatlana bil­
m ək” keyfiyyəti xüsusiyyəti hələ A.A.Boqdanov tərəfindən 
20 il əvvəl söylənilm işdi Bu müddət ərzində sistem anlayı­
şı və ideyası bütün elm lərin təhlil metodlarına sirayət et­
mişdir. Saysız-hesabsız sistem  konsepsiyaları işlənmişdir. 
Lakin təbiətşüııaslıqdakı "vahid sahə nəzəriyyəsi” yarat­
maq istiqam ətindəki cəhdlər kimi, vahid sistem konsep­
siyaları işlənm işdirş Lakin təbiətşünaslıqdakı "vahid sahə 
nəzəriyyəsi” yaratm aq istiqam ətindəki vəhdlər kimi, va­
hid sistem m etodologiyası hələlik formalaşdırılmamışdır. 
Müasir təbiətşünaslıqda bu hətta "Bertalanfi problemi" 
adı ilə məlumdur. "Bertalanfi problem i” dedikdə nəzəri bi­
ologiya, inform asiya nəzəriyyəsi və kibernetikanın ümumi
56
sistem lər nəzəriyyəsi çərçivəsində elmi sintezi problemi 
nəzərdə tutulur. Problem bu günə qədər təbiətşünaslıqda 
həll edilə bilməmişdir. Sistem, onun meyar və hüdudları, 
sistem olmayandan fərqləri və s. kimi m əsələlərin araş­
dırılması istiqam ətində aparılan tədqiqatçıların b ir çoxu 
tərəfindən xüsusilə vurğulanır.
"Sistem sözünün mənası qədim yunan dilində "siste- 
ma" -  nə üçünsə (hər hansı məqsəd üçün) nəyi isə b ir yer­
də etmək" m ənasını verir" (149 ; s .206). Sistem bütövlük və 
struktur sözləri ilə bilavasitə bağlıdır. "Bütöv -  hissələrin 
məcmuyundan çoxdur” fikri Platona məxsusdur. Platonun 
"ideya” konsepti həm substansional həm də funksional 
müstəvilərdə məna, mahiyyət və məzmun bütövlüyü kon- 
teksində, belə demək olarsa sistem lər sistemi kimi başa 
düşülə bilər. Struktur və funksiya sistem nəzəriyyəsinin mü­
hüm komponentini təşkil etdi.
Siyasi institutların təşəkkülü uzunmüddətli prosesdir. 
O, öz başlanğıcım qarşılıqlı təsirin keyfiyyətcə yeni növü 
olan siyasi hakimiyyətin tədricən təşəkkül tapdığı vaxtdan 
götürür. Siyasi hakimiyyətin təsisatlaşması müasir sosial in­
kişafın zəruri şərtidir. Siyasi institutlar siyasi hakimiyyətin 
reallaşmasını həyata к drirlər. Bu hakimiyyətin zəruriliyi 
onunla şərtlənir ki, fərdlərə, sosial qruplara müyəssər olan 
ehtiyatlar, sərvətlər və sosial cəhətdən əhəmiyyətli digər 
obyektlər heç zaman tükənməz deyildir. Onlara yiyələnmək, 
sferasını genişləndirmək kimi təbii səyi məhdudlaşdıra bilən 
sosial cəhətdən müəyyənləşmiş hüdudlar olmalıdır. Belə eh­
tiyatlar, sərvətlər təkcə maddi xarakterli deyildir. Onlara həm 
də təhlükəsizlik, informasiya əldə etmək imkanı, status, nü­
fuz, hakimiyyət aiddir. Zəruri hüdudlar olmadıqda qarşıhqiı 
sosial təsirlər nizamlana bilməz. Anarxiyaya, sosial sistem lə­
rin nizamsızlığına gətirib çıxaran mübahisələr, münaqişələr, 
toqquşmalar labüd olar. Hüdudların müəyyənləşdirilməsi
57
cəmiyyətdə hakimiyyət münasibətlərinin qərarlaşmasmı 
tələb edir. Hakimiyyət mübahisə və münaqişələrin inkişafı­
nın elə hüdudlarını müəyyənləşdirməyə qadir olmalıdır ki, 
onlara nail olmağı təmin edən hakimiyyət qərarı hamı tərə­
findən məcburi akt kimi qəbul edilsin.
Hakimiyyəti bir subyektin digər subyektin (və ya sub­
yektlərin) davranış aktlarına, fəaliyyətinə nəzarət imkanı 
kimi müəyyənləşdirmək olar. Siyasi hakimiyyət bütövlükdə 
cəmiyyəti əhatə edir. Ancaq siyasi hakimiyyət üçün bütün 
növ sanksiyaların tətbiqi hüququ etiraf olunur (fiziki məcbu­
riyyət, mülkiyyətdən, azadlıqdan məhrumetmə və s.). Lakin 
siyasi hakimiyyətin zorakılığı legitim olmalıdır, yəni cəmiy­
yətin əksər üzvləri tərəfindən etiraf və qəbul olunmalıdır. 
Dövlət mühüm siyasi institutdur. O, təsisatlaşmış siyasi haki­
miyyəti həyata keçirir. Siyasi sosiologiya sahəsində maraqlı 
tədqiqatları olan M.Veberə görə, siyasi hakimiyyətin bazası 
kimi legitimlik ənənəyə, əksəriyyət tərəfindən etiraf olunan 
avtoritetə (harizmaya) və rasional seçimə əsaslana bilər. 
Ənənəvi hakimiyyət qədimdən təşəkkül tapmış ənənələrin 
sarsılmazlığına, müqəddəsliyinə, hakimiyyət orqanlarının 
təbii qanuniliyinə ən ümumi inama istinad edir. Harizmatik 
hakimiyyət bir şəxsin böyüklüyünə, müqəddəsliyinə, əksə­
riyyət üzərindəki üstünlüyünə, onun qəhrəmanlığına hök­
mran inama əsaslanır. Belə hakimiyyətin əsası həmin şəxsin 
simasında millətin atası, rəhbəri, şəksiz lideri kimi təzahür 
edir. Ona tam əminliklə, könüllü şəkildə, əqidə gücünə, şəx­
si sədaqətlə tabe olurlar. Rasional xarakterli hakimiyyət q ə­
rarlaşmış qaydanın qanuniliyinə üstün inama, əksəriyyət 
tərəfindən dövlət orqanlarının hakimiyyəti həyata keçirmək 
hüququnun əsaslılığına istinad edir.
Siyasi sistemlərin mövcudluğu üçün dövlətin olması 
müqəddəm şərtdir. Dövlət dedikdə ən ümumi şəkildə öz tə­
bəələri (üzvləri) üzərində hakimiyyətə malik və əhəmiyyətli
58
əraziyə sahib olan formal təsisat-qrup nəzərdə tutulur. Bu­
rada hakimiyyət səlahiyyətli şəxslər və hüquq normalarına 
əsaslanan formal dövlət aparatı tərəfindən həyata keçirilir.
Dövlət xüsusi güc balansına malik olan hökumətdən 
fərqlənir. Hökumət qanunlarda və hakimiyyət rollarında 
mühüm dəyişikliklər edə bilər, lakin dövlət olduğu kimi qa­
lır. Dəyişilən sadəcə siyasət, xüsusi hüquqi normalar və ha­
kimiyyət rollarıdır ki, elita öz marağını məhz bunların va­
sitəsilə həyata keçirir. Dövlətin siyasi sistemi də dövlətdən 
fərqlənir. Siyasi sistem dövlətin əhali və ərazi üzərində su­
verenliyini göstərən formal və qeyri-formal strukturlardan 
ibarətdir. Bu, dövlətin sivil xüsusiyyətidir. Lakin dövlət möv­
cud olduğu müddətdə müxtəlif siyasi sistemlərə malik ola 
bilər. Məsələn, Çin, Rusiya və Fransada olduğu kimi. Siyasi 
elita məcburi gücdən istifadə edirsə, bu halda həmin dövlət 
güclü hesab edilir. İdeologiyalar siyasi sistemi az və ya çox 
dərəcədə gücləndirirsə, onda biz həmin ideologiyaları döv­
lətçi ideologiya adlandıra bilərik.
Siyasi sistemlərin 3 tipi vardır. Yuxarıda bəhs edlən ameri­
kan siyasi alimi İston siyasi sistemi müəyyən funksiyalara və in- 
situtlara, “giriş və çıxışlara" malik anlayış kimi nəzərdən keçirsə 
də, unutmamalıyıq ki, siyasi sistem həm də bir-biri ilə müba­
rizə aparan maraqlar, bacarıqlar və məqsədlər arasında balans, 
status kvonu formalaşdırır. Bu, xüsusilə də şəxslər arasındakı 
balansdır. Xüsusi bir siyasi sistem tarixən münaqişələr hesabı­
na müəyyən edilmiş səlahiyyətli rollann, hüquq normalarının, 
bölünmüş vəzifə və hüquqların, gücün göstəricisidir. Bu rollara 
uyğun gələn və digərlərini idarə etməyi bacaran insanlar siyasi 
elita hesab olunur. Aydındır ki, ABŞ, Çin, Yaponiya, Fransa, Hin­
distan, İspaniya və İordaniyada olduğu kimi bəzi güc balansları 
mövcud ola bilər. Amma dövləti idarə edən bu güc balansları 
ortaq xüsusiyyətə malik ola və bir-birindən əhəmiyyətli xüsu­
siyyətlərə görə fərqlənə bilərlər.
59
Belə xüsusiyyətlərdən biri səlahiyyətli rolların vəzifəyə 
görə dəyişə bilməsi və qanun normalarının mahiyyətcə də­
yişməsidir. Bu zaman belə bir sual yaranır: Status kvo dövlə­
tin üzvlərinə elit status uğrunda mübarizə aparmağa imkan 
verirmi və dövləti idarə edən fundamental qanun norm ala­
rını dəyişməyə şərait yaradırmı? Açıq siyasi sistemdə siyasi 
müxalifət azadlığı və hakimiyyət mübarizəsi varmövcuddur. 
Qapalı sistemdə isə hüquqi və ya adi halda, səlahiyyətli rollar 
və qanun normaları qeyri-elita trəfindən təcrid edilir.
Ən yeni dövrdə hüquqi dövlət konsepsiyası etiraf olunur 
və inkişaf etdirilir. Bu konsepsiya istənilən dövlət fəaliyyəti 
formasının hüquqa, ilk növbədə isə Konstitusiyaya tabe ol­
ması ideyasın a  əsaslanır. Demokratik cəmiyyətdə Konstitu­
siyanın başlıca vəzifəsi vətəndaşların ən mühüm hüquq və 
azadlıqlarını qorumaq naminə dövlət hakimiyyətinin həl­
ledici məhdudlaşdırıcısı, vətəndaş cəmiyyətinin əsas ins­
titutlarının özinkişafının və özünütəşkilinin mühüm təmi­
natçısı olmaqdır. Konstitusiya dövlət hakimiyyətini hüquqla 
məhdudlaşdıraraq, bəyan etdiyi mülki və siyasi hüquqları 
mühafizə edir, hüququn başlıca funksiyasım reallaşdırır. Bu 
funksiya azad yaşamağın, fəaliyyət göstərməyin təcəssümü 
və meyarı olmalıdır. Azadlıq olmadan hüquq yuridik fiksi- 
yadır, özbaşınalığın pozitiv sanksiyasıdır. Hüquqsuz azadlıq 
hamının hamıya qarşı müharibəsidir, cəmiyyətin və dövlətin 
dağılmasıdır.
Siyasi sistemin transformasiyasının proses və mər­
hələlər üzrə təhlilinə yanaşmalar metodoloji məsələlərin bir 
sıra məqamlarına diqqət etməyi tələb edir. Bu, hər şeydən 
əvvəl onun bir sıra struktur və mahiyyət cəhətlərini əhatə 
edir.Onu da qeyd etm ək lazımdır ki, siyasi transformasi­
ya proseslərinin tədqiqi qeyd edilən məqamlarla məhdud­
laşmayaraq, digər çoxsaylı nəzəri-metodoloji məsələləri, 
transformasiya modellərinin tipoloji sistemləşdirilməsini,
fövqəlmürəkkəb amillərin qarşılıqlı təsirini və çulğaşmasını 
diqqət mərkəzində saxlamağı tələb edir. Bəzi tədqiqatçılara 
görə, siyasi sistemin transformasiyası nəticəsində mövcud 
olan konkret siyasi rejim  tipi onun formalaşma üsulların­
dan və proseslərindən birbaşa asılıdır. Siyasi rejim dedikdə 
siyasi prosesin, institutların, aktorlarm, siyasi hakimiyyətin 
saxlanması üçün mübarizənin strategiyaları və resursların, 
nailiyyətlərin məcmusu anlaşılır. Siyasi sistemin transforma­
siyası politoloji və sosioloji tədqiqatların əsas obyektidir. Bu, 
demək olar ki, bütün tədqiqatçılar tərəfindən etiraf edilir. La­
kin müasir elmdə bu sahədə həm nəzəriyyə, həm də praktika 
baş verən dəyişikliklərə adekvat olan səviyyədə inkişaf edə 
bilmir. Səbəblər isə Siyasi sistemlərin hədsiz sürətli templər­
lə dəyişikliyə uğraması, təcrübənin nəzəriyyəni önləməsidir. 
Yeni müstəqil dövlətlərin siyasi transformasiya təcrübələri 
də bunu təsdiq edir. Bu baxımdan XXI yüzillikdə siyasi sistem 
nəzəriyyəsinni potensialı və xüsusiyyətləri yenidən diqqət 
mərkəzindədir.
Nəzəriyyələrin çoxluğunun səbəbi nədir? Aparılan araş­
dırmaya əsaslansaq cavab çox da çətin deyil. Sosial fəallıqlar 
çoxluğunun qarşılıqlı münasibətlərinin müəyyən aspektləri, 
qeyd edildiyi kimi, - ən əhəmiyyətlilər və sistemyaradıcı rola 
malikdir. Bu nəzəriyyələrin əsas problemi odur ki, onlar so­
sial fenomenləri öz müddəalarına uyğunlaşdırırlar. Beləlik­
lə, hər nəzəri prizmadan baxdıqda bir çox "sosial dünyalar'' 
meydana çıxır ki, onları başqanəzəri yanaşmadan müqayisə­
li görmək olar.
Ancaq bütün bu nəzəriyyələrdə zəif tərəfləri mövcuddur. 
Müxtəlif iradlara baxmayaraq,qeyd etmək lazımdır ki, fərqli 
yanaşmaların mövcudluğu pozitiv hesab edilməlidir, çünki 
müxtəlif natamam baxışlar bir-birini tamamlayaraq zəngin- 
ləşir.Vahid tama, bütöv nəzəriyyəyə töhfəsini verir. Dugər 
tərəfdən, paradiqmalar çoxluğu mənfi nəticələr də verir. On-
60 61
larin rəqabətində sosial faktların xarakterix xüsusiyyətləri 
itir,sezilməz olur. Nəzəriyyələrin empirik faktlara tətbiqi bu­
nunla müqayisədə daha praqmatik xarakter daşıyır. Ayrı-ay­
rılıqda götürüldükdə heç bir nəzəriyyə sosial fenomenlərin 
bütöv (holistic) mənzərəsini yaratmağa imkan vermir ki, bu 
da intellektual diskussiyalarn aparılmasını qeyri-mümkün 
edir.
Ədəbiyyat
Амелин В. H. Социология политики. М., 1992.
Американская социология. Перспективы. Пробле- 
мы.Методы. М., 1972.
Американская социологическая мысль. Р. Мертон, 
Дж. Мид, Т. Парсонс, А.Шюц. (Тексты). М., 1994.
Арон R Этапы развития социологической мысли. М., 1992.
Бурдье П. Социология политики. М., 1993.
Бурдье П. Социология социального пространства М., 2005.
Вебер М. Основные социологические понятия / /  Ве­
бер М. Избранные произведения. М., 1990.
Гидденс Э. Социология. М., 2000.
Елисеев С.М. Политическая социология: Учебное по­
собие. СПб., 2007.
Маркс К. Немецкая идеология / /  Маркс К, Энгельс Ф. Соч. Т 3.
Михельс Р. Принципиальное в проблеме демократии 
/ /  Социологический журнал. 1994. № 3.
62
SİYASİ SOSİOLOGİYA HAQQINDA ELMİ 
İDEYALARIN GENEZİSİNDƏ
Qərb ənənəsi
Siyasi sosiologiya, sosiologiyanın bir hissəsi olmaq eti­
barı ilə onunla bir çox məsələlərdə ümumi tarixə malik olan, 
onun əsas ideyalarının təkamül konturlarını və dövrləşmə- 
sini; inkişafını müəyyənləşdirən amilləri; iştirakçı şəxsləri; 
elmin bu sahəsinin gələcək inkişafını proqnozlaşdıran para­
metrlərini qabaqcadan müəyyən edir. Siyasi sosiologiyanın 
tarixini üç dövrə bölmək olar:
-siyasi sosiologiyanın tarixə qədərki (XIX əsrin ortasına 
qədər) dövrü;
-siyasi sosiologiyanın inkişafında klassik mərhələ(XIX-in 
ikinci yarısı- XX əsrin 20-ci illəri)
- müasir mərhələ.
Belə dövrləşmə əsasən sosiologiyanın və siyasi elmin 
tarixinin (politologiyanın) inkişaf mərhələlərinə uyğun gəlir. 
Elm tarixçiləri indiki dövrdə öz fənlərinə üç amilin: dəyişən 
cəmiyyət və «sosial sifariş»; elmin özünün dəyişməsi; elmi 
biliyin tipinin təkamülünün qarşılıqlı təsiri kontekstindən 
yanaşırlar. Elmşünaslar hesab edirlər ki, elmə klassik yanaş­
ma tipi öz yerini, elmə Eynşteyn yanaşmasına verdiyi kimi, 
hal-hazırda elmi biliyin Eynşteyn tipi də öz yerini postmo­
dernist tipə güzəştə gedir. Qərb alimlərinin əsərlərində siya­
si sosiologiyaya dair ideyaların genezisinin izahı bu metodo­
loji yanaşmaya əsaslanır.Siyasi sosiologiyanın tarixi qədim 
dövrün ictimai-siyasi fikir klassikləri Konfusi, Platon, Aris­
toteldən başlayır. Bu onunla izah olunur ki, siyasət haqqında 
biliklər insanın əsas yer aldığı ictimai həyatın əbədi prob­
lemləri ətrafında mərkəzləşir. Hətta siyasi fikir tədqiqatçıları
63
« Kolumb fenomeni» anlayışından istifadə edərkən, Kolumb 
qitəni kəşf edənə qədər, qitənin mövcudluğu haqqında məlu­
matın olmasını nəzərdə tuturdular. Məsələ bundadır ki, siya­
si sosiologiyanın əsas ideyaları cəmiyyət, hakimiyyət, dövlət 
haqqında fikirlər, siyasi və ictimai fikir tarixində daima öz 
əksini tapmışdır. Qədim dövrün mütəfəkkirləri zamanın on­
ları həyəcanlandıran hadisələrinə yazdıqları əsərlərlə cavab 
verirdilər.
Cəmiyyət və siyasətin öyrənilməsinin Avropa ənənələri­
nin öz əsasını götürdüyü qədim Yunanıstanda həyat şəhər­
lərdə mərkəzləşmişdi. Bu müasir dövrümüzə qədər "şəhər" 
sözünün kökündən yaranmış terminlər formasında, məsələn, 
“vətəndaş", "vətəndaş cəmiyyəti” eyni zamanda "siyasət”, 
"sivilizasiya", "polis" anlayışları kimi gəlib çatmışdır. Şəhər, 
məkanın fiksə olunmasından başlayaraq, fərdə "siyasətin" 
zəruriliyi hissini verirdi, başqa sözlə, hakimiyyət və sosial 
mühitlə qarşılıqlı münasibətlərdə fəaliyyət üçün müvafiq 
tənzimləyicilik verirdi [5].
Şəhərlərdən kənarda, nəzarətsiz məkanlarda insanla­
rın davranışları başqa formada, əsasən xaricdən, yuxarıdan 
idarə olunurdu. Bu mənada qədim dövrlərin qayda və qa­
nunlarının çoxu yalnız məlum şərtlərlə aqrar cəmiyyətlər 
üçün yaradılırdı.Qədim Yunan və Çin sosial və siyasi məkan­
larının fərqli xüsusiyyətlərinə görə Konfusinin [b.e.ə. 551- 
479-cu illərə yaxın) hakimiyyət sxemi Yunanıstan mütəfək­
kirlərinin görüşlərindən fərqlidir. Konfusi siyasətçidən çox, 
inzibatçı təsiri bağışlayır. 0, göyün, yerin, hakimiyyətin və 
nizamın qanunlarını realizə edir. Lakin həm o, həırı də Yunan 
mütəfəkkirləri hələ o vaxt siyasi fikir və təcrübəni bu gün də 
maraqlandıran problemləri görürdülər.
Konfusi hakim dairələrə xüsusi keyfiyyətə, biliyə və ha­
zırlığa malik şəxslərin irəli sürülməsini istəyirdi (10). Ma­
hiyyət etibarı ilə Konfusiyə görə ciddi şəkildə imtahandan
64
keçəri məmurların (daha sonralar Platon (b.e.ə. 428, və ya 
427-348, və ya 347-ci illər), ştatda olan müdriklər. Orta əsr­
də xəlifələrin münnəcimləri eyni bir dövrün b.e.ə. 322-ci illə­
rin təzahürü olmuşdur) daha sonra müasir siyasi sosiologiya 
üçün aktual olan problemləri dərindən mənimsəmələri üçün 
siyasətin, qanunların öyrənilməsi metodları üzərində fikir­
lərlə zənginləşdirilməlidir. Çünki bunlar özlərində elmin, bi­
liyin, təhsilin hakimiyyətlə, siyasətlə institusional birlik ide­
yasını əks edirlər.
Konfusiyə görə hakimiyyətin mənşəyi, nüfuzu (həqiqətə 
yiyələnmə), hakimiyyəti tənzimləyən standartlar, hakimiy­
yət və cəmiyyət, onun qrupları və s. arasındakı münasibətlər 
məhz belə təsəvvür olunurdu. Aristoteldə (b.e.ə. 384-322- 
ci illər) isə müasir siyasi sosiologiya üçün aktual sayılan, 
problemə daha dərindən nüfuz etmək üçün siyasətin öyrə­
nilməsinin metodları üzərində düşüncələrlə fərqlənir.Yu- 
nan və Roma mütəfəkkirlərinin siyasətə baxışı orta əsrlərdə 
ilahiyyatın güclü təsiri altında formalaşdığından, monarxlar 
Allahın yerdəki valiləri hesab olunur və kilsə tərəfindən mü­
dafiə olunurdular. Belə vəziyyət rasional təhlilə və xüsusilə 
hakimiyyətin tənqidinə yol vermirdi. Dünyəvi və ruhani av- 
tokratlar tərəfindən həyata keçirilən siyasət, Allahın verdiyi 
səlahiyyətlərin ifadəsi hesab edilirdi. Məsələn, XVIII əsrdə 
Rusiya hökmdarları Plutarxa görə alicənablıq, qəhrəmanlıq 
və həqiqətsevərlik nümunələri əsasında tərbiyə edilirdilər. 
A.S. Puşkinin Çarski Selodakı müəllimi A.P.Kunisın siyasi və 
mənəvi elmlər professoru titulunu daşıyırdı. Hakimiyyəti, 
əxlaqı və siyasəti vahid bir sistem kimi qəbul edən nəzəri 
fikir ənənəsi, bir sıra  Avropa ölkələrində gələcək dövlət xa­
dimlərinin hazırlığında indiyə qədər mövcuddur.
N.Makiavellinin (1469  —  1527) əsərlərində siyasətin, 
dövlətin təhlili dinin qanunlarından ayrı götürülür (6). Cə­
miyyətdə, insanın təbiətində və zamanın reallıqlarında siyasi
65
prosesləri hərəkətə gətirən qüvvələrin səbəblərini araşdır­
mağa cəhd edilmişdir. N. Makiavelli, (daha sonralar T. Hobbs, 
Ş. Monteskye və başqaları} cəmiyyəti, vətəndaşları vətəndaş 
və xarici müharibələrin gətirdiyi hücum və bədbəxtliklərdən 
azad edən hakimiyyəti göstərməyə çalışırdı.
Siyasətin təhlilin rinasionalizmi — ümumi və siyasi so­
siologiyanın yaranmasına təkan verdi. Müasir tədqiqatçılar 
siyasi-sosioloji fikirin bu mərhələsinin sələfləri sırasına C. 
Viko, Ş. Monteskye, C. Lokk, T. Hobbs, D. Yum, A. Ferqyus- 
son və digər bu kimi alimləri qoyurlar. Lakin xüsusilə qeyd 
etmək lazımdır ki, o dövr üçün qabaqcıl Avropa ölkələrin­
də yaranmış ictimai şərait böyük sosial mütəfəkkirlərin və 
ictimai-siyasi konsepsiyaların yaranmasına şərait yaradır­
dı. Avropa ölkələrinin inkişafın kapitalist mərhələsinə qə­
dəm qoyması müəyyən sosial və siyasi fenomenlər yaratdı. 
Bu fonda əmtəə mübadiləsinin intensivləşdirməsini, maşın 
istehsalının formalaşmasını, cəmiyyətin sosial tərkibində 
dəyişikliklərin baş verməsini əks etdirən siyasi iqtisadiyyat 
meydana çıxdı. İqtisadiyyatın ardınca, ictimai fikir, əvvəllər 
yalnız hakim dairələrin səlahiyyətlərinə daxil olan cəmiyyət, 
siyasət kimi sahələrə öz diqqətini yönəldə bildi.
Napoleon müharibələrinin və restavrasiyaların ardınca, 
müasir sosiologiyanın formalaşmasının başlanğıcım qeyd 
edən O. Kontun (1798 -1857 } əsərləri dərc edilməyə başlayır. 
Siyasi sosiologiya kontekstində Konta Sen-Simonun ideyala­
rının güclü təsirinin olduğunu qeyd etmək lazımdır. Utopist- 
lərin metodologiyasından çıxış edərək, Kont ideal cəmiyyətin 
qurulması üçün elmlərin universal təsnifatını yaratdı. Yoxsul 
ailədən, marginal təbəqədən çıxmış bir çoxları kimi o, elmdə 
cürətli, ideala doğru fəaliyyətdə ziyanın olmasının zərurili­
yini etiraf edirdi (11 ;118}. O. Kont da siyasi və sosial fikirə, 
ictimai istehsalın, siniflərin, sinfi hakimiyyətin və cəmiy­
yətin həyatında iqtisadi amilin aparıcı rolunun təhlili kimi
66
tövfələr vermiş K. Marks (1818-1883} kimi, praktik olaraq 
eyni suallara cavab axtarırdı. Müasir dövrdə də onun «vətən­
daş cəmiyyəti» və «siyasi cəmiyyət» kateqoriyaları haqqında 
fikirləri aktuallığını itirməyib, əsasən vətəndaş cəmiyyətini 
öyrənən siyasi sosiologiyanı və siyasi hakimiyyəti öyrənən 
siyasi elmi (politologiyanı) bir-birindən ayırmağa imkan ya­
ratdı (7;350). Elmi ədəbiyyatda K. Marksın sosiologiyaya və 
siyasi elmə verdiyi töhfələr haqqında müxtəlif fikirlər möv­
cuddur. Lakin bir şey şübhəsizdir ki, onun siyasi və sosial 
baxışlarının istər tərəfdarları, istərsə də əleyhdarları on illər 
ərzində Marks tərəfindən qoyulmuş problemləri həll etməyə 
cəhd göstərirlər. Onun sosial inqilabların zəruriliyi haqqında 
çıxardığı nəticə, kəskin sosial münaqişələrdən təkamül yolu 
ilə çıxmağın yollarının axtarışım stimullaşdırdı.
Marksın müasiri olmuş H. Spenser (1820-1903} dövrü 
nün müasir bilikləri (Ç. Darvin nəzəriyyəsi} səviyyəsində, 
sosial sistemlərin təkamülünü, anatomiya və fiziologiya­
nın öyrəndiyi keyfiyyətlərə analoji olaraq göstərməyə çalı­
şırdı. Kont, Marks, Spenser — erkən kapitalizm dövrünün 
mütəfəkkirləridir. Sosiologiya tarixinə onlar: rasional elmi 
biliklər əsasında (Kont}, formasiyaların qanunauyğun şəkil­
də dəyişməsi (Marks} və "orqanizmik" təkamüllər (Spenser} 
nəzəriyyələri ilə cəmiyyətin dəyişilməsinin üç universal sis­
teminin yaradıcıları kimi daxil olmuşlar Bütövlükdə XIX əsr, 
klassik bilik əsasında qurulmuş «böyük» universal sxemlər 
əsri olmuşdur(13}.
Siyasi sosiologiyanın gələcək metodlarından biri kimi 
sosial statistikanın formalaşmasını da qeyd etmək lazımdır. 
Bu istiqamətdə xüsusilə İngiltərədə əldə olunmuş nailiy 
yətlər diqqətə layiqdir. XIX əsrin ikinci yarısının İngiltərə­
də «statistika əsri» sayıldığı bir dövrdə aristokratlar günün 
hava proqnozu ilə yanaşı, bu və ya digər problemlərlə bağlı 
statistik məlumatlar haqqında da müzakirələr aparırdılar.
67
Müzakirələrə marağın artması reformizmlə, eyni zaman­
da inqilabın qaçılmazlığı haqqında peyğəmbərcəsinə de­
yilən fikirlərin bir növ təkzib edilməsi, cəmiyyətin ən kasıb 
təbəqələrinin vəziyyətinin dəyişilməsinə edilən cəhdlər­
lə, yoxsulluq, xarabalıqlar fenomenlərinin öyrənilməsiylə 
əlaqədar idi. Bu dövrdə cəmiyyət, dövlət və hakimiyyətin 
nisbəti məsələsində bir sıra qaranlıq məqamlar aydınlaşma­
ğa başladı. Bu məsələ ilə bağlı xüsusi yer ABŞ hakimiyyətini, 
bir növ «ictimai müqavilə» ideyasının reallaşması, müəyyən 
olunmuş dəyərlərin reallaşması və onlara riayət olunma­
sı üçün cəmiyyətin aşağı təbəqələri ilə yuxarılar arasında 
“konsensus" kimi göstərən A. de Tokvilin (1805 -1859] əsər­
lərinə məxsusdur. Bu Avropanın ənənəvi monarxiyasından 
fərqlənən, cəmiyyətin sosioloji mənimsənilməsinə yol açan, 
siyasi sosiologiyaya anqlosakson töhfəsinin zəruri hissəsi idi. 
Tokvilin fikrinə görə, vətəndaş assosiasiyaları milləti və döv­
ləti «aşağıdan» qura bilərlər. Hakimiyyət probleminə daima 
yenilənən yanaşmalar istiqamətdə dövlət aparatı haqqında, 
şəxsiyyətlərin yeri və rolu haqqında, XIX əsrin görkəmli siya­
si xadimləri haqqında biliklər dərinləşirdi. Zaman, demokra­
tik hüquq və azadlıqlarını, eyni zamanda siyasi hüquqlarım 
reallaşdırmağa cəhd göstərən o dövr üçün üstünlük təşkil 
edən qrup və aşağı təbəqələrin problemlərini aktuallaşdırdı. 
Aşağı təbəqələrin çılpaq şəkildə üzə çıxan çətin həyatı, öz­
gələşmə, sosial-siyasi gərginliyin son həddi, böyük daxili və 
xarici kataklizmlər (inqilablar, müharibələr) zəniri alimlərin 
diqqətini cəlb edir, yeni tədqiqat sahələrini formalaşdırırdı. 
Bəzi ölkələrdə bir sıra alimlər islahatlar vasitəsilə siyasətə 
təsir göstərməyə cəhd edir, siyasətçilərə və kilsəyə vətəndaş 
və dövlətlərarası münaqişələrdən yayınmaq üçün qərarlar 
qəbul etməyi təklif edirdilər. Belə bir şəraitdə bir sıra böyük 
sosioloqların yaradıcılığı formalaşmışdı ki, bunlardan biri də 
siyasi sosiologiyanın əsasını qoymuş M. Veber (1864 -1920)
68
sayılır.
Avropanın bir çox ölkələrində monarxiyaların mövcud 
olduğu şəraitdə (Birinci dünya müharibəsi nəticəsində on­
ların əksəriyyət tarixin səhnəsindən getdi) sosioloqlar və 
politoloqlar daha fəal şəkildə rasional demokratik siyasəti, 
hakimiyyəti (M. Veber), siyasi partiyalar, sosial siniflərin və 
təbəqələrin siyasi maraqlarını (M.Ostroqorskiy, R.Mixels), 
hakimiyyətin reallaşdırılması formalarını (M.Veber), siyasi 
elitaları (İl Moska, V.Pareto), seçki kampaniyalarını (bir sıra 
amerika sosioloqları), cəmiyyəti dağılmaqdan saxlayan in­
teraktiv əlaqələri (E.Dyurkqeym 1858-1917), hüquqi dövlət 
və s. bu kimi məsələləri aydınlaşdırmağa cəhd göstərirdilər. 
Veberin siyasi sosiologiyasında əsas yeri hakimiyyət anlayışı 
tutur. Veber hakimiyyəti - bir şəxsin, müəyyən sosial müna­
sibətlər çərçivəsində öz iradəsini, bu münasibətlərin digər 
iştirakçılarına, onların müqavimətinə baxmayaraq diktə et­
məsi kimi müəyyənləşdirir.
Veberi hakimiyyətin xüsusi forması -  legitim hakimiy­
yət: yəni qəbul olunan, tanınan hakimiyyət maraqlandırır­
dı. Tanınan legitimliyi Veber hakimiyyət anlayışı kimi qəbu! 
edirdi. Hakimiyyət strukturunda Veber üç elementi müəy 
yənləşdirirdi: l.siyasi birliyin başçısı, siyasi lider (monarx, 
prezident, partiya lideri); 2.1iderin söykəndiyi idarəetmə ap- 
paratı; 3.kütlənin hakimiyyətə tabeçılıyi.XX əsrin başlanğı­
cında sosiologiya, XIX əsrin bir çox təlimləri üçün xarakterik 
olaraq ictimai həyatın «anatomiyasının» və «fiziologiyası­
nın» öyrənilməsindən, sürətlə ən mürəkkəb olanın - ictimai 
həyatın tərkib hissəsi kimi insanın psixi, sosial-psixoloji və­
ziyyətinin və sonda insanın, qrup və birliklərin siyasi davra­
nışının, maraqlarının və s. öyrənilməsinə başlayır. Artıq eim 
və cəmiyyət üçün insanın öyrənilməsinə laqeyd münasibət 
arxada qalır. Bu cəhətdən siyasi proseslərin konseptuallaş- 
dırılması yeni səviyyəyə E. Dyurkqeymin və bir sıra amerika
69
müəlliflərinin, xüsusilə Z. Freydin (1 8 5 9 -1 9 3 9 ] əsərlərində 
yeni səviyyəyə qalxır. Düzdür, bu ideyalar həmin dövrün so­
sial və siyasi fikri üçün xarakterik olan millətçiliyin düzgün 
qiymətləndirilməməsi, avromərkəzçılık, iqtisadi iddialar, iq­
tisadi iddialar, ərazi ambisiyaları ilə pərdələnsə də, nəzərə 
almaq lazımdır ki, bunlar ilk addımlar idi.
Siyasi sosiologiyanın inkişafında yeni mərhələ Birin­
ci Dünya Müharibəsi (1914-1918] və Rusiyada baş verən 
sosialist inqilabıyla bağlı hadisələrlə başlanır. Siyasi sosio­
logiya, ictimai fikirin dəyişən dünya problematikasmı mə­
nimsəməsi səviyyəsindən asılı olaraq formalaşırdı. Veber 
və Dyurkqeymdən sonra sosioloqlara aydın oldu ki, «böyük 
nəzəriyyələr» deyil, cəmiyyətin konkret sahələrinin pred- 
met, eləcə də empirik tədqiqatı sosiologiyanın böyük inkişaf 
yolunu müəyyənləşdirir. Cəmiyyət haqqında elm lər sırasın­
da müstəqil siyasi sosiologiya və siyasi elmin formalaşma­
sı dövrü XX əsrin 20-ci illərinin başlandığı tarixə aid edilir. 
Bu elmlərin inkişafı o dövrdə sosioloqların imkanı daxilində 
siyasi proseslərin tədqiqinə və təhlilinə kifayət qədər təsir 
göstərirdi. Birinci dünya müharibəsindən sonra bəzi ölkələ­
rin siyasi təcrübəsində reformizm üstünlük təşkil etməyə 
başladı. Bu demək olar ki, avtomatik şəkildə siyasi sosiologi­
ya və onun metodlarının: sorğuların, müsahibələrin, ekspert 
qiymətləndirmələrinin və s.-in əhəmiyyətini qaldırdı. Belə 
fikirin yaranması siyasi proseslərə, institutlara və hakim 
strukturlara sosiologiyanın təsirinin artması nəticəsində 
yaranmışdı. Bu dövrdə siyasətin «elmiləşdirilməsinin» real 
ilkin şərtləri də ortaya çıxdı. Sosiologiyanın empirik, tətbiqi 
tərəfinə marağın artması (yalnız ABŞ-da 1920-ci ildə 2800 
sorğu keçirilmişdi] (8 ;187] nəticəsində, siyasi cəmiyyətin 
təhlilinin universal sxeminin yaradılması cəhdləri (T. Par- 
sonsdan başqa 1902 - 1979] keçmişdə qaldı.
Siyasi sosiologiyaya siyasi proseslərin sonrakı demokratik­
70
ləşdirilməsi tendensiyası: monarxiyaların aradan qaldırılma­
sı, demokratik azadlıqların genişlənməsi, kütləvi partiyaların 
artması, həmkarlar ittifaqının, qadın və gənclər təşkiladarmın 
fəallığının gücləndirilməsi öz təsirini göstərirdi. Bu hadisələrin 
sosioloji mənimsənilməsi zərurətinin yaranması nəticəsində 
insanın iqtisadi, siyasi davranışı, psixologiya və ideologiyasına 
maraq daha da artdı. İctimaiyyətin və qrupların əhval-ruhiyyə­
si və davranışlarının (biznesdən siyasi təcrübəyə tez-tez keşən 
qruplar] idarəedilməsi və manipulyasiyası formaları işlən­
məyə başladı. Münaqişə, siyasi liderlik, zorakılıq problemləri­
nin tədqiqi aktualaşdı. Sosiologiyada belə dönüşün yaranması 
kütlənin, aşağı təbəqələrin yeni mövqeyi ilə izah olunurdu. Bu 
dövr kütləvi cəmiyyət konsepsiyasının formalaşması, insan­
ların şüur və davranışlarına, siyasi partiyalara, birliklərə və 
kütləvi hərəkatlara marağın yüksəlməsi ilə xarakterizə olu­
nur. Bununla yanaşı sosiologiyanın inkişaf etdiyi və xüsusilə 
tətbiq olunduğu ölkələr bu dövrdə o qədər də çox deyildi. Bir 
çox ölkələrdə sosiologiya və eləcə də siyasi sosiologiya siyasətə 
yaxın buraxılmırdı. Bu ölkələr sırasında keçmiş SSRİ və digər 
sosialist dövlətləri də var idi. Keçmiş SSRİ-də siyasi sosiologi­
ya yalnız XX əsrin 60-cı illərindən başlayaraq reabilitasiya qa­
zandı. İkinci dünya müharibəsi ABŞ-da, İngiltərədə, Fransada 
və başqa ölkələrdə siyasi sosiologiyanın inkişaf tendensiyasını 
möhkəmləndirdi. Siyasətin və cəmiyyətin empirik öyrənilməsi­
nin Amerika ənənəsi dünyada geniş şəkildə yayılmağa başladı: 
bir çox alimlər siyasi maraqlar, institutlar, mexanizmlər, siyasi 
proseslər haqqında bu ənənənin təsiri altına düşürlər.
Siyasi sosiologiya XX əsrin ikinci yarısında baş vermiş 
ictimai hadisələrə fəal reaksiya verirdi. Siyasi həyatın son­
rakı demokratikləşməsi ideyasının həyata keçirilməsində A. 
de Tokvilin yuxarıda qeyd etdiyimiz dövlətə hökmranlığın 
forma və texnikasına münasibətdə yuxarıların və aşağıların 
bir növ "konsensusu” kimi yanaşma geniş yayılmağa başladı
71
(14) . Dövlətə istisnasız olaraq varlıların yoxsullar üzərində 
hökmranlıq, əsarətdə saxlama və zülm orqanı kimi münasi­
bət artıq dəyişirdi. Vətəndaş cəmiyyətinin, individlərin fəa­
liyyəti üçün ictimai-siyasi məkan dairəsi genişlənirdi.
XX əsrin sonlarına yaxın yalnız «aşağıdan» yaradılmış 
ayrı-ayrı icma və federasiyarın birləşmələri deyil, eyni za­
manda ənənəvi güclü mərkəzə malik dövlətlər də vətəndaş 
cəmiyyətinə öz dayaqları kimi baxırdılar. Seçicilər formal 
olaraq siyasi qərarların, xüsusilə, maliyyənin və başqa re­
sursların bölüşdürülməsində əsas subyektlərə çevrilirlər. 
XX əsrin böyük sosioloqları (T. Parsons, P. Burdye, A. Şyuts, 
N. Luman, İ. Vallerstayn, N. Smelzer, U. Век, E. Qiddens və 
başqaları) dünya sosioloji fikirinin inkişafını müəyyən edən 
nəzəriyyə və konsepsiyalarında siyasi sahənin tədqiqatçıla­
rı tərəfindən alınmış məlumatlardan geniş şəkildə istifadə 
edirdilər.
XX əsr həqiqətən xalq kütlələrinin əsri olması haqqnıda 
alimlərin və praktiklərin fikri daha da möhkəmləndi. Bu döv­
rdə şəxsiyyətlərin subyektlərinin, partiyaların (M. Dyuverje), 
hərəkatların, siyasi qrupların siyasi fəaliyyətində iştirak edən 
vətəndaşların ictimai rəyinə və elektorat davranışına həsr 
olunmuş tədqiqatlar intensivləşdirildi və yeni səviyyəyə qalxdı
(15) . Artıq siyasi proseslərin ayrı-ayrı tərkib hissələrinin sosio­
loji təsvirindən, alimlər siyasi proseslərin təhlilinə, o cümlədən 
komparativ təhlilə keçid almağa başlayırdılar. Siyasi münaqişə 
problemləri ilk növbədə «münaqişə-konsensus» kimi cüt ter­
minlərdə (C. Lipset), dərin təhlilə cəlb olundu (16).
Sosial psixologiyanın uğurları insanların siyasi davranışı 
haqqında təsəvvürləri zənginləşdirməyə, daha dəqiq fərd- 
lərin və qrupların maraqlarını müəyyənləşdirməyə, onların 
təmin olunması yollarını, siyasi nəzarət üsullarını tapmağa 
icazə verdi. Antropologiyanın nailiyyətləri siyasi mədəniyyə­
tin sosioloji p roblemlərinin yeni səviyyəsinin mənimsənil­
72
məsinə şərait yaratdı. (Q. Almond) (3).
ABŞ-da bələdiyyə səviyyəsində siyasi institutlarda, xü­
susilə lobbiləşmə yolu ilə reallaşdırılan «maraq qrupları» fe­
nomeni aşkar edilmişdi. Hələ XX əsrin başlanğıcında ABŞ-da 
ortaya çıxan qrup münaqişələri ideyası (A.Bentli, 1908), si­
yasi nüfuzun, lobbizmin, seçki kampaniyalarının, elektoratın 
davranışının, seçki yerlərinə namizədlərin təsir texnologiya­
larının, təzyiq qruplarının, təşkil edilmiş maraqların öyrənil­
m əsinə təkan verdi (2).
Bundan əlavə, siyasi qərar və qanunların hazırlanması 
və reallaşdırması mexanizmləri kimi icma və bələdiyyələrin 
öyrənilməsinə başlandı (C. Lipset). Kütləvi informasiya va- 
sitələrləri yeni ampluada çıxış etməyə başladı. Siyasi proses­
lərin əsas tərkib hissələrindən birinə çevrilən və cəmiyyətdə 
dördüncü hakimiyyət rolunu oynayan KİV siyasi sosiologiya­
da mərkəzi yerlərdən birini tutdu. Bu tədqiqatların nəticələ­
ri, (məsələn, bir sıra ölkələrdə "lobbizmi” tənzimləyən akt­
ların qəbul olunması) qanunverici prosesin əsas hissəsinə 
çevrildi.
Dünya sosializm sisteminin süqutu siyasi sosiologiyanın 
bir sıra problemlərinin: yeni dünya nizamının konfiqurasi­
yası; kapitalizm sistemi üçün yeni çağırışlar; postkommunist 
ölkələrinin yeni həyat tə. rinə keçməsində ümumi və xüsusi 
cəhətlər, kəbləri və eçidin hərəkətverici qüvvələri, yeni eli­
taların davranışının xüsusiyyətlərinin səbəbləri və mənbəyi, 
hakim qrupların dəyişilməsi və s.kimi problemlərin tədqiqi­
ni stimullaşdırırdı. Avropa və Amerikadan olan sosioloqlar 
da dünyanın bu regionunda 1989-cu ildən sonra baş verən 
dəyişikliklərə, xüsusilə "Sosioloji tədqiqatlar" jurnalında 
nəşr olunmuş məqalələrdə (2002, № 5 — 10) öz münasibət­
lərini bildirmişdilər. Bu məqalələrdə siyasi sosiologiyanın 
elektoral proseslərin xüsusiyyətləri, elita və cəmiyyətin apa­
rıcı qruplarının davranışı, beynəlxalq maliyyə təşkilatlarının
73
rolu, siyasətin iqtisadiyyat, mədəniyyət və elmlə əlaqəsi və s. 
kimi problemləri əks olunmuşdu. Şərqi Avropada əldə olun­
muş empirik material "modernizasiya", "transformasiya” və 
s. sosioloji konsepsiyaların dəqiqləşdirilməsinə gətirdi(12).
Dünya siyasətinə keçmiş müstəmləkə ölkələrinin cəlb 
olunması prosesi sürətləndikcə, müxtəlif dəyişikliklər yara­
nırdı. Bu dəyişikliklərin ilkin şərtlərinin öyrənilməsi, üçün­
cü dünya ölkələrində hərbçilərin siyasi rolu; üçüncü dünya 
ölkələrinin sosial problemləri, onların fəaliyyəti və inkişaf 
perspektivləri sahəsində tədqiqatlar nəticəsində mümkün 
oldu. Bu kontekstdə «inkişafın sosiologiyası» nəzəriyyəsi ya­
randı (Q. Myurdal, R. Keniq və başqaları) (9).
Raket-nüvə faciəsinin mümkünlüyü siyasi təhlükəsizlik 
problemlərini kəskinləşdirdi, qəbul edilən siyasi qərarların 
qüvvəsini şübhə altına saldı. Siyasi təcrübədə münaqişələr 
və onların həlli haqqında elmlər, etnososiologiya sahəsin­
də ekspert biliklərinin rolu artdı. XX əsrin sonu və XXI əsrin 
əvvəlləri sosioloqların ən yaxın gələcəyə baxmaq cəhdinin 
artması [D. Aleksander, İ. Vallerstayn və başqaları), «risklər 
sosiologiyasının» yaranması (U.Bek), kütləvi mədəniyyətlər­
də qlobal proseslərin tədqiqi (amerikanlaşdırma və «mak- 
donaldlaşdırma» - D. Ritser), antiqlobalizm fenomeninin so­
sioloji dərk edilməsi, terrorizm təhlükəsi və s. məsələlərin 
tədqiqi ilə yadda qalmışdır.
Bu dövrdə tədqiqatların metodları mükəmməlləşdi. 
İkinci dünya müharibəsinə qədər formalaşmış T.Parsonsun 
struktur funksionalizm ideyası əsasında formalaşan sistemli 
yanaşma, sosioloqlara siyasi təcrübənin sistemli təhlilnə im­
kan yaratdı (2).
Elmi-texniki tərəqqi siyasi sosiologiya qarşısında yeni 
üfiqlər açdı. Sosioloji tədqiqatların metodlarının elmi stan­
dartları təsdiq olundu: seçilmiş materialların həcmi; sorğu­
larla yanaşı sənədli dosyenin öyrənilməsi; çap nəşrlərinin və
74
sənədlərin məzmun-analizi; standartlaşdırılmış müsahibə; 
fokus-qruplar; eksperimentlər və s. Belə ki, 1947-ci ildə F. 
Merei (ABŞ) məktəbəqədər yaş qrupunda olan uşaqlar ara­
sında liderliyə anadangəlmə qabiliyyəti olanları üzə çıxar­
mağa, və bu qabiliyyətin reallaşdırılmasınm formalarını 
müəyyənləşdirməyə kömək edən eksperim ent keçirdi. Qər­
bin siyasi sosiologiyasında gedən müasir proseslərlə bağlı 
başqa nümunələr də gətirmək olar. Lakin biz siyasi sosiologi­
yanın yeni və əsas ideyalarının açılmasının əsasında, kökün­
də duran məsələləri seçəcəyik. Əhəmiyyətli məsələ odur ki, 
siyasi sosiologiya başqa elmlərlə yanaşı institusional oiaraq 
siyasi proseslərə, ilk növbədə seçki proseslərinə və siyasi 
qərarların qəbul olunması məsələsinə qoşulur. Siyasi elitalar 
bu elmin imkanlarını müsbət qiymətləndirir. Bu 1936-cı ildə 
ABŞ-da prezident seçkilərində qələbənin F.D. Ruzveltə deyil, 
onun rəqibinin olacağı barədə qabaqcadan deyilənləri Dj. 
Qellapın apardığı proqnozlarla alt-üst olduğu dövrdən baş­
layır. Siyasi sosioloqların iştirakıyla alınmış ekspert qiymət 
ləndirmələri sosial və digər dövlət proqramlarının reallaş- 
dırması proseslərində də nəzərə alınmağa başladı. Beləliklə, 
siyasət cəmiyyət haqqında elmlərlə dialoqdadır.
Göstərmək lazımdır ki, hazırda, demokratiya şəraitində 
siyasi sosiologiyada mərkəzi yeri getdikcə daha çox insan, 
eyni zamanda həm qrup, həm birlik, həm də təşkilat üzvü 
kimi çiiur və davranışı ilə siyasiləşmiş insan tutmağa başla­
yır.
Ədəbiyyat
1. Алмонд Г. Гражданская культура. Политически. • 
установки и демократия пяти наций. В кн.: Антология 
мировой политической мысли. Т. II. М.: 1997.
2. Американская социология. Перспективы. Пробле­
мы.Методы/Подред.Т.Парсонса. М.: 1972.
75
3. Алмонд Г. Гражданская культура. Политические 
установки и демократия пяти наций. В кн.: Антология 
мировой политической мысли. Т. II. М.: 1997.
4 . Вебер М. Избранные произведения: Пер. с нем./ 
Сост., общ. ред. и послесл. Ю. Н. Давыдова; Предисл. П. П. 
Гайденко. М.: Прогресс, 1990.
5. Коноплева-Коноплянная К.И. Идеальное государ­
ство и идеальное управление в политических учениях 
Платона и Аристотеля. М.: 1992.
6. Макиавелли Н. Государь. М.: Планета, 1990
У.Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд. Т. 17. с. 350)
8Mtche!l D. A hundred years of sociology. Chicago, 1968. P. 187.
9.Политическая социология: Учебник для вузов./
Под ред. П 50 чл.-корр. РАН Ж. Т. Тощенько. М.: Юни- 
ти-Дана, 2002,495с.
Ю.Переломов Л.С. Конфуций и легисты в политиче­
ской истории. М.: 1981.
Н.Раймон Арон. Этапы развития социологической 
мысли. М.: 1993.
12. / /  Социологические исследования. 2002. № 5 .10 .
1 3 .  h t t p : / / w w w . t a m o g n i a . r u / f a q / d e t a i l . 
php?ID=1600771
14. http ://sceptic-ratio. narod.ru/ku/It-17.htm
15. http://www.politicalmind.ru/minsos
16. http://bookucheba.com/raznyih-stran-cotsiologiya/
76
SİYASİ SOSİOLOGİYA HAQQINDA 
ELMİ İDEYALARİN GENEZİSİNDƏ 
ŞƏRQ ƏNƏNƏSİ
Siyasi sosiologiya yeni elm sahəsi olsa da, bu sahədə fi­
kirlər qədimdir. Həmin sahədə ideyaların mənbəyi Qədim 
Şərqə gedib çıxır. Qeyd etmək lazımdır ki, siyasi-sosioloji 
ideyalar uzun bir tarixi yol keçərək dövlətin və cəmiyyətin 
yaranması ilə bərabər formalaşmağa başlanmışdır. Əlbət- 
də ki, həmin siyasi görüşlərin yaranması və formalaşması 
ilkin mifik ideyaların tədricən rasionallaşması nəticəsində 
baş vermişdir. Belə ki, həm Şərq, həm də Qərb xalqlarının 
hamısında-qədim misirlilər, hindlilər, çinlilər, babillər, azər­
baycanlılar, yunanlar, romalılar- siyasi fikrin əsasları insanın 
bu dünyada yeri və rolu, onun əhəmiyyəti, cəmiyyətin və 
dövlətin həyatında yeri və fəaliyyəti, hərəkətləri və s. mifo­
loji nəzəriyyələrə, baxışlara arxalanır. Bu dünyada nizam-in­
tizam kosmik nizamın tərkib hissəsi olmaqla ilahi təbiətə 
malikdir. Belə bir anlamda insanların həyatı, onların ictimai 
və dövlətçilik quruculuğundakı fəaliyyəti, özləri arasındakı 
qarşılıqlı münasibətləri, hüquq və azadlıqları və s. mühüm 
əhəmiyyətə malik idi Bu baxımdan, siyasi təhlükəsizlik, 
sabitlik, onun təmin edilməsi haqqında ilkin ideyalar da 
[dini-mifik təsəvvürlər) qədim dünyada formalaşmışdır. 
Qədim cəmiyyətlərdə insanlar bütün prosesləri - dövlətin 
yaranmasını, siyasi quruluşların sabitliyi, yaxud qeyri-sa­
bitliyini, m üharibələrin baş verməsini, sülhün yaranm ası­
nı və s. «allahların iradəsi», onların «arzu» və «istəkləri» 
ilə bağlayırdılar.
Şumer və Akkad hökmdarları və qanunvericiləri həmişə 
özlərinin hakimiyyətlərinin ilahi olduğunu xatırlamış və yer­
də özlərinin Tanrının varisi olduqlarını düşünmüşlər. B.e.ə
77
XVIII əsrdə Babilistanın qədim siyasi və hüquqi abidəsi olan 
Hammurapinin Qanunlarında hökmdar Hammurapi özünün 
hərəkətəlrini tanrıların iradəsi kimi qeyd edirdi. Bütün di­
ni-mifik təsəvvürlərdə, məsələn. Şum er və Akkad əsatir­
lərində dünyanın, dövlətlərin, insanların yaranışı, onlar 
arasındakı m ünasibətlər allahların işləri, arzuları kimi 
əks olunurdu. Şumer mifologiyasında deyilir ki, nə vaxtsa 
yer üzərində «qızıl əsr» olmuş, insanlar təhlükəsiz yaşa­
mış, sarsıntıların, xaosun, qırğınların, qanlı toqquşmaların 
nə olduğunu bilm əm işlər: «Yer üzərində sülh və yekdillik 
mövcud idi... insanlar ham ısı bir dildə danışırdı və bir-bi­
rilə həmrəy yaşayırdı. Heç kəs hakimiyyət və var-dövlət 
yolunda rəqabət aparmırdı. Böyük Şumer, ilahi qanunlar 
ölkəsi və qonşu ölkələr sülh və həm rəylik şəraitində ya­
şayır, heç bir rəqabət aparmırdılar. Müdriklik allahı Enki 
birdən öz uçurum aləmindən baş qaldırdı, adamlara bax­
dı və gördü ki, onlar xeyli çoxalmışlar, hədsiz güclənmiş­
lər, boy-buxunlu olmuşlar, son dərəcədə məharətlənib 
və fəallaşmışlar. Ən müdrik allah dəhşətə gəldi və Enlilə 
dedi: «Ehtiyatlı ol qardaşım. Sənə tabe olan insanların sayı 
çoxalır, onlar qüdrətli bahaduıiara çevrilirlər. Onlar fən­
dgir və fəal olurlar, şəhər və istehkam lar yaradırlar. On­
ların sayını azaltmaq lazımdır, onları qorxutm aq lazımdır 
ki, özlərini allahlara tay sanm asınlar». «Vəhşi heyvanlar 
yaradaq ki, onlar insanları məhv etsin və sayını azaltsın­
lar. Yer kürəsinə bürkü və tam ahkar çəyirtikə göndərək 
ki, aclıq başlansın və adamların sayı azalsın. Zalım İrranı 
(vəba allahını) onların üstünə qaldıraq, qoy o, insanları 
altmış dərd-bəla ilə qırsın. Onda adamların sayı azalar və 
onları barmaqla saymaq olar. Adamların bir-birilə arasını 
vuraq, qoy qardaş-qardaşı, qonşu-qonşunu qırsın, qoy tay­
fa-tayfaya, xalq-xalqa qarşı dursun. Onda adamların sayı 
azalar, itaətdə olar və bizim qarşımızda qorxudan əsərlər»
78
[9,118]. Beləliklə, «Qızıl dövr» sona yetdi, müharibə döv­
rü başladı. Bu əsatirdə ümumi təhlükəsizliyin, xüsusən də 
təhlükəsizliyin siyasi tərəflərini aydın görm ək mümkün­
dür. Əksər hallarda müharibələr, m ünaqişələr siyasi ha­
kimiyyət uğrunda gedən mübarizədən yaranırdı. Bu da öz 
növbəsində ölkədə çaxnaşmaların yaranmasına, iqtisadiy­
yatın zəifləməsinə, dövlətin siyasi əsaslarının sarsılm asına 
gətirib çıxarırdı. İnsanların daha çox var-dövlət əldə etm ə­
si və hakimiyyət uğrunda vuruşması onların fəndgir, fəal 
olması, qüdrətlənməsi ilə nəticələnmişdi. Həmin səbəb də 
allahların narazılığına gətirib çıxarmış və onlar ölkəni hə­
m işəlik təhlükələr girdabına sürükləmişlər.Qədim Misirin 
abidələrindən olan «Orizis haqqında» əfsanədə, «Misir­
li Sinuxet» haqqında hekayətdə, «Ptaxoterin nəsihəti»n- 
də, «Nefertinin nəsihətləri»ndə dövlətin təhlükəsizliyi və 
onun təmini üçün hər b ir vətəndaşın qəhrəm anlıq keyfiy­
yətlərə malik olması zərurətindən danışırlar.
Qədim Hindistanda e.ə. 1 minilliyin II yarısında meydana 
gəlmiş «Artxaşastra»da hərb və sülh, təhlükəsizlik, sabitlik, 
diplomatiya, iqtisadiyyat və s. məsələlərə xüsusi diqqət veril­
mişdir. Siyasi-iqtisadi traktat olan «Artxaşastra»da ölkənin 
siyasi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi məsələsi hərbi nöq­
teyi-nəzərdən təhlil edıd”. Burada qeyd olunur ki, dövlətin 
inkişafı, sabitliyi, əhalisinin firavan, əmin-amanlıq şəraitində 
yaşaması, bir sözlə, təhlükəsizliyə nail olmaq üçün məhz «o, 
(yəni, ordu-D.H.) dədə-babada bir-birinə keçən dövlət kimi 
yox, yürüşlərdə dözümlü, dəfedilməz, çətinliklərdən keçən, 
döyüşlərdə sınaqdan çıxan,silahların bütün növlərindən 
xəbərdar (məlumatlı), etibarlı olmalıdır. Çünki, xoşbəxtlik 
və bədbəxtlik onunla bağlıdır» [3,20] Buradan belə bir nə­
ticəyə gəlmək olar ki, ölkənin müdafiə edilməsi, əhalinin 
işğalçılardan qorunm ası, mənfi təsvirlərin və amillərin dəf 
edilməsi yalnız güclü, möhkəm ordu vasitəsilə mümkün­
79
dür.
«Artxaşaster»da belə bir maraqlı fikir söylənilir ki, 
təhlükəsizliyin, rifahın, firavanlığın əsasını sülh və əmək 
təşkil edir. Burada göstərilir ki, sülhün və əməyin (zəh­
m ət) əsasını isə siyasətin 6 metodu təşkil edir.
Sülh; Müharibə; Gözləmə vəziyyəti; Hücum; Müdafiə 
yollarının axtarışı; İkili siyasət. [10 ,133  ]
Bütün dövrlərdə və dövlətlərdə olduğu kimi Qədim Hin­
distanda siyasi təhlükəsizliyin təmin edilməsində aparıcı 
yer hərbçilərə (kşatrilərə) məxsus idi. Onların dörd kasta­
dan birinə bölünməsi, kşatrilərin xüsusi mövqeyə malik ol­
ması hərbi siyasətin, təhlükəsizlik siyasətinin prioritetliyi­
ni göstərirdi.Dövlətdə sabitlik, səmərəli idarəetmə sistemi, 
nizam-intizam, sabitlik, qanun-qayda mövzuları qədim Çin 
siyasi fikrində mühüm yerlərdən birini tutmuşdur. Məşhur 
Çin filosofu Konfutsi (e.ə.551-479-cu illər) qeyd edirdi ki, 
insan hər şeyin əsasıdır. O, dövlətin təhlükəsizliyini, sabit­
liyini ölkə daxilində iyerarxiyanın (subordinasiya) saxlanıl­
masında görürdü. Konfutsinin təlimində insanın müdrikliyi 
məsələsi mərkəzi yerlərdən birini tutur. Böyük mütəffəkirə 
görə insanın müdrikliyi məsələsi münaqişələrin, böhranla­
rın yaranmamasını şərtləndirən amillərdən biridir.
Qədim Çinin digər mütəfəkki Mo-tszı (e.ə. təqr.480-400- 
ci illər) dövlətin təhlükəsizliyində nizam-intizam, qayda-qa­
nun məsələsini irəli sürürdü. Onun sözlərinə görə, ölkədə 
nizam-intizam yaratmaq üçün, nizam-intizamsızlığın, qar­
ma-qarışıqlığın səbəbini bilmək lazımdır. «Əgər nizamsılı- 
ğın səbəbini bilib, onu aradan qaldırırsansa, onda ölkənin 
çiçəklənməsinə və əmin-amanlığa nail olacaqsan. Əgər qar­
ma-qarışıqlığın səbəbini bilmirsənsə, onda ölkədə heç vaxt 
nizam-intizam yarada bilməyəcəksən. Əgər alicənab, müdrik 
insanlar axmaqları və aşağı təbəqəni idarə edirsə, onda ni­
zam-intizam hökm sürəcək. Əgər axmaqlar və aşağı təbəqə­
80
nin nümayəndələri alicənab və müdrik insanları idarə edər­
lərsə, onda qaranlıq dövr başlayacaq». [10,73 ]
Ümumiyyətlə, Şərq siyasi fikrində təhlükəsizlik prob­
lem ləri dövlətin möhkəmliyi, hərbi-siyasi vasitələrin pri- 
otetliyi, vətəndaşların (idarəedənlər və idarəolunanlar) 
məsuliyyəti kontekstində təhlil olunur. Bundan başqa, an­
tik dünyanın siyasi həyatında, siyasi fikrində isə təhlükə­
sizlik m əsələləri özünəməxsusluğu ilə seçilir.
Qeyd etm ək lazım dır ki, qədim türklərin siyasi həya­
tında cəmiyyətin təhlükəsizliyi m əsələsi aparıcı mövzu ol­
muşdur. Türk filosofu [.Heyət yazırdı ki, ordu və ailə türk 
cəmiyyətinin iki əsas dayağını təşkil edirdi. [2, 52]Güclü 
dövlətin və onun əsasını təşkil edən möhkəm ailənin ol­
ması, cəmiyyətin təhlükəsizliyinin təmin edilm əsi üçün 
möhkəm nizam-intizamlı, təcrübəli ordunun olması əsas 
şərt idi. Ona görə də, türk dövlətinin təhlükəsizliyi m əsələ­
si birbaşa güclü ordunun mövcudluğu ilə bağlı olmuşdur.
Görkəmli türk tarixçisi Bahaəddin Ögəl «Böyük hun 
imperiyası» adlı əsərində türklərin hunların təhlükəsiz­
lik siyasətini hərtərəfli işıqlandırmışdır. O, qeyd edirdi 
ki, qədim hun dövlətində təhlükəsizliyin təm in edilməsi 
üçün «ordu xidm əti» və müharibə açıq-aşkar bir məslək 
kimi qəbul olunmuşdu. «Əsgəri ruh və itaət» [ 6, 44 j si­
yasəti başqa dövlətlərdə olduğu kimi hun-türk dövlətinin 
təhlükəsizlik strategiyasının əsasını təşkil edirdi. Qədim 
türk Orxon-Yenisey yazılı kitabələrində Göytürk imperiya­
sının (Şərqi Türk Xaqanlığı) başçısı Bilgə xaqan və onun 
qardaşı Gültəkin haqqında, onların təhlükəsizlik siyasə­
ti, tədbirləri, hərbi fəaliyyətləri barəsində məlumat veri­
lir. Bu abidələrdə Bilgə xaqan qardaşının dövlət, xalq yo­
lunda çəkdiyi zəhm ətdən, əzablardan, hərbi zəfərlərdən, 
onun təhlükəsizlik naminə göstərdiyi qəhrəmanlıqlardan, 
mərdlikdən geniş söhbət açır. Gültəkin abidəsində xalqın
81
təhlükələrdən müdafiə edilməsi haqqında belə deyilir: 
«deyə türk xalqı üçün gecə uyumadım, gündüz oturmadım, 
kiçik qardaşım Kül Tigin ilə, iki şad ilə əldən düşənədək 
(ölərək, yetərək] qazandım. Eləcə qazanıb birləşən xalqı 
oddan, sudan keçirmədim (cəzalandırm adım )...» [7, 80]
Beləliklə, türk dövlətlərində dövlətin, xalqın təhlükə­
sizliyi, vətənin bütövlüyü, tamlığı -  bu dövlətlərin siyasəti­
nin əsasını təşkil edirdi.Şərq siyasi fikrində də təhlükəsiz­
lik ideyaları aparıcı mövzulardan olmuş, Şərq ölkələrinin 
mütəfəkkirləri hum anist fikirləri ilə fərqlənmişlər. Döv­
lət, cəmiyyət, insan problemləri onlar üçün əsas mövzu­
lar olaraq qalırdı. Əl-Fərabi (8 7 0 -9 5 0 )  «Səxavətli şəhərin 
sakinlərinin baxışları haqqında» əsərində qeyd edirdi ki, 
dövlətin əsas məqsədi fəzilətə, səxavətə nail olmaq, şəhər 
əhalisinə xeyir vermək, əmin-am anlıq gətirməkdir. İde­
al hakim sahib olduğu millətini, vətənini sevməli, müda­
fiə etməlidir. Müdafiə etm ək üçün də onda yüksək əxlaqi, 
mənəvi keyfiyyətlərə malik olmalıdır.
Şərqin digər tanınmış filosoflarından olan İbn-Ruşd 
(1 1 2 6 -1 1 9 8 ) «Mühakimələr» əsərində yazırdı ki, cəmiyyə­
tin sağlamlığı və sabitliyi, insanlar arasında zorakılıqların, 
müharibələrin baş verməməsi, əmin-amanlığın, rifahın, 
xoşbəxtliyin olması üçün ədalətli hakimin olması zəruri­
dir. İbn-Riişdə görə, dövlət xadimi həm işə qabiliyyətli, iste­
dadlı insanları ətrafında birləşdirm əli, qanunların köməyi 
ilə dövləti idarə etməlidir.
Orta əsrlər siyasi fikrin inkişafında müəyyən xid­
m ətləri olan İbn Xaldun (1 3 3 2 -1 4 0 6 ) «Nəsihətlər kita­
bı», «Müqəddimə» əsərlərində dövlətin təhlükəsizliyinin 
mökhəmliyi m əsələsində iqtisadiyyatın inkişafı m əsələsi­
ni ön plana çəkirdi. Onun fikrincə, dövlətdə sağlam mühi­
tin, ədalətin, qanunauyğunluqların olması, müharibələrin 
baş verməməsi üçün siyasi hakimiyyətdə təbəələrin iştira­
82
kı olmalıdır.
Səlcuqilər imperiyasının hökmdarı olan Məlik şahm 
(1072-1092) sevimli vəziri Xacə Nizamülmülkün (1 0 1 7 /1 8 - 
1092) «Siyasətnamə» əsərində ictimai münasibətlərin bütün 
aspektlərinə aid mövzular var. O, ölkənin qorunması, təh­
lükəsizliyin təmin olunması haqqında maraqlı fikirlər söy­
ləyib. Xacə Nizamülmülk təhlükəsizliyin təmin edilməsində 
ordunun rolunu xüsusi qeyd edirdi. Onun fikrincə, dövlət xa­
dimi ölkədə baş verən bütün proseslərdən xəbərdar olmalı 
və bu məqsədlə casuslardan istifadə etməlidir. Tarix Azər­
baycan xalqının qədim mədəniyyətinin ən böyük tarixi abidə­
si zərdüştiliyin müqəddəs kitablar külliyyatı olan «Avesta»dır. 
Zərdüştilik Azərbaycan, yaxın və orta Şərq ölkələri ərazisində 
yaşayan qədim tayfaların dini idi. Azərbaycanın yazılı abidələ­
rindən sayılan «Avesta»da təhlükəsizlik, sabitlik problemlə­
rinə toxunularaq qeyd edilir ki, nə vaxtsa yer üzündə «qızıl 
dövr» mövcud olmuş, insanlar təhlükəsiz yaşamış, nə xəstə­
lik, nə ölüm, nə də qara qüvvələr olmuşdur. Sonralar hər şey 
dəyişmiş, həmin qüvvələr yer üzərinə gəlmiş, insanlar ara­
sında müharibələr olmuşdur. «Avesta»ya görə, bu dövr-yəni 
bəşəriyyətin «qızıl dövrü» tarixin birinci dövrü idi. İkinci 
dövr Xeyirlə Şərin mübarizə apardığı dövrdür. Bəşəriyyətin 
üçüncü dövrü ədalətin haqsızlıq, işığın qaranlıq, Xeyirin Şər 
üzərində qələbəsindən sonrakı dövrdür. Bu dövrdə insanlar 
təhlükəsiz, firavan, əmin-amanlıq şəraitində yaşayacaqlar.
Orta əsrlərdə Azərbaycan filosofu Bəhmənyar (993- 
1066) vətənə xəyanəti cinayətlər içərisində ən ağır, bağışlan­
maz cinayət hesab edirdi. İnsanlar arasında pislikləri rədd 
edən Bəhmənyar təhlükəsizlik məsələlərinin təmin edilmə 
sində insanın daim təkmilləşməsini, mənəvi kamilliyi ön pla­
na çəkirdi. Onun fikrincə, insanın əsl xoşbəxtliyə çatmasında, 
məqsədlərə nail olmasında təhsilin və tərbiyənin rolu bö­
yükdür. Azərbaycan ədəbiyyatında N.Gəncəvi (1141-1209)
83
«Xəmsə»də insan və onun təhlükəsizliyi problemləri, onun 
fəlsəfi, siyasi düşüncələrini ön plana çəkmişdir. Dahi sənət­
kar nəsihətləri, ibrətamiz sözləri ilə insanları sülhə dəvət 
edir, xalqın başına olmazın faciələr gətirən, nahaq qanları 
tökən, ölkəni xarabalıqlara çevirən şahları, zülmkarları gah 
xalqın qəzəbi ilə, gah da axirətlə qorxuzurdu. N.Gəncəvinin 
arzuladığı cəmiyyət ideal cəmiyyətdir. Böyük şair, mütəfəkkir 
təhlükəsizlik sistemini zəiflədən hərbi toqquşmaların, müha­
ribələrin əleyhdarı olmuşdur.
N.Tusi (1 2 0 1 -1 2 7 4 ) Azərbaycanın fəlsəfi, ictimai-siya­
si fikrində özünəməxsus yeri olan qüdrətli şəxsiyyətlərdən 
biridir. O, «Əxlaqi-Nasiri» əsərində dövlətin təhlükəsizliyi 
məsələlərinə xüsusi yer verərək yazırdı ki, hökmdar şü­
caət sahiblərinə hörm ət qoymaqda etinasızlıq göstər­
məməli, alimlərlə oturub-durmalı, hər an ölkəsi haqqında 
düşünməli, ordusunun möhkəmliyinə daim fikir verm əli­
dir. O, düşmənə qarşı mübarizə tədbirlərindən biri kimi 
sirri saxlamağın rolunu qeyd etmiş, ölkənin yadellilərdən 
qorunmasının xəfiyyə işçilərinin, kəşfiyyatçıların necə iş­
ləməsindən asılı olduğu barədə yazmış, siyasi təhlükəsiz­
liyin təmin edilməsinin əhali (yəni, xalq-D.H.) arasındakı 
münasibətlərdən də asılı olduğunu qeyd edərək yazırdı: 
«... əhali arasında nizam-intizam olsa, bu, uzun müddət on­
lara bəsdir... tədbir olmasa, nizam-intizam aradan qalxar, 
insan cəmiyyəti lazım olduğu kimi inkişaf etm əz» [8,177]. 
Müharibə vaxtı yalan şayiə buraxmaq, hiylə və fənd işlət­
mək, doğru olmayan m əktublar yazmaq, m üxtəlif kələkləri 
işə salmaq irad tutula bilməz, lakin bunları etiraf edib üzr 
istəməyə qətiyyən yol verilm əm əlidir» [11, 217-218]
Beləliklə, N.Tusi dövlətin möhkəmliyini, cəmiyyətin 
təhlükəsizliyini vətəndaşların qayda-qanuna riayət etm ə­
sində, nizam-intizamında, ordunun və digər güc qurumla­
rının priotetliyində görürdü.
84
Qüdrətli dövlət xadimi, mahir sərkərdə və şair Şah İs­
mayıl Xətai (1 4 8 6 -1 5 2 4 )  Azərbaycan tarixinin, fəlsəfi-si­
yasi fikrinin, hərb sənətinin görkəm li simalarındandır. 
O, Azərbaycan Səfəvilər dövlətinin əsasını qoymuş, ölkə­
nin hərtərəfli inkişafı üçün böyük işlər görmüşdür. Xətai 
mərkəzi hakimiyyəti m öhkəmlətmək, ölkənin iqtisadiy­
yatı, ticarəti, sənətkarlığı inkişaf etdirm ək üçün islahat­
lar keçirmiş, vergi sistemində dəyişikliklər etmiş, xarici 
ölkələrlə əlaqələri genişləndirmişdir.
Azərbaycanın görkəmli m ütəfəkkirlərindən olan 
M.Füzuli (1 4 9 4 -1 5 5 6 ) ölkənin təhlükəsizliyini dağıdan 
münaqişələri rədd edir, sülhü, əmin-am anlığı tərənnüm 
edirdi. Füzuli ölkənin təhlükəsizlik aparatı olan ordunun 
rolunu əhəmiyyətli sayırdı. Onun fikrincə, zalım hakimlər 
ordunu işğalçı vasitəyə çevirərək xalqı hərbi m ünaqişələr 
qarşısında qoyur.
Ümumiyyətlə, bu və ya digər Azərbaycan mütəfəkkirləri­
nin siyasi təhlükəsizlik haqqında ideyalara diqqət yetirmələ­
ri, onu başqa m əsələlər arasında əhəmiyyətli etmələri həmin 
fenomenin daim aktual olduğuna dəlalət edir.
XX əsrin siyasi tarixində Mahatma Qandinin (1869-1948) 
özünəməxsus yeri olub. O, dünyaya özünün ictimai-siyasi fəa- 
liyyti və oricinal elmi əsərləri ilə tanıdıb. Onun əsas əsərləri 
arasında mühüm yerlərdən birini «Həqiqət ilə mənim ekspre- 
mentlərimin tarixi» (1927) və «Cənubi Amerikada satyaqraxa» 
(1938) tutur. A. Eynşteyn qeyd edirdi ki, gələcək nəsil çətin 
inansın ki, belə bir insan Yer üzərində olub, sandan və qandan 
yaradılıb. Qandinin siyasi etika konsepsiyası hind xalqı tərəfin­
dən asanlıqla mənimsənildi və Britaniya müstəmləkəçiliyinə 
qarşı milli - azadlıq mübarizəsində bir vasitə rolunu oynadı.
Onun siyasi etikasına görə insan iki ənənəvi prinsipin ar­
dınca getməməlidir:[12] Zorakılıq tətbiq etməklə siyasi mü­
barizəyə getmək; Passiv mövqe tutmaq. Siyasi mütəfəkkir və
85
dövlət xadimi C. Nehru (1889-1964] Qandinin romantikasını 
tənqid edirdi. Nehru qed edirdi ki, insan iqtisadi rifah hüququ­
na malikdir. İnsanlar o zaman harmonik cəhətdən inkişaf edir­
lər ki, əgər onlar özlərinin fiziki tələbatlarını ödəsinlər.
Yaxın Şərqdə müasir siyasi doktrinaları daha çox islam  
dininin təsiri altında formalaşmışdır. Əbu Əli Maududi, Səid 
Qütb, Əli Şəriəti, Xomeyni, Kəlim Siddiki, Tarik Ramazanın 
siyasi nəzəriyyələri islamın təsiri altında formalaşmışdır. 
Əbu Əli Maududi özünün siyasi görüşlərini «İslamda həyat 
obrazı», «İslamın prinsipləri» əsərlərində əks etmişdir. O, 
Yeni dövrün məşhur siyasi nəzəriyyəçilərindən birdir. O, « İs ­
lam dövləti» nəzəriyyəsinin yaradıcısıdır. O, Pakistan Konsti­
tusiyasının müəlliflərindən biridir.
Ümumiyyətlə, müasir dövrdə Şərqdə, daha doğrusu 
Yaxın və Orta Şərqdə siyasi, fəlsəfi, mədəni və sosial fikrin 
inkişafında islam prinsiplərinin rolu əvəzedilməzdir. Cəmiy­
yətin inkişaf modellərinin hazırlanmasında islam konsepsi­
yalarının yeri mühüm olmuşdur.
Beləliklə, Şərq siyasi - sosioloji fikrində cəmiyyətin sabit­
liyi problemləri dövlətin möhkəmliyi, hərbi-siyasi vasitələrin 
priotetliyi, vətəndaşların (idarəedənlər və idarəolunanlar) 
məsuliyyəti kontekstində təhlil olunur. Bundan başqa, Şərq 
dünyasının siyasi həyatında, siyasi-sosioloci fikrində isə təh ­
lükəsizlik, sabitlik məsələləri özünəməxsusluğu ilə seçilir. 
Qədim cəmiyyətlərdə insanlar bütün prosesləri - dövlətin 
yaranmasını, siyasi quruluşların sabitliyi, yaxud qeyri-sabit­
liyini, müharibələrin baş verməsini, sülhün yaranmasını və s. 
«allahların iradəsi», onların «arzu» və «istəkləri» ilə bağlayır­
dılar. Şumer və Akkad hökmdarları və qanunvericiləri həmişə 
özlərinin hakimiyyətlərinin ilahi olduğunu xatırlamış və yerdə 
özlərinin Tanrının varisi olduqlarını düşünmüşlər. Xacə Niza- 
mülmülk təhlükəsizliyin təmin edilməsində ordunun rolunu 
xüsusi qeyd edirdi. Azərbaycanın yazılı abidələrindən sayılan
86
«Avesta»da təhlükəsizlik, sabitlik problemlərinə toxunularaq 
qeyd edilir ki, nə vaxtsa yer üzündə «qızıl dövr» mövcud ol­
muş, insanlar təhlükəsiz yaşamış, nə xəstəlik, nə ölüm, nə də 
qara qüvvələr olmuşdur. Sonralar hər şey dəyişmiş, həmin 
qüvvələr yer üzərinə gəlmiş, insanlar arasında müharibələr 
olmuşdur. N.Tusi dövlətin möhkəmliyini, cəmiyyətin təh­
lükəsizliyini vətəndaşların qayda-qanuna riayət etməsində, 
nizam-intizamında, ordunun və digər güc qurumlarının prio- 
tetliyində görürdü.
XX əsrdə Şərqdə siyasi sosioloci fikrin inkişafinda İran, Pa­
kistan, Hindistan və digər ölkələrinin tədqiqatçılarının ideyala­
rı, nəzəriyyələri mühüm yer tutub. Onlar arasında M.Qandinin, 
J.Nehrunun, Əli Şəriətinin və digərlərinin adını çəkmək olar.
Ədəbiyyat
Ələkbərova N. Siyasi elmin tarixi və metodologiyası. 
Bakı: Siyasət, 2004, 603  s.
Hacızadə H. Demokratiya: Gediləsi uzun bir yol. Demok­
ratiya və antidemokratiya antologiyası (e.ə. 430-b.e. 1998] 
Bakı: Azərbaycan, 2001, 335  s.
Həşimov D. Hərbi politologiyanın problemləri. Bakı: Azəməşı; 
2003,144 s.
Məlikova M.: Bayramov E. Azərbaycanın siyasi-hüqqi 
nəzəriyyələr tarixi. Bakı: Maarif, 1984.
Nizamülmülk. Siyasətnamə. Bakı: Elm, 1987, 212 s.
Ögəl B. Böyük hun imperiyası. B.: Gənclik, 1 9 9 2 ,4 0 6  s.
Rəcəbli Ə, Məmmədov Y Ürxon-Yenisey abidələri Bakı: Yazıçı, 1993.
Tusi N. Əxlaqi-Nasiri. Bakı: Elm, 1989 , 254 s.
Yusifov Y. Qədim dünya tarixi. Bakı: BDU, 1993.
Антология мировой политической мысли: В 5 т, М: Мысль* 1997.
Ермаков И.А. Политический экстремизм и религия 
//В л а с т ь , 2001, № 12, с.58-61.
87
ELİTANIN SOSİAL MƏNŞƏYİ 
VƏ ROLLARI SİYASİ-SOSİOLOJİ 
KONTEKSTDƏ
Siyasi nəzəriyyə qədim zamanlardan bəri elita mövzusu­
na müraciət edir. Aristotel özünün "Siyasət" əsərində, siyasi 
quruluşun tiplərini - oliqarxiyanı, demokratiyanı və tiraniya- 
nı müzakirə edərək onların neqativ tərəflərini hakimiyyətdə 
olanların xüsusiyyət və maraqlan ilə bağlayırdı.
Elita nəzəriyyəsinin mənbələrinə müraciət etsək, onda 
ilk növbədə üç görkəmli mütəfəkkirin adlarını çəkmək la­
zımdır: Qaetano Moska, Vilfredo Pareto və Robert Mixels. 
Onların konsepsiyaları çox oxşarlıqlara malik idi və siyasi 
elitanın klassik nəzəriyyəsi adlandırıla bilərlər. Bu nəzəriy­
yənin əsas mühakiməsi o idi ki, istənilən təşkil olunmuş cə­
miyyətdə hakim sinif və ya elita, əhəmiyyətsiz dərəcədə az­
lıq təşkil edir, o vaxt əhalinin əksəriyyəti idarəçilikdə iştirak 
etmir və elitanın hakimiyyətinə tabe olur.
60-cı illərdə siyasi partiyaların və ictimai rəyin öyrənilmə­
si sahəsində aparıcı mütəxəssislər daha çox elitaların intensiv 
öyrənilməsilə məşğul oldular. Çünki iddia var idi ki, siyasi elita, 
siyasi aktivistlər, liderlər adlandırılan bu kiçik qruplar haqqın­
da tamamilə az tədqiq olunub. İzahını belə verirdilər ki, "biz nə 
qədər çox anlamağa çalışırıqsa, demokratik rejimlər öz həyat 
qabiliyyətini bir o qədər qoruyur. Onsuz da ehtimalən təsəvvür 
edilir ki, əhəmiyyətli dərəcədə izahat liderlər sırasına aid olan­
ları, özləri tərəfindən qorunub saxlanılan dəyərlər sistemində 
və siyasi oyunun qaydalannda onların davranışını müəyyən 
edən motivlərdə tapılmış ola bilər (6,s.24)".
Hərçəndi, müharibədən sonrakı illərdə siyasi liderliyə 
həsr olunmuş çoxlu əsərlər meydana çıxdı. Ancaq müntəzəm 
müqayisəli empirik tədqiqatlar yalnız son illərdə ABŞ-da
88
aparılmağa başladı. Belə ki, elitaya aid olan konqres üzvlə­
ri, hakimlər, siyasi kampaniyaların təşkilatçıları, milli qurul­
tayların nümayəndələri və partiyaların aktivistləri, dövlət 
aparatı xidmətçiləri, maraqlar qruplarının liderləri, xarici 
siyasət şöbələrinin əməkdaşları və s. kimi qruplar araşdırı­
lırdılar. Sürətlə inkişaf etməsinə baxmayaraq elitaya aid tə­
dqiqatlar, siyasi davranışın öyrənilməsi üzrə əsərlərlə, eyni 
zamanda, siyasətşünaslığın nəzəri xarakterli tədqiqatları ilə 
müqayisədə çox az idi. Politoloq və sosioloqlar arasında elita 
nəzəriyyəsinin özünün və onun tərəfdarlarının aldığı nəti­
cələrin tətbiq edilmə imkanları haqqında kəskin fikir ayrılıq­
ları hələ də mövcuddur. Təxminən 20 il əvvəl tərəfdarlarının 
irəli sürdüyü elita üzvlərinin sosial mənşəyi və klassik de­
mokratiya nəzəriyyəsinin hakim olduğu müasir demokratik 
dövlətlərdə siyasi iştirakın aşağı səviyyəsi haqqında məlu­
matlarla elita nəzəriyyəsinin nisbəti problemi ətrafında mü­
zakirə aparılırdı. Klassik nəzəriyyədə cəmiyyətin siyasi hə­
yatında iştirak, nəinki ümumi rifahın həyata keçirilməsinin 
və ictimai maraqların reallaşdırmasınm vasitəsi kimi, həm 
də intellektual qabiliyyətlərin və vətəndaşın əxlaqı üstün­
lüklərinin inkişafının vacib şərti kimi nəzərdən keçirilirdi. 
Sübut edilmişdi ki, "revizionist” elita nəzəriyyələrində, si­
yasətdə adi vətəndaşla, n funksiyaları minimuma qədər en­
dirilir, eyni zamanda praqmatik mövqelərin və hətta əxlaqi 
xarakterin arqumentlərinin köməyi ilə-siyasi elitanın möv­
cudluğunun siyasi həyatda həlledici rol oynayan ehtiyacları­
nın əsaslandırılm asına həddindən artıq çox yer ayrılır. Qeyd 
edək ki, Y. Şumpeter təsdiq edirdi ki, demokratiya bir siyasi 
metoddur və deməli onları idarə edənləri insanlar nəinki 
qəbul etmək, həm də onları rədd etm ək imkanına (seçkilər 
vaxtı) malikdirlər (5,s.37). Onun sözlərinə görə, təcrübədə 
"xalq (cam aat) idarəsi" yox, amma vaxtaşırı seçkilər prose­
sində "xalq (camaat) tərəfindən bəyənilən" idarə mövcud
89
ola bilər (5,s.38). 1964-cü ildə R.DaI yazırdı ki, siyasət sahə­
sində, iqtisadiyyat və sosial həyatda əsas qərarlar, insanların 
dar dairəsi tərəfindən qəbul edilirlər, siyasi sistemlərin ölçü­
sünə görə əhəmiyyətli başqa nəyinsə ola biləcəyini təsəvvür 
etmək mümkün deyil, hətta çətindir (7,s.45). Bu nəticə sıra­
larında özlərinin “Demokratik elitizm nəzəriyyəsi" kitabında 
elita nəzəriyyəsini öldürücü tənqidə məruz qoymuş C. Uoker 
və P.Bakrak olan politoloqlarda etirazlar doğurdu (5,s.234). 
Kal-hazırda politologiyada bu mövzu üzrə müzakirələr 
daha az kəskindir, ancaq əvvəlki kimi davam edir. E.Şilz və 
C. Sartori bir qədər əvvəl onların fikirincə olan, liderlərin 
rolunu vurğulayan istənilən konstruktiv, realist demokrati­
ya nəzəriyyəsininin "elitist” adlandırılması tendensiyasına 
qarşı çıxış etdilər. Başqa bir misal isə Q. Fildin və C. Xaylinin 
"Elitizm" kitabında öz əksini tapdı (4,s.37). Onun müəlliflə­
ri münaqişələrin qətiyyətlə hərəkət edən elitaların razılığı 
əsasında həll edilən, öz siyasətində populizmin elementləri 
olmayan və bununla da cəmiyyətin sabitliyini təmin edən 
siyasi sistem modelini təklif etdilər. Q.Fild və C. Xayli, belə 
modeli əxlaqlı və intellektual meyarlar nöqteyi-nəzərindən 
tamamilə münasib hesab edərək, eyni zamanda xəbərdarlıq 
edirlər ki, bu, cəmiyyətdə azadlıq və bərabərliyi tanı ölçüdə 
həyata keçməyə prinsipial olaraq uyuşmazdır.
Elita nəzəriyyəsində politoloqlarm arasında ən kəskin 
fikir ayrılıqlarına səbəb olan dörd tezisi ayırmaq olar. Bir­
incisi, sosial statusun və hakimiyyətin qarşılıqlı əlaqəsi 
haqqında fərziyyədir ki, burada siyasi qərarları qəbul edən 
elitanın üzvləri əhalinin ən tutarlı, imtiyazlı təbəqələrinə 
aiddirlər. İkincisi, klassik nəzəriyyədir ki, burada isə, öz xü­
susi maraqlarını dərk edən və qruplara ayırılmış kütlələrə 
qarşı duran, təşkil olunmuş azsaylı qruplar elitanı təmsil 
edir. Üçüncüsü isə elitanın razılığına aid məsələdir ki, əsas 
sosial və siyasi problem lər üzrə onun üzvlərinin razılıq
90
dərəcələrini, siyasi oyunun qaydalarını, onların tərəfindən 
bölüşdürülən dəyər eyniliyini ehtiva edir.
Nəhayət, son müddəa isə elitanın üzvlərində demokra­
tik  normalara sədaqətin güman edilən yoxluğuna aiddir. Bu 
müddəalardan hər biri şübhənin altında idi və şübhənin al­
tına qoyulur və onların hər birinin faktlarla yoxlanılmasına 
ehtiyac duyulur.
ABŞ-da "orta səviyyə elitanın üzvlərinə kimi aid etmək 
olar" mövzusunda rayon və şəhərlərdə partiya fəallarına 
həsr edilmiş tədqiqatlar göstərir ki, bütün ölkə üzrə onların 
sayı 1 milyondan çox insan -  yəni yaşlı əhalinin 1%-dən azını 
təşkil edir. 1956-cı ildən 1986-cı ilə qədər tələbə qruplarının 
köməyi ilə müəllif Detroytda respublikaçı və demokrat par­
tiyaların yerli təşkilatlan, onların aktivistlərinin fəaliyyətini 
tədqiq edərək siyasi iştirakın proseslərini öyrənmişdir. O 
zam anlar belə bir tədqiqat layihəsinin həyata keçirilməsinin 
başalanılması fövqəladə nadir hadisə idi. Belə tədqiqatlar­
dan biri 20-ci illərin sonlarında 30-cu illərin başlanğıcında 
H.Qosnello tərəfindən Çikaqoda keçirilmişdi - amma o bir 
qədər başqa xarakterə malik idi, çünki, onun predmeti lider­
lər tərəfindən nəzarət edilən partiya maşınının əli ilə idarə 
etdiyi xüsusi növ təşkilat idi.
50-ci illərdə siyasətin sosiologiyasının nəzəri baza­
sı kifayət deyildi, baxmayaraq ki, ABŞ-da siyasi partiyalar 
haqqında böyük miqdarda əsərlər mövcud idi. Braysdan baş 
layaraq, bu əsərlərin müəllifləri, demokratik ölkələrdə seçki 
prosesində partiyaları siyasi həyatdakı mərkəzi rolundan 
yayındırırdılar. Brays yazırdı ki, "Amerikada aparıcı hərəkət­
verici güclər siyasi partiyalardırlar" bir çox politoloqlar isə 
sosial münaqişələrin siyasi həlli mexanizmini yaradaraq 
fərdin siyasi inteqrasiyasını həyata keçirməyə imkan verən 
və m üxtəlif sosial qrupların tələblərini ifadə edən bu tezisi 
detallara qədər işlədilər. Braysdan yarım əsr sonra Şattşnay-
91
der deyirdi ki, "dem okratiya partiyaların mövcudluğu şərti 
olm azsa başqa cür ağlasığmazdır". Hantinqtonunun fikiri isə 
belə idi: "Partiya m üasir dövlət quruluşunun fərqləndirici 
xüsusiyyətini təşkil edən bir institutdur" (4,s.3). Hərçənd 
siyasi sistem də partiyaların aparıcı rolu haqqında ümumi 
təsəvvür politoloqlarda artıq  yaranmışdı, lakin partiyaların 
m üasir vəziyyəti və xüsusilə onların yerli təşkilatları haqqın­
da bilik kifayət qəd ər az idi. 1956-cı ildə başlanmış işin hə­
dəflərindən biri elə bu boşluğun doldurulması idi. Sonra bir 
çox analoji layihə ABŞ-da Los-Ancelesdə, Nyu-York, Çikaqo 
və s. və digər xarici ölkələrdə həyata keçirilmişdi.
Başqa siyasi sistem li və başqa siyasi mədəniyyətli 
ölkələrdə partiyaların aktivistlərinin motivasiyasmda və 
onların fəaliyyətinin üstünlük təşkil edən formalarında əhə­
miyyətli fərqlər m üşahidə olunur. Məsələn AFR-də XDS-in 
2 8%  aktivistləri öz dini inamlarını rəhbər tutaraq bu parti­
yanın təşkilatlarında fəaliyyət göstərirdilər. ABŞ-ın demok­
rat və respublikaçılar partiyasına nisbətən bir çox Avropa 
ölkələrində sol partiyaların aktivistlərində ideoloji motiva- 
siya daha çox parlaq ifadə edilmişdir, nəinki mərkəz parti­
yalarının tərəfdarlarında (7,s.9). Bir sıra ölkələrdə, məsələn, 
Niderlandda, vətəndaşların evlərinə getmədən seçki kam­
paniyasını keçirm ək qəbul edilməmişdir, ancaq Yaponiyada 
belə növ təbliğat isə qanunla qadağan edilmişdir. Əksinə, 
İngiltərədə və Hindistanda aktivistlər praktik olaraq bütün 
seçicilərlə şəxsi əlaqələr qururlar. Hindistanda seçicilərin 
səslərinin əvəzi olaraq partiyaların aktivistlərin vətəndaşla­
ra m üxtəlif növ xidm ət göstərm əsi adi təcrübədir. ABŞ-dan 
fərqli olaraq Qərbi Avropada və Hindistanda Partiya akti­
vistləri arasında "göy yaxalıqlar" və aşağı səviyyəli gəliri 
olan əhali qrupları (7 ,s.1 0 -1 1 ) daha çox geniş təmsil edil­
mişdir. Bütün ölkələrin partiya sistemləri üçün partiyaların 
yerli təşkilatlarına ideoloji motivlərin təsiri altında gəlmiş
92
aktivistlərin nəticədə birgə işdən məmnunluğu birinci yerə 
qoyması, ətrafdakılar tərəfindən öz fəaliyyətinin tanınması, 
siyasi mübarizənin şövqü ümumi xüsusiyyətdir. Çox ölkələr­
də partiya strukturlarının öyrənilməsinin nəticələri belə bir 
nəticə çıxartmağa imkan verir ki, çox zəif tərəflərə baxma­
yaraq, yerlərdə partiya təşkilatları b ir çox hallarda partiya­
ların özlərinin həyat qabiliyyətini saxlamasını, həm də yeni 
sosial və iqtisadi şəraitə onların uyğunlaşmasını təmin edir. 
(7,s.13-14). Orta səviyyə elitalarının tədqiqatında növbəti 
addım sosial aidliyin, təhsil səviyyəsinin, gəlirləri və onların 
başqa xarakteristikalarının, şəhər idarəsi orqanlarında məş­
ğul olanların öyrənilməsiylə bağlıdır.
A.de.Tokvil hələ 1831-ci ildə yazırdı ki, yerli hakimiy­
yət orqanları Amerika demokratiyasının özəyini təşkil edir. 
Həmin sistemlərdə "hər qəsəbə bir növ öz işlərini müstəqil 
idarə etməyə öyrəşmiş respublikasını təmsil edir" (7,s.25). 
Bu nəticə bugünkü gün üçün ədalətlidirmi? ABŞ-ın və başqa 
ölkələrin şəhərləri və qəsəbələri bunun üçün lazım olan sə­
lahiyyətlərə və vasitələrə, hər şeydən əvvəl, yaranan prob­
lemləri müvəffəqiyyətlə həll etmək bacarığına malik si­
yasətçilərə və administratorlara malikdirmi? Politoloqlar və 
sosioloqlar öz dünyagörüşlərində hələ ki yalnız hansısa bir 
ölçüdə bu m əsələlərə cavab verməyə imkan verən bəzi tə­
dqiqatların nəticələrinə malikdirlər. Belə tədqiqatlardan biri 
1966-cı ildə yerinə yetirilmiş və 4 ölkədə (ABŞ, Hindistan, 
Polşaya, Yuqoslaviya) 30 şəhəri əhatə edirdi. Şəhərlərin hər 
birində sosioloqlar tərəfindən şəhər hakimiyyətini təmsil et­
miş 30 insan sorğuya cəlb edilmişdi. Demək olar ki, 20 il son­
ra, 1983-cü  ildə, həmin şəhərlərdə və həmçinin əlavə olaraq 
İsveçin 20 icmasında təkrar sorğular keçirilmişdir.
Şəhər hakimiyyətinin strukturlarına həsr edilmiş işləri 
iki əsas tipə ayırmaq olar. Birinci işlərə əsasən 60-cı illərdə 
yerinə yetirilmiş işlər aiddir. Buraya Nyu-Heyven və R.Dal
93
tərəfindən (1961-ci ildə) və F.Hanterin (1953-cü  ildə) At- 
lantda keçirdiyi və şəhərlərdə real hakimiyyətin əsasən iş 
dünyasının nümayəndələri daxil olduğu elitaya aid olduğunu 
iddia edən politoloqlarla, elitalar plüralizmi nəzəriyyəsinin 
tərəfdarlarının arasında polemikaları canlanmasını doğur­
muş tədqiqatlar aiddir. İşlərin başqa qrupuna 1 9 6 6 -1967 - 
ci ildə X.Eylau və onun kolleqaları tərəfindən keçirilmiş 
San-Fransiskoya yaxın olan 87  şəhərin bələdiyyə şuralarının 
müqayisəli tədqiqatı aiddir. Adı çəkilmiş tədqiqatların alınan 
məlumatlarının ümumiləşdirilməsi növbəti nəticələrə gəl­
məyə imkan verir. Birinci nəticə odur ki, elitaların tərkibinə 
əksəriyyətdə öz-özlüyündə təhsilinin səviyyəsi ilə seçilənlər 
və yuxarı orta gəlirli imtiyazlı peşəkar qruplara aid olan daxil 
olurlar. Yuxanda adı çəkilən ölkələrarası tədqiqatda aşkara 
çıxarılmışdır ki, tədqiq edilmiş şəhərlərdə elitaların üzvləri­
nin 90% -ni hüquqşünaslar, menecerlər, biznesmenlər, m üəl­
limlər və s. və yalnız 1%-ni keçmişdə fəhlə olan şəhər rəhbə­
ri işçiləri təşkil etmişdir.
Yalnız 6% yeri şəhərlərin idarəetmə orqanlarında milli və 
irqi azlıqlann nümayəndələri tutmuşlar, 12%-i isə qadınlar ol­
muşdur. Amerikadakı vəziyyət başqa ölkələrdəkindən çox az 
fərqlənir. Məsələn, İsveçdə və Norveçdə fəhlələr şəhər şurası­
nın üzvlərinin 15%-ni təşkil edirdilər (7,s. 30). Mövcud tip eli­
taların təkrar istehsalı tendensiyası və onların tərkibinin yavaş 
təzələnməsi narahatlıq yaradır. Eyni zamanda orta sinif olduq­
ca müxtəlif tərkiblidir. Ona müxtəlif peşələrə və müxtəlif etnik 
mənsubiyyətə aid olan insanlar daxil olurlar. Nəzərə almaq 
lazımdır ki, elitaların üzvlərinin çoxu hal-hazırda məşğuliyyət 
növü, təhsili və gəlirinin səviyyəsinə görə orta sinifə aiddir və 
fəhlə ailələrində doğuldular. Belə şəxslərin sayı şəhər administ­
rasiyası üzvləri arasından sorğuya cəlb edilmişlərin 1966-cı 
ildə 28%-ni, 1984-cü ildə — 24%-ni təşkil edirdi. Bu, elitaların 
qapalı xarakteri haqqında danışmağa (deməyə) imkan vermir,
94
ancaq belə bir faktı inkar etməyə əsas verir ki, şəhər idarəçili­
yində aparıcı mövqelər imtiyazlı sosial təbəqələrin nümayən­
dələrinə aiddir (2,s. 31).
İkinci nəticə, şəhər idarəçiliyi məsələləri haqqında eli­
ta üzvlərinin arasında mövcud olan razılığ dərəcəsinə aiddir. 
Şəhərlərin əksəriyyətində belə uzlaşma yox idi. Hətta şəhər si­
yasətinin prioritetlərinin müəyən edilməsi üzrə və şəhər idarə­
çilik hakimiyyətinin işsizlik, yaşayış yerlərinin tikintisi, ətraf 
mühitin müdafiəsi və s. kimi müəyyən problemlərin effektiv 
həllinin imkanlara malik olmaları ilə bağlı fikir ayrılıqları möv­
cud idi və mövcuddur. Əgər, hətta oxşar növ çətin həll olunan 
problemləri istisna etsək, şəhər hakimiyyətinin öz hərəkətləri­
nin müvəffəqiyyətli olacağını hesabladığı sahələrdə yalnız 38%  
hallarda konstruktiv addımlara bel bağlanılırdı. Bu məlumatlar 
amerikan şəhərlərində hakimiyyətin böhranı üzrə idarə olun- 
mazlıq haqqında məsələyə yenidən baxılmasına imkan verir. 
Açıq aydın görünür ki, şəhər idarəçiliyinin çətinlikləri idarəçi­
lik hakimiyyətində lazımi vasitələrin və səlahiyyətlərin yoxluğu 
ilə bağlı deyildir. Öz gücü ilə mürəkkəb problemlərin öhdəsin­
dən gəlmək imkanına bir qədər böyük əminlik İsveçin şəhər 
hakimiyyətində müşahidə olunur, ancaq burada sorğuya cəlb 
edilmiş liderlərdən yalnız 15%-i güman edirdilər ki, onların 
tərəflərindən təşəbbüs «dilmiş hərəkətlər arzu olunan effekti 
vermişdir (l,s.32).
Sorğunun keçirilməsi gedişatında şəhər şuralarının və 
şəhər idarəsinin üzvlərinə suallar verilmişdir ki, onlar adı 
çəkilən 12 məsələ üzrə qərarların qəbul olunmasına təsir 
göstərirlərm i? Alınmış məlumatlar müəyyən dərəcədə R. 
Dalın çıxardığı nəticəni təsdiq etməyə imkan verir ki, şəhər- 
siyasətinin əsas məsələlərində həlledici çəkiyə bir deyil, bir 
neçə liderlər qrupunun səsləri malikdir. Bununla birlikdə 
həll edilən problemlərin geniş mühitinə təsir etmək imkan­
larına malik olduğunu hesab edən şəhər sovetlərinin üzvlə­
95
rinin böyük sayı aşkar edilmişdir.
Şəhər liderlərinin şəhər idarəsi orqanlarının üzvləri 
məsləhət, kömək, tövsiyələrə görə müraciət etdiyi şəxslər 
dairəsinin -  “dəstəkqrupları"nm təyini tədqiqatın vacib mo- 
mentlərindən biri idi. Toplanmış məlumatlar göstərir ki, hər 
bir şəhərdə hakimiyyət praktik olaraq ilk növbədə iş dün­
yasının aparıcı nümayəndələrinin və biznes təşkilatlarının 
dəstəyinə tələsirdilər (7,s.33). Eyni zamanda şəhər liderləri 
başqa maraq qruplarına müraciət edirdilər. Bəziləri vətən­
daş təşəbbüsləri qruplarıyla daimi əlaqələri dəstəkləyirdilər, 
bir başqaları isə irqi və ya milli icmalara yönəlirdilər, üçün­
cülər isə həmkarlar ittifaqlarına və ya partiyanın yerli b ö l­
mələrinə müraciət edirdilər. Şəhər idarəsinin 50%  üzvü öz 
şəhərinin aparrıcı din xadimləriylə daim rast görüşürdülər 
(7,s.34). Oxşar növ seçmə qabiliyyətinin nəticəsi o oldu ki, 
müəyyən maraq qruplarının səslərinə şəhər hakimiyyəti 
daha çox diqqətlə qulaq asırdılar, nəinki başqa vətəndaşla­
rın səslərinə.
Sorğuya cəlb edilmiş liderlərin yarıdan daha çoxu (60% ) 
özünü seçicilərinin fikirini hökmən izləməyə məsul hesab e t­
mirdilər. Onlar hesab edirdilər ki, siyasətçi ilk növbədə şəxsi 
inamlarını və vicdanın səsini rəhbər tutmalıdır. Buna görə 
də yerli cəmiyyətlərin elitalarının tərkibinə daxil olan siyasi 
xadimlərin baxışlarının öyrənilməsi xüsusi maraq kəsb edir. 
Sorğular da göstərdi ki, ABŞ-da elitanın üzvlərinin əksəriy­
yəti (1966-cı ildə 63%  və 1984-cü ildə 75% ) əhalinin müxtə­
lif maraq qruplarının fərqini, siyasi partiyaların və liderlərin 
rəqabəti ideyasını qəbul edirlər, münaqişəni demokratik si­
yasi sistemin fəaliyyətinin zəruri şərti kimi pozitiv amil he­
sab edirlər. Əksinə, Hindistanda liderlərin böyük əksəriyyəti 
siyasətdə "qrup maraqları''nın gözlənməsinə qarşı çıxararaq 
konsensusun saxlanılmasında dirəniş göstərirlər. ABŞ-da 
yerli icma liderlərinin 78% -i vətəndaşların siyasi həyatda,
96
larına sadiq deyildilər, aacaq bu nəticə milli fərqlərin, siyasi 
mədəniyyət xüsusiyyətlərini, ölkələrin hər birində elitala­
rın sosializasiya proseslərini, elita üzvlərinin təhsilinin xa­
rakterini və karyerasının tipini nəzərə alınmasını tələb edir. 
(2,s.63-64). Əgər bütövlükdə müasir demokratik cəmiyyət­
lərdə elitalar haqqında politoloqlar və sosioloqlar tərəfin­
dən əldə edilmiş məlumatları qiymətləndirsək, onda görərik 
ki, onlar elitanın klassik nəzəriyyəsində təklif edilən modelə 
uyğun deyillər. Ancaq demokratiyanın klassik nəzəriyyəsi 
müasir siyasətin reallıqlarını izah etmir. Belə "Demokratik 
elitizm" adlandırılan revizionist modellər bir çox politoloq­
lar tərəfindən müasir cəmiyyətdə siyasi proseslərin xüsu­
siyyətlərini nəzərə almağa imkan verən hansısa orta variant 
kimi nəzərdən keçirilirdi, amma bu tədqiqatların nəticələri 
belə yanaşmaları təsdiq etmədi. Əgər elitizmin mahiyyəti 
ni siyasi hakimiyyətin imtiyazlı sosial təbəqələrə aidliyinin 
mövcudluğu kimi qəbul etsək, onda bu asılılıq tamamilə aş­
kar görünür. Əgər elitanın ən əhəmiyyətli əlaməti kimi onun 
mütəşəkilliyini, daxili təşkilinin mövcudluğunu, nəzərdən 
keçirsək, çətin ki, bu təsəvvür gerçəkliyə cavab versin. Əgər 
elitizmin vahidliyi baxışların, dəyərlərin, hakimiyyətin ən 
yüksək eşelonlarının nümayəndələrinin oriyentasiyalarının 
mövcudluğunda meydana çıxırsa, onda hər ölkə haqqında 
konkret danışmaq lazımdır. Nəhayət, əgər elitanın mövcud­
luğunun meyarı demokratik normaların inkarında meydana 
gəlirsə, onda bu iddia üzrə ölkələr arasında fərqlərin nəzərə 
alınmasını tələb edir. Demokratik elitizmin bəzi nəzəriyyələ­
ri siyasi elitaların işlək modellərini təsəvvür etməyə imkan 
verir. Amma hər ölkənin özünəməxsusluqları və proseslər 
olduqca böyük və mürəkkəbdir ki, bu da öz növbəsində hər 
hansı ümumi nəticələri əldə etməyə imkan vermir (7,s. 67). 
Müəlliflər fikrini belə tamamlayır ki, sonrakı tədqiqatlarda, 
tarixi şəraiti və şərtləri, mədəniyyətin xüsusiyyətlərini və
101
hər ölkənin sosial proseslərini nəzərə almağa və bu əsasda 
əxlaqi dəyərlərin, baxışların və siyasi elitaların form alaşm a­
sının ən yaxşı üsullarının öyrənilməsinə cəhd etmək lazım ­
dır.
Ədəbiyyat
1. Гаман-Голутвина O.B. Региональные элиты России 
в зеркале экспертного опроса Текст./О.В.Гаман-Голутви- 
на //Власт ь. 2004. - №4. -С. 17-19.
2. Гаман-Голутвина О.В. Политическая элита опре­
деление основных понятий / /  Политические исследова­
ния. 2000. № 3. - С.97-103.
3. Bachrach Р. Theory o f democratic elitism. (Demokratik 
elitism nəzəriyyəsi]. Boston: Little, Brown a. со, 1967.
4. Field L, Highley J. Elitism. L: Routledge & Kegan Paul, 1980.
5. Gosnell. Politics machine: Cikaqo model. (Siyasət 
maşını: Şikaqo modeli] Chicago: Univ. Chicago ugh vice, 1937.
6. BryceJ. American democratic. N.Y.: Macmillan, 1916.12
7. Dahl R. Who controls ruls /Trad, say P your Burma. 
Do (make] Birnbaum P. R: Libr. Colin, 1971. -373 p. (Coll. 
«Analyse~polit»).
O.Denzin N. Symbolical interaktionizm and etnometho- 
doloji: Offering synthesis / /  Amer. Soc. Rev. Albany, 1969. 
Vol.34, N 6. P.923-931.
9.Sorokin R, Lundon W. Power and morality: Who shall 
guard the guardians? Boston, 1959.- 202  p.78 p.
102
SİYASİ SOSİOLOGİYANIN OPTİMAL 
KONSEPSİYASI
Hər bir predmetin əsas və optimal konsepsiyası olduğu 
kimi siyasi sosiologiya elminin də əsas optimal konsepsiyası 
vardır. Optimal konsepsiya nədir və o, əsasən nəyin üzərində 
formalaşmışdır suallarına birinci növbədə cavab verməklə 
biz mövzunun tədricən və tam şəkildə əhatə olunmasına və 
bizə lazım olan m əsələlərə aydınlıq gətirməyə çalışacağıq. 
Biz əvvəlki tədqiqat işimizdə qismən də olsa siyasi sosio­
logiyanın sosioloji bilik sahəsi olaraq siyasi münasibətlərin, 
institutların və siyasi şüurun kompleksi kimi bir-birindən 
əlaqəli şəkildə formalaşması və siyasi elmin, yaxud siyasət 
nəzəriyyəsinin predmeti ilə xeyli dərəcədə kəsişməsi barə­
də mülahizələr yürütmüşük və belə bir nəticəyə gəlmişdik 
ki, vətəndaşların siyasi həyatda iştirakı kortəbii proses de­
yil və siyasi fəaliyyət sferasına şüurlu cəlb olunmaq ən əvvəl 
müvafiq siyasi biliklərə və təcrübəyə yiyələnməklə şərtlən­
dirilir. İnkişaf etmiş demokratik qərb ölkələrində elə bir bö­
yük universitet və ya humanitar institut tapmaq çətindir ki, 
orada siyasi elmə aid kafedra və ya siyasi mərkəz fəaliyyət 
göstərməsin. Təkcə belə bir faktı qeyd etmək kifayətdir ki, 
ABŞ-da politologiya üzrə 26 ixtisaslaşdırılmış müstəqil sahə 
fəaliyyət göstərir. [7,səh.8].
«Optimal» sözü ən əlverişli, ən münasib, yaxud «ən mü­
vafiq» mənalarında işlədilir. «Konsepsiya» isə hər hansı bir 
hadisə haqqında «görüş», əsas fikir mənalarında başa dü­
şülür. Bu sözlərin ikisinin birləşməsini siyasi sosiologiyanın 
optimal konsepsiyasına yönəltdiklə məsələ məntiqi cəhət­
dən tam aydınlaşır. Deməli, biz siyasi sosiologiyanın həyat­
da, cəmiyyətdə, yaxud siyasi sferada ən çox təsadüf edilən 
və tətbiq edilən optimal konsepsiyası üzərində dayanacağıq
103
və əsas fikirləri, siyasi-sosioloji bilgiləri bu baxımdan təhlil 
etməyə çalışacağıq. Hər şeydən əvvəl «siyasi sosiologiyanın 
metodoloji əsasları»nın açılmasına və bunun funksiyaları 
barədə nəzəri müddəalara üstünlük vermək daha maraqlı 
olardı.
Əvvələn, metodologiya hər hansı bir elmdə istifadə olu­
nan idrak vasitələrinin, metodlarının, üsullarının məcmusudur. 
Məsələn, elmin metodologiyası elmi biliyi və elmi fəaliyyəti 
öyrənir. Metodologiyanın inkişaf əsaslan bütövlükdə elmi id­
rakın inkişafının tərəflərindən biridir. İstənilən elmi kəşf təkcə 
predmetinə görə yox, eyni zamanda metodoloji əhəmiyyətə 
malikdir, çünki bu kəşf mövcud anlayışlar aparatına, öyrənilən 
materialın şərhinə olan ilkin şərtlərə və yanaşmalara tənqidi 
surətdə yenidən baxılması ilə əlaqədardır. Siyasi sosiologiyanın 
metodologiyası dedikdə ilk öncə o, təhlilin gedişində predmet 
haqqında bilik əldə edilən fəaliyyəti təhlil obyektinə çevirməklə 
özünüdərketmənin və özünübaşadüşmənin formalarından biri 
kimi çıxış edir. Bilik gerçəkliyi əks etdirir və bununla yanaşı re­
allıq obyektlərinin əlaqə və münasibətlərini yenidən canlandı­
ran təfəkkürün əməli işinin məhsuludur. Siyasi sosiologiyanın 
metodologiyası bilikdə bitmiş formalar qazanan fəaliyyəti aşka­
ra çıxarır və təhlil edir.
Tədqiqatçı A.Yakovlev bu xüsusda fikrimizin daha dəqiq 
ifadə edilməsi baxımından E.A.Preobrajenskinin «Yeni iqti­
sadiyyat» əsərindən verdiyi təklifinə əsasən ilkin sosialist 
yığım (toplama) nəzəriyyəsini yada salır. «Mahiyyət bundan 
ibarət idi ki, kəndlilərdən çoxsaylı və hərəkətə az qabil olan 
sinifdən pul götürmək və onları torpağa bağlamaq mümkün 
olsun. Bu çoxsaylı sinifdən pasport alınaraq onlar yaşadığı 
yerdən başqa yerlərə, ölkələrə getmək imkanlarından m əh­
rum edildilər. Çoxlu vergi qoyulmaqla əldə edilən pullarla 
sosializm quruluşuna başlanıldı». [4, səh.29].
Siyasi sosializm siyasi elm lər sırasına aid edilir və bir
104
həmçinin qərarların qəbul olunması proseslərində iştirakı 
ideyasını dəstəkləyirdilər. İsveçdə elitanın sorğuya cəlb edil­
miş üzvlərinin 82% -i eyni fikirə tərəfdardırlar. Bunun əksinə 
olaraq Hindistanda liderlərin yalnız 37% -i sıravi vətəndaş ­
ların siyasi fəallığını lazım hesab edirlər. Polşa və Yuqosla­
viyada isə siyasətçilərin səsləri bu məsələyə münasibətdə 
təqribən bərabər bölünürdü (6,s.37). Siyasi bərabərliyin 
normalarına yönəlmədən, eyni zamanda hind liderlərinin 
öz növbəsində əksəriyyəti, yəni sorğuya cəlb edilmişlərin 
85% -i cəmiyyətdə ən böyük iqtisadi bərabərliyə nail olun­
ması ideyasını dəstəkləyirlər. İsveçdə elita üzvlərinin 61% -i 
həmçinin ölkədə kasıb və ehtiyacı olanlara dövlət kömə­
yinin artırılmasının zəruriliyi, proqressiv vergi qoyma və 
əm ək haqqının səviyyəsinin tədricən bərabərləşdirm əsi və 
s. ilə razılaşırlar. ABŞ-da oxşar növ fikirləri bir qayda olaraq 
şəhərlərdə siyasətçilərin az hissəsi bölüşür: 1966-cı ildə - 
24% , 1984- cü ildə - 37%  (6,s. 38). Başqa ölkələrdə lider­
lərlə müqayisədə onlar həmçinin öz cəmiyyətlərində hər- 
hansı dəyişiklikləri və ya yenilikləri dəstəkləməyə daha az 
meyllidirlər. Beləliklə, Amerika şəhərlərinin siyasi liderləri 
azadlığın və demokratiyanın dəyərinə inanırlar, siyasi mü­
naqişə ideyasım və vətəndaşların siyasi iştirak hüququnu 
dəstəkləyirdilər. Onlar oopulistdirlər, amma sosial və iqti­
sadi bərabərliyin ideyalaıı bölüşmürlər. ABŞ-ın müxtəlif re­
gionlarında elitaların siyasi və iqtisadi oriyentasiyalarında 
olduqca əhəmiyyətli fərqlər müşahidə olunurdu ki, bu da bir 
o qədər elitaların özlərinin xarakteristikası ilə deyil, əksinə 
yerli iqtisadi, sosial, demoqrafik şərtlərin müxtəlifliyi və bir 
çox submədəniyyətin ölkədə mövcudluğu ilə izah olunur.
Klassik demokratik nəzəriyyənin və elitanın nəzəriyyə­
sinin nəticələrinin düzgünlüyünün qiymətləndirilməsi nöq­
teyi-nəzərindən siyasi hakimiyyətin yüksək səviyyələrini ya­
radan elitaların müqayisəli tədqiqatları böyük maraq kəsb
97
edir. Belə tədqiqatlardan biri 1969-cu  ilə Miçiqandan olan 
politoloqlar qrupu tərəfindən 7 ölkə - Böyük Britaniya, İs­
veç, Niderlandlar, AFR, Fransa, İtaliya və ABŞ-m ən yüksək 
qulluqçu dövlət aparatı və parlamentlərin üzvləri arasında 
keçirilmişdi və 1500  insan əhatə edirdi. Gözlənildiyi kimi, 
elitalar öz tərkibi etibarilə kifayət qədər həmcins idi, onlar­
da yalnız əhalinin bəzi (bir qədər) təbəqələri təmsil edilm iş­
di. Qadınlar elitaların üzvlərinin 7%-ni, parlament üzvləri­
nin 80%-ni, ali təhsilli qulluqçuların 96% -ni təşkil edirdilər, 
(ölkələr üzrə müqayisədə orta hesabla 8% ).
Onların Fəhlə ailələrindən gələnlərin sayı daha az idi. 
Belə ki, qulluqçuların 7% -i, qanunvericilərin 20%-i, eyni 
zamanda sorğuya cəlb edilmişlərin 60% -i keçmişdə və ya 
hal-hazırda müxtəlif siyasi postları tutanların qohumla­
rı idilər, (s. 54). Milli səviyyəli elitaya şəhər elitalarından 
hərəkət axını ilə ali təhsilli şəxslərin sayının artması zam a­
nı "nisbətsizliklərin böyümələri qanunu", və ya bütövlükdə 
əhali ilə siyasi liderlər arasında distansiyanm artıması "qa­
nunu" "qüvvəyə minirdi”. Sorğu zamanı öz sosial mənşəyini 
fəhlə ailəsi olduğunu göstərm iş liderlər əsasən "sol" parti­
yalarda aktiv fəaliyyət vasitəsi ilə elitanın üzvü olubmuşlar. 
Müşahidə edilən bu göstəricilər Nümayəndələr Palatasının 
üzvləri olan demokrat deputatlar arasında social mənşəyinə 
görə fəhlə sinifindən olan və aşağı təbəqədən gəlmələrin 
14%, onların kolleqaları respublikaçılar arasında isə 25%  
təşkil etdiyi ABŞ-a aid deyil.
7 ölkədə elita üzvləri yaranmasının tipinə görə kəskin 
fərqlənirdilər. Böyük Britaniyada yüksək vəzifə tutan qul­
luqçuların 40% -i, Almaniyada 2%-i, ABŞ-da 6% -i, humani­
tar təhsili almışdılar, hüquqşünasları nəzərə almasaq Ni­
derlandda humanitar elm lər sahəsində təhsil alanlardan bu 
sahədə heç bir nümayəndə yox idi. İngiltərədə yüksək vəzifə 
tutan qulluqçuların arasında hüquq təhsilinə malik olan­
98
lar praktik olaraq yox dərəcəsində idi. halbuki Almaniyada 
hüquq fakültələrinin məzunları bu kateqoriya qulluqçular 
arasında 66%, İtaliyada 54% , Niderlandda 89% , ABŞ - 20%  
təşkil edirdilər. ABŞ-m Nümayəndələr Palatasının qanunve- 
riciləri arasında hüquqşünaslar 51% , İngiltərədə parlament 
üzvləri arasında isə 21%  təşkil edirdilər (7,s.55). Sosiallaş- 
ma prosesində bu fərqlər elitaların üzvlərinin baxışlarında, 
stillərində və onların fəaliyyət metodlarında əhəmiyyətli 
xüsusiyyətləri şərtləndirə bilər. Ali səviyyəli dövlət qulluq­
çuları və qanunverici qurumların üzvləri siyasi prosesdə öz 
rolu müxtəlif siyasi institutlar yeri və rolu haqqında ümumi 
təsəvvürləri bölüşürlər. Onlar arasında siyasi həyatın prob­
lemləri üzrə əhəmiyyətli fikir ayrılıqları aşkara çıxarılmışdır. 
Məsələn, dövlət aparatı qulluqçuları arasında 27%  iqtisadiy­
yata dövlət müdaxiləsinin genişlənilməsi dəstəkləyirlər, par­
lament üzvləri arasında sə bu fikiri dəstəkləyənlər sorğuya 
cəlb edilmişlərin 54% -ni təşkil edirlər (7,s. 56).
Həmçinin milli elitaların hər iki qrupunun ideoloji ori­
yentasiyalarında ideoloji fərqləri göstərən məlumatlar da 
mövcuddur, ancaq daim nəzərə almaq lazımdır ki, 7 ölkə üzrə 
orta rəqəmlər onlardan hər birinin xüsusiyyətləri haqqında 
tam təsəvvürlər vermirEyni zamanda ölkələr üzrə elitaların 
üzvlərinin bu və ya digər problemlərə münasibətdə əhəmiy­
yətli fərqlər də çoxdur. Belə ki, elitaların üzvlərinin 23%-i 
hesab edir ki, ictimai mülkiyyət payı artırılmalı və ya tam 
milliləşdirilmə həyata keçirilməlidir. Ancaq əgər Hollandiya­
da belə fikirləşənlərin sayı parlament üzvləri arasında 68%  
idisə, AFR və Fransada yalnız 13%  təşkil edirdi (9,s. 56).
Tədqiqatın növbəti bəndi elitaların üzvlərinin kimlərlə 
daimi əlaqələri dəstəkləm ələri və cəmiyyətdə hansı qrup­
larla qarşılıqlı təsirdə olduqları məsələsinə aid idi. Burada 
da həmçinin ölkələr üzrə alimənsəb dövlət qulluqçuların 
əlaqələrinin müntəzəmliyinin dərəcəsi və qanunverici qu­
99
rumların üzvlərinin bir-biri ilə nəzərə çarpan fərqlər müşa­
hidə olunur. Əgər ABŞ-da və AFR-də dövlət aparatının qul­
luqçularının 2/3-dən, 3 /4 -n ə  qədər parlament üzvləriylə 
daimi əlaqələr dəstəkləyirdisə, Niderlandda yalnız 16% , və 
Böyük Britaniyada 5%  qulluqçu bildirdilər ki, qanunverici 
orqanların üzvləriylə daim görüşürlər (6,s.57). Elita üzvləri­
nin vətəndaşlarla əlaqələrinə gəlincə, bu və ya digər sahədə, 
7 ölkə üçün ənənəvi olan, qanunvericilərin öz seçiciləriylə 
müntəzəm görüşmələri istisna olmaqla qarşılıqlı təsirin tip­
ləri müxtəlif idilər. ABŞ-da qulluqçuların 93% -i maraq qrup­
larının nümayəndələriylə, 68% -i ictimaiyyətlə isə daim gö­
rüşürlər. Böyük Britaniyada ictimaiyyətlə əlaqələri yüksək 
səviyyəli qulluqçuların yalnız 9%  ən dəstəkləyirdi (8,s. 58).
Nəhayət, demokratik dəyərlərə elita üzvlərinin münasi­
bətinin üzə çıxardılması tədqiqatın son vacib anı idi. Elita­
lar demokratiyanın müdafiəçisidir fikri haqqında təsəvvür 
doğrudurmu? Elitaların üzvlərinin ümumilikdə 90% -i siyasi 
prosesə bərabər təsir göstərmək imkanının bütün vətən­
daşlara verilmə ehtiyacı haqqında təsəvvürün zəruriliyi 
iddiasıyla razılaşmışlar. Bu məsələ barədə sual konkretləş- 
dirilərkən isə, siyasi bərabərlik prinsipinin dəstəklənməsi 
barədə rəylər əhəmiyyətli dərəcədə azalmışdır. Ali mənsəb 
qulluqçuların 40% -dən azı və qanunvericilərin isə 60%-dən 
azı vətəndaşların seçkilərdə iştiraklar çərçivəsindən kənara 
çıxan siyasi fəallığına dəstəklədikləri haqqında fikrlərini bil­
dirmişlər. (8,s. 59). Siyasi müxalifət ideyasına münasibət də 
eynilərə aşağı olmuşdur. Müxtəlif fikirlərə özlərinin dözüm­
lü yanaşması haqqında yüksək səviyyəli qulluqçuların 75%-i 
və parlament üzvlərinin isə 66% -i rəylərini bildirmişlər, an­
caq sorğuya cəlb edilmişlərin Vz-dən daha azı pozitiv siyasi 
münaqişəni amil hesab edirdilər. Hələ kiçik azarkeşlik belə 
partiyanın daxilində münaqişələrin mövcud olmasına rəvac 
verirdi.Beləliklə, bir çox liderlər demokratik siyasət norma-
100
neçə paradiqmalara əsaslanır. Onlardan birinin siyasi sosi­
ologiya üçün olması kifayət deyildir. Ən başlıcası (1) fəlsəfi 
paradiqmadır. Bu paradiqma əsasında dövlət, siyasət, döv­
lət quruculuğu haqqında görkəmli filosofların nəzəriyyələri 
(təlimləri) götürülür və siyasi sosiologiyanın açar müddəa­
larının əsaslandırılması məqsədilə yenidən nəzərdən keçiri­
lir. Siyasi sosiologiya üçün siyasi və sosioloji paradiqmaları 
xüsusi əhəmiyyəti vardır. Onlardan məhz siyasi sosiologiya 
anlayışı təşəkkül tapmışdır.
Politoloji paradiqma (2) cəmiyyətin fəaliyyətinin əsas 
sahəsi kimi siyasətin təşəkkülünü, inkişafın tarixini müəy­
yən edir. Siyasət nədir? Onun predmet, prinsipləri və həyata 
keçirilməsinin metodları hansılardır? Hərəkətverici qüv­
vələr, siyasətin fəaliyyət (işlənmə) qanunları, onun nəticələ­
rinin qiymətləndirilmə kriteriyası -  bütün bu kimi suallar 
siyasi paradiqmaları təşkil edir. Bütün bunlar müvafiq fəsil 
və paraqraflarda öyrənilən məsələlərdir.
Sosioloji paradiqma (3) siyasi sosiologiyanın tədqiqa­
tında çox gərəklidir, ona görə ki, siyasi sosiologiya konk­
ret elmdir, hadisələrin ümumi təsvirini yox, onun real ilkin 
şərtlərinin, imkanlarının real hərəkətverici: gücünün, siyasi 
mexanizmlərin fəaliyyətində subyektiv amillərin və obyektiv 
şəraitin üzə çıxarılmasını tələb edir. Siyasi sosiologiya üçün 
«bu gün tezdir, sabahsa g?cdir» şüarı prinsipial əhəmiyyət 
kəsb edir. Ən vacibi sosioloji təhlilin vaxtında keçirilməsidir. 
Siyasi qüvvələrin mübarizə mexanizmlərinin fəaliyyətə gəti­
rilm əsi siyasi məqamı əks etdirir və effekt gətirə bilən tövsiy- 
yələrdən fikir söyləməklə mümkün olan nəticəni ən böyük 
dəqiqliyi ilə göstərməyə müvəffəq olur. Sosioloji paradiqma 
müstəvisində olduqca effektli əmək sərf edən K.Marks, F.En- 
gels, Q.B.Plexanov, V.İ.Lenin, K.Kautski, M.M.Kovalevsk, P.A. 
Sorokin və başqaları olmuşdur. Onlar sosialist cəmiyyətinin 
nəhəng nəzəriyyəsinin matrisasını (qəlib) təşkil etdilər.
105
Siyasi sosiologiyanın prinsipləri -  elmin əsaslarının şərhinə 
olan vacib tələbləri ifadə edir. İctimai-elmlər sahəsinə həm də 
siyasi sosiologiya məxsusdur və aşağıdakı əsas prinsiplərdən 
ibarətdir: obyektivlik, konkret tarixi yanaşma, təbəqələşdirmə, 
sistemlilik, müəyyən şəraitlərdə siyasətin məntiqi başlılığı 
(asılılığı}. Sadalanan bu prinsiplər Sosiologiya elmi ilə daha 
çox bağlı olduğundan biz bu elmin bəzi məziyyətləri ilə bağlı 
qısa xülasələri səciyyələndirməyə çalışacağıq.
Sosiologiya obyektiv elmdir. Sosiologiya latınca sosie- 
tas-cəmiyyət və yun. loqos-təlim , söz anlayışların birlikdə 
cəmiyyət və istərsə xüsusi sosial sistemlərin inkişafı və fəa­
liyyət qanunauyğunluqları öyrənir. Müstəqil elm kimi 19-cu 
əsrdə fransız filosofu pozitivizmin banisi Kont Oqyst (1798- 
1857} tərəfindən elmə gətirilmişdir. Lakin ilk mərhələsi keç­
mişə gedib çıxır. 18-ci əsrdə ayrıca bir fənn kimi cəmiyyətin 
inkişaf qanunlarının və hərəkətverici qüvvələrinin öyrənil­
məsinə həsr olunmuş tarix fəlsəfəsi ilə inkişafa başlamışdır. 
İctimai həyatın mürəkkəbləşməsi və elmi biliyin diferensia­
siyası (yəni, növlərə ayrılması, təbəqələşm əsi) sosiologiya­
nın fəlsəfədən ayrılması, ictimai hadisələrin nəzəri təhlilini 
sosial amillərin empirik tədqiqi ilə birləşdirən müstəqil elmə 
çevrilməsini labüdləşdirir. Bu prinsip müasir sosiologiyanın 
öyrənmə predmetini təşkil edən ictimai hadisələrin geniş 
dairəsi, onun ixtisaslaşmasının labüdlüyünün şərtidir. Ümu­
mi sosiologiya və sosioloji nəzəriyyə ilə yanaşı az və ya çox 
dərəcədə muxtar və müstəqil tədqiqat sahələrinə ayrılan 
sənaye sosiologiyası, ailə, şəhər, cinayətkarlıqla bağlı, həm­
çinin siyasi sosiologiya fəaliyyət göstərir ki, bununla da hə­
yatın köklü məsələlərinə cavab vermək mümkündür. Getdik­
cə sosioloqların çoxu ümumiləşdirici sosioloji nəzəriyyənin 
hazırlanması zərurətini duymuş və bu nəticəyə gəlmişlər.
Tarix obyektiv şəraitdən doğan vaxtilə və bəzən həllinə 
başlanılan xeyli məsələləri özündə əks etdirir. Eramızdan əwəl
106
1 əsrdə Roma hakimiyyəti silahlı romalılara güzəştə getməyə 
məcbur olmuşdur, çünki onlar müharibəyə getməkdən boyun 
qaçırmışdılar. Səbəbi də bu idi ki, sıravi vətəndaşlara qarşı aris­
tokratiyanın soyğunçu münasibətləri baş vermişdi. Romalılar ilk 
dəfə olaraq hakimiyyətin konkret fəaliyyətinin ümumxalq mü­
zakirəsinin girişinə nail oldular ki, bu da plebist (ümumxalqm 
səs verməsi), metodla və əhalinin ümumxalq sorğusu ilə müm­
kün oldu. İndiki şəraitdə referendum (səs sorğusu) çağırmağa 
bənzər metodla mümkün olan ən çətin problemlərin həlli də 
qədim dövrdəki mübahisələrin həllinin davamı kimi səslənir. 
Roma xalqı və hakimiyyətinin bütün hərəkatlarında həm real 
siyasətdə, həm də xalq əxlaqının öyrənilməsində obyektivlik 
prinsipi nümayiş etdirildi. Referendum birbaşa demokratiya­
nın xüsusi formasıdır. Siyasi sosializmin cəmiyyət daxilində 
funksiyası plyuralist demokratiya konsepsiyaların optimallığm] 
labüd edir. Ayrı-ayrı ölkələrin siyasi nəzəriyyələri və  praktikası 
nümayəndəli və birbaşa demokratiyanın ən müxtəlif formala­
rını və növlərini işləyib hazırlamışlar. Xüsusi hüquqi ədəbiy­
yatda qeyd olunur ki, bəşər tarixində ilk referendum 1439-cu 
ildə keçirilmişqdir, onun «vətəni» isə İsveçrə hesab olunur. 
[7, səh.329]. Referedumun keçirilməsinin çoxu konstitusiya 
məsələsinə aiddir. Referendum Fransada, İtaliyada, Danimarka­
da, Norveçdə, İrlandiyada, Braziliyada, Uruqvayda və digər ka­
pitalist ölkələrində və hazırda inkişaf etməkdə olan ölkələrdə 
keçirilmişdi. Referendumlardan dünyada ən məşhuru və bey­
nəlxalq ictimaiyyətin diqqətini cəlb edən 1905-ci ildə Norveçdə 
keçirilən referendum hesab olunur [7, səh. 329].
Dövlətlərarası m ünasibətlər sferasında referendumun 
plebisit növünün əhalinin yaşadığı əraziyə, bu və ya digər 
dövlətə mənsubiyyəti barədə səsvermə sorğusu kimi tətbiq 
olunduğunu yuxarıdakı abzasda şərh etdik. Bundan istifadə 
etm ək dövlət başçısının həyata keçirdiyi siyasət məsələsinə 
inamı ifadə edir. Aleksandr Yakovlevin «siyasi sosiologiya­
107
sı»nda gətirilən iqtibaslardan çox m əsələlərin aydınlaşma­
sı kimi istifadə etm ək olar. 0  yazır: «Görkəmli qədim yunan 
arxontu (məmur] Klisben (eramızdan əvvəl 5-ci əsr] Afina 
sakinlərindən öyrənməklə həm də Afinanın dəniz sahilində 
yerləşməsi barədə öz dillərinə əsaslanaraq dəniz donanma­
sının inkişafına nail oldu. Kim güclü donanmaya malikdirsə, 
o dənizdə ağalıq edir, deməli, bütün antik dünyada, antik 
dünyanın dövlətləri də ya dəniz sahillərində, ya da adalarda 
yerləşmişlər. Güclü donanmaya malik olaraq Afina ellin də­
nizlərində ağalıq edən bir dövlət olmuşdur [4, 31].
Deməli, siyasi sosiologiyanın konkret tarixi yanaşma 
prinsipi ilə biz bu sahədəki nəzəri müddəaların ən optimal 
variantım mövcud ədəbiyyatdakı mülahizələr əsasında for­
malaşdırmağa çalışırıq.
Vətəndaşların hər bir sosial qrupu öz həyatında əsas 
maraqları əldə rəhbər tutur. Məsələn, alim, yazıçı, rəsam  
hər şeydən yüksək yaradıcılıq azadlığını dəyərləndirir, dəz- 
gah qarşısında olan fəhlə tələb edir ki, bütün növbə ərzində 
işlə təmin olunsun, öz əməyinə görə vaxtında və tam olaraq 
haqqı ödənilsin. Qadınlar əməyin, xüsusən sanitar-gigiyenik 
şərtlərinə daha həssasdırlar. Hərbçilər, komandirdən əsgərə 
qarşı diqqətli münasibət, döyüşün həlledici yerində qoşu­
nun atəş gücünün bir yerə cəmləşdirilməsi şəraitinin dəqiq 
məlumatlarını tələb edirlər. A.Yakovlev yazır: «O siyasətçi 
nəzərəçarpan müvəffəqiyyətlərə nail olar ki, o, öz fəaliy­
yətində konkret sosial qrupların xüsusiyyətlərini, öz işini 
sosial qrupların təbəqələşdirilməsi əsasında təşkil etməyi 
nəzərə alır» [4, səh.31].
Deməli, sistemlilik, yaxud «müəyyən şəraitdə siyasətin 
məntiqi bağlılığı» adlı siyasi sosiologiyanın növbəti prinsi­
pinə aid gətirilən çoxlu həyati misallarla biz işin mahiyyəti 
ilə tanış olur, hər hansı fəaliyyətlə bağlı təşkilat müvəffəqiy­
yətini təmin etmiş oluruq. Lazımı inşaat materialı olmadan,
108
tikinti meydançası hazırlamadan hər hansı qurğunun tikin­
tisinə başlamaq olmaz. Hər b ir işdə əsaslandırılmış ardıcıllı­
ğın «məntiqi» qanunauyğunluq «prinsipi» vacibdir. Deməli, 
siyasi sosiologiyanın məntiqidiyi -  onun siyasətinin tədqiqa­
tında müvəffəqiyyətlərinin rəhnidir.
Nəhayət, alim-politoloqlann bütün əməlləri, onların 
fəaliyyətlərinin sistemliliyi ilə əlaqəli olur. Deməli, siyasətin 
konkret hadisələri və proseslərini öyrənərək alim-politoloq- 
lar obyektin təkcə bir tərəfini deyil, bütövlükdə götürülən 
bütün qarşılıqlı asılılıqlara nüfuz edir və siyasi sosiologiya­
nın bütün prinsiplərini əldə rəhbər tuturlar.
Ədəbiyyat
Fəlsəfə Ensiklopedik lüğəti. «Azərbaycan Ensiklopediya­
sı». Nəşriyyat-poliqrafiya birliyi. 517 s.Politologiya: Ensiklo­
pedik lüğət. Bakı, «Günəş» nəşriyyatı, 2 0 0 8 ,8 3 1  səh.
Cola Dominik. Politiçeskaya soioloqiya. (Perevod s fran- 
suzskoqo A.İ.Kristalovskoqo, Ö.A.Nemetaeva]. İzdatelğstvo 
«Vesğ  mir» 2 0 0 1 ,4 0 5  str.
YAkovlev Aleksandr İliç. Uçebnoe posobie. Politiçeska­
ya soialoqiya. Moskva, İzdatelstvo -  torqovaya Korporasiya 
«Daşkov i Ko», 2009 , 384  str.
Ramiz Mehdiyev. Demokratiya yolunda irs haqqında dü­
şünərkən. Bakı, Şərq-Qərb, 2008, 792 səh.
Ramiz Mehdiyev. Gələcəyin strategiyasını müəyyənləş­
dirərkən: «modernləşmə xətti». Bakı, Şərq-Qərb, 2008 ,216  səh.
Məcid Əfəndiyev Siyasi elmin əsasları. «Siyasət» nəşriy­
yatı, 2 0 0 4 , 635 səh.
Abulqasan Abbasov. Demokratiya: Naliçnaya i doljnaya. 
İzdatelğstvo «Adiloqlı» B aku -2005 ,179 str.
Əlikram Tağıyev. İnsan və siyasət Bakı, AMEA «MBM» 2005.
109
SİYASİ SOSİOLOJİ TEXNOLOGİYALARİN 
MAHİYYƏTİ VƏ XÜSUSİYYƏTLƏRİ
İndiki texnoloji inqilab informasiyanın innovasiya ilə inno- 
vasiyadan istifadə istiqamətləri arasında əks-əlaqə ilgəyində 
yaradılması ilə xarakterizə olunur. Yeni informasiya texnologi­
yaları təkcə tətbiq edilməli alətlər deyil, həm də işlənib hazır­
lanmalı proseslərdir. Texnoloji paradiqma qarşılıqlı surətdə 
bağlı olan texnoloji və idarəetmə innovasiyalan sistemidir ki, 
bunların da üstünlüyü investisiyaların strukturunun müəyyən 
dinamikasından ibarətdir. Yeni informasiya-texnoloji paradiq- 
manın aşağıdakı xarakteristikaları vardır:
-sadəcə, texnologiyaya təsir göstərilməsi üçün informa­
siya deyil, informasiyaya təsir göstərilməsi üçün texnologiya 
diqqət mərkəzindədir;
-yeni texnologiya effektlərinin hər şeyi əhatə etməsi -  
həyat fəaliyyətinin bütün prosesləri yeni texnologiyaların 
təsiri altında formalaşır;
-münasibət sistemlərinin şəbəkə məntiqi çevikliyin 
qorunması ilə bir vaxtda struktursuz olanın strukturlaşdı- 
rılması üçün lazımdır, çünki struktursuz olan novatorluğun 
hərəkətverici qüvvəsidir;
-çeviklik təşkilatların və təsisatların komponentlərini 
yenidən qruplaşdırmaq yolu ilə onları əsaslı surətdə modi- 
fikasiya etmək olar;
-texnologiyaların konvergensiyası [qarşılıqlı nüfuz et­
məsi] informasiya yaradılmasının ümumi məntiqindən irəli 
gəlir. Bu məntiq təbii təkamüldə daha aşkar görünür və in­
formasiya sistemlərində getdikcə daha tez-tez təqlid olunur.
«Sosiologiya» istilahının özü latınca «Sosietas» [cəmiy­
yət] və yunanca «AoyoÇ» [söz, təlim] sözlərindən əmələ gəl­
miş və hərfən cəmiyyət haqqında təlim deməkdir. Lakin bu
110
heç də o demək deyildir ki, sosiologiya cəmiyyət haqqında 
yeganə və hər şeyi əhatə edən elmdir. [1, 23-25]
Məlum olduğu kimi b ir sıra ictimai elmlər vardır. Onla­
rın hər biri öz predmetinə müvafiq olaraq cəmiyyətin yalnız 
müəyyən tərəfini tədqiq edir, onu öz baxımından öyrənir.So- 
siologiyanın predmetini sosial münasibətlər, yəqin insanla­
rın bir-birinə onların həyat fəaliyyəti şəraiti və amilləri ilə, 
cəmiyyətdəki mövqe və rolları ilə şərtləndirilmiş münasi­
bətləri təşkil edir.
Məhz bu m ünasibətlər mövqeyindən sosiologiya sosial 
topluları, o cümlədən sosial qrupları, təbəqələri, sinifləri, 
ərazi və etnik birlikləri, bütövlükdə cəmiyyəti, yəni insan­
ların sabit birgə yaşayış formalarını tədqiqat obyekti kimi 
nəzərdən keçirir.
Eynilə, sosiologiyanın mühüm tədqiqat obyektlərindən 
biri olan şəxsiyyət də həmçinin sosial m ünasibətlər mövqe­
yindən nəzərdən keçirilir.Sosial topluların daxilində və ara­
sında müxtəlif növ əlaqələr yaranır, müxtəlif hadisə və pro­
seslər [sosial, iqtisadi, siyasi, ideoloji, psixoloji və s.] baş 
verir. Onların arasında sosiologiyanı hər şeydən əvvəl insani 
münasibətlər və asılılıqlar kompleksindən ibarət olan sosial 
əlaqələr, sosial strukturlarda insanların qarşılıqlı təsiri əsa­
sında b aQ verən sosial hadisə və proseslər maraqlandırır.
Sosiologiyanın m əm rzi problemlərindən biri ictimai hə­
yatın, yəni müəyyən məhdud məkanda yerləşən fərdlər və 
onların toplularının qarşılıqlı təsirindən yaranan hadisələr 
kompleksinin tədqiqidir.
Beləliklə, sosiologiya sosial münasibətlər və onların 
şərtləndirdiyi insanların müxtəlif ictimai həyat formaların­
da baş verən sosial əlaqələr və proseslər haqqında elmdir. 
Sosiologiya elminin strukturunda ümumi və müxtəlif xüsusi 
sosioloji nəzəriyyələri ayırırlar. (2, 59-62]
Ümumi sosiologiya ictimai həyatın bütün sahələri üçün
111
əhəmiyyəti olan biliklərin toplanması və sosial əlaqələr, ha­
disə və proseslər haqqında nəzəriyyələrin yaradılması ilə 
məşğul olur. Sosiologiya iqtisadiyyat elmilə də sıx əlaqələr­
lə bağlıdır, çünki bu sahələrin xeyli təm as nöqtələri vardır. 
Nəhayət, sosioloq üçün qanunvericiliyi və hüquqşünaslığı 
da bilmək vacibdir. Həqiqətən; sosiologiya spontan surət­
də (öz-özünə) yaranan sosial proseslər haqqında elm kimi 
inkişaf etmiş və buna görə də sosioloqlar arasında həmişə 
hüquqşünaslığa müəyyən qədər etinasızlıq olmuşdur. Nor­
mativ aktların tənzimedici qüvvəsinə güvənən hüquqşü­
naslar da, öz növbələrində, sosioloqların tədqiqatlarına eti­
nasızlığa meylli olmuşlar. Lakin hal-hazırda mövcud sosial 
proseslərin tam təsvir və izah olunması hər iki baxışın bir­
ləşdirilməsini tələb etdiyi üçün, bu iki sahə bir-biri ilə yaxın­
laşır. Bundan başqa, sosiologiya etnoloqların, etnoqrafların, 
tarixçilərin və xüsusilə mədəniyyət tarixçilərinin araşdırma­
larının nəticələri ilə maraqlanmalıdır. (3 ,44-45)
Deməli, XIX əsr sosiologiyasının yaradıcılarının geniş 
humanitar təhsilli adamlar olması heç də təsadüfi deyilmiş 
və sosioloji tədqiqatların hüdudlarının xeyli genişləndiril­
məsi heç də xülyadan yaranmamışdır. Düzdür, sonralar so­
sioloqlar özlərinin tədqiqat sahələri hüdudlarını daha dəqiq 
müəyyənləşdirməyə çalışaraq bu cür «imperializmdən» qəti 
surətdə imtina etdilər. Lakin bu heç də o demək deyildir ki, 
müxtəlif elmlərin bir-birinə qarşılıqlı nüfuz edərək və bir-bi­
rini qarşılıqlı surətdə tamamlayaraq təmasda olduğu sahələr 
öz əhəmiyyətini itirmişlər. Əksinə, yalnız ictimai elmlərin 
deyil, ümumiyyətlə elmin tarixi göstərir ki, ən maraqlı və 
səm ərəli nəzəriyyələr məhz elmlərin kəsişdiyi sahələrdə 
meydana çıxır.
Sosiologiyanın ictimai vəzifəsi əsasən onun yerinə yetir­
diyi funksiyalarla müəyyən edilir. Onların arasında ən mü­
hümləri müxtəlif sosial hadisə və proseslərin dəyişmə təma­
112
yüllərinin, sosial inkişaf qanunauyğunluqlarının öyrənilməsi 
ilə bağlı olan idrak funksiyası, sosiologiyanın müxtəlif sosial 
proseslərin idarə olunmasının səmərəliliyini artırmaq üzrə 
əməli tövsiyə və təkliflərin hazırlanmasında nə dərəcədə iş­
tirak etməsi ilə müəyyənləşdirilən praktiki funksiya və nə­
hayət sosiologiyanın ideoloji fəaliyyətdə iştirakı ilə şərtlən­
dirilən ideoloji funksiyadır.
Cəmiyyətin sosial inkişafının qanunauyğunluqları və 
perspektivlərinin açılmasında, sosiologiyanın çox mühüm 
rolu vardır. Sosioloji nəzəriyyə zəmanəmizin aktual prob­
lemlərinə elmi cavablar verir, dünyanın sosial dəyişdirilmə­
sinin real yolları və metodlarını göstərir.
Dünya tarixində bu günə kimi bir çox dönüş nöqtələri olub, 
və bu dönüş nöqtələrindən biri olan Sənaye İnqilabı məhz tex­
noloji innovasiyalarm sahəsində gerçəkləşib. 18-ci əsrdə baş 
verən Sənaye İnqilabı ilk öncə qərbi Avropa, daha sonra isə 
Amerika və bütün dünyanın mənzərəsini köklü şəkildə dəyişdi. 
Şotland mühəndis *James Watt və ingilis *Matthew Boulton bu 
hadisənin baş rolunda idilər, çünki məhz onların birgə kəşf et­
dikləri buxarla işləyən mühərrik Sənaye İnqilabının simvoluna 
çevrilən zavod və fabriklərin yaranmasına və effektiv şəkildə 
məhsul istehsal etməsinə səbəb oldu.
Eyni zamanda kimya, fizika və mühəndislik sahələri üzrə 
əldə olunan çoxsaylı immvasiyalar sadə insandan tutmuş ən 
yüksək sosial təbəqədə olan şəxslərin həyatına mühim təsir 
etdi. Yeni tibbi kəşflər və istilik sistemləri insanların ömü­
rünü uzaltdı, dəmir yolları insanların coğrafi əhatəsini ge­
nişləndirdi, iqtisadi əlaqələri gücləndirdi. Yeni gəmilərdən 
istifadə edilərək daha da uzaq kəşf olunmamış yerlərə get­
mək mümkün oldu, hansı ki b ir çox mühim coğrafi kəşflərə 
və daha sonra isə yeni torpaqların koloniyalaşdırılmasına 
səbəb oldu. İllər keçdikcə ilk sənayeləşən ölkələr iqtisadi 
gücə, daha sonra isə iqtisadi gücün verdiyi siyasi gücün sahə­
113
sində dünyada hegemon mövqeyə sahib olmağa başladılar. 
Dünya hətta nəzəri olaraq xəritədə iki təzadlı hissəyə də 
bölünməyə başladı (Brandt xəritəsi); Şimal (hegemon qərbi 
Avropa, Amerika, Yaponiya) və Cənub (qalan digər ölkələr). 
İndiki zamana kimi də bu vəziyyət elə də kəskin dəyişmə­
yib, hərçənd inkişaf etmiş dövlətlərin sayı indi daha çoxdur 
(Çin, Cənubi Korea, Cənubi Afrika-hamısı Bertrand xəritəsi­
nin cənub hissəsinə aid idi). Müasir dövrdə də adı çəkilən 
dövlətlər daha üstün siyasi-iqtisadi mövqedə duraraq öz ide- 
alarmı özlərindən aşağı təbəqələrdə duran dövlətlərə diqtə 
edirlər. Qısa formada yekunlaşdırsaq, texnologiyanın ortaya 
çıxartdığı məhsullar qərb dünyasının 18-ci əsrdən başlayan 
və indi də davam edən hegemonluğunun fundament daşı ro­
lunu oynayaraq dünya tarixinin gedişatını dəyişdi(5,33-34)
Daha da müasir nümunələrə gündəlik həyatda istifadə 
etdiyimiz texnoloji əşyaları göstərə bilərik. Əgər qatar, təy­
yarə, maşın və digər nəqliyyat vasitələri olmasaydı dünya­
nın hazırkı mənzərəsi olduqca fərqli olardı. Müasir dövrün 
ən aktual mövzularından olan qloballaşma (*globalisation) 
baş verməz, xalqlar və dövlətlər arasında əlaqələr belə sıx 
olmazdı. Telefon və internetsiz müxtəlif coğrafi məkanlarda 
yaşayan insanlar arasında əlaqə indiki kimi yaxın ola bilməz­
di. Bu nümunələr açıq-aydın texnologiyanın cəmiyyət üzə­
rindəki nəzərə çarpacaq dərəcədə təsir gücünün olduğunu 
nümayiş edir. Lakin, əks mövqenin də tutarlı arqumentləri 
var, hansılar ki bizləri bu məsələyə tənqidi nöqtədən baxma­
ğa vadar edir.Siyasi sosiologiya isə siyasi prosesdə yer alan 
insanı araşdırır. Yəni, siyasi fəal vətəndaşla sistem arasında 
olan qarşılıqlı əlaqəni tədqiq edir.
Əvvəlcə “sosiallaşma nədir?” sualına cavab tapaq.
Bu proses insanın cəmiyyətə adaptasiyası deməkdir. 
Yəni, o artıq cəmiyyətin fəal b ir üzvünə çevrilir ki, başqa cür 
tərif versək - sosiallaşma insanın fəal vətəndaş, bir şəxsiyyət
114
kimi formalaşma prosesidir, (liderlik isə şəxsiyyət kimi for­
malaşmanın ən yuxarı pilləsidir (super ego -  Z.Freyd) Çünki 
şəxsiyyət kimi formalaşmada bioloji və psixoloji faktorlarla 
yanaşı, sosial təsir faktoru da mövcuddur. Sosial faktor de­
dikdə, ictimai-siyasi fəaliyyət nəzərdə tutulur ki, nəticədə bu 
da fəal vətəndaşı yaradır. Sosiallaşma üçün aşağıdakı amillər 
mütləqdir:
1. Mühit-cəmiyyət, 2. İnsanın buna psixoloji hazırlığı 
(nəticədə uğurlu və uğursuz sosiallaşmaya səbəb olur), 3. 
Və sosiallaşmaya olan ehtiyacı. Bəs siyasi sosiallaşma nədir? 
Prosesi formalaşdıran faktorlar hansılardır? Bu proses hansı 
cəmiyyətlərdə realdır? (7, 66-67)Siyasi sosiallaşma insanla­
rın siyasi münasibət və davranışlarda bulunduğu uzunmüd­
dətli, bəzən də ömürlük bir prosesdir. Prosesin pik nöqtəsi 
də siyasətdə birbaşa iştirak və ya siyasi qərarlara təsir etmə 
gücüdür.
Siyasi sosiallaşma üçün vacib olan ilk amil “siyasi dil”dir. 
Yəni, ümumən siymsəti anlamaq, maraqlanmaq, fikir yürütmək 
və məsələlərə münasibət bildirmək. Məhz siyasi sosialləşmam 
iki mərhələyə ayırsaq, birinci mərhələnin vətəndaşın icb'mai-si- 
yasi proseslərə marağının olması və onlarla yaxından maraq­
lanması olduğunu qeyd etməliyik. Çünki cəmiyyətdən kənarda 
bir sistem mövcuddur ki, birbaşa və dolayısı yolla cəmiyyətə 
təsir gücünə malikdir. Əslində isə həmin sistem ümumi mühitin 
bir hissəsidir.Və hər bir vətəndaş həmin mühitin, cəmiyyətin və 
sistemin tam hüquqlu bir üzvüdür.Təbii olaraq da onun müəy­
yən sosial və siyasi funksiyaları, öhdəlikləri vardır. Cəmiyyətin 
siyasi həyatı da məhz insanlar arasındakı siyasi əlaqələrin tə­
cəssümü və cəmidir.(8,29-31)
Siyasi sosiallaşm a prosesi cəmiyyətə və sistemlərə görə 
fərqlənir. Totalitar və avtoritar cəmiyyətlərdə siyasi sosial- 
laşmadan söz gedə bilməz. Çünki şəxsiyyətin azadlığı məh­
dudlaşdırılır. Demokratik cəmiyyət isə bütün həlləri yuxarı­
115
lar ilə aşağıların konsesusunda görür. Və bu tip cəmiyyətlər 
fərdin şəxsiyyət-vətəndaş kimi formalaşmasında maraqlıdır. 
Digər b ir tərəfdən prosesə olan mikro və makro mühitin tə ­
siri də danılmazdır. Çünki mikro mühitdə, plüralizmin olma­
dığı yerdə sən olmasan belə siyasət özü səninlə məşğul olur. 
Müxtəlifliyin olduğu yerdə isə situasiya fərqlidir.
Sosiallaşma ilə siyasi sosiallaşmanm fərqi nədir? İnsan 
ilk növbədə sosiallaşma prosesini seçir. İkinci mərhələ artıq 
vətəndaş kimi siyasi sosiallaşma prosesinə qoşulmaqdır ki, 
bu da onun siyasi fəal vətəndaş olub-olmamasından, bunu 
istəyib-istəməməsindən asılıdır. Azərbaycanı təhlil etsək, 
fikrimcə, cəmiyyətimizdə ictimai həyatın və siyasi proseslə­
rin ən aktiv iştirakçıları gənclər və onların yaratmış olduğu 
sosial qruplardır. Bu gün Azərbaycanda əksər insanların si­
yasi sosiallaşma prosesinə qoşulması məhz yeniyetməlik və 
gənclik yaşlarına təsadüf edir.
Qloballaşan, daim irəliyə -  yeniliyə doğru can atan dün­
yamızı bu gün ən müasir informasiya və kommunikasiya 
texnologiyaları -  İnternet, elektron poçt və qlobal rabitə im­
kanları olmadan təsəvvür belə etmək mümkün deyil. Yeni 
minillikdə bəşər sivilizasiyasını düşündürən ən aktual və 
təxirəsalınmaz məsələ -  telekommunikasiya və informa­
siya texnologiyaları sahəsində "inqilabi” dəyişikliklər yolu 
ilə əlçatmaz zirvələri fəth etmək, dövlətlər və xalqlararası 
zaman və məkan fərqlərini aradan qaldırmaqdır. İKT cə­
miyyətin inkişafına müsbət təsir etmək imkanlarına malik 
olan mühüm bir vasitədir. O, dövlət orqanları, vətəndaş cə­
miyyəti institutları, iqtisadi-biznes və sosial sektorlarla ya­
naşı həm də elm, təhsil, mədəniyyət sahələri və insanların 
gündəlik həyatına öz təsirini göstərir. Bir çox inkişaf etmiş 
və inkişaf etməkdə olan ölkələr İKT-nin tətbiqi nəticəsində 
böyük nailiyyətlər əldə etm işlər və beləliklə də dünya mə­
dəniyyətinin gələcəyinə aparan yolun İKT-nin cəmiyyətdə
116
geniş tətbiqindən keçdiyi artıq heç kimdə şübhə doğurmur 
Dünya təcrübəsi açıq-aydın göstərir ki, İKT-nin geniş tə t­
biqi ölkənin ümumi sosial-iqtisadi inkişafına təkan verir və 
o, yoxsulluğun azaldılması üçün təsirli vasitələrə malikdir. 
Buna görə də inkişafı gücləndirmək məqsədilə ölkə potensi­
alından istifadə etm ək üçün hər bir ölkənin öz milli İKT stra­
tegiyasının işlənib hazırlanması həlledici əhəmiyyət daşıyır. 
(9, 66-78]
Bu da Azərbaycan kimi sosial-iqtisadi dəyişikliklər döv 
rünü yaşayan və dünya birliyinə tam inteqrasiyaya can atan 
ölkələr üçün xüsusilə vacibdir.İnformasiya cəmiyyətinə ke­
çid, qloballaşma və dünya birliyinə inteqrasiya Azərbaycanın 
da üzv olduğu Birləşmiş Millətlər Təşkilatı və Avropa Şurası 
kimi təşkilatların əsas öncəlik verdiyi məsələlərdəndir. İnfor­
masiya cəmiyyətinə keçid üçün müvafiq mühitin yaradılması 
Azərbaycan Hökumətinin siyasi kursunun tərkib hissəsidir 
və Milli İKT Strategiyasının işlənməsi bu istiqamətdə atılmış 
ilk addım kimi mühüm əhəmiyyətə malikdir.
Azərbaycanda İKT-nin inkişafı və istifadəsi üçün ümum­
milli strategiyanın hazırlanması və qəbul edilməsi də məhz 
bu səbəbdən zəruri idi. Strategiyaya tam əhatəli prinsip və 
öncəliklər, realist zaman çərçivəsinə əsaslanan xüsusi fəa­
liyyət məqsədləri daxil olmalı və o, Azərbaycan Respubli­
kası hökumətinin "İnformasiya, informasiyanın yayılması 
və təhlükəsizliyi” haqqında qanunu ilə müəyyən edilmiş in­
formasiya siyasəti ilə üst-üstə düşən nəticələr nəzərdə tut­
malıdır. İKT infrastrukturunun inkişaf prosesinin hökumət 
tərəfindən idarə olunması da öz həllini gözləyən məsələlər­
dəndir. Müasir cəmiyyətin inkişaf səviyyəsi onun informasi­
ya infrastrukturunun inkişaf dərəcəsi ilə təyin olunur. İqti­
sadi cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrdə demək olar ki, insan 
fəaliyyətinin bütün sahələrini əhatə edən güclü informasiya 
infrastrukturu sürətlə inkişaf etməkdə davam edir və forma­
117
laşır. İKT-nin inkişafı sayəsində dünyada elmə heç vaxt indiki 
qədər maraq oyanmamışdır, lakin bu elmin müxtəlif ölkələr 
üzrə yayılması ayrı-ayrı zamanlara təsadüf edir. (10, 112- 
113)
Sosial siyasət - dövlətin, yerli hakimiyyət orqanlarının, 
müəssisə və təşkilatların əhalini işsizlikdən, istehlak qiy­
mətlərinin artımından müdafiə edən kompleks sosial iqtisa­
di tədbirlər sistemidir.Sosial siyasət, anlayış olaraq XIX əs­
rin ikinci yarısında Almaniyada ortaya çıxıb. İlk dəfə sadəcə 
fəhlə və kapitalist sinfi arasındakı m ənfəət qarşıdurmasım 
nizamlamaq üçün dövlətin gördüyü tədbirləri nəzərdə tutan 
bu anlayış, daha sonra inkişaf edərək geniş mənada işlədil­
di. Bütün sosial sinif və qruplar üçün dövlətin gördüyü təd­
birlər bütününü əhatə etdi. Sosial siyasət müasir mənada: 
cəmiyyətdəki bütün sosial sinif və qrupların sosial müdafiə, 
sağlamlıq, təhsil, məşğulluq və.s kimi problemlərini həll e t­
məyə istiqamətlənmiş, qruplar və siniflər arasında yaranan 
mübarizə və münaqişələri sosial ədalət prinsiplərinə görə 
həll etməyə çalışan və cəmiyyətin sosial rifahı üçün həyata 
keçirilən bütün tədbirlərin cəmidir. (1 2 ,9 9 -1 0 1 )
Bu anlayış hazırkı mənanı alana qədər uzun bir tarixi 
inkişaf mərhələsi keçib. Bu mərhələlərdə dövlətlər öz fun- 
kisiyalarını dəyişdikləri kimi sosial siyasətin də mənasını 
dəyişdirib və onu daha da genişləndiriblər. Sosial siyasətin 
vəzifələri dedikdə, onun həll etməli olduğu əsas məsələlər 
nəzərdə tutulur. Sosial siyasətin əsas vəzifələrini aşağıdakı 
kimi təsnif etmək olar:
Gəlirin ədalətli bölgüsü və yoxsulluğun azaldılaması: So­
sial siyasətin qarşısına qoyduğu ən əsas məsələlərdən biri 
milli gəlirin cəmiyyətdə ədalətli bölügüsü ilə əlaqədardır. 
Dövlət bu yöndə siyasətlər həyata keçirərək siniflər arası 
maddi uçurumun qarşısını alır və sosial ədaləti yaratmağa 
çalışır. Gəlirin ədalətsiz bölgüsü zamanı yaranan yoxsulluq
118
probleminin həlli də sosial siyasətin ən əsas vəzifələri sıra­
sındadır. Fürsət bərabərliyi: liberal fəlsəfəyə əsaslanan q a ­
nun qarşısında bərabərlik prinsipinin sosial-iqtisadi sahəyə 
tətbiq olunmasıdır. Bərabərlik prinsipi daha çox təhsil və 
fərdin özünü inkişaf etdirəcəyi müəyyən sahələrə tətbiq edi­
lir. Sosial Müdafiə: hər hansı bir sosial risk, qocalıq, xəstəlik, 
işsizlik, iş qəzalarına görə vətəndaşın gəlirinin azalması və 
ya ümumiyyətlə dayanması zamanı onun digər insanlardan 
asılı olmadan yaşamasını təmin etmək üçün görülən tədbir­
lər bütünüdür.Tam məşğulluğun təmin olunması və işsizliklə 
mübarizə: bütün vətəndaşların gəlir əldə edə biləcəyi bir iş 
yerinin olması sosial siyasətin əsas məqsədlərindən biridir. 
(13, 79 -85 ) Sosial nizam və sülhü təmin etmək: sosial dövlət 
insanlar arasında aid olduqları fərqli sinif, irq, din, məzhəb, 
iqtisadi vəziyyətə görə ayrı-seçkilik salınmasının qarşısını 
almağa çalışır. Cəmiyyətdə müxtəlif tip insanların sülh içəri­
sində yaşamalarını təmin edir.İqtisadi inkişafın təmin olun­
ması: dövlətin iqtisadi inkişafı üçün investisiyalara münbit 
şərait yaradır. İqtisadi fəaliyyətlərdə tam məşqulluq halını 
təmin etm ək üçün buna uyğun fəaliyyətlər həyata keçirilir.
İşçilərin müdafiəsi: az yaşlı işçilərin müdafiəsi, iş vaxtı­
nın nizamlanması, iş yeri şəraitinin tənzimlənməsi, haqsız 
yerə işdən çlxarılma hallarının qarşısının alınması, normal 
əmək haqqı təminatı və г bu kimi işçi problemlərinin həllinə 
istiqam ətlənm iş tədbirlər görülür. Demokratiyanın inkişafı, 
hakimiyyətə gəlmək istəyən siyasi partiyaların xalqla he­
sablaşm ası demək idi. Bunun nəticəsi olaraq da ilk öncə işçi 
sinifi başda olmaqla onların problemlərinə istiqamətlənmiş 
sosial-iqtisadi tədbirlər bütünü partiyaların və partiyalar 
timsalında dövlətin əsas məqsədinə çevrildi. Daha sonra so­
sial siyasət tədbirləri cəmiyyətin bütün sinif və qruplarına 
tətbiq edildi.Hazırda öz xalqına yüksək rifah şəraiti yaratmış 
bir çox avropa dövləti sosial dövlət sisteminə üstünlük verir
119
və sosial siyasət mexanizmlərindən istifadə edərək cəmiy­
yətdə baş verə biləcək sosial-iqtisadi problemlərin qarşısını 
almağa çalışır.
Ədəbiyyat
Əfəndiyev M., Şirinov A Sosiologiyanın nəzəri problemləri B., 2001 
Амелин В. H. Социология политики. М.Д992.
Волков Ю. Г. Социология. М, 2004.
Зеленов Л. А. Социология города: для вузов. М., 2000. 
Социология. Учебник. М., 2002 
Şəfiyev Ü. Konfliktologiya: siyasi - sosioloji təhlil. В., 2002 
Ağayev T. B. Sosiologiyaya dair sxemlər. B., 2002 
Əzimov К. A., Həsənov R. M. Sosiologiya. B., 2003 
Бурдье П. Социология политики. М.Д993 
Радугин А А,РцлугинК.А Социология: Курс лекций. М,2001. 
Quliyev R. Sosiologiya: nəzəriyyə və tədqiqat metodo­
logiyası. B., 1995.
Vahidov F. Ağayev T. Sosiologiya. B., 2005.
Abbasova Q. Y. Elmin və təhsilin sosiologiyası. B., 2002. 
Буданцев Ю. П. Социология средств массовой ин­
формации. М., 1997.
120
SİYASİ SOSİOLOGİYANIN OBYEKTİ 
PREDMETİ VƏ STRUKTURU
Siyasi sosiologiya siyasətin sosial konteksti haqqında 
elmdir. Siyasi sosiologiya sosiologiyanın bir sahəsi olaraq 
cəmiyyət daxilində və ya cəmiyyətlər arasında hakimiyyə­
tin paylanmasının sosial səbəb və nəticələrini, hakimiyyətin 
paylanmasında dəyişiklərə gətirən sosial və siyasi konfliktlə­
ri öyrənir. Seymur Martin Lipset tamamilə haqlı olaraq qeyd 
edir: "Əgər sosiologiya üçün əsas məsələ cəmiyyətin sabitli- 
yidirsə, siyasi sosiologiya üçün bu - siyasi rejimin... sabitliyi­
dir". Buradan da siyasi sosiologiya siyasi və sosial fenomen­
lər (yaxud dövlətlə vətəndaş cəmiyyəti] arasındakı qarşılıqlı 
əlaqəni tədqiq edən elm kimi xarakterizə oluna bilər.
Bu elm sahəsinin kökləri qədimlərə gedib çıxsa da (məs., 
Platon, Aristotel antik dövrdə, Makiaveli, Hobbs Yeni dövr­
də və s.] o əsas nəzəri problematikasını XIX əsrin nəhəngləri 
sayılan Hegel, Marks və Tokvilin, XX əsrin əvvəllərində yaşa­
mış Veber, Mixels və Dürkheymin əsərlərindən götürülmüş­
dür. Bu əsasda siyasi sosiologiyanın bir elm kimi birinci Dün­
ya müharibəsi ərəfəsində yaranmasım göstərmək olar. Siyasi 
sosiologiya bu elmin formalaşmasında böyük rol oynamış 
Reynard Bendiks və M,-’'tin Lipsetlə yanaşı Barrinqton Mur, 
Vilyam Kornhauzer, Robert Leyn və müəyyən dərəcədə bu 
sahəyə aidiyyatı olan Karl Doyç, Qabriel Almond, Sidney Ver­
ba, Harri Ekştayn və Devid Apterin əhəmiyyətli elmi işləri 
nəticəsində qəti olaraq xüsusi bir elm sahəsinə çevrilə bil­
mişdir. "Siyasi sosiologiya" termini 1930-cu illərin əvvəllə­
rində bir sıra tədqiqatları ifadə etmək, eləcə də kommunist 
inqilabları, faşizmin yayılması və ikinci Dünya müharibəsi ilə 
əlaqədar baş verən sosial və siyasi dəyişiklikləri əks etdir­
mək üçün qəbul edildi. "Siyasətin sosiologiyası" və "siyasi so­
121
siologiya" anlayışları ilə bağlı bir sıra suallar meydana çıxır. 
Bunlar eyni, yoxsa fərqli termindir? Əgər bu term inlər ara­
sında fərq yoxdursa, onda niyə onların hər ikisi də işlədilir?
Siyasətin sosiologiyası siyasi sfera və onun institutla­
rının digər ictimai institutlarla əlaqəsini öyrənən bir elm 
sahəsidir. Siyasətin sosiologiyası siyasi sistemin, qeyri-siyasi 
sistemlərin, siyasi aktyorların, siyasi davranış, siyasi təsisat­
ların, siyasi proseslərin, siyasi kommunikasiya və siyasi nəti­
cələrin sosioloji fonunun sistematik tədqiqini nəzərdə tutur. 
Bütün bunlar siyasi sosiologiyada da geniş öyrənilir. Lakin 
siyasətin sosiologiyası o qədər də uğurlu anlayış olmayaraq 
hakimiyyət münasibətləri də daxil omaqla ictimai həyatın 
bütün sahələrində məqsədyönlü fəaliyyətə dair çox geniş 
problemləri əhatə edir və burada siyasi tədqiqatçı üçün kə­
narda müşahidə edilən, onun daxil olmadığı, zahirən ondan 
uzaq bir fenomen kimi çıxış edir.
Siyasi sosiologiya anlayışına gəldikdə isə burada insa­
nın hər hansı bir sosial qrup və ya sosial təşkilatın üzvi kimi 
bütün problemlərə deyil, yalnız hakimiyyətlə qarşılıqlı mün- 
saibətlərinin, bu və ya digər siyasi aksiyalara münasibətdə 
mövqeyinin qiymətləndirilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. Siyasi sosiologiya diqqəti sözün dar mənasında yalnız 
siyasət problemlərində (insanların siyasi vəziyyəti, siyasi 
meyilləri və siyasi inkişaf problemlərini qavraması, siya­
si həyatda iştirakı və s.) cəmləşdirir. Nəhayət, müasir elmi 
ədəbiyyatda demək olar ki, "siyasi sosiologiya"ya "siyasə­
tin sosiologiyası” anlayışından daha çox rast gəlinir. Siyasi 
sosiologiyanın obyekti sosiologiyanın obyektindən heç nə 
ilə fərqlənmir. Sosiologiyanın obyekti isə bildiyimizə görə, 
vətəndaş cəmiyyətidir. Vətəndaş cəmiyyətinin partiyalar, ic­
timai təşkilatlar, könülli birliklər, vətəndaş təşəbbüsü və s. 
kimi qurumları dövlətə bir müxalif olaraq yaranmışlar. Onlar 
dövlət problemlərinin alternativ həlli yollarını irəli sürür, la­
122
zım gəldikdə onları şübhə altına da alırlar. Beləliklə, Siyasi 
sosiologiyanın obyekti vətəndaş cəmiyyətinin siyasi həya­
tıdır. Siyasi sosiologiyanın predmeti siyasi həyatın subyekti 
olan şəxsiyyətin siyasi şüuru və davranışı təşkil edir. Müasir 
cəmiyyətdə hər bir insan siyasi münasibətlərin subyektidir. 
İnsanların siyasi həyatda iştirakdan istənilən şəkildə uzaq­
laşdırılması ciddi nəticələrə gətirib çıxara bilər. İstənilən 
səviyyəli rəhərin və ya siyasi təşkilat strukturunun rolu nə 
qədər əhəmiyyətli olsa da insanların siyasət sahəsində şüur 
və davranışları son nəticədə həmişə həlledici olaraq qalır. 
Burada üç elmi yanaşma nəzərdən keçiriləcək: biheviorist, 
sistem təhlil və input-autput (bu termin Azərbaycan dilinə 
"giriş-çıxış", "töhfə-məhsul"; "qoyuluş-nəticə” və s. kimi tər­
cümə edilə bilər) təhlilləri.
Bu metod mənşə etibarilə psixologiyaya məxsus olsa da 
digər elmlər, məsələn, tarix, iqtisadiyyat, antropologiya, siyasi 
elm, sosiologiya, siyasi sosiologiya və s. tərəfindən də istifadə 
olunur. Biheviorizm şüuru elmi tədqiqatın predmeti kimi in­
kar edir. Bu nəzəriyyəyə görə, insan psixikası müxtəlif davranış 
formalarının təzahürüdür. İnsan davranışı isə orqanizmin xari­
ci stimullarına (S) göstərdiyi reaksiyaların (R) cəmidir (S->R). 
Metodoloji cəhətdən biheviorizmin ilkin şərtləri pozitivist fəl­
səfəsinin prinsipləri təşkil edir ki, buna da əsasən, elm yalnız 
bilavasitə müşahidə edilə biləni tədqiq etməlidir.
Biheviorizm XX əsrin əvvəllərində ABŞ-da yaranmışdır. 
Onun banisi Con Votson öz baxışlarını "Psixologiya bihevio­
rist mövqeyindən" və "Biheviorizm” kimi əsərlərində ifadə 
etmişdir. Bu nəzəriyyənin digər nümayəndələrindən Eduard 
Torndaykın, Brres Skinnerin ("Elm və insan davranışı”), Tal- 
kott Parsonsun, Eduard Şilzin, eləcə də İvan Pavlovun, Vladi­
mir Bextetevin, İvan Seçevin və b. adlarını çəkmək olar.
Bilıeviorizmə görə, insanın davranışını öyrənmək onun 
fikrini öyrənməkdən daha asandır: insan davranışı onun
123
fikrinin ifadəsidir və buna görə də insan davranışını öy­
rənərkən biz dolayısı ilə insan düşüncəsini də öyrənmiş olu­
ruq. Bu metodun əsas üstünlüyü ondadır ki, o, bizə insanın 
insanın qanun və prinsipləri dərk etməyə kömək edir.
Sosioloqlar, siyasətşünaslar və siyasi sosioloqlar insa­
nın ictimai-siyasi davranışını müxtəlif kontekstlərdə, məs., 
seçkilər, tətil və pekitlər vaxtı öyrənmişlər. Lakin çox zaman 
ağılda baş verən hərəkətlə müvafiq qaydada ifadə olunmur 
və ya əksinə, davranış heç də dərrakənin nəticəsi kimi çıxış 
etmir. İqtisadiyyatın, sosiologiyanın, psixologiyanın, coğrafi­
yanın və d. elmlərin inkişafına təsir göstərmiş bu təhlil m e­
todu siyasi sosiologiyada yenidir. Sistemli yanaşma dedikdə 
cəmiyyətd və ya dövlətin bir sistem kimi götürülərək təhlil 
edilməsi nəzərdə tutulur. Bu metodun inkişafında tanınmış 
amerikan siyasi sosioloqu Devid İstonun böyük rolu olmuş­
dur ("Siyasi sitem” (1953), "Siyasi analizin strukturu (1965)). 
Qeyd edildiyi kimi, sistem təhlil dövlət və ya cəmiyyəti bütöv 
kimi götürsə də onun m üxtəlif bölmələrinə ehtiyac bir his­
sə kimi münasibət bəsləyir. Məs., mexaniki bir sistem və ya 
hər hansı bir maşın çoxlu miqdarda ehtiyat hissələrə malik 
olduğu kimi, siyasi sitem də belədir. Maşınlar kimi siyasi sis­
temlər də böyük və ya kiçik, güclü və ya zəif ola bilər. Ma­
şında bütöv bir sistem daxilində müxtəlif sistemlər olduğu 
kimi, siyasi sistemdə də bis sistem daxilində mextəlif sistem­
lər və ya subsistemlər mövcuddur. Onlardan bəziləri ener­
ji, bəziləri isə hərəkət və ya başqa tipli iş yarada bilər. Misal 
üçün avtomobili götürək. Avtomobilin mühərriyi onu enerji 
ilə təchiz edir, ötürücü mexanizm onun işinə, elektrik sub- 
sistemi isə batareyaların işləməsinə və s. yardım edir. Bura 
həm də avtomobilin sürətinə nəzarət edən sussistemi aid 
edə bilərik. Eyni sxemi biz siyasi sistemə də tətbiq edə bilə­
rik. Məs., siyasi partiyalar və təzyiq ruplarını avtomobildəki 
ötürücü mexanizmlə müqayisə edə bilərik. Siyasi sistemdəki
124
kommunikasiya subsistemi avtomobildəki elektrik subsiste- 
mi ilə müqayisə edilə bilər. Siyasi sistemdəki ordu və polisi 
əyləc subsistemi ilə müqayisə etmək olar və s. Sistem təhlil 
tərəfdarları mühəndislik, fizika, kimya, riyaziyyat, statistika 
və s. kimi sahələrdən çoxlu belə misallar gətirmişlər. Sistem 
təhlilin üstünlüklərindən onu göstərmək olar ki, o, müxtəlif 
idarəetmə, siyasi sistem lər və cəmiyyətlər haqqında məlu­
mat və birliklərin təşkilinə və sistemləşdirilməsinə kömək 
edir. Sistem təhlil bu sistem lərin inkişafını və müxtəlif mey­
lləri qabaqcadan söyləməyə və bunlar barəsində ölçü götür­
məyə imkan verir. Bu nəzəriyyə siyasi sistem  də daxil olmaq­
la m üxtəlif istehsal sistem lərinə faydalı və effektiv baxışı əks 
etdirir. Bu nəzəriyyə siyasi elmə və ya siyasi sosiologiyaya 
iqtisadiyyat elmi vasitəsilə gəlmişdir. Onu ilk dəfə Harvard 
universitetinin iqtisadiyyat kafedrasının professoru Vasili}/ 
Leontyev irəli sürmüşdür. İnput-autput nəzəriyyəsi qısaca 
olaraq istehsal sisteminə daxil olanla ondan almana nəticə 
arasında mühüm əlaqənin olduğunu bildirir. Məsələn, toxu­
culuq fabrikində pambıq, şəkər zavodunda isə şəkər qamışı 
giriş, onlarda istehsal olunan parça və şəkər isə çıxış, nəticə 
hesab oluna bilər. Daha sonra, eyni vaxtda birdən çox giriş 
ola bilər. Məsələn, pambığa və ya şəkər qamışına əlavə et­
mək üçün müəyyən kimyəvi maddələr lazım gələ bilər. Belə 
ki, m üxtəlif sistemlər müxtəlif giriş tələb edə bilər ki, bunla­
rın da faizi və ya dərəcələri bir-birindən fərqli olar bilər. Çıxı­
şa gəldikdə isə, burada da bir-birindən faiz və dərəcələrinə 
görə fərqlənən bir neçə çıxış ola bilər. Yenə də misala müra­
ciət edək. Şəkər zavodu şəkərdən başqa əlavə məhsul kimi 
alkoqollu içkilər də (məs., viski, konyak) istehsal edə bilər. 
Beləliklə, verilən sistemdə istər giriş, istərsə də çıxış tək və 
ya sadə, yaxud çox və ya mürəkkəb olar bilər.
Giriş-çıxış təhlili müxtəlif istehsal sistemləri ilə yanaşı 
siyasi sistemə də tətbiq edilə bilər. Sitem təhlilin inkişafm-
125
da böyük rol oynamış Devid İston giriş-çıxış nəzəriyyəsin­
dən də bəhs edir. Daha sonra Qabriel Almond və Binqam 
Pauel "Müqayisəli siyasət: inkişaf yanaşması” adlı əsərdə bu 
məsələyə toxunaraq siyasi sistemdə iki cür girişin mümkün­
lüyünü qeyd edirlər: siyasi sistemdəki tələbatlar və siyasi 
sistemə göstərilən dəstək. Siyasi sistemdə müxtəlif fərdlər 
müxtəlif tip tələbatlara malik olurlar. Onların siyasi sistem 
tərəfindən təmin olunmalı müxtəlif ümid və ehtiyacları var­
dır. Bura hər hansı b ir  əmtəə və ya xidmətə, mənzilə, təhsilə, 
siyasi sistemdə iştiraka və s. tələbat aid ola bilər. Tələbatlar 
eyni zamanda siyasi sistem tərəfindən məcbur edilə biləcək 
müəyyən bir qayda və ya nizamlama ilə də bağlı ola bilər. 
Məsələn, dövlət ailə planlaşdırılması proqramından çıxış 
edərək vətəndaşlar uşaq doğumuna qoyulan məhdudiyyətin 
aradan qaldırılmasına tələb edə bilərlər; başqa bir tələb isə 
nazirlərin vəzifəyə təyin olunanadək öz əmlakı və öhdəçilik­
ləri haqqında ictimaiyyəti məlumatlandırması ola bilər.Belə- 
liklə, müxtəlif sistemlərdə fərdlər siyasi sistem tərəfindən 
ödənilməli olan müxtəlif cür tələbatlara malik ola bilərlər.
İkinci tip girişə siyasi sistemə göstərilən müxtəlif tipli 
dəstək aid edilə bilər. Əgər hər hansı bir şəxs öz sağlamlığının 
qeydinə qalırsa bunu siyasi sistemə dəstək kimi də dəyər­
ləndirmək olar. Bu vaxt dövlət səhiyyə sahəsi həmin şəxsə 
xəstə olacağı tədqirdə sərf edəcəyi maliyyə vəsaitinə və ya 
dərmanlara qənaət etmiş olacaq; həmin şəxs fiziki və zehni 
cəhətdən sağlam olduğu tədqirdə o, məsələn, polis və ya or­
duda xidmət üçün yaralı olaraq dövlətə də xeyir gətirəcəkdir. 
Beləliklə, hətta adi bir vətəndaş təkcə bu yolla dövlətə dəstək 
nümayiş etdirmiş olur. Başqa bir misal gətirək. Prezidentin 
inauqurasiya (andiçmə) mərasimini televiziyadan seyr edən 
və ya Müstəqillik gününün qeyd olunmasında iştirak edən 
vətəndaş siyasi sitemə rəmzi və ya təntənəli dəstək nüma­
yiş etdirmiş olur; əgər o, qayda-qanuna tabe olub ona riayət
126
edirsə bununla yenə də siyasi sistemə dəstək nümayiş etdir­
miş olur; əgər fövqəladə hallar və müharibə zamanı o, insan­
lara kömək əlini uzadır, orduda könüllü xidmətə yollanırsa 
bununla da siyasi sitemə dəstək nümayiş etdirmiş olur; əgər 
o, kütləvi informasiya vasitələrindən istifadə edərək vətəni­
nin daxili və ya xarici siyasətinə dair hər hansı bir materialar 
tanış olursa, bu da siyasi sistemə dəstək kii qiymətləndirilə 
bilər. Bütün bu misallar siyasi sitemə göstərilən dəstəyin 
müxtəlifliyi, çoxluğu və mürəkkəbliyinə misaldır.
Siyasi sistemdə liderlər giriş-çıxış təhlili nöqeyi-nəzə- 
rindən mühüm rol oynaya bilər. Liderlər siyasi, iqtisadi, dini, 
mədəni və s. sahələrdə fərqlənə bilərlər. Onlar aktyor, jurna­
list, ideya lideri və s. ola bilərlər. Bu iiderlər siyasi sistemdə 
müxtəlif girişlərin yaranmasında və eləcə də müxtəlif çıxış­
ların əldə olunmasında böyük rol oynaya bilərlər. Məsələn, 
əgər tanınmış idmançılar qrupu gənvlərə ordu sıralarına 
qatılmaq çağnşı ilə müraciət edirsə, bu siyasi sistemə giriş 
kimi qiymətləndirilə bilər. Eyni şəkildə nəticələr də liderlər 
tərəfindən tələb edilə bilər. Məsələn, neft sənayesi işçiləri 
birliyinin liderləri tətil edərək əmək haqqının qaldırılmasını 
tələb edirsə, demək, onlar siyasi sistemdən çıxış tələb etmiş 
olurlar. Beləliklə, giriş-çıxış yanaşmasının araşdırılmasından 
aşağıdakı nəticələrə gəlmək mümkündür:
Giriş-çıxış fəlsəfəs’- siyasi sistemi hərəkətə gətirən bir 
qüvvədir. Əgər siyasi sistemdəki girişlər məlumdursa, bunun 
əsasında siyasi sistemi də səciyyələndirmək mümkündür;
Bu mənada giriş-çıxış təhlili ənənəvi səbəb və nəticə 
təhlilini xatırlada bilər. Ənənəvi səbəb və nətivə təhlili də si­
yasi sistem in və ya dövlətin siyasətini və rəhbərliyinin fəaliy­
yətini səbəb-nəticə nöqteyi-nəzərindən aydınlaşdırmağa ça­
lışır. Ənənəvi nəzəriyyəçi hansı səbəblərin hansı nəticələrə 
gətirib çıxaracağını müəyyənləşdirməyə çalışır. Aristotel 
cəmiyyətdəki bərabərsizliyin inqiblarm əsas səbəbi olduğu-
127
nu göstərir. Platon isə qeyd edirdi ki, xalqla hesablaşmamaq 
və eyni zamanda ona həddən artıq azadlıq bəxş etm ək xaos 
və anarxiyaya gətirib çıxarır. Sokrat yazırdı ki, bilikli olmaq 
comərd olmaq deməkdir. Monteskye hakimiyyət bölgüsünün 
insan azadlığının zəmanəti olmasını sübut etməyə çalışırdı.
Bütün bu misallardan güründüyü kimi, böyük mütəfək­
kirlər səbəb-nəticə arasındakı münasibəti müəyyənləşdir­
məyə çalışmışlar.
Nəhayət, qeyd etm ək lazımdır ki, səbəb və nəticə arasın­
da olduğu kimi girişlə çıxış arasındakı münasibət də həmişə 
məntiqə uyğun olmur. Belə ki, istənilən bir siyasi sistemdə 
giriş heç də həmişə müvafiq çıxışla sona çatmır. Məsələn, 
neftçilər əmək haqqının qaldrılmasından ötrü tətil elan edə 
bilərlər. Bunu çıxış adlandıraq. Lakin onların gözlədiyi çıxış 
alınmaya da bilər. Bu o vaxt baş verə bilər ki, hökumət onların 
tələblərini ədalətsiz hesab etsin. Beləliklə, tətil baş tutmaya 
da bilər. Başqa sözlə desək, verilən giriş lazım olan çxışla nə­
ticələnməyə də bilər. Lakin əlbəttə, həmiş belə olmur.
Beləliklə, giriş-çıxış təhlili də universal olmayaraq, 
müəyyən istisnalara malikdir.
Əgər siyasi elm diqqəti əsasən siyasi sferada cəmləşdirir­
sə, siyasi sosiologiya siyasi prosesləri tam başa düşmək üçün 
siyasəti bütövlükdə sosial strukturla əlaqələndirməyə çalışır. 
Ənənəvi siyasi elm məhdud mövqedən çıxış edərək siyasi ak- 
torlarm davranışını müəyyənləşdirən çoxaspektli siyasi pro­
sesləri tam izah edə bilmir. Siyasi sosiologiya siyasi proses və 
siyasi fəaliyyətə daha geniş baxış nümayiş etdirməyə çalışır və 
bu nöqteyi-nəzərdən o, siyasi elmdən fərqlənir.
S.M.Lipsetin sözləri ilə desək, siyasi elm siyasi istitutların 
pozitiv və aşkar (manifest) funksiyaları ilə məşğuldur Siyasi so­
siologiya digər tərəfdən "radikal” bir fənn olaraq diqqəti sosial 
konflikt və sosial dəyişikliklərdə cəmləşdirərək siyasətin gizli 
(latent) funksiyalarını, qeyri-formal aspektlərini və disfunksio-
128
nal aspektlərini öyrənir. Başqa sözlə, "əgər siyasi elm fikri ays- 
berqin görünən hissəsinə yönəldirsə, siyasi sosiologiya diqqəti 
onun görünməyən hisssəsində cəmləşdirir (LKozer). Əlbəttə 
ki, aysberqin suyun altında qalan hissəsi xeyli çoxdur.
Siyasi sosioloqlar siyasi prosesi formal siyasi institutların 
‘ünksivası kimi göstərməkdənsə üstünlüyü qeyri-siyasi, qey- 
r,-rəsmi, qeyri-formal iqtisadi dominantiarın demokratik pro­
s' ;S5 açıq şəkildə təsirini göstərməyə verirlər. Onlar göstərirlər 
ki , siyasət hər hansı bir nəticə əldə olunanda effektiv olur.
Siyasi elm kimi siyasi sosiologiya da cəmiyyətdə haki- 
mij'yətin paylanması və həyata keçirilməsinin tədqiq edir. 
Lak,n siyasi elmdən fərqli olaraq siyasi sosiologiya hakimiy­
yətin paylanması və həyata keiçirilməsinin institusiona! tə­
minatı ilə məşğul olmur, onları olduqları kimi qəbul edir.
Si}rasi sosiologiya siyasi elmlə sosiologiyanın bir-birinə 
yaxınlaşması nəticəsində fənlərarası yeni bir elm kimi mey­
dana gəlmişdir. Fikrimizi daha aydın şəkildə ifadə etsək, siya­
si sosiologiya nə siyasi el nrısiz, nə də ki sosiologiyasız mövcud 
aia bilməz. Siyasi sosiologiya sosiologiyanın xüsusi bir böl­
məsidir. Siyasi sosiologiya sahəsində tədqiqatlar sosiologi­
yaya arxalanaraq aparılır. Sosiologiya siyasi sosiologiyanın 
birtərəfli və spesifik tədqiqat və ümumiləşdirilmələrindən 
faydalanır və əksinə. Siyasi sosiologiya iqtisadiyyatla müəy­
yən mənada bağlı olan bö- elmdir. Siyasi sosiologiyadakı və 
iqtisadiyyatdakı nəzəriyyələr, ideya və prinsipləri bir-birilə 
ylaqədardır. Belə ki, siyasi sosioloq sinifləri, sosial qrupları, 
om’arın məqsəd və istəklərini, institut və assosiasiyalarını, 
dini v'ə iqtisadiyyat! öyrənir. Əhalinin rifahını öyrənən iqti­
sadçı da öz işində bunlardan istifadə edir, bunları nəzərə alır. 
Əgər siyas/ sosioloq hakimiyyətin yaranması və istifadəsin i 
öyrənirsə, iqtisadçı öz növbəsində iqtisadiyyatı öyrənərkən 
siyasətin ona. təsirini todqiq edir.
129
Siyasi sosioloq iqtisadi prinsipləri, motivləri, isnitutları, 
prosesləri və s. nəzərə almadan keçinə bilməz. Məsələn, sosi­
oloq seçkiləri düzgün öyrənə bilməz. Əksinə, iqtisadçı siyasi 
sosioloq tərəfindən öyrənilən prinsiplər, motivlər, institutlar, 
proseslər və s. nəzərə almadan istehsal məhsulunun paylan­
ması, əhalinin alıcılıq qabiliyyətini və s. düzgün tədqiq edə 
bilməz. Bu misal iki elmin bir-birinə yaxınlığını yaxşı nüma­
yiş etdirir. Hər iki elm, demək olar ki, eyni metod və texnika­
lardan istifadə edir. Eyni zamanda iqtisadiyyat statistik və ya 
riyazi metodlar və texnikadan daha çox istifadə edir. Bunun 
nəticəsidir ki, iqtisadiyyatın ekonimetriya və ya riyazi iqtisa­
diyyat və s. kimi sahələri inkiaşf etmişdir.
Elmlərin əksəriyyəti fəlsəfədən doğmuşdur. Siyasi so­
siologiya da belə elmlərdəndir.Siyasi sosiologiya çox xüsu- 
siləşdirilmiş bir sahə olduğundan geniş əhatəli fəlsəfə üçün 
əhəmiyyət kəsb edir. Eyni zamanda siyasi sosiologiya fəlsəfi 
baxışdan, metodlardan və s. istifadə edir.
Hər iki elm yenidir və oxşar metod və texnikalardan isti­
fadə edirlər. Lakin psixologiya daha çox laboratoriyada apa­
rılan eksperimental metodlardan istifadə edir. Məsələn, hər 
hansı bir dini problemə dair ictimai rəyi öyrənərkən psixoloq 
sosial psixologiyanı başa düşməlidir. Əgər psixologiya siyasi 
sosiologiyadan bəhrələnm irsə onda onun mövqeyi yəqin ki, 
zəifləmiş olur. Hər hansı bir sosial qrupun dini baxışlarını, 
münasibət və hərəkətlərini öyrənərkən psixoloq siyasi sosi­
oloqun axtarış və nəticələrini hökmən nəzərə almalıdır.
Bu iki elm arasında müəyyən yaxınlıq vardır. Hər iki elm 
tədqiqat prpsesində əhəmiyyətli dərəcədə məlmat və fakt­
lardan istifadə edir. Məsələn, səsvermə zamanı seçicilərin 
davranışı, liderlik məsələləri, müxtəlif nöc statistk analizlər 
və proqnozlar, modernləşmə və inkişaf problemləri və s. si­
yasi sosiologiya və statistika üçün ümumi dərəcədə maraq 
doğurur. Tutaq ki, siyasi sosioloq hakimiyyət fenomenini
130
dövlət, hökumət, cəmiyyət, sosial idarəetmə kontekstlərində 
öyrənmək istəyir. Tədqiqat məqsədləri üçün digər vasitələr­
dən başqa çoxlu statistik faktlardan da istifadə etm ək olar. 
Stastistikanın bir elm kimi yaranması alman filosofu Q.V. 
Leybnitsin adı ilə bağlıdır.
Statistika siyasi sosiologiyadan daha qədim elmdir.Hər 
iki elm bir-birini zənginləşdirir. Belə ki, siyasi sosiologiyanın 
hakimiyyət, siniflər, təzyiq qrupları, liderlik, seçkilər, sosi­
al-siyasi inkişaf və s. haqqındakı ümumiləşdirmələri statisti­
ka üçün çox gərəkli ola bilər. Eləcə də statistika da riyaziyyat 
və ya məntiq elmləri kimi siyasi sosiologiya üçün metodoloji 
və prosedur əhəmiyyət kəsb edir.Siyasi və sosial sistemlərin, 
dinin və dini institutların, müxtəlif mədəniyyətlərin, liderli­
yin və s. yaranması, inkişafı və süqutu həm siyasi sosiologiya, 
həm də tarix üçün ümumi maraq kəsb edir.
Ədəbiyyat
1. Abbasov Q.Y. Elmin və təhsilin sosiologiyası. B., 2002.
2. R.Həsənov Siyasi sosiologiya B .2010
3. Əfəndiyev M.Şirinov A. Sosiologiya nəzəriyyəsinin 
predmeti B.2003
4. Xəlilov S.S. Lider Dövlət Cəmiyyəti B. 2007
5. Şəfiyev Ü. Konfiliktologiya siyasi sosioloji təhlil B.2002
6. Vahidov EAğayev T. Sosiologiya B .2007
7. Əzimov K., Həsənova R. Sosiologiya B. 2003
8. Amellin B.H. Siyasi sosiologiya B .1992
9. Artemov Q.P.Politiciskiy sosiologiya 2002
10. Cozef Ştiqlitz Qlobalaşma və onun doğurduğu narazılıq 2008.
131
SİYASİ SOSİALLAŞMA PROSESİNDƏ 
İDEOLOGİYALARİN ROLU
«Siyasi sosiallaşma» termin kimi 1959-cu ildən siyasi elmə 
Amerika tədqiqatçısı Q.Hayman tərəfindən daxil edilmişdir [11, 
59]. 1969-cu ildə E.Danson və K.Rriutt «Siyasi sosiallaşma» adlı 
kitab nəşr etdirdilər [5 ,714 ]. Politoloqlar bu terminin metodo­
loji potensialından insanın siyasət aləminə daxil olması prose­
sini öyrənməyə cəhd göstərmişlər. Bu müstəvidə araşdırmalar 
apararaq politoloqlar «siyasət» kateqoriyasının öyrənilməsi ilə 
paralel olaraq, «siyasi sosiallaşma» anlayışının çoxlu sayda tə­
riflərini verməyə müvəffəq olmuşlar. Həmin problemin aktual­
lığı politoloqlarla yanaşı, filosofları, sosioloqları və psixoloqları 
da şəxsiyyətin siyasətə cəlb olunması, onun siyasi davranışının 
və şüurunun genezisinə dair maraqlı əsərlər yazmağa cəlb et­
miş, yeni-yeni maraqlı əsərlərin meydana gəlməsinə stimul 
yaratmışdır. Bu mənada demək olar ki, «siyasi sosiallaşma» 
konsepsiyasını meydana gətirən ən mühüm səbəb insanların 
siyasətə marağı və siyasətin insanların fəaliyyətində oynadığı 
danılmaz rol olmuşdur.
Siyasi yönümdə belə bir fikrə gəlirik ki, siyasi sosiallaş­
ma problemlərinə hələ XX əsrin 20-ci illərində yüksək diqqət 
yetirilsə də, ümumi qəbul edilmiş siyasi nəzəriyyə hazırla­
maq mümkün olmamışdır. Buradan belə bir sual meydana 
çıxa bilər ki, siyasi sosiallaşma prosesinin öyrənilməsinin el- 
mi-konseptual əsaslarının hazırlanmasına nə üçün məhz, XX 
əsrin ortalarında nail olundu? Məgər cəmiyyətdə siyasi sosi­
allaşma prosesi ilə bağlı problemlər mövcud deyildimi? Möv­
zu ilə bağlı apardığım araşdırmalar bunu deməyə əsas verir 
ki, tarixi inkişafın müxtəlif dövrlərində siyasi sosiallaşma 
ilə bağlı meydana çıxan problemlər həmin dövrün mövcud 
siyasi sistemi və onun ənənəvi institutları tərəfindən müs­
132
bət həll edilirdi. Yəni, mövcud siyasi sistemin ənənəvi insti­
tutları bu məsələlərlə bağlı yaranan problemləri həll etmək 
iqtidarına və gücünə malik idi, həmçinin, problem böhran 
həddinə çatmadan həll edilirdi. Məhz, XX əsrin ortalarından 
başlayaraq, siyasi sosiallaşm a prosesinin doğurduğu prob­
lemlər cəmiyyətdə böhranlarla müşayiət olunmağa başladı 
ki, bu da siyasi tədqiqatçıları bu mövzuya daha ciddi şəkil­
də yanaşmağa məcbur etdi. Cəmiyyətdə baş verən böhranın 
əsas səbəbi isə zənnimcə, nəsillərarası varislik əlaqələrinin 
pozulması idi. Nəsillərarası ziddiyyət mövcud siyasi ideal və 
dəyərlərin ötürülməsi prosesinin təmin edilməsinə mane 
olurdu. Fikirlərimin təsdiqi kimi, siyasi sosiallaşma nəzəriy­
yəsinin yaradıldığı dövrün siyasi tarixinə nəzər salmaq daha 
münasib olardı.
Siyasi sosiallaşrnanın elmi-nəzəri əsaslarının meydana 
gəlməsi XX əsrin 50-ci illərində qərb cəmiyyəti siyasi siste­
minin ənənəvi institutlarının böhranı ilə əlaqədar idi. Ənənə­
vi institutlar reklam olunan demokratik dəyərlərin yeni nə­
sillər tərəfindən könüllü olaraq qəbul edilməsini təmin edə 
bilmirdilər. Böhran fərdi və kütləvi şüurun hakimiyyətin 
artan korrupsiyalaşmasına, onun postindustrial cəmiyyətdə 
meydana gəlmiş maraq qruplarım təmin etmək qabiliyyətini 
itirm əsinə reaksiyası idi. Fərdin sistemdən siyasi özgələşmə- 
sinin nəticəsi hakimiyyət institutlarına qarşı güclənən inam­
sızlıq, siyasi absenteizm, nəhayət, rəsmi hakimiyyətə qarşı 
kütləvi çıxışlar oldu. Siyasi sosiallaşma sisteminin böhranı­
nın təzahürü XX əsrin 60-cı illərində qərb cəmiyyəti siyasi 
sistem inə qarşı gənclərin çıxışlarında ifadə olunan nəsillərin 
m ünaqişəsi oldu. Bu böhran 70-ci illərdə zənci və digər irqi 
həyəcanlarla, 80-ci illərdə kütləvi antihərbi, ekoloji və femi­
nist hərəkatlarla müşayiət olundu. Mənbələrə nəzər salaq:
Siyasi ideya və dəyərlərin nəsildən-nəslə ötürülməsi 
[translyasiyası) mexanizmində baş verən pozuntular siya­
133
si institutların qəbul etməyə hazır olmadıqları yeni maraq 
qruplarının meydana gəlməsi idi [4, 241]. Qərb cəmiyyəti 
60-c! illərdə yükək texnologiyalarla əlaqədar əhali qrupları­
nın təhsil, mədəniyyət, həyat tərzi, dəyərlər sistemində d ə­
yişikliklərə gətirib çıxaran postindustrial mərhələyə qədəm 
qoydu. Sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrdə əhali qrup­
larının maddi tələblərinin təmin edilməsi postmaddi, hər 
şeydən əw əl əxlaqi dəyərləri -  bunlardan şəxsiyyətin azad 
özünürealizə imkanları, əlverişli yaşayış mühiti, insan və tə ­
biətin harmoniyası, həmrəylik -  birinci plana çıxardı. Hakim 
mədəniyyətin şəxsi uğur, maddi, zənginliyə cəhd kimi ənənə­
vi maddi dəyərlərini inkar edən submədəniyyətlər meydana 
gəldi. Qeyd etdiklərimizdən aydın olur ki, siyasi sosiallaşma 
nəzəriyyələrinin yaradılmasına təkan verən əsas məsələ 
nəsillərarası translyasiya [ötürülmə] prosesinin pozulma­
sı olmuşdur. Yeni nəslin yeni tələbləri ənənəvi siyasi sistem 
institutlarının transformasiyasını tələb edirdi. Yaradılan si­
yasi sosiallaşma nəzəriyyələri insan və siyasi sistem münasi­
bətlərini yoluna qoym ağa  çalışırdı. Burada T.Parsonsun fikri 
daha çox yerinə düşür. Parsons yazırdı:
«Hər bir yeni nəslin gəlişini barbarların basqını ilə 
müqayisə etmək olar və yalnız sosiallaşma prosesi bu «gəl­
m ələr»^ birgə yaşayışın normalarının mənimsənilməsini 
təmin edə bilər» [3, 212-213]. Siyasi dəyər və ideyaların 
ötürülməsi prosesinin tənzimlənməsi məsələləri Amerika 
tədqiqatçılarının daim diqqət mərkəzində olmuş və onlar 
prosesi izləməklə daim nəzarətdə saxlamağa çalışmışlar. 
Amerika politoloqları şaquli və üfüqi sosiallaşmanı fərqlən­
dirirlər. Şaquli sosiallaşma dedikdə, siyasi-mədəni dəyər­
lərin yaşlı nəsildən gənc nəslə, babalardan ata və oğullara 
ötürülməsi başa düşülür. Üfüqi sosiallaşma eyni bir nəsil -  
qardaşlar, bacılar, həmsiniflər, bərabərlər çərçivəsində hə­
yata keçirilir. Başqa sözlə, eyni bir nəslin nümayəndələri
134
bir-birinə təsir edirlər. Buradan belə bir nəticə çıxarmaq 
olar ki, həm nəsillər arası, həm  də eyni nəsillərarası siyasi 
münasibətlərin uzlaşdırılması siyasi sosiallaşmanın ən vacib 
məsələlərindən biri sayılır. Çünki, məhz siyasi sistemin nor­
mal fəaliyyəti insanların həmin siyasi sistemə və biri-birinə 
münasibətindən asılıdır. Çox vaxt deyirlər ki, insan ümumi 
modelə harmonik olaraq uyğunlaşırsa, deməli, həyata yaxşı 
hazırlaşıb, əgər müəyyən olunmuş standartlardan yaymırsa 
deməli, pis hazırlaşıb.
Siyasi sosiallaşmanın dəqiq müəyyən edilmiş tərifi mövcud 
deyildir. Bu prosesi tədqiq edən mütəxəssislər onu çoxtərəfli və 
çoxcəhətli, müxtəlif çalarlara malik yetkinləşmə kimi dəyər­
ləndirirlər. Siyasi sosiallaşmanın təhlili zamanı onun müəyyən 
edilməsi üçün verilən təriflər «anarxiya»sını nəzərdən keçir­
məmək düzgün olmazdı. Ona görə də, bu prosesə xüsusi olaraq 
diqqət göstərməliyik. Siyasi sosiallaşma dedikdə, şəxsiyyətin 
siyasi şüur və davranışının yaranması, siyasi adların qəbulu və 
icrası siyasi aktivliyin təzahürü prosesinin məcmusu nəzərdə 
tutulur. Başqa sözlə, siyasi sosiallaşma adı altında insanın möv­
cud siyasi sistemə uyğun olan norma, münasibət və davranış­
ları öyrənməsi prosesi başa düşülür. Siyasi sosiallaşma gedi- 
şatı müddətində (baş verdiyi] uşaq və yeniyetmələrin məlum 
cəmiyyət üçün tipik olan ideya, siyasi mövqe və davranışları 
qəbul etdikləri inkişaf prosesidir [2 ,536]. Bu cür yanaşma onu 
deməyə əsas verir ki, siyasi sosiallaşma fərdlərin siyasi şüur və 
siyasi davranışlarının əsasını təşkil edir və onun xarakterindən 
asılı olaraq yönləndirilir.
Bütövlükdə cəmiyyətin hər bir üzvü sosiallaşma və bö­
yümə prosesində sosial-mədəni varlıq kimi formalaşır və 
bu keyfiyyətə o, siyasi mədəniyyəti və onun ayrı-ayrı kom­
ponentlərini mənimsəyir. Bu nöqteyi-nəzərdən, hər bir ayrı 
gənc konkret olaraq, hansı sosial birlik şəraitində sosiallaş ■ 
ması ilə siyasi mədəniyyətin daşıyıcısına çevrilir. Bu kon­
135
tekstdə siyasi mədəniyyət sosial-mədəni sistemin ayrılmaz 
hissəsini təşkil edir [1, 321]. Əslində bu, «sosiallaşma» anla­
yışının etimoloji mənasından irəli gələn bir məsələdir. S'osi- 
allaşmanm əsasında -  bir toplum, cəmiyyət durur. Cəmiyyə­
tin əsasını insanların biri-biriləri ilə qarşılıqlı münasibətləri 
təşkil edir. Bu eyni zamanda, sosiallaşmanın fərdi ərin mü­
nasibət və davranışları üzərində formalaşıb inkişaf etməsini 
deməyə əsas verir. Ona görə də, təbii olaraq, siyasi sosialla.ş- 
ma da sosiallaşma prosesinin tərkib hissəsi olaraq cəmiyyə­
tin siyasi münasibətlər sferasının tənzimlənməsi ilə məşğul 
olur. Siyasi tədqiqatçı K.Hacıyev siyasi sosiallaşmanı dar və 
geniş anlamda təhlil edir. Dar mənada bu siyasi dəyər, inam 
və vərdişlərin şüurlu və məqsədyönlü şəkildə yeridilməsidir. 
Bu vəzifəni əsasən, rəsmi və qeyri rəsmi müəssisələr, insti­
tutlar, təşkilatlar yerinə yetirirlər. Onların məqsədi insanlar 
tərəfindən hakim sosiaJ qaydaların və onun dəyərlərinin qə­
bul edilməsi, dünyanın ümumi xəritəsinə, onun iqtisadi, si­
yasi və hərbi tələblərinə uyğunlaşması, sosial qaydaların qə­
bul edilməməsi üçün münasib şərait yaratmaqdan ibarətdir. 
Məktəblər və digər tədris müəssisələri hakim sosial, iqtisadi 
və siyasi qüvvələrin agenti (subyekti) kimi mövcuddur. On­
lar istehsal və istehlak, bunların nəsildən-nəslə ötürülməsi 
daxil olmaqla sosial münasibətlərin yenidən yaradılması və 
güclənməsi funksiyasını yerinə yetirməklə, cəmiyyətin insti­
tut və sosial münasibətlərini əks etdirir. Geniş mənada siyasi 
sosiallaşma yalnız siyasi deyil, siyasi davranış və qaydalarda 
özünü göstərən qeyri siyasi tədris daxil olrnaqla həyat tər­
zinin bütün mərhələlərini əhatə edir [1, 320]. Politoloq və 
sosioloqlar etiraf edirlər ki, şəxsiyyətin sosiallaşması mexa­
nizmində sistem yaradan am illər -  dövlət quruluşunun xa­
rakteri və tipi, siyasi institutlar, partiyalar, təşkilatlar, hərə­
katlar əhəmiyyətli yer tuturlar.
Şəxsiyyətin siyasi sosiallaşma prosesi yalnız onun yet­
136
kinliyi ilə deyil, daha çox sosial-psixoloji mühitlə bağlıdır. Po- 
litoloqlar belə hesab edirdilər ki, ailə, yaşıdlar qrupu, mək­
təb, iş, dini ənənə, mədəniyyət, kütləvi informasiya vasitələri 
kimi qeyri-siyasi faktorlar sosiallaşma prosesinin mühüm 
mexanizmləridir. Siyasi şüurun təkrar istehsalı və ınkişa- 
fi insanlar tərəfindən siyasi sosiallaşma prosesinə də dilin, 
dəyərlərin, normaların və davranış nümunələrinin mənim­
səməsi yolu ilə baş verir. Sosiallaşma gedişində insanın elə 
sosial keyfiyyətləri, xassələri, bilikləri və bacarığı formalaşır 
ki, o, onların fəal iştirakçısına çevrilir. Başqa sözlə deyilsə, 
siyasi sosiallaşma fərdin siyasətin subyekti kimi qərarlaş- 
ması, onun mövcud siyasi sistemə uyğunlaşmasına və bu­
rada müəyyən funksiyalar yerinə yetirməsinə imkan verən 
keyfiyyətlərin və xassələrin formalaşması prosesidir. Siyasi 
sosiallaşma fərdin siyasi mədəniyyətə qovuşmasının bütün 
formalarım əhatə edir. Onun fərd üçün başlıca mənası siyasi 
həyatda düzgün səmtləşməyi və burada müəyyən hakimiy­
yət ilə bağlı funksiyalar yerinə yetirməyə öyrətməsindədir.
Siyasi sosiallaşmanın mərkəzi məqamı hakimiyyət və 
hakimiyyət münasibətləri haqqında adekvat təsəvvürlərin 
formalaşdırılmasıdır. Psixoloji baxımdan yanaşsaq, deməli­
yik ki, hakimiyyət anlayışının nə olduğunu ailədə valideynlə­
rin münasibətlərinin timsalında dərk etmək olar. Ailədə rol 
bölgüsü -  atanın ailə başçısı olması, onun ailədə icra etdiyi 
atalıq funksiyaları u ş a q ı la  ilk hakimiyyət təsəvvürünü for­
malaşdırır. Siyasi sosiallaşmanın əsasında «şəxsiyyət və ha­
kimiyyət» münasibətləri mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Siyasi 
sosialiaşmanın birinci versiyası «tabeçilik» modelindən irəli 
gəlir. Bu istiqamətə daha çox Z.Meriam, Q.Lassuel kimi bixe- 
vioristlər, həmçinin D.İston, C.Dennis, Q.Almond, C.Verba, 
K.Doyc kimi sistemli yanaşma tərəfdarları üstünlük verirlər. 
Onlar siyasi sosiallaşmaya, siyasi sistemin fərdlərə onlarda 
sistemə qarşı müsbət yönümlər yaratmaq yolu ilə təsir et­
137
məsi prosesi kimi yanaşırdılar. Məlum yanaşmada şəxsiyyət 
siyasi sistemin elementi kimi siyasətin məqsədi deyil, sistem 
tarazlığın saxlanılması vasitəsi kimi çıxış edir. Şəxsiyyətə si­
yasi sistemin təsirinin passiv obyekti kimi, məzmununun ha­
kimiyyət strukturlarının göstərişlərilə tamamlanan tam kimi 
baxılır. Bu yanaşmada siyasi sosiallaşmanın modeli həddən 
artıq sadədir və həyatının müxtəlif dövrlərində siyasi siste­
min təqdim etdiyi siyasi davranışın dəyər və standartlarının 
fərdlər tərəfindən könüllü olaraq qəbul edilməsi prosesi kimi 
görünür. Sosiallaşmanın ikinci versiyası münaqişə (Veber, Q. 
Moska, F.Parkin, U.Qud, P.Blau), plüralizm (R.Dal, V.Hart) və 
hegemonluq [RMilibend, FLDauson, K.Previtt) nəzəriyyələri 
çərçivəsində işlənilmişdir. Bu yanaşmada siyasi sosiallaşma 
hakimiyyət və fərdin qarşılıqlı təsir terminləri ilə ifadə olu­
nur. Burada fərdlər siyasi sistemin təsir etdiyi passiv obyekt 
deyil. Hakimiyyətlə qarşılıqlı təsirdə fərdin aktivliyi onun 
maraqları ilə, özünütəkmilləşdirməyə cəhdlə dərk edilmiş, 
fəaliyyət bacarığı ilə şərtlənir [4, 243]. Tədqiqatçıların əksə­
riyyəti siyasi sosiallaşmanı ikitərəfli proses kimi dəyərləndi­
rirlər. Siyasi sosiallaşmanın əsas nüvəsini təşkil edən insan 
bir tərəfdən siyasi subyektlərin özünün də təsirini hiss edir, 
digər tərəfdən özü cəmiyyətin siyasi həyatına müdaxilə et­
mək imkanına malik olur. Yəni, həm təsirə məruz qalır, həm 
də təsir başqa cür desək, burada təsir və əks təsir prosesi baş 
verir. Şəxsiyyət bu prosesdə həm sosiallaşmanın obyekti, (tə­
sir edilən) həm də subyekti (təsir edən) ola bilir. Bunlar həm 
də onu deməyə əsas verir ki, siyasi sosiallaşma prosesində 
sosial amillərin, xüsusən də mədəniyyətin güclü təsirə malik 
olduğunu qeyd etməklə yanaşı, bunu həm də çox şişirtmək 
olmaz. Çünki, bu proses zamanı insan yalnız siyasi mühitə 
uyğunlaşıb, siyasi davranış və siyasi fəaliyyət standartları­
nı mənimsəmələr, eyni zamanda, miras aldıqları təcrübəni 
ötürməklə, qorumaqla öyrənir, ətraf aləmi yenidən qururlar.
138
Müqayisə nəticəsində belə məlum olur ki, digər cəmiyyətlər­
dən fərqli olaraq, dem okratik cəmiyyətlərdə siyasi sosiallaş­
ma prosesinə daha çox əhəm iyyət verirlər. Təhlillər bunun 
səbəbini 2 cür qruplaşdırmağa imkan verir:
1. Varislik və yaxud ötürülmə prosesinin yaxşı təmin 
edilməsi. Bir sıra tədqiqatçılar qeyd edirlər ki, normal siya­
si sosiallaşma prosesində cəmiyyətdə siyasi qayda və digər 
yönümlərinin nəsildən-nəslə ötürülməsinin varisliyi təmin 
edilir. Amerika politoloqları bu prosesi «mədəni transmissi- 
ya» adlandırırlar.
2. İnsanların ictimai-siyasi həyata maneəsiz şəkildə 
daxil olmalarının təmin edilməsi. Tədqiqatçılar eyni zaman­
da qeyd edirlər ki, normal siyasi sosiallaşma prosesində 
vətəndaşların hüquq və öhdəliklərinin reallaşmasına ha­
zırlıq həyata keçirilir ki, bu da onların ictimai-siyasi həyata 
rahat daxil olmalarını təm in edir. Siyasi sosiallaşma prose­
sində onun həyata keçirilm əsi vasitələri, mexanizm və sə­
viyyələri mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Siyasi sosiallaşmanın 
səviyyəsi onun fərdlərə təsir səviyyəsi ilə müəyyən edilir. 
Məsələn, siyasi sosiallaşmanın ən geniş səviyyəsi beynəlxalq 
birlik və təşkilatları əhatə edən beynəlxalq səviyyədir. Bu­
rada şəxsiyyətə beynəlxalq birliklərdə qəbul edilmiş dəyər, 
norma və amillər təsir göstərir. Siyasi sosiallaşmanın sosi­
al səviyyəsi bütövlükdə cəmiyyəti və böyük sosial qrupları 
-  sinif, sənət, milli-etnik icma və s. əhatə edir. Bu səviyyədə 
şəxsiyyətə dövlət, hökumət, siyasi partiyalar, sosial-iqtisadi 
böhranlar, işsizlik, ölkədə cinayətkarlığın səviyyəsi və s. təsir 
edir. Siyasi sosiallaşmanın şəxsiyyət səviyyəsi onun nisbətən 
aşağı səviyyəsi sayılır. Bu səviyyədə şəxsiyyətə onun siyasi 
psixologiya, dəyər və qaydalarına birbaşa nüfuz edən, bila­
vasitə əhatə dairəsini təşkil edən insanlar təsir göstərirlər. 
Politoloqlar belə bir elmi qənaətə gəlib ki, siyasi şüurun təsir 
mexanizmləri kimi insanların siyasi şəraitə uyğunlaşmasını
139
təmin edən və siyasi eyniliyini formalaşdıran təlqinetmə, yo­
luxdurma kimi vasitələri göstərmək olar [6, 404].
Bu və ya digər siyasi sistemlərdə mədəni adət və norma­
ların ötürülmə mexanizmlərindəki fərqlər həmin sistemlərə 
uyğun siyasi sosiallaşma tiplərini müəyyən etməyə imkanlar 
yaradır. Siyasi sosiallaşmanın tiplərinə aiddir: [7, 353].
İlk növbədə qeyd etmək lazımdır ki, siyasi sosiallaş- 
manın tipləri qeyd etdiklərimizlə məhdudlaşmır və biz bu 
tiplərin sayını artıra bilərik. Lakin digər tiplər də yuxarıda 
qeyd etdiyimiz tiplərlə eyni mahiyyəti ifadə etdiyindən və 
təkrarçılıqdan uzaq olmaq naminə onları açıqlamağa lüzum 
görmədik. Bu tipləri ümumiləşdirərək qeyd etm ək olar ki, 
harmonik və plüralist tip siyasi sosiallaşma, əsasən demok­
ratik və liberal dəyərlərin hökm sürdüyü açıq cəmiyyətlərə, 
münaqişəli və hegemon tipli siyasi sosiallaşma isə azadlıq və 
demokratiya ideyalarından uzaq qapalı cəmiy-yətlər üçün 
xarakterikdir. Çox vaxt harmonik tipi ingilis -am erikan tipi 
də adlandırırlar. Bu tipi bir qədər geniş açıqlasaq qeyd et­
məliyik ki, ingilis-amerikan tipi homogen siyasi mədəniyyəti 
[yekcins] əsas götürür. Bu zaman mədəni -  yekcins mühit 
yaradılır, yetkin demokratik ənənələr vətəndaş cəmiyyəti 
tərəfindən təmin olunur. Əslində mənim bu tipi bir qədər ge­
niş açıqlamaqda məqsədim var. Əgər bir qədər diqqət etsə­
niz görərsiniz ki, bu tipə xas xüsusiyyətlər XXI əsrin inkişaf 
strategiyasına çevrilən və fövqəldövlətlər tərəfindən ifrat şə­
kildə təlqin edilən qloballaşmanın əsas ideya istiqamətlərini 
təşkil edir. Qloballaşma prosesində əsas diqqət mədəni ho- 
moqenezasiya və qlobal mədəniyyətin yaradılması üzərində 
cəmlənmişdir. Ona görə də, qloballaşma axınına cəlb olunan 
milli dövlətlər onun milli mədəniyyətlərə təzyiqlərini hiss 
etməkdədirlər. Qloballaşma tərəfdarları yaxşı başa düşürlər 
ki, milli dövlətlərə təzyiqin artırılması üçün milli mədəniy­
yətlərin unifikasiyası və vahid qlobal mədəniyyətə tabe et­
140
dirilməsi çox vacib və eyni zamanda çox çətin başa gələcək, 
məsələdir. Çünki siyasi, iqtisadi və sosial sahələrdə asanlıqla 
baş verən qloballaşmanı mədəni sahədə həyata keçirmək elə 
də asan və itkisiz başa gəlməyəcəkdir. Lakin bu zaman belə 
bir sual yaranır: bu proses çox çətin və böyük itkilər tələb 
edirsə, onda qloballaşma tərəfdarları nə üçün imtina edib 
geri çəkilmirlər? Bu sualın cavabını əslində bu prosesin nə­
ticəsində axtarmaq lazımdır. Belə ki, qlobalistlər və yaxud 
qloballaşma adı altında qərbləşm ə prosesini həyata keçirən 
fövqəldövlətlər yaxşı bilirlər ki, mədəni sahədə həyata keçi­
rilən qloballaşma insana, daha doğrusu, insanların şüuruna, 
davranışına, mənəviyyatına, bütövlükdə millətlərin mental- 
lığma, mənliyinə və varlığına təsiri ilə seçilir. Əslində, vahid 
və homogen dünya mədəniyyətini milli mədəniyyətləri, milli 
kimliyi, milli «məni» məhv etməklə yaratmaq mümkündür. 
Bunu insanların şüuruna, davranışına, bütövlükdə mənəviy­
yat sahəsinə hakim olmaqla, daha dəqiq desək, insanların 
şüurunu, davranışını, mənəviyyatını idarə edilən alətə çevi­
rib [zombi insan, kiber insan), vahid və homogen [yekcins) 
normalara tabe etməklə mümkündür. Öz milli varlığından, 
milli mədəniyyətindən, milli adət və ənənələrindən məhrum 
olmuş bir millətin gələcəyi çox təhlükəli görünür. Ona görə 
də m ədəni sahənin tam qloballaşması qlobalistlərin nəinki 
qələbəsini və hətta rahat gələcəyini təmin edəcək bir pro­
sesdir. Yadda saxlamaq lazımdır ki, hər hansı bir millətin 
iqtisadi, siyasi, sosial və digər sahələrdə itirdiyini bir neçə 
illər sonra bərpa etm ək olar, lakin itirilən mədəni və mənə­
vi dəyərləri uzun onilliklər boyu geri qaytarmaq və yaxud 
bərpa etm ək çox çətindir və bəlkə də mümkün deyildir. Bu 
sanki, insan orqanizmindəki bərpası mümkün olmayan sinir 
hüceyrələrini xatırladır. Bu təhlilin nəticəsi olaraq qeyd et­
mək istəyirəm  ki, siyasi cəhətdən yetkin olmayan, daha doğ­
ru yetkin siyasi şüur və düşüncəyə malik olmayan bir milləti
141
bu cür uğursuz gələcək gözləyə bilər.
Siyasi sosiallaşmanm bu tipləri bütövlükdə şəxsiyyətin 
siyasətdə öz yerini müəyyən etməsinə kömək edir ki, bu da 
onun siyasi fəaliyyətinin istiqamətləndirilməsinə təkan ve­
rir. Bu tiplərdən hər hansı birinin üstünlüyü, əsasən, mövcud 
siyasi-tarixi şəraitdən, siyasi sistemdən asılı olaraq dəyişə 
bilər. Ümumilikdə, vətəndaşların siyasi fəaliyyətini bu tiplər­
dən biri ilə konkret olaraq normativləşdirmək, əslində onla­
rın siyasi sosiallaşması prosesinin məhdudlaşdırılması kimi 
də qəbul edilə bilər. Lakin insanın siyasi sosiallaşması onun 
bütün həyatı boyu davam edir, sosial, siyasi yetkinliyinin for­
malaşdığı dövrdən başlayaraq daim dəyişir, yenilənir və in­
kişaf edir. Ona görə də, bir insanda siyasi fəaliyyəti boyunca 
müxtəlif siyasi sosiallaşma tiplərinə xas xüsusiyyətlərin mü­
şahidə edilməsi təbii haldır. Əsas məsələ normal siyasi so­
siallaşma tiplərinin [hormonik, plüralist) fəaliyyətinə şərait 
yaradan siyasətin təmin edilməsidir. Buna əsasən, demokra­
tik və liberal dəyərləri özündə əks etdirən qərb cəmiyyətlə­
rində rast gəlmək mümkündür. Totalitar və avtoritar rejimli 
qapalı cəmiyyətlərdə hakim və idarə edilən, nəzarətdə olan 
siyasi sosiallaşma tipinin qorunmasına ciddi nəzarət edilir. 
[Münaqişəli və hegemon). Digər tipli yanaşmaların özünü 
büruzə verməsinin qarşısı zorakılıqla almır. Qərb cəmiyyət­
lərində əsasən, hormonik və plüralist tiplərin hakim olması­
na baxmayaraq, müəyyən siyasi-tarixi şəraitdən asılı olaraq 
digər tiplərə [münaqişəli və hegemon) xas bir sıra xüsusiy­
yətlərin özünü göstərməsi istisna edilmir. Dünya tarixi bu 
cür nümunələrdən məhrum deyildir.
Qərb cəmiyyətlərində həyata keçirilən siyasi sosial­
laşma tiplərinin müsbət tərəflərinin qeyd edilməsi onların 
ideallaşdırılmasına səbəb olmamalıdır. Bu tiplər müsbət 
cəhətlərlə yanaşı, problemli cəhətlərdən də sığortalanma­
mışdır. Bu eyni zamanda, müasir dinamik dünyanın tələblə-
142
rindən irəli gəlir. Qlobal dünyanın sürətli siyasi inkişafı onun 
vətəndaşlarının da bu sürətlə ayaqlaşmasmı və daha yetkin 
olmasını tələb edir. Ona görə də bir siyasi davranışına qapa­
naraq fəaliyyət göstərmək, yeni modellər araşdırmamaq bu 
inkişafdan geri düşməklə nəticələnə bilər. Məhz bu tələbin 
nəticəsidir ki, dünya politoloqları durmadan çalışır, yeni və 
dəyişən sosial və siyasi reallığı əks etdirə biləcək yeni mo­
dellər verməyə çalışırlar.
Məsələn, 1986-cı ildə R.Merilman tərəfindən təqdim 
edilən siyasi dəyər və qaydaların mənimsənilməsi mexaniz­
mi prinsipcə yenidir [10, 279-319].
Siyasi sosiallaşmanm məqsədi eyni zamanda, siyasi sis­
temin stabilliyini, tarazlığını və möhkəmliyini təmin etmək­
dən ibarətdir. Ümumiyyətlə, siyasi sistemdə stabillik, taraz­
lıq əsasən, ətraf mühitlə qarşılıqlı mübadilə vasitəsilə təmin 
olunur. Bu məsələyə D.İston və C.Dennisin «Siyasi dəstək» 
nəzəriyyəsində xüsusi diqqət yetirilir. Siyasi sistemin ətraf 
aləmlə qarşılıqlı fəaliyyəti giriş-çıxış mexanizmi vasitəsilə 
həyata keçirilir. «Giriş»də sistem ə tələb və dəstəklər daxil 
olur, «Çıxış»da bu tələb və dəstəklər hakimiyyətin siyasi 
qərar və fəaliyyətində təcəssüm  olunur. Siyasi məqsəd və 
dəyərlərin güc metodları ilə qəbul etdirilməsi mümkün de­
yildir. Sistemin stabilliyinin təmin edilməsi üçün yeni metod 
tələb olunmuşdur. Bu metod insanların könüllü olaraq, siyasi 
məqsədlər qəbul etməsi. i təmin etməlidir. Bu o zaman baş 
verə bilər ki, sistem insanların öz qanuniliyi və legitimliyinə 
olan inamım doğrulda bilər. Sistem müsbət psixoloji qayda­
lar yaratmaqla insanların dəstəyini qazana bilər. Bu zaman 
vətəndaşlar cəmiyyətdə hakim mədəniyyətlə dəyər və nor­
malarını könüllü şəkildə qəbul edirlər. Bu prosesi bir qədər 
başqa cür ifadə etsək, deməliyik ki, sistem özünü qoruyub 
saxlamaq istəyirsə, onda mövcud nəsil gələcək kiçik nəsil­
də təkrarlanmalıdır. Siyasi ideologiya siyasi sosiallaşmanm
143
vacib elementi olub, siyasət, siyasi hakimiyyət, dövlət və 
s. təsisatlar haqqında ideya, anlayış və təsəvvürləri özünə 
daxil edir. Siyasi ideologiya siyasi sosiallaşmada ən mobil və 
effektiv element hesab edilir. İlk növbədə siyasi ideologiyada 
mövcud cəmiyyətin və bütövlükdə dövrün sosial problemlə­
ri əks olunur və özünün ideya-nəzəri əsaslarını tapır. Tarixi 
proses göstərir ki, burada yalnız o qüvvələr qələbə çalır ki, 
on lar insanların  şüuruna, siyasi beyninə və əqlinə sahib olur, 
siyasi sosiallaşmasına təsir edərək əksəriyyətini öz ardınca 
aparır. Bu müddəa siyasi ideyaları siniflər arasındakı müna­
sibətlərdə və ictimai sistemdə, bütövlükdə bəşəriyyətin sosi­
al tərəqqisində çox böyük rolunu şərtləndirir.
Siyasi sosiallaşmada növbəti element kimi -  siyasi psixo­
logiya götürülür. Çox vaxt siyasi psixologiyam emosional ele­
ment kimi də adlandırırlar. Bunun səbəbi onunla əlaqədardır 
ki, insan siyasət sferasında yalnız təfəkkürlə, yəni rasional 
e lem en tlə  hərəkət edə bilməz. Ona görə də, siyasi psixologi­
ya, yəni emosional element üzvi olaraq siyasi şüurun struk­
turuna daxil olur. Çox vaxt fəaliyyət və yayılma xüsusiyyətlə­
rinə görə, siyasi ideologiyanı nəzəri, siyasi psixologiyanı adi 
siyasi şüurla uyğunlaşdırırlar. Çox vaxt siyasi ideologiya və 
siyasi psixologiyanı mərkəzi elementlər, mif və utopiyaları 
«əyalət» və yaxud «sərhəd» elementləri adlandırırlar. Siya­
si ideologiya siyasi reallığı nəzəriyyə vasitəsilə təhlil etsə 
də, bütövlükdə nəzəriyyə çərçivəsinə sığmır. Çünki siyasi 
ideologiya cəmiyyətdə yalnız olanları deyil, həm də olmalı- 
lari təqdim edir ki, bu da onu nəzəri əsasdan məhrum edir. 
Həqiqətdir ki, hər bir nəzəriyyə öncəxəbərvermə gücünə 
malik olur və gələcəklə əlaqə qura bilir. Bu fakt əslində siya­
si ideologiya ilə nəzəriyyənin uyğunsuzluğu fikrini mənasız 
edir. Lakin nəzərə alsaq ki, bu tezisin həyata keçirilməsi so­
sial reallığın inkişafının subyektiv-iradəvi amili ilə əlaqədar 
mövcud dəyişikliklər edilməsini tələb edir, onda siyasi ideo­
144
logiya və nəzəriyyənin eynilik təşkil etməsinin mümkünsüz­
lüyü aydm olur. Əgər siyasi ideologiya gələcəkdə hər hansı 
bir sosial modelin həyata keçirilməsi haqqında danışırsa, bu 
və ya digər sosial layihənin realizə edilməsi daha çox bəşə­
riyyətin subyektiv iradəvi seçimindən asılı olur ki, bu seçimi 
ciddi olaraq nəzəri cəhətdən əsaslandırmaq mümkün deyil­
dir [9 ,447]
Azərbaycan vətəndaşlarının siyasi sosiallaşmasında rəsmi 
dövlətçilik ideologiyası olan Azərbaycançılıq ideologiyası mü­
hüm əhəmiyyət kəsb edir. Heydər Əliyev milli həmrəyliyi milli 
müstəqilliyin əsas istiqamətverici şərti hesab edirdi. O, çıxışla- 
nndan birində söyləyirdi: «Biz müstəqilliyimizi yalnız milli həm­
rəylik əsasında qoruyub saxlaya biləcəyik. Biz Azərbaycanın 
xoşbəxt gələcəyini yalnız bu əsasda təmin edə biləcəyik. Məhz 
bu əsasda biz Azərbaycanı müharibə şəraitindən çıxara biləcə­
yik. Məhz bu əsasda biz Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü təmin 
edə biləcəyik» (Azərbaycanın Dövlət Müstəqilliyi gününə həsr 
olunmuş təntənəli yığıncaqda çıxışından. 17.10.94).
Heydər Əliyev milli həmrəyliyi əsas tutaraq bütün azərbay­
canlıları müstəqil Azərbaycan dövləti ətrafında birləşdirməyə 
səy göstərirdi. «Əgər sən azərbaycanlısansa, özünü azərbaycanlı 
hesab edirsənsə, deməli bilməlisən ki, harada doğulmağından, 
harada yaşamağından asılı olmayaraq dünya azərbaycanlıla 
nnm indi bir müstəqi dövləti var». Böyük siyasətçi bu sahədə 
mövcud nöqsanların okLjunu qeyd edərək yazırdı ki, düşdüyü­
müz mühitdə bəziləri əriyib başqalarına qarışır, öz milli mənli­
yini saxlaya bilmir. («Azərbaycan» qəzeti, 3 mart 1994). 0, həm­
çinin düşmənimiz olan erməniləri təhlil edərək yazırdı ki, nə 
olsun ki, Azərbaycanda doğulmayıblar, Amerikada yaşayan eı - 
mənilər Ermənistanda doğulublar? Onlar Dağlıq Qarabağda do­
ğulublar? Amma ermənilər ona görə də, Ermənistan haqqında 
düşünürlər». Heydər Əliyev milli məsələnin çox incə və təhlükəli 
olduğunu nəzərə alaraq elə bir milli dövlətçilik ideologiyası ya­
145
ratmağa nail oldu ki, bu ideologiya ölkənin dağılması, ərazinin 
etnik əlamətlərə görə parçalanması təhlükəsinin qarşısını aldı. 
Bu dövlətçiliklə əlaqələndirilən -  Azərbaycançılıq ideologiyası 
idi. Bu ideologiya Azərbaycan vətəndaşlarının mənəvi birliyinin 
və siyasi sosiallaşmasının əsas dayağına çevrildi.
«Bu gün harada yaşamasından asılı olmayaraq Azər­
baycanı özlərinin tarixi vətəni sayan bütün insanlar ölkə­
mizin müstəqilliyini qoruyub saxlamaq naminə dövlətçilik 
ideyaları ətrafında sıx birləşməli, sarsılmaz həmrəylik nü­
mayiş etdirməlidir, vətəni, millətini, xalqını sevən hər bir 
azərbaycanlı Azərbaycanın müstəqilliyinin dönməz olması 
üçün səy göstərməlidir. Bütün azərbaycanlılarda, bu və ya 
digər tellərlə ölkəmizlə bağlı olan hər bir şəxsə azərbaycan- 
lılıq, vətənpərvərlik hissləri, tarixi torpağımıza, yurdumuza, 
mədəniyyətimizə məhəbbət aşılamaq hamımızın ümdə və­
zifəsidir. Vətənimizin, respublikamızın taleyi hər bir soyda­
şımızın taleyi olmalıdır» Heydər Əliyev milli inkişafımızı tə­
min etməklə yanaşı, onun mühüm vəzifə və istiqamətini də 
müəyyən etmişdir. «Azərbaycan bizim üçün nə qədər dəyərli 
bir ölkə olsa da, bizim nə qədər mədəniyyətimiz, musiqimiz, 
şairlərimiz, yazıçılarımız, rəssamlarımız və tarixi memarlıq 
abidələrimiz olsa da, biz özümüzü tanıda bilməmişik. O çər­
çivədə bunu tanıtmaq da mümkün deyildi. Digər tərəfdən də, 
dünyanın başqa ölkələrində, xüsusən Avropada, Amerikada,
yəni dünya siyasətini tənzimləyən ölkələrdə Azərbaycanın....
qədər soydaşları, müəyyən mənsəb tutmuş, siyasi, iqtisa­
di imkana malik nümayəndələri olmamışdır. Ona görə də, 
Azərbaycan dövlət müstəqilliyini əldə etdikdən sonra bizim 
bütün başqa vəzifələrimizlə yanaşı, Azərbaycanı hər gün, 
hər ay təbliğ etmək, tanıtmaq və xarici ölkələrdə, xüsusən 
dünyanın böyük və inkişaf etmiş, dünya siyasətinə və iqti­
sadiyyatına təsir edən dövlətlərdə Azərbaycanı olduğu kimi 
göstərmək və respublikamızın əleyhinə olan təbliğatın qar-
146
şmı almaq, yenə də deyirəm, başqa işlərimizlə yanaşı, bizim 
əsas vəzifəmizdir».
Ədəbiyyat
Гаджиев К. Политология. Москва: Логос, 2004, с .32170 
Громов И., Мацкевич И., Семенов В. Западная социо­
логия, Москва: СПО, ООО, ДНК, 2003, с.536 78
Матвеев С., Буланенко Л., Михеев С. Политология, 
Учебное пособие, Харьков, 2000, с.213.95
Моль А. Социодинамика культуры, Москва: ЛКИ, 
2008, с.418.97
Мухаев Р. Политология. Москва: Приор., 1998, с.263.98 
Оруелл. Дж. 1984 , Пермь: Капик, 1992, с.436.100 
Политология. Под. ред. Лавриненко В., Москва: Юни- 
ти, 2000, с .4 4 7 .104
Политология. Учебник для вузов под ред. проф. Ва­
силина, Москва: Юрист, 1999, с.478.109
Политология. Учебник, под.ред. проф. Лавриненко 
В., Москва: Юнити, 2005, с. 445.
Пугачев В., Соловьев А. Введение в политологию. 
Москва, с.353.116
Human Н. «Political socialization о studu in the 
psychology of political behaviour-Clecol, 1959.117
147
ƏSRİN MÜQAVİLƏSİ” MÜSTƏQİL 
AZƏRBAYCANDA DÖNÜŞ 
NÖQTƏSİ KİMİ
"Əsrin müqaviləsi" imzalanması təkcə özünün iqtisadi 
əhəmiyyətinə deyil, həm də siyasi mahiyyətinə görə Azərbay­
can üçün bəlkə də həmin ərəfodə qazanılan dövlət müstəqilliyi 
qədər tarixi və önəmli bir hadisə idi. Əslində ötən əsrin 90-cı 
illərinin ilk yarısında baş vermiş bu mühüm hadisələri ayrılıqda 
təhlil etmək mümkün deyil. Onlar Azərbaycan xalqının və döv­
lətçiliyinin tarixində bir-birini tamamlayan və biri digərindən 
asılı olan məsələlərdir [1, s. 67].
Ümummilli lider Heydər Əliyevin xalqın tələbi ilə yeni­
dən hakimiyyətə qayıdışı bu qarışıqlı mübarizədən Azər­
baycanın dövlət müstəqilliyinin qorunub saxlanılması və 
möhkəmləndirilməsini məharətlə həyata keçirmişdir. Bu 
mübarizədə dövrün tələblərini və ölkənin düşdüyü ağır si­
yasi vəziyyəti düzgün qiymətləndirərək başlıca istifadə va­
sitəsi kimi yeni neft strategiyasını əsas meyar kimi seçərək 
«Əsrin müqaviləsi» adlanan və əsrin qlobal həyatına təsir 
edən layihə həyata keçirildi.
Azərbaycan bu müqavilənin bağlanması sayəsində bütün 
dünyanın diqqətini özünə cəlb etməklə yanaşı, eyni zaman­
da da qlobal məkanda özünün yerinin müəyyən edilməsinə 
nail ola bilmişdir. Dövlət müstəqilliyinə əsaslanan bu status 
əksər dövlətlərdən fərqli olaraq Azərbaycanı digər ölkələr­
dən təkcə asılı vəziyyətə düşməyə qoymadı, eyni zamanda 
həm də ölkəmizi dünya birliyinin bərabərhüquqlu üzvünə 
çevirdi. Bunun əsas səbəbi o illərdə Ulu Öndər Heydər Əliyev 
tərəfindən uğurla, cəsarətlə həyata keçirilmiş Azərbaycanm 
neft strategiyası nəticəsində bu gün Azərbaycan dünyada ən 
dinamik şəkildə inkişaf edən ölkədir».
148
Bu strategiyanın uğurlu icrası bu gün həm də Azərbay­
can iqtisadiyyatının digər sahələrinin də inkişafına stimul 
vermiş və ictimai-siyasi həyatımızın bütün sahələrində can­
lanma yaratmışdır. Nəticədə ölkəmiz sürətlə inkişaf edir və 
qüdrətlənir, regionda və dünyada öz mövqelərini daha qə­
tiyyətlə ifadə edir. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin qeyd etdiyi kimi, «bizim əsas uğurlarımızın 
səbəbi iqtisadi islahatlar, siyasi islahatlar, ölkəmizdə hökm 
sürən sabitlik, əmin-əmanlıq, ölkə daxilində yaranmış vətən­
daş birliyi, xalqla iqtidar arasında olan birlik və xarici inves­
torların Azərbaycana çox etibarlı ölkə kimi baxmalarıdır.... 
növbəti beş ili əhatə edən inkişaf proqramı təsdiq edilib­
dir. Bu proqram çox ciddi sənəddir. Orada inkişafın əsas is­
tiqamətləri müəyyən olunub, lazımi tədbirlərin görülməsi 
təmin edilibdir... Beləliklə,...beşillik proqram icrası nəticəsin­
də Azərbaycanm qarşısında duran əsas, ciddi sosial və iqti­
sadi problemlər tamamilə öz həllini tapacaqdır» (3).
«Əsrin müqaviləsi» imzalandıqdan sonra Cənubi 
Qafqazda qismən,eləcə də bütün Xəzər regionunda geosiya­
si vəziyyəti nisbətən dəyişdi. Xəzər nefti dünya bazarlarına 
nəqli marşrutunun seçilməsi problemi az keçmədi ki, aktual- 
laşdı. Belə bir fakt da sübut etməyə ehtiyac yoxdur ki, Xəzər 
nefti və qazının nəqlinin inhisarlaşdırılması Mərkəzi Asiya 
və Qafqazda bütün geosiyasi vəziyyəti nəzarətdə saxlamağa 
imkan verir (12, s. 162).
Belə bir şəraitdə Azərbaycan dövlətinin neft siyasətinin 
bütövlükdə regionun enetji siyasətinin bütün perspektivinə 
təsir edə biləcək başlıca strateji məsələ «Bakı-Tbiiisi-Cey- 
han» əsas ixrac boru kəmərinin çəkilişi məsələsi idi. Xəzər 
neftinin tranziti problemi Vaşinqton üçün də aparıcı prob­
lemlərdən biri oldu. ABŞ neftin gələcək böyük həcminin ix­
racı probleminin «çoxtərəfli həllinin» tərəfdarıdır. Nəzərə 
almaq lazımdır ki, neft idxal edən dövlətlər, xüsüsilə də ABŞ
149
neftin idxalını və onun nəqli yollarının mümkün qədər daha 
geniş diversifikasiya etməyə çalışır ki, bunula da dünya iqti­
sadiyyatının Yaxın Şərqdən asılılığını maksimum aşağı salın­
masına nail olur.
ABŞ hökümətinin «Bakı-Ceyhan» neft boru kəmərinin 
layihəsinin işlənib hazırlanmasına verdiyi əhəmiyyət həm 
də bununla izah edilir ki, Amerika siyasətinin regiondakı 
məqsədi - regionun yeni dövlətlərini dəstəkləyərək, onları 
Rusiya və İran nəzarətindən kənar nəqliyyat magistralı ilə 
təmin etməkdir. Eyni zamanda ABŞ höküməti regiondaxili 
əməkdaşlığı stimullaşdıracaq və bununla da enerji daşıyıcı­
larının dünya bazarına təhlükəsiz və stabil çıxışını təmin edə 
biləcək regionda müvafiq siyasi və iqtisadi şəraitin yaradıl­
masının əhəmiyyətini dərk edir. Bütövlükdə, Amerika Bir­
ləşmiş Ştatlarının mövqeyinin əsasında qabarıq siyasi domi- 
nantlığa meyl edən mürəkkəb geosiyasi və iqtisadi baxışlar 
dayanır. Bu layihə ABŞ üçün Rusiyanı Xəzərin neft imkanla­
rından kənarlaşdırmaq, onun nəqli üzərində öz nəzarətini 
qurmaq, öz təsirini daha da gücləndirərək Qafqaz regionun­
da geosiyasi maraqlarım təmin etmək demək idi. ABŞ Qafqaz 
və Mərkəzi Asiyanın yeni müstəqil ölkələrini Rusiya və İran 
təsirindən qurtarmaq və eyni zamanda onların Türkiyə - re­
gionda özünün əsas müttəfiqi ilə əlaqələrini gücləndirmək 
qərarına gəldi. Abxaz, Çeçen və Dağlıq Qarabağ münaqişələri 
blokada və iqtisadi böhranlar Rusiya vasitəsilə Şimal-Cənub 
istiqamətində ticarəti çətinləşdirdi. Vaşinqton bu situasiya­
dan geosiyasi tarazlığı kökündən dəyişmək üçün istifadə etdi 
(4, s. 516).
Bu istiqamətdə gedən siyasi proseslərə yanaşmada Ru­
siyanın rəsmi mövqeyində bildirilir ki, 1994 cü ildə Bakıda 
imzalanan və «Bakı-Tbilisi-Ceyhan» əsas ixrac neft kəməri­
nin tikintisinə hazırlığın başlanılması ilə nəticələnən «Əs­
rin müqaviləsi» superlayihəsində Qərbin marağı ondan
150
ibarətdir ki, birincisi, Qərbin mövqeyi Rusiya üçün geosiyasi 
baxımdan həssas olan zonada iqtisadi cəhətdən möhkəm­
lənəcək; ikincisi, Qərb Mərkəzi Asiya və Qafqaz ölkələrinin 
yeni kommunikasiyası xətləri ətrafında üfüqi konsolidasiya- 
sına dəstək olacaq və Rusiyanı əmtəə dövriyyəsi üzərində 
nəzarətdən məhrum edəcək; üçüncüsü, Qərb investisiyalar 
vasitəsilə postsovet məkanında yeni formalaşmış ölkələrin 
kövrək dövlətçiliyinin möhkəmləndirilməsində iştirak edə­
cək və dördüncüsü, Qərb tərəfindən Rusiyaya qarşılıq güclü 
iqtisadi və hərbi-siyasi ittifaq yaradılacaq (12, s.163).
ABŞ-m Rusiyam BTC - dən sıxışdırıb çıxarmasını hətta 
iddia edənlər də vardı. Lakin bununla belə, Rusiyanın layihə- 
dəki iştirakı «Lukoyl» şirkətinin Xəzər neftinin mənimsənil­
məsi və işlənilməsindəki iştirakı ilə saxlanılırdı. 199B -ci ildə 
İstanbulda «Dünyanın qovşaqları» adlı konfransda tamamilə 
aydın oldu ki, Rusiyanın Xəzər neftini öz ərazisindən keçir­
mək planları iflasa məruz qalmışdır.
Qərb ardıcıl olaraq layihənin geosiyasi çəkisini artır­
maqda idi. 1998 - ci ilin oktyabr ayında Azərbaycan, Tür­
kiyə, Gürcüstan, Qazaxıstan, Özbəkistan prezidentləri və 
ABŞ nümayəndəsi «Bakı-Ceyhan» layihəsinə dəstək olaraq 
«Ankara Bəyannamısi»ni imzaladılar və bu Bəyannamənin 
imzalanması ilə beynəlxalq əməkdaşlığın nümunəsi sayılan 
«Bakı-Tbilisi-Ceyhan» əsas ixrac boru kəməri layihəsinin re­
allaşması başlamışdır (J, s. 107-113].
Böyük həcmdə neft ehtiyatlarının mövcudluğu və işlənil­
məsi hələ uğur və çiçəklənmənin zəmanəti sayıla bilməz. Əsas 
məqsəd odur ki, lazımı məhsulu lazımı yerə lazımı qiymətlə və 
əlverişli siyasi şəraitdə çatdırılsın. Avropa və Asiyanı daha da 
yaxınlaşdıran boru kəmərinin təməlqoyma mərasimində 18 
sentyabr 2002-ci ildə Səngəçalda Azərbaycan Prezidenti Hey­
dər Əliyev «Bakı-Tbilisi-Ceyhan» əsas ixrac kəmərinin qlobal 
əhəmiyyətini xarakterizə edərək demişdir: «... bu illüziya deyil,
151
əfsanə deyil, üç dəniz - Xəzər, Qara və Aralıq dənizləri qovuşa­
caqdır. Onları isə birləşdirən Türkiyə, Gürcüstan və Azərbaycan 
onlar tərəfindən həyata keçirilən layihə və ABŞ - ın bu məsələdə 
daimi dəstəyi olmuşdur. Ona görə də xəyallar geridə qaldı, biz 
reallığa yaxınlaşmışıq» (1, s. 67).
ABŞ prezidenti Corc Buş özünün bu tarixi hadisə ilə 
bağlı Heydər Əliyevə ünvanladığı müraciətində «birgə səy­
lərin qələbəsbni qeyd etmiş, BTC kəmərinin isə «Müstəqil 
Azərbaycanın dünya iqtisadiyyatına, inteqrasiyasının par­
laq nümunəsi» kimi qiymətləndirmişdir (4, s. 66).Xarici neft 
şirkətlərinin əsas iqtisadi məsələlərin - gələcəkdə neft və 
qazın ixracının kəskin artımı məsələsinin həllinə cəlb edil­
məsi strategiyası bir sıra maneələrlə, xüsusilə də regionda 
dominantlığa can atan və dünya bazarında rəqiblərə malik 
olmaq istəməyən Rusiya və İran tərəfindən güclü əngəllər­
lə qarşılaşdı. Digər tərəfdən, Heydər Əliyevin Xəzər siyasəti 
Qərblə ilk növbədə Azərbaycanın İranla qarşıdurma vəziy­
yətində iqtisadi və siyasi dəstəyinə böyük ümid etdiyi ABŞ 
-la dost münasibətlərinin bərpa olunmasına gətirib çıxardı. 
Azərbaycanla əməkdaşlıq edən bütün ölkələrə artıq məlum 
oldu ki, bu strateji layihələri ardıcıl olaraq həyata keçirməklə 
Azərbaycan, həm də bütün Xəzəryanı qonşuları ilə dost mü­
nasibətlərinin qurulmasına çalışır (4, s. 150).
Xalqın böyük dəstəyi nəticəsində 2003-cü ilin oktyarbr 
ayının 15-də inamlı qələbə ilə Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti seçilmiş İlham Əliyev 31 oktyabrda bu münasi­
bətlə keçirilmiş andiçmə mərasimində xalqına və Vətəninə 
sədaqət göstərəcəyinə and içdi və artıq onun prezidentliyə 
doğru keçdiyi on il müddətində ölkə həyatında, o cümlədən 
respublika iqtisadiyyatının neft sektorunda əhəmiyyətli.ha- 
disələr baş verdi. Həmin illər ərzində «Bakı-Tbilisi-Ceyhan» 
layihəsi üzrə də geniş işlər aparılırdı. Bu istiqamətdə görülən 
işlər çərçivəsində Milli Məclis 9 dekabr 2003 - cü il tarixdə
152
Azərbaycan, Türkiyə və Gürcüstan arasında «Şərq-Qərb» 
enerji dəhlizinin təhlükəsizliyinin təmin edilməsi haqqında 
imzalanmış üçtərəfli hökümətlərarası protokolu ratifikasiya 
etdi. Həmin sənəd «Bakı-Tbilisi-Ceyhan» neft kəməri tərəflə­
rinin əməkdaşlığı mexanizmini tənzimləyir.
16 dekabr 2003  -cü il tarixdə isə Azərbaycan və Qa­
zaxıstan arasında bu ölkənin neftinin «Bakı-Tbilisi-Ceyhan» 
kəmərindən nəqlinə dair əsas hüquqi aspektləri razılaşdırıl­
mışdır. 30 yanvar 2004-cü  il tarixində Londonda «Bakı-Tbili- 
si-Ceyhan»m tikintisinin kreditləşdirilməsi üzrə yekun saziş 
hazırlayan ekspertlərin yekun görüşü olmuş və həmin gö­
rüşdə Bakıda imzalanacaq bir sıra sənədlər hazırlanmışdır.
Görülən bu işlərin məntiqi nəticəsi olaraq 3 fevral 2004- 
cü ildə «Gülüstan» sarayında «Bakı-Tbilisi-Ceyhan» layihə­
sinin maliyyələşdirilməsi ilə bağlı sənədlərin imzalanması 
mərasimi keçrilmişdir ki, bu da həmin layihənin gerçəkləş­
məsində əhəmiyyətli addım olmuşdur. Mərasimdə aşağıda- 
ki imzalanmış dörd əsas sənəd Azərbaycanın bu prosesdəki 
mühüm rolunu və dünyaya inteqrasiyasının göstəricisidir. 
«Bakı-Tbilisi-Ceyhan» kəmər çəkən kompaniyası aksionerlə- 
ri və bu kəmərin tranzit ərazisinə malik olan ölkələrin hö­
kümətləri arasında razılıq təsdiqlənməsi»;
«Azərbaycanın təminat sazişi»,
«Kəmər çəkən «Bakı-Tbilisi-Ceyhan» kompaniyasının 
aksiyaçıları və BTC layih 'sinin kreditorları arası saziş», 
«Layihənin bilavasitə kreditorları arasında saziş», 
Bütövlükdə, Azərbaycan, Gürcüstan və Türkiyə hö­
kümətlərinin, həmçinin «Bakı-Tbilisi-Ceyhan»ın kreditorlan 
qrupunun nümayəndələri tərəfindən maliyyələşdirmə pake­
ti 78 tərəfin imzası ilə 208  maliyyə sənədini əhatə etmişdir 
və bu sənədlərin imzalanması tikintisinin qiyməti 2,59 mlrd. 
ABŞ doll, təşkil edən neft kəmərinin maliyyələşdirilməsi üzrə 
müqavilələrin yerinə yetirilməsində vacib mərhələnin baş­
153
lanğıcını qoymuşdur. «Bakı-Tbilisi-Ceyhan» layihəsinə xərc­
lərin təxminən 30 faizi bu layihənin iştirakçıları tərəfindən 
maliyyələşdirilir, qalan 70 faizi isə üçüncü tərəfin kreditlər 
formasında təqdim olunmuş, layihənin maliyyələşdirilməsi 
maliyyə təşkilatlarının 2,6 mlrd.doll. həcmində ümumi məb­
ləğə kreditlərin ayrılması öhdəliklərinin öz üzərlərinə götü­
rülməsi ilə başa çatdırmışdır (13, s. 8-9].
20 sentyabr 2004-cü il tarixdə Bakıda «Əsrin müqavilə­
s in in  on illiyinə həsr olunmuş təhtənəli tədbirdə Azərbay­
can Prezidenti İlham Əliyev, Türkiyənin, Gürcüstanın, ABŞ- 
ın, Azərbaycanın neft-qaz layihələrində iştirak edən bir sıra 
digər xarici şirkətlərin rəsmi nümayəndələri iştirak etmişlər. 
Əhəmiyyətli addım həm də ondan ibarət olmuşdur ki, «Əs­
rin miiqayiləsi»nin on illiyinin bayram edilməsi çərçivəsində 
«Azəri», «Çıraq», «Günəşli» yataqlarına dair «Faza-3» layihə­
si sanksiyalaşdırılmışdır.
Tədbir iştirakçıları Azərbaycan Respublikasının Prezi­
denti İlham Əliyevə ilk addımlardan başlayaraq, bu günənə- 
dək bütün mərhələlərdə, yaranan bütün çətinlikləri aradan 
qaldıraraq, yüksək səviyyədə prinsipiallıqla və qətiyyətli şə­
kildə milli maraqlan müdafiə edərək aparılan işə bacarıqla 
rəhbərlik etdiyinə görə dərin təşəkkür və ehtiram ifadə et­
mişlər. Ölkə Prezidenti İlham Əliyevin bu sahədə uğurlu fəa­
liyyətini son vaxtlar dünyanın siyasi institutları, beynəlxalq 
təşkilatlar və əlaqədar qurumlar tərəfindən geniş təhlil edi­
lir, mühüm göstəricilərin olduğu əsaslandırılır.
Aparılan məqsədyönlü siyasətin məntiqi nəticəsi olaraq 
BTC-nin Azərbaycan hissəsinin Gürcüstan hissəsi ilə birləş­
dirilməsi 2004-cü ilin oktaybr ayında baş tutmuş, 26 may 
2005-ci il tarixdə isə Heydər Əliyev adına əsas ixrac kəməri­
nin Azərbaycan sahəsinin istismara verilməsi münasibətilə 
təntənəli mərasim keçirilmişdir. Bütövlükdə isə «Bakı-Tbi- 
lisi-Ceyhan» neft kəmərinin açılışı mərasimi Azərbaycanın
154
Gürcüstan və Türkiyənin tarixinə mühüm iqtisadi-siyasi-əhə­
miyyətli bir gün kimi daxil olan 13 iyul 2006-cı ildə baş tut­
muş və BTC istifadəyə verilmişdir. Azərbaycan, Gürcüstan və 
Türkiyənin tarixində əhəmiyyətli iqtisadi-siyasi hadisələrin­
dən biri olan «Bakı-Tbilisi-Ceyhan» əsas ixrac kəməri layihə­
si həm də iştirakçı tərəflər - ölkələr, neft kampaniyaları, bey­
nəlxalq mal iyyə institutları arasında beynəlxalq əməkdaşlığı 
yaratmaqa imkan verdi. Bununla yanaşı, Azərbaycanda neft 
layihələrinin reallaşdırılması ilə əksər sosial problemlər də 
öz həllini tapmağa başladı. Sosial problemlərin həllinin hə­
yata keçirilməsi davamlı xarakter almışdır.
Beləliklə "Bakı-Tbilisi-Ceyhan" əsas ixrac kəməri real­
laşmaqla regiondakı inkişafa böyük təkan verdi. Prezident 
İlham Əliyev qeyd edirdi ki, «Bu layihənin reallaşması veni 
mərhələdə inkişaf üçün böyük əhəmiyyətə malikdir. Bu, tək­
cə iqtisadi, texniki və siyasi layihə deyil. Həmçinin BTC regio­
nal çərçivədən çıxaraq qlobal layihə statusuna malikdir. Pre­
zident İlham Əliyev daha sonra qeyd edirdi ki, digər ölkələr 
bu dəhlizdən istifadə edə bilər. Bu halda Azərbaycan öz dosl - 
lari ilə neft istehsalçısı, həm də tranzit ölkəsi kimi əməkdaş­
lıq edəcək» (15, s. 4].
«Bakı-Tbilisi-Ceyhan» əsas ixrac kəmərindən sonra 
Samsun -Ceyhan neft kəməri və «Bakı-Tbilisi-Ərzurum» qaz 
kəmərinin istismara verilməsi haqqında irəli sürülən kon­
sepsiya, həmçinin Transxəzər qaz kəməri layihəsi üzərində 
gedən gərgin iş öz başlanğıcım məhz oBakı-Tbilisi-Ceyhan» 
əsas ixrac kəmərindən götürdü. Bu dünyaya inteqrasiya­
da çox mühüm amil idi. Xüsusilə ölkələrin diqqətinin Şərq- 
Qərb enerji dəhlizinə, əsasən də NABUCCO qaz kəmərinin 
istismara verilməsinə yönəldilməsi regionun iqtisadi inki­
şafına, həmçinin sülh və sabitliyin möhkəmləndirilməsinə 
töhfə olduğu bu prosesin davamı kimi günümüzün mühüm 
hadisələrindəndir. Bunların həyata keçirilməsi və reallaşdı -
155
rılınası «Bakı-Tbilisi-Ceyhan» əsas ixrac kəmərinin əhəmiy­
yətini iqtisadi müstəvidən kənara çıxmışdır. Bu prosesi təhlil 
edərək o zamankı Türkiyə prezidenti Ə.N.Sezər bildirmişdir: 
«Ümüd edirəm ki, "Bakı-Tbilisi-Ceyhan" əsas ixrac kəmərinə 
neft kəmərinin tikintisi zamanı şahid olduğumuz əməkdaş­
lıq ruhu sonralar da saxlanılacaq və yeni layihələrin reallaş- 
dırılmasına yardım edəcək» (16, s. 11}.
Maraqlıdır ki, «Bakı-Tbilisi-Ceyhan» neft kəmərinin əhə­
miyyətini qiymətləndirən İsrail dövləti də o zaman kəmərin öz 
ərazisindən çəkilişini təklif etmişdir. Belə ki, 2006-cı ilin iyu­
nunda özünün Bakıya səfəri gedişində bu ölkənin infrastruktur 
naziri Benjamin Ben Elizer qeyd etmişdir ki, «İsrail Ceyhandan 
60 km məsafədə yerləşir ki, bu da Xəzər neftinin Yaxın Şərqə 
İsrail boru kəmərləri vasitəsilə çatdırılmasını mümkün edir. O, 
ümidvar olduğunu bildirmişdir ki, gələcəkdə neftin Qırmızı də­
nizə ixracı da mümkün olacaqdır. İsrail həmçinin Azərbaycan 
neftinin emalında da maraqlıdır» (17, s. 14).
Digər maraqlı məqam kimi ekspertlər üçün də gözlənil­
məz hadisələrdən biri İranın Energetika nazirliyinin Xəzər 
və MDB məsələləri üzrə idarəsinin rəhbəri Mahmud Xaqa­
ninin ölkəsinin «Bakı-Tbilisi-Ceyhan» layihəsində iştirak et­
məklə bağlı marağını bildirməsi olmuşdur. Əvvəllər layihə­
nin tikintisi əleyhinə çıxış edən ölkələrin bu vacib strateji 
xəttdən kənarda qalmaq istəməməsi «Bakı-Tbilisi-Ceyhan» 
əsas ixrac kəmərinin effektivliyini bir daha sübut edir (17, 
s.15). Azərbaycan neftinin ixracında təhlükəsizliyin xüsusi 
əhəmiyyətini qiymətləndirərək bu əsasda Prezident İlham 
Əliyev 26 oktyabr 2007-ci il tarixdə xüsusi Sərəncam im­
zaladı və bu sahədəki işləri rəsmi şəxslərə tapşırdı. Alma­
niyanın Silahlı Qüvvələrinin idarəedici tərkibi Akademiyası 
nəzdindəki beynəlxalq təhlükəsizlik formunun üzvü profes­
sor Yoxanes Ran Bakıda «Azər-baycan 2008 ; modernləşmə 
yolları» mövzusundakı konfransda öz çıxışında qeyd etmiş­
156
dir ki, "Bakı-Tbilisi-Ceyhan" əsas ixrac kəməri «neftdən çox 
siyasət və strategiya ilə doldurulmuşdur. Bundan başqa, Çin 
də Qazaxıstan nefti ilə çox maraqlanır, belə ki, Çinin öz eh­
tiyatları indiki gedişlə 9-10  ildən sonra tükənəcəkdir» (18).
ARDNŞ nümayəndələrinin Azərbaycanın özünün kifayət 
qədər neft ehtiyatının olması və «Bakı-Tbilisi-Ceyhan» əsas 
ixrac kəmərinm doldurulması ilə bağlı problemin olmaya- 
cağı haqqında bəyanatlarına baxmayaraq, kəmərin Aktauya 
qədər uzadılacaqını nəzərə alaraq Qazaxıstanın da layihəyə 
qoşulması faydalı hesab olunurdu. Hətta özünün Astanaya 
səfərində ABŞ-ın sabiq dövlət katibi M.Olbrayt layihənin Ak­
tau - Ceyhan adlandırılacağını əminliklə bildirmişdir. Asta­
nada Azərbaycan, Gürcüstan və Türkiyə arasında hökümət- 
lərarası və tranzit ölkələri və «Bakı-Tbilisi-Ceyhan» əsas 
ixrac kəmərində iştirak edən şirkətlər arasında imzalanmış 
razılaşmaların təqdimatı, baş tutmuşdur ki, bu tədbirin də 
əlaqələndiricisi qismində ABŞ prezidenti və dövlət katibinin 
Xəzərin enerji resursları məsələləri üzrə rəsmi nümayəndə­
si E. Couns çıxış etmişdir (4, s. 233).
Belə vəziyyətdə Qazaxıstan Prezidenti N.Nazarbayev 
«Qazaxıstan neftinin yaxın gələcəkdə Aktau-Ceyhan mar- 
şurutu ilə nəqlində vacib fiqurlardan birinə çevrilməyə 
bilməz» fikrini bu prosesdəki zərurəti nəzərə alaraq söylə­
mişdir. Qazaxıstan rəsmiləri belə bir fikri əsaslandırırdılar 
ki, bu ölkə Moskva və Vaşinqtonun maraqlarını bacarıqla 
balanslaşdıraraq kifayət qədər dividend əldə edə bilər. Eyni 
zamanda N.Nazarbayev Rusiya qarşısında həm də Tengizdən 
Novorossiyskə gedən «Atıran-Samara Xəzər» boru kəməri 
konsorsiumunu Qazaxıstan nefti ilə təmin etmək öhdəliklə­
rinə malikdir (4, s. 124).
Nəhayət, 16 iyun 2006-cı il tarixində əsas hadisə baş 
verdi. «Bakı-Tbilisi-Ceyhan» əsas ixrac kəmərinə daim ma­
raq ifadə edən Qazaxıstan rəsmi şəkildə layihədəki iştirakını
157
təsdiqlədi. «Azərbaycan Respublikası və Qazaxıstan Respub­
likası arasında neftin Qazaxıstan Respublikasından Xəzər 
dənizi və Azərbaycan Respublikasının ərazisi ilə «Bakı-Tbi- 
lisi-Ceyhan» sistemi vasitəsilə beynəlxalq bazarlara nəql 
edilməsinə dəstək verilm əsi v ə  şərait yaradılması haqqın­
da» müqavilənin imzalanması mərasimi oldu. Müqaviləni 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev və Qazaxıstan Preziden­
ti Nursultan Nazarbayev imzaladılar. «İmzalanmış müqavilə 
müttəfiqlik nümunəsi olan ölkələrimiz və xalqlarımız ara­
sında bərqərar olan yüksək səviyyəli münasibətlərin növ­
bəti sübutu oldu. Bu razılaşma regionun yaxın gələcəkdəki 
inkişafını əvvəlcədən təyin edir. Qazaxıstanın qoşulduğu 
boru kəmərinə qiymət vermək çətindir, indi o, regionun ən 
nəhəng neft daşıyan arteriyası olacaqdır» - deyə Nursultan 
Nazarbayev brifinqdə qeyd etmişdir (17, s. 15).
"Bakı-Tbilisi-Ceyhan" əsas ixrac kəmərinin işə salmma- 
sı ilə Rusiya faktiki olaraq Cənubi Qafqazda təsirini itirir, 
Transxəzər kəmərinin reallaşması isə Rusiyanın təsiri dairə­
sinə Mərkəzi Asiyanı çıxarır. Bu strateji əhəmiyyətli region­
lardan ABŞ-m səylərinə qarşı çıxmaq cəhdi Rusiyanı əvvəl 
«Bakı-Tbilisi-Ceyhan»a əks olaraq «Novorossiysk-Burqas-A- 
leksandropulos» layihəsinə, daha sonra Xəzərlə bağlı la­
yihələrin həyata keçirilməsinə gətirib çıxardı. Ekspertlərin 
fikrincə, «Novorossiysk-Burqas-Aleksandropulos» layihəsi­
nin başlıca üstünlüyü ondan ibarətdir ki, burada xammalın 
Bolqariya və Yunanıstan vasitəsilə Bosfor və Dardaneli bo­
ğazlarından yan keçərək çatdırılması mümkün olar. Beləliklə 
də əsas maraq Rusiyanın Aralıq dənizi regionunda möhkəm­
lənməsindən və dünya bazarlarına çıxışın optimallaşdırıl- 
masından gedirdi. Lakin Rusiya rəhbərliyinin dövlətin daxi­
li və xarici siyasətini yenidən qurmaq niyyətləri olduğunu 
nəzərə alaraq ekspertlər, həm də energetika sahəsində də 
olmaqla xarici iqtisadi prioritetləri dəyişməsi mümkünlüyü
158
barədə fikirlər söyləyirdi. Digər tərəfdən, Rusiya rəhbərliyi 
dövlət və korporativ siyasətin tətbiq olunmasında maraqlı 
idi. Xəzər regionunda Rusiyanın böyük enerji kompaniyala­
rı işləyir. Nə vaxtadək Rusiya höküməti kompanyaların bu 
və ya digər yataqların işlənilməsi ilə məşğul olub-olmaması 
barədə qərarların qəbul edilməsi hüququnu öz əlində saxla­
yır. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin qeyd etdiyi kimi, 
«Rusiya kompaniyalarının Xəzər layihələrində iştirak etməsi 
problematik olacaqdır» (4, s. 112).
Demək olar ki, «Bakı-Tbilisi-Ceyhan» əsas ixrac boru kəmə­
ri Ümummilli lider Heydər Əliyevin strategiyasının həyata keçi­
rilməsi yolunda, habelə Azərbaycanın Qafqazın və Xəzər regio­
nunun geosiyasətində vacib rol oynamasına imkan verən siyasi 
addımdır və ifadə etmək olar ki, bu konsepsiya respublikamı­
zı təbii karbohidrogenlərin istifadəsi, mənimsənilməsi neftin 
və qazın dünya bazarlarına ixrac edilməsi üzrə beynəlxalq 
mərkəzə çevrilmişdir. Beləliklə də Azərbaycan ABŞ-m, Avropa 
və Asiya ölkələrinin strateji maraqlarının cazibə mərkəzinə 
çevrilmiş, özü də təkcə neft və qaz ehtiyatlarına görə deyil, həm 
də Avrasiya nəqliyyat dəhlizinin Qara dəniz-Xəzər hövzəsində 
mövcud geosiyasi vəziyyətinə görə də...
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
2007-ci ilin 7 fevral tarixində «Bakı-Tbilisi-Qars» dəmir yo­
lunun tikintisi layihəsinin reallaşması ilə bağlı sazişlər pa­
ketinin imzalanması mərasimindəki çıxışında əsaslandırılan 
faktlar göstərir ki, Azərbaycan, Gürcüstan və Türkiyə ara­
sındakı layihələr regonda təhlükəsizliyin və sabitliyin möh­
kəmlənməsinə gətirib çıxaracaq. Bu layihələrin («Bakı-Tbi- 
lisi-Ceyhan», «Bakı-Tbilisi-Ərzurum» və «Bakı-Tbilisi-Qars») 
kimi layihələr regional təhlükəsizliyin möhkəmləndirilməsi 
işində də rolu olduqca böyükdür. Həmin çıxışda Azərbaycan 
Prezidenti vurğulamışdır ki, BTC və BTƏ layihələri üzrə qə­
rarlar mürəkkəb geosiyasi şəraitdə qəbul olunmuş və həyata
159
keçirilmişdir. Lakin yeni müstəqil dövlətlər kimi Azərbaycan 
və Gürcüstan qəti siyasi iradə göstərmiş və onların suveren- 
liyrinin möhkəmlənməsinə yönələn layihələri həyata keçir­
mişdir (18).
Əvvəldən Azərbaycan əsasən Əsas İxrac Boru kəməri kon­
sepsiyasından ciddi şəkildə çıxış edirdi və bu konsepsiya bir 
neçə bəndi özünə daxil edirdi ki, onlardan da ən əsası və mühüm 
olanı Qafqaz iqtisadi məkanının formalaşması çərçivəsində Er­
mənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin tezliklə 
həlli şansını artırırdı. Bununla bağlı Azərbaycanın bölgədəki 
siyasətini səciyyələndirərək dövlət başçısı bildirirdi ki, «bizim 
düşünülmüş və milli maraqlar əsasında qurulmuş siyasətimiz 
Azərbaycanı növbəti illərdə də böyük uğurlara gətirib çıxara­
caq, Azərbaycanın bölgədəki mövqelərini daha da möhkəmlən­
dirəcək, bizim təsir imkanlarımız daha da artacaq. Azərbaycan 
öz hesabına yaşayır, daxili imkanlarına güvənir, Azərbaycan 
xalqının istedadına iqtisadiyyatının gücünə, öz siyasi gücünə 
arxalanır, bölgədə əldə edilmiş mövqelərə və müstəqil siyasətə 
arxalanır. "Bu yol uğurlu yoldur" fikrini son illərdə gedən uğurlu 
siyasətin nəticəsinə istinadən göstərirdi. Əlbəttə, araşdırmalar 
göstərir ki, Azərbaycanın sosial-siyasi həyatında aparılan hər 
bir islahat cəmiyyətimizin yeniləşməsinə və vətəndaş cəmiyyə­
tinin inkişafına yönələn islahatların həyata keçirilməsinə xid­
mət etmişdir. Müasir dünyanın geosiyasi vəziyyətində isə güclü 
iqtisadiyyatın olması əslində həm daxili, həm də xarici siyasətin 
müəyyənləşdirdiyi ən başlıca faktora çevrilmişdir. Azərbaycan 
bu mühüm prioritet vəzifəni beynəlxalq əməkdaşlıq fonunda 
düşünülmüş halda qurdu ki, bu strategiyanın reallaşmasında 
BTC-əsas ixrac kəməri avanqard rolunu oynamışdır. Bu kəmər 
artıq dostluq, qarşılıqlı faydalı əməkdaşlıq körpüsü yaratmaqla, 
həm də qüdrətli iqtisadi konsepsiyadır.
Bütün bunlara əsaslanaraq Azərbaycan Prezidenti İl­
ham Əliyev onu da göstərmişdir ki, «bizim əsas uğurları­
160
mızın səbəbi iqtisadi islahatlar, siyasi islahatlar, ölkəmizdə 
hökm sürən sabitlik, əmin-amanlıq, ölkə daxilində yaranmış 
vətəndaş birliyi, xalqla iqtidar arasında olan birlik və xarici 
invenstorlann Azərbaycana çox etibarlı ölkə kimi baxmala­
rıdır» qənaətinə gəlmişdir. Ona görə də inkişaf strategiyası 
çərçivəsində neft və enerji siyasəti ölkənin xarici əlaqələri­
ni və beynəlxalq nüfuzunu az vaxtda xeyli gücləndirmişdir. 
Azərbaycan üçün böyük tarixi əhəmiyyətə malik olan «Əsrin 
müqaviləsi»nin uğurlu həyata keçirilməsi ötən illər ərzində 
dünyanın ən nüfuzlu şirkətləri ilə əlavə olaraq 26 yeni neft 
müqavilələrinin imzalanmasına imkan vermişdir. Bu neft 
müqavilələrinin imzalanması və uğurla həyata keçirilməsi 
ilk sosial pespektivləri haqqında nikbin əhval-ruhiyyə yarat­
mış, mövcud iqtisadi, siyasi, sosial və mənəvi problemlərin 
həllinə dəstək olmuşdur.
Respublika Prezidenti İlham Əliyevin yeritdiyi uğurlu 
enerji siyasəti nəticəsində, xüsusilə, sosial vəziyyəti çətin 
olan və bazar iqtisadiyyatına çətin uyğunlaşan qaçqın 
və köçkünlərin, təqaüdçülərin, elm, təhsil, mədəniyyət 
və səhiyyə işçilərinin problemlərinin həlli üçün ölkəmiz 
etibarlı maliyyə təminatı almışdır. «Əsrin müqaviləsi»nin 5 
illiyi tədbirlərində çıxış edən Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyev demişdir: «1 sentyabr 1999-cu 
ilədək təkcə bonuslar, vergi və digər ödənişlər şəklində 
neft müqavilələrindən Azərbaycana 3 mlrd. 400  mln. manat 
vəsait daxil olmuşdur. Müqayisə üçün deyək ki, həmin ildə 
ölkənin illik büdcəsi 3 mlrd 900  mln manata bərabər idi» 
(6). Hazırda isə Azərbaycanın dövlət büdcəsi bundan 6 
dəfə çoxdur. Neft müqavilələri bağlandıqdan sonra dünya 
siyasətçilərinin transmilli korporasiyaların, iş adamlarının, 
beynəlxalq təşkilatların, politoloqların nəzər diqqəti 
daha çox Bakıya yönəlmişdir. Dünya enerji siyasətində və 
beynəlxalq münasibətlər sistemində Azərbaycanla bağlı
161
yeni prioritetlər, dövlətarası və beynəlxalq əlaqələrdə yeni 
istiqam ətlər yaradılmışdır. Yalnız neft strategiyasının ilk 
uğarlarındansonraXəzər dənizi və Aralıq dənizini birləşdirən 
bu yeni enerji dəhlizinin fəaliyyəti sayəsində Azərbaycan 
neftinin beynəlxalq bazarlara genişmiqyaslı nəqli və ölkədə 
çoxvariantlı ixrac strategiyasının həyata keçirilməsi üçün 
əlverişli imkan yaranmışdı, eyni zamanda ölkənin tranzit 
potensialı bir neçə dəfə artırmışdır. Azərbaycanda hasil 
edilən neftin əsas hissəsi Ulu Öndərimizin adını daşıyan Bakı- 
Tbilisi-Ceyhan kəməri ilə ixrac olunur. 2014-cü  il sentyabrın 
1-dək dünya bazarlarına 357  milyon ton neft, o cümlədən 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan kəməri ilə 255 milyon ton, Bakı-Supsa 
kəməri ilə 69 milyon ton, Bakı-Novorossiysk kəməri ilə 
11,3 milyon ton və dəm iryolu ilə 20,4 milyon ton neft ixrac 
edilib. Bakı-Tbilisi-Ceyhan və Bakı-Tbilisi-Ərzurum əsas 
ixrac boru kəmərlərinin fəaliyyət göstərməsi ilə Azərbaycan, 
Gürcüstan, Türkiyə ilə Mərkəzi Asiya regionu arasında idxal- 
ixrac münasibətlərinin və iqtisadi əlaqələrin inkişafina təkan 
verilmiş oldu. Odur ki, hazırda ABŞ, Böyük Britaniya, Fransa, 
İtaliya, Hollandiya, Belçika, Türkiyə, Yaponiya, Norveç, 
Almaniya, Çin və digər nüfuzlu dövlətlər Azərbaycanla neft 
və qeyri-neft sahəsində mühüm iqtisadi layihələrdə iştirak 
edirlər. Həmin ölkələr son dövrlər ölkəmizin iqtisadiyyatının 
inkişaf etdirilməsi sahəsində yürüdülən iqtisadi, o cümlədən 
enerji siyasətini yüksək qiymətləndirir, həyata keçirilən 
transmilli layihələrin təşəkkül tapmasına və ölkəmizin 
beynəlxalq aləmə inteqrasiyasında hərtərəfli dəstək 
vermişlər.
Hələ 1999-cu il noyabrın 18-də ATƏT-in «İstanbul Zirvə 
toplantısı» gedişində Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyev, Gürcüstan Respublikasının Prezidenti Eduard 
Şevardnadze və Türkiyə Cümhuriyyətinin Prezidenti Süley­
man Dəmirəl tərəfindən «Xam neftin Azərbaycan, Gürcüstan
162
və Türkiyə əraziləri ilə «Bakı-Tbilisi-Ceyhan» əsas ixrac boru 
kəməri vasitəsilə nəql edilməsinə dair saziş» imzalayarkən 
yekdil qərara gəlmişlər ki, bu kəmər Mərkəzi Asiya Azərbay­
can, Gürcüstan və Türkiyəni daha çox birləşdirəcək, onların 
dostluğunu və əməkdaşlığını daimi edəcək, dünya enerji ba­
zarlarına sərbəst çıxışı təmin edəcəkdir.
Azərbaycan Respublikası ilə bərabər Xəzər regionun­
da dünya dövlətlərinin həyata keçirdiyi bu cür qlobal ener­
ji layihələri Prezident Heydər Əliyevin uzaqgörən yeni neft 
strategiyasını həyata keçirməsi və bir çox Qərb dövlətləri, 
xüsusən də ABŞ-ın bu strategiyanı yaxından dəstəkləməsi 
nəticəsində mümkün olmuşdur. BTC əsas ixrac kəmərinin 
çətin sınaqlardan keçməsi məlum faktdır. Onun ətrafında 
çoxlu müzakirələr, pessim ist proqnozlar, əhval-ruhiyyələr 
olmuşdur. Hətta onun gerçəkləşməsi möcüzə kimi görünür­
dü. Beləliklə də, bütün çətinliklərə, maneələrə baxmayaraq, 
Azərbaycana bu layihənin həyata keçirilməsinə nail oldu. 
Süni surətdə layihənin iqtisadi qeyri-səmərəliliyi barədə şa­
yiələr yayılırdı, digər ölkələr bu kəmərlə neft nəql etməsələr 
onun iqtisadi cəhətdən qeyri-rentabelli olacağı barədə 
provokasiya xarakterli fikirlər söylənilirdi. Lakin bir tarixi 
həqiqət vardır ki, «Bakı-Tbilisi-Ceyhan» neft kəməri istisna 
olaraq Azərbaycan neftinin dünya bazarlarına çıxarılması və 
burada milli maraqlarımızın təmin olunması üçün tikilibdir.
«Bakı-Tbilisi-Ceyhan» əsas ixrac kəmərinin həm siya­
si, həm iqtisadi və digər sahələrə təsir imkanlarını təhlil 
edərkən əsas üstünlüklərinin aşağıdakılardan ibarət oldu­
ğunu əminliklə demək mümkündür.Siyasi müstəvidə:
Azərbaycanın dünyaya inteqrasiyasını dərinləşdirir, re­
gional inteqrasiyanı gücləndirir, bu prosesə Mərkəzi Asiya 
dövlətlərini, xüsusilə Qazaxıstanı da cəlb edir;
Regional təhlükəsizliyi gücləndirir, regiondakı etnik mü­
naqişələrin həllinə şərait yaradır, cəlb olunmuş xarici inves­
163
tisiyalar Cənubi Qafqazın təhlükəsizliyi məsələsini Avropa­
nın, Qərbin təhlükəsizliyi müstəvisinə daşıyır;
Layihə Avropanın enerji təhlükəsizliyində Xəzər regionunun 
əhəmiyyətini artırır, eyni zamanda Xəzər regionunda Azər­
baycanın mövqelərini möhkəmləndirir və onu aparıcı bir 
dövlətə çevirir. Qeyd edək ki, ölkəmizin geosiyasi mövqeyi bu 
məsələdə böyük rol oynayır;
Xəzər dənizinin hüquqi statusunun müəyyənləşdiril­
məsi üçün faydalı ola biləcək əməkdaşlıq formatı yaranır 
(Qərb-Cənubi Qafqaz-Mərkəzi Asiya). Qərbin bu məsələdə 
öz maraqlarından çıxış edərək Azərbaycanın mövqeləri­
ni dəstəkləməsi ölkəmizin regionda nüfuzunu artırır. Qərb 
tədqiqatçıları da dəfələrlə belə qənaətdə olduqlarını oıtaya 
qoymuşlar ki, BTC-nin təhlükəsiz fəaliyyəti və əməkdaşlığın 
inkişafı ücün Xəzərin hüquqi məsələləri öz həllini tapmalıdır 
və buna hamımız səy göstərməliyik.
Analitiklər BTC kəmərinin siyasi əhəmiyyətinə aşağıda­
kıları da aid edirlər:
- Region ölkələrinin Avropaya inteqrasiyasını dərinləş­
dirir, regiondaxili inteqrasiyanı sürətləndirir, bu prosesə 
Mərkəzi Asiya dövlətlərini, xüsusilə də Qazaxıstanı cəlb edir;
- Regionun təhlükəsizliyi üçün etibarlı zəmin formalaşdı­
rır, etnik münaqişələrin həllinə şərait yaradır, cəlb olunmuş 
xarici investisiyalar Cənubi Qafqazın təhlükəsizliyi məsələsi­
ni Avropanın, Qərbin təhlükəsizliyi müstəvisinə çıxarır;
Avropanın enerji təhlükəsizliyində Xəzər regionunun 
əhəmiyyətini artırır və Xəzər regionunda Azərbaycanın 
mövqelərini möhkəmləndirir;
Xəzər dənizinin hüquqi statusunun müəyyənləşdirilmə­
si üçün faydalı ola biləcək əməkdaşlıq formatı (Qərb-Cənjbi 
Qafqaz-Mərkəzi Asiya) yaradır (8, s.41-43).
İqtisadi m üstəvidə:
«Bakı-Tbilisi-Ceyhan» əsas ixrac kəmərinin ən mühüm
164
iqtisadi üstünlüyü Azərbaycan neftinin dünyanın ən dərin və 
böyük hövzəsi olan birinci dərəcəli limanına çatdırılmasıdır 
Ceyhan limanının okean supertankerlərinin daxil olması im 
kanları Azərbaycan neftinin ünvanına çatdırılması xərclərini 
xeyli ixtisar edir. Belə ki, Ceyhandan Rotterdamadək neftin 
daşınması Qara dəniz yolu ilə nəzərdə tutulan alternativ va­
riantlarla müqayisədə iki dəfə ucuz başa gəlir; Bütövlükdə 
neft kəməri boyunca sosial inkişaf və ətraf mühitin müha­
fizəsinə investisiya qoyulur, marşrut boyunca yaşayan insan­
ların gəlirləri çoxalır, onların işlə təminat imkanları artır, tə­
lim və təhsil proqramlarının həyata keçirilməsi nəticəsində 
zəruri biliklər əldə edilir, yerli təchizatçılar və tədarükçülər 
üçün yeni imkanlar açılır, kiçik və orta sahibkarlığın inkişafı­
na stimul yaranır. Qeyd edək ki, işlərin qızğın çağında bu la 
yihə üzrə bilavasitə Azərbaycan vətəndaşları üçün tikintidə 
3 minə yaxın yüksək əmək haqqı verilən iş yerləri açılmışdı 
(8, s. 41-43).
- Kəmər boğazlardan yan keçir;
- «Bakı-Novorossiysk» və «Bakı-Supsa» kəmərlərindən 
fərqli olaraq bu kəmər Qara dənizə yox. Aralıq dənizinə çıxır. 
Bu da neft ixracatçısına əlavə manevr imkanları verir. Həm 
də Qara dəniz hövzəsi ölkələrinə nisbətən Aralıq dənizi höv­
zəsi ölkələri daha böyük həcmdə neft almaq imkanına ma­
likdirlər.
Qeyd edək ki, Qazaxıstanın da öz neftini dünya bazarı­
na çıxarmaq üçün ikinci tranzit variantı kimi BTC-ni seçməsi 
(hərçənd ki, Qazaxıstan Çinə də neft ixrac edir) böyük pers­
pektiv vəd edir. Belə ki, qazax neftinin çox hissəsi hazırda 
Rusiyaya məxsus boru kəmərləri vasitəsilə ixrac olunur, a, 
bir hissəsi Azərbaycan ərazisindən keçməklə daşınır. 2006- 
cı ilin noyabrında Azərbaycanın Avropaya inteqrasiyası baxı­
mından əlamətdar hadisə baş verdi. Brüsseldə Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyevin Avropa İttifaqına rəsmi səfəri za-
165
mam energetika sahəsində qarşılıqlı anlaşma Memoranduı- 
nu imzalandı. Həmin sənəd çərçivə formatına malik olmaqla 
hüquqi xarakter daşımır (iki tərəfin iradəsini ifadə edir). Me­
morandumun mahiyyəti ondadır ki, 2004-cü  ildə Azərbay­
can və Avropa İttifaqı arasında başlanmış dialoqun məntiqi 
nəticəsi olmuşdur. Avropa İttifaqı Orta Asiyadan qaz ixracı­
nın TransXəzər marşrutlanna, həmçinin Azərbaycan qazının 
Avropaya ixracına maraq göstərdi. Memorandum əsasında 
Avropa komissiyası razılaşmanın həyata keçirilməsinə dair 
keçid hesabatı hazırladıqdan sonra hüquqi sənəd nəzərdə 
tutulmuşdur (6, s. 41). Analoji sənəd ABŞ-Ia da imzalanmış­
dır. Həmin sənədlərin imzalanması ilə dünyanın enerji eh­
tiyatlarına olan zərurətin Xəzər nefti üzərində cəmləşməsi 
açıq-aydın özünü büruzə vermişdir. Deyilən fikir iqtisadi 
əhəm iyyət deyil, həm də siyasi əhəmiyyət kəsb etmişdir ki, 
bu sonrakı proseslərə-Azərbaycan-Avropa arasında bir sıra 
sənədlərin imzalanması və qarşılıqlı əməkdaşlığa yönələn 
siyasi kursu fomalaşdırmışdır.
Beləliklə, göründüyü kimi Heydər Əliyevin neft strate­
giyası, alternativ tranzit variantları ilə nəinki Azərbaycanın, 
bütövlükdə regionun gələcəyi üçün böyük əhəmiyyət kəsb 
edir. Tədqiqatçı F.Əhmədova bu barədə yazır: «Enerji stra­
tegiyası Azərbaycanın dünya birliyinə qoşulmasında böyük 
maraq doğurur» (18, s. 155). Bu baxımdan xarici ekspert­
lərin rəyi də xüsusi maraq doğurur. Məsələn. Almaniyanın 
Azərbaycandakı səfiri Per Kristofer Stançinanın fikrincə, 
«Bakı-Tbilisi-Ceyhan» layihəsinin reallaşması Azərbaycanın 
dünya siyasətinə və iqtisadiyyatına inteqrasiyası baxımın­
dan mühüm əhəmiyyət daşıyır (8, s. 625).
Bu layihə «Şərq-Qərb» enerji dəhlizinin əsasını təşkil 
edir və XXI əsrdə Azərbaycanda həyata keçirilən nəhəng 
layihələrdən biridir. BTC layihəsi onda iştirak edən ölkələr, 
neft kompaniyaları, beynəlxalq maliyyə institutları arasın­
166
da beynəlxalq birliyi yaratmağa imkan vermişdir. Bundan 
başqa neft layihələrinin reallaşması ilə Azərbaycanda sosial 
problemlər öz həllini tapmışdır. BTC-nin əhəmiyyəti barədə 
danışarkən Prezident İlham Əliyev qeyd etmişdir ki, bu la­
yihə regiondakı inkişafa böyük impuls vermişdir. Bu layihə­
nin başa çatması yeni inkişaf mərhələsidir. Bu, təkcə iqtisadi, 
texniki deyil, həm də siyasi layihədir, baxmayaraq ki, bütün 
bu sahələrdə onun reallaşmasında problemlər olmuşdur. 
İndi BTC regional çərçivədən çıxaraq qlobal layihəyə çevril­
mişdir. (16, s. 9).
Bununla bağlı sabiq Gürcüstan prezidenti M. Saakaşvili 
qeyd etmişdir ki, «BTC neft kəməri regionun dövlətləri üçün 
böyük əhəmiyyət daşıyır. Bu layihə təkcə ayrı-ayrı dövlətlər 
arasındakı əlaqələrin inkişaf etməsinə deyil, həmçinin iri 
beynəlxalq təşkilatların da diqqətini bu regiona cəlb edilmə­
sinə imkan verir» (16, s. 10).
Gürcüstandan keçəcək Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz kəməri 
də işə düşmüşdür ki, bu da bizim ücün daha da əhəmiyyət­
lidir. Bu qaz xətti eyni zamanda mavi yanacaq baxımından 
Gürcüstanın asılılığını aradan qaldırmağa kömək edəcəkdin 
Bütün bunlar, eləcədə bugünkü mərasim bizim üçün tarixi 
bir hadisədir. Əhəmiyyətlisi odur ki, regionumuz dünya ücün 
açıq və perspektivlidir. Hansı ölkədə iqtisadi rəqabət varsa 
orada düzgün seçim və demokratik inkişaf var. Demək o, 
ölkənin müstəqilliyi güclənir. Bütün bu dəyərlər neft və qaz­
dan qat-qat üstündür.Tm kiyənin Baş naziri R.TƏrdoğan isə 
BTC-ni «mühəndislik möcüzəsi» və «regionda sosial-iqtisadi 
situasiyaya və təhlükəsizliyə təsir edən mühüm strateji la- 
yihə»-si adlandırmışdır. (16, s.7).
Bu fonda belə inkişaf ssenarisinin regional əlaqələndi­
ricisi rolunda çıxış edən Azərbaycanın ümumi, qlobal əhə­
miyyəti getdikcə artır. Ölkə Prezidenti İlham Əliyev özünün 
çıxışlarından birində demişdir: Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft
167
kəməri geosiyasi xarakter daşıyır və dünya proseslərinə 
təsir göstərəcəkdir.” Həqiqətən də. bu gün çoxları Azərbay­
canın xammalına ehtiyac duyur. ABŞ prezidenti Corc Buş 
özünün «Xəzərin nefti və qazı-2006» sərgisi iştirakçılarına 
göndərdiyi müraciətində, həmçinin xüsusi olaraq enerji təh­
lükəsizliyində Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft və Cənubi Qafqaz qaz 
kəmərlərinin əhəmiyyətini qeyd etmişdir. Onun məktubun­
da deyilir: «Biz qaz hasilatının artmasını gözləyirik və o bu 
gün qazın defisitliyini yaşayan mərkəzi Avropaya daşınacaq. 
Biz həm də Qazaxıstan neftinin «Bakı-Tbilisi-Ceyhan» neft 
kəməri ilə nəqlinə köməklik göstərmək istəyirik və gələcək­
də enerji təhlükəsizliyini artırmaq üçün əməkdaşlıq etməyə 
hazırıq» [19. s.75). Çünki bütün qurumlar hesabatlarında bu 
uğurlu siyasəti təlqin edirdilər.
Ölkəmizdə aparılan islahatların beynəlxalq qurumların 
hesabatlarında əksini tapdığını xatırladan dövlətimizin baş­
çısı bildirmişdir ki, Dünya bankı 2008-ci ildə Azərbaycanı bir 
nömrəli islahatçı ölkə elan etmişdir. Bizim məqsədimiz inkişaf 
etmiş ölkələrin sırasına daxil olmaqdır. Buna nail olmaq ücün 
islahatlar davam etdirilməlidir. Neftdən əldə olunan gəlirlər 
təhsilə, səhiyyəyə qaçqınların və məcburi köçkünlərin yaşayış 
şəraitinin yaxşılaşdırılmasına sərf olunur, yeni müasir infrast­
ruktur yaradılır. Dünyada maliyyə böhranının hökm sürməsinə 
baxmayaraq, bu ilin doqquz ayında Azərbaycan iqtisadiyyatı 8 
faiz artmışdır. Bunlar deməyə əsas verir ki, Azərbaycan sabit, 
müasir, güclü iqtisadiyyata malik ölkədir.
Azərbaycanın enerji siyasətinin son dövrlərdə ən çox- 
aktual olan aspektini ölkəmizin Avropaya inteqrasivasında 
strateji əhəmiyyət kəsb edən qaz siyasəti də təşkil edir. Bu 
siyasət sayəsində qazanılmış nailiyyətlər də göz önündədir. 
Qeyd etm ək lazımdır ki, 2007-ci ilədək Azərbaycan öz eh­
tiyaclarını ödəmək üçün xaricdən qaz idxal edirdi, 2006-cı 
ildə Rusiyadan 4,5 milyard kubmetr qaz idxal edilmişdi. La­
168
kin bu əməliyyut ildən-ilə baha başa gəlirdi. Çünki öz neft- 
qaz ehtiyatlarından və inhisarından siyasi təzyiq vasitəsi 
kimi istifadə edən Rusiya «etibarsız» imici qazanmışdı. Belə 
ki, Azərbaycan 2000-ci ildən Rusiyadan qaz alırdı. 2005- 
ci ildə bu qazın hər min kubmetrinin qiyməti 60 dollar idi. 
2006-cı ildə bu qiymət 110  ABŞ dolları oldu. 2007-ci ildə 
isə «Qazprom» qiyməti 235 dollara qədər qaldırmaq istədi. 
Bu qiymət isə Azərbaycana sərf etmədi. Ümumiyyətlə, təh­
lil göstərir ki, əməkdaşlıq hər iki tərəfə lazım idi. Lakin qa­
zın qiyməti artırılaraq 235 dollara çatdırılanda, Azərbaycan 
Rusiya qazından imtina etdi və məcbur oldu ki, «Bakı-Novo- 
rossiysk» kəməri ilə nəql etdiyi nefti əhəmiyyətli dərəcədə 
azaltsın, onu emal edərək mazut kimi, öz ehtiyacları üçün 
istilik elektrik stansiyalarında qaz əvəzinə işlətsin. Nəticədə, 
Rusiya bu prosesdən kənarda qalsa da sonra kəmərlə neft 
ixracı bərpa olundu.
Bütün bu göstəricilər Azərbaycanın nüfuzunun həm 
regionda, həm də dünyada artmasına gətirib çıxarır. Çünki 
təbii qaz bu gün Avropa üçün strateji əhəmiyyətə malik bir 
nemətdir. Hesablamalara görə 2012-ci ildən etibarən Avropa 
ölkələrində təbii qaza olan tələbat sürətlə artmaqdadır. Bu 
halda, Azərbaycan qazma olan tələbat daha da çoxalacaqdır 
və ölkəmiz dünyada baş verən iqtisadi-siyasi proseslərdə 
həlledici nüfuza malik olacaqdır (9, s. 147). Neft strategiya­
mızın əsas məqsədlərindən biri də məhz budur. 2007-ci ilin 
avqustunda işə düşmüş \ з Şərq-Qərb enerji dəhlizinin ikinci 
komponenti olan «Bakı-Tbilisi-Ərzurum» (BTƏ) qaz kəməri 
də bu məqsədə xidmət edir.
BTƏ həm də regionun və Avropanın enerji təhlükəsizli­
yinə böyük töhfə verəcək tranzit dəhlizidir. Trans Xəzər qaz 
kəməri və NABUCCO kimi iri layihələrə yaşıl işıq yandınr. 
Nabukko layihəsi Azərbaycanda hasil olunan enerji daşıyıcı­
ların Gürcüstan və Türkiyə vasitəsilə Qərb bazarlarına nəq­
169
lini nəzərdə tutan «Cənub dəhlizi»nin əsas elementlərindən 
biri olmaqla, Azərbaycan qazının Qərb bazarlarına çıxarmaq 
imkanı verə bilən və buraya Nabukko, Türkiyə-Yunanıstan - 
İtaliya və Transadriatik boru kəməri layihələri daxildir [10). 
Bu gün Azərbaycan qazı artıq regional bazarlara - Gürcüstan 
və Türkiyəyə çatdırılır. Qazın müəyyən hissəsi Türkiyədən 
ötürücü qurğular vasitəsilə Yunanıstana və s. ölkələrə veri­
lir. Bu o deməkdir ki, hazırda Azərbaycan qazı artıq Avropa 
İttifaqının bazarına nəql edilir.Bakı-Tbilisi-Ceyhan və «Ba- 
kı-TbiIisi-Ərzurum» layihələrindən danışarkən Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev onların nəhəng layihələr olduğunu, 
göstərərək qeyd etmişdir ki, «tarixi əhəmiyyət daşıyan Ba- 
kı-Tbilisi-Ceyhan, Bakı-Tbilisi-Ərzurum və digər neft-qaz la­
yihələri, bizim zəngin neft-qaz yataqlarımızın işlənməsi və 
hasilatın artırılması. Azərbaycanın dünya miqyasında, Avro­
pa qitəsində enerji təhlükəsizliyi baxımından mühüm ölkəyə 
çevrilməsi bütün bunlar reallıqlardır» (7).
Azərbaycan Qərb investorlan ilə diplomatik vasitələr və 
iqtisadi-partnyorluq münasibətlərinin uyğunlaşdırılmasının 
daha mütərəqqi sistemini seçmişdir. Rəsmi Bakı tərəfindən 
kiminləsə çətin münasibətlər yaratmaq, şantaj yolu ilə yaxud 
digər qeyri- səlist hərəkətlər etmək, məsələn, əvvəllər im­
zalanmış müqavilələrə yenidən baxmaq kimi hallarına yol 
verilməmişdir. Neft diplomatiyasında istiqamətlər müəy­
yən olunmasında «açıq qapılar» prinsiplərinə və balanslaş- 
dırılmış siyasətə prioritet verilirdi. Tədqiqatçılunn da qeyd 
etdiyi kimi, Heydər Əliyev tərəfmdən yaxşı düşünülmüş və 
İlham Əliyev tərəfindən savadla və böyük bacarıqla həyata 
keçirilən neft strategiyası Azərbaycanda neft kontraktları 
birjasının yaranmasına gətirib çıxardı və bu birjada xarici 
kompaniyalar bir-biri ilə hər bir layihədə iştirak uğrunda ol­
duqca sərt mübarizə aparır. Onların kəskin rəqabəti nəticə­
sində Azərbaycan yalnız qazanır (19, s. 81 ).Neft strategiyası­
170
nın regionda Azərbaycanın iqtisadi təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsində mühüm yer tutduğunu və «Bakı-Tbilisi-Cey- 
han» neft kəmərinin işə salınmasından sonra ölkəmizin re­
gionun şəriksiz liderinə çevrildiyi qənaətinə gələn tədqiqatçı 
E.Bağırov bu strategiyanın mövcud problemlərin həllinə, o 
cümlədən neft gəlirlərinin qeyri-neft sektorunun inkişafına 
yönəldiyini faktlarla göstərmişdir. Azərbaycan Bakı-Tbili- 
si-Ceyhan neft və «Bakı-Tbilisi-Ərzurum» qaz kəmərlərinin 
məntiqi davamı olaraq artıq «Bakı-Tbilisi-Qars» dəmir yo­
lunun tikintisi kimi müxtəlif nəqliyyat layihələrinin, o cüm­
lədən İranla birbaşa əlaqənin yaradılması Azərbaycanı qlo­
bal nəqliyyat dəhlizlərinə qoşur, Cənubi-Şərqi Avropa üçün 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev qeyd etmişdir ki, neft 
siyasətinin mühüm sahələrindən Azərbaycan Mərkəzi Asiya 
üçün körpüyə çevrilir (19, s.40). Onlardan ən vaciblərindən 
birini neft-qaz layihələrinin dəstəklənməsi və ölkənin bey­
nəlxalq nəqliyyat kommunikasiyaların yaradılmasında işti­
rakı təşkil edir. Bu baxımdan Bakıda, Krovkovda (Polşa), Lit­
va və s. keçirilən enerji sammitləri xüsusi əhəmiyyət daşıyır.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
Nazirlər Kabinetinin 2014-cü  ilin üçüncü rübünün sosi­
al-iqtisadi inkişafının yekunlarına həsr olunmuş iclasında 
nitqində demişdir: "...sentyabrın 20-də "Cənub” qaz dəhlizi­
nin təməlini qoyduq. Onun da böyük rəmzi mənası var. Biz 
təməlqoyma mərasimini başqa gündə də keçirə bilərdik. Sa­
dəcə fikirləşdim ki, 20 il bundan əvvəl sentyabrın 20-də "Əs­
rin kontraktı” imzalanmışdır və bu, Azərbaycanın inkişafını 
müəyyən etmişdir. Çünki əgər o vaxt ulu öndər Heydər Əliye­
vin qətiyyətli yanaşması olmasaydı, o müdrik addım atılma­
saydı bu gün Azərbaycan necə inkişaf edəcəkdi, - bu, böyük 
sualdır, - nəyin hesabına inkişaf edəcəkdi? "Əsrin kontrak­
tın ın  imzalanması və onun uğurla icra edilməsi, Bakı-Tbi- 
lisi-Ceyhan neft kəmərinin, Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz kəmə­
171
rinin tikintisi tarixi nailiyyətlərdir. Bu kontrakt bizə imkan 
verir ki, iqtisadi və maliyyə imkanlarımızı artıraq. Çünki biz 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft kəmərinin tikintisinə başlayanda 
da əlbəttə, buna bir layihə kimi baxırdıq. Amma görün bu la­
yihə nə qədər böyük dəyişikliklərə gətirib çıxarmışdır. Bizim 
beynəlxalq əməkdaşlığımız genişləndi, maliyyə imkanları­
mız artdı. Biz xarici ölkələrə investisiya qoymağa başlamı­
şıq. Daxildə iqtisadi və enerji təhlükəsizliyimizi tam şəkildə 
təmin etmişik" [11).
Azərbaycan iki qitənin Avropa və Asiyanın qovşağında 
yerləşir. Vaxtilə Böyük İpək Yolunun bərpası barədə razılı­
ğa gəlinməsi də bu strateji məkana söykənirdi. Ötən illərdə 
isə bu istiqamətdə xeyli işlər görüldü. TRASEKA proqramı­
na əsasən hava, su, dəmiryol, avtomobil ilə yük daşınmasına 
başlanmışdır. Transxəzər kəmərinin Azərbaycandan keçmə­
si, Qazaxıstan neftinin və Türkmənistan qazının bu ərazidən 
ixracı ölkəmizə böyük iqtisadi faydalar gətirmiş, eyni zaman­
da ölkəmizin geostrateji əhəmiyyətini daha da artırmışdır. 
Hazırda Azərbaycanla əməkdaşlıq edən, habelə Böyük İpək 
Yolu marşrutundan istifadə edən dövlətlər bu gün ölkəmiz­
də sabitlik, sülh və təhlükəsizliyin olmasında maraqlıdırlar. 
Onlar Azərbaycana rəqib yox, tərəfdaş kimi baxırlar. Ölkəmi­
zin və regionun geostrateji vəziyyətini dəqiq qiymətləndirən 
müdrik siyasi xadim Heydər Əliyev «İstanbul sammiti»ndə 
Cənubi Qafqazda sülh. Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq paktının 
yaradılması barədə çox dəyərli təklif irəli sürmüşdü: Bu gün 
XXI əsrdə sülhə xidmət edən ən dəyərli təkliflərdən biri kimi 
qiymətləndirilən bu təklif hamı tərəfindən bəyənilib, alqışla­
nır. Ən əsası isə Azərbaycanı təcrid olunan ölkələr sırasından 
çıxararaq Qafqazda sülhün dayağına, əməkdaşlıq mərkəzinə 
çevirmişdir. Yalnız Heydər Əliyev zəkası bu kəmərin vacib­
liyini hamıdan əvvəl müəyyənləşdirmiş və şübhələri tama­
milə dağıtmışdır. Bax inqilabiliyin bir amili də fikrimizcə
172
bundadır [20).
Beləliklə, dərindən düşünülmüş neft strategiyası nəticə­
sində Azərbaycan Xəzər dənizinin nəhəng enerji potensialm 
ilk mənimsəyən və regionun inkişafında keyfiyyətcə yeni iq­
tisadi modeli formalaşdıran, Avropa və Asiya arasında siyasi 
və ticarət əlaqələrinin genişləndirilməsində, Qafqaz nəq­
liyyat dəhlizinin inkişafında İNOQEYT, TRASEKA və digər 
nəhəng layihələrin gerçəkləşməsində Xəzəryanı və Qafqaz 
regionunda mühüm rol oynayan bir dövlətə, dünyanın neft 
mərkəzlərindən birinə çevrilmişdir. Bu gün Azərbaycanın 
uğurlu siyasətinin və beynəlxalq mövqeyinin əsasında du­
ran bu strategiyaya əsaslanan vəziyyəti isə Prezident İlham 
Əliyev belə səciyyələndirir: «Azərbaycan enerji təhlükəsizli­
yi sahəsində qarşıda duran bütün vəzifələri icra edibdir. Biz 
enerji təhlükəsizliyi baxımından özümüzü tam arxayın hi.: 
edirik. Azərbaycan nefti, qazı və elektrik enerjisi müxtəlif 
istiqamətlərdə dünya bazarlarına ixrac edilir. Siyasi cəhət­
dən müqavilənin əhəmiyyəti ondadır ki, o, Azərbaycanın 
müstəqil dövlət və etibarlı tərəfdaş olduğunu göstərməklə 
dünyanın aparıcı dövlət və şirkətlərini əmin oldular ki, bu­
rada işləmək və bu ölkəyə sərmayə qoymaq olar. Təsadüfi 
deyil ki, bu saziş imzalandıqdan sonra xarici şirkətlərlə daha 
32 müqavilə bağlandı.
Ədəbiyyat
1. T. Quliyev, V.Həsənov: İlham Əliyev-Zirvədən boylanan 
günəş. Bakı, Nurlan, 2004 . 251 s.
2. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyc 
vin Nazirlər Kabinetinin 2009-cu ilin birinci rübünün sosi­
al-iqtisadi inkişafının yekunlarına həsr olunmuş iclasında 
nitqi "Xalq qəzeti". 2009, 23 aprel, № 114.
3. Zeynalov Y. Azərbaycanın yeni neft strategiyasının
173
ölkənin iqtisadi və sosial həyatında əhəmiyyəti \\ Dövlət 
idarəçiliyi: nəzəriyyə və təcrübə. 2007, № 3 [19), s. 144-150.
4. Məmmədov R. Azərbaycanın ABŞ-la beynəlxalq müna­
sibətlərində enerji təhlükəsizliyi məsələləri \\ Sosial-siyasi 
problemlər (elmi-nəzəri jurnal). Bakı, 2007. № 1 (14-15). 
317 səh. s. 107-113.
5. Azərbaycanın inkişaf strategiyası xarici mətbuat sə­
hifələrində. ‘Azərbaycan” qəzeti, 29 dekabr 1999-cu il. № 297.
6. Həmidov R  Azərbaycan və İpəkyola Bakı, Təknur, 2009,158 s.
7. Dövlət idarəçiliyində varislik, novatorluq və dina- 
mizm. İlham Əliyevin Prezidentlik fəaliyyətinin xronikasi: 
rəsmi qəbul və səfərlərin icmalı (2003-2006) \ Elmi redak­
tor akademik R.Mehdiyev. Bakı, “Azərnəşr” nəşriyyatı, 2007. 
944  s.
8. Tsalik S. Xəzərin neft gəlirləri. Bakı, 2003, 268  s.
9. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin "Bloomberq” agentli­
yinə müsahibəsi \\ "Xalq qəzeti". 3 fevral, 2010-cu il, № 43.
10. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin Nazirlər Kabinetinin 2014-cü ilin üçüncü rübünün 
sosial-iqtisadi inkişafının yekunlarına həsr olunmuş 
iclasında nitqi "Xalq qəzeti”. 2014, 9 oktyabr, № 218.
11. Джабиев P. Социально-экономическое развитие 
Азербайджанской Республики за годы независимости. 
Баку, 2005, 294
12. Матяш В.Н.Россия и США в Каспийском регионе -  
ХХЖ век: проблемы и перспективы
13. Мухаев Р.Т. Политика. М.Юнити... 2007, 623
14. Новоселов С.В. Политика национальной безопас­
ности России Каспийском ретоне в 1991-2000 годах. Астрахань, 
2004,417с
15. Кушкумбаев С. Каспии на перекрестке геополи­
тических интересов: нефть, политика, безопасность. 
Астана, 2008, 211 с.
174
16. Rojin Y. Rusiya və Azərbaycan əməkdaşlıq və qarşılıqlı 
əlaqələrin perspektivləri. Azərbaycan Fokus. Bakı, Şərq-Qərb, 
iyul-avqust. 2009, № 11
17. Мюнклер X. Терроризм как стратегия комму­
никации. Послание 11 сентября. «İnternationale Politik», 
№ 12, декабрь 2001.
18. Чернявский А. Новый путь Азербайджана, М., 
Азер-Медиа, Книга и бизнес, 2002,352с. 157.Цыганов О.В. 
Ильхам Алиев: открытый мир - М.: издательский дом
19http://teleqraf.com/news/22948#sthash.FZuXTEV8.dpuf
175
AZƏRBAYCANDA HUMANİTAR FORUMLAR
(tarixi-siyasi asp ek td ə)
Azərbaycan Respublikası beynəlxalq münasibətlərin 
subyekti kimi son illərdə fəal şəkildə müxtəlif və çoxsaylı 
beynəlxalq tədbirlərin iştirakçısı və bir çox halda təşkilat­
çısı, təşəbbüskarıdı. Azərbaycan müstəqil dövlət olaraq bir 
çox beynəlxalq, regional təşkilatların işində yaxından iştirak 
etməkdədi. Bu tədbirlər ölkənin dünya miqyasında tanıdıl­
ması, onun nüfuzunun artırılması və beynəlxalq legitimli­
yin möhkəmləndirilməsi baxımından vacibdi. Azərbaycanın 
beynəlxalq əlaqələri kifayət qədər geniş və çoxaspektlidir.
Azərbaycan Respublikası müstəqil dövlət olaraq bey­
nəlxalq münasibətlərin subyektidir. Müstəqillik ölkənin 
tanınması, mənafelərinin müdafiəsi, dövlətin beynəlxalq 
legitimliyinin möhkəmləndirilməsi üçün ən yaxşı imkanlar 
yaradır. İstiqlaliyyət əldə etdiyi son 23 il ərzində Azərbay­
can Respublikası öz xarakter və miqyasına görə çoxsaylı 
lokal, regional və beynəlxalq tədbirlərə ev sahibliyi edib, 
onların təşkili və keçirilməsini icra edib. Şübhəsiz ki, belə 
tədbirlər ölkənin nüfuzunun yüksəldilməsi, strateji maraq­
ları baxımından böyük önəm daşıyır. Qeyd edək ki, son illər­
də Azərbaycan Respublikasında, ilk növbədə onun paytaxtı 
Bakı şəhərində beynəlxalq konfransların, forumların, sim­
poziumların keçirilməsi davamlı hala çevrilib. Araşdırmalar 
görə Azərbaycan iri beynəlxalq tədbirlərin ölkədə təşkilinə 
görə Asiya-Sakit Okean və Yaxın Şərq regionunun 40 ölkəsi 
arasında 33-cü yeri tutur. Bu barədə Beynəlxalq Konqreslər 
və Yığıncaqlar Assosiasiyasının (İCCA) "Beynəlxalq Assosia­
siyaların Yığıncaqları Bazarı” adlı hesabatında da məlumat 
vardır.Hesabata görə, 2011-ci ildə Azərbycanda beynəlxalq 
assosiasiyaların 2 yığıncağı keçirilib.Hesabatm dünya ölkləri
176
üzrə sıralamasında (beynəlxalq renkinqi) isə Azərbaycana 
yer verilməyib. Beynəlxalq renkinqdə göstərilir ki, 2011-ci 
ildə 104 ölkədə 10 0 7 0  beynəlxalq tədbir keçirilmişdir. Ən 
çox tədbir 759 olmaqla Amerika Birləşmiş Ştatlarında ke­
çirilmişdir. Həmçinin Almaniya 577, İspaniya 463  və Böyük 
Britaniya 434 tədbirlə ilk sıralarda yer tutublar. Bundan 
başqa beynəlxalq renkinqdə Rusiyaya 40-cı, Estoniyaya 41- 
ci, Latviyaya 58-ci, Ukraynaya 70-ci, Qazaxıstana 91-ci və 
Ermənistana 98-ci yer verilib. Hesabatın beynəlxalq renkinq 
siyahısına il ərzində ən azı 5 beynəlxalq tədbirin keçirildiyi 
ölkələrin adları daxil edilib.Beynəlxalq Konqreslər və Yığın­
caqlar Assosiasiyasına görə, dünyada beynəlxalq tədbirlərin 
ən çox keçirildiyi şəhər Viyana (181), Paris (174) və Barselo­
nadır (150).Hesabatda qeyd olunur ki, keçirilmiş beynəlxalq 
tədbirlərdə 5,5 milyon nəfər iştirak etmişdir. Orta hesabla 
bir nümayəndənin beynəlxalq tədbirdə iştirakına təxminən 
560 ABŞ dolları xərc çəkilmişdir.Qeyd edək ki, Beynəlxalq 
Konqreslər və Yığıncaqlar Assosiasiyasının əsası 1963-cü 
ildə qoyulub. Dünyanın 87 ölkəsindən 900  - dən çox şirkət 
və təşkilat Assosiasiyanın üzvüdür.(l)
Ölkəmizdə son illərdə keçirilən beynəlxalq tədbirlər 
respublikamızın nüfuzunu yüksəltməklə yanaşı, ən müxtəlif 
sahələrdə yeni və zəruri olan təcrübənin qazanılmasına da 
kömək etməkdədi. Dünyanın ən mühüm və nüfuzlu təşkilat­
ları ilə əməkdaşlıq edən Azərbaycan Respublikasının bey­
nəlxalq arenada fəliyyətı çoxcəhətlidi. Məsələn Azərbaycan 
Respublikası Avroatlantik məkanın 4 əsas təşkilatı -  Avropa 
Birliyi, Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatı, Şi­
mali Atlantika Müqaviləsi Təşkilatı (NATO) və Avropa Şurası 
ilə sıx əməkdaşlıq etməkdədi. Bu qurumaların müxtəlif xa­
rakterli tədbirləri ölkəmizdə keçirilib. Beynəlxalq xarakterli 
humanitar tədbirlərin mühüm bir qismi Heydər Əliyev Fon­
dunun təşəbbüsü və iştirakı ilə icra edilib. Cari ildə Heydər
177
Əliyev Fondunun fəaliyyətə başlamasından 10 il keçir. On il 
ərzində Fond saysız-hesabsız uğurlara nail olmuş, təhsil, sə­
hiyyə və digər humanitar sahələrdə ciddi islahatların aparıl­
masına töhfəsini vermişdir. Heydər Əliyev Fondu, həmçinin 
ölkəmizin dünyada təbliği və zəngin dəyərlərimizin tanıdıl­
ması istiqamətində yorulmaz fəaliyyət göstərmişdir. Heydər 
Əliyev Fondu bir çox beynəlxalq musiqi festivallarının da 
təşkilatçısıdır. Bu sırada Qəbələ Beynəlxalq musiqi festivalı 
öz möhtəşəmliyi və əhatə dairəsinin genişliyi ilə fərqlənir. 
"Eurovision-2011" beynəlxalq mahnı müsabiqəsində qalib 
gələn Azərbaycan Heydər Əliyev Fondunun xidmətləri sayə­
sində 2012-ci ildə 57-ci dəfə keçirilən müsabiqəni uğurla 
reallaşdırdı, Qərb ilə Şərqin qovuşuğunda yerləşən ölkəmiz 
bir daha dünyanın diqqət mərkəzinə çevrildi. Heydər Əliyev 
Fondunun beynəlxalq əlaqələrinin uğurlarıdır ki, akademik 
Yusif Məmmədəliyevin, görkəmli yazıçı, ədəbiyyatşünas alim 
və pedaqoq Mir Cəlal Paşayevin 100 illik yubileyləri UNESCO 
səviyyəsində qeyd olundu. Heydər Əliyev Fondunun təşəb­
büsü ilə paytaxtda Müasir İncəsənət Muzeyi açıldı, Qala 
Arxeoloji-Etnoqrafik Muzey Kompleksi fəaliyyətə başladı. 
Qeyd edək ki, Fondun başlıca məqsədləri humanitar xarak­
terli fəaliyyətdir.
Hazırda Azərbaycan Respublikasının türkdilli ölkələrlə 
mədəni əlaqələrində Türksoy təşkilatı əsas rol oynamaqdadır. 
Türksoy təşkilatının əsası 1992-ci ilin yazında İstanbul şəhərin­
də türkdilli dövlətlərin mədəniyyət nazirlərinin birinci görüşü 
zamanı qoyulmuşdur. Türksoyun idarəetmə orqanlarının struk­
turu və fəaliyyət mexanizmləri təşkilatın 1992-ci ilin dekabrın­
da Bakıda keçirilən ikinci toplantısında formalaşdırılmışdır.
Bundan sonra "Türksoyun yaradılması və fəaliyyət prin­
sipləri haqqında Müqavilə" sənədi 12 iyul 1993-cü ildə Al­
matı şəhərində 6 təsisçi-dövlət və təşkilatın daimi üzvləri 
-  Azərbaycan, Qazaxıstan, Türkiyə, Türkmənistan, Qırğızıs­
178
tan və Özbəkistan respublikaları tərəfindən imzalanmışdır. 
Daha sonra bu müqaviləyə müşahidəçi dövlət qismində Ta­
tarıstan, Başqırdıstan, Şimali Kipr türk respublikaları, həm ­
çinin RF tərkibində olan Tuva, Xakasiya, Altay, Saxa-Yakuti­
ya respublikaları və Moldova Respublikası tərkibində TAO 
Qaqauz Yeri qoşulmuşdur.
Əlbəttə, həyat inkişaf etdikcə Türksoyun da fəaliyyət is­
tiqamətləri genişlənir və çeşidli tədbirlər keçirilir. Türkdilli 
ölkələr arasında elmi-mədəni əlaqələrin genişləndirilmə­
si fikri 2-3 oktyabr 2009-cu  il tarixində Türkdilli Dövlətlə­
rin Dövlət Başçılarının Naxçıvan şəhərində keçirilmiş 9-cu 
Sammitində qəbul edilmiş Bəyannamədə öz əksini tapmış­
dır. Qeyd edək ki, Naxçıvan şəhərində keçirilmiş türkdil­
li ölkələrin dövlət başçılarının IX zirvə görüeü Türksoyun 
fəaliyyətinə böyük dəstək göstərm i və türk dünyasının 
mədəniyyət sahəsindəki əməkdaşlığına yeni yollar açmış­
dır. Türksoy " Bakı İslam Mədəniyyətinin Paytaxtı- 2009» 
mədəniyyət ili çərçivəsində keçirilən tədbirlərdə də fəal 
iştirak etmişdir. Bu məqsədlə Türksoyun Daimi Şurasının 
26-cı toplantısı 16-17 oktyabr 2009-cu ildə Bakı şəhərində 
keçirilmişdir. Toplantını açan Azərbaycan mədəniyyət və 
turizm naziri Ə. Qarayev hesabat dövründə təşkilatın fəaliy­
yəti haqqında məlumat verərək bildirmişdir ki. Avrasiyanın 
türkdilli arealı çərçivəsində milli dil, tarix, mənəvi irs, mə­
dəniyyət və incəsənət yaxınlığı ilə birləşən ölkə və xalqların 
regional əməkdaşlığını həyata keçirən Türksoy bu sahədə 
öz fəaliyyətini daha da genişləndirmişdir. Tədbirdə çıxış 
edən Türksoyun baş direktoru Düsen Kaseinov bu təşkilatın 
türk xalqlarının daha da yaxınlaşması istiqamətində həyata 
keçirdiyi tədbirlər barədə ətraflı məlumat vermişdir. Türk 
xalqlarının mədəni əlaqələrinin genişlənməsindən bəhs 
edən D.Kaseinov bildirmişdir ki, dahi Azərbaycan bəstəka­
rı Ü.Hacıbəyovun "Koroğlu» operası artıq beş ölkədə böyük
179
uğurla nümayiş etdirilmişdir. 0  qeyd etmişdir ki, dünyanın 
ən böyük operalarından olan "Koroğlu”nun türk xalqlarının 
teatr səhnəsində oynanılması bu xalqların mədəni həyatında 
böyük hadisədir. Türksoyun beynəlxalq əməkdaşlıq sahəsin­
dəki rolundan danışan D.Kaseinov vurğulamışdır ki, təşkilat 
YUNESKO, İSESKO, Avropa Şurası, Avrokomissiya, Dövlətlə- 
rarası Humanitar Əməkdaşlıq Təşkilatı (DHƏT) və MDB ara­
sında əməkdaşlığın gücləndirilməsinə istiqamətlənmiş bir 
sıra tədbirlər həyata keçirmişdir.
Bütövlükdə Azərbaycan Respublikasında beynəlxalq 
xarakterli hum anitar tədbirlərin təşkili və keçirilməsi 
ənənəvi bir hal almaqdadır. Şübhəsiz ki bunun başlıca 
səbəblərindən biri də ölkəmizin, dövlətimizin nüfuzu­
nun yüksəlm əsi ilə bağlıdı.
Azərbaycan Respublikasında keçirilən ən nüfuzlu 
və mühüm beynəlxalq əhəm iyyət kəsb edən tədbirlər­
dən biri ilk dəfə 2 0 1 1 -c i ildən bəri ardıcıl olaraq hər il 
keçirilən Bakı Beynəlxalq H um anitar Forum udur. Foru­
mun keçirilməsi haqqında qərar 2010-cu ilin yanvarında Ba­
kıda keçirilən Humanitar Əməkdaşlıq üzrə Birinci Azərbay­
can-Rusiya Forumunda qəbul edilmişdir. Bakı Beynəlxalq 
H um anitar Forum -  Bəşəriyyətdə maraq doğuran qlobal 
xarakterli məsələlərə dair geniş spektrli dialoqlar, fikir mü­
badilələri və müzakirələr aparmaq məqsədi ilə hər i) tanın­
mış dövlət xadimlərini, elmin müxtəlif sahələri üzrə Nobel 
mükafatı qaliblərini və nüfuzlu beynəlxalq təşkilatların rəh­
bərlərini, o cümlədən dünyanın siyasi, elmi və mədəni elita­
sının görkəmli nümayəndələrini bir araya toplayan tədbirdir. 
Qeyd etdiyimiz kimi, 2010-cu  ilin Forumunun təşəbbüsçüləri 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və onun 
həmkarı, Rusiya Federasiyasının Prezidenti Dmitri Medve­
dev idi.Forum təşkilatçılarının və iştirakçılarının, təbii, sosi­
al və humanitar elmlər, o cümlədən dünya mədəni elitasının
180
nümayəndələrinin qarşılarında qoyduqları iddialı məsələ, 
gələcəkdə beynəlxalq səviyyədə baxılması məqsədi ilə yeni 
humanitar gündəmin formalaşmasıdır. Foruma həmçinin ' 
Dünyanın ən böyükləri” dəvət olunurlar, bunlar dövlətlərin 
cari və ya keçmiş rəhbərləri və transmilli korporasiyaların 
təsisçiləridir. İnsan fəaliyyətinin bütün sahələrində çalışan 
mütəxəssisləri bir araya gətirərək bəşəriyyəti narahat edən 
aktual məsələlərin həlli tapılır. Forumun qloballaşma döv­
ründə humanitar problemlərə aid olan və bəşəriyyətin ürək 
ağrısını özündə əks etdirən mövqeləri Bakı Bəyannaməsin­
də işıqlandırılır. Forumun məqsədi dəyirmi masalar vasitə­
silə dialoqun qurulmasıdır. Bu şüuru həyəcanlandıran, çox 
aktual mövzular arenasında sadə insandan dövlət liderinə- 
dək hamı eyniliklə eşidə və eşidilə bilər.
Forumun vəzifəsi -  ideyalar, nəzəri və praktiki biiik mü­
badiləsi, konstruktiv debat və müzakirələr üçün platfor ma 
formalaşdırılmasıdır. Forumun nəticəsi, beynəlxalq təşkilat­
lara, ölkə liderlərinə və ayrılıqda hər bir şəxsə tövsiyələr və 
müraciətlərdə təcəssüm olunur. Forum ənənəvi olaraq ildə 
bir dəfə Azərbaycan Respublikasının paytaxtı Bakı şəhərində 
keçirilir. Forumun işçi dilləri Azərbaycan, rus və ingilis dillə­
ridir. İlk tədbir 10 oktyabr 2011-ci ildə keçirilib. Prezident 
İlham Əliyev Beynəlxalq Humanitar Forumun açılışında işti­
rak edib. İlk Beynəlxalq Humanitar Forumda dünya şöhrətli 
alim, akademik, "Oçevidnoye-neveroyatnoye” televerilişiniıı 
aparıcısı Sergey Kapitsa, RF rəhbərlilərindən olan Sergey 
Narışkin, Avropa Şurası Parlament Assambleyasının sədri 
Mövlud Çavuşoğlu, Rusiya Federasiyasının Mədəniyyət na­
ziri Aleksandr Avdeyev, UNESCO-nun keçmiş baş direktcrə 
Koişiro Matsuura və digər nüfuzlu ictimai xadimlər iştirak 
edirdi.Forum "XXI əsr: üm idlər və çağırışlar" devizi ilə 
keçirilmişdir. 2011-ci ilin 10 -llo k ty ab r tarixlərində keçi­
rilən "XXI Əsr: ümid və çağırışları" adlı forum çərçivəsində
181
dünyanın 20 dən çox ölkəsindən qonaqlar iştirak ediblər.
Şübhəsiz ki, Bakı Beynəlxalq Humanitar Forumu ən ge­
niş humanitar əməkdaşlıq məsələlərinin müzakirə edildiyi 
nüfuzlu bir tədbirdi. Mədəniyyətlər, sivilizasiyalar və konfes­
siyalar arasında zəngin əməkdaşlıq ənənələri olan Azərbay­
can bu formatda tədbirlərin keçirilməsi üçün ən uyğun ölkə­
di. Forumun işində 20-dən çox ölkənin və nüfuzlu beynəlxalq 
təşkilatların nümayəndələri, o cümlədən mədəniyyət və in­
cəsənət xadimləri, aparıcı kütləvi informasiya vasitələrinin 
rəhbərləri, ictimai xadimlər iştirak edirlər. Bu tədbirdən 
sonra 24 .10 .2011-ci il tarixində “Bakı Beynəlxalq Humani­
tar Forumunun nəticələri haqqında" Azərbaycan Respubli­
kası Prezidentinin Sərəncam vermişdir. Sərəncamda deyilir: 
'Azərbaycan Respublikasının paytaxtı Bakı şəhərində 2011- 
ci il oktyabrın 10-11-d ə Bakı Beynəlxalq Humanitar Foru­
mu keçirilmişdir. Forum multikulturalizmin nailiyyətləri və 
problemləri, dünyanı dəyişdirən müasir texnologiyalar, elm­
lərin konvergensiyası, biotexnologiyalar və etikanın prob­
lemləri, inkişafın iqtisadi modellərinin humanitar aspektləri, 
sosial jurnalistika və yüksək texnologiyalar, postmodernist 
mədəniyyətdə ənənəvi dəyərlər sistemləri kimi aktual möv­
zulara həsr olunmuşdur. Azərbaycan nümayəndələri ilə 
yanaşı dünyanın siyasi, elmi və mədəni elitasının görkəmli 
təmsilçiləri, o cümlədən tanınmış dövlət xadimlərinin, elmin 
müxtəlif sahələri üzrə Nobel mükafatçılarının və mötəbər 
beynəlxalq qurumların rəhbərləri bu məsələlər ətrafında ge­
niş fikir mübadiləsi və müzakirələr aparmışlar. Qloballaşma 
dövrünün humanitar problemlərinə dair Forum iştirakçıları­
nın mövqeyi qəbul olunmuş Bakı bəyannaməsində öz əksini 
tapmışdır. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109- 
cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər tutaraq və forum işti­
rakçılarının Bakı Beynəlxalq Humanitar Forumunun ənənə­
vi təşkili ilə bağlı təkliflərini dəstəkləyərək qərara alıram: 1.
182
Bakı Beynəlxalq Humanitar Forumunun müvəffəqiyyətlə ke­
çirilməsini və beynəlxalq miqyasda qaldırdığı problemlərin 
aktuallığım nəzərə alaraq onun ənənəvi olaraq təşkil edilmə­
si zəruri sayılsın". Məhz bu qərardan sonar Bakı Beynəlxalq 
Humanitar Forumu hər il keçirilməyə başladı. 04 oktyabr 
2012-ci ildə İkinci Bakı Beynəlxalq Humanitar Forumu ke- 
çirlib.İkinci Bakı Beynəlxalq Humanitar Forumunda 70 ölkə­
ni və 7 mötəbər beynəlxalq təşkilatı təmsil edən 694 nəfər 
iştirak edir. Onlardan 10 nəfəri sabiq dövlət başçısı, 11-i No­
bel mükafatı laureatı, 5-i dünyanın nüfuzlu fəxri professoru 
(Emeritus professor), 10-u mötəbər beynəlxalq təşkilatları 
təmsil edən rəhbər vəzifəli şəxs, 55-i görkəmli ictimai və si­
yasi xadimdir.
Tədbir çərçivəsində qonaqlar üçün Azərbaycanın paytax­
tı Bakı şəhəri və ölkənin regionları, Azərbaycan xalqının zəngin 
mədəni iris və incəsənəti ilə tanış olmaq üçün geniş proqramlar 
təşkil olunmuşdu.Bakı Beynəlxalq Humanitar Forumun iştirak­
çısı olan Nobel mükafatı laureatı Əhməd Zevaylın Forumun el­
min və təhsilin inkişafına mühüm töhfə olduğunu qeyd edir. (5) 
3-cü forum isə 2013-cü ilin 31 oktyabr -  1 noyabr tarixlərin­
də keçirilib: Üçüncü Bakı Beynəlxalq Humanitar Forumun­
da 70 ölkəni və 5 mötəbər beynəlxalq təşkilatı təmsil edən 800 
nəfər iştirak etmişdir. Onlardan 7 nəfəri sabiq dövlət başçısı, 13-ü 
Nobel mükafatı laureab, 7-si dünyanın nüfuzlu fəxri professoru 
(Emeritus professor), 107-i görkəmli ictimai və siyasi xadim idi. 
Rumıniyanın keçmiş preriHenti Emil Konstantinesku, Estoniyanın 
keçmiş prezidenti Arnold Rüütel, Latviyanın keçmiş prezidenti Val- 
dis Zatlers, Serbiyanın keçmiş prezidenti Boris Tadiç, İSESCO-nun 
baş direktoru Əbdüləziz bin Osman əl-Tuveycri, Avropa Şurası 
Parlament Assambleyasının sabiq prezidenti, Azərbaycan-Nider­
land Dostluq Cəmiyyətinin sədri Rene Van der Linden, Xorvatoya 
sabiq prezidenti Stepan Mesiç, Bolqar Georgi Pırvanov, Yunanıs­
tanın sabiq xarici işlər naziri Dora Bakoyannis, Türkiyənin sabiq
183
prezidenti Süleyman Dəmirəl, Slovakiya sabiq president Rudolf 
Şuster, Bolqansatamn sabiq prezidenti Petr Stoyanov və digər nü­
fuzlu ictimai-siyasi liderlər iştirak etmişlər.
Tədbir çərçivəsində qonaqlar üçün Azərbaycanın pay­
taxtı Bakı şəhəri və ölkənin regionları, Azərbaycan xalqının 
zəngin mədəni irsi və incəsənəti ilə tanış olmaq üçün geniş 
proqramlar təşkil olunmuşdur. Forum iştirakçılarına Azər­
baycan Respublikası prezidenti İlham Əliyev, Rusiya Fede­
rasiyası prezidenti V.Putin, BMT Baş Katibi Ban Gi Mun, YU- 
NESCO baş katibi İrena Bokova,İSESCO baş katibi Əbdü Əziz 
əl-Tuveycri təbrik məktubları göndərmişlər.
09.01.2014-cü il tarixində keçirilən Nazirlər Kabine­
tinin 2013-cü ilin sosial-iqtisadi inkişafının yekunlarına və 
2014-cü ildə qarşıda duran vəzifələrə həsr olunmuş iclasın­
da İlham Əliyevin giriş nitqində qeyd edirdi ki, "Bakıda III 
Beynəlxalq H um anitar Forum  keçirilmişdir. Bu, artıq gözəl 
ənənədir və dünya ictimaiyyətinin diqqətini çəkir. Tanınmış 
siyasətçilər, elm xadimləri, 10-dan çox Nobel mükafatı lau­
reatı bu tədbirdə iştirak etmişlər. Artıq Azərbaycan dünya 
gündəliyində dözümlülük, tolerantlıq, humanitar əməkdaş­
lıq məsələləri ətrafında öz böyük rolunu ortaya qoymuşdur. 
Bakı və Azərbaycan artıq dünyanın multikulturalizm, tole­
rantlıq, dözümlülük mərkəzlərindən birinə çevrilibdir. Artıq 
beynəlxalq ictimaiyyət də bunu qəbul edir, dəstəkləyir. "(7] 
Forumun işində dünyanın ən nüfuzlu elm adamların iştirak 
etməkdədi. Bunların sırasında Nobel mükafatçılarını xüsusilə 
qeyd etmək olar, fon Klitzinq Klaus, Fizika üzrə Nobel mükafatı 
laureatı, Maks Plank adına Bərk Cismlər Tədqiqat İnstitutunun 
direktoru, Kidland Fin İqtisadiyyat üzrə Nobel mükafatı lau­
reatı, Santa Barbara, Kaliforniya Universitetinin iqtisadiyyat 
kafedrasının professoru, Kornberq Rocer Deyvid, kimya üzrə 
Nobel mükafatı laureatı, Stenford Universiteti, tibb üzrə profes­
sor. Qross Deyvid Conatan, fizika üzrə Nobel mükafatı laureatı,
184
Santa Barbarada Kaliforniya Universitetin F.Kavli adına Nəzəri 
Fizika İnstitutunun daimi üzvü, Laflin Robert Betts, fizika üzrə 
Nobel mükafatı laureatı, Stanford Universitetinin professoru, 
Lukas Robert Emerson, iqtisadiyyat üzrə Nobel mükafatı lau­
reatı, Çikaqo Universitetinin professoru, Markus Rudolf Artur, 
kimya üzrə Nobel mükafatı laureatı. Kaliforniya Texnologiya 
İnstitutunun Noyes adma kimyəvi fizika laboratoriyasının pro­
fessoru, Preskott Edvard, iqtisadiyyat üzrə Nobel mükafatı lau­
reatı, Arizona Dövlət Universitetinin iqtisadi səmərəlilik sahəsi 
üzrə perspektiv tədqiqatlar Mərkəzinin professoru, Rotman 
Ceyms Edvard, Fiziologiya və Tibb üzrə Nobel mükafatı laure­
atı, Yel Universitetinin sədri. Smut Corc Ficerald, Fizika üzrə 
Nobel mükafatı laureatı, Berklidə Kaliforniya Universitetinin 
professoru, Şextman Dan, Kimya üzrə Nobel mükafatı laure­
atı, "Technion -  Israel Institute of Technology" İnstitutunun 
professoru, Varşel Ariye, kimya üzrə Nobel mükafatı laureatı. 
Cənubi Kaliforniyanın Kimya Universitetinin fəxri professo­
ru, Yonat Ada, kimya üzrə Nobel mükafatı laureatı, Veytsmaıı 
İnstitutunun professoru, biomolekulyar struktur və birləşmə 
üzrə Kimmelman adına Mərkəzin direktoru və digərlərinin də 
adı var. Eyni zamanda Bakı Humanitar Forumun tədbirlərin­
də beynəlxalq təşkilatların nümayəndələri da yaxından iştirak 
edib.
III Forumun açılışında iştirak edən Azərbaycan Preziden­
ti İlham Əliyev Azərbaycanda humanitar əməkdaşlığa bütün 
dövrlərdə böyük diqqət jöstərildiyini və bu forumun gözəl bir 
ənənəyə çevrildiyini bildirib/'Ölkəmizdə bu sahədə artıq gözəl 
təcrübə də toplanıb". Prezident eyni zamanda qeyd edib ki, 
multikulturalizm Azərbaycanda dövlət siyasətidir: «Artıq tarixi 
keçmişimiz də bunu diktə edir. Eyni zamanda, multikulturalizm 
Azərbaycanda həyat tərzidir. Gündəlik həyatımızda bu prinsip­
lər əsasında fəaliyyət göstəririk və bu prinsiplər cəmiyyətin 
mütləq əksəriyyəti tərəfindən dəstəklənir, müdafiə edilir». (8)
185
Forum iştirakçılarının çıxışları bu tədbirin elmi-huma­
nitar baxımından mühümlüyünü və səviyyəsini göstərir. 
Məsələn, Moskva Dövlət Universitetinin rektoru Viktor Sa- 
dovniçi dövlətlər və xalqlar arasında humanitar əməkdaşlıq 
məsələlərinin belə bir möhtəşəm forumda artıq beynəlxalq 
miqyasda müzakirə edilməsinin əhəmiyyətini vurğulayıb. 
Elmi, mədəni, sosioloji, humanitar məsələlərin müzakirəsi 
üçün Forumun yaxşı fürsət olduğunu deyən Rumıniyanın 
sabiq prezidenti Emil Konstantinesku dinlərarası, mədəniy- 
yətlərarası və sivilizasiyalararası dialoqun inkişaf etdiril­
məsinə onun mühüm töhfə verəcəyinə əminliyini bildirib. 
Kimya üzrə Nobel mükafatı laureatı Əhməd Zeveyl çıxışında 
informasiya-kommunikasiya texnologiyalarının sürətli inki­
şafından söz açaraq dünyada iki milyard insanın internet­
dən istifadə etdiyini diqqətə çatdırıb, problemlərin həllində 
dünyanın müxtəlif bölgələrində yaşayan insanların səylərini 
birləşdirməyin əhəmiyyətini qeyd edib. İqtisadiyyat sahə­
sində Nobel mükafatı laureatı Ceyms Mirrlis bildirib ki, iq­
tisadiyyatın məqsədi insanların həyat səviyyəsini yaxşılaş­
dırmaqdır. Lakin hazırda bəzi ölkələr iqtisadi baxımdan çox 
böyük problemlərlə üzləşmişlər. Biz iqtisadi inkişafın təmin 
olunmasına diqqət yetirməklə yanaşı, sağlamlıq, ətraf mühit, 
təhsil və s. amilləri də nəzərə almalıyıq. Cəmiyyətdəki prob­
lemlərin diqqətə çatdırılmasında, humanitar əməkdaşlığın 
inkişafında yazıçıların rolunu yüksək qiymətləndirən ədə­
biyyat üzrə Nobel mükafatı laureatı Vidiadhar Suracprasad 
Naypol onların bu məsələlərdə daha asan dil tapa bildiklə­
rini vurğulayıb.Türkdilli Dövlətlərin Əməkdaşlıq Şurasının 
baş katibi Xəlil Akinci dünyanın qloballaşdığı bir şəraitdə 
prezident İlham Əliyevin təşəbbüsü ilə belə bir Forumun 
keçirilməsini təqdirəlayiq hal kimi qiymətləndirib. Rusiya 
Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü Mixail Kovalçuk müa­
sir dünyada elmlərin konvergensiyasından söhbət açıb, tex-
186
nosferanın mədəni dəyərləri zənginləşdirən əsas amillərdən 
biri olduğunu bildirib.Rusiya Elmlər Akademiyasının akade­
miki, gen mühəndisliyi və biotexnologiya üzrə alim Konstan­
tin Skryabin son illərdə biotexnologiyaların sürətlə inkişaf 
etdiyini deyərək cəmiyyətin həyatında mühüm əhəmiyyət 
kəsb edən m əsələlərin müzakirəsində Forumun əhəmiyyə­
tini qeyd edib.[9) III Bakı Beynəlxalq H um anitar Forum u­
nun bəyannam əsi m üasir sivilizasiya üçün çox aktual 
olan problem lərə toxunur. B əyən nam ədə deyilir:
"siyasi, mədəni və elmi elitanı, beynəlxalq təşkilatlan və 
vətəndaş cəmiyyəti nümayəndələrini qloballaşma dövründə 
yeni humanitar etikanın mövcud tələblərinə uyğun qayda­
da əməkdaşlığın gücləndirilməsinə çağıraraq;davamh insan 
inkişafının əsas amillərinin qorunub saxlanılması üçün hələ 
görülməli çox işlərin olduğunu və biliyə əsaslanan iqtisadiy­
yatın dəstəklənməsi üçün:
-  texnologiyaların konvergensiyası və XXI əsrin əsas çağırış­
ları; iqtisadi inkişafın humanitar aspektləri; elmi innovasiyalar və 
onlann təhsil sahəsinə tətbiqi; multikulturalizm və özünəməx 
susluq; postmodern dövrdə milli özünüdərk; davamlı inkişaf və 
ekoloji sivilizasiya; molekulyar biologiyanın və biotexnologiyanın 
nailiyyətləri; informasiya məkanının qloballaşması şəraitində me­
dianın aktual məsələləri kimi istiqamətlərdə qazanılmış nailiyyət­
lərə əsaslanmağın zəruriliyini dərk edərək; idarəçilik və istehsal 
texnologiyalarının konvergensiyası ilə bağlı müasir çağırış və təh­
lükələrin qlobal xarakter aldığını və cəmiyyətin inkişafında yeni 
dominantlann aşkarlanması baxımından dünya birliyinin xüsusi 
diqqətini tələb etdiyini təsdiqləyirik;” [10)
Humanitar məsələlər, humanitar əməkdaşlıq xalqları, 
ölkələri birləşdirən amillərdir. Dünya birliyinin böyük bir 
hissəsinin intellektual elitası Bakıda keçirilən humanitar 
forumda iştirak edib. Azərbaycanda humanitar əməkdaşlı­
ğa bütün dövrlərdə böyük diqqət göstərilmişdir.Tolerantlıq
187
Azərbaycanda daim diqqət mərkəzində olan bir məsələdir. 
Çünki bütün dövrlərdə Azərbaycanda bütün millətlərin, din­
lərin nümayəndələri sülh, əmin-amanlıq, qardaşlıq şərai­
tində yaşamışlar. Azərbaycanda hökm sürən ictimai-siyasi 
quruluşdan asılı olmayaraq, bütün dövrlərdə Azərbaycan 
dözümlülük, tolerantlıq məkanı olmuşdur. Azərbaycanda 
çoxmillətli, çoxkonfessiyalı cəmiyyət mövcuddur. Bu gün 
ölkəmizdə bütün xalqların, bütün dinlərin nümayəndələri­
nin tarixi abidələri qorunur, bərpa edilir. Azərbaycanda qə­
dim Zərdüştlük məbədi bərpa edilmişdir. Qafqazın ən qədim 
kilsəsi də Azərbaycanda yerləşir. 0  da əsaslı şəkildə bərpa 
edilibdir. Dünyanın ən qədim məscidlərindən biri olan Şa­
maxı Cümə məscidi əsaslı təm ir edilibdir. Bu məscidin 1270 
yaşı vardır. Yəni, bütün dinlərin abidələrinin bərpası, qorun­
ması dövlət siyasətidir.Multikulturalizm Azərbaycanda döv­
lət siyasətidir. Çünki Azərbaycanın tarixi keçmişi bunu diktə 
edir. Eyni zamanda, multikulturalizm Azərbaycanda həyat 
tərzidir. Bu tədbirlər ölkəmizin önəmini artıran, beynəlxalq 
imicini möhkəmləndirən və Azərbaycanı dinamik, müasir 
dövlət kimi bir daha dünya ictimaiyyətinə təqdim edir.
Ədəbiyyat
http ://w .m arja.az/m ikro/sem inar/item /21228-az
2. http://www.heydar-aliyev-foundation.org
3. "Azərbaycan" qəzeti. 25 oktyabr 2011-ci il
4. www.bakuforum .org
6. "Xalq qəzeti.2 noyabr 2013-cü il
7. “Azərbaycan" qəzeti. 10 yanvar 2014-cü il
8. "Azərbaycan" qəzeti, 1 noyabr 2013
10. "Azərbaycan" qəzeti, 3 noyabr 2 0 1 3 -cü  il
188
MÜNDƏRİCAT
Ön söz....................................................................................... 3
Giriş əvəzi: Elmi təmələ söykənən inkişaf strategiyası
(İlham M əm m ədzadə)................................................................7
Siyasi qlobalistika bir elm kimi (R əna M irzəzadə) .... 16 
Формирование политической социологии как
науки (Лала М овсумова)........................................................ 24
Azərbaycanda siyasi sosiologiyanın yaranması və tarixi 
inkişaf m ərhələləri (XIX əsrin sonu, XX əsrin əvvəlləri)
(Ə.Tağıyev)......................................................................................35
Siyasətin sosiologiyasında nəzəri metodlar və əsas
inkişaf istiqam ətləri [Tahirə A llahyarova).............................49
Siyasi sosiologiya haqqında elmi ideyaların genezisində
Qərb ənənəsi (Ziba A ğ a y ev a ) ................................................... 63
Siyasi sosiologiya haqqında elmi ideyaların genezisində
Şərq ənənəsi (Davud H əşim ov) ................................................ 77
Elitanın sosial mənşəyi və rolları siyasi-sosioloji
kontekstdə (Şahin Bağırov)...................................................... 88
Siyasi sosiologiyanın optimal konsepsiyası
(Əli İbrahim ov).............................................................................103
Siyasi sosioloji texnologiyaların mahiyyəti və xüsusiy­
yətləri [Zaur Ə yev ) ..................................................................... 110
Siyasi sosiologiyanın obyekti, predmeti və strukturu
[E tibar Ə səd o v ) ............................................................................ 121
Siyasi sosia llaşm a prosesində ideologiyaların rolu
[K am ran  M əm m əd ov )  .............................................................132
"Əsrin müqaviləsi” müstəqil Azərbaycanda dönüş
nöqtəsi kimi [Telm an Q uliyev)................................................. 148
Azərbaycanda humanitar forumlar(tarixi-siyasi aspekt 
də) [M ehm an K ərim ov)  ............................................................ 176
189
i nur
Çapa imzalanmışdır: 12.12.2014 
Kağız formatı: 60x84 1/16. Həcmi: ll,9ç.v. 
Tiraj 100.
«Təknur» MMC-nin mətbəəsində 
hazır elektronvariantdan çap olunmuşdur.
Mətbəə kitabın məzmununa, yazı üslubuna, orfoqrafiya 
və qrammatikasına görə heç bir cavabdehlik daşımır.
Mətbəənin direktoru: Ələkbər Məmmədov
Telefon: 408-86-23; 050-222-40-25.
