1 RƏFAİL OĞUZTÜRK DAĞLI (Mustafayev Rəfail Salman oğlu)SIZAN HƏQĠQƏTLƏR (OĞUZNAMƏ)TAM HƏCMDƏ Bakı – 2013 2 RƏFAĠL OĞUZTÜRK DAĞLI “SIZAN HƏQĠQƏTLƏR”(OĞUZNAMƏ)Redaktor:Fuad Hüseyn Texniki redaktor:Əhməd Dizayner:Azər Rəsulov Korrektor:Zeynəb Mustafazadə Məmmədov Mehman Firudin oğlunun vəsaiti hesabına çap edilir.Hörmətli oxucular! “Sızan həqiqətlər” oğuznaməsi Səlcuq elatının yaranması,elatın “Səlcuq elatı” və “Arslan elatı” (Qara Dağlı)kimi iki hissəyə ayrılaraq,Arslan Yabqunu hiylə iĢlədərək həbs etmiĢ sultan Mahmud Qəznəviyə qarĢı mübarizəyə baĢlaması,uzun sürən müharibə nəticəsində böyük əraziləri idarəsi altına alması,Böyük Səlcuqlu Dövlətinin yaranması,bütün Ġslam dünyası üçün böyük təhlükə olan Bizans imperiyasına qarĢı cihad tarixindən,siyasi çəkiĢmələrdən,meydan savaĢlarından bəhs edən,həcminə görə dünya ədəbiyyatının ən böyük poemalarından olan,klassik poeziya ruhunda qələmə alınmıĢ möhtəĢəm əsərdir.Bütün bunlarla yanaĢı,Rəfail Oğuztürk ənənəvi olaraq,bu əsəri də uzun sürən,dərin və ətraflı elmi-tədqiqat iĢindən sonra yazmıĢdır.Müəllifin 2011-ci ildə AMEA-nın Etnoqrafiya və Arxeologiya Ġnstitutunun Elmi ġurasının qərarı ilə çap edilmiĢ monoqrafiyası “Sızan həqiqətlər” oğuznaməsinin əsas elmi istinad özüllərindən biridir.Kitabda 20 yanvar Ģəhidlərinə həsr edilmiĢ,əruz vəznində yazılmıĢ “Xalqın səhəri” adlı,kiçik həcmli poema,bir neçə Ģeir və qəzəl də yer almıĢdır.ISBN.Rəfail Oğuztürk Dağlı,2013 3 Müəllifdən Ön söz SIZAN HƏQİQƏTLƏR (OĞUZNAMƏ)TAM HƏCMDƏ 4 ALLAHIN ADI ĠLƏ Ey qüdrətli,Rəhim və Rəhman Allah,Tanrı tanıdığım Yaradan Allah! Tək Sənin qarĢında çökərək dizə,Həqiqət naminə baĢladım sözə.Bilmədən səhvlərə yol versəm əgər,Kimsəyə sözümdən dəyməsin zərər.Yoluma nur saçsın verdiyin nemət,Görünsün gözlərə gizli həqiqət.Dəqiq bir ölçüylə,dəqiq nisbətlə,Ağıla sığmayan bir məharətlə,MüdhiĢ Kainatı Sən yaratmısan,Suyuna sirr ilə sınaq qatmısan.Nə müdhiĢ dəqiqlik,nə incə dövran?! Həmd olsun,Ģükr olsun Sənə Yaradan! Nə qədər möhtəĢəm olsa da varlıq,Sənə çətin deyil himayədarlıq.Nəhənglər zərrələr hasilindədir,Hər zərrə zərurət daxilindədir.“Təsadüfdür” demək insana xasdır,Hər qurduğun zərrə elmə əsasdır.Dərgahından enər Yerə ədalət,Hər kəs öz payını alar nəhayət.Həzrəti Cəbrail,o böyük mələk,Verdiyin hər əmri icra edərək,Qədr gecəsində enərək Yerə,Çatdırdı Quranı son peyğəmbərə.Həzrəti Məhəmməd eylədi bəyan,Nur saçdı Varlığa müqəddəs Quran.Xaliqin məxluqa son nəsihəti! Hər kəs dərk etmədi bu pak neməti! Bu təkəbbür ki var,iblisə məxsus,Çoxunun qəlbinə hökm etdi əfsus! 5 Müqəddəs Lövhədən seçilmiĢ Quran,Qəlbi kor insana göründü yalan.Haramlar naminə yalanlar əzəl,Ġnsanın gözünə görünər gözəl.Ġmansız gözlərə görünər məgər,Haram Ģirnisində gizlənən zəhər?! Hər nə haram üstdə olsa bərqərar,Mütləq nəticədə fəlakəti var.Uca Tanrım! Sənsən ölməz həqiqət! Nurundan qəlbimə sızdı məhəbbət! Öylə bir kürrədə yaĢayırıq biz,Hər an fəlakətdir qalsaq rəhmsiz! ġərdən və Ģeytandan hifz eylə bizi,Rəhminlə ram edək öz nəfsimizi.Rəhimsən,Xaliqsən,mahir Yaradan,Rəhminə baĢ əyir dərk edən insan.Necə baĢ əyməyim qüdrətinə mən,Ana sevgisinin xaliqisən Sən?! Sən məni seçmisən səcdəyə layiq,Sübhü,BaĢlanğıcı yaradan Xaliq! Axirat gününün sahibi Allah,Qiyamət gününün sahibi Allah! Zirvələr fəth edib haqq yolu ilə,Verdiyin hikmətlə gələrək dilə,Ġzin ver ki yazım imanlı dastan,Qəflətdən oyansın bəlkə bir insan.Mənə qismət olsun bu böyük Ģərəf,Bir addım da gəlim mən Sənə tərəf.Aləmlərin Rəbbi,eylə mərhəmət,Çatsın ünvanlara öyüd-nəsihət! 6 ƏSRĠN YAZLMA SƏBƏBĠ Tanrı nemətidir elmim,hikmətim,Dünyanı fəth edər söz kəramətim.Bəs nədir əsəri yazmaqda mətləb? Sadəcə,ruhumdan doğar bu səbəb.Qanım da,canım da oğuzdur əgər,Belə bir sualın yeri var məgər?! Türk babalarımdan yazıram dastan,Bir tərif də belə etmirəm güman.Tarixi “Türk” adlı ulu millətin,Elə tarixidir bəĢəriyyətin.Sanma bir tərifdir,bir Ģərafətdir,Bu fikir sadəcə bir həqiqətdir.Olubmu Tarixdə tarixçi məgər,Türk Ģücaətindən verməsin xəbər? Ulu türkün zəngin mədəniyyəti,Bu gün də yönəldir bəĢəriyyəti.Böyük töhfələrdən dördüdür ancaq,Vətən,dövlətçilik,ordu və sancaq.Kimlərə ki yaddır ərən adəti,Etiraf etməzlər bu həqiqəti.Mən ilham alaraq nur zərrəsindən,Çıxıram zamanın məngənəsindən.Qaldıqca arxada əsrlər,illər,Görünür gözümə o qədim ellər.Çapdıqca yollarda elm adlı kəhər,Yormaz məni əsla ən uzaq səfər.Yenə haqqı uca tutub nəhayət,Tanrıdan diləyib sözə kəramət,Bir əsər yazmağa vermiĢəm qərar,Burda bir ilahi yönəltmə də var.Bir tarix yazmaqdır yenə niyyətim,Əzəldən bəllidir məsuliyyətim.7 Yazsaydım xaqani ləhcəmdə 1 əgər,Bal kimi olardı yazdığım əsər.Layiqli bilinsə uca millətə,O zaman bu əsər yetər Ģöhrətə! Yaradan bəxĢ edib bu Ģərafəti,Qorudu islamı oğuz qeyrəti.Oğuz babalarım durub səflərə,Əgər yetməsəydi müdhiĢ zəfərə,Dinsizlər atılıb bu meydanlara,Zülm eyləyərdilər müsəlmanlara.Yenə də tarixdən açıram söhbət,Çünki tarixdədir önəmli ibrət.Dərk etmək istəsən özünü kamil,Tək Allahı tanı və tarixi bil! Demə ki,Rəfail Oğuztürk özü,Sanki damla-damla yazıb hər sözü.Olmasaydı uzun hərbi xidmətim,Üçqat böyüyərdi söz səltənətim.Elin əsgəriyəm,Ģairiyəm mən,Hərbin də,nəzmin də mahiriyəm mən.Vətənə xidmətdir əlimdə ələm,Bunca müqəddəsdir silah və qələm.8 I HİSSƏ SƏLCUQ ELATININ ĠKĠ HĠSSƏYƏ BÖLÜNMƏSĠ SIZAN HƏQİQƏTLƏR Zirvələr fəth edib mən zaman-zaman,Özümü çox böyük edərdim güman.Elə ki,Qurana yetiĢdi əlim,Oyandı cansız və məğrur heykəlim.Sözdən söz törədi,hikmətdən hikmət,Hüdudsuz qürurdan çəkdim xəcalət.Ġçimdə Ģübhələr,əlimdə Quran,Açıldı qəlbimdə böyük bir meydan.Quran zərrə-zərrə verdikcə Ģəfqət,Dolurdu qəlbimə sızan həqiqət.Gah dərəyə düĢdüm,gah qalxdım dağa,Nəhayət alnımı vurdum torpağa! ġüursuz qorxudan gəlmədim vəcdə,Mən Haqqın elminə eylədim səcdə! Günbəgün artırıb ibadətimi,Ġbadətlə tapdım səadətimi.Qurandan baĢladı bütün hikmətim,Mənim də var imiĢ böyük qismətim.“Aliməm” deməsin hikmət oğrusu,Ġmansızdan alim olmaz doğrusu.Elmin sahibidir yaradan Allah,Elmin beĢiyidir o uca dərgah.Hər elmin əvvəli,hər elmin sonu,Düzgün tərtibatda dərk edir Onu! Tanrı kəlamından doğar ilhamım,Bəllidir özümə yerim,məqamım.Haqq mənə Qurandan verdikcə ziya,9 Hikmət damlaları yaratdı dərya.Müqəddəs zirvədən sızan həqiqət,Elm dəryasına dönər nəhayət.DəyiĢməz Qurandan aldıqca iman,Könül məskənində yaratdım sahman.Yalnız bundan sonra baxdım Ġncilə,Göründü gözümə hər müdaxilə.Keçirib hər sözü,fikri ələkdən,Seçdim gözəlliyi ucuz bəzəkdən.Möhkəm bünövrəli sağlam fəlsəfə,ĠĢin öhdəsindən gəldi hər dəfə.10 SULTAN MAHMUDUN ÇAPARI O dövrü əhatə edir ki,əsər,Azov dənizindən düz Çinə qədər,Yurd yerləri idi Türk ellərinin,O cümlədən Oğuz nəsillərinin.Qərbdən də,Ģərqdən də qədimdən bəri,Oğuzlar əhatə edib Xəzəri.Çətin durumdaydı oğuzlar yaman,Oğuzu sınağa çəkmiĢdi zaman.Bir zaman dünyaya hökm edən elat,Ġndi parça-parça olmuĢdu heyhat.ġimal-qərbə doğru tutmuĢ idi yol,Əlli min çadırlıq “uz” adlı bir qol.Altı yüz min nəfər olardı sayı.Bu möhtəĢəm elat keçib Dunayı,Bütün Avropanı lərzəyə saldı,ġimaldan Bizansın üstünü aldı.Xəzərin Ģərqində bir neçə elat,YaĢaya bilmirdi bir yerdə rahat.Hər gün yeni-yeni dava-dalaĢlar,Səngimək bilməyən qanlı savaĢlar,Elləri yurdundan edir didərgin,Hər gün qan-qadalı,hər gecə gərgin.Yalnız Səlcuqlular adlanan elat,Mükəmməl vəhdətlə tapmıĢdı nicat.Səlcuq bəyin böyük övladı Arslan,QazanmıĢdı eldə özünə ad-san.Hələ dəfn etməmiĢ qoca Səlcuqu,Oğuzlar seçmiĢdi Arslanı yabqu 2.Arslan Yabqunun üç qardaĢı vardı,Yusifi gəncikən əcəl apardı.Mikayıl da köçdü həyatdan cavan,Qıpçaqlarla savaĢ etdiyi zaman.11 Bu iki qardaĢı ömr etdi qısa,Yalnız bir qardaĢı qalmıĢdı – Musa.Arslan oğuzlardan topladı ordu,Özü də ordunun önündə durdu.Yağı düĢmənləri tutub hədəfdə,Yabqu savaĢ etdi dörd bir tərəfdə.Ellər fəth eylədi,torpaqlar aldı,Böyük xaqanları qorxuya saldı.Qaraxanilərin böyük xaqanı,O Qadir xanın 3 da sıxıldı canı.Mahmud Qəznəviyə 4 göndərib çapar,Qüdrətli sultanı etdi xəbərdar:“Əli Təgin 5 ilə birləĢib Arslan,Sərhədlərimizdə sulayır meydan.Ġstədiyi yerə eyləyib səfər,Zəfərin ardıyca qazanır zəfər.Böylə davam etsə qısa bir müddət,Oğuz elatları bulacaq vəhdət.Əgər Arslan kimi ağıllı rəhbər,Belə bir vəhdətə olsa müyəssər,Elə bir qüdrətə yetər ki,inan,Hələ beləsini görməyib zaman.Sultanım,nə qədər gec deyil hələ,Tanrı xatirinə,verib əl-ələ,Alaq bu bəlanın qarĢısını biz,Yubansaq gec olar sonra Ģübhəsiz”.Tezliklə bu məktub sultana çatdı,Xanın yazdıqları ağlına batdı.Ordunu qaldırıb baĢladı hərbə,Qadir xan da Ģərqdən yürüdü qərbə.Ġki böyük xaqan eyni zamanda,Təginin üstünə cumdu bir anda 6.Məəttəl qalsa da Təgin bu iĢə,Durdu xaqanlarla ağır döyüĢə.12 Bir tərəfdən Sultan Mahmud kimi Ģir,Bir tərəfdən doğma qardaĢı Qadir.DüĢmən kəsilmiĢdi qardaĢa qardaĢ.Qırğına çevrildi bu qəfil savaĢ.Əli Təgin kiçik bir dəstə ilə,Xilas olmaq üçün üz tutdu çölə.Səlcuqlu elinə çatanda xəbər,Bütün oğuzları bürüdü kədər.Bilərək ki,yoxdur ona da aman,Təcili “GənəĢmə” 7 çağırdı Arslan.Bu dar gündə etmək üçün məsləhət,Yabqu çadırında yığıĢdı heyət.GənəĢmədə oldu müxtəlif rəylər,Dəsturla 8 ,növbəylə danıĢdı bəylər.Elə ki,məclisdə fikir qarıĢdı,Ġcazə alaraq Musa danıĢdı:“Bəzi bəylər verdi savaĢa qərar,Hər Ģücaətin də nəhayəti var.Hindistandan tutmuĢ Bağdada qədər,Mahmud Qəznəvidir dillərdə əzbər.Bu digərlərinin deyildir tayı,Onun ordusunun bilinmir sayı.Tutalım otuz min toplayıb əsgər,Qəfildən sultana vuraq bir xətər.Bəs sonra nə olsun? O zaman məgər,Rumlar ölkəsindən 9 ta Çinə qədər,Taparıqmı rahat bir parça məskən? Dəlilik etməyin bu iĢdə lütfən!” Məhəmməd Toğrul bəy söylədi:“Əmi,Bir kərə yetiĢir igidlik dəmi.Qorxub çölə qaçmaq bizə yaraĢmaz,Çoxdan çox qırılar,azdan dəxi az!” Toğrulun qardaĢı Davud Çağrı bəy,Dedi:“Əmi,məncə budur doğru rəy.13 Sultanlar döyüĢdə yenilmir məgər? Bu sultan Allahdır,yoxsa peyğəmbər?” Bu yerdə Musa bəy heyrətə gəldi,BaĢını qaldırdı,beli dikəldi:“Oğul,bu nə sözdür?! Əstəğfürullah! ġəriksiz varlıqdır yaradan Allah!” Bir qədər həvəssiz,bir az çarəsiz,Toğrul təbəssümlə dedi:“ġübhəsiz,Çağrı bəy Allaha qoĢmayır Ģərik,O nə bir kafirdir,nə də ki,müĢrik! Əmi,sən bilirsən necə insandır,Haqqa səcdə edən bir müsəlmandır.Sən Sultan Mahmudu edincə tərif,Çağrı bəy sadəcə söylədi təklif.Biz Səlcuq babadan almıĢıq təlim,Körpəlikdən olub bizə müəllim.Həm atamız olub,həm də babamız 10 ,Adıyla adlanır bu el-obamız.O Qəznəvilərin varsa sultanı,Qaraxanilərin vardırsa xanı,Səlcuq elatının öz yabqusu var,Yad oğlu yad deyil bizə iqtidar”.Yabqu qaĢlarını çataraq bu an,Toğrula,Çağrıya baxdı bir zaman.Hiss olunurdu ki,dolub gözləri,Lakin təbəssümlə axdı sözləri:“Bəylər,bu gənəĢmə qədim adətdir,Onun da əsası müxalifətdir.Hər kəs öz fikrini deyər,nəhayət,Çıxar aĢkarlığa əsl həqiqət.O məsləhətlər ki,olar sarayda,BoĢ-boĢ danıĢarlar.Kimə nə fayda? Yığılıb yaltaqlar,durub yan-yana,Təriflər deyərlər xana,sultana.14 Toğrul,oğuzların sərt xasiyyəti,Yaltaq tərifini rədd edir qəti.Lakin xoĢ sözlərə layiqsə bir kəs,ġərəfləndirməyi yubatma əbəs.Musa bəy sultanı etməyir tərif,Deyir ki,düĢmən də deyildir zəif.Təkəbbür,nifrətlə verilən qərar,Heç zaman heç kimi etməz bəxtiyar.DüĢmənin gücünü öyrən mükəmməl,Çünki ehtiyatdır zəfərə təməl”.Qızıl bəy 11 söylədi:“Yabqum,doğrudur,Vəziyyət ağırdır,həqiqət budur.ġimalda qıpçaqlar,Ģərqdə Qadir xan,Cənubda Qəznəvi verməyir aman.Ġndi savaĢ bizə gətirməz xeyir,Daha önəmlidir ağıllı tədbir”.Bu vaxt alaçığa girdi bir əsgər,Dedi:“Yabqum,çapar gətirib xəbər,Onu Sultan Mahmud göndərib özü,Deyir,Arslan bəyə var vacib sözü.Yabqum,adi çapar deyil bu çapar,Onda nə isə bir qəribəlik var”.Yabqu “Çağır gəlsin” deyə əmr etdi,Əsgər bağır basıb,baĢ əyib getdi.“Bu da tədbir özü!” söylədi Arslan.Bu vaxt alaçığa girdi bir cavan.Bir qədər qəribə görkəmli çapar,Çiynindən asmıĢdı bəzəkli dütar.O da bağır basıb,baĢ əyib durdu,Yabqu yer göstərdi,çapar oturdu.Yağmur bəy diqqətlə çaparı süzdü,QaĢlarını dartıb,ağzını büzdü:“Mərə qovat 12 ,kiĢi,çaparsan,ozan?” Gülüb:“Yox,təbbazam” 13 söylədi cavan.15 CƏNGĠ-HĠSAR,BƏSTƏ-NĠGAR Cavana bir qədər yetirib diqqət,Arslan bəy soruĢdu ondan nəhayət:“Ġgid,söylə görək,nə vaxtdan bəri,Təbbazlar çatdırır vacib xəbəri? Mütləq ki,buna bir vacib səbəb var.Bəlkə sən etmisən bu iĢdə israr?” Yenə gülümsünüb söylədi cavan:“Mənə bu tapĢırıq verilən zaman,Çox təəccübləndim doğrusu əvvəl,Belə bir fərmana qaldım məəttəl.Lakin ani vaxtda düĢünüb dərin,Qəlbimdə sultana dedim “Afərin!” Oğuz olduğumu bilir hökmdar,Elə bu səbəbdən seçildim çapar”.Çatıb qaĢlarını,düĢünüb bir an,Arslan Yabqu dedi:“Yəqin ki,sultan,Qeyri-adi təklif eyləyir mənə,Yoxsa nə ehtiyac var idi sənə?” Elçi dedi:“Yabqum,elədir ki var,Necə söyləyibsə mənə hökmdar,Öylə də deyirəm – Ģərəfli Arslan,Əgər ki,sultana olarsa mehman,Sultan bu gəliĢdən olar bəxtiyar,Çünki Arslan bəyə sayqıları var!” Arslan Yabqu gülüb dedi:“Çox gözəl! DuymamıĢdım böylə sayqılar əzəl.Demək,Sultan Mahmud göstərib hörmət,Məni mehman kimi eyləyir dəvət.Hələ bir oğuz da göndərib çapar,Səmimiyyətini eyləyir aĢkar”.Dərin fikirlərə dalınca Arslan,Çadıra sakitlik çökdü bir zaman.16 Az sonra elçiyə tutub üzünü,Yabqu dedi:“Ġgid,tanıt özünü!” Elçi dedi:“Yabqum,Rüstəmdir ismim,Yazır 14 boyundandır,oğuzdur əslim.Hisar 15 Ģəhəridir baba məskənim,Ġndi Qəznədədir yurd-yuvam mənim.” Çağrı bəy soruĢdu:“Bəs niyə getdin? Hisardan Qəznəyə nədən köç etdin?” Dütarı göstərib söylədi Rüstəm:“Bunun ucbatından.düz beĢ il əqdəm,Hələ yaĢayırdım Hisarda rahat,Adi günlər ilə ötürdü həyat.Həm nəqqaĢ idim mən,həm də ki,dülgər,Korluq çəkməmiĢəm,deyim müxtəsər.Təmir eyləyərək bir neçə alət,Dütar çalmağı da bildim nəhayət.Bir gün peyda oldu varlı müĢtəri,DəyiĢdi həyatım o gündən bəri.Alıb müĢtəridən sifariĢimi,Onun həyətində qurdum iĢimi.Mən iĢə yenicə baĢlayan zaman,Dütarın səsini eĢitdim bir an.Səs qonĢu həyətin bağından gəldi,Qəfil gəldiyitək qəfil kəsildi.Qısa səslənsə də qonĢuda dütar,Müəyyən etdim ki,nasazlığı var.Ġti addımlarla edib hərəkət,Çəpərin önünə gəldim nəhayət.Gördüm ki,çəməndə bir dəstə gözəl,Altı və ya yeddi növrəstə gözəl.” Bu yerdə dözməyib bəylər gülüĢdü,Buğa bəy dedi:“Lap yerinə düĢdü! Dörd tərəfdə düĢmən qoparır tüğyan,Təbbaz oğuzlara danıĢır dastan!” 17 Yabqu da üzündə təbəssüm ilə,Söylədi:“Buğa bəy,darıxma belə,Bu fani dünyanın özü savaĢdır,Hər yerdə qan-qada,dava-dalaĢdır.Lakin belə Ģirin,səmimi söhbət,Nadir təsadüfdür,az olur qismət.Ağırdır oğuzun təbiəti çox,Di gəl dostluqda da bərabəri yox.Belə yazmıĢ bizə qisməti yazan,Meydanda əsgərik,məclisdə ozan.DöyüĢdə rəhbərdir əgər sübaĢı 16 ,Sülh vaxtı ozandır məclisin baĢı.Böyüklü-kiçikli yığıĢaraq biz,Ozanı dinlərik səssiz-səmirsiz.Bir mərci 17 qədər də olmaz qəbahət,Ozan məhəbbətdən açarsa söhbət.Mehmanımız Rüstəm deyildir ozan,Nə də ki,danıĢmır bizlərə dastan.Sayqılı cavandır Rüstəm bəy özü,Ozanlar qədər də Ģirindir sözü.Olub-keçənləri deyirsə Rüstəm,Gəlin diqqət ilə dinləyək bahəm”.Rüstəm bağır basıb danıĢdı yenə:“O gündən də hər Ģey döndü tərsinə.Sən demə qonĢunun qızıymıĢ Nigar,Ona məxsus imiĢ səslənən dütar.Əmisi hədiyyə edib Nigara,Heratdan 18 gətirmiĢ onu Hisara.Dütarı verərkən gözəl çəkdi ah,Dedi:“Səslənməyir dütarda segah” Təmir məqsədiylə alıb dütarı,Arxayın eylədim o gün Nigarı.Dedim ki,tərk etsin bu boĢ xiffəti,Tez təmir edərəm mən bu aləti.18 O zaman dütarda nəinki segah,Xanım qız çalacaq hətta çahargah.Öncə “inĢaallah” deyəydim gərək.Nə bilim nə oyun qurubdur fələk? Dütarı əlimdə görüncə dərhal,Həyətin sahibi verincə sual,Mən də əhvalatı danıĢdım tamam.Gərək olmayaydım bu qədər avam.Demə məndən baĢqa,bütün əhali,BilirmiĢ – vurulub Nigara vali.Hisarın valisi,qoca hiyləgər,Qızın atasına göndərib xəbər.Elçiləri qəbul eyləyib kiĢi,Özü də tədbirlə görüb bu iĢi.“Bir az fikirləĢək” desə də yalnız,Bu olaydan düĢüb dərd içinə qız.Mən Nigarı bağda gördüyüm o gün,Sandım,dütar üçün olubdur üzgün.Demə bu dərd edib qəlbini qubar,Nə fayda? Əlacsız qalmıĢdı Nigar.Bəli.dedi-qodu aldı Ģəhəri,Guya Nigar sevib kasıb dülgəri.ġəhər qazısını çağırıb vali,Deyib:“Gülür mənə bütün əhali.Məni ələ salır bir yoluq dülgər,Qeybət yuvasına çevrilib Ģəhər.Bu rüsvayçılıqdan gəlmiĢəm cana,ġərlə o dülgəri,salaq zindana”.Qazı deyib:“Ağam,eyləmə təĢviĢ,Zindana salmaqla çözülməz bu iĢ.Bir divan quraram dülgərə elə,Çıxmaz xəcalətdən evindən çölə”.Carçılar göndərdi hər yana vali,Toplandı meydana xeyli əhali.19 Məni cani kimi çəkib meydana,Qazı belə xitam verdi divana:“Bu ədəbsiz dülgər dinsizdir tamam,Günahkar bəndədir,əməli haram.Naməhrəm qızlarla eyləyir söhbət,Xəlvətdə əlinə düĢüncə fürsət.Dülgər Ģallaqlarla döyülsün gərək,Bəlkə tövbəsinə edər bu kömək”.Mənə Ģər ataraq divan qurdular,Xalqın qarĢısında Ģallaq vurdular.YaxĢı tanıyırdı məni camaat,Hamı bilirdi ki,suçsuzam.Heyhat,Qorxusundan kimsə dinərdi məgər? Hə kəs bilirdi ki,danıĢsa əgər,Ona da məkrlə qurular tələ,ġallaqla döyülər meydanda belə.Mən də zülmə qarĢı əlacsız qaldım,Mən də öz dərdimi daxilə saldım.Bir axĢam götürüb sınmıĢ dütarı,Dərd içrə tərk etdim doğma Hisarı.Bir neçə ay gəzdim,yolçuluq etdim,Nəhayət bir səhər Qəznəyə yetdim.Yol gəlmiĢdim deyə bütün gecəni,Arğunluq-yorğunluq üzmüĢdü məni.ġəhər kənarına çatıb dayandım,Bir sərin kölgəlik tapıb uzandım.Yatdım.Yuxu gördüm.Gördüm ki,Nigar,Sevnc içindədir,gözəl,bəxtiyar.Deyir:“Bilirdim ki,əzizim Rüstəm,Qoymaz üzsün məni bu kədər,bu qəm.Rüstəm,səsləndir o Ģikəst dütarı,Çal bəstələdiyin Bəstə – Nigarı!” Elə bir musiqi səsləndi bu dəm,Həzin sədasına büründü aləm.20 Elə bil ki,dütar gəlmiĢdi dilə,Mən də ağlayırdım hönkürtü ilə.Yuxudan oyandım.dütarı aldım,O Bəstə – Nigarı gerçəkdə çaldım.Elə Ģirin gəldi musiqi mənə,Təsirdən gözlərim yumuldu yenə.Yəqin ki,keçmiĢdi bir xeyli zaman,Çünki gözlərimi mən açdığım an,Gördüm ətrafımda xeyli adam var,Yoldan ötənləri cəlb edib dütar.Onlardan birisi söylədi mənə:“QardaĢ,valeh oldum doğrusu sənə.Mahir sənətkarsan,olsan da cavan,Ustad çalğısıdır bu çalğı inan.Sultan ordusunun təbbazıyam mən,Təbbaz dəstəsinə layiqlisən sən.Gəl gedək,dinləsin səni baĢ təbbaz,O,səni dinləsə etməz etiraz”.Mən ona söylədim:“Sağ ol,qardaĢım,Belə bir xidmətlə ucalar baĢım.Ancaq ki,qəribəm,düĢmüĢəm dara,Mən qayıtmalıyam mütləq Hisara”.Təbbaz da sevincək dedi:“XoĢ xəbər! Biz sabah Hisara edirik səfər.Həddini aĢıbdır Hisarda vali,ġikayət eyləyir ondan əhali.Valinin həbsinə verərək fərman,Bir cəza dəstəsi göndərir sultan”.Ürəyim titrədi,gözlərim doldu.O gün taleyimdə bir dönüĢ oldu.Təbbazla birlikdə Qəznəyə getdim,BaĢım çəkənləri ona nəql etdim.O geniĢ ürəkli mehriban insan,Məni öz evində eylədi mehman.21 Sonra da görüĢdük baĢ təbbaz ilə.Yenə də dütarı gətirdim dilə.O da heyran oldu Bəstə-Nigara,Dedi:“Apararıq səni Hisara”.Əlavə də etdi o,gülə-gülə:“Təbbaz da olarsan,bircə Ģərt ilə,Tezliklə bəstələ bir Cəngi-Hisar,Hələ bir neçə gün vaxtımız da var.Hisara yetincə cəza dəstəsi,Tüğyan etməlidir cənginin səsi”.Bir Allah bilir ki,sevindim necə! Həyacan içində yatmadım gecə.QarıĢdı içimdə Ģadlıq,intizar,Səsləndi qəlbimdə o Cəngi-Hisar.Qəznəvi qoĢunu,on beĢ min nəfər,Qəznədən Hisara yürüdü səhər.Mən də təbbazlarla səfərə getdim,Nəhayət ki,gəlib Hisara yetdim.Əsgərlər Ģəhərə girdiyi zaman,Cəngi-Hisar səsi oxudu meydan.Havadar çıxmadı kimsə valiyə,Çünki zülm etmiĢdi o,əhaliyə.Artıq yetiĢmiĢdi valinin sonu,Sürüyüb divana çəkdilər onu.Bütün Ģəhər əhli gəldi meydana,Durdu qazı ilə vali yan-yana.O gün özlərinə quruldu divan,Sonda da ucadan oxundu fərman.Valini,qazını bir neçə əsgər,ġallaqla döydülər,ölənə qədər.Mənsə ələk-vələk edib Hisarı,ġəhər zindanında tapdım Nigarı.Sən demə o vali,o qoca qəddar,Elçilər göndərib Nigara təkrar.22 BoĢa çıxdığından çirkin niyyəti,AĢıb-daĢıb onun kini,nifrəti.O günahsız qızı zindana salıb.Nigar o gündən də zindanda qalıb.ÜzmüĢdü yazığı qaranlıq zindan.Mən onu məhbəsdən çıxardığım an,Sevincdən ağladı hönkürtü ilə,Haçandan-haçana gələrək dilə,Dedi:“Rüstəm,yəqin bilirdim ki,mən,Gəlib yetəcəksən imdadıma sən”.DanıĢmaq istədim,çıxmadı səsim,Kəsildi qəhərdən sanki nəfəsim.Kandarda əyləĢdim sonra birtəhər,Özümə toxtaqlıq verib bir qədər,Dütarı dizimin üstünə aldım,Nigar üçün “Bəstə-Nigar”ı çaldım.Dütarın diliylə axdı sözlərim,Yaz buludu kimi doldu gözlərim.Həzin musiqini dinləyib bir an,Nigar ixtiyarsız qıĢqırdı:“Aman! Mən bu musiqini bilirəm,Rüstəm,Könlümdə səslənib hər zaman,hər dəm!” QarĢımda diz üstdə çökərək Nigar,SoruĢdu:“Bu odur,o Ģikəst dütar?” Sonra Nigar məndən dütarı aldı,Onun tellərinə titrəmə saldı.Mən bu möcüzəyə qaldım məəttəl,Heç nə dəyiĢmədi,dəyiĢsə də əl! Heyrətdən yerimdə quruyub qaldım,Sanki Nigar deyil,mən özüm çaldım.“Bəstə-Nigar” idi,hər necə ki var,Sanki onu əzbər bilirdi dütar!” Susdu.fikrə gedib Rüstəm bircə an,Gülümsünüb dedi:“Uca Yaradan,23 Qüdrət sahibidir,ədalətlidir,Rəhimdir,Rəhmandır,mərhəmətlidir.Lap tamam əlacsız qaldığım zaman,Ondan ümidimi üzmədim bir an.” Yağmur bəy söylədi:“Mümkünsə əgər,Sən bizə ətraflı danıĢ bir qədər.Necə oldu axı bu iĢin sonu? Nigarı deyirəm.Unutdun onu? Yoxsa ki,çiyninə alıb dütarı,Hisarda tək-tənha qoydun Nigarı?” Hamı güldü.Rüstəm söylədi:“Məgər,Ağılsız sanırsan məni bu qədər? Deyirsən bu qədər çəkib əziyyət,Sonda bir dütarı bilim kifayət? Üç gecə toyumda Ģənləndi Hisar.Ağa bəy,bəxtimin tacıdır Nigar”.Yağmur dedi:“Bax bu baĢqa məsələ! Sənin kimi igid örnəkdir elə”.Arslan Yabqu dedi:“Elədir,bəli.Çünki ailədir elin təməli.Varsa ailədə sədaqət,vəfa,Verməz törəməsi xalqına cəfa.Vəfalı,ismətli,təmiz ailə,Qeyrətli övladlar bəxĢ edər elə.Ġstər oğul olsun,istərsə də qız,Ġsmətdir insanın bəzəyi yalnız.Rüstəm,mərd oğulsan,sözünə sadiq,Övladların olsun özünə layiq.XoĢ oldu bəylərə söhbətin,sözün.Yol gəlmisən,yəqin yorğunsan özün.Get,qonĢu çadırda dincəl bir qədər,Biz də bir qərara gələk müxtəsər”.Cəld ayağa durub təĢəkkür etdi,Rüstəm bağır basıb çadırdan getdi.24 GƏNƏġMƏ Hökm etdi çadırda qısa bir müddət,Qəlbi intizarla üzən sükunət.Yabquya baxırdı bəylər nigaran.Məclisi nəzərdən keçirib Arslan,Dedi:“Əli bəyin məğlubiyyəti,Çıxılmaz eyləmiĢ lap vəziyyəti.Ġndi dörd yanımız yağı düĢməndir,SavaĢa atılmaq ölümə təndir.Nə qanlı-qıpçağa,nə Qadir xana,Nə də ki,Qəznəvi Mahmud Sultana,Əsla oğuzların yetməz qüvvəti,Çünki elatların yoxdur vəhdəti.Bütün oğuzları etməkçün əlbir,Vacibdir ağıllı,sürəkli tədbir.Bunun üçün bizə gərəkdir zaman,Bu vəziyyət isə verməyir aman.Vaxt qazanmağa da tədbir gərəkdir,Bu isə.müəyyən güzəĢt deməkdir”.Çağrı bəy soruĢdu:“Yəni ki,necə?” Arslan gülümsünüb dedi:“Sadəcə.Məni dəvət edib Ģərəfli sultan,Gərəkdir ki olum sultana mehman”.Oğuz bəylərini bürüdü heyrət,BaxıĢdılar onlar qısa bir müddət.Toğrul bəy söylədi:“Yabqum,axı sən,Bunu hamımızdan yaxĢı bilirsən.Nə mehmandarlıqdır Mahmuddan belə?! Açıqca qurubdur səninçün tələ!” Eyni həyacanla Anasıoğlu,Dedi:“Ġgid Toğrul söylədi doğru.Bəllidir sultanın bu bəd əməli.” Bir neçə bəy dedi – “Doğrudur”,“Bəli”.25 Arslan Yabqu yenə gülümsünərək,Dedi:“Gizli deyil əsla bu kələk.Hərbin,siyasətin bu nəhəng divi,Ağıllı adamdır Mahmud Qəznəvi.O,yaxĢı bilir ki,hal-hazırda biz,Meydanda qalmıĢıq tamam çarəsiz.Lakin o hiyləgər bununla belə,Qan tökmək fikrindən daĢınır hələ.Ehtiyatla qurur hər iĢə təməl,Oğuz xislətini bilir mükəmməl.Məlumdur ki,Mahmud son həddə qədər,Qan düĢmənçiliyi törətməz hədər.Ola bilsin məni edəcək dustaq,Mənə qəsd etməkdən çəkinər ancaq.Yalnız bircə Ģeydə səhv edir sultan,Sanır ki,yabqusu olmasa Arslan,Oğuz dara düĢüb qalacaq baĢsız,ĠĢlər ötüĢəcək dava-dalaĢsız”.Yağmur bəy söylədi:“Yabqum,bəs nədən,Bu yolu tutmayaq elə əvvəldən? Müttəfiq olaraq Qadır xan ilə,Sultan arxayındır özünə belə.Meydana çəksəydik onları bir-bir.” Arslan Yabqu dedi:“Belə bir tədbir,Bəlkə gətirərdi bizlərə zəfər.Vəziyyət baĢqadır amma bir qədər.Ġndi nə Qəznəvi,nə də Qadir xan,Verməyəcək bizə belə bir imkan.Hərəsi bir yanda düzüb ordunu,Hədəfə alıbdır oğuz yurdunu.Sanmayın ki,biri qayıdıb gedər,Ta ki,məni dustaq edənə qədər.Üzük qaĢı kimi aradayıq biz,Üç tərəf düĢməndir,bir tərəf dəniz.26 Meydana girməksə ölümdür aĢkar.Beləliklə,bəylər,bir yolumuz var.Məni ordugahda gözləyir sultan,Yola çıxmalıyam səhər obaĢdan”.Bəylər eyləyincə kəskin etiraz,Arslan Yabqu dedi:“Səbr edin bir az! Axı hələ məlum deyildir dəqiq,Nə tədbir qurub bu iki müttəfiq.Ən pis tərəfini düĢünək ancaq,Əgər sultan məni eyləsə dustaq,Çılğınlıq etməyin,dözün,səbr edin,Deyəcəyim yolla təmkinlə gedin.Salarsız araya yalançı nifaq,Belə ki,hər bir kəs inansın ancaq.Bölərsiz elatı iki hissəyə,Musa yabqu olar böyük qissəyə.Ġkinci elat da Qızıl bəy ilə,Mahmud Qəznəvini tutaraq dilə,Gedib Xorasanda eyləsin məskən.ĠĢin sonrasından əminəm ki mən,Sultan çox Ģad olar bu səadətə,Götürər elatı hərbi xidmətə.Qəznəvilər içrə bu elat qalar,Hərdən,ara-sıra çaxnaĢma salar.Bu zaman ərzində,sakitcə,xəlvət,Bütün oğuzlarla yaradın vəhdət.ĠnĢaallah,duyub mütləq vəhdəti,Tamam dəyiĢərsiz siz siyasəti.Seçərsiz vahid bir yabqu o zaman,Bircə düĢmənə də verməzsiz aman.Oğuz vəhdətidir önəmli,əsas,Yalnız bundan sonra alarsız qisas.Məni azad etmək istəyən hər bəy,Bu gündən,bu yolda göstərməli səy.27 Cəsur oğuz eli qurmasa vəhdət,Bu fani dünyada bulmaz səadət! Bəylər! Qəsd etsə də düĢmənlər mənə,Allah xatirinə! Səbr edin yenə! Bir Arslan nədir ki,müqəddəs Oğuz,ÇaĢqınlıq içində vurnuxa onsuz?! Rəhman üstümüzə rəhmindən ələr,Bir Arslan gedərsə min Arslan gələr.Xaliq xəlq eyləmiĢ oğuzu mətin,Ən cəsur qismidir bəĢəriyyətin!” 28 YOLDA Üç yüz atlı ilə səhər obaĢdan,Son səfərə çıxdı Ģərəfli Arslan.Dəstənin önündə gedirdi yabqu,Qəlbində bir neçə təzadlı duyğu:“Bir zaman qüdrətli,Ģöhrətli Oğuz,Günlər görəcəkmiĢ belə uğursuz.Ancaq.ululardan eĢitmiĢəm mən,Çox çətin duruma düĢərək hərdən,Oğuz birdən-birə dirçəlib,durub,Qüdrətli dövlətlər,ölkələr qurub.Yenə çəkmiĢ bizi sınağa dövran.Elimi hifz etsin uca Yaradan.Yenə axarına düĢəcək həyat.Lakin bir Ģey məni edir narahat.Cavandır bəylərin əksəriyyəti,Qəbul etməyirlər məğlubiyyəti.Beyinləri qanlı,qəlbləri məğrur.Sağlam düĢüncəni sapdırır qürur.Məqam var ki,istər dəli Ģücaət,O zaman ləngimək olar qəbahət.Məqam da vardır ki,səbrli tədbir,Bütün çətinləri dəf edər bir-bir.Bizdən səbr istər bu gün vəziyyət,Gərək səbr edəsən yetincə fürsət.Yalnız Musa kimi səbrli adam,Bu cavan bəyləri ram edər tamam,Ġmanı önündə yenilər qəzəb.Yox.rahatsızlığa yoxdur bir səbəb.Əgər böyük bəylər versə əl-ələ,Çox rahat çözülər müĢkül məsələ.Ya Rəbbim,Tanrımsan əbədi,Rəhman! Sənsən yeri,göyü yoxdan yaradan! 29 Yenə oğuz elim düĢmüĢ çətinə,Sığınırıq Sənin mərhəmətinə! Bizi doğru yola edib hidayət,Oğuz ellərinə verdin Ģərafət! Bir imanlı bəndən xatirinə Sən,Büsbütün dünyaya rəhm eyləyərsən.Yalnız hüzurunda Sənin büküb diz,Səcdəyə qapanıb baĢ əyirik biz.Sən bəndələrini heç vaxt,heç zaman,Çətində qoymazsan,uca Yaradan!” 30 SULTAN MAHMUD QƏZNƏVĠ ĠLƏ BAġ VƏZĠRĠN SÖHBƏTĠ GəziĢir çadırda Qəznəvi Mahmud,ġadlığı,sevinci bilməyir hüdud.Hərdən var-gəlinə verib fasilə,Mahmud söhbət edir baĢ vəzir ilə.Nəhayət taxtında əyləĢib sultan,Dedi:“Budur,vəzir,yetiĢdi zaman! Rum hüdudlarından düz Çinə qədər,Bir çətinliyimiz yoxdur müxtəsər! Ġndi həm ərəblər,həm Qaraxani,Həm də ki,qıpçaqlar mədh edir məni.Yalnız ipə-sapa yatmayan Oğuz,Üç gecədir məni qoyub yuxusuz.” BaĢ vəzir söylədi:“Ey böyük sultan! Kimdir,nəçidir ki,bu oğuz Arslan,Sənin kimi böyük bir Ģəxsiyyəti,Yuxusuz qoymağa yetsin qüdrəti?!” Sultan Mahmud dedi:“ġirindir sözün,Ancaq ki.yalandır.bilirsən özün.Misilsiz igiddir bu Yabqu Arslan,Bunca igidləri az görüb cahan.Heç siyasətdə də bərabəri yox,Ağıl dəryasıdır.tədbirlidir çox”.BaĢ vəzir söylədi:“Sultanım,əgər,Bu Arslandan xoĢun gəlir bu qədər,Bəlkə götürəsən onu xidmətə,Çox xeyirli olar bu məmləkətə.” Mahmud gülümsündü:“DanıĢma hədər! Ağılsız bilməzdim səni bu qədər.Yəni deyirsən ki,elə birbaĢa,Belə bir insanı çıxaraq baĢa?! Elə bəri baĢdan taxtımdan enim,31 Arslan sultan olsun,mən təzim edim?!” Bütün vücuduyla əsərək tir-tir,Cır səslə az qala qıĢqırdı vəzir:“Allah eyləməsin! Əmir,əfv eylə! Demək istəmirdim əslində böylə!” Mahmud yenə gülüb söylədi:“Vəzir,Dərrakən budursa,günahın nədir? Səni tərif edir bütün məmləkət,Bir addım önünü görmürsən fəqət”.BaĢ vəzir tədbirli olub bu dəfə,Sərrast oxçu kimi vurdu hədəfə:“ġərafətli sultan,qınama məni,Heç zaman ağlıma gəlməz ki,səni,Kimləsə eyləyim müqayisə mən,Xətaya yol verdim bax bu səbəbdən.Nə qədər ağıllı olsa da Arslan,Kəsik dırnağınca olmaz heç zaman.Bunca fitnəkarsa əgər bu adam,O zaman əmr eylə,olunsun edam.TəĢrif gətirirsə bu ordugaha,Məncə belə fürsət bulunmaz daha.” Azacıq düĢünüb söylədi sultan:“Nə qədər qorxulu olsa da Arslan,Əsla gərək deyil edilsin edam,Çox yanlıĢ bir addım olar bu tamam.Edam elətdirsəm bu Arslanı mən,Cümlə oğuzlara olaram düĢmən.Sən özün də yaxĢı bilirsən,vəzir,Bu düĢmənçiliyin axırı nədir? Səlcuqlu adlanan bir ovuc elat,Bu cür iddialı sürürsə həyat,Büsbütün oğuzlar tapınca vəhdət,Dünyada dəyiĢər bütün vəziyyət.Arslan Yabqu kimi ağıllı rəhbər,32 Qazansa ardıcıl bir neçə zəfər,Onun ətrafında taparaq vəhdət,Qurarlar oğuzlar qüdrətli dövlət.Təcrid edilərsə onlardan Arslan,Təxirə salınar bu iĢ bir zaman”.BaĢ vəzir soruĢdu:“Bəs nədən Arslan,Əlində varikən belə bir imkan,Ordugaha gəlir? Yoxsa bu adam,Qorxudan,hürküdən məhrumdur tamam?” Sultan dedi:“Əsla,deyildir məhrum,Sadəcə bu iĢə olunub məhkum.Arslan rədd etsəydi dəvəti əgər,BaĢqa bir çarəmiz qalardı məgər? Oğuzlara qarĢı baĢlayıb hərbə,Hər yerdə onlara vurardıq zərbə.Nədir qarĢımızda kiçik bir bölük?! Oğuzlar vəhdətdə olurlar böyük.Bax,bu birlik üçün çalıĢdı Arslan,ÇalıĢdı,vuruĢdu.yetmədi zaman.Onu bircə addım qabaqladım mən.Hə,vəzir,sən indi bildinmi nədən,Hüzuruma təĢrif gətirir Arslan? Sadəcə – özünü eyləyib qurban! Bilir ki,biganə qalsa dəvətə,Hər yerdə oğuzlar düĢər zillətə.Ġndi dərk etdinmi kimdir bu insan? Ən böyük hörmətə layiqdir Arslan! Əfsus,edə bilməm mən ona hörmət,Çünki yol verməyir idbar siyasət! Sayqım ola-ola bu mərd insana,Məcburam həbs edib salım zindana! Məcburam yürüdüm siyasətimi,Mən də düĢünürəm məmləkətimi!” Bu sözlər vəziri heyrətə saldı,33 Bir əli üzündə quruyub qaldı.Sakitcə taxtında oturub sultan,Dərin düĢüncəyə daldı bir zaman.Fikirdən ayıldı sultan nəhayət,Sonra baĢ vəzirə yetirdi diqqət.Sanki baxıĢlardan duyaraq təsir,Bütün vücuduyla diksindi vəzir.Sultan dedi:“Gəlib çatınca Arslan,Onu dəstəsiylə eyləyin mehman.Sultanlara layiq göstərin hörmət,Müsafirlər üçün verin ziyafət.Sonra qoy dəstəsi qalıb dincəlsin,Arslan Yabqu özü yanıma gəlsin!” 34 ARSLAN YABQU ĠLƏ SULTAN MAHMUD QƏZNƏVĠNĠN GÖRÜġÜ Alaçığa daxil olunca Arslan,Taxtında bir qədər dikəldi sultan.Sonra gözlərini qıyıb bir qədər,Diqqətlə Arslana yetirdi nəzər.Əsabehi-tuzi 19 qoymuĢ baĢına,Az qala toxunur çatma qaĢına.Qonur gözlərində parlayır iĢıq,Bığları üzünə verir yaraĢıq.Üzü də tər-təmiz edilmiĢ təraĢ,Uzunqol,düyməli libası qumaĢ.Belində üç oxlu nəfis bir kəmər,Oxlar yabquluqdan verirlər xəbər.Keçə,uzunboğaz soqmaları 20 var,Soqmanın içinə salınıb Ģalvar.Oğuz adətiylə bağır basaraq,Allahın adıyla salamlaĢaraq,Qartal baxıĢıyla baxaraq Arslan,Gur səslə söylədi:“ġərəfli sultan,Çox Ģadam ki,sənə olmuĢam mehman!” Taxtdan ağır-ağır enərək sultan,Gəlib Arslan ilə durdu üz-üzə,BaĢını tərpədib baĢladı sözə:“Heç aldatmayıbmıĢ zənnim də məni,Böylə də təsəvvür edirdim səni! Mən də gəliĢindən duydum Ģərafət,Çox məmnunam.çox da məyusam fəqət.” Arslan soruĢunca “Nə imiĢ səbəb?”,Artıq aĢkarlığa duyuldu tələb.Çatıb qaĢlarını soruĢdu sultan:“Söylə mənə,igid,Ģərəfli Arslan,35 Bu nə ittifaqdır Əli Təginlə,Nə bağlılğı var onun səninlə? Doğma qardaĢına olubsa düĢmən,Təginlə dostluqdan nə umursan sən? O ki,asi olub öz dövlətinə,QarıĢıqlıq salıb məmləkətinə,Ondan oğuzlara dəyərmi xeyir? De,bu ittifaqın məqsədi nədir?” Arslan fikrə getdi əvvəl bir qədər,Sonra da söylədi:“Günahdır məgər? Qadir ilə Əli olubsa düĢmən,Birinə dost mənəm,digərinə sən.Ġstəklərimiz də büsbütün oxĢar,Məqsədinə bənzər bir məqsədim var.” Təəccüblə baxıb yabquya bir an,Qayıdıb taxtında əyləĢdi sultan,Dedi:“Bəyəndim bu səmimiyyəti,Bu mərdanəliyi,bu qətiyyəti.Lakin.bircə Ģeyi anlamadım mən.Hansı məqsədlərdən danıĢırsan sən? Heç də dost deyiləm Qadir xan ilə,Sadəcə,arada var müqavilə.Əgər sığınıbsa xan qüdrətimə,Fikri də uyğunsa siyasətimə,Mütləq olmalıydım mən xana dəstək,Çünki vəzifəmdən doğub bu istək.Əsla bir kimsəyə vermərəm imkan,Sərhədlərim boyu sulasın meydan! Budur məqsədimin bütün varlığı,Varmı məqsədinlə bir oxĢarlığı?” Arslan “Vardır!” deyə edincə israr,Sultanı təəccüb bürüdü təkrar.Söylədi:“O zaman izah et görək,Nədir səndəki bu müqəddəs dilək?!” 36 Arslan dedi:“Məlum deyilmi məgər,Bir zaman ġirvandan 21 Seyhuna 22 qədər,Yaylaqlı-qıĢlaqlı bu məmləkəti,Qoynuna almıĢdı Oğuz dövləti?! Xəzərin qərbində qoca Alp-ġiran,Gah ġirvan adlanıb,gah da ki Sırvan.Sırvandan Sır-Dərya çayına qədər,ġir-oğuz yurdudur,deyim müxtəsər.ġir-oğuz dediyim bu böyük torpaq,Ulu türk yurdunun qismidir ancaq.Ta Buzandan 23 Çinin səddinə qədər,Olubdur bu yurda Ģimalda məhvər.Arran,ġirvan,Ġran və Azərbaycan,Bir də Rum ölkəsi adlanan məkan,Qədimdən türklərə olublar vətən,Öz ulularımdan eĢitmiĢəm mən.” “Dayan! ” deyib Mahmud kəsdi sözünü,Uzadıb boynunu,qıydı gözünü:“Dayan,bir səbr eylə ey dəli oğuz,Cəngi səsləndirir çaldığın qopuz! Oxuyursan bütün dünyaya meydan,Dəli dönməzliyin həddi var Arslan! DüĢünmə Rum ilə girsən savaĢa,Xaçpərəstlər durub etsin tamaĢa.Bütün qərbi bizə edərsən düĢmən.Nə söylədiyini düĢünürsən sən? Yetərmi bu boyda hərbə qüdrətin,Bir xəyal deyilmi sənin niyyətin?” Arslan dedi:“Əsla deildir xəyal.O zaman mən verim belə bir sual:Əgər ki,labüddür savaĢ nəhayət,Hazırlıqsız olmaq deyil qəbahət?” Çatıb qaĢlarını,susub bir zaman,Nəhayət yabqudan soruĢdu sultan:37 “Xəbər-ətər yoxsa müharibədən,Səndə bu qətiyyət yaranmıĢ nədən?” Arslan Yabqu dedi:“ġərəfli sultan,Artıq yetiĢibdir elə bir dövran,Böyük savaĢlara yaranıb zəmin,Hazırlıqsız bu iĢ olacaq çətin.Çoxdan parça-parça olub Xilafət,Hər Ģəhər müstəqil sürür siyasət.Vəhdətdən olduqca müsəlman məhrum,Addım-addım Ģərqə doğru gedir Rum.Rum qazansa bircə ciddi qələbə,Bu xəbər sürətlə yayılar qərbə.Din müharibəsi labüddür,inan,Bizdən vəhdət tələb eyləyir zaman!” Yenə ağır-ağır taxtından endi,Sultan alaçıqda bir az gəzindi,Sonra sınayıcı nəzərlər ilə,Yabquya baxaraq söylədi belə:“Birlik çox vacibdir – deyirsən özün,Lakin əməlinlə uyuĢmur sözün.Əli Təgin ilə olaraq əlbir,ġəhərlər,obalar qəsb edib bir-bir,Sən Qadir xanı da salıb təĢviĢə,Birlik naminəmi giriĢdin iĢə? Mənimlə görüĢə gəlsəydin əgər,Sözlərinə Ģübhəm olardı məgər?” Arslan güldü,dedi:“ġərəfli sultan,Mən də bu sualı verərdim,inan.Mən əgər olsaydım yatuq 24 bir bəĢər,Mənim varlığımdan tutmazdın xəbər”.Bu sözlərə xeyli gülərək sultan,Dedi:“Heç dilinə gəlməsin yalan.Səmimi adamsan,ağıllı,cəsur,Məncə hər oğuzun xisləti budur.38 YaxĢı.mənə izah eylə görək sən,Nə qərar vermisən,nə istəyirsən?” Arslan dedi:“Sənsən sahib-ixtiyar,Ġstəyim bəllidir,sənindir qərar”.Baxıb sınayıcı nəzərlər ilə,Sultan Mahmud dedi:“Hələ bir söylə,Çoxmu elatında adlı-sanlı bəy,Səninlə bərabər,səninlə həmrəy?” Qara bulud kimi tutuldu üzü,Əsəbdən Arslanın səyridi gözü.Yenə güldü,lakin kinayə ilə,Dedi:“Gətirmədin qərarı dilə.Onu bilmək əsla deyildir çətin,Əzəldən bəllidir sənin niyyətin.Hamımız mehmanıq – azad ya məhbus,Hərə öz kürkünü bərk tutub əfsus! Oğuzlar yetsəydi vəhdətə tamam,Yabqunu etməzdi sultan ittiham.Olsa da elatın igidləri çox,Mənim kimi vəhdət düĢünəni yox.Səlcuqlu elatı qalsa Arslansız,Mütləq parçalanar,Ģəksiz-filansız.Ġki hissəsindən ayrılar biri,Dönməz inadından biri də geri.Səlcuqludan olan Qara Dağlılar 25 ,Eyləyirlər yalnız mənə etibar.Bu məğrur oğuzlar,bu böyük elat,Mənsiz bircə gün də oturmaz rahat.Pozmaq istəsələr vəhdəti əgər,Kimsə saxlamağa olmaz müyəssər.Əmrimdə var idi yalnız bir elat,O da parçalanmaq üzrədir,heyhat.Heç narahat olma,Ģərəfli sultan,Yoxdur elatımda ikinci Arslan”.39 ĠLK QURBAN Sultan ordusunun düĢərgəsində,Bir dəstə əsgərin əhatəsində,Fikirli-fikirli iki bəy gedir,Onların içini qəm-qüssə didir.Məyus gözlərini dikib torpağa,YanaĢı gedirlər Yağmurla Buğa.Sağda-solda durmuĢ qəznəvilərdən,Acı atmacalar eĢidib hərdən,Gözucu baxırlar və səbr edirlər,Dözüb təhqirlərə sakit gedirlər.Bir qədər qarĢıda,durub yol üstdə,Gülüb danıĢırdı böyük bir dəstə.Tus vilayətinin 26 valisi Cazib,Sanki məqam tapıb xeyli münasib,Yağmuru göstərib çəkdi qəh-qəhə,Dedi:“Siz bir baxın bu gic əbləhə! Özünü bəy sanır bu maldar,çoban,Hələ bir qaĢqabaq tökübdür yaman.And olsun ki,sultan yenə rəhm etdi,Bu oğuzlar üçün güzəĢtə getdi.Bircə səlcuqluya verməzdim aman,Əgər ki,əlimdə olsaydı imkan!” Buğa bəy durmadan,kinayə ilə,Cazibə baxaraq söylədi belə:“Fil gücü olsaydı əfi ilanda,Bir ilan qalardı bütün cahanda.Cənabında qeyrət duyarsa Cazib,Qanadlı dəvədən olar əcaib”.Silahsız bir bəydən belə cəsarət,Valinin üzündə doğurdu heyrət.SilahdaĢlarına mat-mat baxaraq,Vali yumruğunu bərk-bərk sıxaraq,40 Dedi:“Aman,aman! Ya bu nə imiĢ?! Bu Ģüursuz maldar qurd qəlbi yemiĢ! Böylə təkəbbürlə deyir sözünü,Ölümsüz sanırmı axmaq,özünü?! And olsun ki,budur deyirəm sizə,Oğuzlar bir bəla olacaq bizə!” Yağmur bəy səsini boğub bir qədər,Buğaya söylədi:“Dəli QomiĢər! Qəzəbini boğub səbr etsənə ya! Bir acı söz udsan dağılmaz dünya”.Baxıb qınayıcı nəzərlər ilə,Buğa bəy Yağmura söylədi belə:“Yağmur,qartal idik – endik cələyə,Nər-nər aslan idik – düĢdük tələyə! Atıb Arslan kimi igid bir əri,Yoluq cücə kimi dönürük geri.Kimsə “Qorxdunuzmu?” edincə sual,“Biz ki səbr etmiĢik” deyərik dərhal.SoruĢsalar “Hanı bəs igid Arslan?” Deyərik “El üçün vermiĢik qurban!”.Dinləyənlər duyuq düĢməsin deyə,Yağmur gülüb dedi:“Bilmirəm niyə,Əzizim,qardaĢım igid bəy Buğa,Keçmək istəyirsən məndən qabağa? Elata dönüncə yabqumuz Arslan,Özüm kəsəcəyəm birinci qurban.Tus valisini də edərik dəvət,Bəlkə sözlərindən çəksin xəcalət”.Yağmurun sözləri yerinə düĢdü,Əsgər dəstəsi də bərkdən gülüĢdü.41 NĠFAQ Doğma elatına qayıtdı səhər,Arslan ilə gedən o üç yüz nəfər.Böyüklü-kiçikli büsbütün elat,Çöldə gözləyirdi,tamam narahat.Dəstəyə baxaraq minlərcə insan,Sanki soruĢurdu:“Bəs hanı Arslan?” Atlılar atlardan enincə yerə,Diqqətlər yönəldi bircə nəfərə.Bu Qızıl bəy idi.O igid insan,Yəhərdən enərək durdu nigaran.Musa,oğlu Yusif,Toğrul və Çağrı,Gəldilər sürətlə Qızıla sarı.Üzbəüz durunca Qızıl bəy ilə,Qəzəb dolu səslə gələrək dilə,Toğrul dedi:“Qızıl,söylə bir görək,Qoydunmu yabqunu qürbət eldə tək?!” Musaoğlu Yusif dedi ucadan:“Ġndi hər Ģey oldu mənə də əyan.Məni qoymadınız siz bu səfərə,Əzəldən vermiĢdiz qərar bu Ģərə.Çünki bilirdiniz,yabqumuz Arslan,Hər dəfə elatı tərk edən zaman,Taxtı-tacı mənə edib etibar.Bu hiylənizin də bir səbəbi var:Mən də bu səfərə getsəydim əgər,Əsla baĢ tutmazdı bu fitnə,bu Ģər.” Qəzəblə dilləndi Anasıoğlu:“Yusif bəy,qınağın deyildir doğru! Necə Arslan Yabqu əmr etmiĢ bizə,Elə də etmiĢik.məlumdur sizə.Soxma gözümüzə Ģan-Ģöhrətini,Bilirik yabquluq məharətini.42 Biz düĢmən üstünə yürüyən zaman,Səni baĢçı qoyub elatda Arslan.Sən kimsən edəsən bizi ittiham?! Olaydan da yoxdur xəbərin tamam.Qoy Musa bəy desin bu əhvalatı,Məsələdən agah etsin elatı!” Elat içrə hay-küy qopunca yaman,Musa bəy əlini qaldırdı bu an.Tədricən hay-küyü kəsdi camaat,Musa bəy gur səslə söylədi:“Elat! Əslində məlumdur məsələ sizə,Doğrudur ki,yabqu əmr etmiĢ bizə.DemiĢdir ki,əgər Qəznəvi sultan,Məni ordugahda saxlasa.mehman,Mənim yol yoldaĢım,bu üç yüz nəfər,Ġxtilaf salmadan heç zərrə qədər,Sakitcə,sülh ilə dönsünlər geri.Səbrli olsunlar oğuz bəyləri.Çox ləngitməz onu Qəznəvi sultan,Qayıdar tezliklə yabqumuz Arslan.Allaha təvəkkül,Tanrıya pənah,Rəhimdir,Rəhmandır tanrımız Allah!” Bu zaman Qızıl bəy keçərək önə,Ucadan söylədi:“Ġzin ver mənə! Musa bəy,mən səndən dilərəm dəstur,Haqq-ədalət ilə aramızda dur.Qaynım Toğrul bəyin haqsız təhqiri,Ürəyimi didir bayaqdan bəri.Yol yoldaĢlarım da.bu üç yüz nəfər,Haqsız qınaqlarla əksildi hədər.Bir elatda qalmaq Toğrul bəy ilə,Haram olsun mənə bu gündən belə!” Qəlbləri yandırdı bu acı sözlər,Yenə Musa bəyə dikildi gözlər.43 Musa bəy halını pozmadan bir an,Amiranə səslə dedi ucadan:“Qızıl bəy,boĢla bu kin-küdurəti,Varmı ayrılmağın əhəmiyyəti?! Onsuz da ağırdır bu gün vəziyyət,Məhv olub gedərik pozulsa vəhdət.Lakin ürəklərə düĢübsə nifaq,Səmərəsiz olar hər bir ittifaq.Dəstur istəyirsən.ixtiyarın var,GənəĢmə çağıraq,verilsin qərar!” 44 SƏLCUQ ELATI PARÇALANDI Musa bəy çadırda gənəĢmə qurdu,Yabqunun taxtında özü oturdu.Bəylər də gəldilər iki-bir,üç-bir,Hamı toplanınca baĢlandı tədbir.Musa dedi:“Bəylər,bilirəm ki,siz,Ġçin-için yanıb nələr çəkirsiz.Çünki öz daxilim od tutub yanır.Hərdən sanki qəlbim tamam dayanır.Taxtın qarĢısında çox fikirləĢdim.“Yabqunun əmridir” deyə əyləĢdim.Nə böyük dərd imiĢ,nə ağır zaman! Dərdə dərd calanır,yamana yaman.Bəylər,dözərmisiz bu dərdlərə siz,Bu ağır sınaqdan çıxarıqmı biz?” Qızıl bəy söylədi:“Rəhimdir Allah! Dözərik Musa bəy və inĢaallah,Üzü ağ çıxdıqca hər bir sınaqdan,Oğuzlar eĢidib qıraq-bucaqdan,Bizə qoĢulduqca artar gücümüz,O zaman bizim də gülər üzümüz!” Toğrul gülümsündü:“Qızıl bəy,məgər,Birliyimiz “haram” oldusa əgər,Gülümsəməyi də edirsən yasaq? Elə indidənmi tökək qaĢ-qabaq?” Açıldı bəylərin eyni bir qədər,Buğa bəy söylədi:“Qəm,qüssə,kədər,Bir xeyir gətirməz bu iĢdə bizə,Tanrı qüvvət versin iradəmizə.Bəlkə.ayrılmayaq.səbr edək bir az,Fələyin iĢini anlamaq olmaz.” Çağrı bəy tez kəsdi onun sözünü:45 “QardaĢım,aldatma özün-özünü! Təsəlli tapmaqla olma ki xoĢnud,Artıq həbs eyləyib yabqunu Mahmud.Ayrılıq labüddür,ayrılaq gərək,Geciksək yetiĢər növbəti kələk”.Musa bəy söylədi:“Doğrudur tamam! Bəylər,sizdəki bu nikbinlik,inam,Ġnanın ki,verdi mənə qol-qanad.Uca Yaradandan diləyək imdad! Nə qədər olsa da düĢmən fitnəkar,Bizim də ağıllı tədbirimiz var.Köləlik zənciri oğuza yaddır,Çünki yaranıĢdan oğuz azaddır!” Musa bəy ayağa qalxdığı anda,Bəylər də qalxdılar eyni zamanda.Parladı Musanın dolmuĢ gözləri,Titrək sədalarla axdı sözləri:“Ġgid övladlarım,ağırdır yaman.HalallaĢaq.artıq yetiĢib zaman.Ayrılmaq zorunda olsaq da bu gün,Ayrılaq.yenidən birləĢmək üçün!” Qızıl,Yağmur,Buğa,Anasıoğlu,Danə,Göy-taĢ gəlib Musaya doğru,Əlindən öpdülər.O da susaraq,Bəyləri bağrına bir-bir qısaraq,Dedi:“Gedin bəylər! Haqqa əmanət!” Taqətsiz əyləĢdi taxta nəhayət.Bəylər alaçığı tərk edən zaman,Qızılı səslədi:“Qızıl bəy dayan!” O da geri dönüb qayıtdı dərhal,Bağır basmağa da verməyib macal,Musa bəy söylədi:“Övladım,dinlə.O beĢ böyük bəy ki,gedir səninlə,Hərəsinin bir cür xasiyyəti var,46 Asan olmayacaq onlarla rəftar.O bəylər də.elə sənin özün də,Böyümüsüz mənim gözüm önündə.Buğa bəy igiddir,Ģücaətlidir,Bir sərkərdə kimi fərasətlidir.Sevir düzgünlüyü,haqq-ədaləti,Fəqət həddən aĢır kin-küdurəti.Adi bir kəlmədən inciyər belə,Ġçindəkini də gətirməz dilə.Qəzəbli vaxtında çox sıxma onu,Heç xeyir gətirməz bu iĢin sonu.Dəymə-düĢərliyi varsa da fəqət,Könlünə məlhəmdir səmimi söhbət”.Qızıl gülümsündü:“Bilirəm,bəyim! UĢaqlıq dostumdur.Necə bilməyim? Nahaq deməmiĢik ona “QomiĢər”,Üstünə-üstünə getməzlər hədər”.Musa bəy də güldü:“Ġgid insandır,Nəsillərə örnək bir qəhrəmandır”.Bir qədər susaraq eylədi davam:“Göy-taĢ bəy Buğanın əksidir tamam.Mehriban,təmkinli,saya,gülərüz,Hər kəsin səhvini deyər üzbəüz.Bir içim suyu da tədbirlə içər,Bir xoca səbriylə çətindən keçər.Nahaq deməyiblər,olsa da cavan,El içrə Göy-taĢa “babamız Göyxan”.SavaĢ meydanına girəndə fəqət,Mehribanlığından qalmaz əlamət.Oxu ildırımtək yaxar düĢməni,Qılınc vurmaqda da tapılmaz təni.Sülh zamanı isə bu igid insan,Çevrilib olur bir tənbəl,yatağan.Gün-günorta vaxtı yuxudan durar,47 Tez-tez yeyib-içmə məclisi qurar.Digər bəy də.Əhməd.Davudun oğlu,Dörd bir yanda məĢhur Anasıoğlu! Ġgid Davud bəyin yadigarıdır.Anası da elin iftixarıdır.Südəmər körpəydi Əhməd o zaman.Köç ilə gedirdik səhər obaĢdan.Qadın süd verməkçün öz övladına,Yolustü təpənin keçir ardına.Bu vaxt peyda olur ac bir yalquzaq,Ölümlə üzləĢir ana və uĢaq.Bir əllə körpəni sıxıb bağrına,Sıyırıb qınından xəncəri ana,Ac yalquzaq ilə üz-üzə durur,O hücum etdikcə xəncərlə vurur.Bu minval ilə ki,ötüĢür zaman,Əhmədin atası qalır nigaran.Atını döndərib çaparaq geri,Xırda təpəlikdə tapır o yeri.Xəncər yaraları almıĢ yalquzaq,Demə bir az öncə qaçıbmıĢ uzaq.O igid qadının kiçik xəncəri,Ac bir yalquzağı döndərib geri.Ana da körpə də tamam salamat.Olayı eĢidən hər kəs qaldı mat.Əhməd də o gündən bu günə doğru,El içrə adlandı “Anasıoğlu”.Aslan südü içmiĢ cocuqdur Əhməd,Yenilməz döyüĢçü,baĢbuğdur Əhməd.Onun da vardır bir əyri cəhəti,Bəzən həddi aĢır kini,nifrəti.Sənə yoldaĢ olan digər bəy – Danə,Gərək xatırladım bir daha sənə,ġan-Ģöhrət quludur.Çünki bu insan,48 Olsa da çox cəsur,igid,qəhrəman,O qədər sevir ki,Ģanı-Ģöhrəti,Çox zaman unudur məsuliyyəti.Yağmur bəy haqqında nə deyim sənə? Sənə çox bəllidir,nəinki mənə.UĢaqlıq dostundur tədbirli Yağmur,Onu üstələməz təkəbbür,qurur.Qızıl bəy.bu ağır,qarıĢıq gərdiĢ,Mənim də içimdə törədib təĢviĢ.Lakin qələbəyə inamımız var,Çünki Tanrımız var,imanımız var.“Qisas” deyib haqsız iĢ tutma oğul,Tanrını,soyunu unutma oğul.Səbrli ol,Qızıl,hər iĢdə.Fəqət,Fürsət məqamında göstər qətiyyət!” 49 II HİSSƏ ARSLAN ELATI XORASANDA SIZAN HƏQİQƏTLƏR Bir gün bir xəyali oxucumla mən,Ġlham zirvəsində tutaraq məskən,Nigarançılıqdan bezib nəhayət,Hikmətlər yurduna etdik səyahət.Oxucumla birgə qazandıq savab,O,sual verdikcə mən verdim cavab.Əvvəlcə soruĢdu:“Nədir Axirat?” Mən də bildiyimdən verdim məlumat.Allaha məlumdur tamam həqiqət,Odur bəxĢ eyləyən bəndəyə hikmət.Tanrının əmrindən çıxmaz Ġsrafil,Genlənən Kainat deyildir kamil.Axirat gününün çatınca vaxtı,Bu fani dövranın yıxılar taxtı.Vəd edilən gündə yetər Axirat,Çıxar nizamından bütün Kainat.Dövranda azacıq pozulsa ahəng,Göylərdə qəzalar baĢ verər nəhəng.Qırarsa cazibə zərif “simləri”,Dəyər bir-birinə göy cismləri.Bu müdhiĢ qəzaya uğrasa Dövran,DəhĢətli uğultu eĢidər insan.Beyni,qulaqları dağıdar bu səs,“Uğultu” Quranda yazılmaz əbəs! Parça-parça olub çökər Kainat,Sözsüz ki,Yerdə də məhv olar həyat! Yerin də dövranı çatınca sona,50 Yeddi təbəqə göy yad olar ona.O təbəqələr ki,edərək təzyiq,Yeraltı təzyiqlə uzlaĢır dəqiq.Yeraltı təzyiqlər olunca azad,Əvvəlcə dağları edəcək bərbad.Qalmaz cazibənin bir iqtidarı,Səmada uçarlar dağ parçaları.Eyni zamanda da güclü zəlzələ,Qopub,dəryalara salar vəlvələ.Nəhəng dalğalarla kükrəyər,coĢar,Dünya dəryaları həddini aĢar.Sonra da Yer üzü od tutub yanar,AĢkara çıxdıqca altda hər nə var.Bütün ölçüləri dəyiĢər.ancaq,Yer əsla dağılıb məhv olmayacaq! Çökər Kainata ağır sükunət.Zamanı gəlincə qopar Qiyamət! 51 OĞUZLARIN MAHMUD QƏZNƏVĠYƏ MƏKTUBU Məktubu alaraq elə həmin an,Əyan-əĢrəfləri çağırdı sultan.Onları etməkçün iĢdən xəbərdar,Məktubu ucadan oxutdu təkrar.Məzmun belə idi:“ġərəfli sultan,Biz ordugahından qayıdan zaman,ÇaxnaĢma yarandı Səlcuq elində.“Yabqunu qoydunuz düĢmən əlində!” Deyərək bizləri qınadı elat,Bir zəhərə döndü elatda həyat.Nə qədər dedik ki,“ġərəfli sultan,Bizə bir pislik də etməyir güman”,Olmadı sözlərin əhəmiyyəti.Bir sıra bəylərin çirkin niyyəti,BaĢ tutdu,elatda yarandı nifaq,Açıqca nifrətə çevrildi qınaq.Eli tərk etməyə edildik məcbur,Qızıl,GöytaĢ,Buğa,Əhməd və Yağmur.Dörd min çadırlıq bir elat ilə biz,QalmıĢıq məskənsiz,yurdsuz,vətənsiz.Çoluqlu-cocuqlu böyük bir elat,Yeddi minlik ilxı,çoxlu heyvanat,BaĢqa məmləkətə üz tutub gedər,Sən bizə yurd yeri verməsən əgər.Böyük sultan,böylə çətin zamanda,Bizə məskən versən sən Xorasanda,Sığınarıq sənin mərhəmətinə,Həm xeyir verərik məmləkətinə.Biz – Arslan Yabqunun sadiq elatı,Sənə yazdıq sultan,tam təfsilatı”.Sultan Mahmud güldü,ucadan dedi:52 “Tədbirin bəhrəsi göründü indi.Bəli,tədbirli iĢ,çevik siyasət,Yetirər rəqibə böyük xəsarət.Bizim tədbirimiz verdi nəticə! Hamınız eĢitdiz elə indicə.Belə də bilirdim.Arslan Yabqusuz,Sakit həyat sürər büsbütün Oğuz.Olaqmı incimiĢ bəylərə həyan? Yaman xoĢlarına gəlib Xorasan!” GülüĢdülər.Sultan taxtından endi,Üzü ciddiləĢdi.bir az gəzindi,Gəlib baĢ vəzirlə durdu üz-üzə,O da təzim edib baĢladı sözə:“Əmirim,sənindir qüdrət,ixtiyar,Bizlərə qanundur verdiyin qərar”.Sultan gedib taxtda əyləĢdi yenə,Dedi:“Bəs ixtiyar versəydim sənə,Sən hansı yönəmdə verərdin qərar?” Təzim eyləyərək baĢ vəzir təkrar,Dedi:“Qurban olum sənə sultanım,Sənin qədəminə fədadır canım.Bu namə qəribə göründü mənə.O bəylər ki,yazıb naməni sənə,MəĢhur igidlərdir,Ģərəfli-Ģanlı,Hər biri müsəlman,dinli-imanlı.Məktub yazsalar da uzun-uzadı,Əsla çəkilməyib Tanrının adı.DüĢünürəm.burda bir hiylə vardır,Məsələ qəlizdir,səthi hamardır”.Azacıq düĢünüb söylədi sultan:“Onlar bizdən sonra olub müsəlman.Mükəmməl deyillər imanda hələ,Sanmıram ki,qəsdən ediblər belə.Həm də ki,bir ovuc oğuz firqəsi,53 Nədir ki nə olsun onun hiyləsi?!” BaĢ vəzir söylədi:“Doğrudur tamam,ġərqi oğuzlara gec gəlib islam.Ancaq ki.sultanım.bilirsən sən də,Xəzər dənizinin qərb sahilində,Oğuzların çoxu olub müsəlman,Hələ rəsulallah sağ olan zaman.O Dədə Qorqud ki,dillərə düĢmüĢ,Uca peyğəmbərlə gedib görüĢmüĢ.Elə o vaxtdan da bu məĢhur ozan,Dini təbliğ edib uzun bir zaman.ġərqi də,qərbi də acı Xəzərin,Baba məskənidir oğuz ərlərin.Ziyafət zamanı eylədim yəqin,Dini mükəmməldir hər oğuz bəyin.Məhz ona görə də,söyləyim yenə,ġübhəli göründü bu namə mənə.Oğuz bəylərinin bir hiyləsi var,Əfv eylə sultanım,edirəm israr”.Çoxdan gözləyirdi belə fürsəti,Tus valisi Cazib söylədi qəti:“ġərəfli sultanım,düz deyir vəzir.VəhĢi maldarlarda “bəylik” nə gəzir? Bu gün ki oğuzun yoxdur vəhdəti,Meydan savaĢına yetmir qüdrəti.Ona görə bizi,hiylələr ilə,ġirin namə yazıb tuturlar dilə.Əgər razılaĢsaq,Ģərəfli sultan,Çıxar əlimizdən bütün Xorasan”.Sultan dedi:“Cazib,nədir təĢviĢin? Valilik etməkdir vəzifən,iĢin.Əkinçilərdən çox heyvandar elat,Xəzinəyə gəlir gətirir qat-qat.Həm də xeyirlidir ordumuz üçün,54 Yeddi minlik ilxı! Bir özün düĢün.Yeddi min süvari oğuz əsgəri! And olsun,ölçülməz bunun dəyəri! Sən isə deyirsən “vəhĢi heyvandar”.Lap elə tutalım bir hiylə də var.Öz hiyləmizi biz nə tez unutduq? Tələ qurub Arslan Yabqunu tutduq.Oğuzlar da cavab verirsə əgər,EĢĢək yığnağısız sarayda məgər?! Ağılla idarə olunar dövlət,Ağılsız puç olar hər bir səltənət.Tələ qurulursa hər hansı yöndə,Siz olmalısınız bir addım öndə.Heç bir fitnə-fəsad eyləməz cövlan,Əgər biz özümüz verməsək meydan.Oğuzları qəbul eyləyirəm mən,Qoy Xorasan olsun onlara məskən.Parçalanıbdırsa əgər bir elat,Bir-birindən uzaq qoy sürsün həyat.Həm də bu oğuzlar.söylədim sizə,Hər cəhətdən xeyir gətirər bizə.Onlara hörmətlə yanaĢsaq əgər,Kimsəyə,nəsnəyə vurmazlar zərər”.Tus valisi dedi:“ġanlı hökmdar,Belədirsə,mənim bir təklifim var.Yeddi minlik oğuz süvarisinin,Hərbi qüdrətini bilirik yəqin.Oğuz at üstündə açanda meydan,Sanki ox yağdırır dörd yana Ģeytan.Sürətlə oxları sancır hədəfə,Sağ-sola,arxaya,hər bir tərəfə.Bu oğuz elatı xeyir gətirməz,Bozqurd xislətlidir,təlim götürməz.Rast olmasın deyə qəfil təhlükə,55 Gərək salınsınlar yararsız kökə.Kəssək hər birinin baĢ barmağını,Önlərik onların ox atmağını.” Sanki bu sözlərdən diksindi sultan:“Sənin ürəyinə hökm edir Ģeytan! Nəfsinin qulusan,göründü aĢkar,Xislətin qorxaqdır,qəlbin də qəddar!”.56 TUS VALĠSĠNĠN FĠTNƏSĠ Arslan Yabqunun ki,elatı həmən,Xorasan elində eylədi məskən,Bir anda dörd yana yayıldı xəbər,Fərqli yanaĢmalar oldu müxtəsər.Bundan məmnun idi sadə camaat,Bolluq gətirmiĢdi heyvandar elat.Süd,qatıq,pendir və ət Xorasanda,Bol və ucuz oldu bazar-dükanda.Sənətkarların da iĢi çoxaldı,Hər kəs oğuzlardan sifariĢ aldı.Kimisi ox,qılınc,bəzəkli xəncər,Kimisi düzəldib yüyən və yəhər,Az vaxtda bolluca ruzi qazandı,Ruzi bağlarından zəncir yarandı.Bol əkin məhsulu aldıqca elat,Əkinçi üçün də canlandı həyat.YaranıĢdan mövcud bu mübadilə,QovuĢdurdu türkü əkinçi ilə.Çox-çox sevinsə də bundan əhali,Zəncir çeynəyirdi sarayda vali.Tus Ģəhərindəki sarayda Cazib,MəĢvərət çağırıb güya ki vacib,Yaralı Ģir kimi var-gəl edirdi,MəĢvərət əhlinə belə deyirdi:“Doğrusu.bilmirəm fikriniz nədir?! Bu maldar toplusu böyük fitnədir.BeĢ-altı rəhbəri qısa zamanda,Gör necə qazanıb ad Xorasanda! Bəs harda itmisiz,harda batmısız,DüĢmən iĢ görürkən niyə yatmısız?! Bu necə olur ki,bir ovuc oğuz,Az vaxtda qazanır böylə bir nüfuz?! 57 And olsun,bir az da sürsə bu dövran,Çıxar əlimizdən bütün Xorasan.Oğuz bəylərinin bunca ad-sanı,Sövq eyləyəcəkdir bir gün sultanı,Onlardan birini qoyacaq vali.Onda təĢviĢimdən olarsız hali! Yatın.yatın,getsin əldən Xorasan,Qoyun dəstəsinə olarsız çoban!” Qazı dedi:“Ağam,“dəstə” yox,sürü.” Cazib qəzəbləndi:“Nə sürü-mürü?! Bəla qapımızı döyür,ay axmaq! Heç bilməzdim sizi bu qədər maymaq.” Qazı dedi:“Ağam,hirslənmə hədər,Sən bizə bu iĢin yolunu göstər.Yoxdur sənin qədər fərasətimiz,Ancaq məlumundur sədaqətimiz”.XoĢ oldu qazının Ģirin sözləri,Cazib sakitləĢdi.güldü gözləri.Xeyli yumĢalsa da valinin səsi,Yenə duyulurdu hökmü,hikkəsi:“Bazarda,dükanda deyir camaat.Yaman varlanıb bu heyvandar elat.Düz-əməlli vergi versələr əgər,Harınlıq etməzlər onlar bu qədər.Həm də xeyir dəyər xəzinəmizə.Onlar hər cəhətdən borcludur bizə.Bu “Arslan elatı” adlanan elat,Artıq verməlidir vergini qat-qat.Oğuzlar vergidən yayınıb demə,Gərək olunsunlar onlar cərimə.Dörd min çadırlıq el,hamısı bahəm,Hər çadır baĢına iki yüz dirhəm,Vergi ödəsinlər.və üç min nəfər,Seçmə cavanlardan süvari əsgər,58 Göndərməlidirlər ordumuz üçün! Möhlət də verirəm.ən çoxu on gün!” Cazib məmurlara yetirdi diqqət,Hamının üzündə var idi heyrət.Vali gülümsünüb kinayə ilə,Dedi:“Nə təəccüb edirsiz belə?! Əgər ödənilsə bütün tələbat,Qoy elat yaĢasın bir müddət rahat.Yox əgər etməzlər bizə itaət.Belə də olacaq bu iĢ nəhayət,O vaxt göndərərik sultana xəbər.Sultan Hindistana eyləyib səfər.O,səfərdən geri qayıdan zaman,ġikayət edəcək bütün Xorasan”.59 CAZĠBĠN FĠTNƏSĠ BAġ TUTDU Necə ki əzəldən qurulub təməl,Çətin uyğunlaĢır söz ilə əməl.Bir könüldə iblis edibsə mənzil,Onun fərmanına tabe olur dil.Bunca dil sözlərə qatdıqca Ģəkər,Əməllərdə pünhan pusqu qurur Ģər.Yenə də Ģər ilə xeyir yarıĢdı,Yalan ayaq açdı,aləm qarıĢdı.Cərimə haqqında alıb məlumat,Etiraz səsini yüksəltdi elat.Vali etirazdan olunca xoĢhal,ġayələr yaymağa baĢladı dərhal.Guya ki,oğuzlar ĢaĢırmıĢ öylə,Xəzinəyə vergi vermirlər belə.Dörd yana adamlar göndərib vali,Xalqı “həqiqətdən” eylədi hali.Guya ki,oğuzlar verib baĢ-baĢa,Hazırlıq görürlər qanlı savaĢa.Onlarla hər təmas kəsilsin gərək,Hər kəs təmas qursa xaindir demək.Tezliklə bu hiylə verdi səmərə,QarĢıdurma oldu bir neçə kərə.Ġstərsə kəndlərdə,istər Ģəhərdə,Bazar-dükanlarda,bir neçə yerdə,Gəlincə oğuzlar alıĢ-veriĢə,Razılıq vermədi kimsə bu iĢə.Oğuz da sadəlövh,çılğın və cəsur.Müxtəsər,hər yanda düĢdü vurhavur.Oğuzlar çox yerdə dava saldılar,Kiminin malını zorla aldılar,Həddi aĢanları Ģil-küt döydülər,60 XoĢ danıĢanları hətta öydülər.“Ziyarət” edərək bir dəyirmanı,SoruĢdular:“Ayə,unumuz hanı?!” Dəyirmançı yazıq bir görkəm alıb,ġirin dillərini tez iĢə salıb,Dedi:“Qurban olum sizə,ağalar,Vali tərəfindən gəlmiĢ adamlar,Üç araba unu alıb getdilər,Məni qarĢınızda xəcil etdilər.Dedim – oğuzların unudur bu un,Dedilər – açarıq baĢına oyun! Mən axı nə edim? Yazıq adamam,Məmurlara qarĢı acizəm tamam”.Oğuzlardan biri qayıtdı:“KiĢi,Gəl Tanrı xətrinə çözək bu iĢi.Biz sənə buğda və para vermiĢik,Vaxt təyin etmisən,biz də gəlmiĢik.Kim səndən nə alıb,bizə dəxli yox,Tez unumuzu ver,yubandırma çox! Bu da sözdür? “unu məmurlar alıb”,Tez ol kiĢi,çoluq-cocuq ac qalıb!” XoĢ sözdən iĢ hasil olmadı deyə,Keçdi dəyirmançı açıq hədəyə:“Ayə,siz kimsiz ki,edirsiz üsyan?! Dərinizə saman təpəcək sultan.” MüĢtərilərdən də on-on beĢ nəfər,Say çoxluqlarını düĢünüb hədər,Bu dəyirmançıya olub tərəfdar,Düz danıĢdığını etdilər israr.Oğuzlara qarĢı bir neçə nəfər,AĢıb əndazəni sıyırdı xəncər.Elə bununla da qarıĢdı ara,Heç xəncərləri də gəlmədi kara.Oğuzlar onları döydülər yaman,61 Aman istədilər,verildi aman.Hərəsi bir yana qaçıb getdilər,Qısa bir zamanda gözdən itdilər.Oğuzlardan biri alıb qamçını,Asdı ayağından dəyirmançını.Haqsız əməllərdən əl çəksin deyə,Aldı dəyirmançı öyüd,tərbiyə.Oldu buna bənzər neçə əhvalat,Bütün Xorasanda dəyiĢdi həyat.Arslan elatıyla yerli əhali,DüĢmənə çevrildi,sevindi vali.Cazib də milçəyi filə döndərdi,Sultana təcili namə göndərdi.“ġikayət dəstəsi” edib səfərbər,Məktubu onlara verdi hiyləgər.Hindistandan geri qayıdan zaman,ġikayətçilərlə görüĢdü sultan.Qəlbini Ģübhələr sıxdısa,fəqət,Yenildi qürura ağıl,ədalət.“Cəza verilməli!” deyərək sultan,Tusun valisinə göndərdi fərman.62 XƏTLĠ XATUN Sultanı üzürdü ağır xəstəlik,Bir dərdi də vardı hələ üstəlik.Bir neçə il idi,bilirdi sultan,QarĢıdurma vardı sarayda pünhan.Hərə öz yükünü bir yana dartır,Getdikcə bu nifaq böyüyür,artır.Arslan elatıyla olan əhvalat,Bu çəkiĢmələri artırdı qat-qat.Sultan bilirdi ki,verdiyi fərman,ĠĢin həlli deyil.Ötdükcə zaman,Daha da çətinə düĢər məsələ,Çözülməz bu yolla,böyüyər hələ.Ancaq göstərməsə qətiyyətini,Ġtirər nüfuzu,Ģan-Ģöhrətini.Bunu həll edərdi səbr ilə sultan,Əfsus ki,təkəbbür vermədi imkan.Sultanın bacısı olub xəbərdar,Bildi ki,ortada fitnə-fəsad var.Daha yubanmadan saraya getdi,Sultan qardaĢını məzəmmət etdi.Nüfuz sahibiydi bu Xətli xatun,Böyük bacısıydı sultan Mahmudun.Dedi:“Gecə-gündüz edib ibadət,Tanrıdan dilərkən mən sənə Ģəfqət,Ġblis övladları oturmur rahat,Sən də inanırsan onlara heyhat.Məgər bilməyirsən? O tülkü Cazib,Vəzir Xacə Əhməd,Həmdəvi hacib,Görərək sənin bu vəziyyətini,Çapıb-talayırlar məmləkətini.Yəqin ki,yadından çıxmayıb,qardaĢ,Bir zaman baĢ hacib,igid AltuntaĢ,63 Dedi:“Fars dilini ləğv edib gərək,Dövlətin dilini türk dili edək”.Xacə Əhməd düĢüb ortaya bu an,Kimsəyə vermədi bu iĢdə aman.Min bəhanə tapdı,min fitnə qurdu,Sonadək sözünün üstündə durdu.Güya fars dilindən üzüb əlini,Dövlət dili etdi ərəb dilini.Sən susdun,o Xacə eylədi israr.Nahaqdan edirsən ona etibar.O gündən edirəm mən ona nifrət,Onda yoxsa əgər dilimə hörmət,Demək o,düĢməndir sarayda pünhan,Yoxdur o adamda zərrəcə iman.Sən oğuz eliylə qurdun ittifaq,Xacə Əhməd saldı ortaya nifaq.Üzdə mömin kimi davranıb gəzir,Arxada min fitnə törədir vəzir.Onun dedikləri olursa sözsüz,Bütün türklər bizdən çevirəcək üz.Bu vali Cazib də onun quludur,Tutduqları yol da iblis yoludur.Xacə Əhməd ilə olaraq əlbir,Tus valisi Cazib quraraq tədbir,Arslan elatına böhtanlar atmıĢ,Səndən fərman alıb məqsədə çatmıĢ.Yalvarıram qardaĢ,versən də fərman,Əmr et Cazibə ki,tökülməsin qan.Qoyma ki elatın üstünə getsin.Qorxutsun elatı,xəbərdar etsin,YürüĢ eyləməsin hiyləgər vali.Oğuzlar bu iĢdən olunca hali,Xorasandan çıxıb gedərlər tamam,Verilər olaya sülh ilə xitam.64 Günahsız elata verib əziyyət,Bu çətin günündə qazanma lənət.Nahaq qan tökərək vermə ki cəfa,Tanrıdan yetiĢsin dərdinə Ģəfa.Xalqın alqıĢıdır bu dərdə məlhəm,Səni adil kimi tanıyır aləm.QardaĢım,dəyiĢmə xasiyyətini,Yenə tərənnüm et ədalətini”.Sultan gülümsünüb söylədi:“Bacı,Cansız əĢya sanma bu taxtı-tacı.Tac qoyanlar yaxĢı tanıyır taxtı,Bilirlər – bu əjdər,çatanda vaxtı,Tac qoyandan tələb eyləyər qurban,Ġstər haqlı olsun,istər nahaq qan.Etməsə bu iĢə özünü vadar,Olar bu əjdərə qurban tacidar!” 65 QƏZNƏVĠ ORDUSUYLA ARSLAN ELATININ ĠLK DÖYÜġÜ Mahmud Qəznəvidən alınca fərman,Cazib dayanmadı,durmadı bir an.On beĢ minlik ordu səfərbər etdi,Arslan elatının üstünə getdi.Say üstünlüyünü sanaraq vacib,Sanki ova çıxdı qürrəli Cazib.Götür-qoy eyləyib vali bir qədər,Belə bir qərara gəldi müxtəsər:“Fərman oğuzları salıb təĢviĢə,Heç zaman qalxmazlar onlar döyüĢə.Elat bircə dəfə girsə meydana,DüĢmən olacaqdır böyük sultana.Bu yürüĢdən xəbər tutunca belə,Elat təngənəfəs qaçacaq çölə.Bu yolla oğuzlar düĢüncə qaçaq,Bir də Xorasana basmazlar ayaq.O vaxt eĢitmədi sözümü sultan.Yəqin ki,olubdur bu iĢə peĢman.Bir zəfər olacaq bu rahat səfər,Hörmətim artacaq dünyalar qədər!” Lakin yanılmıĢdı zənnində tamam,Ona verilmədi belə bir məqam.Qazdığı quyuya özü də düĢdü.Oğuz ordusuyla qəfil görüĢdü.Hətta təcrübəli sipəhsalarlar 27 ,Bu qəfil hücumdan çaĢdılar aĢkar.BeĢ min ər,süvari oğuz aslanı,Basaraq sürətlə bütün meydanı,Dalbadal beĢ min ox atıb hər dəfə,Yağdırır onları düĢmən tərəfə.66 Qəznəvi ordusu üç dəfə çoxdur,Di gəl ki,meydanda fürsəti yoxdur.Cazibin qaralmıĢ dünya gözünə,Gələ bilməyirdi bədbəxt özünə.Lakin təcrübəli sipəhsalarlar,Qısa bir zamanda verdilər qərar.Əvvəl piyadalar ön xətdə durdu,Nizəli,qalxanlı bir qala qurdu.Fürsət əldə edib beĢ min süvari,Nizamlanmaq üçün çapdılar geri.Davam etməliydi təqib adətən,Oğuz ordususa durdu qəflətən.Görüb bu haləti bir sipəhsalar,RiĢxənd etməyə də tapdı iqtidar:“Maldar kütləsiymiĢ oğuz ərləri,DöyüĢ qaydasından yox xəbərləri.Deməli.yetiĢib sonu Oğuzun,Bizim savaĢımız çəkməz çox uzun!” Düzülüb səflərə qısa bir anda,Hücuma keçdilər eyni zamanda.Keçdi piyadadan önə süvari,Bu zaman oğuzlar.döndülər geri.Qəznəvi ordusu bu halı görcək,Sürətli təqibə keçdi sevincək.Süvarilər öylə cumdu irəli,Qaldı piyadalar geridə xeyli.Oğuz ordusu da mətləbə yetdi,Yalançı təqibin dövranı bitdi.Oğuzlar bir anda düzülüb səfə,Döndülər düĢmənlər gələn tərəfə.Bayaq riĢxənd ilə gülən sərkərdə,Atın yüyənini çəkdi bu yerdə.Bədbəxt ixtiyarsız çevrildi geri,Nahaq sevinirmiĢ bayaqdan bəri! 67 Açıldı gözünə öylə mənzərə,Sanki xəcalətdən soxuldu yerə.Ordu kütlə kimi edir hərəkət,Nizam-intizamdan yoxdur əlamət.Qəznəvi ordusu pozub səfləri,Hələ də yaxında duyur zəfəri.Oğuzlar böyük bir məharət ilə,DöyüĢ meydanında qurdular tələ.Piyadalar xeyli geridə qalmıĢ,Süvarilər kütlə Ģəklini almıĢ.DüĢmənini iki hissəyə bölüb,Oğuzlar nizamla arxaya dönüb,Öndə gələnləri alıb hədəfə,Sərrast ox atdılar düĢmən tərəfə.Sonra təkrar-təkrar,bir neçə kərə.Yüzlərlə qəznəvi sərildi yerə.Bayaq təqib edən mutlu bir ordu,ÇaĢqınlıq içində meydanda durdu.Bu vaxt beĢ min igid oğuz əsgəri,Cinahlara doğru açıb səfləri,Bir anın içində yaradıb hilal,DöyüĢ meydanında salıb qalmaqal,DüĢmənin baĢının üstünü aldı,Dörd tərəfdən sıxıb araya saldı.Vali Cazib ilə üç-dörd min əsgər,Meydandan qaçmağa oldu müyəssər.68 SULTAN MAHMUD QƏZNƏVĠNĠN YUXUSU Versə də təbiblər min cürə məlhəm,Günbəgün üzürdü sultanı vərəm.Gur-gur guruldayan güclü hökmdar,Ġndi danıĢmağa tapmır iqtidar.Xəstəlik taqətdən salmıĢdı onu,Bilirdi ki,artıq yetiĢib sonu.Sürəkli öskürək verdikcə aman,Hərdən gözlərini yumduqca sultan,Yatmaq istəyirdi doyunca.fəqət,Aman verməyirdi ona hərarət.DəhĢətli,qarıĢıq yuxular görür,Diksinib ayılır,yenə öskürür.Bu dəfə mürgüsü bir xeyli sürdü,Bu dəfə qəribə bir yuxu gördü.Göründü gözünə uca bir qaya,Qayanın üstündə nurlu bir saya.“Xızır peyğəmbərdir.” düĢündü sultan,“EĢitsə ki,dara düĢüb bir insan,Xızır köməyinə yetiĢir dərhal.” Sual verməyə də tapmamıĢ macal,Aldı hər tərəfi duman bir anda,Xızır da,qaya da itdi dumanda.Bozqurdun sədası gəldi bu zaman,Dörd bir tərəfinə boylandı sultan.Bu səda dondurdu sanki qanını,DəhhĢətli bir qorxu aldı canını.Arxaya çevrilib qaçmaq istədi,Taqətsiz yıxılıb yerdə inlədi.Bozqurd dilə gəlib dedi:“Ey sultan,Sənə Ģərəf verdi uca Yaradan.Sənə tabe idi böyük məmləkət,69 Dinin təbliğində çəkmisən zəhmət.ÇalıĢıb-vuruĢdun ədalət üçün,Qəlbində yer vardı mərhəmət üçün.Lakin qürrələndin iqtidarından,Nəfsin coĢub çıxdı ixtiyarından.Öylə vuruldun ki,hakimiyyətə,Qul oldun nəfsindən doğan niyyətə.Hər dəfə içində boğub vicdanı,Oldun yaltaqların,Ģərin sultanı!” Sultan inildəyib çəkdi dərin ah:“Nədir yol verdiyim o böyük günah?!” Bozqurd dedi:“YaxĢı bilirsən özün.Qüdrətdən,sərvətdən qamaĢdı gözün.Uyub yaltaqların tərifinə sən,Sonda öz qövmünə kəsildin düĢmən.Türk oğlu türk idin Ģərəfli,Ģanlı,Zalıma çevrildin məkrli,qanlı.Öylə bir Ģərait yaratdın gərgin,Səlcuq oğulları oldu didərgin.Ar olsun! Hiylə də iĢlədib hələ,Arslan kimi mərdə qurdun bir tələ.Həbs edib Arslanı zindana saldın,Sonra elatının üstünü aldın.Var ikən bəs qədər səlahiyyətin,Hiylə,qan üstündə durdu niyyətin.Budur,fitnələrin açıldı baĢı,Meydanda məhv edir qardaĢ qardaĢı”.Sultan dedi:“Ġçim odlandı,aman.Bu qədər günahkar deyiləm,inan.Axı çalıĢırdım məmləkət üçün.” Bozqurd dedi:“Əsla! Səltənət üçün! Taxtın,tacın üçün çalıĢaraq sən,Öz qardaĢlarına olmusan düĢmən.Özün söylə,Arslan nə dedi sənə?” 70 Sultan inildədi:“Dedi ki mənə,Vəhdətdən olduqca müsəlman məhrum,Addım-addım Ģərqə doğru gedir Rum.Rum qazansa bircə ciddi qələbə,Bu xəbər sürətlə yayılar qərbə.Din müharibəsi labüddür,inan,Bizdən vəhdət tələb eyləyir zaman!” Bozqurd dedi:“Bunun əvəzində sən,Nə iĢ tutduğunu yaxĢı bilirsən.Taxt-tacı itirmək qorxusu ilə,Əslində özünə qurmusan tələ.Əcəl artıq sənin üstünü alıb,Bu fani dünyada az ömrün qalıb.Puç olub gedəcək dövlətin,varın,Məhv olacaqsınız – sən,övladların.Ey Mahmud Qəznəvi,ol bundan agah,Sevməz hiyləgəri tanrımız Allah.Aldatdığın Ģəxsin qardaĢı oğlu,Əməlində doğru,sözündə doğru,Məhəmməd Toğruldur,qazanıb ad-san,Böyük məmləkətə olacaq sultan!” 71 ġAĠR NƏ DEYĠR? “Bu Sultan Mahmudu qınayır niyə?” Oxucum bir sual verməsin deyə,Fikrimi müxtəsər edirəm izah,Təhnə vuranları xoĢlamaz Allah.Qınamaq xas deyil təbiətimə,Təhnə uyğun deyil ibadətimə.Tarix gərəklidir,oxu,ibrət al,Quranda da çoxdur tarixdən misal.Bilik miqdarımı soruĢsan əgər,Allah verdiyindən azdır bir qədər.O da bir ümmandır,sanma dayazdır,Sözsüz ki,yazdığım bilgimdən azdır.Tanrı qaydasından olan əlamət,Haqq Ģairi üçün deyil qəbahət.O Mahmud Qəznəvi,o böyük insan,O yenilməz fateh,o adil sultan,Bəlkə bircə dəfə törədərək Ģər,Öz qövmünə qarĢı olub hiyləgər,Mərd Arslan Yabqunu saldı zindana.Əsla yaraĢmazdı böyük sultana.Daha tədbirlidir vahid Yaradan,Məgər bu hikməti bilmirdi sultan? Sultan oğuzlara qurmuĢdu tələ,Özü düçar oldu bu Ģər əmələ.Tezliklə sultanın dövranı bitdi,Hətta övladları puç olub getdi.Ġnsafsızca tələ qurmuĢdu kimə,Kimi ki,etmiĢdi o mühakimə,QardaĢının oğlu,Məhəmməd Toğrul,Səlcuqa,Arslana layiq bir oğul,Haqq ilə uca bir məqama yetdi,Qəznəvi dövranı tezliklə bitdi.72 YENƏ DƏ TƏKƏBBÜR Bağırıb ayıldı yuxudan sultan,ÇaĢqın baxıĢlarla baxdı bir zaman.BaĢ vəzirlə təbib durmuĢ yanyana.Təzim eylədilər onlar sultana.Sultan dedi:“Yuxu gördüm əcaib”,Yenə təzim edib söylədi təbib:“Sultanım,bir qədər var hərarətin,O keçsə düzələr tamam səhhətin.” Sultan dedi:“Təbib,içim didilir.Yuxuda qurd görmək.Nəyi bildirir?” Təbib təəccüblə baxdı bir qədər,Sonra gülümsündü:“Sultanım,əgər,Sən yatmıĢ olsaydın uzun bir müddət,Aramaq olardı nəsə əlamət.Bir anlıq mürgünün.” “Sus.” dedi sultan,“Sanki dilinizə həkk olub yalan! Bir anlıq mürgüdə bu boyda yuxu? Bütün vücudumu almıĢdı qorxu.Bəs.Xorasandakı oğuz elində.Ya da elatların hansı birində.Toğrul.adlı varmı bir bəy,bir adam,Yoxsa.Məhəmməddir? Unutdum tamam”.Sonra baĢ vəzirdən soruĢdu:“Bəs sən.Belə bir bəy adı eĢitməmisən?” BaĢ vəzir baxaraq mat-mat dedi “Yox”.Sultan dedi:“Vacib deyildir də çox.Ancaq yaddaĢını iĢə sal bir az,Yadında qalıbsa o oğuz təbbaz” Gözlərini qıyıb baĢ vəzir dedi:“Hə,hə.xatırladım sultanım indi.O zaman sən onu göndərdin çapar.Təbbaz dəstəsində o,indi də var”.73 Sultan öskürərək uzun-uzadı,Dedi:“Rüstəmdir o təbbazın adı.Sakitcə çağırtdır,ağzını ara,Varmı kimsə malik bu xüsuslara? ” Yenə də öskürüb sultan bir qədər,SoruĢdu:“Cazibdən nə xəbər-ətər?” BaĢ vəzirlə təbib baxıĢdı bir an,“Söylə!” deyə israr edincə sultan,BaĢ vəzir söylədi:“XoĢ xəbər deyil.Tus valisi Cazib olubdur xəcil.Özü öz baĢına fəlakət açıb.Çoxlu itki verib.meydandan qaçıb”.BaĢını tərpədib inlədi sultan:“Fərsiz oğlu fərsiz,yaramaz,nadan.Nizamlı bir ordu.on beĢ min nəfər,Bir ovuc maldara yenilər məgər?! Yox vəzir,bu iĢdən su içmir gözüm,Gərək səfər edim Tusa mən özüm”.BaĢ vəzir söylədi:“Gec deyil hələ,Elatı tədbirlə alarıq ələ.Gözləyək.düzəlsin bir az səhhətin,Hərbi səfər olar səninçün çətin.” Sultan gülümsədi kinayə ilə:“Yox,yox.sultan Mahmud ölməyib hələ! Kimlərsə at çapsın məmləkətində,Meydan sulasınlar vilayətində.Ürəyim rahatlıq taparmı məgər,Oğuzlara cəza verməsəm əgər?! Qisas alırlarmı Arslana görə? Məğrur baĢlarını soxaram yerə! Müsibət edim ki,mən Xorasanda,Bu Arslan elatı boğulsun qanda.Dayanın! Mən salım sizi bir günə.” BaĢı ixtiyarsız endi köksünə.74 Qapandı sultanın yorğun gözləri,AnlaĢılmaz oldu onun sözləri:“Buna bir bax.börü.qorxudur məni.Yalın əllərimlə boğaram səni.Mən.mən Sultan Mahmud.sən bir əfsanə,Oğuzam,qıpçağam.dəxli yox mənə.Sən etməzsən mənim dərdimə əlac.Kəsir nəfəsimi baĢımdakı tac.” 75 RÜSTƏMĠN MUSA YABQU ĠLƏ GÖRÜġÜ Alaçıqda,taxtda oturmuĢ yabqu.Sakit görünsə də çox Musa Bəyqu,Müsafiri Rüstəm etdikcə söhbət,Hər bir kəlməsinə verirdi diqqət.Davud Çağrı bəy də vardır çadırda,Maraqla dinləyir Rüstəmi o da.Rüstəm danıĢırdı:“Həmən o axĢam,Qəznə sarayına çağırılmıĢam.BaĢ vəzir qəribə Ģeylər danıĢdı,Onu dinlədikcə ağlım qarıĢdı.Ordan-burdan xeyli eyləyib söhbət,Əsas məsələyə keçdi nəhayət.Mehriban danıĢıb qoca hiyləgər,Dedi:“Söylə,Ģərəf deyilmi məgər? Sultan Mahmud kimi böyük hökmdar,Səni təriflədi bu gün o ki var! Mən də təriflədim sarayda səni,Sultan məmnunluqla dinlədi məni”.O qoca hiyləgər bilməyir fəqət,BaĢqa Ģey danıĢır bütün məmləkət.Nəinki məmləkət,büsbütün aləm,Bilir ki,sultanı öldürür vərəm.Bu da mənim üçün danıĢır nağıl,Yəqin baĢ vəzirdən küsübdür ağıl.Bu söhbət bir yana.Qəribə nədir? Məndən Toğrul haqda soruĢdu vəzir”.Bir yabquya baxıb,bir müsafirə,Çağrı bəy soruĢdu:“Bu hiyləgərə,Haradan məlumdur Toğrulun adı? Ya sultanın baĢqa dərdi qalmadı?” Rüstəm dedi dərhal:“Nə sultan,nə də,76 BaĢ vəzir tanımır onu əslində.Deyirlər ki.sultan görüb bir yuxu,Bununla da düĢüb canına qorxu.Guya ki,yuxuda deyiblər ona,Tezliklə Ģahlığı çatacaq sona,Sonra da bir oğuz olacaq sultan,Məhəmməd.ya Toğrul.yurdu Xorasan.” Çağrı bəy deyincə:“Allahu əkbər!” Musa Yabqu sordu:“Yəni.nə təhər? Axı Toğrul hara,Xorasan hara?.And olsun,yenə də vururlar ara.Bu yaxĢı iĢ deyil.Bəs nə dedin sən?” Rüstəm dedi:“Dərhal söylədim ki mən,Tus vilayətində olan elatda,Bir bəy tanımıram əsla bu adda.BaĢ vəzir cavabdan çox razı qaldı,Sonra da əlinə bir namə aldı.Dedi:“Xorasanda qalan elatda,“Arslan eli” adlı o camaatda,Bir böyük bəy yoxdur bu niĢanədə,Hamısının adı var bu namədə.Xorasanda yoxsa böylə bir adam,Kənardakılara maraq yox tamam”.Nə üçün bu fikrə gəlib baĢ vəzir? Çünki məmləkətdə söz-söhbət gəzir.O oğuz qismi ki,var Xorasanda,Cazibi çökdürüb dizə bir anda,Bütün məmləkətə salıb vəlvələ,Ad-san qazanıblar,düĢüblər dilə.” Musa Yabqu fikrə gedərək bir az,Söylədi:“Yox,əsla səbəbsiz olmaz,Nə üçün Toğrul? Yox.açıq-aĢkardır,Mütləq bu söhbətin bir kökü vardır!” Rüstəm pıçıltıyla dedi az qala:77 “Yabqum,cavab vardır bax bu suala.EĢitmiĢəm ki,mən.olmasın günah,Günahsa,əfv etsin Tanrımız Allah.Yabqum,deyirlər ki,böylə hədis var:Xorasandan çıxmıĢ böyük hökmdar,Məhəmməd adında qüdrətli sultan,MüdhiĢ zəfərlərlə qazanıb ad-san,Darvazatdan 28 Bəsrə gölünə 29 qədər,Cənddən 30 tutmuĢ ta Rum elinə qədər,Böyük bir məkanda quracaq dövlət,Sultanlıq edəcək uzun bir müddət”.Nəhayət ki,söhbət sonuna yetdi,Rüstəm alaçığı tərk edib getdi.Araya bir sükut çöksə də qısa,Tezliklə söhbətə baĢladı Musa:“Əgər.deyilənlər həqiqətdirsə,Olacaq çox böyük,müdhiĢ hadisə.” Çağrı bəy baĢıyla təsdiq edərək,Söylədi:“Əlbəttə,deyilsə kələk.Deməli.kökündən dəyiĢir dövran.Ancaq maraqlıdır.axı Xorasan,Məhəmməd Toğrulun deyil məskəni,Bu məsələ bir az çaĢdırır məni.” Musa Yabqu dedi:“Nə müĢkülü var? Ġstəsək – məskəni Xorasan olar”.78 TUS VALĠSĠ CAZĠBĠN SULTANA MƏKTUBU Məğribin,məĢriqin vahid sultanı,SavaĢ meydanının məğrur aslanı,Yer,göy xəbərdardır Ģücaətindən,Məmnundur məmləkət ədalətindən.Yenildim döyüĢdə,qınama məni,Edim əhvalatdan xəbərdar səni.On beĢ min əsgərlə edərkən yürüĢ,Ağlıma gəlməzdi bu qəfil görüĢ.Sanmazdım oğuzlar girib meydana,Asilik etsinlər böyük sultana.Ya cümlə oğuzlar ağıldan kəmdir,Ya cümlə Ģücaət oğuzda cəmdir.Ən qorxunc yuxumda görməzdim belə,Cəmisi beĢ minlik süvari ilə,Sayca olsalar da azlıqda üçqat,Nizami orduya cumsun bir elat.Yəhya oğlu Qızıl Qazinin özü,Arslan Yabqudan da cəsurdur,düzü.Dərk edə bilmirəm – bir adi maldar,Bu döyüĢə necə vermiĢdir qərar?! Bildiyimə görə,arvadı onun,QardaĢı qızıdır Arslan Yabqunun.Yalnız qisas üçün yolunu çaĢmıĢ,Təkəbbürlü Qızıl həddini aĢmıĢ.Oğuz ordusunun önündə durdu,Hiyləgərcəsinə bir tələ qurdu.Sayımız otuz min olsaydı belə,Bir əjdaha kimi udardı tələ.Sultanım,təĢviĢim deyildir hədər,Sayları qırx mindən çoxdur bir qədər,Bu elat istəsə,bilirəm yəqin,79 Süvari çıxarar döyüĢə on min.Geciksək,kim bilir,olacaq nələr?! Oğuzlar dörd yandan axıĢıb gələr,O zaman iĢ düĢər müĢkülə tamam,Gərək bu üsyana verilsin xitam.Böyük sultan,özün gəlməsən əgər,Bütün səylərimiz gedəcək hədər.Yalnız sənsən böyük fateh,cahangir,Bunun öhdəsindən gəlməyə qadir.Bayrağın altında mən bir əsgərəm,Sənə sadiq qulam,sadiq nökərəm.Sənin qədəminə fədadır canım,Tezliklə özünü yetir,sultanım.80 ARSLAN ELATININ ĠLK VƏ SON MƏĞLUBĠYYƏTĠ Sultan ordu yığıb əlli min nəfər,Etdi Xorasana Qəznədən səfər.Çox ağır olsa da onun səhhəti,Cəza vermək idi bircə niyyəti.Səfər boyu tez-tez halı dəyiĢdi,Nəhayət ki,gəlib Tusa yetiĢdi.Cazibdən öyrənib olayı tamam,Onu acizlikdə etdi ittiham.Caziblə birlikdə igid ərləri,ġanlı,təcrübəli sərkərdələri,Qəti bir qərarla verərək fərman,DöyüĢə göndərdi qəznəvi sultan.Öncədən duyaraq bu əhvalatı,Hazırlıq görmüĢdü Arslan elatı.Ordunun baĢında gəlmiĢdi sultan,DolmuĢdu orduyla bütün Xorasan,Müzakirələrə duyulmur tələb,Gün kimi aydındır hər kəsə səbəb.Məhv edilməlidir üsyankar elat,Çətin ki bir nəfər qalsın salamat.Nəticə olaraq sözə,söhbətə,Hər bir kəs gəlirdi bu qənaətə:“Elatın üstünü fəlakət almıĢ,Oğuzların bircə əlacı qalmıĢ.Bu dar bir məqamda taparaq macal,Elatdan bir neçə ahıl,ağsaqqal,Sultan hüzuruna tez varmalıdır,Diz çöküb,ağlayıb,yalvarmalıdır.Bəlkə də insafa gəlib o zaman,Üsyankar elatı əfv edər sultan.” Amma hadisələr əksinə tamam,81 Oğuz təkidiylə eylədi davam.Öylə son qoyuldu bu söz-söhbətə,Hər xəbərdar olan gəldi heyrətə:“Bir ovuc elatın qüdrətinə bax,Ġgidliyinə bax,cürətinə bax! Mahmud Qəznəviylə gəlib baĢ-baĢa,Məğrur ərənləri girmiĢ savaĢa!” Bu təəccüblər də deyildi hədər.O günü səhərdən axĢama qədər,Özündən on dəfə güclü düĢmənə,Oğuz süvarisi gərirdi sinə.Əzəldən beĢ yerə bölünmüĢ qoĢun,DöyüĢ meydanında qurmuĢdu oyun.Gah Qızıl Qazinin dəstəsi cumur,Sultan ordusunu mərkəzdən vurur.Yağdırıb oxları dönürlər geri,Sonra Buğa bəyin görünür yeri.O da ildırımtək vurub rəqibi,Elə beĢiyində boğur təqibi.Sonra digər bəyin çatır növbəsi,Titrədir meydanı Göyxanın səsi.Gah da Əmir Əhməd Anasıoğlu,Sağdan hücum çəkir düĢmənə doğru.Qartal kimi süzüb meydana Yağmur Gah soldan,gah da ki arxadan vurur.Təbbaz dəstəsi də susmayır bir an,Cəngi ahənginə bürünüb meydan.Qəribə olsa da döyüĢ qaydası,Vardı oğuzlara böyük faydası.Sultanın ən Ģanlı sərkərdələri,Dəf eyləsələr də bu həmlələri,ÇaĢıb qalmıĢdılar tamam məəttəl,Bu necə bir savaĢ,necə bir əməl? Dörd tərəfdən olur hücumlar qəfil,82 SavaĢın səmti də heç məlum deyil! Bəzən də oğuzlar yoxa çıxırdı.Bu nigarançılıq ürək sıxırdı.Kimsə bilməyirdi – nə vaxt,harada,Oğuz süvarisi olacaq peyda.Bu nigarançılıq etdikcə davam,Tədricən orduda itir intizam.Pozulur əsgərin döyüĢ əhvalı,Süstəlir bədəni,dəyiĢir halı.Cazib də təĢviĢdən yığılıb cana,Təcili göndərdi çapar sultana.Bütün əhvalatı söyləyib çapar,Eylədi sultanı iĢdən xəbərdar.Gah öskürüb,gah da gülərək sultan,Çadırında var-gəl etdi bir zaman.Sonra ciddiləĢdi sultanın üzü,Dedi:“Dərk eyləyə bilmirəm düzü,Bu Cazib it oğlu,anası göyçək,Tamam itiribmi ağlını gerçək?! Ya sipəhsalarlar,Ģərəfli ərlər,Dərrakədən məhrum olublar məgər?! Məgər anlamırlar axmaqlar bunu? Əsla yoxdur böylə savaĢın sonu.Çünki oğuzların bir məqsədi var,Vaxt qazanmaq üçün savaĢır onlar.Oğuzlar qurublar orduya tələ,EĢĢək oğlu Cazib vurnuxur hələ! Oğuzlar elatı qorusun deyə,Məcbur əl atmıĢlar belə hiyləyə! Bütün çoluq-cocuq,bütün mal-qara,Xilas olmaq üçün gedir dağlara.Tökülüb yollara indi camaat,Qara Dağ tərəfə yollanır elat.Get söylə Cazibə – əmr etdi sultan,83 Ordu yürüĢ etsin əsla durmadan.Tezliklə oğuzlar düĢüb təĢviĢə,Məcbur olacaqlar açıq döyüĢə.VuruĢacaqlar da müəyyən qədər.Zaman qazanmağa olub müyəssər,Qaçıb gedəcəklər.təqib etməyin,Elatın üstünə əsla getməyin.Nə qədər ki mənim cismimdə can var,Dönməz Xorasana bu elat təkrar”.Sultanın sözünə əməl etdilər,ġimal-qərbə doğru yeyin getdilər.Tezliklə oğuzlar birləĢib yenə,Səflərə düzülüb çıxdılar önə.Ordular toqquĢdu,qızıĢdı meydan,Bağırtı,söyüĢlər,ah-nalə,fəğan.Cumduqca igidlər biri-birinə,Axırdı meydanda qan su yerinə.Sarsıtdı düĢməni oğuz həmləsi.Gurladı bu zaman Qızılın səsi:“Vurun igidlərim yağı düĢməni,Yoxdur igidlikdə oğuzun təni.Vurun ki arxada yalın elat var,Ana var,bacı var,el,camaat var.Bizə əmanətdir məsum körpələr,Öldü var,döndü yox! Allahu əkbər!” Təkbirlə oğuzdan gəlincə səda,Sanki yer oynadı,titrədi səma.Sultan ordusunun ön cərgələri,Təzyiqə dözməyib döndülər geri.Mərkəzdə çaxnaĢma yarandı müdhiĢ,Sipəhsalarları bürüdü təĢviĢ.Lakin həyacanı boğub bir anda,Sahman yaratdılar yenə meydanda.Ordunu nizamla çəkdilər geri,84 Ön xətdə düzdülər süvariləri.Yenidən davullar gurladı gur-gur,Yenidən meydanda düĢdü vurhavur.Sultan düĢünənin tamam əksinə,Oğuzlar döyüĢdü inadla yenə.Yalnız düĢməməkçün mühasirəyə,Az-az gedirdilər onlar geriyə.Qılıncla vuruldu yaxın tərəflər,Oxlara tuĢ gəldi uzaq hədəflər.DöyüĢ davam etdi axĢama qədər,Oğuzlardan öldü iki min nəfər.Yaralı sayı da öylə olardı,Sultan ordusunda az itki vardı.GünəĢ qürub etdi.qaraldı hava,Xorasan dıĢında qurtardı dava.Elat Xorasandan çıxdısa o gün,Yenə qayıdacaq zəfərlər üçün.85 SULTAN MAHMUD QƏZNƏVĠNĠN ÖLÜMÜNDƏN SONRA YetiĢdi nəhayət ayrılıq anı.Dövrünün ən güclü Ģanlı sultanı,Mahmud Qəznəvinin zamanı yetdi,O da bu dünyanı tərk edib getdi.31 Əsərlərə layiq qazandı Ģöhrət.Ġdarə etdiyi möhtəĢəm dövlət,Durdu süqutunun astanasında,Ayrılıq yarandı xalq arasında.Kimisi Məsudu 32 bildi iqtidar,Kimi Məhəmmədə 33 oldu tərəfdar.Taxtda əyləĢmiĢdi artıq Məhəmməd,Məsudun önünə çəkilmiĢdi sədd.Məhəmməd Qəznədə,o,Ġsfahanda,SavaĢ labüd oldu böyük məkanda.Məsudun vəziri ağıllı Xacə 34 ,Məsləhətlər verdi yeri gəlincə.O da Xorasana eyləyib səfər,Arslan elatına göndərdi xəbər.Tapıb Siyakuda elatı çapar,Bəyləri olaydan etdi xəbərdar.Onlar da gənəĢib,edib məsləhət,Qərara gəldilər böylə nəhayət:“Arslanı tələyə saldısa Mahmud,Ondan artıq olmaz övladı Məsud.Hər türlü fitnədən edib ehtiyat,Onun təklifinə uymasın elat.Kim bilir ki,nədir onun niyyəti? Qaçırmaq da olmaz bunca fürsəti.Belə fürsət bir də düĢməzsə ələ,Həm də Yağmur bəyin təkidi ilə,86 Ġki-üç min oğuz eyləsin səfər,Yağmur bəy də olsun onlara rəhbər.Məsud qalib gəlsə,olsa hökmdar,Sözsüz,Yağmura da verər ixtiyar”.Yetərli ordusu var idi indi,Yağmur da gəlincə Məsud sevindi.Tezliklə ordunu edib səfərbər,Məsud Ģərqə doğru eylədi səfər.Bu qədər doğru və cəld siyasəti,Xeyrinə dəyiĢdi bütün nisbəti.Məhəmmədi ağır duruma saldı,Taxtı-tacı onun əlindən aldı.Məsud sultan oldu.Qurdu ziyafət.Yağmur da edildi məclisə dəvət.ġadyanalıq vaxtı çağırıb sultan,Yağmur bəylə söhbət etdi mehriban:“Ġgid oğuz bəyi,mərhaba sənə! Öz sədaqətini göstərdin mənə.Lakin bir Ģey etdi məni narahat.Mənə.və ya sənə inanmır elat? Qızıl Qazi,Buğa,Əhməd və Göyxan,Ġgidliklərindən halidir cahan,Niyə gəlmədilər səninlə birgə? Bir pisliyim dəyib onlara bəlkə?” Yağmur gülüb dedi:“Yox,yox,hökmdar.Hər iĢin səbəbi,bəhanəsi var.Bəhanə söyləmək yaraĢmaz mənə,Gəl sözün düzünü söyləyim sənə.Arslan elatının böyük bəyləri,Nədən olmuĢdurlar dillər əzbəri? Xorasanda olan savaĢlar ilə,Sözsüz ki,adımız düĢübdür dilə.Fitnədir əvvəli,qan oldu sonu.Sən məndən də yaxĢı bilirsən bunu.” 87 Sultan dedi:“Bəli,bilirəm tamam,Kimsəni etmirəm əsla ittiham.Olan olub,keçib.dəyiĢib dövran.Sizlərə dost kimi baxırsa sultan,Saymamazlıq etmək deyil qəbahət? Kimə xeyir verər bu münasibət?” Yağmur gülümsədi:“Bir zərrə qədər,ġübhəmiz,kinimiz olsaydı əgər,Üç minlik say-seçmə süvari ilə,Sənin xidmətində durmazdıq belə”.Sultan dedi:“Düzdür,o dar məqamda,Siz də dayandınız mənim arxamda.Ancaq.Xorasandan qovulmuĢ elat,Bərəkətsiz yerdə sürürsə həyat.” Bir qədər düĢünüb söylədi sultan:“Yenə Xorasanda edərsiz məkan.Amma bir Ģərtim var.Yağmur bəy,hələ,Get məsləhət eylə dostların ilə.Qoy elat göstərsin sədaqətini,Sultan da göstərər səxavətini”.Yağmur təəccüblə baxdı sultana,Sultan da yavaĢca söylədi ona:“Bildimsə səni bu məclisə layiq,Deməli,sanıram özümə sadiq.Mənə NiĢapurda gərəklisən sən,Nə edəcəyini deyəcəyəm mən.Digər bəylər isə göstərib hünər,Orduyla Mərkana etsinlər səfər.Bir gizli fitnədən olmuĢam hali,Mənə asi olub Mərkanda vali.Ordu göndərirəm o vilayətə,Son qoyulmalıdır bu xəyanətə.Sərkərdə olacaq əmir Xumar-TaĢ,Mərkan valisiylə edəcək savaĢ.88 Dostun Qızıl bəy də,qısa bir vaxtda,Süvari toplayıb sizin elatda,Keçsin xidmətinə qoy Xumar-TaĢın,Sonucu uğurlu olsun savaĢın.Göstərsin oğuzlar Ģücaətini,Elat sübut etsin sədaqətini.Yatırılan kimi Mərkanda üsyan,Qoy yenə yurdunuz olsun Xorasan.Mən də göz yumaram olub-keçmiĢə,Razı olsa əgər Qızıl bu iĢə.Üç min süvari var əmrində,çoxdur,Buna NiĢapurda ehtiyac yoxdur.Onlar da Mərkana etsinlər səfər,Əlbəttə,razılıq olarsa əgər”.Sultanla Yağmurun söhbəti bitdi.Fəallıq etməyin məqamı yetdi.Yağmur da o gecə eylədi səfər,Tezliklə elatda cəmləndi bəylər.GənəĢmə açıldı,qərar bulundu,Sultanın təklifi qəbul olundu.Yağmur bəy yol aldı tez NiĢapura,Əlli igid yoldaĢ oldu Yağmura.Qızıl,Buğa,Göyxan,Anasıoğlu,Toplayıb elatdan süvari ordu,Keçib Xumar-TaĢın məiyyətinə,Yollandılar Mərkan vilayətinə.Qəznəvi ordusu göstərib hünər,Tezliklə Mərkanda qazandı zəfər.Arslan elatı da məqsədə çatdı,Tus vilayətinə elat qayıtdı.Yenə də sarayın məmur heyəti,Olduqca pislədi bu hərəkəti.Çox qınadılarsa sultan Məsudu,O,yenə sözünün üstündə durdu.89 Vəzir bu qərardan Ģübhəyə düĢdü,Təklikdə sultanla gedib görüĢdü.Yenə sultan Mahmud eyləyib israr,Söylədi:“Doğrudur verdiyim qərar.Yadımdan çıxmayıb,düĢünmə nahaq,Oğuz bəylərinin saldığı nifaq.Atam çox eylədi onlara hörmət,Əfsus ki,yaxĢılıq qanmır bu xilqət.Hələlik çəkirəm onlara tumar,Vəzir,bu barədə bir tədbirim var.Götürdüm onları hərbi xidmətə,Sevindi hər biri bu Ģərafətə.Qoy ürəklərində Ģübhə qalmasın,Onları tədbirdən duyuq salmasın.Qoy Ģadman olsunlar bu xoĢ əməldən,Ehtiyatlarını versinlər əldən.DüĢsə bir-birindən bu bəylər uzaq,Öylə möhkəm olmaz dostluq,ittifaq.Göyxan ilə Buğa yaradıb vəhdət,Rey vilayətində edirlər xidmət.Tabeliklərində üç min atlı var,Rey də Xorasandan uzaq bir diyar.Qoy Qızıl bəy ilə Anasıoğlu,Tusda bəsləsinlər mal-qara,toğlu.Yağmuru çağırdım NiĢapura mən,Yan-yörəsində var qırx-əlli türkmən 35.Əvvəlcə Yağmuru öldürərik biz,Elat da üsyana qalxar Ģübhəsiz.Elatın zəifdir hərbi qüvvəsi,Reydə xidmət edir böyük hissəsi.On-on beĢ min əsgər göndərib ora,Elatı biryolluq gömərəm gora.Sonra da iĢimiz olacaq asan.Sərkərdə Xumar-TaĢ alınca fərman,90 Yerinə yetirib əmri,buyruğu,Məhv edər Reydəki iki baĢbuğu”.Dinləyib sultanın bu söhbətini,Gizləyə bilməyib öz heyrətini,Vəzir Xacə dedi:“Böyük hökmdar,Əgər edirsənsə mənə etibar,Əgər Ģübhən yoxdur sədaqətimə,Mənim imanıma,ibadətimə,Əgər sanırsansa məni sirdaĢın,Bu bəla açacaq fikirdən daĢın! Məlumdursa sənin gücün,qüdrətin,Hələ sabit deyil tamam dövlətin.And olsun,Yağmuru öldürtməklə sən,Bizi fəlakətə sürükləyərsən.Qalxarlar oğuzlar dörd bir tərəfdən,Kimsə də baĢ açmaz düyün-kələfdən.Ölkənin içinə düĢər iğtiĢaĢ,Ġçindən məhv edər ölkəni savaĢ.QonĢu hökmdarlar görüb fürsəti,Mütləq artırarlar fəaliyyəti.” Məsud qəzəbləndi:“Nə olub sənə?! Hətərən-pətərən deyirsən yenə! Nədən yenə qorxu canını almıĢ,ġeytan ürəyinə vəsvəsə salmıĢ?! Korsan?! Görməyirsən?! O oğuz Yağmur,Necə baxır mənə,qürrəli,məğrur? O ki baĢ əyməyib sultan Mahmuda,Əlbəttə güləcək oğlu Məsuda.Bu bəyləri gərək məhv edim bir-bir! Sürətlə həyata keçərsə tədbir,Reydəki oğuzlar tutunca xəbər,Arslan elatından qalmaz bir əsər.Öylə tapdadım ki,onu fillərə,Bu zülmün sorağı düĢsün dillərə.91 Atam etməyəni mən etsəm,əlbət,Çoxları bu iĢdən alacaq ibrət.Bilsin hər xəyala qapanan qafil,Sultan nəvaziĢlə oynayan deyil.O baĢ ki qarĢımda eyləməz təzim,Qılıncım olacaq boynuna qənim.Hamı hali olsun qoy xislətimdən,Qəzəbim üstündür ədalətimdən.Yalnız ədalətdən alsam iqtidar,Nə taxtım tab edər,nə tac bərq vurar.Əgər qorxursansa,dayan kənarda,Ya da sultan harda,vəzir də orda!” 92 YAĞMUR BƏYĠN ÖLDÜRÜLMƏSĠ Əlli nəfər oğuz Yağmurla birgə,ġəhər kənarında salıb düĢərgə,Gözləməkdəydilər arxayın tamam,Çünki böylə vermiĢ vali sərəncam.NiĢapur valisi göndərib çapar,Edib qərarını Yağmura aĢkar:“Mənə əmr eyləyib Qəznəvi sultan,Gözləyin gəlincə növbəti fərman”.Qalsa da Yağmur bəy buna məəttəl,Sultanın əmrinə eylədi əməl.Ġkindi namazdan sonra bir qədər,Vali,ətrafında qırx-əlli nəfər,Gəldi oğuzların düĢərgəsinə,Saxta Ģadyanalıq qatdı səsinə:“Nəhayət ki,gördüm Yağmur bəy,səni,ġöhrətin bürüyüb bütün ölkəni.Hökmdardan fərman alandan bəri,Səni və səninlə gələn bəyləri,Çox səbirsizliklə gözləmiĢəm mən,Çox da məmnun oldum gəliĢinizdən.Bəylər,NiĢapura xoĢ buyurdunuz,Qoy bu Ģəhər olsun əziz yurdunuz!” Sonra da hiyləgər Ģəhər hakimi,GörüĢdü Yağmurla köhnə dost kimi.Yağmur da.qəlbi pak,sadəlövh oğuz,Bu gözəl rəftardan Ģad olub sonsuz,Könlündə valiyə bəsləyib rəğbət,Onu çadırına eylədi dəvət.Vali çadırda da danıĢdı Ģirin,Fəlsəfə yürütdü dərindən dərin.Sonra ciddi görkəm verib üzünə,93 Həmrəylik,məxfilik qatıb sözünə,Dedi:“Sultan sizdən çox razı qalıb,Sizləri dost kimi nəzərə alıb,Ġnanıb oğuzun ləyaqətinə,Sizi qəbul edib öz xidmətinə.Sözsüz,igidlikdə deyiləm tənin,Amma ki,bu gündən dostunam sənin.Sultanın məxfi bir tapĢırığı var.O,sənə və mənə edib etibar.” Yağmur bəy söylədi:“Mən də məmnunam,GeniĢ qəlbinizə xeyli məftunam.Mənə çox yaxĢılıq eyləyib sultan,Qanundur mənimçün verdiyi fərman.Sənin kimi müdrik bir insan ilə,Ölümə getməyə hazıram belə.O ki olsun nəsə məxfi tapĢırıq.Mən və igidlərim hər an hazırıq”.Vali gülümsündü:“Mərhaba qardaĢ,Bu gündən oluruq xidmətdə sirdaĢ.Sənin gəliĢindən əsla bir nəfər,Gərək NiĢapurda tutmasın xəbər.Elə bu səbəbdən,məhz buna görə,Bölərsən dəstəni bir neçə yerə.Bələdçi verərəm hər dəstəyə mən,Rahatca keçərlər dar küçələrdən.Hər dəstə bir evdə qalar gecəni,Mən də mehman edim evimdə səni.ġübhə yaranmasın deyə boĢ yerə,Qaranlıq çökəndə girin Ģəhərə”.Bal qatıb sözünə,güc verib dilə,Vali tələ qurdu bu minval ilə.Sultanın əmrinə edib riayət,Törətdi hiyləgər ağır cinayət.Vali ilə əlbir bir neçə məmur,94 ġirin uyqudaykən gecə NiĢapur,Gizləyib zülmətdə ünvanlarını,Qətlə yetirdilər mehmanlarını.Gecə zülmətində bir neçə mənzil,Zalım yuvasına çevrildi qəfil.Yeməklərə gizlin qatıldı zəhər,Öldürüldü gecə əlli bir nəfər 36.Zülmətdə qol-qanad açdı cəhalət,Yenə qanunları pozdu təbiət,Əlli bir mərd oğuz,əlli bir aslan,Tülkü fitnəsinə oldular qurban.* * * Oğuz! Aləm bilir Ģücaətini! DöyüĢ meydanında məharətini! Sən cəsur oğlusan Türk millətinin,Hüdudu bilinmir cəsarətinin.Doğrusan,düzgünsən,ədalətin var,Amma tarix boyda qəbahətin var.Hər ürək saf deyil ürəyin kimi,Hər dilək pak deyil diləyin kimi.Acı batinlər var – Ģirindir sözü,Məkrli qəlblər var – gülümsər üzü.Aldanma hər kəsin Ģirin sözünə,“Dost” deyib dərd etmə onu özünə.Yurdsuza yurd verdik edib mərhəmət,Vurdu arxamızdan düĢdükcə fürsət.Yetməzmi yalana bunca inandıq,Yetməzmi yetənin dərdinə yandıq?! Fitnə var kafirin hər göz yaĢında,ƏyləĢdirmə onu ocaq baĢında.Dərk etsin sözümü oxuyan kəslər,Oğuz Təpəgözü evində bəslər.Oğuz! Nə dilərsən Allahdan dilə,95 Allahı bir an da unutma belə! Xaliqim Allahdır,əqidəm Ġslam,Bu bulaqdan alır qüdrətim ilham! Babam türk olurkən türkdür qardaĢım,Öz dilimə uyğun olar sirdaĢım.Yalnız bir Allahdır dostluğa sadiq,Bir bəĢər axtarma dostluğa layiq.96 BALXAN OĞUZLARININ ARSLAN ELATINA XƏBƏR GƏTĠRMƏSĠ O gedən getmiĢdi əlli bir nəfər,Hələ də yox idi birindən xəbər.QalmıĢdı büsbütün elat nigaran,Artırdı təĢviĢi ötdükcə zaman.Qızıl Yəhya oğlu etmiĢdi adət,Hər səhər obaĢdan edib ibadət,Hələ gün doğmamıĢ çölə çıxardı,NiĢapura gedən yola baxardı.Namazından sonra yenə bu səhər,Yollara baxırdı yenilməz əsgər.EĢidib arxada addım səsləri,Dedi:“Tanrı,qoru gələn kəsləri.Birisi Əhməd bəy Anasıoğlu,Digəri gənc aslan,Yağmurun oğlu”.Gəlib yetiĢdilər.Verdilər salam.Əhməd bəy söylədi:“Bax buna varam! Addım səslərindən tanıdın bizi,Yəqin eĢidərik bir-birimizi.Yoxsa neçə aydır susmusan tamam,Sənin bu halından sıxılır adam.Yollara baxmaqdan saralıb gözün,Xalqı da taqətdən salırsan özün.El səndən təsəlli umduğu zaman,Sən dönüb olmusan lal-kar bir insan.Sözsüz ki,bizi də sıxır vəziyyət,Hamımız çəkirik əzab-əziyyət.” Qızıl bəy söylədi:“Haqlısan qardaĢ.Sanki ürəyimdən asılıb bir daĢ.Orduya bərabər əlli bir nəfər,QuĢ olub göylərə uçdular məgər? 97 Hətta salınsaydı onlar zindana,Gec-tez yayılardı xəbər hər yana.And olsun,ortada bir xəyanət var,Əllərində deyil əsla ixtiyar! Yoxsa Yağmur bəyi tanımırıq biz? Qoymazdı elatı bunca xəbərsiz! Yoxsa sözü çıxıb xatirinizdən,“Yalnız ölüm məni ayırar sizdən!” Ġndi söylə mənə,Əhməd,qardaĢım,Mən necə səninlə gülüm,danıĢım?! Əsərkən ölümün sərt küləkləri,Didərkən qəlbimi dərd köpəkləri,Mən necə dik baxım sənin gözünə,Necə gülümsəyim xalqın üzünə?!” Gözünün yaĢları sel kimi axdı,Üzünü çevirib yollara baxdı.Anasıoğlu da,Yağmuroğlu da,Hərə bir tərəfə döndü bir anda,Dərd yükü altında endi baĢları,Axdı gözlərinin acı yaĢları.Ağlayıb sızladı bəylər bir qədər.YumĢaldı dilləri susduran qəhər.Qızıl yaxınlaĢıb Yağmuroğluna,Dedi:“Hər intizar yetiĢir sona.Çözülər bizi də üzən intizar,Bu çözümə,oğul,iki yozum var.Birincisi – əgər sağdırsa Yağmur,Gizlində qalmağa edilib məcbur.Bəzən xidmət vaxtı.olur belə hal.Doğrusu çox azdır buna ehtimal.Dörd ay ərzində ki yoxdur bir xəbər,Yağmur buna fürsət tapmadı məgər? Nə qədər olsaq da dərd içrə üzgün,Ġkinci yozumu sanıram düzgün.98 O əlli bir nəfər oğuz aslanı,Gizli sui-qəsdin olub qurbanı.” Bu an Əhməd bəyin səsi yüksəlir:“NiĢapur tərəfdən bir dəstə gəlir! Bir at ərəbəsi 37 ,üç də süvari.Bizim elatdandır onlardan biri.” Bəylər gözlədilər.Keçdi bir müddət,Dəstə önlərində durdu nəhayət.Atlarından yerə cəld atılaraq,Hər üçü baĢ əydi bağır basaraq.Onlardan birisi – Saruqlu Kamal,Ağzını açmağa tapmamıĢ macal,Qızıl bəy söylədi:“Alla 38 ,görəsən,Gün bu gün haradan çıxıbdır ki,sən,Doğma elatını yada salmısan? Harada batmısan,harda qalmısan?” Kamal dedi:“Bəyim,qırx gündür,inan,EtmiĢdim özümü bu yolda qurban.Küçə-küçə,ev-ev gəzərək yalqız,Taqətdən düĢəndə yatmıĢam yalnız.Ələk-vələk etdim mən NiĢapuru,SoruĢdum,aradım igid Yağmuru.Büsbütün səylərim getdisə hədər,Yalnız bax gördüyün bu iki nəfər,Deyəsən bilirlər bu haqda nəsə.Dörd ay bundan əvvəl olub hadisə.” Əhməd gələnlərə baxaraq dərhal,ƏndiĢə içində tez verdi sual:“Niyə danıĢmırsız,dinməyirsiniz,Yağmur barəsində nə bilirsiniz?!” Gələnlərdən biri,yaĢlı ağsaqqal,Dedi:“NiĢapurda gördüm ki,Kamal,Kimisə axtarır,gəzir Ģəhəri,Bəzən küçələrdə açır səhəri.99 Suyu Ģirin gəldi,söyləyim düzü,Sonra öyrəndim ki,oğuzdur özü.Mən də türk oğluyam,oğuzdur soyum,Balxan oğuzuyam,eymürdür boyum.Kiçik bir elatdır mənim elatım,Onunla bağlıdır ömrüm,həyatım.Di gəl cavanların əksəriyyəti,Karvan yollarında gəzir Ģöhrəti.Quldurluq eyləyir yüzlərlə dəli,QoĢulub onlara bir qıpçaq eli.Ürəyimcə deyil mənim bu soyğun,Həm də sənətimə deyildir uyğun.Təbabət əhlidir bütün əslimiz,Sınıqçıoğludur bizim nəslimiz.Güllər,çiçəklərdir ruhuma həmdəm,Düzəldib onlardan müxtəlif məlhəm,Əlac eyləyirəm təbabətimlə,Ruzi qazanıram öz zəhmətimlə.Həm də topladığım gül-çiçəyi mən,Tusda,NiĢapurda satıram hərdən.NiĢapurun məĢhur bir kimyagəri,Lap çoxdan olmuĢdur mənə müĢtəri.” Qızıl bəy kəsərək onun sözünü,Dedi:“Az təriflə kiĢi,özünü.Sənin söz-söhbətin uzun çəkdi çox,Yağmur bəylə bunun əlaqəsi yox!” Sonra yaxınlaĢıb Yağmuroğluna,Mülayim səsilə söylədi ona:“Bunlarda da yoxdur dürüst bir xəbər.Vaxtı itirməyək gəl biz də hədər.Sən get.bir hay sal ki,tərpənsin elat,Yatağan bəyləri uyqudan oyat.GənəĢmə qurulsun,edək məsləhət,Bir qərara gələk bu gün nəhayət”.100 Gənc ona baxsa da təəccüb ilə,Yalnız “Gözüm üstdə” gətirib dilə,BaĢbuğun əmrinə riayət etdi,Ġti addımlarla elata getdi.Sınıqçıoğluna diqqət yetirib,Qızıl bəy söylədi:“Ġncimə,təbib.Yağmurun oğludur gördüyün cavan,Artıqdır deyim ki,dərd çəkir yaman.Söhbətin səmtini eyləyib təxmin,Dedim,eĢitməsə yaxĢıdır yəqin.Layiqli oğuldur – mərd,cəsur,nəcib.Buyur,söhbətinə davam et təbib”.Təbib davam etdi:“Bax o kimyəgər,Mənə bir olaydan vermiĢdi xəbər.Dörd ay bundan əvvəl baĢ verib bu iĢ.VeriblərmiĢ ona zəhər sifariĢ.Dini,imanını tutaraq uca,Əvvəlcə tərəddüd eyləyib qoca,Vali məmurları gələnə qədər.Seçim qarĢısında qalıb kimyagər.Ya ömürlük zindan,ya çoxlu altun.Böyləcə Ģeytana aldanıb məlun.Alıb məmurlardan altun kimyagər,Qısa bir zamanda düzəldib zəhər.SarsıtmıĢdı onu bu sirli olay,Son vaxtlar olmuĢdu əqli tamam zay.Namazı,orucu büsbütün atdı,ġərabla,qumarla günaha batdı.Orda-burda yaman Ģeylər danıĢdı,Kiminsə də səbr kasası daĢdı.Yəqin susdurdular onu gizlicə,Vurub öldürdülər evində gecə.Son görüĢümüzdə,o qoca sərxoĢ,DüĢündüm ki,yenə danıĢır boĢ-boĢ.101 Deyirdi:“Qoy içsin oğuzlar zəhər,Mənsə Ģərab içim ölənə qədər.Al qanla doludur bəzəkli badəm,Cəhənnəm yurdumdur Ġblislə bahəm” Sözünə vermədim bir əhəmiyyət,Kamalı gördükdə dərk etdim fəqət.” Söhbətə qarıĢdı Saruqlu Kamal:“Zənnimcə deyildir bu boĢ ehtimal.Balxan oğuzları,bu iki qardaĢ,Dörd ay bundan öncə olaraq yoldaĢ,Tusdan NiĢapura gələrkən birgə,Görüblər çöllükdə hərbi düĢərgə”.Təbibin qardaĢı dedi:“Yalnız mən,DüĢərgəni gördüm yoldan ötərkən.QardaĢımdan əvvəl gəlib Ģəhərə,Bazarda bir guĢə etdim icarə.Mən elə bazara girdiyim zaman,Əsrin namazına verildi azan.Uzaqdan görsəm də o düĢərgəni,Bir yəqinlik tamam bürüdü məni.Oğuzlar idilər.ġübhəsiz-filan.Durduğum bu yerə çatdığım zaman,Bax burda gördüyüm boz alaçıqlar,Orda gördüyümün eynidir ki var”.Bu məqamda təbib dilləndi yenə:“DüĢərgə haqqında qardaĢım mənə,Bir söz deməmiĢdi.Çünki nə lüzum? Kamalla söhbətdə bu oldu məlum.Gəldim NiĢapura aylı bir gecə,Yatsı namazından bir qədər öncə.Hər yan görünsə də apaydın,açıq,Nə bir dəstə gördüm nə də alaçıq”.Təbib bitirsə də artıq sözünü,Qızıl bəy çəkmirdi ondan gözünü.102 Qızıl bəy baxırdı.görmürdü fəqət.Canlandı gözündə bütün fəlakət.Bütün hadisəni ardıcıl düzdü.Son ümidlərdən də əlini üzdü.Bir anın içində çöhrəsi soldu,Sanki gözləri də qan ilə doldu.Duyğular sel olub qəlbindən axdı,Bağrından boğuq bir inilti çıxdı:“Aldadıb ər tutan Ģərəfsiz köpək,Yıxacaq taxtını qurduğun kələk.Sən sultan Məsud ol,mən də mən olum,QardaĢ qisasıdır bu gündən yolum!” 103 XACƏ ƏBU ÜN-NƏSR ƏHMƏDĠN MƏZƏMMƏTĠ “Hay-hay”la gələnlər oturdu “vay”da,Təcili məĢvərət oldu sarayda.Üç nəfər idilər – Qəznəvi sultan,BaĢ vəzir Xacə və sahibi-divan 39.Sultan təĢviĢ içrə taxtda oturmuĢ,BaĢ vəzirlə hakim önündə durmuĢ.Sultan dedi:“Vali! Nadanın biri.Puç etdi belə bir sadə tədbiri.Guya NiĢapurda iĢ gördü sərsəm.Ġndi bu barədə danıĢır aləm! Bizi dərdə saldı bu fərsiz murdar.“Arslan elatı” da olub xəbərdar.Balxan dağlarında yurd salıb yenə,Qisas duyğusunu çəkibdir önə.Qızıl bəy hücumlar eyləyir nihan,Xarabazar olub bütün Xorasan.Böyük bir ordu da göndərdim ora,Otuz min nəfərlik.gəlmədi kara.Nə Əli Dayədən nə də Bilgədən 40 ,ġad xəbər gəlmədi həmin bölgədən.ġanlı sərkərdələr olublar xəcil.Oğuzlar hücumlar eyləyib qəfil,Qurdlar sürülərə cumantək cumub,Bir anın içində öldürüb,boğub,Üç-dörd min nəfərlə vurub qaçırlar,Ordunun baĢına oyun açırlar.Gəl sonra onları çöllərdə axtar.Zənnimcə bu iĢin bir çarəsi var.Elatın yurdunu öyrənib gərək,Çoluqlu-cocuqlu tamam məhv edək.” BaĢ vəzir söylədi:“HaĢa,sultanım! 104 Fəlakət açarıq baĢa,sultanım! Əvvəla,Siyaku dağlarında sən,Elatı çətin ki,aĢkar edəsən.Sonra da oğuzlar iĢlədib hiylə,Qurarlar dağlarda min cürə tələ.Çünki oğuzlarla dağlarda savaĢ,Elə ölüm ilə olar baĢabaĢ.Dağlıdır oğuzlar,çünki heyvandar,Ġlin çox qismini dağlarda yaĢar.Yalnız qıĢda onlar enərlər çölə,YaĢayıĢ tərzidir onlarda belə.Burada lazımdır ağıllı tədbir.And olsun,ağlıma bir Ģey də gəlmir.Əfv et.çox yalvardım acizanə mən,Di gəl ki,sözümü eĢitmədin sən.O NiĢapurdakı.xəlvəti.edam,BarıĢıq yolunu bağladı tamam.Hansı ki.həm Yağmur,həm bütün elat,Sənin xidmətində durmuĢdu.heyhat,Ġndi çevriliblər qatı düĢmənə.” Sultan qəzəbləndi:“Ar olsun sənə,Son qoy bu qorxuya,yersiz təĢviĢə.Nəhayət,ağılla yanaĢ bu iĢə.Atam həbs etməklə Arslan Yabqunu,Ömürlük zindana salmaqla onu,Böldü səlcuqları iki hissəyə.Sən çaĢıb qalmısan,baĢ vəzir.Niyə? Ağıllı adamsan,deyilsən avam.Atamın iĢini etdirdim davam.Bəyləri xidmətə guya götürdüm,Əslində elatı ikiyə böldüm.Rey kimi çox uzaq bir vilayətdə,Buğa GöytaĢ ilə durub xidmətdə.Hər Ģeydən xəbərsiz bax bu iki bəy,105 Qəzvini almaqda göstəriblər səy.Arslan elatından beĢ min süvari,Çətin daha Reydən qayıtsın geri.Çünki Əbu Nəsr Zəvzə ilə mən,Bir tədbir tökmüĢük məlum səbəbdən.Oğuzlara dərin quyu qazmıĢıq,Rey Ģəhriməninə məktub yazmıĢıq.Məktubu almaqla Ģəhrimən Tahir,Həyata keçəcək dediyim tədbir.Bir bəhanə olsun “baxıĢ” niyyəti,Düzülsün ordunun bütün heyyəti,Çağırıb Buğanı,GöytaĢı bir-bir,Gizlicə həbs etsin onları Tahir.Sonra öldürsünlər elə həmin gün,Bununla açılsın kələfdən düyün”.Vəzir əlləriylə baĢını tutdu,Ehtiyat etməyi hətta unutdu:“Ya Rəbbim,gör nələr eĢidirəm mən! And olsun ki,getdi səltənət əldən! Ölüm hökmümüzdür yazdığın namə,Rey də çevriləcək bir cəhənnəmə!” 106 III HİSSƏ SƏLCUQ ELATI XORASANDA SIZAN HƏQİQƏTLƏR Əmrini verincə uca Yaradan,BaĢlar Kainatda əbədi dövran! BaĢlayınca dövran kamil,möhtəĢəm,Yenə uğultuya bürünər Aləm.Qətrəni qətrədən ayırar bu səs,Zərrəni zərrədən ayırar bu səs.Zərrələr ayrılıb tapdıqca məqam,Növlənib,birləĢib edəcək qiyam.Nə qədər gəlmiĢsə dünyaya insan,Hamısı torpaqdan qalxar bu zaman.Göstərər gücünü elm büsbütün,Ruhlar bədənlərə qovuĢar bu gün! Vurnuxar insanlar saysız-hesabsız.Suallar,sorğular.lakin cavabsız! Nə ana balanı tanıyar bu gün,Nə bala ananı tanıyar bu gün.Dillərdə min sual,gözlərdə təlaĢ,Ürəklərdə təlaĢ,üzlərdə təlaĢ! Yerdə insanların sayı öylə çox,Bir addım atmağa bir parça yer yox! Bu vaxt dəstə-dəstə gələr mələklər,Daha da Ģiddətlə vurar ürəklər.Mələklər deyərlər:“Budur həqiqət! Sizə vəd edilən gündür Qiyamət! Ġndi isə Yeri tərk edəcəksiz,Haqqın Divanına siz gedəcəksiz!” Ġnsanların çoxu edəcək fəryad,107 Deyəcəklər:“Edin bizlərə imdad! Yalançı sanmıĢıq peyğəmbərləri,Allah göndərdiyi haqq xəbərləri! Tövratla,Ġncillə,Quranla gələn,Haqq ayələrinə bizlərik gülən!” Məhəmməd haqq vədi edəndə bəyan,Gülərək kafirlər ona bir zaman,DemiĢdilər:“Yəni deyirsən ki sən,Min il bundan əvvəl çürümüĢ bədən,Hansı ki,çevrilib toza,torpağa,Qadirdir yenidən bərpa olmağa?!” Allahdan vəhy ilə gələrək dilə,Peyğəmbər onlara söyləmiĢ belə:“YaratmıĢsa sizi bir qətrə sudan,Təkrar da xəlq edər sizi Yaradan!” Tam bərpa olunar o gün hər nəfər,Barmaqların məxsus ucuna qədər! Belədir haqq olan Tanrıdan fərman,Bütün məxluqlara qurular Divan.“Yalandır!” söyləyib gərməyin sinə,Öyləsə döndərin Yeri tərsinə! GünəĢi məğribdən qaldırın,baxaq! Və yaxud yaradın bir ovuc torpaq! Elmin qüdrətinə Ģəkk edən insan,Dərk etməz ki,nədir Qiyamət,Divan.108 SAYAD ÇÖLÜNDƏN XORASANA QƏDƏR Xarəzm ölkəsinin çölləri yenə,QıĢlaq olmuĢ idi Səlcuq elinə.Tamam fərqli idi bu gəliĢ ancaq,Toplantı məskəni olacaq qıĢlaq.Vəhdət arzusuyla coĢub-çağlayan,Səlcuq baĢbuğları uzun bir zaman,Oğuz ellərinə göndərib xəbər,Elləri birliyə səsləyirdilər.Arslan elatının cəsarətindən,Mübarizliyindən,Ģücaətindən,Digər elatlar da olub xəbərdar,Artıq birləĢməyə verdilər qərar.Harun 41 da bu iĢdən olmuĢdu agah,Çox da sevinmiĢdi bu tədbirə Ģah.Buna ehtiyacı var idi düzü,Çətin durumdaydı Harunun özü.Çünki Qəznəviylə qonĢu bir ölkə,Duyurdu hər zaman böyük təhlükə.ġah Harun götür-qoy eyləyib dəqiq,Sandı oğuzları doğru müttəfiq.Beləcə Xarəzmin Ģahı,hakimi,Harun da,atası AltuntaĢ kimi,Səlcuqlardan təklif alınca həmən,Verdi qıĢlaq üçün onlara məskən.QocalmıĢdı Musa,xəstəydi Bəyqu,Oğlu Yusif idi elatda yabqu.QıĢlaq məkanına gələndə elat,Vardı əhvallarda bir sevinc,büsat.Çünki köçməmiĢdən əzəl bir qədər,Səlcuq bəylərinə gəlmiĢdi xəbər.Çünki oğuzların bir neçə eli,109 Öz qərarlarını edərək bəlli,Səlcuq elatıyla əlbir olmağa,ToplaĢmalıydılar bu il qıĢlağa.Cəndin 42 hökmdarı olan Məlik Ģah,Belə bir tədbirdən olunca agah,DüĢdü qorxusundan yaman təĢviĢə,Dedi:“Rəvac vermək olmaz bu iĢə! Olsa səlcuqlara nəsib bu vəhdət,BaĢımın üstünü alar fəlakət.Çünki oğuzlarla uzun zamandır,DüĢmən olduğumuz xalqa əyandır.Səlcuqları qırıb məhv etsəm əgər,Bu arzunun ömrü olar müxtəsər.Həm öz düĢmənimi məhv edərəm mən,Həm xeyirli olar digər tərəfdən.Bunu qəznəvilər nəzərə alar,Sultan Məsud məndən çox razı qalar.Sultan Məsud özü olsa da oğuz 43 ,Öz qövmünə vardır nifrəti sonsuz.Mən də hər duyğumu durmadan bir an,Taxtıma,tacıma verərəm qurban!” Sonra da toplayıb böyük bir ordu,Səlcuqlar elini qəflətən vurdu.Gözətçilər görüb düĢməni,dərhal,Xəbərdar etməyə tapsa da macal,QıĢlağa yenicə köç etmiĢ elat,Arğun-yorğun olub yatmıĢ camaat,Gecə basqınından çaĢıb qalmıĢdı,BaĢının üstünü ölüm almıĢdı.Yalnız silahları qaparaq cumub,Qovğa meydanında 44 səflərə durub,DüĢmənin önünü kəsdi oğuzlar,Bunun da ki,yalnız bir səbəbi var:Elatdakı qoca,qadın və uĢaq,110 Qaçsın mümkün qədər xətərdən uzaq.Belə dar məqamda tapıb fürsəti,Oğuz ərənlərin əksəriyyəti,Yəhərsiz atlara oldular süvar,Hördülər el üçün canlı bir divar.Kimsə kimliyini düĢünmür belə,Hər igid könüldən bağlıdır elə.Elin nicatıdır müqəddəs hədəf,Zəfər də Ģərəfdir,ölmək də Ģərəf.DöyüĢür,savaĢır ərənlər.heyhat,Say üstünlüyü var yağının qat-qat.Oxlar leysan olub bir neçə kərə,Axdı əhalinin qaçdığı yerə.Qadın,uĢaq,qoca.yüzlərlə insan,Yıxılırdı yerə yağdıqca “leysan”.Yıxılan qoparır ah-nalə,fəryad,Sağ qalan diləyir Tanrıdan imdad.Fəryadı eĢidən oğuz ərləri,Səlcuqlar elinin cəngavərləri,Daha da hiddətlə girərək hərbə,Xain düĢmənlərə endirib zərbə,Yerə sərirdilər onları bir-bir.Di gəl ki,düĢmənin sayı bilinmir.Bəlli bir Ģey var ki,ötdükcə zaman,Elat uzaqlaĢır bəladan hər an.Çox böyük itkilər versə də elat,Tapdı əksəriyyət çöllərdə nicat.Çəkib zülmətiylə gözlərə pərdə,Gecə də müttəfiq oldu bu yerdə.BaĢbuğlar alınca bu Ģad xəbəri,QoĢunu nizamla çəkdilər geri.Sonra da atları çapıb getdilər,Gecə zülmətində gözdən itdilər.Məqsədə yetmədi deyə Məlik Ģah,111 Tərk edilmiĢ yurda salaraq tamah,Səlcuqlar yurdunu eylədi qarət,KeçmiĢdi əlinə böyük qənimət.Minlərlə mal-qara,dəvə,qoyun,at,Minlərlə alaçıq və xeyli sursat.Səlcuqlar elindən salamat qalan,Camaat çöllərlə gedib durmadan,Gəlib yetiĢdilər Ceyhun çayına 45 ,Adladılar çayın digər tayına.Sayadlar 46 çölündə məskən saldılar,Təqibdən qurtulub burda qaldılar.Tamam müflis olmuĢ bu böyük elat,Sürsə də bir müddət çox ağır həyat,Tezliklə yenidən dirçəlib durdu,Digər ellər ilə əlaqə qurdu.Çox yerdən oğuzlar gəlib nəhayət,Səlcuqlar eliylə yaratdı vəhdət.Elatın qüdrəti günbəgün artdı,Süvari sayları on minə çatdı.Novruz bayramından sonra bir qədər,Elat itirməyib fürsəti hədər,Mükəmməl köç tutub hərəkət etdi,Xorasana doğru durmadan getdi.112 SƏLCUQ BƏYLƏRĠNĠN SULTAN MƏSUDA MƏKTUBU Yenə də məĢvərət açmıĢdı sultan,Yenə də hiddəti edirdi tüğyan.Naməni əlində elə əzmiĢdi,Sanki üzərində dəvə gəzmiĢdi.Silkələyib onu bir neçə kərə,Taxtın qarĢısında çırparaq yerə,Dedi:“Qudurublar! Namə yazıblar! Əcəl axtarırlar.tamam azıblar!” Təzim eyləyərək baĢ vəzir Xacə,Dedi:“Siyasət də yürüdüb incə,Səlcuq elatının böyük bəyləri,Arslan Yabqu həbsə düĢəndən bəri,Susub durmuĢdular.bu günə qədər.Bu xüsusda namə yazmıĢlar əgər,Elatın yetərli gücü var demək,Ehtiyatlı olaq bu iĢdə gərək.” Sultan Məsud dedi:“Yazıblar aĢkar,On min süvarilik qoĢunları var.” Sultan durub gəzdi irəli,geri,Hey təkrar edərək “On min süvari!”.Yenə də taxtında əyləĢdi sultan,Dedi:“Oxuyurlar sultana meydan.Deməsəm də hər kəs dərk edir onsuz,Nə deməkdir on min süvari oğuz! Arslan elatının az idi dərdi,Səlcuq elatı da yayını gərdi!” Əbu Nəsr Zəvzə dedi:“Sultanım,Bəzi suallarla sıxılır canım.Axı altı-yeddi ay bundan əvvəl,Məlik Ģah bir basqın edib mükəmməl,Səlcuq elatını qırmadı məgər? 113 Bu gələnlər kimdir,doğrusa xəbər?” Sultan tərs-tərs baxıb dedi:“Nə bilim? Sən söylə,mən də bir qərara gəlim.Xortdayıb qalxıblar bəlkə qəbirdən? Gəlib qoyunları yeyərlər birdən?” BaĢ hakimin üzü qızardı tamam,Dedi:“O qədər də deyiləm avam.Sultanım,sözündə eyhamı duydum.Əfv eylə.qorxaraq Ģeytana uydum.Reydə mənim on min qoyunum vardı.Arslan elatı ki,çaxnaĢma saldı,Nə gündüz dincəldim,nə gecə yatdım,Nəhayət Reydəki sürümü satdım.Qorxdum ki,oğuzlar keçirər ələ.BaĢa qaxınc oldu bax bu məsələ.” Hacib Bəg-Doğdu 47 ,o Ģanlı sərkərdə,Davam gətirməyib güldü bu yerdə.Sultan dedi:“Bəli! Nə gözəl tədbir?! Sataq hər nəyimiz vardırsa bir-bir! Sataq! ġərəf,namus çox ağır yükdür,Qaçaq məmləkətdən,dünya böyükdür! Qərbdə Arslan eli qoparır tüğyan,ġimalda səlcuqlar oxuyur meydan.Məmləkətin Ģimal əyalətləri,Nəsa və Fəravə vilayətləri 48 ,Səlcuq bəylərinin gəlmiĢ xoĢuna,Namə yazmamıĢlar onlar boĢuna.Bəlkə bəxĢiĢ edək,ya bəlkə sataq? BaĢımız dinc olsun.rahatca yataq.Əsla! Yağı düĢmən ayaq açdıqca,Hər istədiyini bizdən aldıqca,Görüb bu asanca nailiyyəti,Daha da artırar fəaliyyəti”.BaĢ vəzir söylədi:“Əsla Ģübhə yox,114 Güvənclidir elat qüdrətinə çox.Böyükdür bəylərin ərki-ədası,Gəlir bu namədən cəngi sədası.Bir müqəddəratdır bax bu məsələ,Cavab da yazmayaq naməyə hələ.Bir qədər səbr etsək ziyanı olmaz.” Sultan taxtdan qalxıb gəziĢdi bir az,Yenə də qayıdıb taxtda oturdu,Əlini yavaĢca dizinə vurdu.Sərkərdəyə baxıb söylədi:“Hacib,Yalnız qətiyyətdir hər iĢdə vacib.Bələdəm mən sənin Ģücaətinə,Ġnanıram sənin məharətinə.Süvari bir ordu eylə səfərbər,Belə ki,qazansın mükəmməl zəfər.DöyüĢ fillərini önə düzərsən,Səlcuq ordusunu basıb əzərsən.Bir Ģey də söyləyim sənə müxtəsər.Heç olmaz sayları deyilən qədər.Bu elat nə qədər olsa da iri,Çətin ki toplasın on min süvari.Xof yaratmaq üçün yazıblar yəqin,Bəlkə də olarlar altı-yeddi min”.Diqqətlə dinləyib hacib sultanı,Yerinə yetirdi əmri,fərmanı.DöyüĢ təcrübəsi olan ərlərdən,Ən Ģərəfli,Ģanlı sərkərdələrdən,Mükəmməl sursatlı bir ordu qurdu,On yeddi min atlı sırada durdu.Ordunun önündə düzüldü fillər.Səsləndi borular,sinclər,təbillər,Cəngi ahəngiylə davullar vurdu,Çıxdı NiĢapurdan nizamla ordu.Camaat yolboyu çıxıb çöllərə,115 Baxaraq orduya,nəhəng fillərə,Kimisi heyrətdən içini çəkir,Kimisi bu haqda söyləyir fikir.Birisi deyir ki:“Ömrümdə hələ,Nizamlı bir ordu görmədim belə!” Digəri söyləyir:“Var olsun sultan! Ona baĢ əyəcək büsbütün cahan!” Beləcə.bu ordu edib hərəkət,ġimal hüdudlara yetdi nəhayət.116 SƏLCUQLARLARIN ĠLK CƏHDĠ ALINMADI EĢidib ki,hərbə baĢlayıb sultan,Səlcuqoğulları durmadan bir an,Əsla yol vermədən heç bir təlaĢa,Hazırlıq gördülər böyük savaĢa.Hətta hələ məktub yazılan zaman,Bəylər etmiĢdilər hərbi də güman.Bilərək ki,sultan göndərir ordu,Səlcuqlar elatı gənəĢmə qurdu.“Axın savaĢı”ndan 49 düĢdüsə söhbət,Qəbul edilmədi belə bir niyyət.Toğrul ilə Çağrı etdilər israr,Meydan savaĢına verildi qərar.Məhəmməd Toğrul bəy eylədi izah:“Yardımçımız olsun tanrımız Allah.Axın savaĢına giriĢsək əgər,Aydındır ki,vaxtı çox uzun çəkər.Bu da olar bizim əleyhimizə,Daha bir fəlakət gətirər bizə.Çünki Ģöklü Məlik tutunca xəbər,ġübhəmiz də yoxdur heç zərrə qədər,Durmadan cumacaq bizə quzeydən,Məsud da sürətlə gəlib güneydən,Salacaqlar bizi mühasirəyə.Belə bir halətə düĢməyək deyə,DüĢmənlə meydanda görüĢməliyik,Qələbə əzmiylə döyüĢməliyik.Ġnanın ki,bəylər,qəti bir zəfər,Bizə çox vacibdir – hava,su qədər.Tanrının rəhmiylə,bircə qələbə,Asanca yetirər bizi mətləbə.Edib tərəddüdü kənar nəhayət,117 Oğuz elatları quracaq vəhdət.BirləĢsə bizimlə bir neçə elat,Mükəmməl olacaq ordu və sursat.Sultanın ən seçmə ordusu bu gün,Sayı sayımızdan ikiqat üstün,Edir üstümüzə sürətlə yürüĢ,Tezliklə olacaq ağır bir döyüĢ”.Toğruldan sonra da söz alıb dərhal,Söhbətə baĢladı Ġbrahim Yınal 50 :“Mən də bu fikirlə razıyam tamam,Gözdən yayınmasın vacib bir məqam.Çünki qəzəbindən Qəznəvi sultan,Yerə də göyə də oxuyur meydan.Gəlir qulamları – seçmə əsgəri,Tarixdə olmayıb onun bənzəri.Hələ sayları da çoxdur ikiqat,Üstəlik də fillər,mükəmməl sursat.Zənnimcə meydanda savaĢsaq qol-qol 51 ,Daha doğru olar bu üsul,bu yol” Çağrı bəy söylədi:“Doğru bir qərar! Sultan ordusunun sərt nizamı var.Cinahlardan qəfil vurmaqla əgər,Nizamı pozmağa olsaq müyəssər,Güclü ön cərgələr qaldıqca karsız,DöyüĢ filləri də olar yararsız.Bölərik düĢməni bir neçə yerə,Çəkərik qarĢunu 52 susuz çöllərə”.Azacıq sonra da gənəĢmə bitdi.Arslan elatı da yardıma yetdi.Qara Dağda olan qismindən elat,Ayırıb min atlı və xeyli sursat,Bilinməsin deyə gizli siyasət,Doğma səcuqlara göndərdi xəlvət.Bütün hazırlıqlar çatınca baĢa,118 Çıxdılar səlcuqlar böyük savaĢa.Nəsa düzənində baĢ verdi görüĢ,Ġsti yay səhəri baĢladı döyüĢ 53.Çağrı bəy,əmrində yeravul qolu 54 ,Üç min atlı ilə kəsmiĢdi yolu.Sanki tək yeravul çıxmıĢdı düzə,Digər qollar isə dəymirdi gözə.Qəznəvi sərkəri hacib Bəg-Doğdu,Xeyli gülüb dedi:“Budurmu ordu?! And olsun ki,doğru söylədi sultan,Bu oğuz bəyləri yazıblar yalan.Yeddi min də olmaz sayları cümlə.Bir qismi edəcək yalançı həmlə.Digər qismi yəqin pusquda durmuĢ.Bu səlcuq elatı yaman qudurmuĢ.Tus valisiyəmmi,Cazibəm məgər,DüĢüncəsiz olum mən də bu qədər?” Bu zaman səsləndi qarĢıda davul,Getdikcə sürətlə cuman yeravul,Ox məsafəsinə yürüyüb çatdı,Ani bir zamanda üç min ox atdı.Verib qəznəvilər qalxanı önə,Öz mövqelərində qaldılar yenə.Rəqibdən bir xətər dəyməsin deyə,Yeravul sürətlə dönüb geriyə,Çaparaq bir qədər Ģimal tərəfə,Yenidən nizamla düzüldü səfə.Biri digərini gözdən qoymadan,Durdular rəqiblər uzun bir zaman.Bu nigarançılıq hacibi sıxdı,CoĢdu qəzəbindən,özündən çıxdı:“Sayları bir ovuc,barmaqla sana,Di gəl qürurları sığmaz cahana! Nə savaĢlarının bir qaydası var,119 Nə də məqsədləri bilinmir aĢkar.Zaman da deyildir bizlərə həmdəm,Üzəcək ordunu isti cəhənnəm.Yox,yox.hər çətinlik olsa da belə,BaĢ tutmaz bunların qurduğu hiylə.Pusqunun yerini bilməyincə mən,Bir addım atmaram əsla yerimdən”.Qəznəvi ordusu axĢama qədər,Səflərdə dayanıb gözlədi hədər.Oğuzlar atları çapıb getdilər,Alatoranlıqda gözdən itdilər.Yalnız bundan sonra hacib Bəg-Doğdu,Ġcazə verdi ki,dincəlsin ordu.Sipəhsalarları yığıb nəhayət,Qurdu çadırında hərbi məĢvərət.Hər dəfə olduqca yeni bir təklif,Fikirlər söyləndi ona müxalif.120 QƏZNƏVĠ ORDUSUNUN BĠR HĠSSƏSĠ MƏHV EDĠLDĠ MəĢvərət etdilər uzun bir zaman,Yorğunluq gətirdi ötüĢən hər an.Sonra.hay-küy səsi gəldi eĢikdən,Çadıra girdi bir əsgər keĢikdən.Söylədi:“Əmirim,bir dəstə adam,Varını-yoxunu itirib tamam,Gəliblər etsinlər sənə Ģikayət,Oğuzlar eyləyib onları qarət.” Hacib keĢikçiyə verməyib macal,“Üç nəfər seç gətir!” əmr etdi dərhal.KeĢikçi cəld getdi.Keçdi bir qədər,Sonra alaçığa gəldi üç nəfər.Ġkisi çox cılız,ağsaqqal qoca,Biri ortayaĢlı,cüssəli,uca.Onun yumruq boyda ĢiĢmiĢdi gözü,Qan ləkələriylə doluydu üzü.Qocalardan biri çökərək dizə,Söylədi:“Oğuzlar zülm etdi bizə,Alıb əlimizdən hər nəyimiz var,Doğma kəndimizdən bizi qovdular.Hücum eylədilər səhər obaĢdan,Vermədilər əsla kimsəyə aman.Hər nə gördülərsə,saldılar tamah,Üstləri-baĢları dopdolu silah.Böyük ordu qədər vardı sayları,Adama diĢ atır vəhĢi dayları.” Hacib dedi:“Qoca,“ordu” dedin sən,Nə qədər olardı sayı təxminən?” Söhbətə qoĢulub ucaboy adam,Dedi:“Mən bilirəm sayını tamam.Sayları üç mindir.Üç min süvari.121 Belə söyləyirdi onlardan biri.Oğuzlar edərkən evimi qarət,Göstərdim onlara mən müqavimət.Üstümə tökülüb döydülər məni,Təhqir eylədilər,söydülər məni.Nizənin dalıyla məni vuraraq,Bir quldur dedi ki:“Sakit dur,axmaq,Üç min süvarinin qarĢısında sən,Nə atılıb-düĢüb üsyan edirsən?!” Bu quldurlar bizim kənddə qaldılar,Qovub əhalini çölə saldılar.Sən demə sayları çoxmuĢ ikiqat,Çünki axĢamüstü,yolda camaat,Bir qoĢun da görüb fəryad etdilər,Oğuzlar sürətlə çapıb getdilər,Özü də düz mənim yurduma doğru”.Bir az fikirləĢib hacib Bəg-Doğdu,Söylədi:“Deməli,cəmi altı min.Elə bu qədər də edirdim təxmin”.Sonra qaçqınlardan soruĢdu hacib:“Bir məsələ də var,özü də vacib.Altı minlik atlı bir ordu üçün,Kənddə su,azuqə yetər neçə gün?” Qocalardan biri cavab verdi:“Biz,Məskən salmamıĢıq orda səbəbsiz.Quruçayda xırda bəndlər qurmuĢuq,Ətraflarında da göllər vurmuĢuq.QıĢ vaxtı gəlirkən su quru çaya,Yığıb saxlayırıq göllərdə yaya.Həm də kənddə iki su quyusu var.Qaldı quldurlara böyük bir davar.Əti adam kimi yesələr əgər,Bəlkə beĢ-altı gün onlara yetər”.Sona yetən kimi bu sorğu-sual,122 Sərkərdə ordunu qaldırıb dərhal,Oğuzları salmaq üçün tələyə,Böldü ordusunu iki hissəyə.Etiraz etsə də bir sipəhsalar,Hacib bildirdi ki,qətidir qərar.On minlik orduyla cənubdan hacib,Cumub oğuzları edəcək təqib.Yeddi minlik ordu pusquda dursun,Sonra Ģərqdən cumub cinahdan vursun.Sipəhsalarlara bu döyüĢ fəndi,Çox gözəl göründü,hamı bəyəndi.Hacib bir hissəni düzərək səfə,Yönəldi birbaĢa Ģimal tərəfə.Cinahdan etməkçün düĢmənə həmlə,ġimal-Ģərqə çapdı ikinci bölmə.QoĢun yoldaikən açıldı səhər,Apaydın göründü bütün həndəvər.Atı öndə sürən süvarilərdən,Birisi “Oğuzlar!” çığırdı birdən.Diqqətlə baxaraq bir sipəhsalar,Söylədi:“Doğrudur,elədir ki var.Sayları da olar məncə.iki min.Qarət mallarını bölərək yəqin,Dəstə-dəstə olub gəzirlər yenə,Ya da hər Ģey olub tamam tərsinə.Mal bölüĢdürəndə bərk dalaĢıblar,Ġnciyib küsüblər,uzaqlaĢıblar”.Qəznəvi ordusu düzüldü səfə,Oğuz dəstəsini alıb hədəfə,Qəti bir qərarla cumdu irəli,Sanki hər Ģey oldu bu dəmdə bəlli.Görənlər etdilər belə bir güman,Oğuzlar tərəddüd edib bir zaman,Qarət mallarını ataraq yerə,123 Salamat qalmağı düĢünüb hərə,Qaçmağa üstünlük verib bu dəfə,Dağınıq qaçdılar Ģimal tərəfə.Bu hadisələri görüncə rəqib,Daha da arxayın eylədi təqib.Uzun bir dərəyə girincə ordu,Oğuz süvarisi dayanıb durdu.Qəznəvi ordusu dərədə qaldı,Dörd bir tərəfini oğuzlar aldı.Elə ki,hər yandan qapandı tələ,On min nəfər oğuz durmadan belə,Xırda təpələrdən yağdırdılar ox,Dərədə sağ qalmaq ehtimalı yox.Dəli bir həmlədən nicat umaraq,Bir dəstə qəznəvi geri cumaraq,Yarmaq məqsədiylə mühasirəni,Tərk etmək istərkən qanlı dərəni,Oxdan və nizədən yağdırıb leysan,Oğuzlar onlara vermədi aman.Qəznəvi ordusu tələdə qalmıĢ,Ölüm də baĢının üstünü almıĢ.Bir zaman ölkələr fəth edən ordu,Ġndi qoyun kimi qurda yem oldu.Yağdıqca oğuzun nizəsi,oxu,Öldü,yaralandı yarıdan çoxu.Qalmadı ordudan əsər-əlamət,YetiĢdi sonuna qanlı fəlakət.124 SƏLCUQLARLA QƏZNƏVĠLƏRĠN MEYDAN SAVAġI Hacib səhər çağı kəndə yetiĢdi,Olayları görüb halı dəyiĢdi.Çoxdan tərk etmiĢlər oğuzlar kəndi.Dağıdıb çay üstdə bir neçə bəndi,Açıb buraxıblar süni gölləri,Çamurluq ediblər susuz çölləri.Heyvan cəmdəyiylə hər iki quyu,Tamam zəhərlənib,ölümdür suyu.Hacib Bəg-Doğdunu bürüdü təĢviĢ:“Oğuzlar nə qədər hiyləgər imiĢ?! Yaman cəlbedici göstərib izi,Susuz səhralara çəkdilər bizi.Su mənbələrini edib yararsız,Qoyublar ordunu tam ixtiyarsız.Bugünlük su bizə yetər birtəhər,Çox ağır olacaq növbəti səhər.Qoymadı oğuzlar bir güman yeri,Məcbur edirlər ki,qayıdaq geri.Bəlkə də.” Titrədi bədəni tamam,Ġçində özünü etdi ittiham:“Təkəbbürlük edib düĢmənə güldüm,Ağılsızlıq edib ordumu böldüm.Bir xəbər eĢidib olmadan əmin,Susuz səhralarda qaldım didərgin.Bəlkə Ģərq tərəfdən yürüyən ordu,Yağı düĢmənlərə yolda tuĢ oldu?” Olsa da sərkərdə xeyli nigaran,Qalaraq gözlədi kənddə bir zaman.ġərq tərəfdən kəndə girən bir çapar,Haciblə görüĢə edərək israr,Gəlib düz onunla durdu üz-üzə,125 Nəfəsini dərib baĢladı sözə.Söylədi:“Əmirim,obaĢdan yolda,Bir oğuz qoluyla rastlaĢdıq.Qolda,Ġki min süvari oğuz olardı,Üstlərində qarət malları vardı.Bizi görən kimi çaĢıb qaldılar,Qarət mallarını yerə saldılar.Nizamsız qaçarkən iki min oğuz,Təqibə baĢladı bizim ordumuz”.ĠĢin gerisini bilmirdi çapar.Hacib düĢünmədən verərək qərar,Təcili yürüĢə hazırlıq etdi,Hadisə baĢ verən məkana getdi.Hadisə yerinə çatmamıĢ hələ,RastlaĢıb yaralı əsgərlər ilə,Bütün olaylardan olub xəbərdar,Yenə davam etdi yoluna sərdar.Qırğın olan yerə çaparaq cumdu,Mənzərəni görüb gözünü yumdu.Hadisə yerinə ordu da gəldi,Baxanın,görənin gözü bərəldi.Bir cüt gözü yumdu əgər xəcalət,Digər gözlərisə bərəltdi dəhĢət.Qanıyla suvarmıĢ bu susuz çölü,Minlərlə yaralı,minlərlə ölü.Hər baxan əsgər ki,sarsıldı tamam,Yağ kimi əridi içində inam.Çətin ki,döyüĢdə qazansın zəfər,Qorxu hisslərinə qapılmıĢ əsgər.Əgər çevrilməsə qorxu nifrətə,Olmaz o ordudan ordu dövlətə.Nifrət oyatmadı düĢmənə qarĢı,EnmiĢdi köksünə hacibin baĢı.Necə yaratsın ki,düĢmənə nifrət,126 Yoxdur savaĢında zərrə ədalət.Mahmud Qəznəvidən danıĢsın məgər,Aldadıb ər tutmuĢ sultan,“mötəbər”?! Arslanı həbs etmək bir yana qalsın,Üstəlik xalqı da möhnətə salsın? Desinmi Məsudun “ədalətindən”,“Dost” deyib öldürmək məharətindən? Ya ordu önündə gurlayıb gur-gur,Desin ki,necə bir mərd idi Yağmur? Bəlkə desin necə qəznəvi sultan,Yad ünsürlər ilə olub mehriban,Oğuz ellərinə kəsilib düĢmən? Bax bu mənzərədir,bu yerdə,həmən,Bütün suallara məntiqi cavab! Ġntiqam doğurmuĢ sürəkli əzab! AsılmıĢ boynundan ədalət daĢı,EnmiĢdi köksünə hacibin baĢı.Artıq bilirdi ki,bu günə qədər,Yol yoldaĢı olmuĢ qələbə,zəfər,Haqsızlıq ucundan onu tərk etmiĢ,ġanlı təntənələr sonuna yetmiĢ.Nəhayət.tərk edib bu qorxunc yeri,Qəznəvi ordusu dönürdü geri.Könüllərdə kədər,üzlərdə kədər,Ordu dayanmadı axĢama qədər.AxĢam düĢər-düĢməz dayandı ordu,Gecələmək üçün düĢərgə qurdu.Sübhə yaxın birdən aləm qarıĢdı,DüĢərgədə dörd-beĢ çadır alıĢdı.Sən demə bir dəstə oğuz qəflətən,Cumub düĢərgəyə cənub tərəfdən,Bir fırtına kimi çöllərdən əsib,Önünə çıxanı doğrayıb,kəsib,Cəlb edib özünə bütün diqqəti,127 Gizləyib düĢməndən əsas niyyəti.Çünki yaxınlıqda bir dəstə oğuz,Qəznəvi geyimli,sayları otuz,SəriĢtə göstərib iĢdə mükəmməl,KeĢik dəstəsini ləğv edib əvvəl,DüĢmən atlarını açıb buraxdı,Ġlxı da sel kimi çöllərə axdı.Oğuzlar qaçırıb arabaları,Sürüb apardılar alafaları 55.Bəd xəbər ardıyca gəldi bəd xəbər,Hacib Bəg-Doğdunu bürüdü kədər.Vaxt itirmək olmaz indi gərəksiz,QalmıĢdı ordusu susuz,yeməksiz.Üç min süvari də miniksiz qaldı,Ġndi durum baĢqa bir görkəm aldı.Qəznəvi ordusu üç-dörd gün əvvəl,Təminatlı idi tamam mükəmməl.Sayı da ikiqat çox idi.fəqət,Üç günün ərzində dəyiĢdi nisbət.Sürətli hərəkət,cəsarət,inam,Verdi oğuzlara meydanı tamam.Səlcuqlar qoydular Ģərti bu dəfə.Cənuda ordunu düzərək səfə,Kəsdilər yolunu düĢmənin geri,Əlacsız qoydular qəznəviləri.Yol üstdə səlcuqlar,üç tərəf də çöl,Ya meydan,ya da ki,susuzluqdan öl! Bu uğursuz anlar hacibi üzdü,Ordunu qəzəblə meydanda düzdü.Meydan savaĢıydı bu gün bircə yol! Oğuz ordusu da düzüldü qol-qol.Məhəmməd Toğrul bəy oldu sübaĢı 56 ,O yönəltməliydi bu gün savaĢı.Onun ətrafında durdu Tuğ qolu,128 Mərkəzdə düzülmüĢ bu baĢbuğ qolu.Çağrının əmrində,öndə Yeravul,Tuğ qolun ardında durmuĢ Ciqdavul.Tuğ qolun solunda düzülmüĢ Solqol,Sağ cinahda durmuĢ səflərə Önqol.Ən sonda Buxtarma – hərbi təchizat,Alafa,təbabət,mehtərə 57 ,sursat.Belə bir mükəmməl nizamlı ordu,Hacib Bəg-Doğdunun önündə durdu.Oğuz ordusuna yetirib diqqət,DüĢmən ordusunu bürüdü dəhĢət.Bir yandan da odlu avqust günəĢi,Sanki bol etmiĢdi bu gün atəĢi.Susuz qəznəvilər üzülüb hər an,Zəifləyirdilər ötdükcə zaman.Üç min süvari də miniksiz qalmıĢ,Hər kəsin bağrını həyacan almıĢ.Nəhayət oğuzlar baĢladı hərbə,Əvvəl Çağrı vurdu mərkəzə zərbə.Sonra da sürətlə Ģığıdı geri,Çəkdi arxasıyca nəhəng filləri.Səfə düzülməkçün yenə Yeravul,Ona yol verərək Tuğ və Ciqdavul,Uzun nizələri salaraq iĢə,Girdilər mərkəzdə qanlı döyüĢə.Ox və nizələrdən alıb xəsarət,Qaçdı qəznəvilər geri nəhayət.Atılıb döyüĢə Önqol və Solqol,Qılıncla açaraq özlərinə yol,Ölüm yağdıraraq silahlarından,Vurdular düĢməni cinahlarından.Ön cərgə düzümə tapmamıĢ macal,DüĢdü cinahlarda böyük qalmaqal.Qəznəvilər zəif,ruhları düĢgün,129 Hərəkətləri ləng,canları üzgün.Son ümidləri də Ģam kimi söndü,SavaĢ açıq-aydın qırğına döndü.Qırılan qırıldı,qaçanı qaçdı.Hacib bir dəstəylə yolunu açdı,Əvvəl Ģərqə qaçıb qurtuluĢ tapdı,Sonra dəstəsiylə cənuba çapdı.130 SULTAN MƏSUDUN ELÇĠSĠ TƏHQĠR EDĠLDĠ Gəlib NiĢapura yetiĢdi xəbər,Böyük bir matəmə büründü Ģəhər.Bir anda evlərdə vay-Ģüvən qopdu,Qorxu,çarəsizlik canlara hopdu.Gözlənilməz oldu bu məğlubiyyət,DüĢdü dildən-dilə Ģayələr,qeybət.Kimsə deyir:“Qaldım buna məəttəl! Ordumuz var idi güclü,mükəmməl.Əgər olmasaydı tilsim ya cadu,Əsla yenilməzdi belə bir ordu”.Bir baĢqası deyir:“Qorx ki sən hələ,Bununla bitməsin bütün məsələ.Bu dikbaĢ oğuzlar etsələr səfər,Əlacsız qalacaq bu boyda Ģəhər.Allah göstərməsin.qopar bir tufan,Axar su yerinə NiĢapurda qan!” Digəri söyləyir:“Düz deyirsən sən! Nədir oğuzların önünü kəsən? Darmadağın olub bütün ordumuz,Ölümlə üz-üzə durub yurdumuz!” Kimsə də hər Ģeyə Ģübhəylə baxır,Ġttiham eyləyir,ləkələr yaxır:“Bu hacib Bəg-Doğdu,bilirəm yəqin,Satılıb düĢmənə xəlvətcə xain! O özü qoĢunu tələyə salıb,QoĢunu qırılıb,özü sağ qalıb!” Sarayda da hamı batmıĢdı qəmə,Sultan da düĢmüĢdü yazıq görkəmə.Yox təkəbbüründən əsər-əlamət,BükmüĢdü belini bu məğlubiyyət.Taledən narazı,bəxtdən gileyli,131 MəĢvərət eylədi vəzirlə xeyli.BaĢ vəzir fikrində etdikcə israr,Verildi belə bir ümumi qərar:“Torpaqlar,bəxĢiĢlər verərək mütləq,Olsun qəznəvilər sülhə müvəffəq.Edilərsə əldə yetərli zaman,Qüvvə bərpasına yaranar imkan.Ġtirməyib vaxtı,imkanı hədər,Qırx minlik bir ordu edib səfərbər,Oğuz ordusunu qırsınlar tamam,Bu rəzalətlərə verilsin xitam”.Guya ki,mərhəmət göstərdi sultan,Verildi Fəravə,Nəsa,Dehistan,Səlcuq bəylərinə ərmağan kimi.Çağrı Dehistanın oldu hakimi,Toğrulun payına düĢmüĢdü Nəsa,Fəravənin oldu sahibi Musa.Çox yaxĢı bilirdi qəznəvi sultan,Sülh danıĢıqları getdiyi zaman,Alıb bəxĢiĢləri,hədiyyələri,Yerə atmıĢdılar səlcuq bəyləri.Sonra böyük bəylər söz alıb bir-bir,Sultan elçisini ediblər təhqir.132 ƏTRƏK ÇAYIN SAHĠLĠNDƏ Çağrı bəy qırx nəfər süvari ilə,AxĢam düĢər-düĢməz gəldi sahilə.Enib atlarından,alıb dəstəmaz,Ġki növbə olub qıldılar namaz.Çağrı bəy namazı qılana qədər,Alaçıq qurdular bir neçə nəfər.YetiĢdi sonuna nəhayət namaz,Çağrı sahil boyu gəziĢdi bir az.Ġsti yaydan sonra payız ayları,Axarlı etmiĢdi quru çayları.Ay iĢıqlarını əks etdirərək,Sakit Ģırıldayıb axırdı Ətrək.Çağrı hərəkətsiz durub bir qədər,Bərq vuran sulara yetirdi nəzər.Qayıtmaq istədi.elə bu zaman,YaxınlaĢıb ona oğlu Alp Arslan 58 ,Söylədi:“Çağrı bəy,nədəndir,bu gün,Hey fürsət gəzirsən tənhalıq üçün?” Çağrı gülümsündü:“Ġgid Arslanım,Mənim tənhalıqda sıxılır canım.Lakin elə məqam olur ki,hərdən,Tək qalıb düĢünmək istəyirəm mən.Bəzən tənhalıqda gəldiyin qərar,GənəĢmələrdə də faydalı olar”.Alp Arslan söylədi:“GənəĢmə dedin.Nəsə.möcüzəli bir Ģeydir yəqin.Ata,böyük GənəĢ qurulan zaman,Elatda toplaĢıb bir neçə cavan,Kiçik bir gənəĢmə qururuq,ancaq,Hər dəfə səhv qərar verir yığıncaq.Geriyə çəkilmək düĢünürkən biz,Hücum qərarını verirsiniz siz.133 Axı.çoxsa düĢmən sayca ikiqat,Çox mükəmməldirsə sursat,təchizat,Biz zəif,az.lakin bunlara rəğmən,Hücum eyləyirik.dərk etmirəm mən.” GülüĢünü zorla boğaraq Çağrı,Dedi:“Cavanları qorusun Tanrı.Arslan Yabqu kimi igid Arslansan,Ancaq,oğlum,hələ.lap çox cavansan.Ġllər ötüĢdükcə artar təcrübən.Dediyim sözləri yadda saxla sən.Varsa Tanrımızdan ərənlik payı,Qorxutmaz baĢbuğu düĢmənin sayı.Sürətli hərəkət və qəfil zərbə,Zəfər zəmanəti verirsə hərbə,Onun təməlində durmuĢ intizam,Ordu ordu deyil,yoxdursa nizam.Nizam da yetərli deyil zəfərə,Ġnam hökm etməsə hər bir əsgərə.Ġnam – tək Allaha ibadətimdir,Ġnam – el-obaya məhəbbətimdir,Tanrıma,xalqıma sədaqətimdir,Qeyrətim,namusum,cəsarətimdir.Ġnam – babalardan əmanətimdir,Öz övladlarıma nəsihətimdir”.Qara qaĢlarına düyün vuraraq,Dinləyib Alp Arslan sakit duraraq,Qəflətən əlini uzadıb önə,Dedi:“BaĢbuğ atam,inam ver mənə!” Çağrı bəy diqqətlə oğluna baxıb,Hökmlə uzanmıĢ əlini sıxıb,Dedi:“Həmd olsun ki,uca Allaha,O inam qəlbində yurd salıb daha.Çarxı döndərməsə tərsinə fələk,Sən böyük bir fateh olasan gərək”.134 Alp Arslan soruĢdu:“Səndən də böyük?” Çağrı bəy söylədi:“Məndən də böyük!” Təəccüb bürüdü cocuğu tamam:“Axı.baĢqa cürə söyləyir anam.Deyir ki,ən böyük sənin atandır,Ondan böyük yalnız tək Yaradandır”.Çağrı dedi:“Oğul,düz deyir anan.Amma dövran keçər,yetiĢər zaman,Hər Ģeyi bilərsən sən inĢaallah,Sənə də rəhmindən pay verər Allah.Ġndi isə.oğul,gəl dönək geri,Birgə qarĢılayaq müsafirləri”.135 ÇAĞRI BƏYLƏ QIZIL QAZĠNĠN SÖHBƏTĠ ġamlardan saçırdı ətrafa iĢıq,Nura qərq olmuĢdu kiçik alaçıq.GörüĢəndən bəri Qızıl bəy ilə,Çağrı bəy verməyib ara,fasilə,Sualın ardıyca yağdırıb sual,Yerbəyer,adbaad tutdu hal-əhval.Bilirdi,nə qədər ötsə də müddət,Üzsə də qəlbləri sürəkli həsrət,Yeznə nə dinəndir,nə danıĢandır.Hərçənd çox igiddir,çox mehribandır.Əlbəttə,versəydi vəziyyət aman,Söhbət edərdilər uzun bir zaman.Lakin çətin idi durum,vəziyyət,Tezliklə yönünü dəyiĢdi söhbət.Çağrı bəy söylədi:“Sonuncu döyüĢ,Çətin yolumuzda oldu bir dönüĢ.Nəsa yörəsində bu böyük zəfər,Bizə vacib idi hava,su qədər.Bizə rəhm eylədi tanrımız Allah,Vəhdət də yaranır,əlhəmdülillah.Ġndi bizimdirsə üç böyük məkan,Süstəlib oturmaq olmaz heç zaman.Sultan Məsud indi yaralı Ģirdir,Amalı,arzusu,məqsədi birdir,Bizi məhv eyləmək.Durmadan bir an,Ordu toplayacaq qəznəvi sultan.Sözsüz,tale yüklü belə oyunda,Biz də oturmuruq əli qoynunda.Böyüyüb ordumuz indi ikiqat,Daha mükəmməldir sursat,təchizat,Möhkəm nizamlıdır hər bir qolumuz.136 Ġndi qalmıĢ bircə nicat yolumuz.Qəznəvilər tamam çökməsə dizə,Bu geniĢ yer üzü dar olar bizə.Ġndi kim edərsə çevik hərəkət,DəyiĢər xeyrinə onun vəziyyət”.Qızıl dedi:“Mən də düĢünmüĢəm çox.Ġndi bizim baĢqa çarəmiz də yox.Zəfərin ardıyca qazanıb zəfər,Məsudu taxtından salaq müxtəsər.ġərqdən qurulubdur onun dövləti,Ordadır büsbütün gücü,qüdrəti.Ölkənin qərbində çaxnaĢma salsaq,Bir neçə Ģəhəri biz ələ alsaq,Qərbdən təchizatı kəsilər tamam,ġərqdə də sultana azalar inam”.Çağrı məmnun olub,təbəssüm ilə,DüĢündüklərini gətirdi dilə:“Yeg qoçum! Dilinə,sözünə qurban! Hər dəfə ağlına oluram heyran.Hər Ģeyi o qədər dedin ki aĢkar,Sanki gənəĢmədə verərkən qərar,Bizəmlə olmusan axıra qədər.” Qızıl gülümsünüb dedi:“Bəxtəvər! Millətin fikirdən yarılır bağrı,Deyib-gülməyindən qalmayır Çağrı.Burda heyrətamiz nə var qardaĢım? Sizin o baĢlardan deyilmi baĢım?” Dedilər,güldülər qısa bir müddət,Sonra ciddiləĢdi yenidən söhbət.Çağrı bəy söylədi:“Lap elə səhər,Qara Dağdan çıxıb eyləyin səfər.Reydəki bəyləri edin xəbərdar,Ġndi hər bir günün,anın hökmü var.Tezliklə birləĢin,yaradın vəhdət,137 Ardıcıl Ģəkildə edin hərəkət.O cəsur elat ki oldu səfərbər,Çökəcək önündə böyük Ģəhərlər.Hər kim ki,xoĢluqla olar tərəfdar,Müttəfiqlər kimi eyləyin rəftar.Qoy iki cəbhədə vuruĢsun sultan,Qoy düĢsün taqətdən ötdükcə zaman.Biz də tədarükü çatdırıb baĢa,Girək həlledici,böyük savaĢa.Bu çətində bizə Tanrı yar olsun,Oğuz ellərimiz bəxtiyar olsun!” 138 IV HİSSƏ YENĠLMƏZ ARSLAN ELATI SIZAN HƏQİQƏTLƏR Deyildir imanlı gözlərə pünhan,Üzə din niqabı çəksə də Ģeytan.Din ürəkdə olur,din qəlbdə olur,Əqidədən sızıb qəlblərə dolur.Din – iman deməkdir,dostluq deməkdir,Sağı da solu da fitnə,kələkdir.Tükdən də nazikdir,bundan əmin ol,“Siratəlləzinə” adlanan bu yol.Hər zaman Ģeytandan qoru bu yolu,Çünki kafirlərlə doludur solu.Bu yoldan bir addım atınca sağa,Mövhümat yükləri çevrilər dağa.Haqq yoldan kənarda gəzib dolaĢar,O dindar ki,dində həddini aĢar.Adəmin dövründən Leysana qədər,Ġnsan tərəqqidə göstərdi hünər.Adəmin elmindən alaraq vüsət,Yerdə övladları qururdu cənnət.Öyrənib,öyrədib zərurət kimi,Ulu peyğəmbərdən əmanət kimi,Nəsildən nəsilə keçirdi savad,Ġnsanlar Ģəhərlər salırdı abad.Digər tərəfdənsə.ötdükcə illər,Haqqı unudurdu gələn nəsillər.Tamah insanları salırdı dərdə,Təkəbbür çəkirdi gözlərə pərdə.ġan-Ģöhrət uğrunda tökürdülər qan,Var-dövlət eĢqiylə alırdılar can.139 Dinsizlik,haqsızlıq edirdi gərdiĢ,Hərə bir büt qurub etdi sitayiĢ.Peyğəmbərin dini,qısa zamanda,Tamam unuduldu bütün cahanda.YaranıĢ haqqında,Yer barəsində,Hərə bir Ģey dedi əfsanəsində.Xaliq Tanrısını unutdu insan,Durdu fəlakətlə üz-üzə pünhan.Qəlblərdən son iman zərrəsi itdi,Yeni peyğəmbərin məqamı yetdi.Ulu Tanrım Nuhu seçdi peyğəmbər.YaĢı əlli idi,peĢəsi – dülgər.Tanrıdan vəhy alıb bu gözəl insan,Haqqı təbliğ etdi uzun bir zaman.Tez-tez yuxusunda ocaq görürdü,Ocaqdan hər yana od püskürürdü.Sonra da vəhy aldı haqq peyğəmbəri,Çatdırıldı ona Leysan xəbəri.Nuh da insanlara eylədi bəyan,Dedi:“Ey insanlar,yetiĢib zaman! Haqsızlıq,dinsizlik etməyin daha,Üz tutub yalvarın vahid Allaha! O uca Tanrı ki,xəlq edib bizi,Nemətlər var edib,bəxĢ edib ruzi,Onun ki,varlığı qucub qüdrəti,Bizi əfv etməyə yetər rəhməti! O Rəhim,o Rəhman görünməz gözə,Onun sözlərini deyirəm sizə.MüĢrik əməliylə etməyin günah,ġəriksiz varlıqdır yaradan Allah! Etməyin bütlərə daha sitayiĢ,Fəlakət gətirər bizlərə bu iĢ! Ancaq dərk etsəniz doğrunu,düzü.” Hələ peyğəmbərin bitməmiĢ sözü,140 Varlı bir sahibkar çıxıb irəli,Dedi:“Çox yəqin ki,olmusan dəli! Saya gəlməz mənim varım-dövlətim,Demək səndən çoxdur ağlım,qüdrətim.Acizin,yoxsulun,lütün birisən! Sən hansı tanrının peyğəmbərisən? Sənin o dediyin gözəgörünməz,Ağıllı bir seçim eyləyə bilməz? Yəni,tapılmadı baĢqası məgər,Peyğəmbər seçildi bu kasıb dülgər?!” Çox adam qoĢuldu bu küt əbləhə,Nuha riĢxənd edib çəkdi qəhqəhə.O ulu peyğəmbər,uzun bir zaman,Xalqın taleindən qalıb nigaran,Yorulmadan haqqı bəyan edirdi,Tanrı buyurduğu yolla gedirdi.Tanrının əmriylə qururdu gəmi.Bu xəbər bürüdü bütün aləmi.Az adam imanla verərək qərar,Gəlib peyğəmbərə oldu tərəfdar.Qafil insanlarsa,ilk gündən bəri,Ələ salırdılar Nuh peyğəmbəri.Elə peyğəmbərin övladı Kənan,ÇaĢqınlıq içində bulmadı iman.Kafir zümrəsinə qarıĢdı yazıq,Haqqın əleyhinə danıĢdı yazıq.Bəzən sıxılsa da cismində ruhu,Heç nə döndərmədi yolundan Nuhu.Səbr ilə iĢ gördü,quruldu gəmi.Axır ki,yetiĢdi Leysanın dəmi.Bəzi heyvanlardan yığıb gəmiyə,Cüt-cüt yerləĢdirdi Nuh zirzəmiyə.Ərzaq,içməli su edib tədarük,Ġnanan insanlar tutmuĢdular yük.141 Min illik uyqudan qalxıb təbiət,Bir üsyan qopardı,oldu fəlakət.Qapqara buludlar eylədi tüğyan,Sel kimi töküldü torpağa Leysan.Suyun dövranında dəyiĢdi nisbət,Çaylar coĢub-daĢıb etdi hərəkət.Kimlər peyğəmbərə oldu tərəfdar,Sağlam düĢüncəylə verərək qərar,Nuhun fərmanına edib itaət,Mindilər gəmiyə onlar nəhayət.Haqqa inanmadı Nuhun övladı,Hərdən ibrət üçün çəkilir adı.Su qat-qat artaraq tutdu aləmi,Nəhayət üzməyə baĢladı gəmi.Su artdıqca Kənan qalxır təpəyə.Nuh gəmidən baxıb bu mənzərəyə,Ürək ağrısıyla gələrək dilə,Dedi:“ Ehey,Kənan,gec deyil hələ! ” Lakin hikkəsindən dönmədi Kənan.Dağlardan da hündür bir dalğa bu an,Sürətlə yürüyüb araya girdi,Kənanı,təpəni gözdən itirdi.Allahın rəhmiylə sınağa dözdü,Həzrətin gəmisi sularda üzdü.Fəlakət müddəti çatınca baĢa,Nəhayət toxundu gəmi bir daĢa.Gəmi bu qayaya iliĢib durdu,Sular azaldıqca yerə oturdu.Allahın əmrinə edib itaət,Yenə mizanına düĢdü təbiət.Vacibdir bu tarix,onun ibrəti.Yalnız Allah bilir tam həqiqəti.142 YENƏ BĠRLĠKDƏDĠR ARSLAN ELATI Çıxıb ManqıĢlaqdan Qara Dağlılar 59 ,Səlcuq elatına qəlbən bağlılar,Səhər yol aldılar düz Ġsfana,ġayələr yayldı yenə hər yana.Güya Arslan eli təkəbbüründən,Yenə ikrah edib Səlcuq elindən,Yenə də gəlməyib heç bir vəhdətə,Gedir Ġsfahanda hərbi xidmətə.Əslində bəllidir elin niyyəti,Vəhdət uğrundadır bütün xidməti.Qızıl Yəhya oğlu elə bu səhər,Rey əyalətinə göndərdi xəbər.BeĢ gündən az çapdı yollarda çapar,Buğa,Mənsur,Göyxan olub xəbərdar,ġükürlər eyləyib uca Allaha,Bir an yubanmadan,durmadan daha,Elatı səfərə hazır etdilər,Ġsfahana doğru birgə getdilər.BeĢ ildən də artıq sürəkli həsrət,Qurban bayramında bitdi nəhayət.Həm görüĢü,həm də böyük bayramı,ġadman qarĢılayıb sevindi hamı.Dörd min alaçığı açaraq elat,Ġsfahan çölündə qurmuĢdu büsat.DəymiĢ bir-birinə bütün Ġsfahan,Əhali qorxuya düĢmüĢdü yaman.Ġsfahan hakimi Əlaüddövlə 60 ,Birtəhər özünü alaraq ələ,Təcili sarayda qurdu məĢvərət,Ağıllı ərənlər verdi məsləhət:“Bu aləmdə məĢhur igid Dağlılar,143 Onların ki,beĢ min süvarisi var,BaĢa çatar-çatmaz müqəddəs bayram,Qırıb məhv edərlər Ģəhəri tamam.Məsləhət budur ki,Əlaüddövlə,Əyan-əĢrəflərlə,hədiyyələrlə,Oğuz bəylərini eyləsin piĢvaz,Bir kimsə etməsin buna etiraz.Yoxsa bu dağlılar verməzlər aman,Yerlə yeksan olar gözəl Ġsfahan”.ġəhərin hakimi bu məsləhətlə,Əyan-əĢrəflərlə,xeyli xələtlə,Oğuz bəyləriylə getdi görüĢə,Son qoydu bununla qorxu,təĢviĢə.ġəhərə dəymədi Arslan elatı,Üç gün davam etdi bayram büsatı.Sonra elat yenə düzəldi yola,Ġti bir yürüĢlə getdi Ģimala.BeĢ minlik süvari düzülüb səfə,Semnan Ģəhərini aldı hədəfə.Əvvəlcə Semnanı 61 keçirib ələ,Damqan 62 Ģəhərinə etdilər həmlə.Elə yağmalandı bu iki Ģəhər,Məsudu taxtında titrətdi xəbər.QalmıĢdı od ilə su arasında,Sultanın əsirdi yel qafasında.DüĢünür:“DaĢ oldu bu dərd köksümə,Hər Ģey dönmüĢ artıq mənim əksimə.Səlcuqlu elatı,Arslan elatı.Gəl nənəm,gəl oxu ağı bayatı!” Əlacsız qalaraq tez verdi fərman,Bir qoĢun səfərbər eylədi sultan.Göndərdi qoĢunu Reyə Qəznəvi,QoĢun sərkərdəsi oldu Həmdəvi 63.144 QIFÇAQ GəlmiĢdi Damqandan elat Semnana,Qızıl gözətçilər qoydu dörd yana.Arslan elatının mərd oğulları,BağlamıĢdı deyə əsas yolları,Qərb-Ģərq yollarına vardı nəzarət,Yayınmaz gözlərdən heç bir hərəkət.Gün qüruba doğru əyilən zaman,Qızıl,Mənsur,Əhməd,Buğa və Göyxan,Çadırda əyləĢib,qurub məĢvərət,Vəziyyətlərindən açdılar söhbət:Mənsur bəy söylədi:“Bəlkə də sultan,Bilir,fəth edilib Damqan və Semnan.Təsəvvür edirəm vəziyyətini,Kin-küdurətini və hiddətini,Ġtirir ağlını düĢəndə dara.Məncə.SübaĢını göndərər bura.O da ehtiyatlı həm də hiyləgər,QoĢunu da güclü.on beĢ min nəfər.” Göyxan dərhal etdi buna etiraz:“Yox.Məsud bu qədər ağılsız olmaz.Hər halda qarıĢmaz bu qədər baĢı.Bizim ardımızca düĢsə SübaĢı,Tam müdafiəsiz qalar NiĢapur.Fikrimcə,Məsudun məqsədi budur,QoĢun Xorasanda bir müddət dursun,Səlcuq elatını arabir vursun.Bu yolla ötürüb bir neçə müddət,Çox güclü bir ordu yığsın nəhayət”.Buğa bəy söylədi:“Doğrudur.ancaq,Heç biz də deyilik öylə utancaq.Lap hazır qoĢun da göndərsə sultan,Ötər yeddi gündən artıq bir zaman.145 Biz öz yolumuzla üsullu gedək,Öncə yaxındakı Reyi fəth edək.Sonra fəth edilsin Qəzvin,Həmədan.DüĢsün arxamızca Qəznəvi sultan.Qoy bu vaxt ərzində Səlcuqlu elat,Artırsın sayını,gücünü rahat.” Bu vaxt alaçığa girib gözətçi,Dedi:“Qıpçaqlardan gəlib bir elçi”.Bəylər baxıĢdılar təəccüb ilə,Qızıl dedi:“Dostum,nə olmuĢ belə?” Əsgər dedi:“Elçi dediyim adam,Toz-torpaq içində gəlibdir tamam.Görünür ata da verməyib aman,Yarıcan yetiĢib mənzilə heyvan”.Qızıl dedi:“YaxĢı.qoy gəlsin elçi!” Cəld dönüb çadırdan çıxdı gözətçi.Az sonra çadıra gəldi bir cavan,Salam verib durdu,karıxdı bir an.Yer göstərib Əhməd Anasıoğlu,Söylədi:“Gəl əyləĢ,ay bacıoğlu.Otur,danıĢ bizə ey igid cavan,Nədir səni belə yollarda qovan?” Cavan dedi:“Sağ ol,ağa bəy,sağ ol,Ancaq məni elə əldən salıb yol,Yorğunluq cismimin olub hakimi,Yuxu tutar məni oturan kimi”.Göyxan dedi:“Ġgid,söylə hələ bir,Kimin elçisisən,məqsədin nədir?” Cavan dedi:“Elçi deyiləm.fəqət,Məni göndərənlər verib məsləhət,Dedilər,“elçiyəm” söyləyib əvvəl,Səmimiyyət üçün qurum bir təməl.Yoxsa çatan kimi desəm “qıfçağam”,Elə lap kandardan qovulacağam.146 Balxan oğuzları dostdursa bizə,BaĢqa cür yanaĢır qıfçaqlar sizə”.Qızıl gülümsünüb dedi:“Ay bala,Kim axı sizləri salıb bu hala? Əgər ki,niyyəti safdır,təmizdir,Bizə hər oğuz,hər qıpçaq əzizdir.Sən,oğul,əvvəlcə tanıt özünü,Müxtəsər danıĢıb çatdır sözünü”.“BaĢ üstdə!” söyləyib danıĢdı cavan:“El-oba yurdumuz olsa da Balxan,Bir yerdə sürəkli tutmuruq qərar,BeĢ yüz süvarilik dəstəmiz də var.Hörmətlə yanaĢıb müraciətə,Çağrı bəy götürmüĢ bizi xidmətə.Karvan yollarını tapĢırıb bizə,O gündən Balxandan çıxmıĢıq düzə.NiĢapurdan qərbə və ya əksinə,Karvan deyil,dəvə keçməz bir dənə.Bura gəlməyimin vacib səbəbi,El ağsaqqalının olmuĢ tələbi.Sultan sarayında bir qohumu var,O da ağsaqqalı edib xəbərdar.Səlahiyyət verib Məsud Qəznəvi,BeĢ minlik bir qoĢun yığıb Həmdəvi,Arslan elatını məhv etsin deyə,Çıxıb NiĢapurdan yol alıb Reyə.Gəlib ya Damqana,ya da Semnana,Həmdəvi çəkəcək sizi meydana.Çəkən kimi sizi üzbəüz hərbə,TaĢ-FərraĢ 64 arxadan vuracaq zərbə.Mən yola düĢdüyüm günün səhəri,Tərk etməli idi qoĢun Ģəhəri.Gecələr sübhədək azacıq yatdım,Yollarda gecəni gündüzə qatdım.147 Üç yerdə də düĢdü əlimə fürsət,Atımı dəyiĢib gəldim nəhayət”.Qızıl ağır-ağır yerindən qalxdı,Üzbəüz dayanıb cavana baxdı:Dedi:“Var ol igid,mərhaba sənə! Salam söyləyərsən qıpçaq elinə.Ġndisə get dincəl,yat yuxunu al,Nə qədər istəsən bu elatda qal.Sənə bir at verdim,bir altun kəmər,Bəylər də verəcək hər biri nəmər!” 148 XAĠN TAġ-FƏRRAġIN ÖLDÜRÜLMƏSĠ Valinin əhvalı yaxĢıydı səhər.DüĢünür:“Zəhmətim getmədi hədər.EĢitdi sözümü sultan nəhayət.Çoxdan olmalıydı belə qətiyyət.BeĢ minlik bir qoĢun edib səfərbər,Qoyub Həmdəvini onlara rəhbər,Nəhayət ki,mənə göndərib kömək.Mən də hazırlaĢım savaĢa gərək.Ġki gündən sonra çatıb Semnana,Həmdəvi dərhal da girər meydana.Bunu göndərdiyi çapar da dedi,Oğuzlar sahibdir Semnana indi.Ancaq.məəttələm mən bircə Ģeyə,Necə bəs Semnandan adlayıb Reyə,Kimsə saxlamayıb yolda çaparı? ƏĢĢi.bu elatın dərdi,azarı,Yağmadır,qarətdir,soyğunçuluqdur,Hamısı maldardır,çoban-çoluqdur.Var Ģücaətləri,cəsarətləri,Yox sərkərdəlikdə məharətləri.Qoy keyf eyləsinlər Ģəhərdə hələ,Ġki gündən sonra qapanar tələ! Bir dəfə o Mənsur,Buğa və Göyxan,Ölümdən qaçmağa tapdılar imkan.Yağmura sui-qəsd olunca aĢkar,Kim isə bunları etdi xəbərdar.Bir dəfə əlimdən qaçıblar,fəqət,Bu dəfə vermərəm onlara fürsət!” TaĢ-FərraĢ beləcə edib ehtimal,Hazırlıq iĢinə baĢladı dərhal.Nəhayət,valinin əmriylə ordu,149 Semnana yürüĢlə ayağa durdu.AralanmıĢdılar bir qədər Reydən,Gördülər.Oğuzlar gəlir quzeydən! Valinin gözünə dünya qaraldı,Nitqini itirib,karıxıb qaldı.Dartındı,udqundu,açıldı dili,Sol cinaha sürüb mindiyi fili,Sipəhsalarları vali çağırdı,TapĢırıqlar verdi,xeyli bağırdı.Nəhayət ki qoĢun düzülüb səfə,Yönəltdi üzünü düĢmən tərəfə.Atlı-filli cəmi üç minlik qoĢun,Bilinir əzəldən taleyi onun.BeĢ min atlı oğuz cumdu irəli,Qısa bir zamanda iĢ oldu bəlli.Valinin ordusu tamam əzildi,Az adam canını qurtara bildi.Lakin sona qədər edirdi savaĢ,Bir dəstə əsgərlə vali TaĢ-FərraĢ.Getdikcə sıxıldı dar mühasirə,TaĢ-FərraĢın fili yıxıldı yerə.Vali fürsət tapıb durdu ayağa,Fəqət peyda oldu önündə Buğa.Buğa bəy qılıncı sıyırıb durdu,“Al,Yağmura görə!” deyərək vurdu.150 YAĞMUROĞLU VƏ DANƏ BƏYĠN ƏSĠR DÜġMƏSĠ Semnan Ģəhərinin valisi bu gün,Olsa da nə qədər qüssəli,üzgün,Bir sevinc niqabı çəkərək üzə,ÇalıĢırdı ki,Ģad görünsün gözə.Yağma adətiylə olsa da müflis,O,Danə bəy üçün qurmuĢdu məclis.Cüssəli Danə bəy içdikcə çaxır,BaĢı dumanlanır,gözləri axır.SərxoĢ dirsəklənib mütəkkəsinə,Danə göz gəzdirib əhatəsinə,Valiyə söylədi:“Yalan ya doğru.Dəyməyir gözümə gənc Yağmuroğlu.Dostumun oğludur mənim o cavan! Ona bir Ģey olsa,ay qoca,inan.” Vali dedi:“Yox,yox.and olsun,ağa,Bir damla da zərər dəyməz uĢağa.Üzbəüz otaqda iki nazənin,Ovurlar belini o cavan bəyin.Qoy gözəl qızlarla o olsun sərməst,Biz də söhbət edək səninlə sərbəst.” Danə sərxoĢ-sərxoĢ çəkdi qəhqəhə,Dedi:“Can qurban bu qoca əbləhə!” Vali yaltaq-yaltaq gülümsünərək,Dedi:“Dostluğumuz pak olsun gərək.And olsun,zərrəcə deyiləm peĢman,Bütün varım-yoxum sizlərə qurban.Məni heyran etdi Ģücaətiniz,Sizin sərkərdəlik məharətiniz.Oğuz bəylərinə var məhəbbətim,Sənə daha çoxdur mənim hörmətim.Sənin kimi comərd,ağıllı insan,151 Çoxdan olmalıydı ölkəyə sultan!” Danə piyaləyə doldurub Ģərab,Dedi:“Uzun sürməz,dostum,iztirab.Sanki xəbərdarsan ürəyimdən sən,Bu barədə xeyli düĢünmüĢəm mən.Düz on beĢ ildir ki,qılınc çalıram,Zəfər qazanıram,məkan alıram.Ancaq əvəzində.heç nə.quqqulu,Axı hər Ģeyin var təhəri.yolu.O böyük bəylərin tələbi çoxdur.And olsun,onlarda ağıl da yoxdur.Bu Ģəraba görə.küsüblər məndən.Nə üçün əl çəkim bu gözəllikdən?! ġərabdan içdikcə adam dincəlir,Cismim rahatlaĢır,ruhum incəlir.O bəylərin azmı qəbahəti var!? Qızıl bəy heç etmir mənə etibar.Dörd min atlı ilə çöllərdə durub,ġəhərin qərbində düĢərgə qurub.Məni də.yalvarıb,tutaraq dilə,Cəmisi min nəfər süvari ilə,Göndərib yağmadan çıxmıĢ Semnana.And olsun ki,artıq gəlmiĢəm cana! Heç kim tab etməzdi bu boyda dərdə,Qoyub Quzoğlunu 65 qola sərkərdə.Hörmətsizlik etmiĢ Qızıl bəy hədər.Nə olmuĢ,Qızıl bəy?! Nədir?! Nə xəbər?! Quzoğlu bəy qədər yoxdur hörmətim?! Çaxır içməkdirsə bir qəbahətim,Sizin hərənizin min bir eybi var.Əfsus.verilməyib mənə ixtiyar.Quzoğlu bəy.bəli.pak müsəlmandır,Əmrə müntəzirdir,müti insandır.Məni qoymurdular gəlim Ģəhərə,152 Vermədi cəhdləri heç bir səmərə.Quzoğlu axırda əlacsız qaldı,Yağmuroğlunu da arxamca saldı.Güya ki,bu cavan.dünənki uĢaq,Mənə al Ģərabı edəcək yasaq.Nə isə.” Danə bəy qaldırıb qabı,Son damlaya qədər içdi Ģərabı.Az sonra dərin bir yuxuya getdi,Semnanın valisi məqsədə yetdi.Vali cəld yerindən ayağa qalxdı,Gəlib diqqət ilə Danəyə baxdı.Əmin olub çıxdı otaqdan çölə,Tezliklə qayıtdı beĢ nəfər ilə.Bəyin topuğundan çiyninə qədər,Kəndirlə sarıdı gələn beĢ nəfər.Yağmuroğlunu da etdilər əsir,BaĢ tutdu valinin qurduğu tədbir.153 YAĞMUROĞLU QAYITDI Quzoğlu xəbəri eĢidib bildi,Tez Yağmuroğlunun yanına gəldi.BaĢbuğ alaçığa gələnə qədər,Təbib itirməyib zamanı hədər,Yaralı cavana əlac etmiĢdi,Ən çətin iĢləri daha bitmiĢdi.Təbib dedi:“Güclə kəsmiĢəm qanı,Yarası taqətdən salıb cavanı.YaxĢı ki,boĢluğa sancılmıĢdı ox,Həyatı üçün bir təhlükəsi yox.Yarasını yudum,sonra dağladım,Üstünə də məlhəm qoyub bağladım.Hərarəti də var.Bir az dincələr,Bir azdan huĢu da özünə gələr”.Quzoğlu soruĢdu:“Onu kim vurmuĢ?” Təbib dedi:“Vali bir tələ qurmuĢ,Əsir etmiĢ əvvəl Yağmuroğlunu,Dava-dalaĢ olub bu iĢin sonu.” Quzoğlu diqqətlə baxıb təbibə,SoruĢdu:“Gəlmirmi sənə qəribə? Yağmuroğlu ilə Danə yanyana,Qırx süvari ilə gedir Semnana,ġəhərin valisi qurur bir tələ,Tək Yağmuroğlunu keçirir ələ.Necə təkləyiblər,əsir alıblar,Danə bəy,dəstəsi.harda qalıblar?” Təbib dedi:“Əfv et,baĢbuğum,məni,Qane etmədisə cavabım səni.Nə eĢitmiĢəmsə onu da dedim.Bəy özü danıĢar.Ġzin ver gedim”.Quzoğlu baĢıyla razılıq etdi,Təbib bağır basıb çadırdan getdi.154 Tezliklə yaralı özünə gəldi,Quzoğlunu görüb qalxıb dikəldi.Ağrılar,hərarət cavanı üzdü,Birtəhər yerində əyləĢib dözdü.Nə imiĢ bir oxdan ağrı,hərarət,Didirsə gənc bəyi həya,xəcalət? Quzoğlu söylədi:“Bilirsən əlbət,Məndən tələb edir durum,vəziyyət.Bir olay ki deyil tam aydın-aĢkar,Bütün elat üçün təhlükəsi var.Rahatsız olsan da,bax bu səbəbdən,Məncə inciməzsən doğru tələbdən.DanıĢ Yağmuroğlu,söylə hər nə var!” Quzoğlu böyləcə edincə israr,Yağmuroğlu boğub hər tərəddüdü,Ağrılı-acılı gülüĢlə güldü.Dedi:“Quzoğlu bəy,bu vaxta qədər,Özümü çox güclü sanmıĢam hədər.Ġblisin Ģərindən xəbərim yoxmuĢ,Gücü bildiyimdən min dəfə çoxmuĢ.Sən demə bir cüt qız – iĢvəli,nazlı,QaraqaĢ,qaragöz,Ģirin avazlı,Tamam edərlərmiĢ məni tərksilah.Keçsin günahımdan tanrımız Allah!” Quzoğlunun geri dartındı baĢı,Təəccüb içində çatıldı qaĢı,Dedi:“QardaĢoğlu,nə qız,nə Ģeytan?! Yəqin hərarətin eyləyir tüğyan?” Yağmuroğlu dedi:“Əsla,baĢbuğum.Məlumdur özümə zəif olduğum.Lap yerə girsəm də xəcalətimdən,Məcburam hər Ģeyi aĢkar deyim mən.Qırx süvari ilə çıxıb səfərə,Gün-günorta vaxtı girdik Ģəhərə.155 Məni sən onlarla göndərdin deyə,Yaman toxunmuĢdu bu Danə bəyə.Bir söz deməsə də görürdüm aĢkar,Heç nədən etmirdi məni xəbərdar.Zənnimcə,Danə bəy razılıq etdi,Qırx igid Ģad-xürrəm,yağmaya getdi.Sonra.vali məni Danə bəy ilə,Apardı sarayda rahat mənzilə.Tez nahar süfrəsi açıb hiyləgər,ġərab gətizdirdi bir toyluq qədər.Mən buna etiraz eyləyən kimi,Cəld qalxıb ayağa Ģəhər hakimi,Üzbəüz otağa məni apardı.Orda daha güclü Ģeytanlar vardı.Bir cüt gözəl vardı – iĢvəli,nazlı,QaraqaĢ,qaragöz,Ģirin avazlı.Sanki iblis məni bağrına sıxdı,Ġsmim,əslim,dinim yadımdan çıxdı.Silah-sursatımı nə vaxt,nə zaman,Alıb apardısa bu iki Ģeytan,Qəfildən on-on beĢ vali əsgəri,Silahlı-sursatlı gircək içəri,Gördüm olunmuĢam tamam tərksilah,Gec idi.gec oldum hiylədən agah.Məni əsir edib aparan zaman,Tapıb kəndirləri açmağa imkan,At ərəbəsindən atılıb yerə,Cumdum yaxındakı düĢmən əsgərə.Çəkib qılıncını,atını aldım.Bir ox dəydi mənə.süstəlib qaldım.Atımı birtəhər çevirib geri,Çaparaq tərk etdim mən həmən yeri.Yaman tələsirmiĢ hiyləgər rəqib,Bir kimsə də məni etmədi təqib.156 Sanki xəyal içrə,yarıyuxulu,ÇapmıĢam atımı büsbütün yolu.Yəqin nə Danə bəy,nə də qırx nəfər,Mənim halətimdən tutmamıĢ xəbər.Danə bəy də yəqin Ģərabdan içmiĢ,Mənimtək,Ģeytanın cənginə keçmiĢ.Eynən də qırx nəfər silahdaĢları,Yağma adətinə uyub baĢları.Hərəmiz bir Ģeyə tamah ki saldıq,Aldanıb,ayrılıb,əlacsız qaldıq.” 157 SEMNAN VALĠSĠNĠN “HƏDĠYYƏSĠ” Həmdəvi Semnana çatana qədər,Gəldi Cürcandan da iki min əsgər.Ümumən yeddi min əsgəri oldu,Həmdəvinin içi qürurla doldu.Ardıyca yenə bir Ģad xəbər gəldi,Sərkərdənin keyfi daha yüksəldi.Semnanın valisi,o qoca yaltaq,Bir oğuz bəyini edərək dustaq,Yenidən etimad qazansın deyə,GətirmiĢdi ona böyük hədiyyə.Yox idi sevincin həddi,hüdudu.Əmin etmək üçün sultan Məsudu,Ona bir namə də yazdı qürurla,Sanki baĢa çatmıĢ iĢi uğurla.Həmdəvi bir gecə Semnanda qaldı,Oradan birbaĢa Reyə yol aldı.Hələ etməmiĢdi heç yolu yarı,Arslan elatının gəldi çaparı.Sərkərdə Həmdəvi alıb naməni,Oğuz bəylərindən bəyannaməni,Oxudu.Gülərək kinayə ilə,Söylədi çapara:“Bu nədir belə? Təkəbbürünüzdən göylə gedirsiz,Əsir düĢmüĢ bəyi tələb edirsiz!? Yəqin öldürməklə o TaĢ-FərraĢı,Qürurdan elatın dikəlib baĢı.Sanmayın ki,mən də aciz qalaram,Mən vali deyiləm,sipəhsalaram! O Danə bəyi də hədiyyə kimi,Mənə bəxĢiĢ edib Semnan hakimi.O indi nə əsir,nə də məhbusdur,158 Nökərim,qulumdur,mənə məxsusdur.Qulu azad etmək xərc tələb edir,Bu barədə mənim Ģərtim belədir,Gətirin beĢ min at,beĢ min də kaman,Sizin Danə bəyə verərəm aman.Hətta elata da dəyməz bir xətər,Ölkəni tezliklə tərk etsə əgər.Ġçimdən gəlir bu böyük mərhəmət,Mən böyük sultana edirəm xidmət.Qəbul etməsəniz bu Ģərtimi siz,Qılıncım önündə qalarsız aciz.O məğrur baĢları kəsib ataram,Çoluq-cocuğu da qultək sataram”.159 ƏBU SƏHL HƏMDƏVĠNĠN TƏDBĠRLƏRĠ Əgər danıĢıqlar verməsə fayda,SavaĢ olmalıdır – belədir qayda.Cürcan qoĢunuyla Həmdəvi birgə,Rey yaxınlığında saldı düĢərgə.Həmdəvi dörd yana edir nəzarət,Yayınmır gözündən heç bir hərəkət.Lakin bir Ģey onu edir narahat,Tam fəaliyyətsiz durmuĢdu elat.Bu qarĢıdurmada ötdükcə hər gün,Həmdəvi olurdu daha da üzgün.Araya sakitlik çökəndən bəri,Arslan elatının böyük bəyləri,GənəĢmə qurdular,verdilər qərar,Sanki nə bir savaĢ,nə sıxıntı var.DüĢmən hər cəhətdən güclüdür bu gün,Əhval-ruhiyyəsi daha da üstün.Günlər keçib,zaman ötdükcə fəqət,Elatın xeyrinə dəyiĢər nisbət.Qərar doğru idi,belə də oldu,DüĢmənin qüruru gül kimi soldu.Həmdəvi düĢündü:“Görəsən nədən,Bu elat çəkinmir bir təhlükədən? Bir yağmaçı dəstə olsaydı elat,Çəkilib gedərdi sağ və salamat.And olsun ki.bunlar xidmətdədirlər.Səlcuqlular ilə vəhdətdədirlər! Güya ki arada var bir ədavət.Əslində.sarsılmaz,mükəmməl vəhdət.Yeddi minlik ordu,bir neçə Ģəhər,Qəznəvinin bütün qərbi müxtəsər,Bir elat önündə qalıbdır aciz.160 Onlar vaxt qazanır,itiririk biz.Ġllərlə dayansaq biz hərəkətsiz,Onlar da duracaq fəaliyyətsiz.Lap elə etsəm də ilkin həmləni,Oğuzlar çöllərə çəkəcək məni.Dursam da çətinə düĢər məsələ.Ġsfahan hakimi Əlaüddövlə,Arslan elatıyla olub müttəfiq.Doğrusu bu xəbər deyildir dəqiq,Bunu da lazımdır nəzərə almaq,Olmaz mənə əsla dayanıb qalmaq.” Semnan valisi də digər tərəfdən,Söz açıb hər dəfə ad-san,Ģərəfdən,Deyirdi:“Əmirim,ötdükcə zaman,Xarabazarlığa çevrilir Semnan.ġəhəri tərk edib gedir əhali,Nə mühafizə var,nə də ki vali.Xəzinəyə vergi verən camaat,Əkin-biçin etmir,qalıb narahat.Ġki min əsgər ver,ol bundan əmin,Mən mühafizəni edərəm təmin.Bu Arslan elatı dursa da yaxın,Qorxudan Ģəhərə eyləməz axın.Nə qədər ki,burda durmusan,inan,Əmin-amandadır Rey ilə Semnan”.Həmdəvini vali razı salaraq,Ġki min süvari əsgər alaraq,Güya ki,göstərib Ģücaət,qeyrət,Getdi Ģəhərinə vali nəhayət.Əslində düĢünüb vali hər dəfə,Qorxaraq ki,gedər əldən vəzifə,Böyük təhlükəyə özünü atdı,Sonra da layiqli cəzaya çatdı.Həmdəvi öncədən duymuĢdu bəlkə.161 Bilirdi bu iĢdə vardır təhlükə.Ya təqib edərək bu cəld elatı,Susuz səhralarda bitsin həyatı,Ya da əl atıb bu xətalı iĢə,Çəksin oğuzları açıq döyüĢə.Ġki min əsgəri məhv etmək üçün,Cumacaq oğuzlar Semnana bir gün.ġəhəri almaqla mühasirəyə,Həmdəvi onları salar tələyə.162 REY ġƏHƏRĠNĠN FƏTHĠ Həmdəvi qərara gəlsədə qəti,Çox yaxĢı bilirdi bir həqiqəti.Qızıl,Göyxan,Əhməd,Buğa və Mənsur,Nahaq olmamıĢlar aləmdə məĢhur.Hər biri ağıllı,tədbirli insan,Hədsiz dərəcədə cəsur qəhrəman.Xəyaldır bunları tələyə salmaq,Elatla savaĢda qələbə çalmaq.Elat da nə elat! Oğuzdan oğuz! Gücü,iradəsi,mərdliyi sonsuz! Bu elatdan olan beĢ min süvari,Ordular önündə çəkilməz geri.Həmdəvi bilirdi bu həqiqəti,Bilirdi xəyaldır bütün niyyəti.Lakin təkəbbürü vermədi aman,Bütün idrakını eylədi talan.Uyub yalanlara haqqı itirdi.Bir gün çaparları xəbər gətirdi:“Oğuz süvarisi düzülüb səfə,Yürüyür Ģimaldan cənub tərəfə.Rey Ģəhərinədir istiqaməti,Meydan savaĢıdır açıq niyyəti”.Həmdəvi inamsız durdu bir qədər,Amma təkrarlandı dalbadal xəbər.Sərkərdə bu iĢə etsə də heyrət,BeĢ min əsgərini düzdü nəhayət.Reyə gəlsin deyə iki min əsgər,Semnan Ģəhərinə göndərdi xəbər.Elə ki,büsbütün hazırlıq bitdi,Həmdəvi “DöyüĢə!” deyə əmr etdi.Rey yaxınlığında oldu bu görüĢ,BaĢladı ağır və qanlı bir döyüĢ.163 Yenə vıyıldadı oxlar,kamanlar,Yenə sipər çəkdi önə qalxanlar.Yaxına gəldikcə rəqib tərəflər,TuĢ oldu nizəyə bəzi hədəflər.Qılınclar qınlardan sıyrılan kimi,Göründü meydanın əsl hakimi.Arslan elatının igid ərləri,Oğuztürk qövmünün cəngavərləri,Elə bir hiddətlə qılınc çaldılar,Bütün təĢəbbüsü ələ aldılar.Dözmədi ön səflər belə Ģiddətə,Arxaya qaçdılar,gəlib dəhĢətə.Ön səflər ki belə arxaya çöndü,DöyüĢ açıq-aydın qırğına döndü,Bu hal mərkəzdə də çaxnaĢma saldı.Həmdəvi bir müddət döyüküb qaldı.Sonra qurban verib ön cərgələri,Mümkün bir nizamla çəkildi geri.Oğuzlar düĢmənə verməyib aman,Cumdular irəli yenə durmadan.Nə Həmdəvi,nə də sərkərdələri,Hərbin səriĢtəli,öndər ərləri,Heç vaxt görməmiĢlər belə bir Ģiddət,Belə bir Ģücaət,qeyrət,məharət.Oğuzlar ikinci zərbəni vurdu,Yenə də basqıya dözmədi ordu.Eyni hal bir daha olunca təkrar,DüĢünüb Həmdəvi verdi bir qərar:“Belə davam etsə axĢama qədər,Qəznəvi ordusu məhv olub gedər.Mən Semnana doğru çəkilim gərək.Tezliklə oradan yetiĢsə kömək,Bu dəli elatın,bəlkə birtəhər,Kəsərik önünü müəyyən qədər.164 Sonra da yazaram namə sultana,Hər bir Ģeyi izah edərəm ona.Tutarlı bir kömək göndərər mənə,Qalib gəlmək üçün dəli düĢmənə.Oğuzlar görsələr Ģərqə gedirəm,Rey ərazisini mən tərk edirəm.Cumacaqlar Reyə.qoy olsun olan,Rey Ģəhərini də etsinlər talan.BaĢları qarətə qarıĢsın bir az,Bu iĢin özü də xeyirsiz olmaz.Tezliklə sultana yetiĢər xəbər,O da məcbur olub kömək göndərər.” Bu qərarla girib Həmdəvi hərbə,Oğuzlar vurduqca bir neçə zərbə,Tədricən çəkirdi Ģərqə ordunu.Oğuz bəyləri də dərk etdi bunu.Növbəti toqquĢma baĢ verən zaman,Vurdu sağ cinahdan düĢməni Göyxan.Oğuz ordusunun güclü sol qolu,Bağladı Semnana aparan yolu.QarĢuda Qızıl bəy,cinahda Göyxan,Vurduqca dolurdu cəsədlə meydan.Qaçdı qəznəvilər geri nizamsız,Meydanda qalanlar durmuĢ inamsız.Açıldı yenə də müdhiĢ aypara,Getdikcə meydanda daraldı ara.Salıb məngənəyə üç min əsgəri,Tamam məhv etdilər oğuz ərləri.Qovdu qaçanları Buğa bir zaman,O da yetdiyinə vermədi aman.Ətrafında cəmi üç yüz qəznəvi,Gözdən yayınmıĢdı amma Həmdəvi.Qaçıb gizlənmiĢdi demə sərkərdə,“Tabərək qalası” adlanan yerdə.165 Yalnız bundan sonra Rey yağmalandı,ġəhər fəth edildi,Ģəhər talandı.Qızıl Tabərəkə göndərdi xəbər:“Əsir Danə bəyi qaytarsaz əgər,Toxunmaz bizlərdən sizlərə ziyan,Asudə getməyə verərik imkan”.Həmdəvi də cavab göndərdi ona:“Bu haqda yazmıĢam artıq sultana.Gərək sultan versin mənə icazə,Əsir Danə bəyi qaytarım sizə”.166 SULTANIN BAġINA AND OLSUN.Həmdəvi düĢmüĢdü ağır bir hala,Mühasirədəydi olduğu qala.DüĢünür:“Kimsədən yetiĢməz kömək,Məzarım olacaq mənim Tabərək.Cürcan əsgərləri.iki min nəfər.Hələ ki,onlardan yoxdur bir xəbər.Nə xəbər olacaq? Cəmi iki min.Bir anın içində məhv olar yəqin.KaĢ ki,gəlməyələr Semnandan bəri,Ya da duyuq düĢüb dönələr geri.Bu Arslan elatı yamandır,yaman,Gördüm gördüyümü.dəhĢətdir,aman!” Bu vaxt yaxınlaĢdı bir sipəhsalar,Söylədi:“Əmirim,gedir oğuzlar!” QuĢ kimi sıçrayıb yerindən qalxdı,Həmdəvi qaladan aĢağı baxdı.Gördü ki,əmr edir minbaĢı Mənsur,Min nəfər oğuz da səflərə durur.Həmdəvi çığırdı:“Mənsur bəy,nədən,Bizi tənha qoyub tərk edirsən sən?” Mənsur bəy baxaraq altdan yuxarı,Dedi:“Tərk edirəm sevgili yarı,Hər məni gördükdə edir iĢvə,naz,Bəlkə hicranımdan yumĢala bir az”.Qəhqəhlə oğuzlar güldülər bərkdən,Hətta sipəhsalar güldü ürəkdən.Həmdəvi verməyib bir əhəmiyyət,Çığırdı:“Nədir ki,o vacib niyyət,Əsir Danə bəyi unutdun tamam,Vəfasız olarmı bu qədər adam?” Mənsur dedi:“Gədə,danıĢma boĢ-boĢ,167 Nəyimə gərəkdir mənim o sərxoĢ?! Bu bir günü Reydə nahaq qalmıĢıq,Axır Qızıl bəyi razı salmıĢıq.Niyyətimiz də var – gözəl Həmədan,Oğuzlar həzz alır çünki yağmadan!” Bunu deyib Mənsur atı tərpətdi,Dəstəsiylə birgə Ģəhərə getdi.Bundan sonra döndü bir ilə hər an,Həmdəvi gözlədi uzun bir zaman.Daha səbr etməyə qalmadı taqət,Çıxıb qaçmağa da etmirdi cürət.Bu zaman sataĢdı gözünə birdən,Bir süvari dəstə.çıxıb Ģəhərdən,Çapdılar atları qalaya qədər,Olardı sayları iki yüz nəfər.Həmdəvi diqqətlə yola baxırdı.“Cürcan əsgərləri!” deyə bağırdı.Dəstənin önündə bir sipəhsalar,Sərkərdələr içrə Ģan-Ģöhrəti var,Atını inamla sürür irəli,Yanında da.bəli,semnanlı vali.Uzaq məsafədən cəlb edir gözü,Bu yaltaq valinin gülümsər üzü.Dəstə tam dayanıb durmamıĢ hələ,Həmdəvi çığırdı gur səsi ilə:“Məgər bu oğuzlar çəkilib göyə?! Necə sağ-salamat gəlmisiz Reyə?” Vali cəld baĢını qaldırıb baxdı,Yenə yaltaq sözü su kimi axdı:“Ay səsinə qurban.Sağ-salamatdır! Ağam,sənə qurban,yerin rahatdır?” Həmdəvi odlandı sanki bu sözdən:“Ġt oğlu,məgər sən zəlilsən gözdən?! Ay ömürlük yerin olsun xarabat,168 Kim mühasirədə dincələr rahat?! Cavab ver,it oğlu,uzatma sözü!” Valinin elə bil nur saçdı üzü,Dedi:“Sənə qurban,hirslənmə nahaq.Dostlar yaxındadır,düĢmənlər uzaq.Sevincimə görə etmə ittiham,Həmədana getmiĢ oğuzlar tamam”.Həmdəvi susaraq düĢünüb bir az,Dedi:“And iç! Sənə inanmaq olmaz!” Vali atı sürdü bir az qabağa,“Sultanın baĢına and olsun,ağa!” Söyləyib elə bil bir az karıxdı,Dönüb sərkərdənin üzünə baxdı.169 YARDI ZÜLMƏTLƏRĠ.Həmdəvi durmadan,dəstəsi ilə,Açıb qapıları çıxdılar çölə.Dustaq bəy də bağlı əli,ayağı,Ata yük edilmiĢ üzüaĢağı.Aclıq və susuzluq üzmüĢdür onu,BaĢqası olsaydı çatmıĢdı sonu.At silkələdikcə hərdən ayılır,Yenə halsızlıqdan Danə bayılır.Həmdəvi dördgözlü hər yana baxır,Sorğu-sualı da sel kimi axır.Vali də pozmadan əsla əhvalı,Cavablandırırdı hər bir sualı.Elə yoldaikən alatoranlıq,AxĢama çevrildi,düĢdü qaranlıq.Sonra.sanki qopdu güclü zəlzələ,QarıĢdı ətrafda məĢəl məĢələ.Minlərlə at nalı dəydikcə yerə,Titrədi zərbədən bütün yan-yörə.Həmdəvi karıxdı.sonra anladı,Ġçində özünü söydü,danladı,Qəzəbindən bütün vücudu əsdi.Cürcanlı sərkərdə önünü kəsdi,Dedi:“Məhv edilib qoĢunum tamam.Yəqin ki.etməzsən məni ittiham.BeĢ min oğuz üçün iki min nəfər,Əyləncədən baĢqa bir Ģeymi məgər?” Həmdəvi söylədi:“DüĢərək əsir,Sonra oğuzlarla olaraq əlbir,Tələyə salmısan,yaramaz,məni!” “Əksinə.Mən xilas etmiĢəm səni! Səbr et! Bəlkə səbrin imdada yetdi.” Deyərək cürcanlı sərkərdə getdi,170 Bir anın içində beĢ min süvari,Qəznəvi dəstəsi durduğu yeri,Üzük qaĢı kimi araya aldı,Dəstə də duruxub yerində qaldı.Qızıl bəy irəli sürərək atı,Əmr eylədi:“Salın silah-sursatı!” Elə gurladı bu amiranə səs,Zərrəcə tərəddüd etmədi bir kəs.Silah-sursatları yerə tökdülər,Əksər qəznəvilər dizə çökdülər.Qırx-əlli oğuz da atılıb yerə,Sancdı məĢəlini torpağa hərə.Dördü Danə bəyə tərəf qaçdılar,Dərhal kəndirləri kəsib açdılar.Meytərədən 66 vercək suyu bir nəfər,Ġçdi acgözlüklə Danə bir qədər.Taqətdən düĢmüĢdü deyə ayağı,Oldu soydaĢları onun dayağı.Gəldilər.Qızıl bəy endi atından,Gəlib Danə bəyə baxdı yaxından.Güclə açılırdı Danənin gözü,Amma səadətdən gülürdü üzü.Söylədi:“Mərhaba,Qızıl.qardaĢım.Hər nə çəkib çəkdi Ģərabdan baĢım.Danladın.sözündən əsla keçmədim,Neçə gün.nə Ģərab,nə su içmədim.” Qızıl gülümsündü:“Sığın Allaha,Böyük bir bəladan qurtuldun daha”.Sonra baĢı ilə iĢarə etdi,Danə dörd oğuzla birlikdə getdi.Qızıl bəy yenidən yəhərə qalxdı,Əsir dəstəsinə bir qədər baxdı.Dedi:“Hüzuruma gəlsin Həmdəvi,Oğuza kəc baxan məğrur qəznəvi!” 171 Həmdəvi dəstətədən ayrılıb gəldi.Qızılın baxıĢı bağrını dəldi,BaĢı ixtiyarsız köksünə endi.Qızıl gülüb dedi:“Nə olmuĢ indi?! Arslan elatından olan bir bəyə,Sən deyildin məgər deyən “hədiyyə”? BeĢ min at istəyib,beĢ min də kaman,Sən ki vəd etmiĢdin elata aman.Amma istəyinə çata bilmədin,Elatı qul kmi sata bilmədin.Bəlkə bir iĢ yapım mən də baməzə,Satım indi səni dəyər-dəyməzə? Ya atıb zindana zülm edim sənə,Çəkəsən hər nə ki çəkibdir Danə.Sən məgər meydanda qılınc çalaraq,TutmuĢdunmu onu əsir alaraq? Ya Arslanı tutan o Mahmud kimi,Yağmura qəsd edən o Məsud kimi,Sən də ərənlərə tələ qurursan,Xainlik edirsən,gizlin vurursan?! Yoxsa sən bu sözü demədin,bilməm,“Mən sipəhsalaram,vali deyiləm”? El içrə edirlər belə ehtimal,Bənzər olmalıdır sahibinə mal.Sipəhsalar! BoĢla,bu fikri burax.Lənət! Sultana bax,sərkərdəyə bax! Varsa qırx oynaĢlı əxlaqsız qadın,Ondan da əksikdir sənin sultanın! Gedin,azadsınız! Çatdırın ona,QovuĢar tezliklə layiqli sona! Biz Dağ xan oğluyuq,ən qara 67 dağlı,Allaha,yurduna,qövmünə bağlı.Türkəm,əbədidir ulu millətim,Ġmandan,inamdan doğar qüdrətim! 172 Haqsızlıq önündə əyilməz oğuz,Haqsızlıq edənə nifrəti sonsuz! Doğru möminlərə həqiqi qardaĢ,Adsız məzar kimi vəfalı sirdaĢ.Məqsədi uğrunda dönməz,inaddır,Hiyləgərlik ona mayadan yaddır.Dik baxar haqsızın oynaq gözünə,Çırpar həqiqəti mənfur üzünə.Canından da artıq sevər vətəni,Vardırmı sevgidə oğuzun təni?! Müqəddəs elatdır elatım mənim,Ömrüm,günüm,canım,həyatım mənim! Arslan elatıdır,qalxmıĢ cihada,Hörmətlə yanaĢsın hər kəs bu ada! Gedin qəznəvilər,deyin sultana,BatmıĢdır əlləri günahsız qana.Arslanın,Yağmurun qanına batmıĢ,Öz “oğuz” adını yadlara satmıĢ.RüĢvətxor yadları yığıb baĢına,Əgər zülm edirsə öz soydaĢına,YaxĢı anlasın ki,o qul oğlu qul,Biz onun soyunu sanırıq məchul.Qanlı təqiblərə qaldıqca məruz,Onun düĢməninə dönüb hər oğuz.Biz oğuz deyilik qisas almasaq,Onun bayrağını yerə salmasaq! Deyin,ağlı varsa,düĢünsün sultan,Kimdir bu ölkəyə sahib,hökmüran?!” Titrətdi aləmi alqıĢ nidası,Minlərlə oğuzun səsi,sədası.Qızıl bəy “Tək Allah tanrımdır!” deyə,Sıyırıb qılıncı qaldırdı göyə.Sanki Qızıl bəyin sözləri ilə,MəĢəllər daha gur saçaraq Ģölə,173 Qəti zərbə vurub qatı zülmətə,Bir lövhə yazdılar əbədiyyətə.Türk tarixi üçün daha bir töhfə,Əbədi tarixə əbədi lövhə! 174 ARSLAN ELATI REY ġƏHƏRĠNDƏ Qızıl bəy qurmuĢdu Reydə toy-büsat,Çalıb-oynayırdı Ģəhərdə elat.Bir yerdə cavanlar tutub əl-ələ,Rəqs eyləyirdilər “Yallı” Ģövq ilə.Ġfa eylədikcə bir neçə təbbaz,Cavanlar qol tutub sinədə çarpaz,Oturub-dururlar yetdikcə məqam.“Yallı” bu qaydada etdikcə davam,Anbaan artırdı rəqsdə sürət.Kənardan bu rəqsə edərək diqqət,Reylilər danıĢır xeyli yavaĢdan:“Gedib oğuzların ağılı baĢdan.Qaz kimi yolublar bütün Ģəhəri,Çalıb-oynayırlar səhərdən bəri.And olsun,əlimə keçsəydi biri,Yandırardım onu mən diri-diri.” Cavabında gülüb istehza ilə,Həmsöhbəti deyir:“Bənd olma belə.Bu elatın iĢi dava-dalaĢdır,Hətta rəqsləri sanki savaĢdır.O qisas fikrini baĢından çıxar,Bir kəlmə ağır söz evini yıxar.TaĢ-FərraĢı salım yadına bəlkə? Doğradılar onu lap tikə-tikə.” Oğuzlar edərək qısa fasilə,Çox iti musiqi sədası ilə,Rəqsə baĢladılar,qızıĢdı meydan,Yerli əhalini etdilər heyran.Ġgidlər geniĢ bir dairə qurub,Hava ahənginə uyğun əl vurub,Növbəylə girirlər meydana bir-bir,175 Hər biri sürətlə,gözəl rəqs edir.Yoldan ötənlər də verib baĢ-baĢa,Bu gözəlliklərə edir tamaĢa.Bəzisi də tapıb özündə cürət,Gənc oğuzlar ilə edirdi söhbət.Dil də elat üçün deyildir əngəl,Çoxu fars dilini bilir mükəmməl.ġəhər ətrafında dörd min çadır var,Çölləri,düzləri bürüyüb davar.On ildən artıqdır bu igid elat,Heç zaman olmamıĢ bu qədər rahat.UĢaqlı-qocalı bilirdi hamı,Sürəkli deyil bu büsat məqamı.Mənzərə,baxanın könlünü açır,Cocuqlar Ģənlənir,gülüĢür,qaçır.Çox da ki,mühitdə Ģadlıq dolaĢır,HəmiĢəki kimi iĢ baĢdan aĢır.Yenə ip əyirir yundan cəhrələr,Yenə yağ ayırır süddən nehrələr.Bəzi nənələr də palaz toxuyur,Bayatı söyləyir,mahnı oxuyur.Keçəyə hər zaman vardır ehtiyac,Bax buna görə də bir neçə həllac,Yun yuyub didirlər,sərirlər yerə,Mükəmməl öyrənmiĢ iĢini hərə.Bəzən iĢləyirlər gündüz və gecə,Hazırlamaq üçün rəngbərəng keçə.Sonra qəliblərə keçə çəkilir,Soqma – uzunboğaz çəkmə tikilir.Keçə yüngül,rahat ayaqqabıdır,Keçədən qurulur alaçıq,çadır,Yəhəraltı,cübbə,örtüklər,çuval.MəĢhurdur aləmdə bu qiymətli mal.Əvvəllər elatda bir adət vardı,176 Yabqunun çadırı tüm ağ olardı.Müvafiq olaraq mənsəbə,saya,Çadır keçələri alardı boya.Bu bəy otaqları 68 qurulmur artıq,Boz rəngdədir hər bir çadır,alaçıq.Həm bərabərliyə çəkdi Ģəriət,Həm də tələb etdi hərbi vəziyyət.Hərbi tələbatda bir qayda da var,Heç nə görünməsin düĢmənə aĢkar.Qovğa meydanında bir neçə uĢaq,Edib aĢıqları əldə oyuncaq.Biri aĢıq atıb vurur dizinə,Durur sürtük aĢıq 69 alçı 70 üzünə.Hər gün dəstə-dəstə olur uĢaqlar,Hər kəsin sevimli bir oyunu var.Bəzən də yığıĢıb onlarla uĢaq,Qovğa meydanında tuturlar “qurĢaq” 71.Kimisi xoĢlayır “Ģumaqədər”i,Sancır niĢangaha yerdə xəncəri.Bir qədər böyüklər quraraq meydan,At üstdə kos qovub oynayır çövkan.177 V HİSSƏ QƏRBDƏN ġƏRQƏ KARVAN SIZAN HƏQİQƏTLƏR Ġstədim xəyali oxucumla mən,Sürəti,məkanı atıb qəflətən,Zaman qəfəsinin həddini aĢaq,Əbədiyyət içrə gəzib-dolaĢaq.Lakin bu fikri də eylədim izah,Əlbəttə ki,izin verməsə Allah,Səmadan bir damla su belə gəlməz,Nə də buxarlanıb göyə yüksəlməz.Bunu dərk eyləyir hər aqil bəĢər.Merac etmiĢ yalnız uca peyğəmbər.Bu barədə xeyli edərdik söhbət,Qorxdum ki,verərik Ģeytana fürsət.Yenə oxucumla yol tutub getdik,YaranıĢ haqqında söhbətlər etdik.Dəqiq ölçülərdə dörd ünsür cəmi,Allahın əmriylə qurdu Aləmi – Su,torpaq,istilik,bir də ki hava,Bunlardan yarandı Adəm və Həvva.Su,torpaq,istilik quraraq vəhdət,Təkamül yolunu keçdi bir müddət.Ġlk insan cismini xəlq edib Allah,Kimsəni mizandan etmədi agah.Sonra nəfəsindən ruh verib ona,Bu Ģah əsərini çatdırdı sona.Sonra ruh cism ilə yaradıb vəhdət,Daha bir təkamül keçdi nəhayət.Məlum olmasa da ruhun hikməti,178 Bəllidir bizlərə əbədiyyəti.Nəzərə almasaq kiçik bir qismi,Əbədi varlıqdır insanın cismi.Zərrələr qurubdur elə bir dövran,Özünü bərpaya qadirdir insan.Mükəmməl bir varlıq olsa da bədən,DüĢür Yer üzündə tamam qüvvədən.Yerdə zərrələr var,görünməz gözə,Xəstəlik adıyla çıxarlar üzə.Qüvvədən düĢdükcə ilkin təbiət,Daha da əlacsız qalar təbabət.Nə qədər qəribə olsa da,əfsus,OlmuĢ əksəriyyət nəfsinə məhbus.Ġnsan özü pozur Yerdə mizanı,Qısaldır ömrünü,üzülür canı.Sonra da nəfsini edib vasitə,Ġblisin özüylə qurar rabitə.Sərvət,Ģəhvət,Ģöhrət yumar gözünü,Olduğundan böyük sanar özünü.Beləcə nəfs ilə yandıqca canlar,Axar Yer üzündə günahsız qanlar.Ancaq az da olsa bu kürrədə var,Qəlbi saf,əməli saleh adamlar.Doğma məkan deyil Yer insan üçün,Sadəcə,seçilmiĢ imtahan üçün.Hansı məkandadır bəs əbədiyyət? Adları məlumdur – Cəhənnəm,Cənnət! O “nəfs” adlı varlıq cismani vardır,Ancaq düĢünmə ki,gözə aĢkardır.Ürəyin içində yer alıb xəlvət,Onun miqdarıyla seçilir xislət.Elə ki,ürəyin olar hakimi,Göz və qulaqlara axar çay kimi.Gözə və qulağa pərdələr salar,179 Beyin yolları da viranə qalar.Bürüsə bir kəsi bu qorxunc qəfəs,Heç öyüd-nəsihət verməyin əbəs.Əgər bəd əməldən həzz alır ürək,Ona nə nəsihət,nə öyüd gərək.Nəfs özü-özünə əriməz,solmaz,Nə də cərrahlıqla itməz,yox olmaz.Yalnız yaxĢı əməl,doğru ibadət,Nəfsi azaltmaqda edər təbabət.ġərtləri tam aydın sınaq,imtahan! Yolunu seçməkdə azaddır insan.Tanrı baĢlamamıĢ Ģah əsərinə,DemiĢdi bunları mələklərinə.Mələklər əvvəlcə etsə də heyrət,Dərk edib hikməti sonra nəhayət,Dedilər:“Əmrinə müntəzirik biz,Həmd olsun Sənə,ey vahid Rəbbimiz!” 180 NƏ TAC QOYAQ NƏ DƏ TAXTDA OTURAQ.Qızıl bəy sarayda taxtda oturmuĢ,Sultanlara layiq ziyafət qurmuĢ.ÇalıĢdı elatın böyük bəyləri,Hədərə getmədi əsla səyləri.Xeyli söhbət edib Qızıl bəy ilə,Onu dörd tərəfdən tutaraq dilə,Taxtda əyləĢməyə razı saldılar,Ziyafət üçün də rüsxət aldılar.Qızıl dostlarına tutub üzünü,Sonda gülər üzlə dedi sözünü:“Təkid edirsiniz,heç eybi yoxdur,Amma unutmayın,iĢimiz çoxdur.YaraĢarmı bizə belə bir vaxtda,NəvaziĢ içində oturaq taxtda? Biz Reydə kef çəkib verək ziyafət,Səfərbərlik edib hər bir əyalət,Toplayıb azuqə,ordu və sursat,Burdan NiĢapura göndərsin rahat.Hər nə qazanmıĢıq bu vaxta qədər,Bir anın içində getsinmi hədər?” Əhməd Davud oğlu söylədi:“QədeĢ 72 ,And olsun,yığaram leĢ üstünə leĢ.Xorasandan tutmuĢ düz Ruma qədər,Kimsə qorxusundan göstərib hünər,Getməz və göndərməz sultana kömək,Edən varsa bezib canından demək.Biz Arslan Yabqunun vəsiyyətinə,Onun öyüdünə,nəsihətinə,Əməl etməliyik ölənə qədər,ĠnĢaallah,bizim olacaq zəfər.Hər oğuz bəyinin birdir niyyəti,181 Qurulsun möhtəĢəm Oğuz dövləti.Mən,Anasıoğlu Əhməd,deyirəm,Ölsəm də bu yoldan dönən deyiləm! Yalvar-yapıĢ edib biz dönə-dönə,Taxtda əyləĢməyi dediksə sənə,Güdmədik əyləncə,Ģöhrət,nəvaziĢ,Sadəcə belədir dünyada gərdiĢ.Qoy artsın sultanın kini,hiddəti,Yayınsın məqsəddən onun diqqəti.Burda əhalinin gözündə tamam,Fərqlidir taxt-taca sahib bir adam.Tacikan əhlində belədir adət,Mənsəbə,taxt-taca edərlər hörmət.ġah,padĢah ya vali zülm etsə belə,Bir kimsə bir pis söz gətirməz dilə.BaĢ vəzirdən tutmuĢ kəndliyə qədər,Hamı müti olub yaltaqlıq edər.Bu adət yaddırsa hər oğuz üçün,Müəyyən qədəri vacibdir bu gün.Sən taxtda əyləĢ ki,Reydə camaat,BaĢ əyib,bel büküb,olub ikiqat,Qüdrətin önündə çöksünlər dizə,Çox xeyir gətirər bu tədbir bizə”.Qızıl dedi:“Bəli,doğrudur sözün,Amma ki,Əhməd bəy,bilirsən özün,Ġnadla bu taxtda oturdub məni,Sarsıdırsız əgər yağı düĢməni,Bir yandan mənə də verirsiz əzab,Üzür için-için məni iztirab.Taxtda əyləĢməyə məcbur edərək,Məni özünüzdən ayırdız demək.” Buğa gülüb dedi:“Kənarda duraq,Nə tac qoyaq nə də taxtda oturaq.Tapaq biz bir ərəb və ya deyləmi 73 ,182 Verib öhdəsinə bütün aləmi,Qoyaq əlimizlə qafasına tac,Duraq qulluğunda ədlinə möhtac.Böyləmi davranaq? Əsla,qardaĢım,Çəkib çəkdiyini həyatda baĢım.Nə qədər ki,vardır bu cismimdə can,Vermərəm özgəyə bir daha meydan”.Söz sözü çəkərək uzandı söhbət,Açıldı sarayda süfrə nəhayət.Verildi bəylərə qiyməli tutmac 74 ,Qədim türk yeməyi,min dərdə əlac.183 ġĠRVANDAN TƏBRĠZƏ,TƏBRĠZDƏN REYƏ Bir gün KüĢ-Doğdu bəg,o quĢçu-əfĢar,Sevinci,Ģadlığı üzündə aĢkar,Təbrizdən gələrək Reyə nəhayət,Böyük bəylər ilə görüĢdü xəlvət.Olsa da KüĢ-Doğdu yorğun,yuxusuz,Uzaq səfərindən söz açdı oğuz.Dedi:“Valeh edər hər kəsi ġirvan,Bu oğuz ölkəsi,bu gözəl məkan.Kür çayından tutmuĢ Dərbəndə qədər,Qərbində dağlardır,Ģərqində Xəzər.Bu dənizə “Acı” deyiriksə biz,ġirvanda “Quz” deyə adlanır dəniz.Əslində “Sırvan”dır 75 bu qədim diyar,Sır-oğuz 76 adlanan tayfaları var.Bütün camaatı dinli-imanlı,Sevir vətənini hər bir Ģirvanlı.Ölkənin içində beĢ böyük sipər,Uzanır dənizdən dağlara qədər.Xızırın dövründə bilməm nə sayaq,Qurulub bu zireh,bu qınıq,çanaq.Ġki min ildən çox qədim zamanda,Xızır bu beĢ səddi qurub məkanda.ġimalda Dərbənddir,tanıyır hamı,Cənubda da məĢhur Xız istehkamı.Doğurur insanın içində heyrət,Xız istehkamında olan əzəmət.BeĢ Barmaq dağından bu qala-Ģəhər,Uzanır Xızırın yurduna qədər.Cənubdan,Ģimaldan vardır hasarı,Xəzərin içindən bu iki barı,Yerli camaatın fikrinə görə,184 Uzanır “Qaraçay” 77 adlanan yerə.Göylərə ucalır qalanın baĢı,Bilinmir tarixi,bilinmir yaĢı 78.Bu Xızır yurdunun cənub-qərbində,ġamaxı adlanan bir Ģəhərində,ġirvan ölkəsinin qurulub taxtı,Ġndi ġamaxıdır 79 onun paytaxtı.Əvvəllər ölkənin,qoca ġirvanın,Qədim türk yurdunun,uca məkanın,Paytaxtı olmuĢdur ġirvan Ģəhəri,Tərifi aləmdə dillər əzbəri.Xızır qayası ki adlanır Xursan,ġimalında çöl var – yaĢıl Qaytaban.Bu çöldə ucalır ġirvan Ģəhəri,Türk peyğəmbərinin dövründən bəri.Çöl Ģəhəri kimi görünür ġirvan,Uca dağlarda da edibdir məkan.ġimaldan hasara alınıb Ģəhər,Cənubdan BeĢ Barmaq çəkibdir sipər.Bu Ģəhər binədir,Bakı qıĢlağı,Xızır yurdundadır bustan,yaylağı 80.QıĢlaqda keçirib qıĢı nəhayət,Ellər binələrə edir hərəkət.Düzənlikdə olur binə və qıĢlaq,Binə Ģimaldadır bir qədər ancaq.Binələrdə otlar göyərən zaman,Ellər binələrdə qurublar məkan.Sonra bustanları seçərək hədəf,Ellər yol alırlar dağlara tərəf.Hələ dərd olmamıĢ istilər cana,Tərəkəmə ellər qalxır bustana.Bustanda gözəldir yayda təbiət,Çiçəkdə təravət,otda təravət.Göy bustanlara ki gəlir camaat,185 Sanki birdən-birə canlanır həyat.Lap göbələk kimi elə bil yerdən,Minlərlə alaçıq ucalır birdən.Qoyun sürüləri,dəvə,mal-qara,Yayılır bustanda kiçik dağlara.Bustan məkanında qırxılır qoyun,Keçəyə,iplərə çevrilir bu yun.Bu yundan toxunur müxtəlif geyim,Zili,xalça,palaz,xurcun və kilim.Hər Ģey bizdəkinin eynidir tamam,Zərrəcə qəriblik çəkməyir adam”.Qızıl gülüb dedi:“Anlamıram mən,Onlar kimi oğuz deyilmisən sən? Heç bir tərəddüdə duyulmur tələb,Orda ġirvanĢahlar olsa da ərəb 81 ,Oğuzdur ġirvanın əksəriyyəti,Babalarmız deyib bu həqiqəti.Sultan Məsud ilə müharibədə,Qələbə qazansaq yetiĢər vədə.Əsla yubanmadan gedib ġirvana,Sahib durmalıyıq doğma məkana.Olsa dövlətimiz,güclü ordumuz,Qurtular yadlardan baba yurdumuz.Bu Arslan Yabqunun arzusu idi,Bizim arzumuza çevrilib indi”.KüĢ-Doğdu bəg dedi:“Bilirəm bəyim,Mənim də böylədir arzu,istəyim.Ancaq ki bu iĢdə ləngimək olmaz,ġimalda vəziyyət fərqlidir bir az.Dərbənd bağlayıbdır Ģimaldan yolu,Sağında dağlardır,dənizdir solu.Gəlib tayfa-tayfa minlərlə qıpçaq,Dərbənddən Ģimalda qurub ittifaq,Hazırlıq edirlər sürəkli hərbə,186 Mütləq vuracaqlar Dərbəndə zərbə.Yetməz ġirvanĢahın əsla qüvvəsi,AxıĢsa ġirvana qıpçaq kütləsi.SapmıĢ xaçpərəstdir əksəriyyəti,Bəllidir qıpçağın tamam niyyəti,Yaxın gələcəkdə girib ġirvana,Qarət eyləsinlər çapıb dörd yana.Bununla müvəffəq olub diqqətə,Girsinlər xeyirli hərbi xidmətə.Yəqin ki,xaçpərəst gürcülər ilə,Bağlayıb qıpçaqlar bir müqavilə,ÇıxıĢ tapıb böyük Rum ölkəsinə,Keçəcəklər onun himayəsinə”.Mənsur bəy əlini vuraraq dizə,Dedi:“Arslan Yabqu deyəndə bizə,Olsa da o Ģəxsə Ģübhəsiz inam,Bir xəyal sanardıq bunları tamam”.Qızıl bəy bir qədər düĢünüb dedi:“Arslan bəy elmli bir yabqu idi.Elmin zirvəsinə yüksələn insan,Bir çox zirvələri fəth edir asan.Zirvədən baxana aləm görünər,Amma hər zirvə də istəyir hünər.ĠĢə bax.gör necə dövr edir fələk,Hər yanda Ģeytanlar qururlar kələk.YaxĢı.bəylər,deyin,fikriniz nədir?” Buğa bəy danıĢdı:“Çox qəribədir.Fikrimiz-zikrimiz bu vaxta qədər,Qəznəvilər ilə bağlıydı əgər,Daha böyük bir dərd çıxdı bu yandan,Dərd üzməz əlini fani cahandan.” 187 ƏRƏB VƏHSUDANIN ELÇĠSĠ Qalın döĢək üstdə oturub hərə,Bəylər dirsəklənib mütəkkələrə,Hər biri diqqətlə elçiyə baxır,Onun da sözləri su kimi axır.Bütün qüvvəsini edib səfərbər,Rahat görünməyə olub müyəssər,Qızıl bəy taxtında sakit oturmuĢ,Elçi ayaq üstdə önündə durmuĢ.Elçi danıĢırdı:“Ağam Vəhsudan 82 ,O adil,ağıllı,Ģərəfli insan,Bəsləyir qəlbində hörmət,ehtiram,Dilimlə çatdırır sizlərə salam.” “Əleyküməssalam” deyəndə Göyxan,Elçi duruxsa da qısa bir zaman,Yenə öz nitqinə edərək davam,Dedi:“Əbəs deyil sizə ehtiram.Arslan elatının böyük bəyləri,Olublar Təbrizdə dillər əzbəri.Deyirlər ki,Göyxan gəlsə Təbrizə,Böyük bir səadət bəxĢ edər bizə.Mənsur bəy,meydanın əsl hakimi,Deyirlər,söz bilir ozanlar kimi.Ġgid əmir Əhməd gələrsə mehman,Ayağı altında kəsərik qurban.MəĢhurdur ağıllı,qeyrətli Buğa,Canımız qurbandır böylə qonağa.” Bu vaxt əmir Əhməd Anasıoğlu,Dedi:“Elçi qardaĢ,desən də doğru,Böylə xəbərdarsız hər Ģeydən əgər,Tanımırsız Qızıl Qazini məgər?!” Elçi gülümsədi:“Ay sizə qurban,Varmı Qızıl bəyi sevməyən insan? 188 Qızıl Yəhya oğlu,böyük sərkərdə,Dillər əzbəridir adı hər yerdə.” “Həm də Rey valisi!” söylədi Göyxan,Elçi dedi:“Bəli,bilirik.inan,Oğuz bəylərinin hər bir zəfəri,Büsata bürüyür bizim elləri.Ulu türk yurdudur mənim məkanım,Oğuz ölkəsidir Azərbaycanım.” Qızıl qəzəbini boğub birtəhər,Dedi:“Böylə bir iĢ olurmu məgər?! Ulu türk yurdudur,bilirik,ġirvan,Öylə də həm Aran,həm Azərbaycan.Hər türkə doğmadır bu uca adlar! Di gəl.taxtlarında oturub yadlar! Bir aləm oğuz var,günümüz qara,Gəl indi bu dərdə bir çarə ara! Hər kəs yatuq olub,yerində ölüb,Yadlar da elləri çomağla bölüb! Ġtib gedir bütün adətlərimiz,Unudur dilini külfətlərimiz.Hətta görərsən ki,bir oğuz eli,Tacikan dilinə çevrilib dili.83 Oturun elliklə,gözləyin daha,Çevirin meydanı bir seyrangaha! Nə vaxt Səlcuq eli,Arslan elatı,Minib qərbə-Ģərqə çaparaq atı,Azadlıq qazanıb qurarsa dövlət,Məcməyi üstündə gələr səadət! Elçi bəy,qoy olsun hamıya bəlli,Nə Arslan elatı nə Səlcuq eli,Əldə edə bilməz o səadəti,Olmasa oğuzun möhkəm vəhdəti.” Elçi bu sözlərdən heyrətə gəldi,Özündən xəbərsiz beli dikəldi.189 Dedi:“Ağam mənim,heç bundan əzəl,Söhbət dinləmədim bu qədər gözəl.Nə gözəl danıĢdın?! Dilinə qurban! Amma sən ey böyük,mötəbər insan,Bil ki,mənim kimi bütün camaat,Kimsə verməyibdir deyə məlumat,Zərrəcə söz bilmir dediklərindən,O xalqın içindən birisi də mən.” Qızıl bəy elçiyə baxıb bir qədər,Dedi:“Söhbətimiz getməsin hədər.Oğuzsan,bu gündən qardaĢ ol bizə,Qayıdar-qayıtmaz Reydən Təbrizə,Adımız düĢübsə əgər dillərə,Anlat məqsədi də doğma ellərə.Qoy oğuz elləri gəlib vəhdətə,Biryolluq son qoysun bu cəhalətə”.Elçi də sevincək dedi:“Qızıl xan,Məni göndərib ki,ağam Vəhsudan,Eyləyim sizləri Təbrizə dəvət,Hamımız duyarıq bundan Ģərafət.Qoy ellər də görsün gercəkdə sizi,Sonra dərk edərlər məqsədinizi.” Qızıl bəy soruĢdu:“Söylə o zaman,Bizdən nə diləyir ağan Vəhsudan?” Elçi dedi:“Sizdən diləyir kömək,Öylə ki,Vəhsudan qalıb indi tək.ġirvanĢah dövləti dostdursa bizə,QarıĢıq xəbərlər gəlir Təbrizə.Bel bağlamaq olmaz ġəddadilərə 84 ,DüĢmən kəsiliblər Rəvvadilərə.ġəddadi bir kürddür hakimi heyhat,Ölkədə türklərdir əksər camaat.Rum ölkəsindəndir əsas təhlükə,Yurdumun qərbində olan bu ölkə,190 Bir çox xaçlılarla qurub əlaqə,Üsullu addımla yürüyür Ģərqə.Yurdumda hər asi,quldur birbaĢa,Rumdan qaldırılır dava-dalaĢa.Ġndi Əbülheyca əl-Həzəbani,Üsyanın baĢçısı,rəhbəri yəni,Quldur dəstəsiylə qalxıb üsyana,Böyük bir dərd olub Azərbaycana.Xalqa Urmiyada verir əziyyət,Oğuz kəndlərini eyləyir qarət.And olsun,o quldur görünməz gözə,Bilsə ki,Qızıl xan gəlib Təbrizə”.Qızıl dedi:“Əsla etirazım yox.Amma söz-söhbətin qarıĢıqdır çox.Quldur dəstəsindən qorxaraq demək,Vəhsudan kənardan çağırır kömək?” Elçi dedi:“Yəqin bir səbəbi var,Ancaq ki,deməyib mənə hökmdar”.Qızıl bəy düĢündü.dedi nəhayət:“Məni məmnun etdi bu gözəl dəvət.Lakin belə yerdə tələsmək olmaz.Get elçi,sən dincəl və gözlə bir az.Müzakirə edib verərik qərar,Tezliklə olarsan sən də xəbərdar”.Elçi təzim edib otaqdan çıxdı,Qızıl bəy də dönüb bəylərə baxdı.Göyxan gülüb dedi:“Bir yay günündə,Lopa qar yağsaydı Sayad çölündə,Bizə Qara Dağda çatsaydı xəbər,Əcaib olmazdı bu dəvət qədər”.Qızıl dedi:“Bəli,qardaĢım Göyxan,Qəribəliklərlə doludur cahan.Bu təklif əcaib deyildir ancaq,Ərəb Vəhsudanı sanmayın axmaq.191 Quldur dəstəsini əzərdi özü,Amma uzaqlara zillənib gözü.Bu Əbülheycadır ya bilməm nədir,Ölkənin içində böyük fitnədir.Kimin əlindədir onun zənciri? Zəncir tərpədənin Rumdursa biri,Sözsüz,digəri də Ģəddadilərdir,Ortada qalan da rəvvadilərdir.Qulduru vurmaqla,bilmir Vəhsudan,Hansı Ģər qüvvəyə açacaq meydan?” Buğa dedi:“Biz də gedib Təbrizə,Elçi deyən kimi “görünüb gözə”,Rəvvadilər ilə olaq tərəfdar.ġəddadilər olub iĢdən xəbərdar,Fitnə törətməzlər bir də qorxudan,Çatar məqsədinə ərəb Vəhsudan.Bizim simamızda qazanıb rəfiq,Cümlə oğuzlarla olar müttəfiq”.Əhməd bəy söylədi:“Ay atam-atam,Bu qəliz adlardan lap çaĢır adam.ġəddadi-məddadi-rəvvadi-filan.Bizi çağırıblar Təbrizə mehman.Bu təklifi qəbul edək,etməyək? Vəhsudana qonaq gedək,getməyək?” Bəylər gülüĢdülər.danıĢdı Mənsur:“Kim oğuz adıyla duyursa qürur,Tullayıb kənara hər siyasəti,“Təbrizə gedəlim!” söyləsin qəti.Bir türk oğlu,belə olsa da harda,Çəkərsə əziyyət çətində,darda,Arslan Yabqu eli köməyə yetər,Zalımın,haqsızın izi də itər!” Üst-üstə düĢüncə fikirlər,rəylər,“Gedəlim!” söylədi bir anda bəylər.192 MARAĞA ġƏHƏRĠNDƏ Əvvəl qorxa-qorxa baĢladı iĢə,Sonra soyğunçuluq döndü vərdiĢə.Sanaraq ki qorxur ondan Vəhsudan,Açdı Əbülheyca nəfsinə meydan.Əvvəl kənd-kəsəyi eylədi qarət,Fatehlik eĢqinə düĢdü nəhayət.Ġki mindən artıq toplayıb əsgər,Qəfil Marağaya cumdu bir səhər.Qarət edilsə də yerli camaat,Bununla da quldur olmadı rahat,Əmr etdi:“Burda bir cəhənnəm qurun,Uçurun Ģəhəri,sökün,od vurun!” QarıĢıqlıq düĢdü,qanlar töküldü,Bir neçə ev yandı,məscid söküldü.Bu vaxt Xəlil adlı kürd ağsaqqalı,Görüb Marağada bütün əhvalı,Ġti addımlarla getdi,tələsdi,Tez Əbülheycanın yolunu kəsdi:Dedi:“Lənət olsun sənə,imansız,Olmaz insan böylə zalım,amansız.Xalqı qarət etdin – haramın olsun,Cəhənnəm odutək qarnına dolsun.Evləri yandırdın,nahaq qan tökdün,Ġblisə qul olub məscidi sökdün.Uyub kafirlərin Ģirin sözünə,Xalqı düĢmən etdin özün özünə!” Əbülheyca dedi:“Xəlil kiĢi,sən,Mənim məqsədimi yaxĢı bilirsən!” Qoca dedi:“Bədbəxt,bundan əmin ol,Açır məqsədini tutduğun bu yol.Ölkədə varikən əmin-amanlıq,Nə üçün edirsən belə Ģeytanlıq? 193 Nədir səni belə yolundan əyən,Kimdir “gözün üstdə qaĢın var” deyən? Sakit,bolluq içrə sürürkən həyat,Nədən oturmadın yerində rahat? Bizi də salacaq dərdə nahaq qan,Yəqin xəbər tutub səndən Vəhsudan.Heyrətlənmə,bir vaxt açıb gözünü,Siçan tələsində görsən özünü.” Əbülheyca:“Qoca,həddini aĢdın,Mən yox,sən deyəsən yolunu çaĢdın! Dibindən kəsərəm uzun dilini!” Deyərək qılınca atdı əlini.Bu zaman axtarıb onu taparaq,Bir atlı yanına gəldi çaparaq.Hiss olunurdu ki,qorxmuĢdu yaman,QısmıĢdı səsini onun həyacan:“Ağam,and olsun ki,qopub qiyamət.Zəncan yolu ilə axıĢır millət.Atlar,arabalar,minlərlə davar.And olsun,nə sayı,nə hesabı var.Adamlar da gəlir yol ilə.min-min,Onların da sayı edilməz təxmin.Lap öndə də gəlir süvari əsgər,Hardasa.altı min,yeddi min nəfər.Ağam.tanıdılar bu camaatı,Deyirlər ki gəlir.Arslan elatı.” Əbülheyca birdən dəyiĢdi tamam,Bayaq ĢimĢək kimi gurlayan adam,Kiçilib,büzüĢüb yumağa döndü,Sanki gözlərinin iĢığı söndü.Nəhayət özünə gəlib birtəhər,Çığırdı:“Bədxəbər oğlu bədxəbər! Qəznəvilər ilə o vurhavurda,Arslanın elatı nə gəzir burda?!” 194 Çapar dedi:“Ağam,bütün camaat,Birağızdan verir belə məlumat.Xorasandan tutmuĢ Bağdada qədər,Nə qədər vardırsa əyalət,Ģəhər,Arslan elatının önündə çökmüĢ,DikbaĢlıq edənlər göz yaĢı tökmüĢ.Ġndi də gəliblər Azərbaycana.Ağam,bəlkə qaçıb gedək bir yana?” Əbülheyca dedi:“Əlbəttə qaçaq! Gizlənmək gərəkdir,bir Ģərtlə ancaq.Həyata keçirək belə bir tədbir,Adamlar göndərək ikibir,üçbir,Getsinlər Təbrizə,həm Ərdəbilə,ġayələr salsınlar qoy dildən dilə.Guya,Marağada taparaq fürsət,Eyləyib oğuzlar Ģəhəri qarət.Soyub öldürüblər dinc camaatı,Söküb məscidi də Arslan elatı.ġayələr yaymaqda tənimiz yoxdur,Təcrübə yetərli,səriĢtə çoxdur.Qoy oğuzlar ilə ərəb Vəhsudan,DüĢmən olub açsın ölkədə meydan.Dəysin bir-birinə bütün məmləkət,Biz də rahat-rahat eyləyək qarət”.Sonra ağsaqqala tutub üzünü,Dedi:“Xəlil kiĢi,söylə düzünü,Yəqin için-için gülürsən mənə? Amma bir vaxt əyan olar ki,sənə,Doğru yol tutmuĢam mən Əbülheyca.” Sözünü kəsərək söylədi qoca:“Xainlik,ev yıxmaq,Ģər atmaq ilə,Tutduğun yol gedir bircə mənzilə,“Cəhənnəm” deyərlər onun adına,Bilirsən,sadəcə saldım yadına.195 Cəhənnəmə gedən yoldaĢ axtarar.BaĢına toplaĢan adamlar ki var,Aldanıblar sənin yalan dilinə,Bir Ģeytansan,düĢüb fürsət əlinə.Nahaq qan tökərək yığdığın sərvət,Gətirər baĢına bir gün fəlakət.Bu iĢindən çətin sən əl çəkəsən,Sən xalqın adına qara ləkəsən.Ey özündən deyən böyük “qəhrəman”,Budur,sınaq üçün açılıb meydan.Çıx oğuzlar ilə açıq savaĢa,Biz igidliyinə edək tamaĢa!” Əbülheyca dedi:“Qızmıram sənə,Sadəcə paxıllıq edirsən mənə.Çünki çoxaldıqca varım,sərvətim,Artır el içində mənim hörmətim.Sənin isə yoxdur belə imkanın,Kotan arxasında çıxacaq canın.Get yavan çörək ye,get yaĢa halal! Bir də görüĢməkçün sağ-salamat qal.” Sonra Əbülheyca atı tərpətdi,Qərbə üz tutaraq çaparaq getdi.196 TƏBRĠZĠM Dünya qədər ulu,qoca Təbrizim,Sən Türk Ģəhərisən uca Təbrizim.Sənə olan sevgim o qədər çoxdur,Əslində qədəri,hüdudu yoxdur.Həqiqəti yazsın,yazırsa qələm,Təbrizin səsini eĢitsin aləm.Tarixi yaddaĢdan ayırmaq olmaz,QardaĢı qardaĢdan ayırmaq olmaz.Ey baĢı bəlalar çəkmiĢ Ģəhərim,Qoy keçmiĢdə qalsın qəmim,kədərim.Haqqın iziniylə həzin ruzigar,Uca göylərində olub iqtidar,Qara buludları sürüb aparsın,Sübhün Ģəfəqləri zülməti yarsın.Bir dünya dolusu gül ki,Təbrizim,Sənin gülüĢünlə,mənim əzizim,Yenidən qovuĢsun ruhumla canım,O taylı,bu taylı Azərbaycanım! Sil əqidələrdən “o tay bu tayı”,Qurtar əziyyətdən müqəddəs çayı.Arxayın-arxayın Arazım axsın,Sağına,soluna qürurla baxsın.Müqəddəs bayrağı qaldır göylərə,Görünsün ən ucqar,uzaq köylərə.Ey ulu babamdan mənə əmanət,Açsın qucağını sənə səadət.Biryolluq yarılsın bağrı zülmətin,Qoy əbədi olsun bu səadətin.197 ARSLAN ELATI AZƏRBAYCANDA Arslan elatı ki gəldi Təbrizə,Sıralandı dörd min alaçıq düzə.Hələ yurd yerində etməmiĢ sahman,Elin görüĢünə gəldi Vəhsudan.Bu mehribançılıq,bu isti görüĢ,Böyük siyasətdə yaratdı dönüĢ.Oğuzlarla dostluq edən hökmdar,DəyiĢdi nisbəti xeyrinə aĢkar.Bununla Vəhsudan məqsədə yetdi,QonĢu ölkələri xəbərdar etdi,Sözsüz,danıĢıqsız bir xəbərdarlıq.Oğuzlardan gələn himayədarlıq,Ölkə içində də yaratdı sahman,Qısa bir zamanda dəyiĢdi dövran.Möhkəmcə dostlaĢıb Danə bəy ilə,Çoxlu baĢlıq verib tutaraq dilə,Bir oğuz qızı da aldı Vəhsudan,Böyük Ģərəf duydu bu qohumluqdan.Tamamlansın deyə bu tədbir,bu iĢ,Verdi Urmiyanı Danəyə bəxĢiĢ.Danə bəylə birgə beĢ yüz süvari,Ələk-vələk edib qərbdə hər yeri,Dağdan dağa qovdu Əbülheycanı,Onun da təqibdən üzüldü canı.Sonda Əbülheyca yoxsul və xəstə,Yanında beĢ-altı nəfərlik dəstə,Gəlib Marağada tapdı Xəlili,Tutdu ətəyindən titrəyən əli,Dedi:“Qurban olum sənə,ağsaqqal,Get de Vəhsudana,qoy versin macal.Məni əfv eyləsin adil hökmdar,198 ÖlmüĢəm qaçmaqdan mən diyar-diyar.Məni söysün,döysün,zindana salsın,Bu dəli Danənin əlindən alsın!” Razılıq olsa da bu iĢin sonu,Ağsaqqal bir xeyli danladı onu.Sonra səfər edib Təbrizə yetdi,BirbaĢ Vəhsudanın yanına getdi.Qoca təzim edib dedi:“Hökmdar,Ölümə layiqdir hər xəyanətkar.Ancaq,qurban olum hər qədəminə,Ümid eyləyərək sənin rəhminə,Bir xahiĢə gəldim hüzuruna mən,BağıĢla,sözümdən qəzəblənmə sən.” Vəhsudan söylədi:“Bilirəm,qoca,Evində gizlənir o Əbülheyca.Ancaq qınamıram səni,ağsaqqal,Sən yaxĢı adamsan,səmimi,halal.Quldurun üzünə demisən lənət,Sonra gizləmisən evində fəqət.Ġndi də gəlmisən,qoca,xahiĢə.Göz yumum deyirsən yəni bu iĢə? Sonra,rəhmlidir deyə Vəhsudan,Quldurluq eyləsin yerindən duran.O Əbülheycaya hökm edir tamah,Yenə törədəcək hardasa günah.” Bu vaxt Qızıl Qazi gəldi otağa,Vəhsudan taxtından qalxıb ayağa,Mehribanlıq ilə görüĢdü bəylə,Türkcə dedi:“QardaĢ,sən özün söylə,Mən Əbülheycanı əfv etsəm əgər,Ədalətli qərar olarmı məgər?” Qızıl dedi:“Hər kim edir ibadət,Daha doğru bilir nədir ədalət.Bir xəta,bir günah törətsə insan,199 Ona rəhm eyləyər uca Yaradan.Allah ən adildir,buyurur Quran,Ġlk adları isə – Rəhim və Rəhman”.Vəhsudan Qızıla yetirib diqqət,Əvvəlcə düĢünüb qısa bir müddət,Gülümsəyib dedi:“Ucadır baĢım,Varsa sənin kimi mömin qardaĢım.Qızıl xan,əziz bir mehmansan mənə,Həvalə edirəm bu hökmü sənə”.Qızıl bəy söylədi:“Məncə,hökmdar,Əfv etmək olardı ən doğru qərar”.Sonra fars dilində dedi Vəhsudan:“Qoca,Ģükr eylə ki,bu əziz mehman,Mənim istəyimin əksinə tamam,Sənə,ağsaqqala göstərib inam,O Əbülheycaya bəxĢ etdi həyat,Qoy gedib yaĢasın asudə,rahat.Ancaq bir də ondan gəlsə Ģikayət,Bir də orda-burda eyləsə qeybət,Min bir əzab ilə edərəm edam,Qurtarmaz əlimdən onu bir adam!” Qoca təzim edib dedi:“Hökmdar,Əlində varikən hər bir ixtiyar,Əfv edib nankorun xəyanətini,Göstərdin rəhminin kəramətini.Sənin ayağının altında ölüm,Ġzn ver bu bəyin əlindən öpüm.” Qızıl fars dilində söylədi:“Əsla,ƏksilmiĢ olaram böylə təmasla.Qəbul etməm böylə “hörmətini” mən,Sevməm bu tacikan adətini mən.Bir adət deyim ki,oğuz elindən,Kiçiklər böyüyün öpər əlindən.Get qoca,yurduna qayıt nəhayət,200 Get,o nadana ver öyüd-nəsihət”.Qoca getdi.Bundan sonra Vəhsudan,Fikirli gəziĢib qısa bir zaman,Gəlib Qızıl bəylə durdu üz-üzə,Mülayim bir səslə baĢladı sözə:“Mən sənin ağlına bələdəm artıq,Bir gün söyləsən ki,qaradır qatıq,Ġnanaram.Çünki bu vaxta qədər,Bir söz söyləmədin sən mənə hədər.Bu gün də inandım verərkən qərar,Bilirəm,bunun da bir səbəbi var”.Qızıl Qazi dedi:“Qəznəvi sultan,Verib Həmdəviyə yeni bir imkan,Əvvəlki səhvləri düzəltsin deyə,QoĢun göndəribdir ona köməyə.Gəlib razılığa Həmdəvi ilə,Ġsfahan hakimi Əlaüddövlə,Rey vilayətində olub hökmdar.Bu iĢdə nəsə bir qarıĢıqlıq var.Yəni.yetər olduq Təbrizdə mehman,Arslan elatını səsləyir meydan.YaxĢı ki,eĢitdin gələn qocanı,Edam etdirmədin Əbülheycanı.Yəni,mehmanların gedəndən sonra,Bir də qarıĢmasın ölkədə ara”.Vəhsudan gülərək dedi:“Qazi xan,YaxĢı bilirsən ki,deyilsiz mehman.Sizə,oğuzlara arxalanıb mən,Çıxdım çətinliyin məngənəsindən.Ancaq.daha bir Ģey məlumdur bizə,Mənim də varlığım sərf edir sizə.Ərəb Xilafəti çökəndən bəri,Gəlir Ģərqə doğru Rumun əsgəri.Bilirəm ki,bir çox xaçpərəst dövlət,201 Rumdan tələb edir iĢdə qətiyyət.Yəni xaçpərəstlər gəlib vəhdətə,Rumu sövq edirlər fəaliyyətə.Fəqət uyqudadır cümlə müsəlman,Din müharibəsi labüddür,inan.QonĢu ölkələrə yetirək nəzər,Əgər Sultan Mahmud ölənə qədər,Qəznəvilərdisə vahid iqtidar,Ġndi parçalanıb bu dövlət aĢkar.ġəddadilər kimi sülalə ilə,Tam etibarsızdır hər müqavilə.Onun tam əksidir Ģimalda ġirvan,Dostluğa sadiqdir bu gözəl məkan.Ancaq ġirvana da cumub Ģimaldan,Qıpçaq tayfaları salıblar haldan.Hələlik ki,dözür,dayanıb ġirvan,Onun da tükənər gücü bir zaman.Deyim ki,xaçpərəst qıpçaqlar hələ,Get-gəl eyləyirlər gürcülər ilə.Gürcülərlə dostluq edirsə qıpçaq,Quracaq Rum ilə mütləq ittifaq”.Qızıl gülüb dedi:“Edək ehtimal,Lap tutaq ki,düĢdü belə qalmaqal.Bunun oğuzlarla nə əlaqəsi? Bizdən uzaqdır Rum,ġirvan ölkəsi”.Hiyləgər-hiyləgər gülüb Vəhsudan,Dedi:“Mən də böylə bilirdim,inan.Son olaylar məni oyatdı tamam,Ġndi vardır məndə belə bir inam.Çox da ki,bərk tutub sultan tacından,Ölkədə camaat ölür acından.Olsa da əlində hələ ixtiyar,Heç ordusu etmir ona etibar.Gec-tez Sultan Məsud çökəcək dizə,202 Bütün hakimiyyət keçəcək sizə”.Qızıl yenə güldü:“Bilmirəm,vallah,Necə bunlar sənə olubdur agah? Çox uzun çəkəcək bu dava-dalaĢ,Kim bilir nə ilə bitəcək savaĢ?” Vəhsudan söylədi:“Amma,Qızıl xan,Tamam gücdən düĢüb Qəznəvi sultan.Oğuzun günbəgün artır qüdrəti.Nə çətinmiĢ görmək fərqi,nisbəti? Qəznəvilər bu gün çox çətindədir,Zəfər oğuzların qismətindədir”.Qızıl Qazi dedi:“Rəhimdir Allah! Söyləmə əminsən,de – inĢaallah.Mükəmməldir əgər bu iĢdə rəyin,Nədir oğuzlardan sənin istəyin?” Vəhsudan söylədi:“Bir səfdə duraq,DüĢməni düĢmənin yurdunda vuraq”.Qızıl bəy söylədi:“Budursa mətləb,Ġmtina etməyə görmürəm səbəb.Əlbəttə,bir səfdə durmaq da olar,DüĢməni yurdunda vurmaq da olar.Yəni ki,birləĢib cümlə müsəlman,Münasibətlərdə yaradaq sahman.Bir sözlə.qurulsun yeni Xilafət.Çox gözəl fikirdir.xəyaldır fəqət.Taxtın,tacın üçün olma narahat,Sənə doğru yolu göstərib həyat.Çünki ölçüb-biçib hər Ģeyi dəqiq,Sən oğuzlar ilə oldun müttəfiq.Təki zəhmətimiz getməsin hədər,ĠnĢaallah,gəlsin o böyük zəfər!” Hər kəsin qəlbində zəfərə inam,Yenə Arslan eli cəmlənib tamam,Allaha obaĢdan edib ibadət,203 Yeni bir səfərə çıxdı nəhayət.Elat baĢlayaraq bu səfərinə,Ġstiqamət aldı Rey Ģəhərinə.Ancaq qoĢulmadı bu dəfə elə,Danə bəy bir neçə qohumu ilə.Oğuz bəylərindən icazə aldı,Danə Vəhsudanın yanında qaldı.85 O,yerli türkləri cəlb edib hərbə,Arabir yürüĢlər eylədi qərbə.204 ZƏNCAN YAXINLIĞINDA GƏNƏġMƏ Zəncan yörəsinə artıq çathaçat,Gün günorta vaxtı dayandı elat.Ġbadət edənlər qıldılar namaz,Həm də ki,dincəldi camaat bir az.Amma el bu dəfə xeyli yubandı,Ta axĢama qədər durdu,dayandı.Bu yubanmanın da bir səbəbi var,Hardansa uzaqdan gəlmiĢdi çapar.Qızıl da bəyləri edərək dəvət,Qurdu alaçıqda böyük məĢvərət.Dedi:“Verməliyik təcili qərar,Səlcuq elatından gəlibdir çapar.Sultanla döyüĢdə qəti bir zəfər,Hər oğuzdan istər Ģücaət,hünər.Böyük savaĢlarda,bilirsiz əlbət,Təkcə hünərvərlik etmir kifayət.Olarsa minlərlə təlim keçmiĢ at,Azuqə,zireh və mükəmməl sursat,Zəfər qazandırar bizə hər döyüĢ.Gərəkdir yetərli altun və gümüĢ.Səlcuq elatına,lazımi qədər,Altun,gümüĢ yığıb göndərsək əgər,Bir ordu qurarlar güclü,mükəmməl,Böyük zəfər üçün yaranar təməl.Hər yanda oğuzlar eĢidib,bilib,Səlcuq elatına igidlər gəlib.Say-seçmə igidlər,cəsur ərənlər,LeĢi leĢ üstünə vurub sərənlər.Layiqli minik və mükəmməl sursat,Artırar onların gücünü qat-qat”.Buğa dedi:“Çox-çox sevindik.fəqət,205 Yox xəzinəmizdə o qədər sərvət”.Əhməd dedi:“Məncə olardı rahat,Toplayıb azuqə,ilxı və sursat,Səlcuq elatına burdan göndərək,Altuna,gümüĢə olmadan gərək.Yağmalanmalıdır hər kənd,hər Ģəhər,Ərzaq,ilxı,sursat yığana qədər”.Göyxan dedi:“Bəli,Anasıoğlu! ĠĢin təĢkilini söylədin doğru.Guya yağmaçılıq eyləməsək biz,Kimsə pay verəcək səssiz-səmirsiz”.Qızıl Qazi dedi:“Doğru qərardır,Amma bu iĢin də müĢkülü vardır.Ərzaq,sursat,ilxı toplayıb böyük,Nə vaxta edərik böylə tədarük? Aylarla göndərsək karvan dalbadal,Yetərli yardıma tapmarıq macal.Sonra da.kim verər belə bir imkan,Nəzarətdədirsə bütün Xorasan? On beĢ min atlıyla durub SübaĢı,Sərkərdələr fəxri,ərənlər baĢı,Kimə ki çox ümid bəsləyir sultan,Onun əlindədir bütün Xorasan.Səlcuq elatını daim izləyir,Sultandan hücuma fərman gözləyir.Ġzlənirsə elat addımbaaddım,Göndərə bilmərik bu yolla yardım”.Mənsur dedi:“Əcəb! Ay atam-atam,Bir yol bulmayacaq beĢ nəfər adam? Altun yığmaq olar,məncə,ən asan,Həm də itirmərik o qədər zaman.Çəkidə yüngül və qiymətdə ağır,Nə ilxı gərəkdir nə də ki naxır.Həcmi də çox kiçik.bir-iki karvan,206 Aparar altunu,gümüĢü asan”.Qızıl Qazi dedi:“Yollamaq üçün,DüĢünüb rahat yol taparıq bir gün.Ġndi vacib olan bu deyil hələ.Altunu yığmaqdır əsas məsələ”.Göyxan dedi:“Alla! Nə müĢkülü var,Əlimizdədirsə bütün ixtiyar?! BeĢ-altı Ģəhərin üstünə gedək,Hər nə lazımdırsa tez əldə edək.Sanmıram,gəlincə Arslan elatı,Hansısa Ģəhərin bir camaatı,Vermək istəməsin bizə bac-xərac,Verməzsə də neynək,yox baĢqa əlac,Güclə yağmalarıq həmən Ģəhəri,QonĢulara təsir edər xəbəri”.Qızıl Qazi dedi:“Çox uzun çəkər,Vaxtımız da yoxdur sən deyən qədər.Gərək yağma edək eyni zamanda,Qəzvin,Kərəc,Reydə və Həmədanda”.Əhməd bəy söylədi:“Mənim qardaĢım,Belə çək-çevirdən qarıĢdı baĢım? Yəni Xızır kimi eyni zamanda,Peyda olmalıyıq neçə məkanda?” Buğa gülümsündü:“Olar əslində! Çoxları bilir ki oğuz elində,Bir döyüĢ adəti olub həmiĢə,QoĢun hissə-hissə girir döyüĢə.Ġki-üç hissəyə bölünsək əgər,Birdən yağmalanar iki-üç Ģəhər.Kim bilir oğuzlar harda durublar,Bəlkə də yaxında pusqu qurublar?” Qızıl dedi:“Bunun təhlükəsi var,Əfsus ki,bax budur ən doğru qərar.Üç qola bölünüb eyləsək yürüĢ,207 Ehtimal ki,olmaz böyük bir döyüĢ.Xof yaradır çünki hücum qəflətən,Hazırlıqsız olur rəqib adətən.BaĢqa yol axtarır.varsa imkanı,Malını verir ki,qurtulsun canı.Gözlənilməz döyüĢ olarsa əgər,Mütləq bir-birinə göndərib xəbər,Təhlükəsiz yerə çəkilib gərək,Meydana girməyək yetincə kömək”.208 BÜVEYHĠ 86 FƏNA XOSROV 87 ĠLƏ QIZIL QAZĠ BƏYĠN GÖRÜġÜ Min beĢ yüz atlıyla Anasıoğlu,Yol aldı Zəncandan Qəzvinə doğru.Buğa və Göyxan da eynən o qədər,Süvari qoĢunla etdilər səfər.Getdilər cənuba Buğa və Göyxan,Gözləyir onları varlı Həmədan.Ġki min atlı da Qızıl bəy ilə,Rey ərazisinə saldı vəlvələ.Əlaüddövlənin qaraldı qanı,Qorxudan bədbəxtin sıxıldı canı.Üstəlik Həmdəvi göndərib çapar,Əlaüddövləni etdi xəbərdar:“Oğuzlara qarĢı girmərəm hərbə,Yetərli dərs olub aldığım zərbə.Onlarda gördüyüm mərdlik,dəyanət,Oldu mənim üçün ömürlük ibrət.And olsun,açarsan fəlakət baĢa,Əgər dağlılarla dursan savaĢa.Əgər ağlın varsa,girmə meydana,Elə bu gecə qaç,get Ġsfahana.Digər tərəfdən də var doğru xəbər,Gəliblər oğuzlar iki min nəfər.Aldanıb hücuma keçərsən birdən.Sonra üç mini də çıxacaq yerdən,Ya göydən düĢəcək.Bir Allah bilir,Oğuzlar necə və haradan gəlir.” Buna baxmayaraq Əlaüddövlə,Tərəddüd içində qalmıĢdı hələ.Həm Reyə hakimlik cəlb edir onu,Həm də qorxudurdu bu iĢin sonu.Artıq Qızıl Qazi göndərib xəbər:209 “Bu qədər ortada qalmağın yetər! Gələnə qardaĢsan gedənə yoldaĢ,Həddini aĢırsan sən yavaĢ-yavaĢ.Ġstəsəm sözləĢib Həmdəvi ilə,Qurarıq səninçün çıxılmaz tələ.O,heç zaman olmaz müttəfiq sənə,Çünki can borcu var,bilirsən,mənə.Səni də kəməndə salıb tamahın,Təsir etməz mənə fəryadın,ahın.Bir qədər uzaqda olmuĢam deyə,Quduz köpək kimi cummusan Reyə.Var-dövlət eĢqinə döndün sözündən,Silərəm nəslini bu yer üzündən.Nə qarət etmisən Rey Ģəhərində,Qaytar sahibinə yerli-yerində! XoĢuma gəlməsə verdiyin xərac,Fələklər də etməz dərdinə əlac!” Sonra Fəna Xosrov,o Məcdüddövlə,Gəldi və görüĢdü Qızıl bəy ilə.Sanki möhtəĢəm bir zirvəyə yetdi,Təriflər söyləyib dualar etdi.Qızıl bəy dinləyib onu nəhayət,Dedi:“Sanmıram ki,çəkib əziyyət,Dua etmək üçün buyurmusan sən,Söylə məqsədini,tələsirəm mən”.Fəna Xosrov dedi:“Ey böyük əmir,Sual edirsən ki,məqsədim nədir? Mən kiməm ki tutum böylə böyük iĢ,Ancaq.acizanə edərəm xahiĢ.Mən Fəna Xosrovam,ay sənə qurban,Atam Rey hakimi olub bir zaman.Məcdüddövlə olub.Büveyhilərdən,Çox bəlalar çəkib Qəznəvilərdən.On il bundan əvvəl Reyi aldılar,210 Mənim atamı da taxtdan saldılar.Ağrılı-acılı o gündən bəri,Məskənim olubdur Savə Ģəhəri.Qoy uca Yaradan yar olsun sizə,O Qəznəviləri çökdürün dizə.Ağam,nəsib eylə mənə Ģərafət,Ġcazə ver edim bu yolda xidmət.Mənimlə birlikdə gəlibdir Reyə,Savə hökmdarı əmir Kamruyə.Üç minə yaxın da əsgərimiz var,Sanıram edərsən bizə etibar”.Qızıl bəy söylədi:“ġirindir sözün,Məqam seçməkdə də itidir gözün.Fəna Xosrov,deyim düzünü sənə,Yararlı olardı yardımın mənə.Ġndi.söylə mənə fikrini aĢkar,Xidmət əvəzində nə istəyin var?” Fəna Xosrov dedi:“Əlaüddövlə,Rey vilayətini keçirib ələ,Kəndləri,Ģəhəri eyləyib talan,Elə kəndlər var ki,qalıbdır viran.Ġstəyim budur ki,rəhbərlik eylə,Reyi tərk eyləsin Əlaüddövlə.Sonra da əmrinlə düzülək səfə,Sürək atları biz məğrib tərəfə.Həmədanı qarət etməklə tamam,Əlaüddövlədən alım intiqam.Çünki onun oğlu Əbu Kəlicar,Həmən Ģəhərdədir vali,hökmdar.Cavabsız qalmasın gərək xəyanət,Nə Ģöhrət istərəm,nə də var-dövlət”.Qızıl gülümsündü:“Yəni ki,bu gün,ÇalıĢıb-vuruĢub gələcək üçün,Xalqı incidəndən alıb intiqam,211 Qazanasan böyük hörmət,ehtiram.Bu gün.yaxud sabah düĢüncə fürsət,Tərəfdarın olsun bütün əyalət.Sən də təəssübkeĢ Ģahzadə kimi,Asanca olasan Ģəhər hakimi”.Xosrovun qızardı üzü bir anda.Qızıl dedi:“Neynək,belə zamanda,Asan deyil tapmaq bu cür tərəfdar.Nə Ģöhrətpərəstdir,nə də tamahkar”.212 ARSLAN ELATI MƏQSƏDĠNƏ YETDĠ Arslan elatından tutunca xəbər,Əyan-əĢrəfini toplayıb səhər,MəĢvərət qurmuĢdu Əbu Kəlicar,Deyirdi:“Heç kimə yoxdur etibar.Əsla gözləməzdim Məcdüddövlədən.Nə umur bu çirkin müqavilədən? Nədən oğuzlara bu olub möhtac,Yoxsa qoyacaqlar boĢ baĢına tac?! O,Arslan elatı,bir də Kamruyə,SözləĢib cumublar birlikdə Reyə.Atam da tək qalıb,əlacsız qalıb,Reydən Ġsfahana gecə yol alıb.Atam Reydən qaçıb,desəm düzünü,Ölümdən qurtarıb yalnız özünü.O qədər bac-xərac verib ki,atam,DüĢünəndə gəlir dəhĢətə adam.O qədər yığıb ki sərvət Qızıl xan,Görməz yuxusunda Qəznəvi sultan.Hakimiyyət deyil onun gərəyi,Var-dövlət yığmaqdır bircə istəyi.Özü də bilmirəm hara tələsir? Bir ruzigar kimi dörd yana əsir.Sərvət yığır.həm də tələsir demək.Biz də bir ağıllı iĢ tutaq gərək.Oğuz bəylərinə göndərək xəbər,Deyək – gözləsinlər sabaha qədər.Güya ki,bac-xərac toplamaq üçün,Bizə vaxt versinlər,cəmisi bir gün.Sonra da Ģəhərdə hər nə qədər var,Varlı adamları edib xəbərdar,Bu gecə Ģəhərdən çıxaq xəlvəti,213 Qalada gizləyək varı-dövləti.Aparaq büsbütün xəzinəmizi,O qala möhkəmdir,qoruyar bizi.Bir aylıq ərzaq da tədarük edək,Xalqa bildirmədən,gizlincə gedək.Qoy elat bu kasıb-küsubu soysun,Bəlkə də bununla gözləri doysun”.Dediyi kimi də etdi hərəkət.Qızıl bəy bir gün də gözlədi.Fəqət,Biləndə ki,qaçıb Əbu Kəlicar,O,Fəna Xosrova verib ixtiyar,Dedi:“Buyur,qaldı Həmədan baĢsız,Həvalə edildi sənə savaĢsız.Ġstərsən get otur taxtında rahat,Ġstərsən bac-xərac versin camaat.Girməz Həmədana bir nəfər oğuz,Xalqı soymaq deyil bizim arzumuz.Bizə lazım idi Əbu Kəlicar,O da tülkü kimi qaçıbdır,idbar! Neynək,qazandıq bir xeyirsiz zəfər,Biz.burdan Bağdada edirik səfər.Yəqin aldanmarıq növbəti dəfə,Mütləq xərac verər bizə xəlifə”.Bu sözlər Xosrovu heyrətə saldı,Hətta Göyxan belə məəttəl qaldı.Buğa bəy əlüstü tutub söhbəti,Dedi:“Biz qərara gəlmiĢik qəti.Hər nə varsa elə Bağdadda vardır,Deyirlər o diyar varlı diyardır.Əgər istəyirsən birlikdə gedək,Atüstü Bağdada bir səfər edək”.Fəna Xosrov dedi:“Yox,yox,Buğa xan,Mənə,Kamruyəyə yetər Həmədan.” Bu vaxt aydın oldu hər Ģey Göyxana,214 QımıĢıb,üzünü çevirdi yana.Elə ki,söhbətə verildi xitam,Oğuz ordugahı yığıĢdı tamam.Ordunu nizamla düzüb dörd qola,“Bağdad! Bağdad!” deyə çıxdılar yola.Xosrov və Kamruyə – iki deyləmi,Olub bir-birinin qisas həmdəmi,Salıb Həmədana üç min əsgəri,Çapıb-taladılar bütün Ģəhəri.Olduqca qanlı bir qisas aldılar,Bu yürüĢlərindən razı qaldılar.Düz səhərə qədər qarət etdilər,Qarət mallarını yığıb getdilər.Qalada gizlənmiĢ Əbu Kəlicar,Bu hadisələrdən oldu xəbərdar.Elə cövlan etdi kini,nifrəti,Əcaib bir görkəm aldı surəti.Dedi:“HiyləgərmiĢ bu Məcdüddövlə,Gör bir necə qurdu bizimçün tələ! GedirmiĢ oğuzlar demə Bağdada,Xosrov da fürsəti verməyib bada.Bəlkə oğuzlardan edərək xahiĢ,Saldı canımıza həyacan,təĢviĢ.Əsla götürmərəm bu xəcaləti,Cavabsız qoymaram bu həqarəti! Qalada gizləndik biz nahaq yerə.Gərəkdir təcili gedək Ģəhərə.Tezliklə bir ordu edim səfərbər,Həm də tez atama göndərim xəbər,Ġki yerdən cumaq Reyə,Savəyə,Keçsin əlimizə Xosrov,Kamruyə.Mənfur baĢlarını əlimlə kəsim.Gərək yubanmayım,gərək tələsim!” Əyan-əĢrəfləri axĢama qədər,215 Yalvardılar ona.boĢ yerə,hədər.Artıq verilmiĢdi qəti bir qərar.Qalanı tərk etdi Əbu Kəlicar.Beləcə.özünü tələyə saldı,Dörd bir tərəfini oğuzlar aldı.Qalada yığılmıĢ malı-dövləti,Bütün xəzinəni,bütün sərvəti,Oğuzlar yüklədi böyük karvana,Yol tutub getdilər Təbəristana 88.Anasıoğlu da göstərib hünər,Qızıl Həmədandan gələnə qədər,Qəzvinə,Kərəcə etmiĢdi yürüĢ,Hətta baĢ vermiĢdi kiçik bir döyüĢ,Çətinlik çəkmədən qazandı zəfər,Ona tabe oldu hər iki Ģəhər.Alaraq onlardan yeddi min altun,Əhməd Davud oğlu çox oldu məmnun.216 VI HİSSƏ BÖYÜK ĠNSAN – DAVUD ÇAĞRI BƏY SIZAN HƏQİQƏTLƏR Edib mələkləri hikmətdən agah,Adəmi,Həvvanı yaratdı Allah.BəĢərin atası,ilk peyğəmbəri,Vəhy ilə Allahdan alıb xəbəri,Öz Ģəxsiyyətini dərk etdi əvvəl,Sonra “Ad” elmini bildi mükəmməl.Ad külliyyatını bildisə Adəm,Demək aĢkar oldu Adəmə Aləm! Ruhu,cismi sağlam,surəti gözəl,Ġdrakı hökmlü,xisləti gözəl.“Gəlin,səcdə edin Adəmə bir-bir!” Deyib mələklərə Tanrı əmr edir.Mələklər tərəddüd edir bir zaman.Aləmlərin Rəbbi qurub imtahan,Deyir:“Əgər sizi sıxır təkəbbür,Onda elminizi edin təzahür.Büsbütün adları söyləyin mənə!” Mələklər söyləyir:“Həmd olsun Sənə! Bizə öyrətmədin bu elmi əgər,Biz də Adəm qədər bilərik məgər?!” Tanrı deyir:“Yoxsa bunca elminiz,O zaman Adəmə səcdə ediniz!” Mələklər Adəmə edirlər səcdə.Yalnız Ġblis gəlib qürurla vəcdə,Deyir:“Məni oddan yaratmısan Sən,Gildən yaranmıĢa baĢ əymərəm mən!” Tanrı deyir:“Böylə edərək üsyan,217 Seçdin Cəhənnəmi əbədi məkan!” Ġblis də söyləyir:“Ver mənə möhlət! Mənə haram oldu əgər ki Cənnət,Öz təkəbbürümdən düĢdüm möhnətə,Bu Adəmə görə gəldim lənətə.Mənə möhlət ver ki,açım bir savaĢ,Adəmin nəslindən tapdıqca yoldaĢ,Eyləyim onları özümə həmdəm,Adəmin nəsliylə dolsun Cəhənnəm”.Tanrı deyir:“Bəli,ağılsız insan,Kimin ki,qəlbinə hökm edər Ģeytan,Kim ki,olacaqdır nəfsinin qulu,O,səninlə birgə gedər bu yolu.Lakin hər insaflı,hər aqil insan,Kimin ki,qəlbində hakimdir iman,Onların qəlbində Ģübhə də qalmaz,Onların üstündə bir hökmün olmaz!” 218 BAġSIZ QALMIġ ÖLKƏ Dəvət edib Xacə Əbu ün-Nəsri,Səhər Sultan Məsud tərk edib qəsri,BaĢ vəzirlə birgə gəzdilər bağı,Bağ çox gözəl idi bu bahar çağı.Ağaclar yamyaĢıl,güllər rəngbərəng,Otlar təravətli,çiçəklər qəĢəng.Hovuzun önündə durub nəhayət,Sultan dedi:“Xacə,indi təbiət,Elə bil qaynadır damarda qanı,Sanki təzələnir insanın canı.Qoyarmı biganə səncə bir kəsi,Bahar çağı səhər quĢların səsi?” Bezsə də Ģərabın pis qoxusundan,Zorla gülümsəyib tez qorxusundan,BaĢ vəzir söylədi:“ġərəfli sultan,Gözəl təbiətdən həzz alan insan,Ġncə zövqə malik,həzin adamdır,Ancaq.baxır məqam hansı məqamdır.Rahatlıq verərmi məgər təbiət,Dərd,kədər verirsə qəlbə əziyyət?” Sultan dedi:“Xacə,nə olub yenə,Haradan bəd xəbər yetiĢib sənə?” Xacə dedi:“Yox,yox,olum qurbanın,Nədən bu xoĢ anda qaralsın qanın?” Sultan dedi:“Möhlət verərmi fayda,Bəd xəbər eĢitmək olubsa qayda?” BaĢ vəzir sakitcə baĢladı sözə:“Yenə də o elat çıxıbdır üzə.Arslan elatını deyirəm.yəni,Qorxudur xəbərlər bütün ölkəni.Elat heyrətamiz qısa zamanda,Reyi fəth eyləyib və Həmədanda,219 Törədib elə bir böyük müsibət,EĢidib-biləni bürüyür dəhĢət.Qəzvini,Kərəci ediblər iĢğal,Hətta Xorasanda düĢüb qalmaqal.Bac-xərac verməyə edilib düçar,Həmədan hakimi Əbu Kəlicar.Bu da azmıĢ kimi,soyulub hələ,Ġsfahan hakimi Əlaüddövlə.” Sultan dedi:“Xacə,bir mənə söylə,Sən nədən qorxaraq əsirsən böylə? Elə “Arslan”,“Arslan” deyirsən ancaq,Məgər atam onu etmədi dustaq?” Xacə dedi:“Etdi.Amma,hökmdar,Səlcuq elatıyla əlaqəsi var.” Sultan dedi:“Xacə,on beĢ min əsgər,Səlcuq elatına yenilər məgər? SübaĢı kimi də böyük sərkərdə,Güdür oğuzları o həndəvərdə.YaxĢı.mən verərəm təcili fərman,Qırsın səlcuqları o igid insan! SübaĢı fəth edər bütün aləmi.At baĢından Xacə,qüssəni,qəmi.Səlcuq ölüb.baĢsız qalıblar əgər,Heç gəlməz onlardan böyük bir xətər”.BaĢ vəzir söylədi:“ġərəfli sultan,On beĢ min döyüĢçü az olar,inan.” Sultan Məsud kəsdi onun sözünü,Dedi:“BoĢ-boĢuna üzmə özünü.Ah-nalə etməkdən kimə nə fayda? Məclis quracağam bu gün sarayda! Gəl Xacə,gəl Ģadlan bizimlə birgə,ġeytan da yer tapmaz sıx olsa cərgə!” Gülərək söyləyib getdisə sultan,Xacə tərpənmədi yerindən bir an.220 Kim bilir,baĢ vəzir nə qədər hələ,Kədərli,fikirli durardı belə,Əbu Nəsr Zəvzə axtarıb səhər,Onu tapmasaydı bağçada əgər.Gəlib baĢ vəzirlə durub üz-üzə,Əbu Nəsr Zəvzə baĢladı sözə:“Xacə,eĢitmisən,Arslan elatı,Nə hala salıbdır dinc camaatı?” Xacə dedi:“Bəli,məlumatım var.Əfsus ki,əlimdə yoxdur ixtiyar”.Əbu Nəsr Zəvzə kinayə ilə,Gülərək söylədi:“Bu nədir belə? Dövlət iĢlərində məgər hökmdar,Sənə verməyibmi tamam ixtiyar?” Xacə gülüb dedi:“Veribdir,bəli.Doğru təhlil eylə sən bu əməli.EyĢ-iĢrət sultanın baĢını qatıb,Dövlət iĢlərini boynundan atıb.Hər gün tuluq-tuluq içdiyi Ģərab,Eyləyib sultanın ağlını xarab.Güya hərb iĢini özü götürmüĢ,Dövlət iĢlərini mənə ötürmüĢ.Ġndicə sultana verib məlumat,Dedim nələr etmiĢ qərbdə o elat.BoĢ-boĢ Ģeylər imiĢ ona gəlincə,Daha vacib imiĢ Ģərab,əyləncə.ġərab içsin,ləziz xörəklər yesin,Gic-gic rübailər,qəzəllər desin”.Əbu Nəsr Zəvzə dedi:“Ay kiĢi,BoĢ yerə deyildir xalqın təĢviĢi,Bu elat on günün ərzində,inan,BeĢ Ģəhəri birdən eyləyib talan.Sabah Xorasana girsə bu elat,Yenəmi sanılar oyun,zarafat?!” 221 Xacə dedi:“Hələ bunlar bir yana,Nahaq girməyib bu elat meydana.Mən düĢünürdüm ki,nədən bu elat,Bir yeri yurd seçib yaĢamır rahat? Lap elə götürək o Qızıl bəyi,Əməlli-kamallı alıbdır Reyi.Nədən rahat durmur? Bilmirdim əvvəl,Ġndi əminlik var məndə mükəmməl.On gündə beĢ Ģəhər eyləyib qarət,Altundan,gümüĢdən toplayıb sərvət,Yükləyib göndərib böyük bir karvan,Səlcuq elatına edib ərmağan.Dəniz sahiliylə gedərək xəlvət,Yetib səlcuqlara karvan nəhayət.Bu altun,gümüĢə səlcuqlu elat,Artıq almaqdadır mükəmməl sursat.Dəqiq məlumatdır,gün kimi aĢkar,Bilirsən,çox yerdə cəsuslarım var.Yadındamı? Bir vaxt bu iki elat,Güya bir-birindən edib ehtiyat,Ayrı düĢmüĢdülər.Bilirdim fəqət,Var arlarında gizli ünsiyyət.Davud bəy qaynıdır o Qızıl bəyin.Üstü açılmırmı səncə kələyin? Ġki elat deyil,vahid elatdır,Oğuzlar tədbirli bir camaatdır.Bir yanda oğuzlar – böyük təhlükə,Bir yanda da baĢsız qalmıĢ bir ölkə! Hər nə qazanmıĢam mən bu dünyada,Borcluyam atası sultan Mahmuda.Ona xidmət ilə ucalıb baĢım,Həm sultanım olub,həm süd qardaĢım 89 ” Əbu Nəsr Zəvzə söylədi:“Vay,vay! EyĢ-iĢrət yuvası olubdur saray,222 Ölkədə insanlar ac-yalavacdır,Bir tikə çörəyə çoxu möhtacdır.Orduda nə qədər türk döyüĢçü var,Oğuzlara rəğbət bəsləyir aĢkar.Xacə,qurban olum,eylə bir əlac!” Xacə dedi:“Səncə,quru bir ağac,Verərmi təzədən bolluca bəhər? Bir möcüzə olar,verərsə əgər.Dövlət iĢlərinə sultan giriĢmir,Mənim də orduya əlim yetiĢmir.Mütləq SübaĢıya göndərib kömək,Səlcuq elatını məhv edək gərək.Nə bilim,nə edim? Allaha pənah.Hər Ģeyə qadirdir qüdrətli Allah.” 223 SÜBAġININ ORDUSU MƏHV EDĠLDĠ SübaĢı çöllərdə edərək mənzil,Fasilə vermədən,ardıcıl üç il,Səlcuq elatını edirdi təqib,Zirək tərpənirdi hər dəfə rəqib.Səlcuqlar haranı edirdi iĢğal,SübaĢı cumurdu oraya dərhal.Hər dəfə gecikib hiddətlənirdi,Basqınlar getdikcə Ģiddətlənirdi.Sürəkli təqibə etmirdi cürət.Beləcə ötmüĢdü bu uzun müddət.Lakin son iki ay,üç ay ərzində,DəyiĢiklik vardı həyat tərzində.Sanırdı sərkərdə,yorulub elat,Səraxs 90 ətrafında sürür dinc həyat.Yox idi elatdan bir xəbər-ətər,SübaĢı darıxdı hətta bir qədər.Bu da çox çəkmədi,göndərib fərman,Zəfər qazanmağı əmr etdi sultan.Əmr etdi ki,atı dörd yana çapsın,Səlcuq elatını axtarıb tapsın,Bu uzun təqibi çatdırsın sona,Zəfər xəbərini yetirsin ona.Çox möhkəm istilər oldu bu ayda,91 QurumuĢdu sular bir neçə çayda.Su,ərzaq toplayıb bu yürüĢ üçün,Tərpətdi ordunu SübaĢı bir gün.Təlxab adlı yerə yetiĢib durdu,Elə bu yerdə də ordugah qurdu.Üç-dörd gün burada ordu dincəldi.Bir axĢam Heratdan adamlar gəldi.Onlar SübaĢıya verərək xəbər,224 Dedilər Heratda baĢ verib nələr.ġəhərin bir neçə əyan-əĢrəfi,Təchiz eyləyibmiĢ düĢmən tərəfi.O gecə yuxusuz qaldı SübaĢı,Bu xəbərlər ilə qarıĢdı baĢı:“Mən də axtarsaydım silah və sursat,Ġlk öncə ağlıma gələrdi Herat.92 Səlcuqlar da bundan olaraq əmin,Xeyli rüĢvət verib,xərc çəkib yəqin,Əyan-əĢrəfləri razı salıblar,Külli miqdarda da sursat alıblar.Zirehli geyimlər,bu qədər sursat,Hələ bir üstəlik minlərcə də at.Böyük alıĢ-veriĢ ediblər.demək,BaĢqa elatlardan yetiĢib kömək.Sayları çoxalıb,gücləri artıb.Meydan savaĢıının məqamı çatıb.Xacə Əhməd məndən tez xəbər tutub,Təcili çaparla göndərib məktub.O,Arslan elatı haqqında yazıb.Ona bu barədə xəbərlər sızıb.Məlumatı yoxdur digər tərəfdən,Herat Ģəhərində əyan-əĢrəfdən.Sultana deyərəm sonra birbaĢa.Əvvəl səlcuqlarla qalxıb savaĢa,Məhv edim onları,çünki bu elat,Sultanı daha çox edir narahat.Kim bilir? Bəlkə də tamam əksinə,Sultan qərq olub öz mey badəsinə.” Təbil səsləriylə açıldı səhər,Düzüldü səflərə on beĢ min əsgər.Yenə də hamının pozuldu halı,DurmuĢdu oğuzlar bir az aralı.Qəznəvi ordusu bezmiĢdi tamam,225 Heç kimdə yox idi savaĢa inam.Çünki bu üç ildə bəlkə yüz dəfə,Beləcə,tərəflər düzülüb səfə,Durub bir-birinə edib tamaĢa,Sonda da təqiblə iĢ çatıb baĢa.Təqib də nə təqib? Çoxu iki gün,Sonra arğun-yorğun,mənən də üzgün,Toz-torpaq içində dönüblər geri,Sanırlar – bu da o günlərdən biri.Yalnız təcrübəli SübaĢı yenə,Sərkərdə gözüylə baxdı düĢmənə.Çox dəqiq görürdü gözü uzağı,Açıq-aydın gördü o üç bayrağı,Musanın,Çağrının bir də Toğrulun,Ucalıb bayrağı üstündə qolun.Yeravul qolu da ən öndə durur,Zirehli geyimlər öylə bərq vurur,QamaĢır uzaqdan baxanın gözü.Öndə də dayanmıĢ Çağrı bəy özü.Ümumi sayları – azı on beĢ min! SübaĢı artımı etmiĢdi təxmin,Lakin düĢünməzdi olar bu qədər.Boğdu sərkərdəni az qala qəhər:“Heç əzəlkilərdən deyil bu görüĢ,Tale dönüĢüdür artıq bu dönüĢ! Azı on beĢ minlik oğuz ordusu,Yeri titrədəcək onun qorxusu.Əsgərlərim də dərk etməyir hələ,Qopacaq bir azdan necə zəlzələ! Çoxunun olacaq bu son döyüĢü,Səlcuq elatıyla axır görüĢü,Əgər baĢ verməsə böyük möcüzə.Tale çoxdan arxa çevirib bizə.Sultan sərkərdəsi mən ola-ola,226 Üç il zilləmiĢəm gözümü yola.Kömək göndərmədi bu boyda dövlət.Gör bir oğuzlarda necədir vəhdət?!.” Səlcuqlular keçdi hücuma bu an,Toz-tozanaq qopdu,qarıĢdı meydan.Hər iki tərəfdən on beĢ min əsgər,Kökünə müvafiq göstərdi hünər.Hündür bir təpəyə qalxıb SübaĢı,Təpədən izlədi ağır savaĢı.Süstəlib dayanmıĢ yağı düĢmənə,Kimlər ki,könülsüz çıxmıĢdı önə,Çağrı bəy Ģiddətli bir zərbə vurdu,Ön səflər bir anda geri oturdu.Ardıyca Toğrul bəy girərək hərbə,Sol cinahdan vurdu orduya zərbə.ġiddətlə vuruldu bütün hədəflər,Sultan ordusunda pozuldu səflər.Bu zaman SübaĢı düĢüb təĢviĢə,Nəhəng fillərini atıb döyüĢə,ġəxsi mühafizə dəstəsi ilə,Geriyə çəkilib gözlədi hələ.DöyüĢ fillərindən atlar qorxaraq,Gah sağa,gah sola hey vurnuxaraq,Süvarilərini yıxdılar yerə.DəyiĢdi bir anda bütün mənzərə.Hətta qəznəvilər çaĢıb qaldılar.Sonra təĢəbbüsü ələ aldılar.Bir Ģey qalmamıĢdı atılsın geri,Oğuz ordusunun ön cərgələri.Kimsə tərpənmədi yerindən ancaq,Atıldı fillərə yüzlərlə mizraq.Yaralı heyvanlar qaçdılar dala,Qəznəvi ordusu düĢdü pis hala.Çox güvəndikləri döyüĢ filləri,227 Çevrilib oldular öz qatilləri.Oğuzlar yenidən edərək hücum,Etdilər düĢməni ölümə məhkum.Bir günün ərzində,axĢama qədər,Qüvvədə bərabər,sayda bərabər,Bir ordu edildi yer ilə yeksan,Qələbə gətirdi oğuza meydan.Keçirdi əlinə Səlcuq elatı,SübaĢıya məxsus bütün sursatı.Zəfər bəxĢ eylədi Tanrı elata,Qalib Səlcuq eli getdi Herata.228 MƏHƏMMƏD TOĞRUL BƏY,ġANLI HÖKMDAR Böyük dəyiĢiklik etdi bu zəfər,Oğuzların oldu bir neçə Ģəhər.Mərvdə igid Çağrı hakim oldusa,Səraxsın taxtında oturdu Musa.Toğrula verildi ölkə paytaxtı,Gözləyirdi onu sultanın taxtı.Üç min zireh geymiĢ süvarı əsgər,Məhəmməd Toğrulla gəlib bərabər,Keçdilər Ģəhərin içiylə məğrur,Öz hökmdarını gördü NiĢapur.Sultanın taxtında Toğrul oturdu,Əyan-əĢrəf gəlib önündə durdu.Növbə ilə gəlib edərək təzim,Hər biri özünü eylədi təqdim.Öncə qazı Səid açdı söhbəti,Vardı NiĢapurda böyük hörməti.Dedi:“Ey Ģərəfi,Ģöhrəti böyük,Əsli nəcabətli,məlikül-mülük! 93 NiĢapur mülkünə verdin yaraĢıq,Saçır camalından qəlblərə iĢıq.Çəkmirəm fikrimə zərrəcə sığal,ġahiddir qardaĢın Ġbrahim Yınal,94 Bütün məscidlərdə,Ģanlı müzəffər,Adına xütbələr oxuyub Ģəhər.ġahidiksə sənin Ģücaətinə,ġübhəmiz də yoxdur ədalətinə!” Toğrul bəy söylədi:“Möhtərəm qazı,Qalmaz,inĢaallah,kimsə narazı.Bilmirik tacikan adətlərini,Dinləmək istərdim söhbətlərini.Çünki önəmlidir hər nəsihətin,229 Ağsaqqalısansa bu məmləkətin”.Qazı Səid dedi:“ġanlı hökmdar,ġərəfdir mənə bu hörmət,etibar.Çətin durumdadır bütün Xorasan,Əbül Fəzl Suri 95 ,o acgöz insan,Xalqı vaxtaĢırı eyləyib qarət,Vergidən əlavə göndərir rüĢvət.Taydır acgözlükdə amillər 96 ona,Deyirdik bu qarət yetiĢməz sona.Min-min dirhəm 97 ,dinar 98 ,güya ərmağan,Göndərir saraya,sevinir sultan.99 Əhali o qədər verir ki,xərac,Bir qarın yeməyə qalıblar möhtac.Bir söz deyənə də qurulur divan,Heç kimə də vermir bu Suri aman.Xalq əgər düĢübsə bu bədbin günə,Hər kəs böyük ümid bəsləyir sənə.Bu gündən mən sənə sadiq nökərəm,Əlimdən gələni əsirgəmərəm”.Toğrul bəy dedi:“Sən darıxma,xoca.Varlıq tanımıram Allahdan uca.Bizə rəhm eyləsin o uca Rəhman,Etsin çətinləri bizlərə asan.Qazı Səid,bundan arxayın ol sən,Nə qədər ki,taxtda oturmuĢam mən,Kimsəyə nahaqdan divan qurulmaz,Malına-mülkünə əl də vurulmaz”.Bu söhbət Qəznədə çatdı sultana,Bağırıb naməni atdı bir yana,Gözləri də çıxdı hədəqəsindən,Sarayda divarlar əsdi səsindən.Sonra da o qədər içdi ki,nəbiz 100 ,Bütün dərdi,qəmi çəkildi təmiz.Cümlə çətinlərin bir oldu həlli,230 ġərab badəsində tapdı təsəlli.Bütün bunlar ilə eyni zamanda,Rahat oturmadı Toğrul bir an da.Saldı NiĢapuru sahmana tamam,Yaratdı Ģəhərdə nizam-intizam.Ġlk öncə vergini azaltdı qat-qat,Xeyli razı qaldı yerli camaat.Bir sərkərdə kimi vardı Ģöhrəti,Hökmdar kimi də artdı hörməti.Bu hadisələrdən xəbərdar olan,Oğuz ellərindən yüzlərlə cavan,Daxil olmaq üçün hərbi xidmətə,AxıĢıb gəldilər bu vilayətə.Gəlib NiĢapura,Səraxsa,Mərvə,Yaratdılar onlar beĢ qol əlavə.Əsgər sayı çatdı iyirmi minə,Azlıq etdi sursat və minik yenə.Çağrı NiĢapura gətirib təĢrif,Toğrulla görüĢüb eylədi təklif:“Həmd olsun Allaha! Bu gün nəhayət,Oğuz ellərində duyulur vəhdət.Götürsək sonuncu bu üç-dörd ayı,BeĢ minə yaxındır artımın sayı.Gərəkdir əlavə minik və sursat.Gecikməyimizdən edib ehtiyat,GəlmiĢəm səninlə mən bu görüĢə,Təcili bir çarə tapaq bu iĢə.Təklifim budur ki,məhduddur zaman,Gərək yağmalansın bütün Xorasan”.Toğrul dedi:“Çağrı,əziz qardaĢım,Sanma NiĢapura qarıĢıb baĢım.Yadımdan çıxmayıb əsas vəzifə,Bu haqda düĢünüb gündə yüz dəfə,EtmiĢəm bir qədər dirhəm tədarük,231 Əlbəttə.deyildir o qədər böyük.” Çağrı dedi:“Toğrul,dünənə qədər,Yağma təklifindən qaçardın məgər? Özün bilirsən ki,bu vurhavurda,Çox qala bilmərik bu NiĢapurda.Həmd olsun Allaha,itidir gözün,Sən məndən də yaxĢı bilirsən özün,Çox etməz kənardan Məsud tamaĢa,Mütləq gələcəkdir özü savaĢa.O qürrəli insan,ol bundan əmin,Əsgər toplayacaq bəlkə də yüz min.Çəkməsək onları böyük çöllərə,Susuz vadilərə,quru göllərə,Çətin ki,bir dəfə qazanaq zəfər.Sən bunları,qardaĢ,bilmirsən məgər? Nə hörmət-izzət var bu NiĢapurda? Nə üçün açmayaq bir yağma burda?” Toğrul gülüb dedi:“Büsbütün cahan,Bu keçə soqmamdan öpsə də,inan,Tanrısız,dinsizəm bir gour qədər,Üzünə bir dəfə ağ olsam əgər.Yağmalanmalıdır əgər NiĢapur,Yanında olmaqdan duyaram qürur.Ancaq.bir Ģərt kəsək indi səninlə,QardaĢım,əvvəlcə gəl məni dinlə,Söhbətim gəlməsə əgər xoĢuna,Bir söz də demərəm əsla boĢuna.Xarabazar idi bütün Xorasan,Keçdi əlimizə,dəyiĢdi dövran.Bütün əyalətdə dəyiĢdi həyat,Çox razılıq edir yerli camaat.Yollara qoyduğum əsgərlər də var,Verirəm onlara bolluca dinar.Bu muzdlu əsgərlər sevincək,demə,232 Yayıblar xəbəri bütün aləmə.Ġndi bütün aləm olub xəbərdar,Bizdə döyüĢçüyə böyük qayğı var.Bu da bir zəfərdir.böyük bir zəfər,Gedib sorağımız Qəznəyə qədər.Sultan ordusunda pisdir vəziyyət,Bütün döyüĢçülər çəkir əziyyət.RüĢvətxor sarayda pay umur hərə,Heç gedib məvacib çatmır əsgərə.Sultan ordusunun türk əsgərləri,Pünhan danıĢıblar bu xəbərləri”.Çağrı təəccüblə baxıb Toğrula,Dedi:“KaĢ hər sözün həqiqət ola! Hər Ģeyi ətraflı bilirsən böylə.Cəsusun vardırmı Qəznədə,söylə?” Toğrul dedi:“Yoxdur sarayda cəsus,Edə bilməmiĢik biz bunu əfsus.Ancaq elə bir iĢ oldu ki,inan,Özüm də məəttəl qaldım bir zaman.Tacir libasında gəlib bir nəfər,Mənimlə görüĢüb gizli,müxtəsər,Bu dediklərimi mənə danıĢdı,Ġnandırmaq üçün xeyli çalıĢdı.Hacib Bəg-Doğduya məxsus bu qulam,Nədənsə yaratdı içimdə inam.Onunla həmfikir yüzlərlə türk var,SözləĢib birlikdə veriblər qərar.Sultan ordusundan qaçaraq bir gün,Gələcəklər bizə qoĢulmaq üçün”.Çağrı bəy təmkinlə söylədi:“Gözəl! Amma sınayarıq onları əzəl.Yalnız bircə dəfə olsa belə hal,Sultan ordusuna düĢər qalmaqal.Dönübsə sultandan əgər bir qulam,233 Sarsılıb orduda Məsuda inam.And olsun,bu söhbət çıxmasa yalan,Mən,böyük qardaĢın,edirəm bəyan,At çapıb aləmdə çəkəcəyəm car:“Yoxdur Toğrul kimi Ģanlı hökmdar!”” Toğrul gülümsündü:“Əstəğfürullah! Rəhm eyləsin bizə tanrımız Allah!” Gəlib qucaqladı Çağrını Toğrul,Sonra dedi:“Çağrı,saydınsa məqbul,Yağma söhbətini unutdun əgər,Ġnan ki,eylədin məni bəxtəvər.O Ģey ki,xoĢluqla gələr hasilə,Nədən insanlardan alaq zor ilə?” Əvvəl anlamadı Çağrı bu sözü,Ancaq görən kimi dərk etdi özü.Dəvə karvanına edilmiĢdi yük,Toğrulun dediyi “kiçik tədarük”.Çağrı bəy görüncə yaman sevindi,Sursat,minik almaq olardı indi! Xəzinə yığmıĢdı Toğrul bir aləm,Çoxlu altun dinar,beĢ yüz min dirhəm! 234 SULTAN MƏSUDUN FĠLĠ QAÇIRILDI Hazırlıq iĢinə vuruldu yekun,Bitdi son məĢvərət,çəksə də uzun.Sərkərdələrinə verərək fərman,Firuzə bağında gözlədi sultan.Çıxarkən Qəznədən möhtəĢəm ordu,Hacib Əli Dayə önündə durdu.Yüz mindən çox idi əsgəri onun,Görünmürdü gözə sonu ordunun.Əlli döyüĢ fili,yetmiĢ min atlı,Sursat baxımından tam təminatlı,Süvarilər ilə çıxdı bərabər,Qəznədən otuz min piyada əsgər.Altı min atlıyla sultan da gəldi,Ordunun ardıyca Bəlxə yönəldi.MəĢhur quldurbaĢı Kuhəndiz Əli,Dağlara qalxmıĢdı qıĢın əvvəli.EĢitmiĢdi çünki,sözün qısası,Sultanın səbrinin daĢıb kasası.Tezliklə salındı yararlı hala,Müdafiə üçün dağdakı qala.Min beĢ yüz nəfərlə bu Kuhəndizə,Asan görünürdü hər mübarizə.Sultan Bəlxə gəldi.Bir qıĢ səhəri,BaĢlandı ordunun uzun səfəri.Sultan ordusunu səfərbər etdi,Əvvəl Kuhəndizin üstünə getdi.Dar bir cığır idi qalanın yolu,Sərt qayalar idi sağı və solu.Bir adam göndərdi qalaya sultan,O da Kuhəndizə söyləyib yalan,Dedi ki,əfv edib onu hökmdar,235 Çünki mərdliyinə çox hörməti var.Məsələ sülh ilə yetərsə sona,YüzbaĢı rütbəsi verəcək ona.Əli Kuhəndiz də buna inandı,Bu Ģirin sözləri həqiqət sandı.Çıxdı dəstəsiylə açıqlıq yerə,Bir anda olundu tam mühasirə.Qırılan qırıldı,qalanı qaldı,Aman diləyərək silahı saldı.Kuhəndizlə birgə yüz yetmiĢ adam,Dar ağaclarında edildi edam.Daha bir təqibə verərək qərar,Sultan Məsud etdi fikrini aĢkar:“AltuntaĢın oğlu o Börü-Təgin,Toplayıb baĢına süvari üç min,Pəncabı 101 keçməyə taparaq cürət,Edib məmləkətdə bir neçə qarət.Onu öz qardaĢı qovub ölkədən,Bizim ölkəmizə soxulub nədən?! Yəni o Ġsmayıl,o çirkin idbar,Sanılırmı məndən güclü hökmdar?! Yoxsa at təpibdir onun baĢına,Böyüklük etməyir öz qardaĢına?! Atası atamın olub düĢməni,Ġndi Börü-Təgin sınayır məni.YaxĢı olmayacaq bu iĢin sonu,Quduz köpək kimi boğaram onu! Təqib etməliyəm qaçsa da hara,Tutub çəkməliyəm mən onu dara!” Xacə Əhməd dedi:“Böyük hökmdar,Bəlkə səbr eyləyək,yetiĢsin bahar? Çünki indi qıĢdır,belə bir çağda,Ot-ələf də yoxdur düzəndə,dağda.Qırılar acından bütün heyvanat.236 Həm də ki,çatıbdır bizə məlumat,Pəncabı keçərək o Börü-Təgin,Qaçıb ölkəsində gizlənib yəqin.Ya Novruzdan sonra taparıq imkan,Ya taxıl bitkisi biçilən zaman,Nə vaxt ki bolluca olur ot-ələf,O düĢmən oğlunu edərik tələf.” Az qaldı sultanın coĢsun qəzəbi.Tez icra edildi onun tələbi.Yenə də ordusu çıxdı səfərə.DonmuĢdu Ģaxtadan bütün dağ,dərə.Gündüzlər getdilər,çox tələsdilər,Gecələr çadırda tir-tir əsdilər.Həftələr ötüĢdü.düĢməyib izə,Nəhayət yetiĢdi ordu Termezə 102.Burada bir qədər ordu dincəldi,Sonra da Termezdən Bəlxə yönəldi.Nəhayət ki verib orduya aman,Sultan da dincəldi Bəlxdə bir zaman.Novruzdan ötməmiĢ bir həftə hələ,Bir hadisə saldı Bəlxə vəlvələ.Gün-günorta vaxtı on nəfər oğuz,Bəlxin mərkəzinə gəlib qorxusuz,Sultanın filini sürüb gediblər,Bu boyda sultanı təhqir ediblər! Sultan qəzəblənib özündən çıxdı,Bütün məmurları saraya yığdı.Çığıra-çığıra dedi:“Rəzalət! Heç soxurmu sizi yerə xəcalət?! And olsun,məəttəl qalmıĢam ki mən,Gün-günorta vaxtı,on nəfər türkmən,Çöldən çapıb gəlib,girib Ģəhərə,Fil oğurlayıblar! Girəsiz yerə!” Əbu Nəsr Zəvzə dedi:“Hökmdar,237 Ömrün uzun olsun! Etmirəm inkar,Bu bir xəcalətdir,qüssədir,qəmdir.Amma türkmənlər də ağıldan kəmdir.Nəylərinə gərək bu Novruzda fil? Sanıblar fil üstdə il olub təhvil.” Dərhal üzülərdi bədbəxtin baĢı,YaxĢı ki,araya girdi SübaĢı:“Ömrün uzun olsun,qüdrətli əmir! Bilirəm bunların məqsədi nədir.SavaĢ oğuzlara eylədi əyan,Atları fillərdən qorxurlar yaman.Ehtiyacdan edib oğuzlar belə,ÖyrəĢdirəcəklər atları filə”.238 SƏLCUQ OĞUZLARININ SƏRAXS GƏNƏġMƏSĠ Səraxsa çox yaxın bir düzəngahda,Böyük bəylər olub cəm ordugahda,ġanlı bir tarixə qoyaraq təməl,GənəĢmə qurdular geniĢ,mükəmməl.Allahın izniylə,rəhbərin özü,Məhəmməd Toğrul bəy dedi ilk sözü:“Hifz eyləsin Allah,o uca Rəhman,Bizi gözləyir çox ağır bir zaman.ĠnĢaallah,verək doğru bir qərar,Hər kəs öz fikrini söyləsin aĢkar”.Musa Bəyqu dedi:“Səraxs savaĢı,Orda ki,tam məğlub oldu SübaĢı,Verdi Xorasanı büsbütün bizə,Ġndi də çox Ģeylər çıxıbdır üzə.Sultandan qaçaraq o Börü-Təgin,Bizə xəbər verib edir ki,əmin,Onu qəbul etsək əgər xidmətə,Hədsiz Ģad olacaq bu səadətə.Hər tərəfdə onu gözləyir edam,Bizə ümid edir bu igid adam.Üç mindən artıq da döyüĢçüsü var,Məncə etmək olar ona etibar.Yəqin ki,tezliklə gələcək özü,Öyrənərik nədir məqsədi,sözü.Sultan ordusunda sarsılıb inam,Keçib biz tərəfə iki min qulam.Tam arxayınçılıq olmazdı doğru,Sabiq Tus valisi Cazibin oğlu,Onlara rəhbərdir,adı Süleyman.Olsa da ağıllı,səmimi cavan,Elə ilk döyüĢdə çıxsınlar önə,239 Sultan ordusuna gərsinlər sinə.Məlum olsun bizə sədaqətləri,Həm də görək nədir məharətləri? Digər tərəfdən də,sözün doğrusu,Ġnamsız olsa da sultan ordusu,Sayı sayımızdan beĢ dəfə çoxdur,Təchizatda da bir müĢkülü yoxdur”.Hörmətlə söz alıb Ġbrahim Yınal,Dedi:“DüĢmənlərə verilsə macal,Kiçik bir zəfər də kifayət edər,Ġnamsızlıqları yox olub gedər”.Toğrul dedi:“Gəlib öylə bir zaman,Yatuq 103 olanlara verilməz aman.Ya düĢmənlə duraq savaĢa gərək,Ya dava-dalaĢsız çəkilib gedək.Qərbdə Qəzvin,Kərəc,Rey və Həmədan,Gərəkli olarsa hətta Ġsfahan,Əlimizdədirlər xeyli zamandır,Arslan elatına tabe məkandır.Çətin günümüzdə köməyə hər vaxt,Gəlmək istəyibsə bu qardaĢ elat,Razı olmamıĢıq bircə səbəbdən,O elat gəlsəydi buraya qərbdən,Rey,Qəzvin,Həmədan çıxardı əldən,Qərar belə olub çünki əzəldən.Qərbdə hökm etdikcə bu qardaĢ elat,Biz də savaĢmıĢıq meydanda rahat.Sözsüz ki gedərdik o məmləkətə,DüĢsəydik çıxılmaz bir vəziyyətə.Ġndi ki,yetiĢib belə bir məqam,Əleyhimizədir vəziyyət tamam,Fərqlidir qüvvələr nisbəti beĢ qat,YaxĢı olardı ki,edək ehtiyat.Ordunu qoruyub,girmədən hərbə,240 BirbaĢa yönəlsək buradan qərbə,Tez sahib olarıq Azərbaycana,Keçərik Arana,sonra ġirvana.Çox çətin də olmaz bizə bu səfər,Az vaxtda Dərbənddən Bağdada qədər,Qurarıq qüdrətli,böyük bir dövlət.Sonra.imkan versə əgər vəziyyət,YürüĢlər edərik daha da qərbə,Rum ölkəsinə də vurarıq zərbə”.Məclisə sakitlik çöksə də bir az,Nəhayət bu fikrə edib etiraz,Çağrı bəy söylədi:“Nə nənası var? Biz qərbə getməyə versək də qərar,Onsuz da labüddür sultanla savaĢ,Bir xeyir gətirməz bizə bu təlaĢ.Əlimizdədirsə bütün Xorasan,Nə üçün Məsuda edək ərmağan? Bitməz bu çəkiĢmə,bu müharibə,Kimsə qazanmasa qəti qələbə.Nə olsun ki,düĢmən çoxdur beĢ dəfə? Keçirsə qulamlar bizim tərəfə,Demək bu orduda yoxdur intizam,Sultana etibar,zəfərə inam.Necə sultan Məsud iradəsizdir,Öylə də ordusu idarəsizdir.Ordu əminlikdə edirsə belə,DüĢsə bir savaĢa,bir susuz çölə,Qəznəvilər üçün olar fəlakət,Əsgər sultana da etməz itaət.Min dəfə soruĢsaz,edərəm təkrar,Mən qəti döyüĢə verirəm qərar!” Bu sözlər ilə də dəyiĢdi əhval.Musa Bəyqu,sonra Ġbrahim Yınal,Sonra digər bəylər danıĢdı bir-bir,241 Hamı Çağrı bəylə oldu həmfikir.Toğrul bəy sevinclə dedi:“Afərin,Fikri savaĢdırsa igid bəylərin! Qələbə gətirsə savaĢ meydanı,Sadəcə qərbi yox,bütün cahanı,Bir anda bürüyər Ģan-Ģöhrətimiz,Bu böyük zəfərə var qüdrətimiz!” 242 HERAT ġƏHƏRĠNDƏ ƏyləĢib taxtında halı pəriĢan,Xeyli düĢünərək nəhayət sultan,Üzünü tutaraq Xacə Əhmədə,Dedi:“Hər Ģey belə olunca sadə,Dərin biliklərə yoxdur ehtiyac,Çətin ki bu dərdə tapaq bir əlac.Seçimə gələndə türk türkü seçir,Qulamlarım düĢmən tərəfə keçir.Güvəndiklərimin sayı azalıb.Türk əsgərlərindən kimlər ki qalıb,Onlar da könülsüz girir savaĢa,Ya kənarda durub edir tamaĢa.Etibarsız qalıb olmuĢuq xəcil,Ġndi ordumuz da bir ordu deyil.On min atlı türkün nədir ki qəmi,Qaldırsan üstünə bütün aləmi? Oğuz olduğunu demirəm hələ.Bax,Xacə,bax budur əsas məsələ.BeĢ ay türkmənlərin ardıyca düĢdük,O susuz çöllərdə çox da görüĢdük.Səraxs çöllərində sandım ki səhvən,Böyük bir qələbə qazanmıĢam mən.104 Sandım ki,oğuzlar qorxaraq yəqin,Ta Ceyhuna qədər qaçıblar 105 yeyin.Heyranam onlarda olan qeyrətə,And olsun,görəndə gəldim dəhĢətə! Yenə qayıtdılar,əvvəlki sayda! Nə qədər düĢündüm,vermədi fayda.Bizim ordumuzda pozuldu əhval,Bir neçə döyüĢdə sonra dalbadal,Oğuzlar hücumlar eylədi qəfil.Yox,Xacə,kütlədir,bu ordu deyil.243 Bu oğuzlar salıb bizi pis hala,Hücum baĢlamamıĢ qaçırıq dala.” Xacə Əhməd dedi:“Əlbəttə,bu gün,Uzaq səfərlərdən yorulmuĢ,üzgün,Ordumuz gücsüzdür,zəifdir əgər,Dincəlib özünə gəlsə bir qədər,Asanca məhv edər hər bir düĢməni,Bir döyüĢdə qırar min-min türkməni.Məhz buna görə də oğuzlar ilə,Sülh üçün bağladıq biz müqavilə.” Sultan gülüb dedi:“Yəni sən,Xacə,Bundan gözləyirsən yaxĢı nəticə? Bəllidir onların bütün niyyəti.Nədir ki bu sülhün əhəmiyyəti?” Xacə dedi:“Bizə çox xeyri vardır,Ordumuz yorulub,bu ki aĢkardır.” Sultan gülümsünüb kinayə ilə,Dedi:“Qorxub qaçdıq.Nə müqavilə? Bilirik,Toğruldur onlara rəhbər,O da ilk savaĢdan axıra qədər,Zirehi üstündən açmayıb bir an,Ona yastıq olub yatanda qalxan.Eləcə də onun hər bir əsgəri,Qeyrətlə savaĢıb əzəldən bəri.Bax budur fərqimiz – iradə,qeyrət! Bizim ordumuzda bulunmur fəqət.” Nəsə xatırlayıb söylədi sultan:“Bir Ģeyə də qaldım məəttəl yaman.Oğuzlar bu səfər,gördünmü Xacə,Zirehli-sursatlı gəldilər necə?! Hardandır onlarda belə var-dövlət?” Xacə dedi:“Xalqı edirlər qarət.Bu Səlcuq elatı bilməyir aman,Xərac verir ona bütün Xorasan.244 Arslan elatının beĢ böyük bəyi,Alıb Cəbəl 106 ,Qəzvin,Ġsfahan,Reyi,Qoyun yunu kimi xalqı didirlər,Səlcuq elatına yardım edirlər.” Sultan qəzəbləndi:“Yalandır,yalan! BoĢ uydurmalardır bu soyğun,talan.And olsun,valilər və bu amillər,Dedikləri qədər sadiq deyillər.NiĢapur qazısı və əyanları,Xorasanın varlı zadəganları,Bir kəlmə xoĢ sözə olaraq möhtac,Könüllü verirlər Toğrula xərac.DüĢüb bu yaltaqlar əlacsız dərdə,Sən də gözlərimə çəkirsən pərdə! Heratda da vali,əyanlar,amil,RüĢvətə aldanıb olublar rəzil.Qeyrəti,Ģərəfi yerə atıblar,DüĢmənlərə zireh,sursat satıblar.Bir kiĢi qalıbmı bu məmləkətdə?! Bəlkə sən də varsan bu xəyanətdə?!” Qəfil ittihamdan qorxuya düĢdü,Xacə Əhməd sanki tamam büzüĢdü,Dedi:“Qurban olsun sənə bu canım,Öldür məni,əgər varsa yalanım.Əsla xəyanətə çəkmərəm pərdə,Hətta razıyam ki,sən bu Ģəhərdə,Bərpa olsun deyə nizam-intizam,Xəyanətkarları edəsən edam.” Bir qədər yumĢalıb dedi hökmdar:“Mən artıq bu haqda vermiĢəm qərar.Hər kimin bu iĢdə varsa təqsiri,Edam etməliyik hər müqəssiri.Asılsın hər biri dar ağacından,Pay alsın düĢmənə ehtiyacından.245 Yalnız Əbu Təlha ġeybani qalsın,O,gərək layiqli bir cəza alsın.Bu acgöz,rüĢvətxor,fitnəkar amil,Rahat ölməyə də layiqli deyil.Dərisi soyulsun ayaqdan baĢa,Qoy bütün Ģəhər də etsin tamaĢa! Alıb xainlərin hər nəyi ki var,Qatsın xəzinəyə baĢ xəzinədar!” 246 ƏBU NƏSR ZƏVZƏNĠN EVĠNDƏ ZĠYAFƏT Ġndi Əbu Səhl Həmdəvi üçün,Sanki bir il kimi keçirdi bir gün.Bu hesabla uzun bir zaman idi,Sərkərdənin halı pəriĢan idi.Arslan elatından düĢəndə söhbət,Səsində,sözündə duyulan hörmət,Çoxunun gözündən salmıĢdı onu,Pis ola bilərdi bu iĢin sonu.Hətta vəzirlə də küsdü,barıĢdı,Əhvalı pozuldu,fikri qarıĢdı.Ancaq bu deyildi qüssəyə səbəb,Ruhu bir rahatlıq edirdi tələb.Xırda bir Ģey üçün qaralır qanı,Özünə qapanır,sıxılır canı.Bəlkə qovmaq üçün qəmi,qüssəni,Düzüb ona aid hərbi hissəni,BaxıĢ keçirsə də sərkərdə,yenə,Sanki dərd etmiĢdi qəlbində binə.DöyüĢçülər getmiĢ,meydan boĢalmıĢ,Həmdəvi hələ də yerində qalmıĢ.Əbu Nəsr Zəvzə uzaqdan görüb,Atı sərkərdənin yanına sürüb,Dedi gülə-gülə:“ġanlı sərkərdə,Nə belə fikirli durub bu yerdə? Mən səni evimə edirəm dəvət,Məhv etsin kədəri gözəl ziyafət!” Zorla gülümsünüb dedi Həmdəvi:“Qəm-qüssə görməsin dostumun evi.ġərəfli dəvətdən xeyli məmnunam,Amma bağıĢla ki,yaman yorğunam”.Əbu Nəsr Zəvzə dedi:“Çox gözəl! 247 Kim ki,yorğun olur məclisdən əzəl,Bilir ki,Ģərabdır bu dərdə dərman,Ruha da,cismə də o verir fərman.Nədimlər 107 süzdükcə badəyə Ģərab,Çıxır yorğun candan bütün iztirab.Sonra da mütrüblər 108 verib səs-səsə,Bir rövnəq verdikdə gözəl məclisə,Adam öylə sanır yeri cənnətdir,Dünya baĢdan-baĢa bir ziyafətdir!” Həmdəvi bir qədər tərəddüd etdi,Nəhayət Zəvzəyə qoĢulub getdi.Yolda rastlaĢdılar Beyhaki 109 ilə,Zəvzə tutdu onu tez Ģirin dilə.Çox da məmnun olub belə dəvətə,Beyhaki də getdi bu ziyafətə.Yol boyu söhbətlər edib baməzə,Hətta Həmdəvini güldürdü Zəvzə.Bir məzarlıq vardı yoldan aralı,Görcək sərkərdənin dəyiĢdi halı.Nə görünmüĢdüsə sipəhsalara,Durub xeyli baxdı qoĢa məzara.Əbu Nəsr Zəvzə taparaq fürsət,Evdə sual verdi ona nəhayət:“Xətrinə dəyməsin səmimiyyətim,Könlünü almaqdır mənim niyyətim.Məzarlığa xeyli yetirdin nəzər.Nədir səni üzən bu qüssə,kədər?” Həmdəvi söylədi:“Xeyli zamandır,Ürəyim nədənsə çox nigarandır.Canlanır gözlərim önündə hərdən,Qorxunc hadisələr.Bilmirəm ki,mən,Gerçəkdə görürəm,yoxsa yatmıĢam? Xəyalı gerçəyə çoxdan qatmıĢam.Gözlərim önündə qopur fəlakət,248 Bütün vücudumu bürüyür dəhĢət.Oğuzları qırmaq məqsədi ilə,Bilirəm ki,getsək bu səfər çölə,Əlçatmaz olacaq bizə bu məqsəd,Çöllərdə qalacaq minlərlə cəsəd.Bizim ordumuzu ölüm izləyir,O susuz çöllərdə məqam gözləyir.Məni heyran etdi o qoĢa məzar.Hündür və naxıĢlı baĢ daĢları var.Nə qədər gözəlmiĢ.nə qədər rahat?! Kəfənli-filanlı.gir,uzan və yat! Son mənzil.Çöllərdə qırılsaq fəqət,Çətin olsun bizə məzar da qismət!” Əbu Nəsr Zəvzə dedi:“Əzizim,Ədalət cəngidir cəngimiz bizim.Bu Ģanlı savaĢda ölərsə əgər,ġəhid zirvəsinə yüksələr əsgər”.Həmdəvi dedi:“Bu gözəl sözləri,O kəsə söylə ki,kordur gözləri.Haram meydən içib gündə bir ümman,Sonra deyirik ki “bizik müsəlman!” Bizi bədbəxt edib bu haram Ģərab,Ağlımız da çoxdan olubdur xarab.Böylə qara pərdə çəkməklə gözə,Necə olsun nəsib Ģəhidlik bizə?! Xərabə könüldə iman nə gəzir? Bu yaxında Xacə – hömətli vəzir,Səlcuq bəylərinə elçi göndərib,Onu da çaĢdırıb,yoldan döndərib.Elçi türkmənlərə söyləyib yalan,And yeri də olub müqəddəs Quran!” Beyhaki söylədi:“Bilirəm,ağam.Mən bu həqiqəti danmayacağam”.Əbu Nəsr Zəvzə dedi gülərək:249 “Yetər bu söhbətlər,boĢlayın görək.Lap tutalım yoxdur bizdə ədalət,Bizdədir iqtidar,bizdədir qüdrət.MöhtəĢəm,çox güclü bir ordumuz var,Həmdəvi kimi də bir sipəhsalar!” Həmdəvi söylədi:“Belə bir yalan,Bütün məmləkəti qoyacaq viran.Əzizim,əyləncə sanma savaĢı,SoruĢ məndən,deyim,desin SübaĢı.Gözümlə görmüĢəm rəĢadətini,Arslan elatının cəsarətini.Səlcuq elatından edəndə söhbət,Ġgid SübaĢını bürüyür dəhĢət.Oğuz düĢmənlərin baxmaz sayına,Təkəbbür edənin durar vayına.Onlara ad verdik – quldur,baĢkəsən,Bəs özümüz kimik? DüĢündünmü sən? Haqsızlıqdan öylə bezib ki millət,QarğıĢ yuvasıdır bütün səltənət.Ölkədə sadə xalq ac-yalavacdır,Bir tikə çörəyə çoxu möhtacdır.Xalqı diri-diri amillər soyur,Nə qarınları,nə gözləri doyur.Ölkəni boğursa əlində rüĢvət,Bizdə nə qüdrət var,nə də ədalət.Ordu məvacibdən çəkirsə korluq,Gör nə həddə çatıb bu rüĢvətxorluq?! Bu səbəbdən qaçır minlərlə qulam,Çünki insanlarda sarsılıb inam.Dinsiz bir siyasət qurdusa vəzir,Biz də susmaq ilə olduq müqəssir.Məhv edir ölkəni məmur tamahı,Sadə xalqın yoxdur burda günahı.Çoxdan uğrayıbdır süquta bəlkə,250 RüĢvət,yalan içrə boğulan ölkə.Birdir,ikidirmi,beĢdirmi günah? Mütləq əvəzini verəcək Allah! Görünüb gözümə bax bu həqiqət,Labüddür savaĢda böyük fəlakət! Mən aqibətimi dərk etdim 110 bu gün,Təkcə narahatam son mənzil üçün.” 251 SONRAKI PEġMANÇILIQ Havalar bir qədər dəyiĢən kimi,Sərin payız çağı yetiĢən kimi,Ordunu qaldırıb,keçərək önə,DüĢdü sultan Məsud çöllərə yenə.Getdi səlcuqların ardıyca ordu,Bu xeyirsiz təqib hamını yordu.Üç ay ordusuna vermədi aman,Bezib,NiĢapura yönəldi sultan.Elə ki,uzaqdan ordu göründü,ġəhər əhalisi yasa büründü.Camaat tapmırdı bir qarın çörək,Ġndi gəl ordunu yedizdir görək! Bir deyil,beĢ deyil.yüz min əsgəri! Necə bürüməsin kədər Ģəhəri?! Həm də on minlərlə iri heyvanat,Fil,dəvə,qatır,at.Yazıq camaat! Ordu da acından üzülmüĢ tamam,Nə qədər boĢuna sülənər adam?! Ümidlərlə gələn hər bir əsgəri,Soyuq qarĢıladı paytaxt Ģəhəri.Əlavə vergilər yığıldı bu vaxt,Tədbirdən kənarda qalmadı paytaxt.BaĢqa Ģəhərlərdən azuqə gəldi,Beləcə vəziyyət bir az düzəldi.Böyük qənaətlə ordu birtəhər,Qaldı NiĢapurda bahara qədər.Elə ki,torpağı oyatdı bahar,Herata getməyə verildi qərar.Otlaqla nisbətən zəngindir Herat,Tam qidalanardı orda heyvanat,Məktub gəlməsəydi Bağdaddan əgər.Ġstiqamətini dəyiĢdi səfər.252 Bu haqda sultanla danıĢıb bir az,Xacə Əhməd etdi buna etiraz.Sultan da fikrindən dönmədi yenə,Dedi:“Xacə Əhməd,məlumdur sənə,Bağdad xəlifəsi namə göndərib,Bu namə də bizi yoldan döndərib.Gör bir necədir ki,qərbdə vəziyyət,Xəlifə də yazıb edir Ģikayət! XahiĢ eyləyir ki,yaxın zamanda,Sakitlik yaradıb mən Xorasanda,Gedib Ġraqı da sahmana salım,Oranı nəzarət altına alım.” Xacə Əhməd dedi nəzakət ilə,Ehtiyatdan doğan bəlağət ilə:“Ey ġihab əd-Dövlə və Qütb əl-Millə,Əbu Səid ibn Əmin əd-Dövlə,111 Biz bu türkmənləri sandıqca zəif,Ortaya müĢküllər çıxır müxtəlif.Gözlədikcə çıxır hər Ģeyin zayı,Artır oğuzların günbəgün sayı.Bizim ordumuz da azalıb.bir az,Belə olan halda gözləmək olmaz.Hücum etməyin də mənası yoxdur,Bunlar sanki yaydan çıxmıĢ bir oxdur.Çöllərə qaçırlar,hey qovuruq biz,Yuxumuza girir qoyduqları iz”.Sultan dedi:“Xacə,bu günə qədər,EtmiĢik savaĢda böyük bir xətər.Yükümüz çox ağır olub hər zaman,Sürətli yürüĢə verməyib imkan.Aradan qaldırdıq artıq bu səhvi,Artıq labüd olub düĢmənin məhvi.QoĢundan ayrıdır indi təminat,Qoy hərəkət etsin çöllərdə rahat.253 Təhlükə bürüyüb bütün ölkəni,Bu dəfə yolumdan döndərmə məni.Ordunun zəfərə yetər qüdrəti.Çünki,Xacə,bizə yaraĢmaz qəti,Bu oğuzlar ilə ölkə bölüĢmək,Otura-otura nüfuzdan düĢmək”.Susdu.sonra yenə danıĢdı sultan:“Xacə,bu doğrudur,yoxsa ki böhtan? Deyirlər ki,elçi türkmənlər ilə,DanıĢıq zamanı güc verib dilə,Yalandan Qurana and içib.Söylə,Sənmi öyrətmisən elçini böylə?” Yaltaq-yaltaq gülüb söylədi vəzir:“Ömrün uzun olsun,qüdrətli əmir,Elçinin and yeri olub ki Quran,Güya bu söhbəti bilməyir sultan.Deyib ki,sülh ilə baĢ tutsa bu iĢ,Vəzir də sultandan edəcək xahiĢ.Sultan bağıĢlayar günahlarını,XoĢluqla qoysalar silahlarını.” Bir az fikirləĢib söylədi sultan:“Sənin də içində hökm edir Ģeytan.Bu böyük səltənət edir intihar.ġərabdan təsəlli uman hökmdar,Yalandan Qurana and içən vəzir.Güvənc yerlərində Ģeytanlar gəzir.Dönüb məmurların dininə rüĢvət,Bürüyüb ölkəni aclıq,cəhalət.Bir ümid yeri var,baĢ tutsa əgər,Xilas edər bizi mükəmməl zəfər”.Sərkərdələr yürüĢ əmrini aldı,Ordu bu qərardan narazı qaldı.Artıq yersiz idi bu giley-güzar,Səraxsa getməyə verilmiĢ qərar.254 Getdi NiĢapurdan Səraxsa ordu,Nəhayət Ģəhərə yetiĢib durdu.Məəttəl qaldılar yetirib nəzər,Sanki yerli-dibli köçübdür Ģəhər.Üç-dörd nəfər ilə gəldisə vali,Gözə dəyməyirdi yerli əhali.Vali tez vəzirə verdi məlumat,Güya belə olmuĢ bütün əhvalat:“Çox erkən baĢladı istilər bu il,Üstəlik Səraxsı eyləyib mənzil,Oğuzlar burada qaldığı zaman,Bütün əyaləti etdilər talan.Nə qədər ot vardı yedi heyvanat,BaĢ götürüb getdi burdan camaat.ġəhər boĢalıbdır,az qalıb adam,Onlar da ki,qarət olunub tamam”.Vəzir bu olayda bir xeyir duyub,Birinin üstünə beĢini qoyub,Vali deyənləri dedi sultana.DüĢündü ki,sultan bəlkə dayana,Bəlkə oğuzları təqib etməyə,Onların ardıyca Mərvə 112 getməyə.Sultan yenə qurdu gizli məĢvərət.Herata dönməkdən düĢüncə söhbət,Sultan dedi:“Sizi dərk etmirəm mən,Bizi bunca təhqir edirsə düĢmən,Qorxub qaçmaqdırmı doğru məsləhət?! Varmı sizdə qürur,Ģərəf,ləyaqət?! Hər dəfə verəndə mən qəti qərar,Siz onu qorxudan etmisiz inkar.Elə ayaq üstdə ölüb qalmısız,Bütün məmləkətə nifaq salmısız.Görüb öz iĢini bu dedi-qodu,Etibar etməyir sultana ordu!” 255 Vəzir təzim edib dedi:“Hökmdar,Deyərdim fikrimi versən ixtiyar”.Sultan dedi:“Buyur,verirəm aman,Amma fikrini de,danıĢma yalan”.Vəzir dedi:“Səni qorusun Allah,BağıĢla,əgər ki edirəm günah.Üzrlü saysınlar sipəhsalarlar,Yəqin ki,fikrimdən razı qalarlar.Əmirim,inamsız bir ordu ilə,MüĢküldür ki,zəfər gələ hasilə.DüĢmənə qoĢulub minlərlə qulam,Özü də gedənlər türklərdir tamam.Say-seçmə qoĢunda budursa halət,Herata getməkdir doğru məsləhət.” Sultanın qəzəbi həddini aĢdı,Vəzir,sərkərdələr – hamısı çaĢdı.Boğuq bir səs ilə bağırdı sultan:“Bu məsləhət deyil,üsyandır,üsyan! Əzəldən bu iĢdə mənəm günahkar,Nahaq etdim sənə hədsiz etibar.Heyif döndərdilər fikrimdən məni,Ġt kimi qovurdum saraydan səni.Hər yana hay salıb qopardın fəryad,Dediyin “türklər”dən yetiĢdi imdad.Səni xilas etdi o Arslan Cazib,Çünki inanırdı sənə o hacib.Sən isə məkrli siyasətinlə,Öz soydaĢlarınla,məharətinlə,Cazibin oğlunu incitdin yaman,Keçdi türkmənlərə tərəf Süleyman.Onunla birlikdə iki min qulam.Sən kimi edirsən indi ittiham?! Bir sürü acgöz it,rüĢvətxor,yaltaq,Məni özləritək sanırlar qorxaq.256 Əcəl yetiĢəndə verirmi aman,Qaçıb gizlənsə də evində insan? Qaçmaqla,Herata getməklə bu gün,Zəmanət verirsiz sağ qalmaq üçün?! Bilərək ki,yoxdur baĢqa yolumuz,Nə üçün süstəlsin vuran qolumuz?! Dəfələrlə böyük bir orduyla biz,Türklərin önündə qalmıĢıq aciz.Çünki onlarda var Ģərəf,sədaqət.Əgər olsa mənə bir daha qismət,Sizin hamınızı edərək edam,113 Bir dövlət quraram baĢqa cür tamam.Əfsus! Əfsus,sizə hədsiz inandım,Əslimi,soyumu,kökümü dandım!” 257 ACI ÇÖLÜNDƏN DƏNDƏNƏKANA QƏDƏR Qəznəvi ordusu zorla sürünür,Nə əvvəli nə də sonu görünür.Bu susuz çölləri yandırır günəĢ,Sanki yerdən,göydən püskürür atəĢ.Cadar-cadar olmuĢ istidən torpaq,Çay vadilərində qopur tozanaq.Sanki yüz il əvvəl ölmüĢ təbiət,Yoxdur yer üzündə ondan əlamət.Bir yandan əsgəri vurur isti meh,Zindana çevrilir əynində zireh.Çıxdıqca canından damla-damla tər,Cansız müqəvvaya çevrilir əsgər.Səraxsdan çıxandan çoxu qalmıĢ ac,Bir içimlik suya əksəri möhtac.Bütün heyvanat da böylə sıxılır,Gah orda,gah burda atlar yıxılır.Acı çölündədir 114 Səlcuq elatı,Onun da pozulmuĢ adi həyatı.Ölümcül istidə qıĢlaqda qalmıĢ,Üstünü də böyük təhlükə almıĢ.Çoluq-cocuq çəkir yaman əziyyət,Günbəgün pisləĢir çöldə vəziyyət.Qadın,cocuq,qoca su çəkir hər gün,Bir neçə quyudan heyvanat üçün.Günorta edirlər kiçik fasilə,Çünki sürü,ilxı var minlər ilə.Səlcuq ordusu da düzülüb səf-səf,Yürüyürdü Mərvdən düĢmənə tərəf.Ayırıb qoĢundan dörd min süvari,Toğrul bəy sursatla göndərdi geri.Həm qorunmalıydı arxada elat,258 Həm də göndərdiyi ehtiyat sursat.Ġyimi min atlı arxada gedir.Öndəki dəstəyə nəzarət edir.Öndəki dəstədə beĢ min süvari,Ġki rəhbəri var.Onlardan biri,Börü-Təgin idi – igid qəhrəman,Digəri Cazibin oğlu Süleyman.Bu sərkərdələrə bir qədər əvvəl,Toğrul xəbərdarlıq etdi mükəmməl.Çünki Süleymanla iki min qulam,QazanmıĢdılarsa müəyyən inam,Börü-Təgin ilə üç min əsgəri,Çox Ģübhəli idi gələndən bəri.Bu Börü-Təginə gəlmiĢdi namə,Məsud Qəznəvidən! Qopdu həngamə! Börü-Təgin özü çaĢdı az qala,Toğrul tutdu onu sorğu-suala.O da çox asanca eylədi izah:“Toğrul bəy,bu iĢdə yoxdur bir günah.Çöldə məni təqib etdiyi zaman,Namə göndərdim ki,əfv edə sultan.Sonra mən sizlərdən xəbərdar oldum,Üç min əsgərimlə sizə qoĢuldum.Yəqin uzun müddət axtarıb məni,Ġndi çatdırıbdır çapar naməni.Doğrusu,məəttəl qalmıĢam mən də,Bilirəm,Ģübhələr yaranıb səndə.Sına ilk döyüĢdə,belədir əgər,SilahdaĢam sənə axıra qədər!” Ġndi açılmıĢdı qarĢuda meydan,Gərək Börü-Təgin,gərək Süleyman,Meydanda göstərib məharətini,Sübut eyləsin öz sədaqətini.Uzaqda çöl birdən toza büründü,259 DüĢmən ordusunun önü göründü.Bütün tapĢırıqlar olunca bəlli,Oğuz bölmələri cumdu irəli.Hər bölmə mükəmməl nizamla gəlir,Ox,mizraq düĢmənin bağrını dəlir.Hər hücum yerində fəlakət olur,Yer qana boyanır,cəsədlə dolur.Hücum eylədikcə oğuzlar qol-qol,Alıb aparırlar qənimət bol-bol.Sultan Məsud baxıb yürüĢ səfinə,ÇalıĢdı ki,keçsin döyüĢ səfinə,Lakin səpələnmiĢ bir ordu üçün,Bu qısa müddətdə deyildi mümkün.Qırılır ortada yüz-yüz əsgəri,Arxadakıların yoxdur xəbəri.Baxıb ordusuna xeyli pəriĢan,“Bu ordu məhv olur!” söylədi sultan.Üç sərkərdəsini çağırdı deyə,Tez gəldi Bəg-Doğdu,SübaĢı,Dayə.Sərkərdələri də bürümüĢ dəhĢət,ÇaĢdırmıĢ onları ağır vəziyyət.Görəndə ki,yoxdur əhəmiyyəti,Sultan qısa etdi bu məĢvərəti:“QarĢıda qala var,yaxın məkandır,O qalanın adı – Dəndənəkandır.Ordu var gücüylə edib hərəkət,Qala ətrafına çatıb nəhayət,DöyüĢ nizamında durmasa əgər,Bir günün içində məhv olub gedər.Son qətiyyət ilə edin idarə,Çatdırın ordunu dediyim yerə!” 260 22 – 24 MAY 1040-CI ĠL DƏNDƏNƏKAN DÖYÜġÜ Oğuz bölmələri durmadan bir an,Vurur düĢmənləri vermədən aman.Ġllərlə gözləyib belə bir fürsət,Arzuya yetdilər bu gün nəhayət.Bir tərəfdən gəlir Çağrının səsi,Tərən-pərən olur rəqib cərgəsi.Toğrul bəy ordunun bir qolu ilə,Digər yerdən edir düĢmənə həmlə.BaĢqa bir dəstə də döyüĢür gərgin,ġücaət göstərir mərd Börü-Təgin.Börü-Təgin ilə durub yanbayan,O qəznəviləri qırır Süleyman.Sursat almaq üçün yaradıb macal,DəyiĢir Çağrını Ġbrahim Yınal.Toğrul həmləsini vurunca baĢa,Musa dəstəsini atır savaĢa.Zirehlər parlayır,kamanlar atır,Nalədən,fəryaddan qulaqlar batır.Hərdən vıyıldayıb yüzlərlə mizraq,DüĢmən cəsədindən yaradır qalaq.Hər oğuz qılıncı Ģiddətlə vurur,Önündə nə zireh,nə qalxan durur.Yerdə ayaqlanır bir neçə sancaq,Tökülüb çöllərə dəbilqə,qolçaq.Ürkür bu Ģiddətdən dəvələr,fillər,Qorxudan,təĢnədən quruyub dillər.Sanki dörd tərəfdən qapanıb tələ,Lakin qəti zəfər deyil bu hələ.Bir yerdə toplayıb hacib Ərtəgin 115 ,Qəznə ordusundan süvari on min,Nizamla düzərək səfərbər etdi,261 Davud Çağrı bəyin üstünə getdi.Nizamla arxaya çəkildi Çağrı.Təqib edənlərin yarıldı bağrı,QarĢıda piyada oxçular vardı! Sayları on beĢ min nəfər olardı.Bir anda ox atdı on beĢ min kaman,GünəĢin önünü kəsdi bu leysan.Qırıldı qəznəvi süvariləri,Sağ qalanları da qaçdılar geri.Ġndi ki,qaçmağa uz tutdu rəqib,Oğuz süvarisi eylədi təqib.Çağrı Ərtəginə çaparaq çatdı,Fırlayıb kəməndi boynuna atdı.Ərtəgin yıxıldı,titrədi,əsdi,Bir oğuz cəld onun baĢını kəsdi.Gəldi Ərtəginin qara xəbəri,Bu xəbər sarsıtdı qəznəviləri.Nəhayət yetiĢdi qalaya sultan,Böyük qala idi bu Dəndənəkan.Sultan bir təpənin üstünə çıxdı,Baxdı ordusuna.dərd onu sıxdı.DüĢündü:“Ġnamdan,Ģərəfdən məhrum,Bu ordu edilib ölümə məhkm.Çətin ki bir daha göstərib hünər,Nə vaxtsa qazansın kiçik bir zəfər.Hər nə olur olsun.qısa zamanda,Ordu toplaĢacaq Dəndənəkanda”.Sultan çox düĢündü,çox fikrə getdi,“Mənə su gətirin!” deyə əmr etdi.QoĢun dəstə-dəstə gəldikcə üzgün,Cumur quyulara su içmək üçün.Qalanın içində var yeddi quyu,Nisbətən təmizdir bunların suyu.Hər nə quyu vardı qaladan kənar,262 LeĢ atılıb,suyu edilib murdar.Ordunun əhvalı bir az düzəldi,Son bölmələri də qalaya gəldi.Xilas yeri oldu bu Dəndənəkan,Amma döyüĢçülər susuz,yarıcan.Sultan çadırında oldu yığıncaq,O da bir səmərə vermədi ancaq.Sultan bir-bir baxdı sərkərdələrə,Üzlərində olan ifadələrə.MüĢahidə əmin etdi ki onu,Artıq ordusunun yetiĢib sonu.Həm çöldə,qırğında itki qədəri,Həm də Ərtəginin ölüm xəbəri,Hədsiz artıraraq qüssə,qəmini,SarsıtmıĢ onların döyüĢ əzmini.SusmuĢdu SübaĢı,susmuĢdu Dayə.Sultan Məsud qatıb sözə kinayə,Dedi:“Çindən tutmuĢ ta Ruma qədər,Bütün savaĢlarda Ģanlı,müzəffər,Böyük sərkərdələr! Nə olmuĢ sizə,Qorxaq dovĢan kimi dəyirsiz gözə?” Əli Dayə dedi:“ġanlı hökmdar,Nə qədər ki,mənim cismimdə can var,Sadiq nökərinəm,qulunam sənin,Yoxdur ədalətdə,qüdrətdə tənin.SübaĢı da öylə sadiqdir sənə,Hacib Ərtəgin də çıxaraq önə,Verərək döyüĢdə canını qurban,Bunu sübut etdi,Ģərəfli sultan.Əgər çıxmasaydı o mərd meydana,Çatmazdı ordumuz Dəndənəkana”.Sultan Məsud dedi:“Gözəl! Çox gözəl! Böyük fəthlərdən sevinib əzəl,Ġndi qaçmaq ilə duydun fəxarət,263 Sağ qalmağı bizə sandın Ģərafət!” Dayə dedi:“Bizi çəkərək çölə,Oğuzlar qurdular mükəmməl tələ.Susuzluq ordunu salmıĢdı əldən.” Sultan dedi:“Yaman itisən dildən! ġiddətli hücuma dözə bilmədin,Ordunu səflərə düzə bilmədin! Deyirsən ki,ordu susuz qalmıĢdı.Bəs oğuzlar suyu hardan almıĢdı?! Məgər oğuzların canı can deyil,Məgər dediklərin ağ yalan deyil?! Bəli,Əli Dayə,yalandır,yalan! Gərək həqiqəti düz desin insan.Oğuzlarda olan nizam-intizam,RəĢadət,cəsarət,zəfərə inam,Bizim ordumuzda yoxdursa,əfsus,Ya etiraf eylə,ya danıĢma,sus!” Xacə Əhməd dedi:“Qurbanın olum,Hər vaxt sülhə doğru yönəlib yolum.Bəlkə sülh bağlayaq oğuzlar ilə? Qazanıb savaĢda kiçik fasilə,Buradan birbaĢa Herata getsək,Qəti bir savaĢa hazırlıq etsək.” Sultan Məsud kəsdi onun sözünü:“Qorxaq tülkü,sən də az öy özünü! Yalandan Qurana and içən idbar! Kim sənin əhdinə edər etibar?! YaxĢı tanıyıram hər birinizi,Rədd olun,gözlərim görməsin sizi!” Bu qorxulu sözlər bitməmiĢ hələ,Çıxdı məclis əhli çadırdan çölə.Sultanın qəzəbi soyuyan kimi,Əmr edib çağırdı tez münəccimi.Bir canfəĢanlıqla eyləyib təzim,264 Sözünə bal qatıb dedi münəccim:“Ömrün uzun olsun,Ģanlı hökmdar,Yaradan xəlq edib səni bəxtiyar! Parlaq bəxt ulduzun heç vaxt sönməsin,Kədərin dəf olsun,geri dönməsin.” Sultan dedi:“Qoca,edər kifayət! Nə bəxtiyarlıqdan açmısan söhbət? Toyuq-cücə kimi qırırlar bizi,Bəxtim çoxdan dönüb,görünmür izi.” Münəccim söylədi:“Yox,sənə qurban,Bilirsən ki,yoxdur dilimdə yalan.Mən ki həm falçıyam,həm də münəccim,Həm də ki,bilirəm min cadu-tilsim”.Sultan dedi:“Qoca,öymə özünü,Söyləyirsən əgər söylə düzünü.Çünki cəsuslarım gətirib xəbər,Oğuzlarda da var falçı cadugər.Guya bu falçını Davud qovubdur,O da Yınal ilə yaxın olubdur.Ġbrahim Yınala deyib cadugər,Oğuzlar hücuma keçsələr əgər,Zəfər qazanarlar Dəndənəkanda,Hökmdar olarlar bütün cahanda.Doğrudur,bilirəm,bir neçə cəsus,DüĢmən tərəfinə keçiblər əfsus.Satılıb onların çoxu düĢmənə,Yalan məlumatlar verirlər mənə.Heç olmasa sən de sözün düzünü.” Münəccim bir qədər döyüb gözünü,Dedi:“Ey sahibi-külli ixtiyar,Ulduzlar eyləyib məni xəbərdar.Sabah tərk etməsən Dəndənəkanı,Bu uğursuz yeri,qanlı məkanı,Ölüm qəfəsində sıxılar canın,265 BağıĢla,bağıĢla,olum qurbanın.Ulduzlar qurduğu qara məngənə,Qəznə Ģəhərində toxunmaz sənə”.Sultan gülümsündü:“Göylər də dönüb,“Parlaq” söylədiyin ulduz da sönüb.Ya Arslan Yabqu ki,həbs etdi atam,Ya da Yağmur bəylə o əlli adam,Ya da müqəddəsmiĢ bütün oğuzlar,Məndən qisas alır göylər,ulduzlar.Sanmır bu oğuzlar bizi müsəlman,Deyirlər – dinsiz bir kafirdir sultan.Get,qoca,get dincəl sübhədək rahat,Qəznəyə qaçmaqla taparıq nicat.” Tanrının rəhmiylə açılan səhər,Oğuz türklərinə gətirdi zəfər.Qala ətrafında oldu bu görüĢ,BaĢlandı tarixə yazılan döyüĢ.Cazibin oğluna verildi fərman,Ġki min atlıyla getdi Süleyman.Hacib Bəg-Doğduyla altı min nəfər,Mükəmməl təlimli süvari əsgər,Süleymana qarĢı etdi hərəkət,Təmas nöqtəsində dəyiĢdi niyyət.Rəqiblər dayanıb baxdılar bir an,Bir sevinc yerinə çevrildi meydan.Ġllərlə bir yerdə xidmətdə olan,Ġllərlə dostluqda,ülfətdə olan,Qulamlar dost kimi görüĢüb yenə,Möhkəm sarıldılar biri-birinə.Bəg-Doğdu məəttəl qaldı bu iĢə,Sonra da bu hacib düĢdü təĢviĢə.Çox ağır olacaq bu iĢin sonu,Yəqin sultan Məsud əfv etməz onu.Düzüb bölməsini qayıtdı geri.266 Amma qulamların dörd yüz nəfəri,Cazibin oğlunun yanında qaldı,O da bir savaĢsız qələbə çaldı.Sonra Börü-Təgin hücuma keçdi,Önünə çıxanı ot kimi biçdi.Toğrulun əmriylə yürüyüb ordu,DüĢmən ordusuyla üz-üzə durdu.Qəznəvilər düĢdü elə bir hala,Oğuzlar gəldikcə qaçdılar dala.Oğuzlar cumduqca hey qətiyyətlə,QarĢılaĢmadılar müqavimətlə.Silahını atır,zirehi açır,Minlərlə qəznəvi çöllərə qaçır,Ərəblər bir yana,kürdlər bir yana,Hindlilər yəqin ki,düz Hindistana.Oğuz ordusu da təqib edirdi,Nəhayətsiz çöldə qırğın gedirdi.Cəmi min nəfərlə qalmıĢdı Məsud,Hətta döyüĢürdü övladı Məvdud.Çaparaq gəlmiĢdi bir sərkərdəsi,Həyacandan güclə çıxırdı səsi.Bağırdı:“Sultanım,dayanma əbəs,Qaç canını qurtar,yubanma,tələs!” Öldü,söyləyərək bu son sözləri,116 Dikildi hamının ona gözləri.Bir oğuz dəstəsi elə bu zaman,Bir qədər uzaqda açaraq meydan,Önünə çıxanı edərək tələf,Sürətlə gəlirdi sultana tərəf.Bir sultan qulamı,hündür,cüssəli,Atını çaparaq cumdu irəli.Bir oğuz mizraqı tuĢlayıb atdı,Mizraq boğazına qulamın batdı.Bu zərbədən qulam atından aĢdı,267 Görüb hadisəni sultan da çaĢdı.Özünə gələrək tez mindi filə.Son müqavimət də qırıldı belə.Daha yubanmadan,durmadan bir an,Qaçdı Ģərqə doğru sürətlə sultan.Hər imkan düĢdükcə düĢməni əzib,Oğuzlar bir müddət etdilər təqib.Qırıldı təqibdə o qədər adam,Qaldı sultan ilə yüz nəfər qulam.Sultan Məsud qaçıb Qəznəyə yetdi,Qısa bir zaman da sultanlıq etdi.268 BÖYÜK ĠNSAN – DAVUD ÇAĞRI BƏY Allahın rəhmiylə dəyiĢən dövran,Məhəmməd Toğrulu eylədi sultan.Sürəkli və ağır bu müharibə,Oğuza gətirdi Ģanlı qələbə.Oğuzlar göstərib misilsiz hünər,Sonda qazandılar möhtəĢəm zəfər.Artıq keçilmiĢdi Qəznəvi səddi,Yox idi sevincin hüdudu,həddi.Qurmaq istəyərkən Toğrul ziyafət,Çağrı bəydən aldı öyüd-nəsihət:“QardaĢım,bu zəfər Ģanlı zəfərdir,Dünyanı gəzəcək böyük xəbərdir.Lakin Ģərab kimi məst edib səni,Dumanlandırmasın saf əqidəni.Çünki bu zəfər də son deyil hələ,Açılıb qarĢıda böyük mərhələ.Tanrının bəxĢidir,fürsətdir bu gün,Onu sərf eyləmə bayramlar üçün.Mükəmməl bir dövlət qurmasan əgər,Bir dirhəmə dəyməz bu Ģanlı zəfər”.Toğrul gülüb dedi:“Bəs axı dünən,Ordunun önündə dayanaraq sən,Qürurla söylədin “Bizimdir cahan!”,Məgər bu tezliklə dəyiĢər insan?” Çağrı dedi:“Bəli,doğrudur sözüm,Tərəddüdsüz buna əminəm özüm.Lakin bir Ģərt ilə,çəkərək zəhmət,Mütləq qurmalısan qüdrətli dövlət.Bu gün əmrindədir bütün Xorasan,Gərək burda möhkəm özül qurasan.Elə ki,yaratdın nizam-intizam,269 Yeni mərhələyə səsləyər məqam.Əvvəlcə alarsan yaxın Cürcanı,Sonra fəth edərsən Təbəristanı.Ehtiyac olmadan böyük bir hərbə,Tezliklə Xorasan qovuĢar qərbə.Reydən Ruma qədər xeyli zamandır,Arslan elatının hökmü rəvandır.Bu yolla,qardaĢım,qısa zamanda,Bir özül quraraq sən Xorasanda,Herat yörəsindən düz Ruma kimi,Böyük bir ölkənin olub hakimi,Zirvədən dünyaya baxıb o zaman,Xatırlayarsan ki,“Bizimdir cahan!” Görərsən ki,deyil bu sözüm xülya,Çünki güclülərə baĢ əyir dünya!” Toğrul bəy soruĢdu təəccüb ilə:“Bilmirəm nə üçün söylədin belə? Mənə aid etdin bu iĢi yalnız.Yoxsa qoydun məni meydanda yalqız? Axı nə etdiksə bu günə qədər,QardaĢım,səninlə etdik bərabər.Sən bu doğmalığı nə tez unutdun? Hər çətin günümdə əlimdən tutdun.Ağır döyüĢlərdə çıxaraq önə,Canlı qalxan oldun hər dəfə mənə.Sənin öyüdlərin,nəsihətlərin,Doğru qərarların,məsləhətlərin,Qələbə gətirdi bizə nəhayət,Nə tez usandırdı səni bu vəhdət?” Çağrı gülümsünüb söylədi:“Toğrul,QarĢıda bircə Ģey qalsaydı məchul,Yenə də sinəmi edərdim sipər,Təki qardaĢıma dəyməsin xətər.Qəznəlilər idi qarĢıda əsas,270 Artıq düĢmənlərdən alınıb qisas.Bircə düĢmənimiz qalıb – Ģah Məlik,Özündən çox razı gəzir hələlik.Biz qəznəvilərlə vuruĢan zaman,ġah Məlik üçün də yaranıb imkan.Cənddən çıxıb böyük orduyla dərhal,Xarəzm ölkəsini eyləyib iĢğal.Ġsmayıl 117 döyüĢdə olaraq məğlub,Oğuz bəylərinə göndərib məktub.Məktubun məzmunu məlumdur sənə.Yenə əski dostluq çəkilib önə.Xarəzmi çətində qoymayaq gərək,Çünki babalarmız kəsib duz-çörək.Həm əzəldən vardır ittifaq,saziĢ,Həm də Börü-Təgin eyləyir xahiĢ.SeçmiĢiksə səni ümumi rəhbər,Tezliklə bir ordu eylə səfərbər.Məhv edilməlidir bu qatı düĢmən.Börü-Təgin ilə yola düĢüb mən,Gedib birləĢərik Ġsmayıl ilə,Onun da nəyi var? bilinmir hələ.Hər halda Məlikin kəsib yolunu,Qoymarıq tam açsın o əl-qolunu.Sən də ordu ilə tez köməyə gəl,Gərək bu zəfər də olsun mükəmməl.Toğrul.hiss edirəm.bu axır zaman,Səhhətim pisləĢib,incidir yaman.Yox,yox.dərd olmasın bu heç də sənə,Nə zaman səsləsən gələrəm yenə.Amma bundan sonra,edirəm əmin,Sənə bir nəsnə də görünməz çətin.Həmd olsun Allaha,vəhdətimiz var,Güclü ordumuz var,qüdrətimiz var.Ölkədə bolluq və sabitlik yarat,271 Adını hörmətlə çəksin camaat.Əvvəl kökünü kəs sən bu rüĢvətin,Heç zaman büdrəməz haqq-ədalətin.Orduyla dövlətin vəhdətini qur,Sonra labüd olar hər iĢdə uğur.Qoy aləm danıĢsın,desin hər insan:“Məhəmməd Toğruldur ən böyük sultan!” Tanrı hifz eyləsin səni,qardaĢım,ġərəfli adınla ucalsın baĢım!” Toğrul doluxsunub dedi:“Bəxtəvər! Sən böyük insansan,sən böyük bəĢər! Uca Səlcuq – babam,atam – Mikail,Əmim – Arslan Yabqu – igid Ġsrail,Davud Çağrı bəy də – qardaĢım mənim,Haqdır ki,cahanda tapılmaz tənim! Rəhm etsin Tanrımız,o böyük Xaliq,Bu dahi Ģəxslərə mən olum layiq.Atamız Mikail Ģəhid olarkən,Dərdin ağrısını duymuĢdumsa mən,Əsla ağlamadım.olsam da cocuq,Çünki həm sən vardın,həm babam Səlcuq.Səni babamızdan sanırdım uca,Mənə həm dost idin,həm müdrik xoca.At sürmək,ox atmaq,qılınc vurmağı,Gözə dik baxmağı,möhkəm durmağı,Öylə ki,düĢmənin yarılsın bağrı,Mənə sən öyrətdin,qardaĢım Çağrı.Səlcuqun,Arslanın arzu,niyyəti,Bu idi – quruldu Oğuz dövləti! Biz mübarizəyə durandan bəri,Gerçəkdə sən oldun elin rəhbəri.Ən ağır zamanda,ən çətin gündə,Öylə nur görmüĢük sənin üzündə,Artıb iradəmiz mətanətindən,272 Puç olub tərəddüd cəsarətindən,Hər oğuz göstərib misilsiz hünər,Sənin zəhmətindir bu Ģanlı zəfər! Sən mənə bir daha söyləmə “böyük”,Haqsızlıqdan qırar belimi bu yük.Saf qəlbin səsidir,gəlir dilindən.Ġcazə ver öpüm sənin əlindən! Atamın,babamın əvəzi qardaĢ!” Axdı Toğrul bəyin gözlərindən yaĢ.273 GÖZLƏNĠLMƏZ GÖRÜġ XarəzmĢah ilə gəldi bərabər,Süvari dəstəsi,iki min nəfər.Davud Çağrı bəylə görüĢən zaman,Ġsmayıl Xəndan Ģah sıxıldı yaman.Görüb qardaĢını,Börü-Təgini,Son ümidlərdən də üzdü əlini.Davud gülümsədi:“Nə durdun,igid? Özün etmədinmi görüĢə təkid? Yəqin ki,ĢaĢırdın belə tədbirdən,Ġki qardaĢ gəlmiĢ köməyə birdən.Əmim Arslan ilə atan AltuntaĢ,Elə bil olublar doğmaca qardaĢ.Öylə dost olublar,öylə mehriban,Onu doğma əmim sanmıĢam,inan.Bu gözəllik xasdır Türk millətinə,Dostluqda Ģübhə yox sədaqətinə.Gərək dəyiĢəsən Ġsmayıl,qəti,Börü-Təgin ilə münasibəti.QardaĢ arasında söz-söhbət olar,Mehribançılığa bir ibrət olar.Bilərsən qədrini qohum-qardaĢın,Gərəksiz müĢkülə qarıĢmaz baĢın.Aydındır ki,elin olsa vəhdəti,Birə min qat artar gücü,qüdrəti.Almaq istərsənsə düĢməndən qisas,Bilərək vəhdətdir qüdrətə əsas,Söz desəm sözümü salmazsan yerə?.Cavab verməmiĢdən düĢün bir kərə”.Ġsmayıl söylədi:“Əstəğfürullah! Böylə təkəbbürdən qorusun Allah.Heç düĢünməyə də yoxdur ehtiyac,Əlbəttə,vəhdətdir çox dərdə əlac.274 Həm də kimdir ki o,razı özündən,Davud Çağrı bəyin çıxsın sözündən?” Çağrı gülümsünüb dedi:“Çox gözəl! Amma Ģərtimi də söyləyim əzəl.Sözümü sən yerə salsan da belə,Əvvəlki fkrində qalsan da belə,DüĢünmə,inciyib gedəcəyəm mən,Ümumi düĢməndir qarĢuda düĢmən.Amma gözəldir ki,olub üç qardaĢ,Bu düĢmənə qarĢı eyləyək savaĢ.Axı bu taxt-tacın nədir dəyəri,QardaĢ sevgisini aĢsın qədəri?!”.Ġsmayıl söylədi:“Yoxdur bir sözüm,Həmd olsun Allaha,kor deyil gözüm.Mənimlə,ya mənsiz.nə mənası var? Davud bəy veribsə savaĢa qərar,Demək Məlik Ģahın yetiĢib sonu,Artıq əcəl almıĢ hədəfə onu.Əlbəttə,sizinlə bir səfdə durmaq,Qaniçən düĢməni birlikdə vurmaq,Mənim üçün böyük bir Ģərafətdir,Tanrının rəhmidir,uca qismətdir”.Susaraq dayanmıĢ bu vaxta qədər,Börü-Təgin dedi:“Dəyməsin nəzər,Böyük qardaĢımın siyasəti var,Amiranə səsi,bəlağəti var.Mənim sadəlikdə yoxdur əvəzim,Ġstəsən “Ģah” deyib edərəm təzim.Ya da əvvəl necə qovdun,qardaĢım,Qov,gedim çölləri bir də dolaĢım.Evimdə,yurdumda olsaydım hərgah,Cəsarət etməzdi əsla Məlik Ģah,Cummazdı üstünə qəfildən sənin,Girməzdi yurduna Börü-Təginin.275 Əfsus ki,aldanıb yaltaq sözünə,QardaĢını düĢmən bilib özünə,Sən məni eylədin çöllərdə qaçaq.Mənsə qardaĢımdan dönmədim ancaq.” Bu söz çıxar-çıxmaz onun dilindən,Ġsmayıl Ģah tutdu onun əlindən.Börü-Təgin bir an durdu,karıxdı,Sonra qardaĢını bağrına sıxdı,Yaz buludu kimi gözləri doldu.Bu görüĢün sonu uğurlu oldu.276 ġAH MƏLĠK CƏZASINA ÇATDI Olmasalar da tam zəfərə əmin,Çağrı bəy,Ġsmayıl və Börü-Təgin,Yeddi min atlıyla çıxaraq çölə,Getdilər Ceyhunun sahili ilə.Məqsəd bu idi ki,qısa bir müddət,Məlikə göstərib sərt müqavimət,Onu qoymasınlar bir an da rahat,Tərəfdar olmasın ona camaat.Xarəzmdə rahat qalsa bəlkə də,Nüfuz qazanardı bütün ölkədə.Həm də ki,müxtəlif vasitələrlə,Əlaqə qurardı qəznəvilərlə.Çünki sultan Məsud yazaraq xəlvət,Acgöz Ģah Məlikə verib məsləhət,O da ləngimədən,taparaq macal,Xarəzm ölkəsini etmiĢdi iĢğal.Bir gün xəbər çatdı iqamətgaha,Çağrı bəy haqqında dedilər Ģaha.ġah Məlik gülərək dedi:“Qoy gəlsin,Üstümə gəlməklə adı yüksəlsin.Onların belini sındırmıĢam mən,Oğuz bəylərindən çox qırmıĢam mən.Öylə vurmuĢdum ki,sonuncu dəfə,SəpələnmiĢdilər dörd bir tərəfə.Davud Çağrı bəyi girləyir əcəl,Gözləməzdim ondan belə bir əməl.Nə xəyal edir bu axmağın biri?! Cəmisi yeddi min yığıb süvari,Böyük Ģah Məlikə oxuyur meydan! Ġtirib ağlını yəqin bu insan.” Zərrəcə ehtiyat etmədən Məlik,277 Hələ bir ziyafət verib üstəlik,Ġyirmi min atlı səfərbər etdi,Davud Çağrı bəylə savaĢa getdi.Ordular üz-üzə gəlincə dərhal,ġah Məlik hücumlar etdi dalbadal.Birtəhər dəf edib bu həmlələri,Davudun ordusu çəkildi geri.Yenə də ziyafət verdi Məlik Ģah,Bir büsat yerinə döndü ordugah.Bar-bar bağırdı ki,göstərib hünər,Qazanıb savaĢda mükəmməl zəfər.Lakin Ģadyanalıq çəkmədi uzun,Məlik qüdrətini gördü oğuzun.Gəldi sultan Toğrul,açıldı meydan,On beĢ min süvari qopardı tüğyan.On beĢ min mərd oğuz,on beĢ min cəsur,Ceyhun sahilində saldı vurhavur.Çağrı bəy də gəldi digər tərəfdən,Qapandı aypara və hər tərəfdən,ġahın ordusunu bürüyüb qana,Ölüm yağdırdılar bütün meydana.On ildən də artıq uzun bir zaman,Bu qisas gününü gözləyib hər an,Ġndi hər bir oğuz Ģiddətlə vurur,Ölümünə vurur,hiddətlə vurur.Qırılır oğuzun qatı düĢməni,Bəlkə bu qırğının olmayıb təni.Bir kafirə belə verilmir aman,Dolur qalaq-qalaq cəsədlə meydan.Lakin bu qırğında fürsət taparaq,Üç yüz atlı ilə geri çaparaq,ġah Məlik götürüb ailəsini,Çox uzun yol üçün azuqəsini,Təqibdən qaçaraq düĢdü çöllərə,278 Aylarla durmadan,uzaq ellərə.Ər-TaĢ Yınal 118 onu təqib edərək,BeĢ yüz fərsəxdən 119 çox bir yol gedərək,Nəhayət,yetiĢib bir dar dərəyə,Saldı Ģah Məliki mühasirəyə.Bir anda dörd minlik oğuz süvari,Qırıb məhv edərək üç yüz əsgəri,ġah Məliki bütün sərvəti ilə,Övladları ilə,övrəti ilə,Bütün var-yoxuyla əsir aldılar,Qatır quyruğunda yola saldılar.Məlik bu Ģəkildə edilib rəzil,Davud Çağrı bəyə verildi təhvil.ġah Məlik bir xilas edərək güman,Hönkürüb ağladı,dilədi aman.Çağrı dedi ona:“Sus daha,xain! Sonuncu hiyləndir ağlamaq yəqin.Səndə ki rəhmdən yoxdur əlamət,Diləmə özgədən aman,mərhəmət.Yoxsa unutmusan o əhvalatı? On il əvvəl zəif görüb elatı,Qəfil hücum edib tökdün nahaq qan,Çoluq-cocuqlara vermədin aman.Nə pislik etmiĢdi oğuzlar sənə,Qırğınlar törətdin hey dönə-dönə? Güvəndiyin ordu,var-dövlət hanı?! Çağır yardımına Məsud sultanı! 120 Gəlməz! Çünki ölüb,cəhənnəmdədir,Məskənin olacaq bir aləmdədir! Bizi vurdun ona xoĢ gəlsin deyə,Səslə indi gəlsin ağan köməyə! Sən ey buyruq qulu,qaniçən qəddar,Bilmirdin bu günün sabahı da var? Atan,baban sənə deməyib məgər,279 Oğuzun dar günü çox qısa çəkər?! Məgər bilməyirdin,ey mənfur adam,Gec-tez alınacaq səndən intiqam?! Özün yıxılmısan,ağlama daha,Böylə rəzil olmaq yaraĢmaz Ģaha!” Çağrı daha ona vermədi macal,ġah Məliki edam etdirdi dərhal.121 280 VII HİSSƏ ARSLAN ELATINA XÜSUSĠ TAPġIRIQ SIZAN HƏQİQƏTLƏR Nə qədər olsa da qorxunc və xəbis,Allahın önündə acizdir Ġblis.Bəs nə üçün verib Ġblisə möhlət,Onu Ġnsan üçün eylədi möhnət? Bu bir imtahandır,adi imtahan,Buyursun! Seçimdə azaddır Ġnsan! Ġstərsə uydurub min bir bəhanə,Öz könül evini qoysun viranə.Qan töksün,ev yıxsın Ģan-Ģöhrət üçün,Satılsın Ġblisə hər Ģəhvət üçün.Qohumun,qonĢunun haqqını yesin,Fitnələr törədib,yalanlar desin.Hətta qürrələnib Ģər əməlindən,Xalqın ruzisini alsın əlindən.Haqqın mizanına etsin xəyanət,Ruzi qəsb etməklə toplasın sərvət.Ya əbədi sanıb vəzifəsini,Satsın rüĢvətlərə əqidəsini.Ġstərsə Ġblisin önündə getsin,“Mənəm”,“mənəm” deyib zülmlər etsin.Ancaq unutmasın qürrəli insan,Həyat imtahandır,adi imtahan! Bir gün açılacaq üzündən niqab.Bəd əməllər üçün verəcək cavab! Bir qətrə su belə itməz həyatda,Hər zərrə vacibdir bu kainatda.Ən kiçicik əməl çıxmazsa yaddan,281 Gərək qorunasan tüstüsüz oddan.Mələkdən ucadır o gözəl insan,Elmi,imanıyla açarsa ad-san.Necəki beĢ min il miladdan əqdəm,Bu uca zirvədə durmuĢdu Adəm.Varsa hesablarda azacıq təxmin,Xəbərlər dəqiqdir,ol bundan əmin.Adəm ilə Həvva birgə,firavan,Cənnətdə sürürdü gözəl bir dövran.Onlara yad idi qüssə,ehtiyac,Haram bilinmiĢdi yalnız bir ağac.Adəm bilirdi ki,onun nəfsi var,Bu məyus edirdi Adəmi aĢkar.Bilirdi babamız,bilirdi həzrət,Açacaq baĢına nəfsi fəlakət.Bilmirdi ki,necə tapıb bir əlac,Bu nəfsi cismindən eyləsin ixrac.Vurnuxurkən böylə çətində Adəm,Ġblis fürsət tapıb bulundu həmdəm.Gözə görünmədən bir tələ qurdu,Zərbəni ən zərif bir yerə vurdu.Həvvanın qəlbinə yol tapdı Ġblis,Dərdi dərman kimi göstərdi xəbis.Dedi:“O ağac ki,haramdır sizə,Əslində dərmandır pis nəfsinizə.Onun meyvəsindən yesəniz əgər,Nəfsinizdən əsər qalarmı məgər?! Yeyib mələk kimi olarsınız pak,Daha nəfsinizlə bulanmaz idrak.Yeyin və qazanın əbədiyyəti,Daha tərk etməzsiz gözəl Cənnəti”.Öylə məharətlə dedi hər sözü,Həvva zənn etdi ki,düĢünür özü.Bu yolla da verib Həvva bir qərar,282 Adəmlə söhbətdə eylədi israr.EĢidib bilincə Adəm niyyəti,“Ġblis fitnəsidir!” söylədi qəti.Bu söhbət uzandı,ötdükcə zaman,Həvva gah küsdü,gah oldu mehriban.Min cür Ģıltaqlıqla,min cür naz ilə,Adəmi ram etdi tutaraq dilə.Valehəm elminə xaliq Ustadın! Misilsiz qüvvədir dünyada qadın! Söz ustadlarının bəlağətində,Rəsmin,musiqinin səltənətində,Böyük fatehlərin Ģücaətində,Ən igid ərlərin rəĢadətində,Hər nə dühasından çatdırır xəbər,Təməlində sevgi durub,müxtəsər! Viranə olmasa mənzili fəqət,Sevgi gözəlliyə edəcək xidmət.Gözəlliklə xilas olacaq bəĢər,Gözəlliyi düzgün dərk etsə əgər.283 REY HÖKMDARI ĠBRAHĠM YINAL Sarayda görüĢüb Ġbrahim Yınal,Mənsur bəylə tutdu xeyli hal-əhval.Sonra da Ġbrahim bir az əsəbi,Açdı Mənsur bəyə bütün mətləbi:“Məhəmməd Toğrul bəy göndərib məni,Təyin eyləyibdir Rey Ģəhriməni.Mənsə utanıram xəcalətimdən,Heç razı deyiləm aqibətimdən.Min bir bəhanəni gerçəyə qatdım,Ġmtina eylədim,boynumdan atdım,Toğrul bəy sözündən dönmədi yenə,Yazılı fərman da göndərdi mənə.” Mənsur dedi:“QardaĢ,nə üzür səni? Bu gündən olarsan Rey Ģəhriməni.Doğrudur bu iĢdən bezmiĢəm,fəqət,Ġstəsən verərəm sənə məsləhət.Bir vəzir,bir qazı,bir neçə amil,Ġdarə edərlər Ģəhəri kamil.Ordu da gərəkdir valiyə vacib,Üstəlik bir dənə vəfalı hacib.Pis olmaz ağıldan kəm olsa baĢı,Çevirməz ordunu valiyə qarĢı.Amil seçməyin də öz Ģərtləri var,Mütləq gərək olsun hər biri qəddar.Amillərdə olsa bir qırıq iman,Bir dirhəm də vergi yığılmaz,inan.Qazı divanına Ģərait yarat,Qoy məhkəməsindən qorxsun camaat.Qoy rüĢvət yığmağa aludə olsun,Günahsız kəslərlə zindanın dolsun.VaxtaĢırı seçib üç-dörd nəfəri,284 Əfv et ki,olasan dillər əzbəri.Camaat danıĢsın ədalətindən,Böyük insafından,mərhəmətindən.Özündən ağıllı,varlı hər kəsi,Sıxıntıya sal ki,çıxmasın səsi.Qazının əliylə onu Ģərə sal,Bütün var-yoxunu tut əlindən al.ġəhərdə bol olsa tiryək və Ģərab,Bəd əməllərinə çəkilər niqab.” “Alla,Alla!” deyə gəlib heyrətə,Son qoymaq istəyib belə söhbətə,Ġbrahim söylədi:“Dayan,qardaĢım,And olsun ki,tamam qarıĢdı baĢım.Yəni tanıdığım o igid Mənsur,Bu qədərmi olub hiyləgər,mənfur?! Nə zamandır böylə edib idarə,Sən qan uddurursan yazıq Ģəhərə?!” Bir görkəm alaraq qürrəli,məğrur,Amiranə səslə söylədi Mənsur:“Bu günü də saysaq olacaq üç gün! Böyük bir zamandır valilik üçün.” Yınal qah-qah çəkib güldü ürəkdən,Sonra gülə-gülə söylədi bərkdən:“Vay iĢğəmbəm,aman.Ģeytana lənət! Ayə,bəs sənə kim verib məsləhət?” Mənsur da gülərək dedi:“Bax,indi,Ġçim rahatlaĢdı,qəlbim isindi.Doğrudur,dostumsan.di gəl ki zaman,Bəzi insanları dəyiĢir yaman.ġükrlər olsun ki,uca Allaha,Ġbrahim əyilməz heç vaxt tamaha.Heç dəyiĢməmisən zərrəcə,inan,Öyləcə qalmısan,sadə,mehriban.Hə.soruĢdun ki,kim verib məsləhət? 285 O zaman lap baĢdan eyləyim söhbət.BeĢ il bundan öncə fəth etdik Reyi.Lakin dərk etmədim mən bircə Ģeyi.Qızıl bəyə təklif eyləyən kimi,Dedi – mən olmaram Ģəhər hakimi.O zaman lap asan gəlirdi bizə,Demə bəzi Ģeylər görünmür gözə.Sonra artıraraq fəaliyyəti,Reyə birləĢdirdik beĢ vilayəti.ÇalıĢıb-vuruĢub bütün bu vaxtı,Biz eylədik Reyi qərbin paytaxtı.Ġdarə mərkəzi oldu bu Ģəhər,Qızıl Qazi idi hər iĢdə rəhbər.Onun mütləq idi hakimiyyəti.Ġndi ağırlaĢıb yaman səhhəti.Bir ayın içində əridi tamam,ġəfa tapmağına qalmayıb inam.KaĢ ulu Tanrımız ona rəhm etsin,Bu mötəbər insan Ģəfqətə yetsin.Çox gəlib-gedibdir möhtəĢəm insan,Ancaq böyləsini görməyib cahan.Bu qədər ağıllı,bu qədər cəsur,Qövmünün dayağı,imanlı,məğrur.” Sanki Mənsur bəyin çöhrəsi soldu,Qəhər boğdu onu,gözləri doldu.Tez də gülümsəyib dəyiĢdi dərhal,Dedi:“Hə.əzizim Ġbrahim Yınal,Üç gün bundan əvvəl yetiĢdi növbət,Mən də gəlib qurdum burda məĢvərət.Əslində sarayda olan yığıncaq,Gözə kül üfürmək kimidir ancaq.Çünki öz həllini hər bir məsələ,Tapır bəylər quran gənəĢmə ilə.Bir deyləmi gəldi,lap birinci gün,286 Guya hədiyyələr bəxĢ etmək üçün.Nüfuz sahibidir bu varlı adam,Yerlilər göstərir ona ehtiram.Bir xeyli özünü eylədi tərif,Mənə vəzir olmaq istəyir hərif.O deyləmi etdi bu söhbətləri,O verdi “dəyərli” məsləhətləri.Necə mən deyəndə gəldin heyrətə,Mən də mat qalmıĢdım bu məsləhətə.QardaĢım,çox Ģeylər görünmür gözə,Tacikan adəti yaraĢmaz bizə.Türkə uyğun deyil çirkin siyasət,Fitnə-fəsad üstdə qurulan dövlət.Qoy özgələr olsun nökər Ģeytana,Ər oğlu ər kimi çıxaq meydana”.Ġbrahim söylədi:“Doğrudur sözün,Mərhəba Mənsur bəy,açıqdır gözün.Hər cəfaya dözüb,çəkib əziyyət,Öz dövlətimizi qurduq nəhayət.Amma nə faydası? Toğrul bəy tamam,Deyləmilər kimi qurur intizam.Toplayır saraya tamam yadları.Axı nə bilir bu yad övladları,Sən,mən və minlərlə qeyrətli oğuz,Çöllərdə,dağlarda yuxusuz,susuz,Hər bir çətinliyə gətirərək tab,Nə qədər çəkmiĢik əziyyət,əzab?! Bütün əyan-əĢrəf yadlardır ancaq,Türk dili sarayda edilib yasaq.Unutsa dilini övladlarımız,Birə min artacaq fəsadlarımız.Atılır kənara hər adətimiz,Bir dirhəmə dəyməz əziyyətimiz.Məgər bundan ötrü edirdik savaĢ?!” 287 Mənsur bəy söylədi:“Darıxma,qardaĢ,Məhəmməd Toğrul bəy gözəl insandır.QarıĢıq zamandır,çətin zamandır.Bu çətinliklər də müvəqqətidir,Dövlətimiz oğuz,türk dövlətidir.Sən gələcək üçün olma narahat,Hər Ģeyi yoluna qoyacaq həyat.Nə dilimiz itməz,nə adətimiz,Ən əsas odur ki,var dövlətimiz.Arslan Yabqu dedi bizə bir zaman,“SavaĢ meydanıdır əzəldən cahan!” Çağrı bəy də dedi “Bizimdir cahan!” Qorusun Tanrımız,uca Yaradan,Qeyrətli,imanlı türk millətini,Təməli pak olan türk dövlətini!” 288 BANU ĠLƏ BUĞA BƏYĠN SÖHBƏTĠ Oğuz ellərinin kədəri,qəmi,Sanki bürümüĢdü bütün aləmi.Ta Azərbaycandan Seyhuna qədər,El-el,qapı-qapı gəzdi bəd xəbər,Qızıl Qazi bəyin ölüm xəbəri! Böyük təəssüflə andı bu əri,Batıdan doğuya böyük məkanda,Hər bir ahıl qoca,hər bir cavan da.Çünki hər bir oğuz sevirdi onu,Kimsə gözləməzdi belə bir sonu.Bu böyük sərkərdə,ağıllı rəhbər,Yenilməz döyüĢçü,yenilməz əsgər,Qəlbi saf bulağın suyundan duru,Oğuz ellərinin fəxri,qüruru,Artıq ayrılmıĢdı doğma elatdan,Köç edib getmiĢdi fani həyatdan.Ġndi Leyli-Banu,ömür yoldaĢı,Onun vəfadarı,onun sirdaĢı,Qırx gündür bürünüb qapqara dona,Bu geniĢ dünya da dar gəlir ona.Ağlamaqdan qonur gözləri ĢiĢmiĢ,Nəzəri məchul bir yerdə iliĢmiĢ.Onu tənhalığa sövq edib istək,Ġndi alaçıqda oturmuĢdu tək.Nitqi tutulmuĢdu sanki qəhərdən,Yalnız köks ötürür sakitcə hərdən.Sonra.sol çiyninə əyildi baĢı,Yenə seltək axdı gözünün yaĢı.Bu zaman otağa gəldi kənizi,Onun da solmuĢdu qəmdən bənizi.Görünür üzündə cırmaq yerləri,289 Dərinə iĢləmiĢ dırnaq yerləri.Matəmin belə bir adəti vardı,Qadınlar üzünü cırmaqlayardı.Götürülən zaman yerdən cənazə,Hər qadın atardı əlini üzə.122 O zaman qopardı öylə bir Ģüvən,DəhĢətə gələrdi bunları görən.Baxdıqca özgələr gəlib heyrətə,Oğuz yaslarında olan adətə.Kəniz dedi:“Banu,Buğa bəy gəlib”.Oturduğu yerdə bir az dikəlib,“Gəlsin!” dedi banu zəif səs ilə,“YaxĢı” deyib kəniz tez çıxdı çölə.Az sonra Buğa bəy gəldi otağa,Banu yer göstərdi əziz qonağa.Buğa bəy əvvəlcə keçib oturdu,Çox narahat oldu.yenə də durdu:“Banu,oturmağa çatmır hövsələ,Qoy elə danıĢım.dayanım belə.Keyfini soruĢmaq yersizdir,bacı,Ölümdür,qismətdir.yoxdur əlacı.Bir yaxĢı xəbər də gətirim dilə.Gəlirlər.Çağrı bəy,Toğrul bəy ilə”.Banu əlləriylə tutdu üzünü,Sonra bir əliylə silib gözünü,SoruĢdu:“Buğa bəy,belə tezliklə,Gəlməzlər yəqin ki,bura elliklə?” Buğa dedi:“Mənə yetiĢib xəbər,Olacaq dövlətə paytaxt bu Ģəhər.Ġndi səfər etmək deyildir çətin,ġam vaxtı çatarlar Ģəhərə yəqin”.Banu dedi:“Söylə,qardaĢım Buğa,Dönəcəkmi qəlbim fərəhdən dağa,Görsəm qardaĢımı,sultan Toğrulu? 290 Yoxsa bu ürəyim,dərd ilə dolu,Ġnanmıram dözə daha bir dərdə.Söylə,həqiqətə çəkmədən pərdə.On ildən artıqdır görmürəm onu.DəyiĢibmi onu sultanlıq donu? Üzəcəkmi məni,söylə,xəcalət?” Buğa fikrə gedib qısa bir müddət,Dedi:“Əsla,bacım,Toğrul dəyiĢməz,DəyiĢmək istəsə bizə gənəĢməz.Yəni,çox böyükdür səlahiyyəti,Məlumdur aləmə gücü,qüdrəti.Bildiyimə görə,ədalətlidir,Sadə xalqa qarĢı mərhəmətlidir.Bizim bəylərə də göndərib xəbər,Yəni.sultan Toğrul gələnə qədər,Gərək uzaqlaĢaq Rey Ģəhərindən,Hətta əyalətin həndəvərindən.Biz bu vaxta qədər edirdik güman,Artıq baĢa çatmıĢ bu dava-filan.Görünür yeni bir tapĢırığı var,Yəqin çox da uzun çəkməz intizar”.Banu dedi:“QardaĢ,yetmədi məgər,Küsülü göründük gözə bu qədər?” Buğa bəy söylədi:“Yəqin yetməmiĢ,Amma bu qurma da hədər getməmiĢ.Arslan elatından kim yedi yumruq,Toğrulun önündə buladı quyruq.Hansı hökmdara verdik əziyyət,Bizdən Toğrul bəyə etdi Ģikayət.Hər kim Toğrul bəydən istədi kömək,Hakimiyyətini tanıdı demək”.Banu dedi:“Bəli.Qızıl bəy ilə,Çox uzun söhbətlər edərdik belə.Arslan elatının məĢhurdur adı.291 Bir vaxt söz gəzdi ki,güya Bağdadı,Yağmalamaq üçün yığıĢmısız siz.Bir gün namə aldıq xəlifədən biz.Bağdad xəlifəsi qorxmuĢdu yaman,Bir namə yazaraq etdi and-aman.BürümüĢdü onun canını təĢviĢ,Qızıl Qazi bəydən edirdi xahiĢ.Qızıl da.çox Ģeylər anlatdı mənə,Dedi ki:“Xəlifə ürkərək yenə,Məsud Qəznəviyə edib Ģikayət.Gərək biz yürüdək öylə siyasət,Arslan elatından qorxub xəlifə,Toğrul bəyə yazsın namə hər dəfə”.Sonra da birlikdə Qızıl bəy ilə,Yazdıq xəlifəyə cavab risalə 123 ”.Bir damla yaĢ düĢdü onun gözündən,Yandırıb-yaxaraq axdı üzündən.Buğa bəy də görüb birtəhər oldu,Dərin köks ötürdü,gözləri doldu.Banu dedi:“QardaĢ,bu vaxta qədər,Sanardım ki,məndə var öylə hünər,Sıra dağlar kimi gəlsə də dərd-qəm,Dözərəm yükünə,duraram möhkəm.Nə bilim ki,fələk tutub dilimdən,Ġgidim Qızılı alar əlimdən?! Əcəl oxu ötdü,qəddimi əydi,Canımdan da əziz bir cana dəydi.Get,qardaĢım,qalma məndən nigaran,Deyirlər,təbibdir dərdlərə zaman.Bir gün ötüb gedər bu nalə,bu ah,Keçsin günahımdan tanrımız Allah!” Buğa bəy söylədi:“Unutdum tamam,Bəylər göndəriblər banuya salam.Bir də.artar dedik ağrı-acımız,292 Elatı tərk etsə banu bacımız”.Banu az duyulan təbəssüm ilə,Dedi:“Gətirməyin bu sözü dilə.Mən necə ayrılım yar ellərindən,Qızıllı,qazılu nəsillərindən.Arslan elatının gəliniyəm mən,Bu cəsur elatı tərk edim nədən? Övladlarım üçün doğmadır elat,Əsla bu yönəmdə olma narahat.Bilirəm,dərd üzüb hər birinizi,Qorusun Tanrımız xətadan sizi!” 293 BANU ĠLƏ SULTAN TOĞRULUN SÖHBƏTĠ Qapıdan içəri girəndə banu,Matəm geyimində görərkən onu,Elə bil ki,Adəm babadan bəri,Nə varsa dünyanın dərdi,kədəri,Hamısı Toğrulun üstünə düĢdü,Bir günahkar kimi gəlib görüĢdü.Çünki oturmuĢdu sarayda,taxtda,Dərd-qəm bacısını üzdüyü vaxtda.Onun hüzuruna gəlmiĢdi bacı,Çünki qalmamıĢdı baĢqa əlacı:Belə də söylədi,dedi:“QardaĢım,Köçdü bu dünyadan ömür yoldaĢım.Köçdü o mərd,cəsur,böyük qəhrəman,Amalı uğrunda çarpıĢan insan.Çağrının,Toğrulun gələndə adı,Uçardı,olsaydı bir cüt qanadı.Canından da artıq sevirdi sizi.” Toğrul dedi:“Banu,qınama bizi.Məgər unudardı səni qardaĢın? Sonu bilinmirdi dava-dalaĢın.YaxĢı bilirsən ki,bunları özün.Yaxır ürəyimi sənin hər sözün.Sevirdik Qızılı dünyalar qədər.Bizi də sarsıtdı bu böyük kədər.Xəbər çatan kimi çıxmıĢıq.ancaq,Həm bəd xəbər qəfil,həm də yol uzaq.Əziyyət vermisən özünə hədər,Özüm gələcəkdim yanına səhər”.Banu dedi:“Toğrul,bilirdim yəqin,Öylə bir fikrin də olmayıb sənin.Siyasət oyunu hələ bitməmiĢ,294 “BarıĢıq” zamanı hələ yetməmiĢ,Sən necə gələrdin bizim elata? Bəs mən nə deyərdim bu camaata? Toğrul bəy bu boyda bir səfər etdi,Doğma bacısını görməyib getdi.Belə deyəcəkdi eĢidən hər kəs,Bura gəlməyim də deyildir əbəs.Bacı özü gəldi,görsün qardaĢı,DüĢməz xəncərinin qiymətli qaĢı.Həm də olmaz belə səliqə-sahman,Rəiyyət evinə gələrsə sultan.” Toğrul bəy arxaya çevrilib durdu,DüĢüncəli gedib taxtda oturdu.Dedi:“Vaxt var idi bir otlaq üçün,Məəttəl qalardıq,olardıq üzgün.Dözüb hər çətinə,verib əl-ələ,GiriĢdik savaĢa əjdərlər ilə.Ġyirmi il olar,gecə və gündüz,Hər an ölüm ilə durub üzbəüz,Odlu səhralarda çəkib əziyyət,Bir içim,bir qurtum suya da həsrət,Rahatlıq bilmədik,yuxusuz qaldıq,Meydanlara girdik,qələbə çaldıq,Yatanda silahlı-sursatlı yatdıq.Həmd olsun Allaha,arzuya çatdıq,Oğuz dövlətini qurduq nəhayət,DüĢündüm – yetiĢib artıq səadət.Heyhat.gerçəklərdən uzaq bir xəyal,DəyiĢdi arzular,dəyiĢdi əhval.Bir amal uğrunda silahdaĢlarım,Yaxın qohumlarım,yol yoldaĢlarım,Elə bil gəzirlər bircə bəhanə,Etiraz edirlər hər iĢdə mənə.Hətta doğma bacım qınayır nahaq,295 Nədir bu imtahan,nədir bu sınaq?” Banu tez yaxına gəlib bir qədər,Söylədi:“Kim vurar daha çox zərər? Yalançı,təriflər deyən bir yaltaq,Yoxsa hər fitnədən,məkrdən uzaq,Haqqı üzə deyən doğru bir insan? Doğma bacın sənə deyərmi böhtan? Nə çətin Ģeydir ki,gəlib saraya,Səni bənzədərək günəĢə,aya,Təriflər söyləyib yadlar kimi mən,Heç uzaqlaĢmayım həndəvərindən? Yaddır oğuzlara belə bir adət,Bu səbəbdən itir arada ülfət.” Toğrul təəccüblə baxdığı zaman,Bacısı söylədi:“Belədir,inan! Arslan elatının rəĢadətinə,Böyük bəylərinin əziyyətinə,Layiq olmadımı bir Rey Ģəhəri,Nədir bu Ģəhərin axı dəyəri? Nədən göstərmədin bu nəvaziĢi? Elə ağızucu,bir sözgəliĢi,Təklif eyləsəydin böyük bəylərə,Ucalardı adın-sanın göylərə.” Toğrul dedi:“YaxĢı bilirsən ki,sən,Arslan elatına güvənmiĢəm mən.Qızıl,Mənsur,Əhməd,Buğa və Göyxan,Etibarlı dostlar olub hər zaman.Mənə və Çağrıya qardaĢ olublar,SilahdaĢ olublar,sirdaĢ olublar,DemiĢəm,deyirəm mən dönə-dönə.Lakin xatırladım bir Ģeyi sənə.Hamımız bilirik bunu mükəmməl,Hardasa.təxminən otuz il əvvəl,Soyu soyumuzdan olan bu elat,296 Qara Dağ tərəfdə sürürdü həyat.Babamız Səlcuqun məsləhətiylə,Əmimiz Arslanın məharətiylə,Cəndə tərəf gəldi bu elat bir gün,Bizim elat ilə birləĢmək üçün.Elat tabe oldu yabqu Arslana,“Arslan elatı” da deyildi ona.Xəzər dənizindən Seyhuna qədər,Oğuz məkanları deyildi məgər? Yüzlərlə elatlar var idi,ancaq,Kimsə düĢünmədi vəhdət,ittifaq.Ġlk öncə baĢlayıb fəaliyyətə,Məhz Qara Dağlılar gəldi vəhdətə.Qövmi duyğuları göründü aĢkar,Bu elata xasdır vəfa,etibar.Hədsiz çılğınlıqdır qəbahətləri,Dünyaya məlumdur cəsarətləri.Oğuz dövlətini təkrar yaratmaq,Əlbəttə,bu böyük məqsədə çatmaq,Bu oğuzların da olub niyyəti,Onunçün qurdular bu ünsiyyəti.Dönmək istəyirlər qoca ġirvana,“Xızır yurdu” adlı doğma məkana.Belə deyirlər ki,həmin məkanda,Güclü dövlət olub qədim zamanda,Oğuz türklərinə məxsus bu dövlət,Süquta uğrayıb.1 Çünki Xilafət,Çox qüdrətli olub,həmən o zaman,Əsarət altına düĢübdür ġirvan.Oğuz türklərinin əksəriyyəti,Qəbul etməyərək bu əsarəti,Gəlib Qara Dağda salıblar məskən.Bilirsən bunları bircə-bircə sən.Qövmümüz ən böyük arzuya çatdı,297 Oğuz dövlətini qurdu,yaratdı.Arslan elatı da,görünür aĢkar,Gedəcək ġirvana,geci-tezi var.Belə bir zamanda,belə bir vaxtda,Zorla oturdummu onları taxtda?” Banu dedi:“QardaĢ,doğrudur sözün,Ancaq gəl təsəvvür eylə bir özün.Ağır xəstə ikən Qızıl yataqda,Bəylər dərdli ikən bizim otaqda,DolaĢır bir xəbər xalqın dilində:“Birisi gəlibdir,fərman əlində,Sultan göndəribdir Reyə Ģəhrimən” Əhvalı təsəvvür edirsənmi sən?” Toğrul dedi:“Bəli,haqlısan bacım,Amma yox idi bir baĢqa əlacım.ġəksiz,edəcəkdi Qızıl etiraz,YumĢaq davranaydım mən gərək bir az.Amma bacım,sən də bir yadına sal,Yad deyil bizə nə Ġbrahim Yınal,Nə də Əhməd,Mənsur,Göyxan və Buğa.Adları gələndə dönürəm dağa.Belə qardaĢları olan bir adam,Ġçində hiss edər öylə bir inam,Necə ki,Çağrı bəy etmiĢdi bəyan,Elə də söyləyər – bizimdir cahan!” Sanki bütün dərdi,qəmi unutdu,Banu qardaĢının əlindən tutdu:“Sənə qurban olum,çətin zamandır,Qəlbim sizdən ötrü çox nigarandır.Davud Çağrı bəyin çıxma sözündən,Bir kimsəni incik etmə özündən.Ümumi zəfərdir bu böyük zəfər,Narazı qalmasın bir bəy,bir əsgər.Allah eyləməsin,düĢsə rəqabət,298 Məkrli düĢmənə verilər fürsət.Cəza tələb etsə bəzən ədalət,Yenə mümkün qədər eylə mərhəmət.“Çağrının,Toğrulun bacısıyam mən!” Deyərək bir qürur gəlirsə hərdən,O dəmdə üz tutub uca dərgaha,Yalvarıram Rəhim,Rəhman Allaha,Xəcil eyləməsin heç zaman bizi,Ġblisin Ģərindən qorusun sizi.Sizdən uzaq olsun təkəbbür,tamah,Sizi hifz eyləsin tanrımız Allah!” 299 SULTAN TOĞRULUN ELÇĠSĠ ĠLƏ BÖYÜK BƏYLƏRĠN SÖHBƏTĠ Ədəb-ərkan ilə verərək salam,“Sultan elçisiyəm!” söylədi adam.Onu diqqət ilə süzərək Göyxan,Dedi:“ġərəf verib bizlərə sultan! Gəl əyləĢ,elçi bəy,söylə sözünü,Dostluq məclisində hiss et özünü”.Elçi də əyləĢdi.Dedi:“Çox Ģadam! Məclisə baxanda fəxr edir adam.Bəylər! Buğa,Mənsur,Əhməd və Göyxan! Bu böyük bəyləri tanıyır cahan.Olaraq sizinlə belə həmsöhbət,Duyuram qəlbimdə böyük fəxarət.Tanrımız qorusun Toğrul sultanı,O,yaratmıĢ mənə böylə imkanı!” Buğa bəy söylədi:“Sağ ol,afərin! Elə bil cənnətdə hazırdır yerin.Bu qədər ki,bizi edirsən tərif,Fikirlər oyanır bizdə müxtəlif.Nəyinə gərəkdir burda siyasət? Güya özgələrlə edirsən söhbət.Elə bil gəlmisən baĢqa dövlətə,Atam oğlu,son qoy bu siyasətə.Sultan Toğrul bizim sultanımızdır,Ġndi dövran bizim dövranımızdır.Eyni soydan olan qardaĢıq ona,SilahdaĢıq ona,sirdaĢıq ona.Kimə lazımdır bu sözdə dəbdəbə? QardaĢım,birbaĢa keçək mətləbə”.Elçi xeyli gülüb dedi:“Çox gözəl! ġair deyiləm ki söyləyim qəzəl.300 O zaman sözümü deyim müxtəsər,Biz bura gəlmiĢik bir neçə nəfər.Ordugaha 125 qədər ötürdü məni,Kənarda saxladım mühafizəni.Bəylər! Sultan dedi,yaxın zamanda,Olacaq ölkəmiz əmin-amanda.Əgər iĢlər getsə sahmanlı,abad,Ġstəsəz olarsız xidmətdən azad.Yaxud istəməsəz – tamam əksinə,Sultan xidmətində qalarsız yenə.Böyük vəzifələr verilər sizə.” Mənsur dedi:“Yəni çıxarıq üzə.Bu “küsülü qalmaq” yetər nəhayət,Yəni ki,dəyiĢir tamam siyasət”.Elçi dedi:“Bəli,doğru buyurdun.” Göyxan gülümsədi:“Sən bizi yordun.Bu qəliz söhbətdən ağrıdı baĢım.ĠĢimizin adı nədir,qardaĢım?” Elçi yenə güldü:“Bu minval ilə,Demək bağlayırıq biz müqavilə.Çox gözəl! Sultanın dediyi kimi,Mosul 126 ,Diyarbəkir 127 ,Hillə 128 hakimi,Müttəfiq olsunlar bizimlə gərək,Söz verib and içsin hər biri tək-tək.Ya da ki,basqından çəkib əziyyət,Etsinlər sultana sizdən Ģikayət.SavaĢdan gələcək qənimət malı,Arslan elatının olsun halalı.Daha sonra.girib Rum ölkəsinə,Ölkənin Van adlı ərazisinə,Yetər ki,edəsiz iki-üç savaĢ,Bir az ehtiyatla,bir qədər yavaĢ.Rum ordusu haqda yığın məlumat,Əgər Rum padĢahı olsa narahat,301 Məlumdur bizlərə elə bu baĢdan,Nə Ģəkildə cavab verəcək sultan”.Əhməd dedi:“Bəli,belə rahatdır.Yəni ki,bu elat asi elatdır.Etmirlər sultana əsla itaət,Mütləq veriləcək cəza nəhayət”.Elçi dedi:“Bəli,təxminən belə.Siz artıq keçmisiz neçə mərhələ.Bir də.sultan dedi – lazımsa əgər,Əlavə təchizat,əlavə əsgər,Söyləsinlər bəylər edib məsləhət,Təki qazanılsın müvəffəqiyyət”.Elçi də bəylər də razı qaldılar,Sonra da qonağı yola saldılar.Elçi yetiĢəndə öz dəstəsinə,Bir az rəsmilik də qatıb səsinə,SoruĢdu:“Nə deyim,bəylər,sultana?” Buğa yaxınlaĢıb bir qədər ona,Dedi:“Bir tələdir onun dəvəti,Bizi həbs etməkdir onun niyyəti.Üstümüzə gəlsə,deyin sultana,Gedəcəyik Ruma,ya Xorasana!” 129 Elçi yola düĢdü dəstəsi ilə.Yolda bir əsgəri söylədi belə:“Bu Qara Dağlılar yamandır,yaman! Bir gün təpinəcək bunlara sultan.” Digəri söylədi:“Eh,boĢla görək.Onlara meydan ver,vermə su,çörək.Sultan Mahmud ilə etdilər savaĢ,Sultan Məsud ilə etdilər savaĢ.Əcəb söz danıĢdın sən də,bəxtəvər,Elata sultandan toxunmaz xətər.Çünki qohumdurlar yeddi babadan,Həm də eyni eldən,eyni obadan.” 302 Elçi gülməyini zorla boğaraq,Çevrilib qıĢqırdı:“Kimdir o axmaq?! Ay uĢaq,danıĢma baĢından yekə,Dilin bir fərsəxdir,ağlın bir tikə!” 303 GÖZƏL MƏQSƏD BeĢ min süvari və bir qədər sursat,Əlavə alaraq sultandan elat,On min süvariylə edib hərəkət,Cəzirə 130 önündə durdu nəhayət.Yaxın məkan idi çünki Cəzirə,Həm Mosula həm də Diyarbəkirə.Ordugah qurmağa verildi qərar.Bu zaman elata gəldi bir çapar.KeĢikçilər onu atdan endirib,“Kimsən,haradansan?” deyə dindirib,Ġlk məlumat üçün verdilər sual,Çapar cavab verdi onlara dərhal:“Oğuz bəylərinə bizim əmirdən,Namə gətirmiĢəm Diyarbəkirdən.Əhməd Nəsrüddövlə 131 göndərib məni.” Bir keĢikçi alıb ondan naməni,Ata süvar olub bir qədər çapdı,Təlim keçən yerdə Buğanı tapdı.Bəy düzərək bir qol atlı əsgəri,Təlim keçirirdi gələndən bəri.Artıq bu təlimlər çatmıĢdı sona,KeĢikçi naməni verəndə ona.Az sonra görüldü təcili tədbir,Bəylər gənəĢməyə toplaĢdı bir-bir.Əhməd Davud oğlu baĢladı sözə:“Bu namədən məlum oldu ki,bizə,GəliĢimiz heç də olmadı qəfil,Çoxdan xəbərdarmıĢ bunlar elə bil.Doğrusu,gizli də deyildi səfər.Amma təəccübüm deyildir hədər.Demək.lap əvvəldən xəbərləri var,Yoxsa bu tezliklə gəlməzdi çapar.304 Bir sual rahatsız eyləyir məni.Kim xəbərdar etmiĢ Nəsrüddövləni?” Göyxan dedi:“Bunun bir səbəbi var,Sultan ətrafına etmir etibar.Deməli,sarayda var öylə adam,ÇaxnaĢma salmağa gözləyir məqam.O məchul kimsə də bilib tədbiri,Xəbərdar eyləyib Diyarbəkiri.” Buğa bəy söylədi:“Deyil ki pünhan,Məcburdur bir sıra iĢlərə sultan.Doldurub saraya tamam yadları,Adamın dilinə yatmır adları.Türk dili edilib sarayda yasaq,Fars dili məqbuldur orada ancaq.Bizim elatda da.elə bu dildə,DanıĢır cocuqlar bayırda,çöldə.Belə baxırsan ki.neyləsin uĢaq,Bu dildə oxuyub yazırsa ancaq?” Mənsur dedi:“Bəylər,bu öz yerində,GənəĢmə qurarıq günün birində,Bir çıxıĢ taparıq bu həngamədən.Hələlik danıĢaq gələn namədən.Nəsrüddövlə,KırvaĢ 132 ,Hillə hakimi 133 ,Üçü də birləĢib müttəfiq kimi,Oxuyurlar indi bizlərə meydan,Deyəsən,çaĢdırıb onları Ģeytan?” Göyxan dedi:“Bah,bah.Nə böyük sınaq?! Üç vali birləĢib,qurub ittifaq.Belə qara gora,lap cəhənnəmə! Bir bundan ötrü də batalım qəmə?! O Nəsrüddövlə ya nə bilim.KırvaĢ,Nə qanırlar nədir mərdanə savaĢ?! Meydan oxuyurlar nərə nərçələr,Qara qartallara yoluq sərçələr!” 305 Bəylər gülüĢdülər.Söylədi Əhməd:“Hələ aĢığımız düĢməyibsə bəd,Bunlar nədən böylə namə yazırlar? Yəqin özlərinə qəbir qazırlar.Məncə.günü bu gün,çıxaq savaĢa,Bu tapĢırığı da çatdıraq baĢa.Üçü də bir yerdə toplaĢıb əgər,Daha yaxĢı! Getməz vaxtımız hədər!” Quzoğlu söylədi:“Doğru qərardır,Ancaq önəmli bir iĢimiz vardır.Çünki sultan Toğrul verib göstəriĢ,Əgər ki,sülh ilə həll olunsa iĢ,Cümlə qüvvələri edib səfərbər,Rum ərazisinə girək bərabər”.Mənsur dedi:“Bəli,biz gərək əvvəl,Bunlara izahat verək mükəmməl.Birlikdə qüvvəmiz artar ikiqat,Kafərin üstünə gedərik rahat.Ġcazə versəniz elçi gedərəm,Bu gözəl məqsədi izah edərəm”.Əhməd Davud oğlu dedi:“Ay kiĢi,Heç xeyir gətirməz,boĢla bu iĢi!” Buğa dedi:“Bəylər,bizdən deməkdir,Həm də tapĢırığa əməl etməkdir.Çünki doğru fikir yürüdür sultan,QardaĢ olmalıdır cümlə müsəlman.Mümkün olmasa da vahid xilafət,Hər halda vacibdir belə bir vəhdət.Nə fərqi var? Olsun kürd yaxud ərəb,Dini qardaĢlıqdır ortada mətləb.XoĢ olar belə bir məqsədə yetmək,DüĢmənin üstünə birlikdə getmək.Daha deməsinlər:“Girin savaĢa,Biz kənarda durub edək tamaĢa”.306 Budursa bir kəsin əgər niyyəti,Deməli yalandır sülhü,vəhdəti.Mən savaĢa girim,o da izləsin,Arxadan vurmağa fürsət gözləsin.Arxamızda varsa on beĢ min əsgər,Rum ilə savaĢa girərik məgər? Qoy Mənsur bəy getsin,eyləsin izah,Razı olmasalar bizdə nə günah? Əgər sustalıblar həriflər qana,Çəkərik onları açıq meydana!” 307 DĠYARBƏKĠR VALĠSĠNĠN TƏDBĠRĠ Cəzirəyə yaxın bir yerə gəlib,Ordugah qurdurub,bir az dincəlib,Sonra Nəsrüddövlə açdı məĢvərət,Müttəfiqləriylə etdi məsləhət.Söylədi Mosulun hakimi KırvaĢ:“Sabah sülh olacaq və yaxud savaĢ.And olsun ki,çaĢıb qalmıĢam düzü,Gəlir danıĢığa Mənsur bəy özü.” Nəsrüddövlə dedi təkəbbür ilə:“DanıĢığa gəlir.Bu nədir hələ?! SavaĢdan ömürlük əl çəkəcəklər,Bir-bir hüzurumda diz çökəcəklər! Qoy gəlsin.Qoy gəlib diləsin aman.Bu Arslan elatı çaĢmıĢdı yaman!” Dübeys dedi:“Səbr et,əsla tələsmə! Sülhə ümid varsa önünü kəsmə! Bir də.nə bilirsən təklifi nədir?” Nəsrüddövlə dedi:“Yalnız fitnədir! Oğuzlar hiyləni adət ediblər,Bu yolla aləmi qarət ediblər.” KırvaĢ dedi:“Dostum,bir söylə mənə,Nə pislik ediblər oğuzlar sənə?” Nəsrüddövlə dedi:“Çıxıb yadından,Necə soyulmuĢdu Rey və Həmədan?” KırvaĢ dedi:“Bəli,soyulub Ģəhər,Oğuzdan olmayıb orda bir nəfər.Deyləmilər edib Ģəhəri qarət,Sənin qohumların,budur həqiqət.Qana qərq olmuĢdu bütün Həmədan,Oğuzlar mal üçün tökməz nahaq qan.Dostum,deyirsənsə düz de hər Ģeyi,308 Oğuzlar savaĢla fəth edib Reyi.Həm qalib gəldilər o TaĢ-FərraĢa,Həm qəznəvilərlə girib savaĢa,Hacib Həmdəvini,böyük sərkəri,Məğlub edib aldı onlar Ģəhəri.Əlqərəz,müxtəsər.təklifim budur,Bizimlə söhbətə gəlirsə Mənsur,Demək heç önəmli deyildir savaĢ,Yersizdir indidən bu boyda təlaĢ.Bilirik,bu elat gedəcək Ruma,Van ərazisinə,qəfil hücuma.Əgər doğrudursa belə bir tədbir,Nədən oğuzlarla olmayaq əlbir? Onlar da müsəlman biz də müsəlman,Belə bir vəhdətə sövq edir zaman.” Dübeys dedi:“KırvaĢ,tələsmə belə,Elatın fikrini bilmirik hələ.Əlbəttə bu birlik olardı gözəl,Gəlsin,Mənsur bəyi dinləyək əzəl.” Nəsrüddövlə dedi:“Etməyin xəyal,Uydurmayın burda boĢ-boĢ ehtimal.ƏĢĢi,nə müsəlman,nə din,nə vəhdət?! Bu birlik baĢıma açar fəlakət,Rum boyda ölkəyə olaram düĢmən! Rum ilə sərhəddə yaĢayıram mən! Həm də ki.ağalar,sanmayın yersiz,Namə göndərmiĢəm sizdən xəbərsiz.Çağırdım elatı açıq meydana.Bu boĢ xəyalları atın bir yana! On beĢ min süvari ləĢkərimiz var,Zirehli-sursatlı əsgərimiz var!” Bu sözdən Dübeysin çatıldı qaĢı,Titrətdi yerində qəzəb KırvaĢı,Dedi:“Köməyinə gəlmiĢik əgər,309 Sandınmı sən bizi özünə nökər?!” Yaltaq bir təbəssüm verib üzünə,Nəsrüddövlə Ģəkər qatıb sözünə,Dedi:“Tövbə,tövbə! Əsla qardaĢım! Mənim sizdən baĢqa yoxdur sirdaĢım.Heç lüzum da yoxdur kədərə,qəmə! Mən quz tayfasına yazaraq namə,Edərək onları savaĢa təhrik,Siyasət güdmüĢəm ağıllı,müdrik.Gücümüz doğurmaz onlarda Ģübhə,Ġsrarlı olarlar daha da sülhə”.310 XƏYANƏT NƏTĠCƏSĠNDƏ MƏNSUR BƏYĠN ƏSĠR EDĠLMƏSĠ Mənsur bəylə birgə iyimi nəfər,Gəlib ordugaha çatdılar səhər.Atlardan endilər.Elə bu zaman,Onları gözləyən bir neçə əyan,NümayiĢ etdirib hörmət,ehtiram,Gəlib görüĢdülər,verdilər salam.Əyanlardan biri söylədi:“Ağa,Hörmət borcumuzdur gələn qonağa.Ağam edir səni çadıra dəvət,Buyur,birgə gedək,olmasın zəhmət.Tədarük görmüĢük yaxın çadırda,YoldaĢlarınız da dincələr orda”.Sağında,solunda iki keĢikçi,Əyanla birlikdə yollandı elçi.Elə ki,Mənsur bəy girdi otağa,Dübeys ilə KırvaĢ durdu ayağa.Nəsrüddövlə isə yerində qaldı,Bəy ona ötəri bir nəzər saldı.“Əs-Salam əleykum!” söylədi Mənsur,Dübeys salam alıb söylədi:“Buyur,Mənsur bəy,keç əyləĢ,olsa da zəhmət,GəliĢinlə verdin bizə Ģərafət.” ƏyləĢdilər.Mənsur dedi Dübeysə:“Bircə Ģeyi ağlım dərk etmir nəsə.Bir tərəfdən namə.sonra bu hörmət? Hətta gəliĢimdən duydun Ģərafət.Mən də məmnun oldum bu nəzakətdən,Hər müsəlmana xas gözəl cəhətdən.Çünki gələn qonaq verirsə salam,Allahın adına edib ehtiram,311 Ayağa durursa əgər müsəlman,Zatında saflıq var,qəlbində iman”.Nəsrüddövlə baxdı,qızardı tamam,Dedi:“SeçməmiĢik biz səni imam,Fətva verməyinə yoxdur ehtiyac,Təlim-tərbiyənə deyilik möhtac”.KırvaĢ dedi:“QardaĢ,dayanın görək,Tikanlı sözlərə burda nə gərək?!” Mənsur gülümsədi:“Çox yaxĢı,çox xub,Məlum oldu necə yazılıb məktub!” Dübeys dedi:“Söylə,Mənsur bəy bizə,O hansı məqsəddir hökm edir sizə? Nədən çıxmısınız böylə səfərə,Nədən yol almısız Diyarbəkirə?” Mənsur dedi:“Budur siyasətimiz,Müsəlman əhlidir türk millətimiz,Ərəb,kürd,deyləmi,cümlə müsəlman,Bizimlə vəhdətə gələrsə,inan,Birlikdə gücümüz çoxalar qat-qat! Belə bir məqsədlə gəlib ki elat,Ġttifaq yaradıb keçək hücuma,Tutarlı zərbələr endirək Ruma.Bu gün baĢlamasaq onlarla hərbə,Böyük bir üstünlük verərik qərbə.“Taxta büt” dinindən olanlar 134 daha,Bu günün iĢini qoymaz sabaha.Onlar bizdən öncə bulsalar vəhdət,Ġslam ellərində qopar fəlakət”.Yersiz hırıldayıb istehza ilə,Nəsrüddövlə dedi:“Bir söylə hələ,Tutalım birləĢib bir hücum etdik,Bir Ģəhər uğrunda zəfərə yetdik,MöhtəĢəm ordunu düzüb səflərə,Rum padĢahı cumsa biz tərəflərə,312 Kim onun önündə gətirər davam? Sən düĢünən qədər deyilik avam.” Mənsur dedi:“Müslüm,Allaha sığın! Neyləyər zalımlar gəlsə bir yığın? Heç o barədə də qalma nigaran,Dərhal qarıĢacaq bu iĢə sultan.” KırvaĢ dedi:“Razı olmasaq əgər,ġərtləriniz nədir? Söylə müxtəsər”.Mənsur bəy söylədi:“O da mümkündür,Sülh ilə ayrılmaq daha düzgündür.O zaman bircə Ģərt kəsək bu yerdə,Mosul Ģəhərində,Diyarbəkirdə,Gərək məscidlərdə xütbələr bütün,Oxunsun sultanın adına hər gün.Bilsin Diyarbəkir,bilsin ki Mosul,Ən böyük sultandır Məhəmməd Toğrul.Məncə.tələb etməz bu sözlər sübut.” Çökdü ortalığa ağır bir sükut.Sonra KırvaĢ dedi:“Bizə bir müddət,Məsləhət etməkçün gərəkdir möhlət.Deyiləcək sizə verilən qərar,Ordugahınıza gələcək çapar”.Elə bu sözlərlə söhbət də bitdi,Mənsur bəy otağı tərk edib getdi.Dübeys düĢünərək dedi:“Əcaib! Ġndidən özünü sanır bu qalib.Ancaq doğrudur ki,qəlbində nə var,Dilində də odur,açıq və aĢkar.” Valilər bir müddət etdilər söhbət.Sonra da oldu bir böyük xəyanət.Bir sərkərdə gəlib çatdırdı xəbər,Dedi:“Mənsur bəylə iyirmi nəfər,Hamısı birlikdə edildi dustaq,Heç biri savaĢa girmədi ancaq.313 Mənsur bəy dedi ki,söylə KırvaĢa,Mosula cumacaq elat birbaĢa.Oradan Hilləyə,sonra Bağdada,Çətin ki,çatasız – dedi – imdada”.KırvaĢın üzünü bürüdü heyrət,Dedi:“Nəsrüddövlə,sənə min lənət! Nədən elçiləri eylədin dustaq,Kimə lazımdır bu fitnə,fırıldaq?!” Dübeys qalxıb dedi:“Qulaq as mənə,Çox nahaq etibar etmiĢəm sənə! Öz qoĢunum ilə dönürəm geri,Sən artıq qorudun Dyarbəkiri!” Nəsrüddövlə dedi:“Səbr eylə,qardaĢ,Məndən ayrılsanız səninlə KırvaĢ,Qırarlar oğuzlar bizləri asan,Tələyə düĢərik,səbr eylə,dayan! Nahaq etməmiĢəm Mənsuru əsir,Bu yolla quzlara edərik təsir.Mosulun üstünə gedərsə elat,Biz də arxasıyca gedərik rahat.Ordumuz böyükdür,sayımız çoxdur,Bu səfər quzlara qurtuluĢ yoxdur!” 314 VIII HİSSƏ DAĞLILARIN SAYAD-XIZIYA QAYIDIġI ARSLAN ELATININ MÜTTƏFĠQLƏR ÜZƏRĠNDƏ QƏLƏBƏSĠ Ardıcıl gələrək bir neçə çapar,Eyni bir xəbəri etdilər təkrar.“BoĢdur oğuzların ordugah yeri,Cənub-Ģərqə gedib on min süvari”.EĢidib özündən çıxmıĢdı KırvaĢ:“Sən aldatdın məni,yalançı,dikbaĢ! Verdin,Nəsrüddövlə,Ģeytanın qulu,Sən Diyarbəkirə qurban Mosulu!” Nəsrüddövlə isə qalıb məəttəl,Susub durmuĢdusa önündə əvvəl,Sonradan özünə gəlib bir qədər,Dedi:“Yox,Mosula toxunmaz xətər,Sıx-sıx edəriksə onları təqib,Olmaz bir hadisə əsla əcaib.Girsələr oğuzlar əgər Ģəhərə,Edərik onları biz mühasirə.Bu oğuzlar üçün olar bir tələ.Axmaq deyillər ki,etsinlər belə!” KırvaĢ dedi:“Axı tutmusan əsir! Nə oldu qurduğun o yekə tədbir?! Yoxsa düĢünürdün bir bəyə görə,Qoyacaq oğuzlar silahı yerə?!” Dübeys dedi:“ƏĢĢi,nə silah-milah? Oğuzun fikrini bilir bir Allah! And olsun,yenə də qurublar kələk.315 Söhbət vaxtı deyil.qərara gələk!” Nəsrüddövlə dedi fikrini təkrar,Sürətli təqibə verildi qərar.On beĢ min süvari düzülüb səfə,Sürətlə çapdılar Mosul tərəfə.Sərf etməmək üçün bir anı hədər,Çapdılar atları gecəyə qədər.Gecədən sübhədək qısa bir müddət,Edə bilsələr də az istirahət,Əsgərlərin çoxu yuxusuz qaldı,Ordu yenə yürüĢ əmrini aldı.Dünənki sürətdən yox idi əsər,Yol boyu uzanıb seyrəldi səflər.Arxada qopdu bir hay-haray qəfil,Titrədi bu səsdən yer-göy elə bil.Nəsrüddövlə baxıb gəldi dəhĢətə,Ġnana bilmirdi bu fəlakətə.Az qala itirsin bədbəxt huĢunu.YürüĢ səflərində olan qoĢunu,DöyüĢ meydanında qalmıĢdır aciz,Sanki üzərinə gəlirdi dəniz.Çarəsiz əsgərlər söyür,qıĢqırır,Oğuz süvarisi qırdıqca qırır.Nəsrüddövlə birdən ayıldı səsə,Baxdı qarĢısında duran Dübeysə.Dübeys var gücüylə çığırdı:“Oyan! Əməldə dovĢansan,dildə pəhləvan! Görmürsən oğuzlar qırırlar bizi?! Mən döyüĢ səfinə düzüm mərkəzi,Arxada qırğındır,ora tələsim,Bəlkə bu qırğının önünü kəsim.Sən də KırvaĢ ilə düz qalanları,Çıxarın ön səfə ox atanları.Biz nizamla geri çəkilən zaman,316 Oğuz ordusuna verməyin aman!” Dübeys atı çapıb dörd bir tərəfə,BeĢ min süvarini düzüncə səfə,Az qala ürəyi ağzına çatdı,Bağırmaqdan onun səsi də batdı.Qorxaq sərkərdələr çaĢmıĢdı tamam,Vurnuxub qalmıĢdı minlərlə adam.BeĢ min süvarini Dübeys nəhayət,DöyüĢ səflərinə düzdüsə.fəqət,Gec idi.SeyrəlmiĢ arxada meydan,Torpağın üstünü qızartmıĢdı qan.DəhĢətli bir sükut bürüdü çölü,Ġki mindən artıq yaralı,ölü.Rəqiblər özünə gəlməmiĢ hələ,Oğuzlar etdilər daha bir həmlə.Yenidən meydanda qızıĢdı ara,Getdikcə açıldı böyük aypara.Oğuz aslanları giriĢdi hərbə,Öndən,cinahlardan vurdular zərbə.Kökündən qoparar ən böyük dağı,Oğuz həmləsinin bu Ģiddət çağı.Rəqib ordusunda pozulmuĢ nizam,Bir əsgərində də qalmamıĢ inam.Çökür ön cərgələr hey nəhayətsiz,Orta,arxa qalmıĢ fəaliyyətsiz.Arslan elatının hər bir əsgəri,Görür öz iĢini əzəldən bəri.Rəqib ordusunda orta qarıĢdı,Məğlubiyyət ilə hamı barıĢdı.Hər kəsə əzizdir deyə öz canı,Qaçıb tərk etdilər qanlı meydanı.Hər Ģey məlum oldu bircə təmasla,Təqib etmədilər oğuzlar əsla.Bir anda ordunu düzərək səfə,317 Çapdılar atları Ģimal tərəfə.Düz axĢama qədər bu üç müttəfiq,Edəcəklərini bilmədən dəqiq,Öz qoĢunlarını axtarıb hərə,Yığdılar ordunu sonda bir yerə.Tövbə etmək ilə hərbi xidməti,QaçmıĢdı ordunun əksəriyyəti.Yığıldı yeddi min cəmi süvari,Qorxu içindəydi dönənlər geri.DeyiĢib,söyüĢüb bu müttəfiqlər,Küsüb ayrıldılar köhnə rəfiqlər.Yolları bir idi,oldular yoldaĢ,BeĢ min atlı ilə Dübeys və KırvaĢ.Bir qədər yol gedib,durdular gecə,Nəhayət ordugah qurdular gecə.Çox “qonaq” oldular bu ordugaha,Sandılar oğuzlar qayıtmaz daha.Amma Nəsrüddövlə əksinə tamam,Gecə yuxusuna qataraq haram,Ġki min atlıyla çapırdı geri,Bilirdi,oğuzlar Diyarbəkiri,Mütləq alacaqlar,buna yox Ģübhə,Gücü də qalmayıb aça bir cəbhə.Yalnız bircə Ģeyə ümidi qalmıĢ,Bu ümid də onu yollara salmıĢ.Onu son ümidi.Mənsur bəy idi,Bəyi azadlığa buraxıb indi,Ağlayıb,yalvarıb eyləsin xahiĢ,Bəlkə qan-qadasız ötüĢsün bu iĢ.Öz taxtı-tacını qorusun deyə,Bütün var-yoxunu versin hədiyyə.Bu fikirlə gəldi Diyarbəkirə.Artıq razılaĢıb hər cür təhqirə,Ġyirmi bir nəfər oğuzu dərhal,318 Azad buraxmağa o tapdı macal.Hətta Arslan eli gələnə qədər,Mənsurla görüĢə oldu müyəssər.Mənsur bəy saraya gəldiyi zaman,Nəsrüddövlə ondan dilədi aman.Ağladı,yalvardı,söylədi:“Ağa,Hazıram nökərin,qulun olmağa.And olsun,edirəm özümə nifrət,Gərək etməyəydim bu boyda qələt.Bütün xəzinəmi verirəm bəxĢiĢ,Əvəzində.yalnız kiçicik xahiĢ.” Mənsur bəy nə onu təhqir eylədi,Nə də kinayəli sözlər söylədi.SoruĢdu:“Nədir o.kiçik xahiĢin,Bütün xəzinədir əgər bəxĢiĢin?” Nəsrüddövlə dedi:“Gəlir elatın.Ġstəyirəm alım canımı satın.Olsamda önündə sənin müqəssir,Məni öldürməyin,etməyin əsir.Əgər istərsiniz,girin Ģəhərə,XoĢuna gələni götürsün hərə.” Mənsur gülümsədi:“YaxĢı xahiĢdir,Xislətinə uyğun alıĢ-veriĢdir.” 319 ARSLAN ELATI MOSULU VƏ DĠYARBƏKĠRĠ DƏ FƏTH ETDĠ Arslan elatının beĢ min əsgəri,Səhər fəth eylədi Diyarbəkiri.Əhməd ilə Buğa burda qaldılar,Bütün vilayəti ələ aldılar.Diləyib tanrımız Allahdan uğur,BeĢ min süvariylə Göyxan və Mənsur,Cənub-Ģərqə tərəf çıxdılar yola,Tezliklə çatdılar onlar Mosula.ġəhər ətrafında bir neçə cərgə,Çadır qurub ordu saldı düĢərgə.Gecəni təlaĢla keçirdi Ģəhər,Girdilər Ģəhərə oğuzlar səhər.ġəhəri tərk edib qaçmıĢdı vali,BaĢçısız qalmıĢdı Ģəhər,əhali.Altı yaxud yeddi ay 135 müddətində,BaĢdan-baĢa Mosul vilayətində,Öz qaydalarını qoyaraq tamam,Yaratdı oğuzlar nizam-intizam.Məscidlərə də bu qayda toxundu,Toğrulun adına xütbə oxundu.Xütbələr bu adla oxundu ancaq,Xəlifənin adı 136 edildi yasaq.ġəhərdə gəzirdi belə söz-söhbət:“KırvaĢ xəlifəyə edib Ģikayət,Hirslənib Bağdadda yaman xəlifə,Xəbərlər göndərib dörd bir tərəfə.Ərəb hakimlərə,kürd hakimlərə,Ona tabe olan daha kimlərə.Onlar da bir ordu edir səfərbər,Azı iyirmi min süvari əsgər”.320 Bunları eĢidib Mənsur və Göyxan,Adam göndərdilər Bağdada pünhan.O adam da edib bir aylıq səfər,Gəlib söylədi ki,doğrudur xəbər.Xəbər göndərdilər elə həmin gün,Anasıoğlu və Buğa bəy üçün.Elatın hər iki qismi də birdən,Çıxdılar Mosuldan,Diyarbəkirdən.GörüĢüb oğuzlar qurdular birgə,Cəzirə çölündə hərbi düĢərgə.Xəlifə Qaimin yığdığı ordu,Böyük xəyallarla ayağa durdu.Sürətlə getdilər,az dincəldilər,Cəzirə çölünə yorğun gəldilər.Üzüldü əsgərlər uzun səfərdə,Güclə otururdu çoxu yəhərdə.Yüz fərsəxə yaxın səfər 137 boyunca,Yata bilməmiĢdi kimsə doyunca.Xəlifə ordusu çatdı bu düzə,Oğuz ordugahı göründü gözə.Yenə dincəlməyə yetmədi zaman,DüĢərgə salmağa verildi fərman.Dəclə 138 sahilində,çay qırağında,Ordugah quruldu qürub çağında.Nəhayət,dincəlmək olardı.ancaq,Qəfildən uzaqda qopdu tozanaq.Sanki bir ox idi yaydan qoparaq,Oğuz süvarisi gəlir çaparaq! Yenə dincəlməyə ümid üzüldü,Xəlifə ordusu səfə düzüldü.Seçib iki oxluq uzun məsafə,Oğuz ordusu da düzüldü səfə.Xəlifə ordusu durub nigaran,Öz rəhbərlərindən gözləyir fərman.321 Hündür bir təpədə qərargah qurmuĢ,Rəhbərlik edənlər orada durmuĢ.Oğuz ordusuna yetirib diqqət,Öz aralarında edirlər söhbət.Sanki bu məsəl də deyilib burda:“Uzun söhbət verər dəvəni qurda”.322 XƏLĠFƏ ORDUSUNUN MƏĞLUB EDĠLMƏSĠ Oğuzlar tərəfə Cəlalüdddövlə 139 ,Baxaraq söylədi:“Durublar hələ.Yəqin oğuzların ümidi yoxdur,Görərək sayımız ikiqat çoxdur.Ġndi həm qorxurlar hücum etməyə,Həm də utanırlar geri getməyə”.KırvaĢ gülüb dedi:“Sözümə inan,Biz hələ Bağdadda toplaĢan zaman,Oğuzlar hər Ģeydən olub xəbərdar,Bu iĢdə onların səriĢtəsi var.” Dübeys xəbər aldı:“Bəs nədən belə,Əvvəlcə sürətlə etdilər həmlə,Sonra dayandılar,durdular tamam? Bəlkə cumacaqlar düĢəndə axĢam?” KırvaĢ dedi:“Məgər deyil ki məlum,Oğuzlar gecələr etməzlər hücum? Yaddır oğuzlara quldur xisləti,Bunu qəbul etməz türk ləyaqəti.” Ġstehzalı gülüb Cəlalüddövlə,Dedi:“Bilirsənsə qəzəl də söylə! Mədh eylə,təriflə,ucalar baĢın,DüĢər əsərlərə adı KırvaĢın!” KırvaĢ dedi:“Bəlkə acıdır sözüm,Ancaq çox Ģeylərə Ģahidəm özüm.Bilirsən oğuzlar nədən durublar? Bizə mükəmməl bir tələ qurublar.Vardır oğuzlarda ətraflı xəbər,Biz necə,neçə gün etmiĢik səfər.Bilirlər yorğunuq.durub üz-üzə,Rahatlıq verməzlər bir an da bizə.Oğuzlara “boz qurd” demirlər nahaq,323 Belə ov qurdlara aiddir ancaq.Gözləyirlər,bizi tərk edə taqət.Hücum etsək belə yox əhəmiyyət,Biz hücum etdikcə,on min süvari,Mükəmməl nizamla dönəcək geri.Biz də iyirmi min süvari ilə,Ġzləyib onları düĢsək bu çölə,Az vaxtda bizi lap haldan salarlar,Bir gün üstümüzü qəfil alarlar.” Dübeys qoymadı ki,sözü bitirsin,Dedi:“KırvaĢ,səni anan itirsin! “Yazıq oğlum!” deyib dizinə vursun,Arvadların sənin vayına dursun! Bayaqdan dilindən zəhər tökülür,Qorxudan adamın dizi bükülür.Qurtar bizi daha bu əziyyətdən,Söylə,necə çıxaq bu vəziyyətdən? ” Burda son qoyuldu uzun söhbətə,Oğuzlar baĢladı fəaliyyətə.Ox məsafəsinə gəlib çatdılar,Çaparaq gəldilər,sərrast atdılar.Dəstə-dəstə gələn nizamlı səflər,Vurduqca çökürdü yerə hədəflər.Dəstə daxilində hər bir süvari,Qövsəbənzər çapıb dönürdü geri.Hücum vaxtı atıb oxu dalbadal,Gəlib öz yerində dururdu dərhal.Girirdi döyüĢə növbəti dəstə.Beləcə hücumlar edib üst-üstə,Çox ağır xəsarət vurub düĢmənə,Ordu mövqesində dayandı yenə.Rəqib ordusunda qarıĢdı ara,Çoxuna dəymiĢdi oxlardan yara.Onlar da atdılar.yayları ancaq,324 Oğuz yayı qədər vurmurdu uzaq.Qazansınlar deyə onlar da uğur,Ox məsafəsinə getdilər məcbur.Amma oğuzlar da çəkildi geri.Əvvəl asta getdi on min süvari,Sonra yavaĢ-yavaĢ çoxaldı sürət,Bir qaçdı-qovduya döndü vəziyyət.Sürətlə çapdıqca qarĢı tərəflər,DüĢmən ordusunda seyrəldi səflər.Sərkərdələri də görərək bunu,Dayandırsalar da bütün ordunu,Nizam yaratmağa yetmədi zaman,Çünki vermədilər oğuzlar aman.Birinci zərbənin ağır Ģiddəti,Birdəfəlik qırdı müqaviməti.Çəkildi geriyə düĢmən ordusu,Qaçdılar meydandan daha doğrusu.Bu təqib,bu qırğın dayandı axĢam,Yenidən puç oldu xəyallar tamam.Qalıb KırvaĢ,Dübeys,Cəlalüddövlə Üz-üzə bu acı həqiqət ilə,Qurdular çadırda gecə məĢvərət,Az qala sübhədək uzandı söhbət.Səhər açılanda yenə ordular,Öz mövqelərinə gəlib durdular.Bağdad ordusundan çıxan bir çapar,Çapıb köhlənini hər nə gücü var,ġimal küləyinin bağrını dəldi,Oğuzlara tərəf sürətlə gəldi.Ön cərgələr baxıb çəkdi qəh-qəhə,Kim isə qıĢqırdı:“Bax bu əbləhə! Bədbəxt ayılmayıb hələ yuxudan,Ġtirib qibləni ya da qorxudan!” Hərə bir söz dedi,atmaca atdı,325 Nəhayət,bu çapar orduya çatdı.Ordunun önünə çıxınca Göyxan,Bütün cərgələrdə yarandı sahman.Çapar da Göyxana yetirib diqqət,Ərəb köhlənindən endi nəhayət.Bir namə var idi onun əlində,Cəld gəlib dayandı bəyin önündə.Naməni uzatdı,Göyxan da aldı,Açaraq ötəri bir nəzər saldı.Sonra da ərəbcə dedi çapara:“Namə göndərirlər düĢəndə dara.Tab gətirmədilər bircə döyüĢə! Nə ehtiyac vardır böylə görüĢə?” Ərəb dedi:“Əmir,aman dilərəm.Mən belə Ģeyləri hardan bilərəm?” Göyxan gülümsədi,dedi:“YaxĢı,get,Öz əmirlərini sən xəbərdar et.Eybi yox,gələrik görüĢə.Amma,Ortaya çıxsa bir hiylə,müəmma,And olsun,heç kimə vermərik aman,Mosul,Bağdad olar yer ilə yeksan!” 326 GÖRÜġÜB,DANIġIB,RAZILAġDILAR ÇəkilmiĢdi deyə ordular geri,Təhlükəsiz idi bu görüĢ yeri.Hər iki tərəfdən gəlib mərkəzə,Bəylər və əmirlər baĢladı sözə.Oğuzlar tərəfdən – Göyxan və Mənsur,GəlmiĢdi igidlər,adları məĢhur.Digər tərəfin də heyəti böylə:KırvaĢ,Dübeys bir də Cəlalüddövlə.Hörmətlə verildi,alındı salam,Salam sahibindən rəhmətdir kəlam.KırvaĢ dedi:“Bəylər,müqəddəs Quran,Buyurur – qardaĢdır cümlə müsəlman.Biz – Cəlalüddövlə,mən,bir də KırvaĢ,Sual verdik – Nədən olmayaq qardaĢ,Müsəlman,mərd,cəsur oğuzlar ilə? DüĢsün bu qardaĢlıq qoy dildən dilə.” Ġstehzalı gülüb söylədi Göyxan:“Bu fikir yaranıb sizdə nə zaman? Bu məğlubiyyətdən əzəlmi olub,Ya sonra qafanız ağılla dolub? Bəs kim Mənsur bəyi etmiĢdi əsir,Kimdir xəyanətkar,kimdir müqəssir? Elçini tutanın nə imiĢ qəsdi,Sülh ilə uzanan əli kim kəsdi? Nə yaxĢı deyirsiz dindən,imandan? Misal da çəkirsiz bizə Qurandan.Var imanınıza böyük bir Ģübhə,Məncə həll etməli hər Ģeyi cəbhə!” Dübeys dedi:“Haqdır bu sözüm,qardaĢ,Mənsurun həbsini nə mən,nə KırvaĢ,Nə arzu etmiĢik,nə də bilmiĢik.327 Sülh məramı ilə bura gəlmiĢik.Hər kim bu fitnəni,hiyləni qurmuĢ,Ġndi bayquĢ kimi tənha oturmuĢ.Cavabsız qalmayıb bu qəsd,bu qəza,Siz vermisiz ona layiqli cəza.” Mənsur dedi:“Artıq deyil ki pünhan,Sizin məhvinizlə bitəcək meydan.Açılar yolumuz sonra Bağdada.Nədən bu fürsəti biz verək bada?! Töküb zəhləmizi,düzünü deyim,Sərsəri xəlifə Abbasi Qaim.Olacaqsa bizim Mosul və Hillə,Keçəcəksə əgər Bağdad da ələ,Nə üçün dayanaq,çəkilək geri?! Ərmağan eyləsək bu boyda yeri,Məmnun olar bizdən o Toğrul sultan,Münasibətimiz olar mehriban.” Bu yerdə sevincək Cəlalüddövlə,Söylədi:“Mənsur bəy,səbr eylə hələ.Bağdad xəlifəsi Abbasi Qaim,Sülhün tərəfdarı olubdur daim.Sizin haqqınızda yazıb sultana,140 Sultan da tez cavab yazıb ki ona,Dağlılar yaxĢı iĢ tutmayıb belə,Xəlifə Qaimi incitmək ilə.Məktubda yazıbdır sultanın özü,Çatdıraq sizlərə dediyi sözü.” Mənalı baxıĢıb Mənsurla Göyxan,Həmfikir oldular baxıĢla pünhan.Mənsur gülüb dedi:“Bilməzdm qəti,Xəlifəyə varmıĢ bunca hörməti.Büveyhi əlində olub oyuncaq,Sultan Toğrul üçün əzizdir ancaq! And olsun ki,heç nə dərk etmirəm mən,328 Sultan bizi yoldan eylədi nədən?! Yayınıbsa çox Ģey onun gözündən,Çıxmarıq sultanın yenə sözündən,Həm qohumdur bizə,həm böyük sultan!” Sonra da hiddətlə danıĢdı Göyxan:“Yenə xəlifənin gətirdi bəxti,Tutub didəcəkdim mən o bədbəxti! Yəni Abbasini nə ilan vurdu,Bizim üstümüzə göndərdi ordu?! Hər yerdə qurmuĢduq səliqə sahman.Onu xilas etdi ölümdən sultan! Yaman xilas oldu bu əcəlindən,Qoy sultan Toğrulun öpsün əlindən!” 329 VAN HÖKMDARININ ƏSĠR EDĠLMƏSĠ Aslan pəncəsindən bir quzu kimi,Qaçıb xilas olmuĢ Hillə hakimi,Bağdadda Qaimlə görüĢən zaman,Gəlmədi dilinə bir kəlmə yalan.Ağıllı adamdır çünki xəlifə,Çətində doğru yol seçir hər dəfə.ġikayət etməklə Toğrul sultana,Xəbərdarlıq edib bütün cahana.Arxası türklərə bağlıdır əgər,Özünü yenilməz sanır müxtəsər.Büveyhilər onu sıxırdı hələ,Çoxdan həll olardı yoxsa məsələ.Arslan elatını edib bəhanə,Nəhayət ki,yazdı Toğrula namə.Hətta iĢi qurdu xəlifə öylə,Onu alqıĢladı Cəlalüddövlə.Davranır onunla xeyli mülayim,Çünki bilirdi ki,xəlifə Qaim,Büveyhi qurumu müvəqqətidir,Ara dövlətidir,kənd dövlətidir.Qaim bilirdi ki,çəkməz çox uzun,Bağdada gəliĢi böyük oğuzun.Bilirdi türklərin sədaqətini,Görürdü möhtəĢəm türk dövlətini.Amma Dübeys ilə edəndə söhbət,Yürütdü yenə də Qaim siyasət:“Amanın günüdür,edin ehtiyat,Bir də bu yerlərə dönməsin elat.Bu Arslan elatı gəlsə bir daha,And olsun,qalacaq ümid Allaha! Allah razı olsun böyük sultandan,330 Xilas etdi bizi bu boyda qandan.Əgər etməsəydik ona Ģikayət,Qaçılmaz idi bu böyük fəlakət.Bu cəsur elatdır,bilməyir yasaq,Sultanın sözünü eĢidir ancaq.Nə qədər Toğrula biz olsaq yaxın,Elat üstümüzə eyləməz axın! And olsun,eĢidən gəlir heyrətə.Valehəm onlarda olan qeyrətə! Yoxdur canlarında qorxu bir gilə! Cəmisi onca min süvari ilə,Hücum eyləyirlər Rum ölkəsinə,SığıĢmır insanın əqidəsinə! Bütün valiləri edin xəbərdar,Bu elata qarĢı bircə çarə var.Siz sultan Toğruldan yapıĢın möhkəm,ÇalıĢın bu iĢdə mənimlə bahəm.Sultanın vardırsa mənə hörməti,Ətrafımda qurun hər siyasəti”.Arslan elatını edib bəhanə,Xəlifə tədricən çıxırdı önə.Eynən də yüksəlir adı sultanın.Amma yürüĢdədir eli Arslanın.YürüĢ etmək üçün düzülüb səfə,Getdilər igidlər Vana bu dəfə.Oğuzlar çıxaraq Diyarbəkirdən,Rum ərazisinə girdilər birdən.Qısa bir zamanda çatdılar Vana,Yenə də çıxdılar açıq meydana.Vanın valisində vardı məlumat,Son bir ildə nələr etmiĢdi elat.Əsla yol vermədən qorxu,təĢviĢə,Hazırlıq etmiĢdi vali görüĢə.Deyirdi:“Gülüncdür! On min süvari,331 Fəth edib bu qədər kəndi,Ģəhəri.Xəlifənin böyük ordusu belə,BacarmamıĢ on min süvari ilə.Ġndi Van üstünə keçib hücuma,Meydan oxuyurlar möhtəĢəm Ruma! Nizam-intizamsız bu vəhĢi kütlə,Nə sayaq çəkiĢər böyük Rum ilə?! BeĢ min piyadam var,on min süvarim,Kamil təlim almıĢ hər bir əsgərim.Süvarilər də var sərhəddə beĢ min,EĢidib gələrlər köməyə yəqin.Tezliklə türkləri gömməsəm gora,Xəbər göndərərəm imperatora.Fikrimcə o qədər döyüĢ uzanmaz,Kimsə Ruma gəlib zəfər qazanmaz.Mən bağıĢlamaram türkə bu səhvi,Çox uzaqda deyil onların məhvi.Zənnimcə bir meydan savaĢı yetər,Türklərin fatehlik həvəsi itər!” Belə arzularla,amallar ilə,BaĢında min cürə xəyallar ilə,Sağlam düĢüncədən olaraq məhrum,Etdi oğuzların üstünə hücum.Yüngül süvarilər yürüdü əvvəl,Qaldılar ortada onlar məəttəl.Çünki rumlularda var idi qayda,Bu süvarilərdən çox idi fayda,DöyüĢdə birinci çıxaraq önə,Ox yağdırardılar onlar düĢmənə.DüĢmən səfləri ki pozular belə,Ağır süvarilər edərlər həmlə.Sonra piyadalar hücuma keçər,Nizə və mizraqla düĢməni biçər.Lakin.alınmadı bunlar bu dəfə,332 Süvari qoĢunu döndü hədəfə.Ox məsafəsinə hələ çatmamıĢ,Oğuzlara tərəf bir ox atmamıĢ,Oxa tuĢ gəldilər onlar özləri,Daha da bərəldi domba gözləri.Yoxdur uzaqvuran oxların təni,Oğuzlar uzaqdan qırır düĢməni! Yıxıldı meydanda xeyli süvari,Yaralanmayanlar çapdılar geri.Rumlular bir müddət çaĢıb qaldılar.Ağır atlıları iĢə saldılar.Zirehli geyimdə baĢdan ayağa,Bu atlılar getdi xeyli qabağa,Nəzərdə tutulmuĢ yerə gəldilər.Oxlar zirehləri asan dəldilər.Dəmir müqəvvalar vurnuxub qaldı,Hərəsi bir neçə “ox payı” aldı.Valinin canını almıĢdı qorxu,Elə bil görürdü dəhĢətli yuxu.Ağır atlıları qurtarsın deyə,Göndərdi ordunu vali köməyə.Oğuzlar sürətlə edib hərəkət,DüĢmən təqibindən “qaçıb” bir müddət,Bütün bölmələri ayrı saldılar,Hissə-hissə vurub zəfər çaldılar.Tökülməsin deyə yerə nahaq qan,Aman istəyənə verdilər aman.Rumlular az itki verdilər.ancaq,Qəti bir Ģəkildə enmiĢdi sancaq.DöyüĢçülər qaçıb gözdən itmiĢlər,Oğuzlar valini əsir etmiĢlər.Mərhəmətli oldu bu iĢin sonu,Azad buraxdılar oğuzlar onu.Sağ-salamat gəldi Ģəhərə vali,333 Lap məəttəl qaldı Vanda əhali.Dinc xalqa vermədən zərrə əziyyət,Xeyli silah-sursat yığıb qənimət,Oğuzlar keçdilər Azərbaycana,Yenə də gəldilər gözəl Zəncana.Hər Ģeydən xəbərdar olan Vəhsudan,Göndərdi elata xeyli ərmağan.334 ġĠRVANġAH QUBAD 141 XƏBƏRDAR EDĠLDĠ Yaratmamaq üçün lazımsız maraq,Əyan-əĢrəfin də gözündən iraq,Dəvət eyləyərək otağa pünhan,Vəzirlə məĢvərət qurdu Vəhsudan.SoruĢdu:“Yəqin ki,bilirsən,vəzir,Gizli görüĢməkdə məqsədim nədir?” Vəzir dedi:“Ağam,deyiləm əmin.Arslan elatıyla bağlıdır yəqin.Nədənsə edirsən yəqin ehtiyat.Nə törədib yenə bu məĢhur elat?” Vəhsudan söylədi:“Hələlik heç nə.Hər nə ediblərsə,məlumdur sənə.Zənnimcə.gedəcək elat ġirvana”.Vəzir dedi:“Ağam,məgər sultana,Gərək olmayacaq bu elat daha? Ġnamım da yoxdur bu cür izaha.” Bir qədər düĢünüb dedi Vəhsudan:“Əksinə.inanır bu elə sultan.Ġnanır.inanır,özü də lap çox,Buna heç zərrəcə Ģübhəmiz də yox.Olay görməmiĢəm mən buna bənzər,Gəl yaxın tarixə yetirək nəzər.Əvvəl Xorasana gəldi bu elat,Bir gün oturmadı yerində rahat.Dünyanın ən güclü ordusu ilə,Bu elat vermədən ara,fasilə,BeĢ il savaĢ etdi qeyri-bərabər,Ta Mahmud Qəznəvi ölənə qədər.Sonra Arslan eli qərbə yönəldi,Xorasana Səlcuq elatı gəldi.Arslan eli qərbdə qaldı bir zaman,335 Onların ardıyca buyurdu sultan.Arslan eli girdi Azərbaycana,Diyarbəkir,Mosul,sonra da Vana.Vəzir,sən yadında saxla bu sözü,Bu yolla gedəcək sultanın özü”.Vəzir sual verdi:“Axı nə üçün,Belə nəticəyə gəlmisən bu gün? Bu söylədiklərin qalsın bir yana.Nədən getməlidir elat ġirvana?” Vəhsudan söylədi:“Bir yum gözünü,Toğrulun yerində hiss et özünü”.Vəzir fikirləĢib dedi:“Doğrudur,Ardıcıl olarsa,düz yol da budur”.Vəhsudan söylədi:“Gördünmü? Əhsən! Bəlkə əhvalat da eĢitmisən sən.Bu elat danıĢır düĢdükcə imkan,Baba yurdlarıdır guya ki,ġirvan”.Vəzir dedi:“Ağam,belədir əgər,ġübhə də qalmadı bir buğda qədər.Demək.bu yaxında gəlib Təbrizə,Arslan eli mehman olacaq bizə”.Vəhsudan söylədi:“Əminəm daha.Gərək xəbər verək biz ġirvanĢaha.O,Yezidin oğlu Qubad ġirvanĢah,Gərək tez edilsin bu iĢdən agah.Bu gün göndərərik biz ona xəbər,Yoxsa ki,qəflətən böyük səhv edər.Arslan elatıyla baĢlasa hərbə,Toğrul dərhal vurar ġirvana zərbə.Sultan gedər olsa əgər ġirvana,Əvvəlcə girəcək Azərbaycana.Sözsüz ki,çökəcək hakimiyyətim.Mənim isə yoxdur belə niyyətim.Toğrul alacaqdır Azərbaycanı,336 Sadəcə bilinmir vaxtı,zamanı.Bizim vəzifəmiz budur ki ancaq,Mümkün olan qədər vaxtı uzadaq.Bəlkə o vaxtacan taparam imkan,Olaram sultana gərəkli insan.Bəlkə edər məni ölkəmdə məlik.Amma bir ümiddir bunlar hələlik”.Daha itirmədən boĢ yerə zaman,Göndərdi ġirvana xəbər Vəhsudan.Çox pəriĢan oldu ġirvanĢah Qubad,Onsuz da iĢləri gedirdi bərbad.Var idi Ģimaldan böyük təhlükə,Daha bir sınaqla üzləĢdi ölkə.Bu dəfə cənubdan.böyük bir elat,Adlı-sanlı,cəsur,cahangir elat! Bu Xızır yurdunda məskən salacaq,Paytaxta çox yaxın yerdə qalacaq! Qubad ibn Yezid düĢdü təĢviĢə,Daha yubanmadan baĢladı iĢə.Toplayıb ġirvanĢah nə qüvvəsi var,Paytaxt ətrafına çəkdirdi hasar.Dəmir darvaza da qoydurdu 142 möhkəm,Aldı Yezidiyyə 143 möhtəĢəm görkəm.337 BÖYÜK BƏYLƏRLƏ ĠBRAHĠM YINALIN VĠDA GÖRÜġÜ Elatın Zəncanda olduğu son gün,Ġbrahim də gəldi görüĢmək üçün.Səfərə hazırlıq etsə də elat,Sevindi görüĢə bütün camaat.El əziz qonağa göstərib hörmət,Onun Ģərəfinə verdi ziyafət.O günü səhərdən axĢama kimi,Elatda gəziĢdi Reyin hakimi.Kəsildi çöllərdə qoçlar,dəvələr.Sərildi yerlərə gözəl gəvələr,Dörd bir yanda açdı süfrələr elat,Sanki qurulmuĢdu böyük toy-büsat.Bir yerdə qopuzlar verib səs-səsə,Söz deyən ozanlar giriĢib bəhsə.Bir neçə yerdə də açılıb meydan,GüləĢir növbəylə yüzlərlə cavan.Elat bəzənibdir ayaqdan-baĢa,Ġki göz istər ki,etsin tamaĢa.Yalnız gün batanda taparaq macal,Böyük bəylər ilə Ġbrahim Yınal,Gəlib əyləĢdilər birgə nəhayət,Etdilər çadırda bir xeyli söhbət.Yorsa da ziyafət tamam Yınalı,Xeyli yüksəlmiĢdi onun əhvalı.Söylədi:“Mən Reyə gəldiyim gündən,Sanki ağac kimi qopub kökündən,Əcaib mühitdə sıxılıb qaldım,Ötənləri tez-tez yadıma saldım.Nə saysız var-dövlət,nə taxt,nə də tac,Sıxılan qəlbimə etmədi əlac.Heç nə əvəz etməz doğma elləri,338 Açıq könülləri,doğru dilləri.Oğuz ayrı düĢsə doğma elatdan,And olsun ki bəylər,küsür həyatdan.Həmd olsun Allaha,bu gün elə bil,Cənnət guĢəsində etmiĢəm mənzil.Bu doğma dil,doğma adət-ənənə,Bütün varlığımı qaytardı mənə.Ġçimdəki hisslər yaratmıĢ təzad,Həm xeyli qəmginəm,həm də xeyli Ģad”.Göyxan dedi:“QardaĢ,Ģadlığın sənin,Bu gözəl görüĢlə bağlıdır yəqin.Amma anlamadım.Nədəndir o qəm?” Yınal dedi:“Mənim könlümə həmdəm,Əzizdən də əziz oğuz elimdir,Adət-ənənəmdir,doğma dilimdir.Təəssüf ki,hər Ģey məhv olub gedir,Edənlər tədbirlə bu iĢi edir.Qurduq arzulanan böyük dövləti.Nədir oğuz üçün əhəmiyyəti?! BaĢınız çəksə də min bir əziyyət,Tək sizin elatda qalıbdır vəhdət.Böyük bir hissəsiz Səlcuq elindən,Amma.ayrılığın fəryad əlindən! Sabah köç edirsiz uzaq ġirvana.Ayrılıq əzəldən dərddir insana”.Əhməd Davud oğlu dedi:“Ġbrahim,Yorğunluqdan oldun belə mülayim.Bələdəm mən sənin ləyaqətinə,Dar gündə gücünə,dəyanətinə.Doğma qardaĢ kimi əzizsən mənə,Amma var bir neçə iradım sənə.Əvvəla,uzaqda deyildir ġirvan,Ġki yol uzaqdır burdan Xorasan.Sonra da.bilmirəm nədir bu kədər? 339 Ayrılıb görüĢmək az olub məgər? Min dəfə ayrıldıq,birləĢdik yenə.Nədən bu ayrılıq dərd oldu sənə?” Bir az fikirləĢib söylədi Yınal:“Məni də rahatsız edir bu sual.Çox ayrılıqlara gərmiĢik sinə,GörüĢüb vəhdətdə olmuĢuq yenə.Həm də bir-birindən olsaq da uzaq,Yumruğu bir yerə vurmuĢuq ancaq.Bu dəfə.bu dəfə fərqlidir tamam,Elə bil içimdə sarsılıb inam.GörüĢmək istərdim yenə də,fəqət,Çətin olsun mənə bir daha qismət.” Buğa bəy söylədi:“Bu olur hərdən,Çox belə hisslərə qapılmıĢam mən.Sən çalıĢ bu hissi baĢından çıxar,Ġçində yer edib bağrını sıxar.” Yınal dedi:“Hər bir dərdə əlac var,Adamın əlində olsa ixtiyar.Əlim ən bəsit bir iĢə də yatmır,Bir söz söyləməyə haqqım da çatmır.GənəĢmə qurardıq,bəylər,bir zaman,Hər kəs öz fikrini edərdi bəyan.Qurulur sarayda indi məĢvərət,DüĢür yaltaqların əlinə fürsət.Baxıb görürsən ki,qorxağın biri,Nədir ki,sarayda var məxsus yeri,Sultan Toğrula da verir məsləhət,Heç zərrə qədər də çəkmir xəcalət.Doludur sarayda ərəb,deyləmi,And olsun,fars dili töküb zəhləmi”.Mənsur dedi:“Sultan bilir iĢini,BoĢ yerə dəyiĢməz öz vərdiĢini.YaxĢı bilirsən ki,türklər nə üçün,340 Sultan sarayında çox azdır bu gün.Məni,yaxud səni,Ġbrahim Yınal,Aydınlıq xətrinə çəkirəm misal,Çağırsa sarayda sultan xidmətə,Sadəcə gülərik belə dəvətə.” “Əbəttə gülərik!” söylədi Yınal.Mənsur dedi:“Buyur,cavabını al! SavaĢıb,vuruĢub qazandıq zəfər,Bununla bitdimi iĢimiz məgər?! Kim idarə etsin bəs bu dövləti? Bəli,xoĢlamırıq biz siyasəti,Könlümüzcə deyil sarayda xidmət,O vəzifələrə yox bizdə rəğbət.Nədir vəzil,vəkil ya xəzinədar? Sərkərdə olmağın Ģərafəti var! Sarayda vurnuxmaq bizə yaraĢmaz! Yox,mənim qardaĢım,böylə iĢ aĢmaz.Bax,mənim əzizim,bax budur səbəb,DoluĢub saraya deyləmi,ərəb”.Acı-acı gülüb söylədi Göyxan:“Düzünü deyim ki,etmirəm güman,Sultana bir xeyir verim sarayda.Ora getməyimdən kimə nə fayda? Gərək çoxlu sayda cavan seçilsin,Onlara xüsusi təlim keçilsin.Qoy dövlət iĢini bilsin hər cavan,Yadlara da möhtac olmasın sultan.Bu cavanlar tutsun bütün sarayı,Çoxalsın sarayda türklərin sayı”.Ġbrahim söylədi:“Gözəl arzudur,Sultan Toğrulun da istəyi budur.Əlbəttə,dönərdi əmələ istək,Qurmasaydı vəzir 144 min cürə kələk.Bir zaman istədi hiyləgər idbar,341 Etsin oğuzları ordudan kənar.DemiĢəm sultana bunları bir-bir,Yenə əməlindən əl çəkmir vəzir.Sultan edir ona o qədər hörmət,Sözümə verməyir bir əhəmiyyət.Mən bu haqsızlıqdan gəlmiĢəm cana,Məndən əziz imiĢ vəzir sultana.Bir il bundan əvvəl gəlib həvəsə,Tikdirdi bir neçə böyük mədrəsə.Sultan çox yerlərdə açdırdı məktəb.Yenə saf deyilmiĢ,sən demə,mətləb.“Nizamiyyə” 145 oldu məktəblər tamam,Onlarda da vəzir yaradır nizam! Bəylər,bütün bunlar məlumdur sizə,Çox hörmət edilir o Ģərəfsizə.Oğuzlar can qoyub qurdular dövlət,Vəzifələr oldu yadlara qismət.Oğuza xeyri nə böylə ölkənin?! Adı mənim oldu,dadı özgənin!” Buğa bəy söylədi:“Səbr eylə bir az,GünəĢ çıxan kimi çəkilməz ayaz.Bütün çətinliklər müvəqqətidir,Dövlətimiz bizim türk dövlətidir.Söz yox,hələ hər Ģey deyil mükəmməl,Əsası odur ki,möhkəmdir təməl.Nə dilimiz itər,nə adətimiz,Bircə pozulmasın bu vəhdətimiz.Qanundur sultanın qoyduğu qayda,Bir gün dəyiĢiklik edər sarayda.Hər nə cür kələkbaz olsa da vəzir,Əsla edə bilməz Toğrula təsir.Davud Çağrı bəydən baĢqa bir insan,Döndərməz fikrindən onu heç zaman.Toğrul qardaĢ kimi bizə əzizdir,342 Cəsurdur,igiddir,qəlbi təmizdir,O,adil sultandır,ağıllı rəhbər!” Araya sakitlik çökdü bir qədər.Bəylərin könlündən olmayan söhbət,Buğanın sözüylə bitdi nəhayət.BaĢqa bir mövzuya qarıĢdı baĢlar,Xatırlandı ən son böyük savaĢlar.Diqqət çəkdi Vanda olan əhvalat,Ġbrahim topladı xeyli məlumat.146 343 ULU BABA YURDUNA – SAYAD-XIZIYA QAYIDIġ Allahın rəhmiylə səhər açıldı,Günün Ģəfəqləri yerə saçıldı.Zəncandan çıxaraq düzəldi yola,Arslan Yabqu eli getdi Ģimala.Arazı keçdilər,Kürü keçdilər,“Xızır yurdu” adlı yerə köçdülər.Bölündü burada otlaq yerləri,QıĢlaq,binə,bustan,yaylaq yerləri.147 BeĢ bəyin adıyla bölgülü halda,Elat məskən qurdu bu beĢ mahalda.148 Sayad-Xızı yurdu,oğuz torpağı,Peyğəmbərin eli,Xızır ocağı,Doğma övladları qoynuna aldı,Bu elat öz baba yurdunda qaldı.Nə qədər sınağa çəksə də həyat,BeĢ bəyin adını yaĢatdı elat.Xalqın yaddaĢına dəymədi zərər,Kafirlərə fürsət verənə qədər.Sovetlər dövründə “tarix” quruldu,YaddaĢlara ağır zərbə vuruldu.BaĢ tutdu kafirin qismən niyyəti,Unutdu kökünü əksəriyyəti.Lakin nə fitnə də qursa fitnəkar,BaĢlanğıcı varsa mütləq sonu var.Kim çəkmək istərsə gözlərə pərdə,Özünü,nəslini salacaq dərdə.Heç vaxt unutmasın hiyləgər insan,Daha tədbirlidir vahid Yaradan.O gündən ki haqqın yolunu seçdim,Ġlham meylərindən badələr içdim,344 Oxuyub öyrəndim,gəzib axtardım,Elm ilə zülmətin bağrını yardım.Apaydın görüncə dörd bir tərəfi,Babamın oxuyla vurdum hədəfi.AĢıb fitnəkarın “tarix” səddini,Tanıyıb öyrəndim cümlə cəddini.Açıldı düyünlər,haqq çıxdı üzə,Çökdü saxtakarlar qarĢımda dizə.Sızan həqiqətlər döndü bir selə,Mən də nəzmə çəkib gətirdim dilə.Ata babam boyu – isalu-əfĢar,Bir vaxt Ġsaluda 149 qurmuĢdu diyar.Ana babam iç-quz,alagöz quzman,Bir ozan nəslidir sözü bir ümman.Anamın nənəsi quzman-qazaqdır,Onun qədim yurdu Qarabulaqdır 150.Qazıludan 151 olmuĢ bir ulu nənəm,Qədim əliĢarlu-əfĢar da mənəm.Sən mahallarımı soruĢsan əgər,Deyərəm – Göyxandır bir də QomiĢər.Qədimdə babamız QomiĢ ya Buğa,Xızır ellərində qalxıbdır dağa.Bu elin bir oğlu yenilməz Arqar,Arqarın adıyla bustanımız var.Oğuzun oğludur Ģərəfli Göyxan,Onun qardaĢıdır babamız Dağ xan.Artıq aydındır ki,bax bu səbəbdən,“Dağlu” 152 da deyirlər bizlərə hərdən.“Dağlı” olmağıma bir səbəb də var,Onun da sirrini yazmıĢam aĢkar.Bu adın özünə düz min il əvvəl,Arslan Yabqu eli qoyubdur təməl.Elat ManqıĢlaqda yaĢayan zaman,“Qara Dağ” adlanıb bu qədim məkan.345 “Qara Dağlı”,“Dağlı” olub camaat.SavaĢıb,vuruĢub bu cəsur elat,Ġranda,Ġraqda çəksə də həsrət,Öz baba yurduna gəlib nəhayət.Xızır məkanının beĢ mahalı var,Qədim babalardan qalıb yadigar:QomiĢər və Göyxan – bunları bildik,Üçüncü mahaldır Gədi ya Gədik.Dördüncü “QuĢçu”dur nəzərə alsaq,BeĢinci mahaldır Xızı-BeĢbarmaq.Farsların diliylə tarixçi alban 153 ,Bu oğuz yurduna söyləyib “Xursan”.154 “Xusr sanq” – yəni ki “Xızır qayası”,Təməlindən pakdır yurdun mayası.* * * Türkü parçalamaq istəyən xain,Silərəm cahandan kökünü sənin! Mərdanə savaĢa ordun da yoxdur,Tarixin saxtadır,yurdun da yoxdur.Çək görüm meydana “alim”lərini,Boğum o iblisin xadimlərini! Min il sövdələĢsən manqurtlar ilə,Bir ağlabatan söz gəlməz hasilə.Sox indi gözünə qələmlərini,Gəl öp bu Dağlının qədəmlərini! * * * Nəyi var,nəyi yox – öz millətimdir,Mənim qürurumdur,Ģərafətimdir! Bir ölçü dərk etməz dünyada bəĢər,Məndə olan Vətən sevgisi qədər.Müqəddəs qismidir Azərbaycanım,Canımdır,qanımdır böyük Turanım! 346 Millətim – ulu Türk,vətənim – Turan,Əqidəm Ġslamdır,kitabım – Quran! Olmaz bundan böyük səadət daha,Həmd olsun,Ģükr olsun rəbbim Allaha! 347 TURAN DANIġIR Birgə dalğalanan bayraqlara bax,Hər bayraq Ģərəfli dastan danıĢır! Bir ümid bürümüĢ müqəddəs yurdu,Vüsal duyğusuyla zaman danıĢır! * * * Bir sərhədd yoxdursa məhəbbətimə,Kimsə tuĢ gəlməsin qoy nifrətimə.Təkəbbür də yaddır mərd xislətimə,Mənim mənliyimdən cahan danıĢır! * * * Bir türk oğlu kimi açıb gözümü,Haqqın tərəfində gördüm özümü,Adillər dərk edər doğru sözümü,Çünki türk dilində iman danıĢır! * * * Dönüb həqiqətlər amansız selə,Daha meydan verməz bir yaman dilə! Türk qardaĢlarıyla tutub əl-ələ,Azərbaycan adlı məkan danıĢır! * * * QardaĢlıq eĢqindən doğan niyyətin,Səadət mənzili bulunmaz çətin! Cəmlənib diqqəti bəĢəriyyətin,Bu gün ərlər yurdu Turan danıĢır! 348 SORUġ Sayad-Xızır yurdu türk oylağıdır,Altı ağac,altı tözümdən 155 soruĢ.Tuğumdan,tamğamdan 156 xatirələr var,Alovumdan qalan közümdən soruĢ! * * * Tülkü toplantısı tələlər qurdu,Arslan elatını gizlincə vurdu,Xaraba qoydular müqəddəs yurdu,157 Dərdi məndə olan dözümdən soruĢ! * * * Yad oğlu ölsə də “türkəm” söyləməz! Elatsız yurdumda torpaq göyləməz,Göysüz yaylaqlarda ellər köyləməz,Dərəmdən,dağımdan,düzümdən soruĢ! * * * Ġntizar oysa da qəlbimi xəlvət,Məni sındırmadı bu uzun həsrət.Cəsur xislətimə yaddır Ģikayət,Könlümün içini gözümdən soruĢ! * * * Məkrli yağılar açsa da savaĢ,Qeyrətim önündə durmaz baĢa-baĢ.Məni düĢmənimdən soruĢma,qardaĢ,Sən məni gəl mənim özümdən soruĢ! 349 IX HİSSƏ BÖYÜK SƏLCUQLU DÖVLƏTĠNĠN SULTANI MƏHƏMMƏD TOĞRUL SIZAN HƏQİQƏTLƏR Adəm bir harama salınca tamah,Nəfsinə aldanıb törətdi günah.BaĢ tutdu Ġblisin qurduğu kələk.Həzrəti Cəbrail,o uca mələk,Allahdan aldığı fərmana görə,Adəmi,Həvvanı endirdi Yerə.Yalnız Yer üzünə gəldiyi zaman,Cənnətin qədrini dərk etdi Ġnsan.Hönkürüb ağladı.gec idi fəqət.Adəm babamızdan qaldı bu adət,Dünyaya gələndə ağlayar insan,Cənnətin feyzi var qanında nihan.Hər Adəm oğlunun öz xisləti var,Xislətinə uyğun öz niyyəti var.Əgər pak deyilsə onun niyyəti,Görsə də rədd edər saf həqiqəti.Adəmdən Nuhadək keçdi bir müddət,Çox qüvvətli idi sağlam təbiət.Yüzillərlə sürüb insanlar həyat,Artıb çoxaldılar sürətlə,rahat.Adəm övladları artdıqca belə,Bölünüb nəsillər,tayfalar ilə,Tamah ucbatından açaraq meydan,Qətllər törədib tökürdülər qan.Ġblis könüllərə saldıqca nifaq,Ağıl da dərk etməz – nədir ittifaq? 350 Sülh barəsində heç düĢünməz bəĢər,Kor kimi Ġblisin ardıyca düĢər.Təkəbbür hissindən aldıqca ilham,Nəfsi fəryad edər :“Qisas,intiqam!” DüĢməni Ġblislə olaraq sirdaĢ,Beləcə zülm edir qardaĢa qardaĢ.Qəddardır,qorxaqdır imansız insan.Müqəddəs Quranda deyir Yaradan:“Zaman-zaman sizi yönəltməsək Biz,Çoxdan məhv edərdiz nəslinizi siz!” Haqdır ki,babamız Adəmdən bəri,Qəsd edir insana öz əməlləri.Bu qədər çəksə də baĢı müsibət,Yenə Adəm oğlu almayır ibrət.351 DÜġÜNDÜRÜB MƏNĠ BU BÖYÜK MƏTLƏB Çox Ģey məlum oldu Ġbrahim bəyə,Səhər yola düĢüb qayıtdı Reyə.Gələrək saraya Ġbrahim Yınal,Sultan Toğrul ilə görüĢdü dərhal.Hər nə öyrənmiĢdi səfərdə elat,Rum ordusu haqda geniĢ məlumat,Ġbrahim söylədi sultana bir-bir,Ġzahlar da verdi xəbərə dair.Beləcə Ġbrahim etdi məruzə,Nə sevinc,nə kədər verdi büruzə.Quruluq hiss edib onun səsində,Bir inciklik sezib qiyafəsində,Sultan dedi:“QardaĢ,sənə nə olmuĢ? Elə bil səsin də,üzün də donmuĢ”.Bir cavab vermədi Yınal sultana,Üzünü azacıq çevirdi yana.Sultan Toğrulun da dəyiĢdi halı,Yüngülcə məzəmmət etdi Yınalı.Dedi:“Heç bilmirəm nə deyim sənə? DüĢübdür əlinə sənin bəhanə.Ġbrahim nə hayda,aləm nə hayda! Türklər olmalıymıĢ yalnız sarayda! Ġzah eyləməkdən gəlmiĢəm cana,Yenə də burnunu tutursan yana.Ay kiĢi,ay qardaĢ,ay sənə qurban,Səbr eylə,yaradaq ölkədə sahman.Yerli məmurları cəlb etdikcə biz,Daha sabit olur bizim ölkəmiz.Ġstərsə deyləmi,istərsə də türk,Yerli məmurların xeyri var böyük.Çünki bir Ģəhərdə bir neçə amil,352 Vergi iĢlərini həll edir kamil.Çünki qohumdurlar əksəriyyəti,Rahatdır onların fəaliyyəti.Bircə amil oğuz olarsa belə,Asilik,qalmaqal verməz fasilə.Yayınar vergidən əksər əhali,Sonra gərək düĢsün ortaya vali.Sonra hər Ģəhərdə valiyə gərək,Bir cəza dəstəsi göndərim kömək.Cəza dəstələri hər bir Ģəhərdə.Hansı ölkə dözər bu boyda dərdə? Məmurlar sarayda,baĢqa xidmətdə,Məmur dəstələri hər əyalətdə.Gəl indi türklərlə doldur sarayı! Varmı oğuzların bu qədər sayı?! Qoysaq hər Ģəhərə bir dəstə oğuz,Axırda qalarıq tamam ordusuz.Deyləmi ordusu yaradaq bəlkə? Qısa bir müddətdə dağılar ölkə.Xəzinədar,vəzir və baĢqa iĢdə,Lazımdır təcrübə,savad,səriĢtə.Onsuz da camaat narazı gəzir,Böyük təsəllidir deyləmi vəzir.Camaat vəziri görüb sarayda,ÇalıĢırlar olsun hər yerdə qayda.Məmur seçimində yoxdursa əlac,Ərəb,fars dilinə vardır ehtiyac.Daimi deyildir belə bir qurum,Sözsüz ki,tezliklə dəyiĢər durum.Əgər istəyirik nisbət dəyiĢsin,Savadlı cavanlar gərək yetiĢsin.DüĢündürüb məni bu böyük mətləb,Hər böyük Ģəhərdə açmıĢam məktəb.Gərək cocuqlarda yaradaq həvəs,353 Əldən verməsinlər fürsəti əbəs.Elmlə yaranmıĢ bu boyda aləm,Daha kəsərlidir qılıncdan qələm.” Çətin ki,Toğrulun məzəmmətindən,Böyük qardaĢ kimi nəsihətindən,Nəticə çıxardı Ġbrahim Yınal,Tamam baĢqa Ģeylər edirdi xəyal.354 BĠZANS PATRĠARXININ 158 DÜġÜNCƏLƏRĠ Sofya kilsəsində oturub sakit,Kerularios 159 və bir mitropolit 160 ,Sanki guĢələri deyilmiĢ xəlvət,Edirlər yavaĢdan,aramla söhbət.Mitropolit dedi:“Müqəddəs ata,Necə izah edək biz camaata? Ölkəmiz üçün bu ağır zamanda,DüĢmüĢük nüfuzdan biz Vatikanda.Kilsə imperator Konstantinə 161 ,Kömək etməkdənsə salmıĢ çətinə.” Patriarx Mixail dedi:“Əgər biz,Xaliqin önündə bükürüksə diz,YaraĢarmı olaq nökər Ģeytana,Müti bir qul olaq biz Vatikana? O Roma papası göstərib inad,Saxta sənədlərə edir istinad.Azdırırsa xalqı dinindən tamam,Edirəm mən onu açıq ittiham.Razılıq vermərəm həm də heç zaman,Olsun ianəyə 162 Ģərik Vatikan.Nədən ölkəmizdə yığılan sərvət,Roma papasına olmalı qismət?! Bundan xəbərdardır sadə insanlar,Bütün sərkərdələr və zadəganlar.Hər Ģeyi çox yaxĢı bilir camaat,Heç də bu barədə olma narahat”.Bir az düĢünərək dedi həmsöhbət:“Narahat etməyir məni ibadət.Siyasi cəhətdir əsas məsələ.Kim bilir ki,nələr olacaq hələ? Çünki Vatikanın nüfuzu vardır,355 Təsir dairəsi bizə aĢkardır.Dini fərqlənməni çəkərək önə,Yaxud da taparaq baĢqa bəhanə,Papa bizi tamam hörmətdən salar,Ölkəmiz tək qalar,yardımsız qalar.Ġmperator bundan edir ehtiyat.Məni də bax budur edən narahat”.Mixail söylədi:“Oğlum,bir düĢün,Nəyə əsaslanmıĢ dünya görüĢün? Vəzifəmizdirsə haqqa ibadət,Bizə gərək deyil əsla siyasət.Həm də.qazmıĢ əgər özü üçün gor,Bizdən nə istəyir bu imperator? Küfrə və zinaya ĢirnikmiĢ adam,Kilsənin malına göz dikmiĢ adam,Əlbəttə meydanda tək qalacaqdır.Dünya cəzasını o alacaqdır.Haqq dünyasında da bəllidir yeri,Odur cəhənnəmin əhlindən biri.Acgöz Aleksiyə 163 verərək rüĢvət,164 Dul qadın almağa edib cəsarət.Müqəddəs Ġncili almamıĢ saya,165 Dinsizdir özü və arvadı Zoya.166 Hökmdar nəslindən olan bu arvad,Ağır sürgünlərdən edərək azad,Bu Konstantinə ərə getmiĢdir,Onu “imperator” elan etmiĢdir.Nədən dəstək olum böylə insana? Hələ bu günahlar qalsın bir yana.Kilsənin malına o əl uzatmıĢ,Guya xəzinənin malına qatmıĢ.Nəfsi hökm eyləyib imperatora,Patriarx Studit öləndən sonra,Müsadirə etmiĢ var-dövlətini,356 Guya göstəribmiĢ ədalətini.Bəli.Studitin böyük sərvəti,167 Bu Konstantinin oldu qisməti.Amma patriarxın topladığı mal,Gərək ediləydi kilsəyə halal.Ġmperator isə etdi əksinə.Bu adam nökərdir Ģeytan nəfsinə.Bizə hörmətsizlik edirsə aĢkar,Nədən olsun ona kilsə tərəfdar?!” 357 ĠMPERATORLA PATRĠARXIN GÖRÜġÜ Kilsəyə toplaĢmıĢ yüzlərlə insan,Liturgiya 168 baĢa çatdığı zaman,Sonda xaça bir də təzim etdilər,Nəhayət kilsədən çıxıb getdilər.ġənbədən baĢlayan bu dini ayət,Bazar günü səhər bitdi nəhayət.Ġmperator axĢam göndərdi xəbər,Dini rəhbər ilə görüĢdü səhər.Mehriban-mehriban baĢlayan söhbət,Sonradan aldı bir ciddi qiyafət.Qəzəbi tutsa da Konstantinə,Patriarx salmadan iĢi çətinə,Mülayim danıĢdı,təbəssüm ilə,Dedi:“Oğlum mənim,olaqmı kölə? Enəkmi onların səviyyəsinə,Keçəkmi iblisin himayəsinə?” Ġmperator dedi:“Müqəddəs ata,Kim istər qəlbini iblisə sata? Nədən yaranmıĢdır səndə bu güman,Guya ki,yol verib küfrə Vatikan?” Patriarx söylədi:“Yox,mənim balam,YaraĢmaz mənə ki,Ģübhədə qalam.Çox dəqiqdir məndə olan məlumat,Böyük bir günahdır imanda ifrat.Bəli,küfrə doğru gedir Vatikan,Aləmə göndərir yalançı fərman.Dekretaliyalar – yalanisidor,169 Tövbə etməkləri çox çətin,çox zor”.Konstantin dedi:“Müqəddəs ata,Bir qədər baĢqa cür baxaq həyata.Tutaq ki,kim isə səhv edib bir az,358 Nəyimizə lazım kəskin etiraz? Bəlkə danıĢmayaq bu haqda hələ? Çünki var bundan da vacib məsələ.” Patriarx Mixail söylədi:“Əgər,Haqqı söyləməkdən qorxursa bəĢər,Demək,imanında mükəmməl deyil,Bu xaçpərəst üçün düz əməl deyil.Artıq ölkəmizdə bilir hər insan,Hansı yolu tutub gedir Vatikan.Özüm də sadə bir xaçpərəst kimi,Xalqın qarĢısında dedim fikrimi”.Ġmperator dedi:“Neynək,çox gözəl.Doğru danıĢmaqdır hər Ģeydən əzəl.Etiraz edərik.Gözləyək ancaq,Dində səbr eyləmək deyildir yasaq”.Bu yerdə dözməyib güldü Mixail,Konstantin isə ötürdü dil-dil:“Müqəddəs ata,sən bilirsən özün,Nə böyük hökmü var bir kəlmə sözün.Nədən düĢmən olaq Ģimala,qərbə,ġərqdə baĢlayıbsa səlcuqlar hərbə? Bir dəfə gəldilər üç-dörd il əvvəl,Heç kimə,heç nəyə qoymadan məhəl,Qurd sürüsü kimi girdilər Vana.Vali məktub yazdı səlcuq sultana.Sultan da dedi ki,baĢ verib qəza,Mütləq o qoĢuna verəcək cəza.Məlumdur ki,sultan edib kəĢfiyyat,Ordumuz haqqında yığıb məlumat.Əgər böyük ordu göndərsə sultan,Təhlükə önündə qalacaqdır Van”.Patriarx söylədi:“Deyilmi məlum? Zülm edənlər olar zülmə də məhkum.Əgər etməsəydik biz Vanı iĢğal,170 359 Yəqin ki,olmazdı indi belə hal”.Ġmperator dedi:“DüĢünmürəm mən,Bu səbəbdən olub bizimlə düĢmən.Fatehlik eĢqinə düĢübdür sultan,Çox təkəbbürlüdür bu türk müsəlman! Süvari göndərib hələ yeddi min,Daha böyük ordu toplayır yəqin.Səfərbərlik edib bütün yurdumuz,Əlli min nəfərdir indi ordumuz.Liparit 171 də gəlib,gürcü zadəgan,O etibarlı və imanlı insan.Hərbi sahədə çox təcrübəsi var,EtmiĢəm hər zaman ona etibar.Göndərdim onunla Katakalonu 172 ,YaxĢı olmalıdır bu hərbin sonu”.Patriarx söylədi:“Ancaq mən isə,Deyərdim,baĢqa cür olub hadisə.ġərqə uzatmaqla yenə sərhəddi,Özümüz aĢmıĢıq bu iĢdə həddi.Bəs nə etməliydi səncə müsəlman?” Ġmperator fikrə gedib bir zaman,Dedi:“Müsəlmanlar zəifdir bu gün,Açıqdır yol böyük arzumuz üçün.Biz Yerusəlimi 173 alarıq asan,Qurtular iĢğaldan müqəddəs məkan.Müsəlmanın iki xəlifəsi 174 var,Bir əldə deyildir tamam ixtiyar.Bölünüblər xırda əyalətlərə,Dini baxımdan da təriqətlərə.QonĢu davasına qarıĢıb baĢlar,Gedir fasiləsiz qanlı savaĢlar.DüĢüb müsəlmanlar indi pis günə,Təkcə bu oğuzlar çıxıblar önə.Onlar da yenicə qurublar təməl,360 Bu dövlət də hələ deyil mükəmməl.Göstərə bilməzlər çox müqavimət,Onları asanca qırıb nəhayət,Qoyarıq islamı müdafiəsiz,Torpaqlar alarıq mücadiləsiz.Haqqa gətirərik bütpərəstləri 175 ,Çoxalar dünyanın xaçpərəstləri.Türkü,farsı,kürdü bir də ərəbi,Kimlərə ki tutub Rəbbin qəzəbi,Tamam silməliyik yer üzündən biz,Ya da xaç önündə çökəcəklər diz! Ötməz hesabımla uzun bir zaman,Ruma tabe olar o Azərbaycan.Sonra da asanca alıb Arranı,Tabe eyləyərik məğrur ġirvanı.Bu gün qüvvətlidir vuran qolumuz,Dörd yana açıqdır bizim yolumuz.Əvvəl Yerusəlim,sonra da Məkkə! Yoxdur önümüzdə dayanan ölkə.DurmuĢ qarĢımızda bir ovuc oğuz.Nə qədər olsalar cəsur,qorxusuz,Davam gətirməzlər Rum ilə hərbə,Ölümcül olacaq birinci zərbə.Ordumuz güclüdür,sayımız çoxdur,Mükəmməl zəfərə Ģübhə də yoxdur.Tezliklə arzular keçər həyata.Bax buna görə də,müqəddəs ata,Yersizdir ixtilaf Vatikan ilə,Səbr edək bir qədər,gözləyək hələ”.Patriarx düĢünüb əvvəlcə bir az,Dedi:“Etmək olmaz buna etiraz.Əlbəttə,səbr etmək yaxĢı əməldir,Səbrlə görülən hər iĢ gözəldir”.361 ZAB ÇAYI 176 SAHĠLĠNDƏ SÖHBƏT Halsız,kefsiz idi özü əvvəldən,Bu gənəĢmə onu lap saldı əldən.Çadırında tənha qaldı Həsən bəy 177 ,Dərin düĢüncəyə daldı Həsən bəy.DüĢündükcə gəldi qəm qulac-qulac 178 ,Nə təsəlli tapdı,nə də bir əlac.BaĢını qaldırıb baxdığı zaman,Yüngülcə diksinib duruxdu bir an.Gövhəri-Eyn durmuĢ önündə səssiz,“Nə durmusan? ƏyləĢ.” deyib həvəssiz,Həsən yer göstərdi Gövhəri-Eynə,Dedi:“Deyləm oğlu,halsızam yenə,Ġçimdə naməlum bir sıxıntı var,Bu geniĢ dünyanı edib mənə dar.” Gövhəri-Eyn dedi:“ġərəfli əmir,Çox su aparacaq hələ bu xəmir.Sərkərdələr rahat buraxmaz səni,Etməyənə qədər onlar deyəni.Ya gərək əmrindən çıxıb sultanın,Dəstursuz yürüyək üstünə Vanın.Ya da ki,göstərib sərtlik,qətiyyət,Verməyib təkidə bir əhəmiyyət,Hər kəsi yerində oturdasan sən.” Acı-acı gülüb söylədi Həsən:“Ay atam balası,görmürsən məgər,Necə coĢub-daĢır bütün həndəvər? Məmlük 179 bəyləriylə olub tərəfdar,Oğuz bəyləri də edirlər israr.Bəylərin fikrində yağmadır ancaq,Sanırlar savaĢı oyun-oyuncaq.Cəmisi yeddi min süvari ilə,362 Nə sayaq eyləyək biz Vana həmlə? Gedir yavaĢ-yavaĢ əldən ixtiyar,Bu Van səfərinin bir bəlası var.Bəlkə də bax budur qəlbimi sıxan,Qəfil bir dərd kimi ortaya çıxan”.Gövhəri-Eyn baxıb təəccüb ilə,Dedi:“Yəni.bitmiĢ bu mücadilə? Deməli.bəy,artıq vermisən qərar.Öyləsə,edirəm bir daha təkrar,Sərhəddi kimsəsiz qoymaq bir yana,Hazırlıqsız hücum etməklə Vana,Zəfərə olmadan mükəmməl inam,Sultanın əmrindən çıxırıq tamam.Əlbəttə,uğurlu olarsa səfər,Sultan qəzəblənməz bizə o qədər.Vay o gündən yürüĢ ola uğursuz,Hələ itkilər də verək lüzumsuz,Nə qədər olsaq da onun əzizi,Sultanın qəzəbi məhv edər bizi.” Həsən bəy söylədi:“Elədir.Ancaq,Mən yürüĢü etsəm orduya yasaq,O zaman nə olar? Düzünü söylə!” Gövhəri-Eyn dedi:“Əmir,əfv eylə.Gedəcək bu ordu yürüĢə sənsiz,Yəni.ya Həsənlə,ya da Həsənsiz”.Həsən gülümsədi:“Doğrudur bu da.Ancaq su səhəngi sınarsa suda,Bu iĢdə görməzlər böyük qəbahət,Kənarda qalmaqsa olar xəcalət.Məhz buna görə də vermiĢəm qərar,Bəylər edirlərsə bu qədər israr,Ordunun önündə gedəcəyəm mən,Qayıda bilərsən geriyə lütfən”.Gövhəri-Eyn dedi:“Söyləmə əmir.363 Sadiq olmağıma bu Ģübhə nədir? Durmaram bir addım səndən kənarda,Necə ki,sən məni qoymadın darda.Bağdad zindanından çıxardın məni.” Həsən dedi:“Açma olub-ötəni.Hər nə oldu,ötdü,qaldı dünəndə.Deməli,gedirsən yürüĢə sən də?” Gövhəri-Eyn dedi:“Bəli,gedirəm.Üstəlik belə bir xəyal edirəm,Məncə.hər ziyanda bir xeyir də var.Kim bilir? bəlkə də olub bəxtiyar,Çətinlik çəkmədən alarıq Vanı,Artar ordumuzun Ģərəfi,Ģanı.O Arslan Yabqunun elatı əgər,Qazandısa Vanda böyük bir zəfər,Nə üçün biz bunu etməyək təkrar?” Həsən bəy söylədi:“Böyük fərqi var,Bizim ordumuzun o camaatla,Mükəmməl nizamlı cəsur elatla.Bizdə o nizamdan yoxdur əlamət,Ordu baĢbuğuna etmir itaət.YürüĢə gedirik.amma inamsız,Sərkərdələr məğrur,ordu nizamsız,Belədir.gəlsə ya gəlməsə xoĢun.Qısa bir zamanda yığılmıĢ qoĢun,Bir əməlli təlim görməmiĢ belə,Ġnanmıram çatsın uzaq mənzilə”.Çadırda söhbətdən tamam bezdilər,Çıxıb qərargahda bir az gəzdilər.Keçib çadırların arası ilə,Gəldilər birlikdə onlar sahilə.Bu zaman dağlardan xəfif meh əsdi,Sanki buludlar da Ģərqə tələsdi.SayrıĢdı ulduzlar,ay da göründü,364 Çayın sularında əksi süründü.Həzin Ģırıltıyla axan Zab çayı,Sanki yırğaladı köksündə ayı.Təbiət dəyiĢdi səhərə yaxın,Küləklər Ģimaldan eylədi axın.Bu külək də əsdi qısa bir zaman,Səhər hər tərəfi bürüdü duman.Düzülüb səflərə yeddi min əsgər,ġimal-qərbə doğru etdilər səfər.Dağlara,düzlərə çökmüĢdü duman,Üç addım önünü görmürdü insan.365 ORDUNU XĠLAS EDƏRƏK ġƏHĠD OLAN SƏRKƏRDƏ Sərkərdədən istər böyük fərasət,Dumanlı dağlarda yola nəzarət.Lap sultan Toğrul da dayansa baĢda,Ġntizamsız ordu neylər savaĢda? Ordu dar yollarla edib hərəkət,GeniĢ düzənliyə çıxdı nəhayət.Xəfif bir küləklə seyrəldi duman,Həsən bəy gur səslə əmr etdi:“Dayan!” Böyük ordu vardı qarĢı tərəfdə,DöyüĢə tam hazır! DurmuĢdu səfdə.Həsən bəy bildi ki,çıxarsa çölə,Əlüstü dörd yandan qapanar tələ.Demə düĢmən onu çoxdan pusurmuĢ,Ölçülü-biçili bir tələ qurmuĢ.Meydan savaĢının mənası yoxdur,Rumlular ən azı beĢ dəfə çoxdur.Həsən bəy verməyib düĢmənə fürsət,Cəld arxaya doğru etdi hərəkət.Saxlayıb yanında beĢ yüz süvari,Əmr etdi ki,ordu qayıtsın geri.Sərkərdələr buna etdi etiraz,Həsən bəy çığırdı:“BaĢqa cür olmaz! GeniĢ düzə getmək ölüm deməkdir,Bu dar dərədən də çıxmaq gərəkdir.Dağlardır dərənin sağı və solu.BeĢ yüz süvariylə kəsərəm yolu,Yalnız bu Ģəkildə qazanıb zaman,Tələdən çıxmağa taparıq imkan.” Borular,təbillər səsləndi birdən,Əlli min döyüĢçü,durduğu yerdən,Öncə etsələr də yavaĢ hərəkət,366 Yolboyu tədricən çoxaldı sürət.Hədə-qorxu gəlsin deyə düĢmənə,Ağır süvarilər çıxdılar önə.Dağlar arasıyla keçən dar yolu,Tutdu Həsən bəyin süvari qolu.Bayaqdan sürətlə gələn rumlular,Dar keçid önündə qəfil durdular.Daha sonra yüz-yüz düzülüb səfə,Getdi zirehlilər keçid tərəfə.Dağlar arasında açıldı meydan,Cumdu bir-birinə yüzlərlə insan.Rumlu sərkərdələr dağa qalxdılar,Ordan döyüĢ gedən yerə baxdılar.Katakalon gülüb istehza ilə,Dedi:“Məlum oldu artıq məsələ.Hiyləgərlər yaman azdırıb izi.Bu dörd-beĢ yüz nəfər yubadır bizi.Günlərlə düĢünüb qurmuĢduq tələ,Onlar da rahatca qurtuldu belə.” Sonra əmr eylədi bir sərkərdəyə:“Gərək alınsınlar mühasirəyə! Üç min nəfər yüngül piyada seçin,Dağların üstüylə arxaya keçin! Bu yolla məhv edin onları rahat,Bir nəfər çıxmasın burdan salamat!” Lakin bu tədbir də vermədi fayda,Həsən bəy yaratdı belə bir qayda,Hər dəfə nizamla dəyiĢib yeri,Az-az,ehtiyatla çəkildi geri.Məqsədinə yetdi,düĢmən yubandı,Günortaya qədər savaĢ uzandı.Nəhayət.düĢdülər mühasirəyə,Endi piyadalar dağdan dərəyə.Həsən bəy çox ağır yaralar aldı,367 Amma yıxılmadı,yəhərdə qaldı.Gövhəri-Eyn ilə on-on beĢ nəfər,Çıxarıb meydandan onu birtəhər,Sürətlə yardılar mühasirəni,Çapıb tərk etdilər qanlı dərəni.Bir sərkərdə dedi Katakalona:“Deyirəm.çatdıraq bu iĢi sona.” Katakalon dedi:“Yox artıq,yetər,Gələn dəfə olar bundan da betər.Çox çətin də olsa iĢi bitirdik,Amma gör nə qədər adam itirdik? Ordumuz var ikən bu qədər böyük,Nə üçün savaĢaq biz bölük-bölük? Yox,gedən deyiləm burdan o yana,Qoy özləri çıxsın açıq meydana”.Gövhəri-Eyn isə dəstəsi ilə,Dayanmadan gedib çatdı sahilə.Təqibdən arxayın olaraq indi,Çayın sahilində atından endi.Hamı endi atdan.Bir neçə nəfər,Gövhəri-Eyn ilə gəlib bərabər,Bəyi endirdilər yəhərdən yavaĢ.Qan içində idi sinə,boyun,baĢ.Bəyin ətrafında durmuĢ hər adam,Öz yaralarını unudub tamam,Suçlu cocuq kimi dayanıb baxır,Acı göz yaĢları üzündən axır.Gövhəri-Eyn isə diz üstdə çökdü,Ağlayıb,sızlayıb göz yaĢı tökdü.Bəy gözünü açdı.soruĢdu yavaĢ:“Deyləmi.qurtarıb deyəsən savaĢ?” Gövhəri-Eyn bu dəm sevincək oldu,Ruhu da cismi də ümidlə doldu,Bərkdən dedi:“Əmir,qurtardı döyüĢ,368 Kafir ordusuna yox imiĢ dönüĢ! Qalmadı kafirdən heç bircə nəfər,Əmir,qurban sənə,qazandıq zəfər!” Gəldi Həsən bəyin səsi çox zəif:“Aldatma deyləmi.heyif,çox heyif.Görürsən? Kimlər ki,pozur vəhdəti,Onlardır gətirən hər müsibəti.Unutma,vəhdətsiz qalan müsəlman,Kafir tələsinə olacaq qurban!” Həsən bəy çevirib yana üzünü,Bu fani dünyaya yumdu gözünü.369 AZƏRBAYCAN SULTAN TOĞRULU KÖMƏYƏ ÇAĞIRIR Dözə bilmirdi bu sinə dağına,Gözləri dönmüĢdü qan çanağına.Cavan Həsən bəyin ölüm xəbəri,O səhər Toğrula çatandan bəri,Kədər ümmanının içində batdı,Nə gündüz dincəldi,nə gecə yatdı.O,nə çörək yedi,nə də su içdi.Ağrılı-acılı bir zaman keçdi.Sultan Toğrul təkcə vəziri ilə,Yəni,Amidülmülk Kündüri ilə,Çox qısa zamanda edib məsləhət,TapĢırdı ki,etsin saraya dəvət,Ġbrahim bəy ilə KutalmıĢ 180 bəyi,Olacaq bu bəylər onun gərəyi.Vəzir də namələr yazıb müxtəsər,Bu böyük bəylərə göndərdi xəbər.Ġnanmırdı Yınal baxıb sözünə,Təcili “əziyyət” versin özünə.Vəzir düĢünənin əksinə,Yınal,Çatdırdı saraya özünü dərhal.Ġkindi namaza bir qədər qalmıĢ,Gəldilər – Ġbrahim,bir də KutalmıĢ.Hər ikisi dərdli,kədərli,qəmgin.Sultanla görüĢ də baĢladı gərgin,Möhkəm qucaqlayıb sultan Toğrulu,Hönkürüb ağladı əmisi oğlu.Ġbrahim Yınal da kənarda durdu,Yetim cocuq kimi boynunu burdu.Vəzir Kündüri də taparaq fürsət,Göndərdi otağa ətirli Ģərbət.370 Sakitcə içdilər Ģirin Ģərbəti.Nəhayət,KutalmıĢ açdı söhbəti:“Dərddən elə bil ki,zamanım bitmiĢ,Elə bil mənim də əcəlim yetmiĢ.” Xırıltılı səslə söylədi sultan:“Əcəldən danıĢma,hələ bir dayan.Kimsə danıĢmasın ölümdən hədər,DüĢmənlərdən qisas alana qədər.Həsən kimi oğul itirmiĢik biz,DanıĢma qardaĢım,danıĢma yersiz!” KutalmıĢ söylədi:“Ġzin ver mənə,Göz dağı çəkdirim qanlı düĢmənə!” Sultan Toğrul dedi:“Vardır təklifim,Rəhbərlik edərək sən və Ġbrahim,Ordu toplayasız qısa zamanda,YürüĢ eyləyəsiz vaxtı çatanda.Müntəzəm ordunu göndərsəm əgər,Kim bilir ki,sonra baĢ verər nələr? Rum ölkəsi kimi böyük bir dövlət,Seçə bilər daha bir istiqamət.Ġkinci cəbhəni bağlamaq üçün,Gərəkdir qüvvəmiz paylaĢa düzgün”.Ġbrahim söylədi:“Doğrudur fikir.Amma Rum diqqəti Ģimala çəkir.Anlaya bilmirəm,hansı duyğudan,Quzeyə getmiĢlər güney-doğudan?” Sultan Toğrul dedi:“Ġbrahim Yınal,Səndən gözləyirdim belə bir sual.Qüdrətli baĢbuğsan,vardır Ģöhrətin,Ancaq zərrə qədər yox siyasətin.Azərbaycan,ġirvan bir də ki Arran,Türk,islam yurdudur bax bu üç məkan.Bunlarda qeyri-türk olsa da rəhbər,Xalis türk qövmüdür camaat əksər.371 Onları arxada buraxaraq Rum,Güneyə,doğuya eyləməz hücum.Əvvəl almaq istər Azərbaycanı,Ardıyca Arranı,sonra ġirvanı.Buna görə getmiĢ ordu güneydən,Gəlir soraqları indi quzeydən.Hələ dursalar da orda farağat,Vəhsudan olubdur yaman narahat.Köməyə çağırdı bizi təcili,Ağıllı adamdır,Ģirindir dili.Altı minlik qoĢun gedib güneydən,Dörd min də göndərdim Təbrizə Reydən.Qoy KutalmıĢ getsin Azərbaycana,Ordakı ordunu salsın sahmana”.Burda KutalmıĢa baxaraq sultan,Dedi:“O bəylərə verirəm aman.Kim ki,Həsən bəyin çıxıb sözündən,Səni eĢitməsə küssün özündən.Yusunlar günahı qanları ilə,Lap yeri gələrsə canları ilə.Vermirəm onlara ənam,məvacib,Yalnız qələbədir onlara vacib.Ya zəfər qazanıb dönsünlər geri,Ya da hər birinin zindandır yeri”.Sonra Ġbrahimə dedi:“Burda sən,Mükəmməl bir ordu tərtib edirsən.Doğudan minlərlə oğuzlar gəlir,Bir ordu topla ki,əmrə müntəzir.Hər səhər obaĢdan axĢama qədər,ġərait quraraq savaĢdan betər,Bir ay keç orduyla təlim mükəmməl,Varsa qoy sıradan çıxsın hər əfəl! Gedəndən sonra da Azərbaycana,Ümumi ordunu yığıb meydana,372 Ən azı on beĢ gün təlim keç yenə,Tam tabe olsunlar baĢbuğ deyənə.Verirəm mən sənə hər səlahiyyət,Nizam-intizamdır baĢlıca niyyət! Əsgərlərə de ki,qazansaq zəfər,Sultan səxavətə çəkmədən çəpər,Hər kəsə verəcək yetərli ənam.Yarat əsgərlədə sarsılmaz inam! Girməsin bir kafir Azərbaycana.Məliklik verərəm mən Vəhsudana.Edəcək ərzaqla ordunu təchiz,Bu barədə artıq Ģərt kəsmiĢik biz”.373 VƏHSUDANLA ĠBRAHĠM YINALIN GÖRÜġÜ Qalxıb yatağından durdu Vəhsudan,Az qala təbibi qopardı fəğan:“Ağam,ağırlaĢar yenə səhhətin,Zəifdir vücudun,var hərarətin.” Vəhsudan söylədi:“Az danıĢ,təbib,Olar mənim üçün böyük bir eyib.Sən bu bəhanəni atma araya,Ġbrahim bəy Yınal gəlib saraya”.Bu zaman baĢ vəzir girdi otağa,Təəccüblə dedi:“Durmusan ağa?!” Vəhsudan söylədi:“Nə olub yəni? Bezdirib yataqda uzanmaq məni.Həm də ki,Yınal bəy gəlibdir qonaq,KiĢinin yanında biabır olaq?!” Vəzir dedi:“Ağam,səbr eylə,deyim,Taxt otağındadır oğuz Ġbrahim.” “Get söylə gəlirəm!” dedi Vəhsudan,Vəzir çıxdı.Ötdü qısa bir zaman.Vəhsudan nəhayət gəlib otağa,Salam verib alqıĢ dedi qonağa.Salamını alıb dedi Ġbrahim:“Narahat etməyə yox idi fikrim.Allah Ģəfa versin.Nə olub sənə? Bu nə xəstəlikdir düĢüb öhdənə?” Vəhsudan söylədi:“Bərk soyuq dəyib,Belimi qurudub,qəddimi əyib.Məni halsız edib,üzüb hərarət,Nə isə.Yınal bəy,çəkdim xəcalət”.Ġbrahim söylədi:“Yox,yox,heç zaman! Belə Ģeydən ötrü qalma nigaran.374 Vacib olmasaydı əgər məsələ,Mən səni narahat etməzdim belə.Keç əyləĢ taxtında,çəkmə əziyyət,Rahat əyləĢ,edək qısaca söhbət”.Bu sözlə Vəhsudan bildi müxtəsər,Oturacaq taxtda ölənə qədər.Sultan yardım etmiĢ,həm də üstəlik,SeçmiĢ Vəhsudanı özünə məlik.Sevinib taxtında oturdu rahat,Dedi:“Allah səni etsin salamat! Çox vəfasız imiĢ bu fani dünya,Həyat da.acılı-Ģirinli röya.Çox Ģadam,Yınal bəy gəlibdir özü! Gözləyirdim səni,söyləyim düzü.Var ol bəy,sağ ol ki,gəldin yanıma,Rahatlıq gətirdin xəstə canıma.Çünki bu rumlular gəlirlər yaman,Bu kafir ölkəsi bilməyir aman.Bir neçə il əvvəl aldılar Vanı,Töküldü yüzlərlə insanın qanı.Sovurdular Vanının külünü göyə,“Türklərlə,farslarla əlbirsiz” 181 deyə,Van əhalisini edirlər sürgün,182 Etibarlı sərhədd yaratmaq üçün.Müsəlman əhlinə növbə çatıbdır,Amma müsəlman da hələ yatıbdır.Ġslamın üstünü təhlükə alıb,Ġndi bircə ümid türklərə qalıb.Sözsüz ki,Allahdan ümid üzülməz,Allah istəməsə müĢkül çözülməz.And olsun ki,bu gün açılıb meydan,Cihad etməlidir hər bir müsəlman.Lakin hamı durub edir tamaĢa,Yalnız oğuzlardır qalxan savaĢa.375 Mən bu həqiqətdən olmuĢam agah,Qoruyur türkləri o qadir Allah! “Bu da yekə-yekə danıĢır” demə,Edərəm hər nə ki düĢür öhdəmə”.Ġbrahim söylədi:“Bilirəm,bəli,Vardır bu dostluğun kökü,təməli.Arslan elatından eĢitmiĢəm mən,Sadiq dostsan bizə,həm də kürəkən.Haqqında xoĢ sözlər söylədi sultan,Uzaq olsun bizdən məkrli Ģeytan.Bura gəlməyimin vardır səbəbi,Belədir sultanın əmri,tələbi,Nə qədər savaĢsaq kafirlərlə biz,Edəsən ordunu ərzaqla təchiz”.Vəhsudan gülərək dedi:“Əzizim,Din,iman borcumuz belədir bizim.Kafirlərə qarĢı yaradaq vəhdət,Cihad həm savaĢdır,həm də ibadət.Fani dünyadır da.ötübdür yaĢım,Az xeyir gətirər meydan savaĢım.Ġbrahim bəy,demək olmasın üzə,And olsun,canım da qurbandır sizə.EtmiĢik orduya ərzaq tədarük,Əsla çətin deyil,Ģərəfdir böyük,Sultan Toğrul kimi böyük hökmdar,Eyləyirsə mənə bunca etibar.Çünki böyük ordu toplayaraq Rum,ġimal-qərbdən bizə edəcək hücum.Rum girmək istəyir Azərbaycana,Sonra da açılar yolu ġirvana.Kafirə uymayan müsəlman kimi,Oğuzlarla qohum bir insan kimi,Mən sizə güvəndim,sizə inandım,Əhdə vəfadaram,pozulmaz andım.376 Qoruyun kafirdən bu gözəl yurdu,Oğuz ordusudur müqəddəs ordu! Allahın rəhmiylə,var məndə inam,Türk ordusu ilə qorunar islam!” 377 ANADOLU – ULU TÜRK YURDU Əlli min nəfərlik böyük bir ordu,Pasin ovasında 183 düĢərgə qurdu.Liparit düzəndə saldı ordugah,Dağın üstündə də qurdu qərargah.Katakalon üzdə olsa da sakit,XoĢuna gəlmirdi gürcü Liparit.Yunan Katakalon düĢdükcə fürsət,Liparit haqqında edirdi qeybət:“Gör bir necə soxmuĢ özünü gözə,Sanki Ġsus kimi edib möcüzə! Dində xidmətləri,meydanda zoru,Valeh eyləyibmiĢ imperatoru! Sanki əfsun edib Konstantinə,Ġnandırıb onu sədaqətinə.Məni – yunan oğlu Katakalonu,Əksildib sərkərdə seçməklə onu.Deyəsən çönübdür tərsinə dövran,Sərkərdə gürcüdür,köməkçi yunan!” Gəlib qulağına çatırdı söhbət,Liparit vermirdi bir əhəmiyyət.Ġntizam yaradıb orduda sabit,Aldı idarəni ələ Liparit.Son vaxtlar olsa da Yınal nigaran,YetiĢdi nəhayət baĢbuğa fərman.Əməl edib sultan verən fərmana,Ziyan dəyməməkçün Azərbaycana,Rum ərazisinə etdi hərəkət,Pasin ovasında durdu nəhayət.DüĢmənlə üz-üzə qurdu düĢərgə,GənəĢmə keçirdi bəylərlə birgə.Az sonra gələrək keĢikçi əsgər,Çatdırdı baĢbuğa belə bir xəbər:378 “Gəlib danıĢığa elçi dəstəsi,Göndərib onları Rum sərkərdəsi”.Yınal yubatmadı onları bir an,Gəldi bir elçi və iki tərcüman.Biri fars dilini bilən bir yunan,Ġkincisi isə gürcü tərcüman.Gürcünü göndərmiĢ Liparit özü,Çünki su içmirdi elçidən gözü.Lakin imperator onu seçmiĢdir,Yəqin ki,yetərli təlim keçmiĢdir.Ġbrahim bəy ilə danıĢan zaman,YekəbaĢlıq etdi o elçi yunan:“Bu danıĢıqların olsa faydası,Deyərəm necədir iĢin qaydası.Tökülməsin deyə nahaq yerə qan,Ġmperatorumuz eyləyir bəyan:Rum ərazisinə girmisiz nahaq,Yenə də sülh yolu mümkündür ancaq,Bizdən zəifsiniz,ordunuz kiçik Qan,savaĢ olmayıb amma hələlik.Sülh ilə çıxsanız bizim məkandan,Çəkilsəniz Ģərqə Azərbaycandan,Qalxar ortalıqdan gərəksiz nifaq,Bəlkə bağlayarıq sonra ittifaq”.Ġbrahim bəy dedi:“YaxĢı xəyaldır,Dibi zəhər olan bir dolça baldır.Keçərdi həyata bu hiylə,bu fənd,Elə də sadəlövh deyilik hərçənd.Ġmperatorunuz danıĢır yalan,Artıq tökülmüĢdür Zab suyuna qan”.Elçi dedi:“Axı məlumdur sizə,O qoĢun girmiĢdi ərazimizə.Bir də ki.nə qədər ölübsə sizdən,Elə o qədər də qırılıb bizdən.379 Bilərək on dəfə az olduğunu,Təqib də etmədik sizin ordunu.” Bir qədər əsəbi dedi KutalmıĢ:“Sizin imperator qarıĢıq salmıĢ,Öz ərazisiylə Van torpağını.Sancır hara gəldi öz bayrağını.Van ərazisini etmisiz iĢğal,Sultanın xoĢuna gəlməyib bu hal.Böyük sultan Toğrul,böyük cahangir,Sizə mərhəmətli təkliflər edir,Birinci – təcili tərk edin Vanı,Ġkinci – unudun Azərbaycanı.O torpaq müsəlman əyalətidir,Xalqı xəlifənin rəiyyətidir.Bizimçün əzizdir hər bir müsəlman,Çünki xilafəti qoruyur sultan! Tanrıdan verilib türkə Ģərafət,Haqqı qorumaqdır müqəddəs niyyət! Üçüncü – istərsə tapsın bir əlac,Versin imperator illik bac-xərac.Dördüncü – hökmdar eyləyir təkid,Sizin o paytaxtda qurulmuĢ məscid,184 Təcili Ģəkildə edilsin təmir,Məsciddən ucalsın yenə də təkbir! 185 Nə qədər tez etsə Ģərtlərə əməl,Öylə də yaranar sülh üçün təməl! Çox da sevinməsin sülhə o kafir,Sürəkli deyilsə,gətirməz xeyir.Çatdır bu sözləri imperatora,ġirin vədlər ilə düĢmərik tora.Nə röya görünüb Konstantinə,Bu qədər güvənmiĢ öz qüdrətinə? Qadın qucağında oturub taxtda,ġərabdan məst olub belə bir vaxtda.380 Anadolu qədim türk torpağıdır,Onun yaraĢığı türk bayrağıdır! Əsrlərlə öncə etmisiz iĢğal,186 Türk ilə gəlibdir bura istiqlal! Ya tərk edib gedin bizim torpağı,Ya da çəkdirərik sizə göz dağı.Nahaq iĢ tutmaq da deyil fikrimiz,Torpaq qəsb etməyə gəlməmiĢik biz.Ədalət naminə gəlib ordumuz,Azad olmalıdır qədim yurdumuz!” Elçinin gözləri bərələ qaldı,Udqunub özünü tez ələ aldı.Ġbrahim Yınala söylədi:“Cənab,Çox etməyin məni siz sual-cavab.Nə deyiblər mənə,deyirəm onu.Yəqin danıĢığın yetibdir sonu”.Yınal dedi:“Gour,nə yaman çaĢdın? Çünki öz həddini əzəldən aĢdın.Çirkin simanıza vurmayın bəzək,Üzdə bəzəklisiz,daxildə təzək.Sizdən ədəblidir qapımda köpək,Sizə ədəb-ərkan öyrədək gərək.On dəfə çox olsa ordunuz sayda,Çaqqal sürüsündən nə böyük fayda?! ġahid olacaqsan savaĢ günündə,Nə qədər acizsiz türkün önündə! Söylə sərkərdənə,o pəzəvəngə,Orduyla gəlibsə buyursun cəngə! Bir daha tarixi salaq yadına,Hörmətlə yanaĢsın türkün adına! Yenə də bir öyüd etməsə hasil,Onu cəhənnəmə edərik vasil! Sizi haqqa qarĢı qoyubdur tamah,Haqqı hifz eyləyir tanrımız Allah!” 381 PASĠN SAVAġINDA MÜKƏMMƏL ZƏFƏR Katakalon çıxıb ən öndə durdu,Borular səsləndi,təbillər vurdu.Yönəldi meydana durduğu yerdən,Ġyirmi min ağır süvari birdən.Oğuz ordusundan dörd-beĢ min atlı,Yüngül geyimli və yüngül sursatlı,Yaylara ox qoyub yaylım atdılar,DüĢmən sırasında xof yaratdılar.Vardı rumluların xəbəri çoxdan,Uzaq məsafəyə atılan oxdan.Gerçəkdə görüncə çaĢıb qaldılar,Dayanıb,vurnuxub,hay-küy saldılar.Oğuzlar duyaraq fürsəti dərhal,Atdılar düĢmənə oxu dalbadal.Yıxıldı düĢmənin ön cərgələri.Ağır zirehləri,dəbilqələri,Oxlardan daha çox vurdu xəsarət.Katakalon sanki çəkib xəcalət,QıĢqır-bağır salıb fəallıq etdi,Nəhayət qoĢunu irəli getdi.Çevrilməmək üçün açıq hədəfə,Katakalon geri qaldı bu dəfə.Oğuzların öndə dayanmıĢ qolu,O qol ki,bayaqdan kəsmiĢdi yolu,Əsas qüvvələrdən durmuĢ çox uzaq,Katakalon bunu görmüĢdü.Ancaq,Bunu oğuzların səhvi sanaraq,Asan qələbəyə o inanaraq,Daha da həvəslə eylədi həmlə,Nə bilsin ki,onu gözləyir tələ? Oğuzlar qəflətən dönüb arxaya,382 Vurnuxub,qarıĢıb,qaçdılar guya.Çaparaq oğuzun mərd aslanları,Atılıb keçdilər daĢ tarqanları 187.O tarqanları ki,yeddi min əsgər,QurmuĢdu gecədən səhərə qədər.Tarqanın üstündən atıldı rahat,Yüngül süvariylə öyrəncəli at.Çünki məĢqlər vaxtı,bir qədər əvvəl,Təlim almıĢdılar atlar mükəmməl.Bu səddi rumlular görüb çaĢdılar,Bir qismi dəyərək yerə aĢdılar.Arxa cərgələr də qarıĢdı tamam,Oğuzlar gördü ki,yetiĢmiĢ məqam.Minlərlə ox uçub döndü leysana,Tarqanın daĢları boyandı qana.Katakalon hay-küy salaraq yenə,Ġstədi göstərsin Ģəxsi nümunə,Səddi aĢmaq üçün çaparkən atı,Ağırlıq eylədi zireh-sursatı.Atın dırnaqları toxundu daĢa,Süvarisi ilə yıxıldı qoĢa.Katakalon elə yerində qaldı,KutalmıĢ baĢının üstünü aldı.Qılıncı endirib boynunu vurdu,KəsilmiĢ baĢını qaldırıb durdu.Liparit də dağda durub bayaqdan,Nə baĢ verdiyini görmür uzaqdan.Qalan iyirmi min süvarini də,DöyüĢə göndərib durdu yerində.Bu zaman açıldı öylə mənzərə,Titrədi nərədən düzən,dağ,dərə.BeĢ min süvariylə Ġbrahim Yınal,Necə ki,Ģığıyır ovuna qartal,Pusqudan çıxaraq cinahdan gəlir,383 Görüntü kafirin bağrını dəlir.Yerində dayanmıĢ on min piyada,Bir anın içində qaldı arada.Dörd min oğuz cumub girdi savaĢa,Min süvari çıxdı dağa birbaĢa.DüĢdü Liparitin dağlara səsi,Bir anda qırıldı mühafizəsi.Qılıncı çəkməyə verməyib macal,Onu əsir etdi Ġbrahim Yınal.Beləcə rumlular rəhbərsiz qalıb,Hərəsi bir cürə əmrlər alıb,Nizamsız kütləyə döndülər tamam,QurtuluĢ,sağ qalmaq oldu tək məram.Dar oldu onlara bu geniĢ cahan,Oğuzlar bir kəsə vermədi aman.Çatanda bu xəbər Konstantinə,Az qaldı ağlasın öz halətinə.Əlli min döyüĢçü,böyük bir ordu,Bir günün ərzində necə yox oldu?! Tez də patriarxn yanına qaçdı,ġərtləri söyləyib,dərdini açdı.Sonra Zoya ilə edib məsləhət,Qurdu sarayında böyük məĢvərət.Sultanın Ģərtləri bəyan edildi,Müzakirə oldu,qərar verildi:“Təmir edilərək məscid paytaxtda,Xidmətə baĢlasın qısa bir vaxtda.Adına oxunsun xütbə sultanın,Ərazisi azad edilsin Vanın.Ancaq verilməsin sultana xərac,DüĢünüb tapsınlar buna bir əlac”.Ona gülənlərə qoymadan məhəl,Konstantin etdi Ģərtlərə əməl,Çarəsi yox idi,edilib məğlub.384 Sonra sultana da göndərdi məktub.Lipariti azad eyləsin deyə,Xeyli qızıl pul da göndərdi Reyə.Qızılları geri qaytardı sultan,Lakin əsirə də verərək aman,Gürcü Lipariti buraxdı azad.Davam edəcəkdi bəlkə də cihad,Bəlkə çökəcəkdi Bizans da tamam,YaranmıĢdı deyə münasib məqam.Əfsus,üsyan edib Ġbrahim Yınal,Ölkə daxilinə saldı qalmaqal.Lakin beĢiyində boğuldu üsyan,Çağırıb danladı Yınalı sultan.385 ƏN BÖYÜK SULTAN Necə baĢbuğ olub Dəndənəkanda,Toğrul tanınmıĢdı bütün cahanda,Ġndi sultan kimi Ģanlı zəfəri,Oldu o dövrün ən böyük xəbəri.Bizans qopardısa batıda fəryad,Güneydə sevindi xəbərə Bağdad,Doğuda çatdısa Çin sərhəddinə,Quzeydə yetiĢdi Dərbənd səddinə.Bütün Türküstanda,Ġraq,Ġranda,Arranda,ġirvanda,Azərbaycanda,Tanındı sultanın hakimiyyəti,Çünki vəhdət idi onun niyyəti.Çağrının,Toğrulun qurduğu dövlət,Bir daha göstərdi nədir ədalət.OlmuĢdu xalq onun rəhminə bələd,Çox insaflı idi sultan Məhəmməd.Aləm əxlaqına olmuĢdu valeh,Ġbadəti doğru,əməli saleh.Qaranlığı yaran nur kimi saçdı,Binalar tikdirdi məktəblər açdı.RüĢvəti kökündən qoparıb atdı,Qanun-qaydalı bir dövlət yaratdı.ġanlı fateh idi,böyük sərkərdə,Gərək deyil ona bəzəkli pərdə.Allahdan verilmiĢ ona bu Ģərəf,Hər zaman yol tutub o haqqa tərəf.Cümlə müsəlmanlar çəkəndə möhnət,Onun səyləriylə yarandı vəhdət.Nədən məhz türkləri seçdi xilaskar? Haqqın mizanı var,tərəzisi var! Sözsüz,danıĢan da vardı əksinə,Hər Ģeyi görürdü kim ki tərsinə.386 Bir gün vəzir ilə sarayda sultan,Belə söhbət üçün taparaq imkan,Dedi:“Sən bunları görmürsən əgər,Yoxdur bu dünyada səndən bəxtəvər”.Vəzir dedi:“YaxĢı görürəm,ağam,Həmd olsun Allaha,hələ ki sağam.Ġçində paxıllıq duyanlar da var,Kafir fitnəsinə uyanlar da var.Bəli,aldananlar vardır Ģeytana.Hələ bu Ģeytanlar dursun bir yana,Hər iki xəlifə siyasətində,“Ən doğru müsəlman” qiyafətində,Hər mümkün olanı alaraq ələ,Ġslam dünyasına salmıĢ vəlvələ.Dərk edər o kəs ki,pakdır xisləti,Nə qədər vacibdir Ġslam vəhdəti?! Allahın hökmüdür ibadət,vəhdət,Fərqi,firqələri doğub siyasət.” Sultan dedi:“Bəli,görürmüĢ gözün.Varmı buna dair baĢqa bir sözün?” Dayandığı yerdə çətinə düĢdü,Vəzir Amidülmülk sanki büzüĢdü.Sultan dedi:“Qorxma! De,mən də bilim”.Vəzir dedi:“BaĢa bəladır dilim.Bilirsənmi.ağam,bu son zamanlar,Nə qədər dəyiĢib bəzi insanlar? Elə lap qardaĢın.Ġbrahm Yınal.Hər dəfə çəkmiĢəm bu iĢə sığal.Ancaq deyəcəyəm.Rumla savaĢda,Sən onu qoymuĢdun ən öndə,baĢda.O,sənin sayəndə Ģöhrətə yetdi,Sonra da.sonra da asilik etdi.Sən onu əfv etdin.O nə etdi bəs? Olarmı bir insan heç bu qədər tərs?! 387 YaxĢı olmayacaq bu iĢin sonu.Gah Bağdad türkləri aldadır onu,Gah Fatimilərlə danıĢır pünhan,Elə oğuzlardan nə qədər insan,Olublar bu iĢdə ona tərəfdar,Sultanlıq eĢqinə düĢübdür aĢkar.Sənə baĢ əyəndə bütün xilafət,Xəlifə verəndə yeddi cür xələt,188 Heç Ġbrahim səni etmədi təbrik,Nədir onu edən bu iĢə təhrik?” Sultan dedi:“Vəzir,mən bilsəm,inan,Olacaq ölkəyə layiqli sultan,Oturdaram onu taxta mən bu gün! Amma öldürmərəm,etmərəm sürgün.Hər necə olsa da əzizdir mənə,Ġnanmıram etsin asilik yenə.” 388 X HİSSƏ SULTAN MƏHƏMMƏD ALP ARSLAN SIZAN HƏQİQƏTLƏR Boğmasa qəlbləri tamah,təkəbbür,Yalan və təcavüz etməz təzahür.Cənnətdə xəlq etdi Tanrı insanı,Cənnətdir insanın doğma məkanı.O uzaq səyyarə,o gözəl məkan,Nəfs ilə uyuĢmaz heç vaxt,heç zaman.Necə qalib gələk öz nəfsimizə? Bunu peyğəmbərlər öyrədib bizə.Hər qövmə peyğəmbər göndərib Allah,Onları sirlərdən eyləyib agah.Tanrıdan vəhy ilə aldıqca xəbər,Qövmünü xəbərdar edib peyğəmbər.Ya da mələklərə verərək fərman,Ayələr göndərib uca Yaradan.Yerdəki fitnələr,bu fəlakətlər,Bu müharibələr,bu müsibətlər,Nədən təkrarlanır bəs zaman-zaman? Görünsün insana yaxĢı və yaman.Bacardıqca nəfsi azaltsın,silsin,Ġnsan yaxĢıların qədrini bilsin.Tanrı sağlamlığı vermiĢ əmanət,Sən ona nəfsinlə etmə xəyanət.Uyub haramlara,keyfə,iĢrətə,Cismini,ruhunu salma möhnətə! Haramlar vicdanı qüvvədən salar,ĠĢrətdən cismin də süstəlib qalar,Olarsan düĢmənin Ġblisin qulu,389 Haram olar sənə Xaliqin yolu.DüĢmənin Ġblisdir,ardıyca getmə,Xaliqin Allahdır,nankorluq etmə! Yaradanı atıb haramı tutma,Ġnsan olduğunu heç vaxt unutma! Kim qəbul etmirsə bu həqiqəti,Qəlbini satmaqdır onun adəti.390 ĠBRAHĠM YINALIN ÜSYANI Axır ki,qan saldı araya Ģeytan,Qaldırdı Ġbrahim silahlı üsyan.Alındı araya bütün Həmədan,Çünki bu Ģəhərə gəlmiĢdi sultan.Sultan,ətrafında beĢ yüz əsgəri,Sürətlə tərk edib gecə Ģəhəri,Önünə çıxanı edərək tələf,BirbaĢa yollandı paytaxta tərəf.Bilirdi ki,bu hal olacaq təkrar,Toğrul Alp Arslana göndərdi çapar.Özü isə gəldi paytaxtı Reyə,Bu Ģəhər də düĢdü mühasirəyə.Gəlib Alp Arslana çatınca xəbər,Düzülüb səflərə otuz min əsgər,Yüyəni buraxıb yala yatdılar,Sürətlə çaparaq Reyə çatdılar.189 Rey yaxınlığında çıxıb bir düzə,Oğuz orduları durdu üz-üzə.Meydan ortasına atı sürərək,Sərkərdə Alp Arslan gəlib durdu tək.Ġbrahim də atı çapıb mərkəzə,Gəlib Alp Arslanla durdu üz-üzə.Bəylər salamlaĢdı hörmət-izzətlə,Sonra Alp Arslana baxıb diqqətlə,Ġbrahim soruĢdu:“Niyə Alp Arslan? Axı vəliəhddir məncə Süleyman 190.” Alp Arslan soruĢdu:“Sultan sağikən,Vəliəhd axtarmaq deyilmi erkən?” Sanki gözlərində ildırım çaxdı,Yenə Alp Arslana diqqətlə baxdı,Ġbrahim söylədi:“Öz əminlə sən,Gör necə sayqısız söhbət edirsən.” 391 Alp Arslan söylədi:“Vəzifəm budur.Sən etmisən bizi savaĢa məcbur.BaĢbuğ olmağıma verilib fərman,Sən sultana qarĢı etmisən üsyan.Böyüklərə hörmət etməyən adam,Öz kiçiklərini unutsun tamam! QardaĢın Çağrı bəy,qardaĢın Ər-TaĢ,Deyirlər – haqsızdır etdiyin savaĢ.Sultan ordusunun baĢbuğu kimi,SavaĢ meydanının mənəm hakimi.Əmrim də budur ki,tökülməsin qan,Qohum-əqrabandır burda hər insan.Təslim ol,baĢlama yersiz savaĢı,Vurma bir-birinə qohum-qardaĢı.Ancaq eyləyirəm səni xəbərdar,BağıĢlanmağına çox az ümid var.” BaĢını köksünə endirib Yınal,Çevrilib getməyə tapmamıĢ macal,Alp Arslan söylədi:“Ġbrahim əmim! Səndən bir xahiĢim olacaq mənim.Əgər qalib olsan bu meydanda sən,Aydın məsələdir,özün bilərsən.Əgər mənə zəfər bəxĢ etsə Allah,Sal yerə,olmasın əlində silah,Eyləmə sən məni əmi qatili!” Olmadı söhbətin,sözün hasili,Sülhün yollarını bağladı Ģeytan,Gərildi əsəblər,qızıĢdı meydan.Hər iki tərəfdən otuz min əsgər,Mərdlikdə,cürətdə tamam bərabər,Cumdu bir-birinə,baĢladı savaĢ,Kəsildi,çapıldı əl,qol,ayaq,baĢ.Nəhayət Alp Arslan qazandı zəfər,Boğdu hər hissini içində kədər.392 Lakin bir Ģey onu sevindirdi tək,Üstələndiyini Yınal görərək,Sancdı qılıncını nəhayət yerə.Sevinmək olardı məhz buna görə.Asilər yenildi Alp Arslan bəyə,O da əsirləri apardı Reyə.Basdı Alp Arslanı bağrına sultan,Sonra dedi:“Dedik “bizimdir cahan”,Amma saydığını sayırmıĢ fələk.Əfv eyləməyəydim o dəfə gərək”.Alp Arslan söylədi:“Ġlk dəfə atam,Heç on səkkiz yaĢım olmamıĢ tamam,Səfərə göndərdi,döyüĢə getdim,Böyük bir orduya baĢbuğluq etdim.O gün məğlub etdik qəznəviləri 191 ,Fərəhlə,fəxrlə dönəndə geri,Sevincindən yola çıxaraq atam,Məni qarĢıladı,dedi:“Çox Ģadam! Ġbrahim,KutalmıĢ,Toğrul və Ər-TaĢ,Hər zaman olublar mənə silahdaĢ.Səninlə də oğlum,ucaldı baĢım,Oldun etibarlı bir silahdaĢım!” Bu üsyan xəbəri atamı üzər,Çətin ki,Çağrı bəy 192 bu dərdə dözər”.Sultan dedi:“Oğlum,unutma heç vaxt,Sevməz zəifləri bu vəzifə,taxt.Qanun-qaydasıyla güclüdür dövlət,Qohum,yad üçün də birdir ədalət.Ədalət tərəzin fərqli çəkərsə,Əcaib də olmaz ölkə çökərsə.Yınalın yerində olsaydı özgə,Duyğum qərarıma salmazdı kölgə.“QardaĢımdır” deyə onu əfv etdim,Ölkəni yıxacaq böyük səhv etdim.393 Bir daha etmərəm bu səhvi təkrar,Burda səninçün də böyük ibrət var.Öldürə bilmədim öz qardaĢımı,O da gəlmiĢdi ki,kəssin baĢımı.Nə qədər igidlər itirdik nahaq,Gec də olsa səhvi düzəltdik ancaq.Bilirəm,ağırdır.bir az möhkəm ol,Edam etməliyik,yoxdur baĢqa yol.Nə qədər də doğma olsa bu adam,Bir çarə var – gərək edilsin edam!” 193 394 ALP ARSLAN SULTAN OLDU Ġbrahim Yınalın qəfil üsyanı,Möhkəm sarsıtmıĢdı Toğrul sultanı.Heç sonra da Ģəkər olmadı həyat,Əvvəlcə Çağrı bəy eylədi vəfat.Sonra da köç etdi əziz xatunu,Sultan dərd içində dəfn etdi onu.Xəstəlik də əzab verirdi yaman.Lakin əyilmədi dərdlərə sultan.Hərbi məĢqlərə də tez-tez gəlirdi,Yenə də gur səsi qulaq dəlirdi.Dövlət iĢində də çox çalıĢırdı,Abadlıq həvəsi aĢıb-daĢırdı.YerləĢsinlər deyə bəylər və ordu,Bağdadda böyük bir qəsəbə qurdu.Burada tikdirdi gözəl bir saray,Bağ-bağat saldırdı,yaxın idi çay.Bu Ģəhərdə oldu öz toy-düyünü 194 ,YetmiĢ yaĢlı Toğrul həmən o günü,Türk əsgərləriylə olub qol-boyun,ġıdırğı rəqs etdi gözəl bir oyun.Sadə insan idi Məhəmməd Toğrul,Böyük sultan idi Məhəmməd Toğrul.Mübariz,müsəlman,yenilməz fateh,Hələ çox edəcək bəĢəri valeh! Hər türk oğlu sevir Toğrul sultanı,Sevən könüllərdir onun ünvanı.Adı qəlbindədir böyük sultanın,Təkcə türklərin yox,hər müsəlmanın.Seyhundan Bizansın Ģərqinə qədər,Körfəzdən Dərbəndin səddinə qədər,Növbəti,böyük türk dövləti qurdu,395 O da damğasını 195 tarixə vurdu.Toğrul vəfat etdi 196.ölkə qarıĢdı,Sultan olmaq üçün çoxu çalıĢdı.Necə ki,etmiĢdi Toğrul vəsiyyət,Amidülmülk edib buna riayət,Taxtda əyləĢdirdi tez Süleymanı,Çox uzun sürmədi onun dövranı.“Ən layiqli sultan özüməm!” deyə,Gəldi ordusuyla KutalmıĢ Reyə.Amidülmülk gördü pisdir vəziyyət,Sultan Süleymanla edib məsləhət,Yenə Alp Arslana göndərdi xəbər,Vaxtında yetiĢdi Ģanlı müzəffər.Otuz min əsgərlə eylədi yürüĢ,Damqan yörəsində baĢ tutdu görüĢ.KutalmıĢ ordunu çəkdi Damqana,QarĢı durmaq üçün o Alp Arslana.Deyildi ordular heç də bərabər,KutalmıĢ yığmıĢdı əlli min əsgər.Qürub vaxtınadək savaĢ uzandı,Yenə də Alp Arslan zəfər qazandı.KutalmıĢ bəy isə ağır yaralı,Can verdi meydandan bir az aralı.Tapıb cəsədini onun Alp Arslan,Ağladı.yas tutdu ona bir zaman.Artıq dərk etmiĢdi bütün məmləkət,Kimin olmalıdır tam hakimiyyət.Qalmadı sultanın baĢqa əlacı,Qoydu Alp Arslanın baĢına tacı.O idi Toğrula layiqli əvəz,Qalmadı kimsənin qəlbində qərəz.Lap qalmıĢ olsa da kimsədə istək,Ġçində boğuldu belə bir məslək.Məlum da deyildi çünki cahana,396 Ağılda,qüdrətdə tay Alp Arslana! Ağırlıq edirmi bədənə baĢı,Açsın Alp Arslana meydan savaĢı?! Qısa bir müddətdə igid Alp Arslan,Yaratdı ölkədə səliqə-sahman.Sultan azad etdi Amidülmülkü,Vəzir təyin etdi Nizamülmülkü.Sonra hərbi səfər edərək qərbə,Bizanslılar ilə baĢlayıb hərbə,Qars 197 ilə Anini keçirdi ələ,Çatdı Gürcüstanda baĢa mərhələ.198 Sultandan xəbərlər gözləyib daim,EĢidib sevindi xəlifə Qaim.“Əbu-Fəth” 199 ləqəbi verdi sultana,Bu ad yaraĢırdı çox Alp Arslana.Qayıdandan sonra Reyə – baĢkəndə,Sultan səfər etdi bu dəfə Cəndə.Baba məzarını edib ziyarət,Gəlib Xorasanda durdu nəhayət.Hər yanda tanındı hakimiyyəti,Üstəlik baĢ tutdu əsas niyyəti.ġərqdəki oğuzlar gördü sultanı,Yenidən qaynadı hər kəsin qanı,Bir çox oğuz eli yönəlib qərbə,Getdilər birbaĢa Bizansla hərbə.Axınların sayı öylə çoxaldı,Rum imperatoru məəttəl qaldı.Bir qismi də getdi Ərəbistana,Fatehlik edərək girdi meydana.Öncədən duyaraq keyfi kökəldi,Sultan Xorasandan baĢkəndə gəldi.Reyə çatan kimi aldı məlumat:“Gürcüstanın çarı dördüncü Baqrat,Alan elləriyləri yaradıb vəhdət,397 Ordusu Arrana edib hərəkət.Qırıblar nahaqdan dinc insanları,Gəncədə,ġəkidə müsəlmanları”.Yaman təsir etdi bu Alp Arslana,Təcili yürüĢlə getdi Arrana.Onun gəldiyini eĢidən kimi,Alan tayfaları,gürcü hakimi,Qarət mallarını atıb getdilər,Qaçdılar dağlara,gözdən itdilər.Tezliklə Gəncəyə gəldi Alp Arslan,Durdu ordusuyla burda bir zaman.ġəddadi Fəzl 200 ona edərək təzim,Sultanın adına qurdu mərasim.Hədiyyələr ilə gəlib ġirvanĢah 201 ,Qüdrətli sultana gətirdi pənah.Daha sonra sultan ġəkiyə getdi,Ordan Gürcüstana hücumlar etdi.Sultanın ordusu aldı Tiflisi,Çıxmadı Baqratın sorağı,səsi.Oğuzlar ölkəni gəzdilər tamam,Vermədi Baqratdan xəbər bir adam,QoymuĢdu rəhbərsiz yurdu,torpağı.Haçandan-haçana çıxdı sorağı,Gizləndiyi yerdən göndərdi xəbər,Gəlib elçiləri bir neçə nəfər,Dedilər:“BağıĢla,edib qəbahət,Edəcək sultana Baqrat itaət.Heç zaman olmazdı Arrana hücum,Onu təhrik edir bu iĢlərə Rum.Rədd cavabı versə imperatora,Çar özü düĢəcək çətinə,zora.Bizans qüdrətlidir,var imkanları,Satın alıb gürcü zadəganları,Qoyacaq onları Baqrata qarĢı,398 Uzaqdan görünməz nədir bu çarĢı 1 ? Bizi təhdid edir məharətiylə,Parçala,hökm sür! – siyatətiylə.Bu gün parça-parça olub ölkəmiz,Bizansın önündə çox acizik biz.Yalnız türk xalqının yetər qüdrəti,Silsin yer üzündən bu bic dövləti.” 399 REY ġƏHƏRĠNDƏ MƏġVƏRƏT Alp Arslan söylədi:“Belə bir təklif,Adıma yazılmıĢ hüdudsuz tərif,ġübhəli göstərir bir az niyyəti,Təkidə çevirir sanki dəvəti”.Nizamülmülk dedi:“ġərəfli sultan,Bu sözlərin deyil sadəcə güman.Bir az əvvəl Rumdan yetiĢdi xəbər,Edilir çox böyük ordu səfərbər.Ġndi də gəlibdir dəvət Misirdən.Qurma iĢ,ya tələ olarsa birdən,Sən uzaq səfərdə olduğun zaman,Rumlular girsinlər ölkəyə asan.Fatimilər səni edirsə dəvət,Mütləqdir ortada incə siyasət.Yalnız bu tərəfdən düĢünək hələ,Tutalım heç yoxdur bir hiylə,tələ”.Sərkərdə Sav-Təgin dedi:“O zaman,Yalnız bir məsələ edilər güman.Sultan ki,doğuya eylədi səfər,Oğuzlar yenidən oldu səfərbər.MaĢaallah! Seltək axdı camaat,Doğudan batıya onarla elat.Bir qismi Rum ilə sərhəddə getdi,Orda Mənsur 203 bəylə axınlar etdi.Böyük bir qismi də Süleyman 204 bəylə,Rum ərazisində savaĢır səylə.Sonra Həmədandan paytaxta qədər,Sultanın əmrini gözləyir ellər.Bir də iyirmi min,ya buna yaxın,Süvari eyləmiĢ Misirə axın.BaĢbuğları da ki,Xarəzmi Atsız,O,Fatimiləri edib rahatsız.400 Bəlkə bu səbəbdən qonĢu xilafət,Səni mehman kimi eyləyir dəvət?” Vəzir dedi:“Bəli,bu da səbəbdir,Ancaq dəvət deyil,artıq tələbdir.” Sultan dedi:“Əsla baĢqadır məqsəd,Səbəbi Ģikayət olsaydı Ģayəd,Yazan gizləməzdi fikrini nahaq,Kimə lazım idi böylə təmtəraq? Məni eyləyirlər Misirə dəvət,Heç bir Ģikayətdən yoxdur əlamət”.Sav-Təgin söylədi:“ġərəfli sultan,Bu ehtimalımda vardırsa nöqsan,Gəlməyir ağlıma baĢqa bir fikir.” Bir qədər düĢünüb danıĢdı vəzir:“Zənnimcə yoxdur bir əhəmiyyəti,Dəvət edənlərin nədir niyyəti? Fərq etməz naməni kim necə yazır,Vacibdir biz olaq hər Ģeyə hazır.” Alp Arslan söylədi:“Bax belə! Əhsən,Axı mən bilirəm aqil vəzirsən”.Vəzir bu tərifdən gələrək vəcdə,Dedi:“Bir piĢik də sıxılsa küncdə,Müdafiə üçün qabarır beli.” Sultan bu sözlərə gülərək xeyli,Dedi:“Xaliq onu yaratmıĢ çevik,DüĢməz künc-bucağa ağıllı piĢik”.Yenə ciddiləĢib söylədi vəzir:“Rum imperatoru yaman tələsir.Yəqin ki,ediblər onu xəbərdar,Son olaylardan da məlumatı var.Bilir ki,günbəgün artır qüvvəmiz,ġərqdən axıb gələn oğuzlarla biz,Yarada bilərik qüdrətli ordu.” Bu yerdə Alp Arslan taxtından durdu,401 Bir qədər gəziĢib dedi:“Çox gözəl,Olaylara diqqət yetirək əzəl.Rumda imperator olur sərkərdə.Məqsədin üstündən açılır pərdə.Belə bir seçimə vardırsa lüzum,Demək böyük hərbə hazırlaĢır Rum.Buyurun.bu gün də yetiĢdi xəbər,Edilir böyük bir ordu səfərbər.Rumlular bilir ki,heç təsadüfən,Qərbə iki yürüĢ etməmiĢəm mən.Mükəmməl öyrənib əraziləri,Dolğun məlumatla dönmüĢəm geri.Sonra Ģərqə doğru edərək yürüĢ,Oğuz elləriylə keçirdim görüĢ.Qalmadı təklifim mənim cavabsız,Oğuzlar gəldilər saysız-hesabsız.Axınlar etdilər sərhəddə bir il,Bu təcrübə üçün az zaman deyil.Lakin rumlular da deyillər axmaq,Ölümdür kənarda dayanıb baxmaq.Rumlular göndərib Ģimala xəbər,Minlərlə axıĢıb gəlib firənglər.Böyük səfərbərlik edib ölkədə,Ġki yüz min əsgər yığıb bəlkə də,Ġmperatorları yürüĢ edəcək.Həm də mümkün qədər Ģərqə gedəcək”.Sultan yenə gəlib oturdu taxtda.Vəzir dedi:“Ağam,belə bir vaxtda,Getmək istəyirsən Misirə hələ? And olsun,ağlıma gəlməzdi belə! QarĢında özümü sanıram cahil,Xəlq eyləmiĢ səni Yaradan kamil!” Sultan dedi:“Vəzir,güc vurma dilə,Səmtini bilməyən yetməz mənzilə.402 Bax bu məsələnin iki həlli var:Birincisi – bu gün tam açıq-aĢkar,Ordu toplamağa verirəm fərman,Böylə qazanıram üç-dörd gün zaman.Ġkincisi – qəbul edib dəvəti,Hər iĢi görürəm tamam xəlvəti.Sayımız olmasa kimsəyə bəlli,DüĢmən də hazırlıq görməz əməlli”.Vəzir dedi:“Əgər bilmirsə düĢmən,Ordumuz nə qədər olar təxminən,Verər ordumuza böyük üstünlük,Qəfil yaradarıq meydanda tünlük”.Sav-Təgin söylədi:“Deyirəm bəlkə,Gizli yığıĢmaqda varsa təhlükə,AĢkarlıq yoluyla edək hər Ģeyi,Toplantı mərkəzi eyləyək Reyi.” Sultan dedi:“Yoxdur heç bir təhlükə,Zaman da yetəcək hər tədarükə.Öncə Atsız bəyə sən göndər xəbər,Mən Misirə səfər edənə qədər,Çıxsın o yerlərdən getsin Ģimala,Gətirsin qoĢunu yararlı hala.Xəbərdar edilsin Mənsur,Süleyman,ToplanıĢ yeri də olmalıdır Van,Yəni,Van gölünün cənub sahili.Sənə tapĢırıram burdakı eli,Həmədandan tutmuĢ düz Reyə qədər,Yəqin toplayarsan otuz min əsgər.Söylə ki,lazımsız bu gün dövlətə,Qəbul edilirsiz hərbi xidmətə”.“BaĢ üstdə,göz üstdə!” dedi Sav-Təgin.Alp Arslan vəzirə dedi:“Ən çətin,Azuqə etməkdir indi tədarük,Yüz minlik orduya,azı üç günlük.403 Çox da lazım deyil,girməsin gözə,Yoxsa məqsədimiz çıxacaq üzə.Ancaq hazır ol ki,uzansa savaĢ,Daha qalmayasan arada çaĢbaĢ.Nə qədər,harada savaĢsaq da biz,Əsgərlər aramsız edilsin təchiz!” 404 KONSTANTĠNOPOLUN KÜÇƏLƏRĠNDƏ Konstantinopol 205 – paytaxt Ģəhəri,Böyük bir xəbərlə açdı səhəri.ġanlı imperator Diogen Roman 206 ,Nəhayət ki,verib yürüĢə fərman.Üç yüz mindən də çox toplayıb əsgər,ġərq sərhədlərinə edəcək səfər.Bu xəbər küçədə,bazar-dükanda,Söhbət mövzusuna döndü bir anda.Birisi səsinə verib qətiyyət,Deyir:“Belə tələb edir vəziyyət! VəhĢi səlcuqları qırmasaq tamam,Bizansa rahatlıq olacaq haram!” Digəri təmkinlə dinləyib onu,Söyləyir:“Bu hələ deyildir sonu! Səlcuq türklərini məhv edib əvvəl,Böyük iĢlər üçün qoyarıq təməl.Ərəb,fars,kürdün də yetiĢər vaxtı,Xilafət mülkünün yıxılar taxtı.Çəkərik çarmıxa müsəlmanları,Məsihə 207 and olsun,axar qanları.” Bayaqdan onlara baxan ağsaqqal,Dözməyib söhbətə qoĢuldu dərhal:“Təkəbbürlü olma,möhtərəm cavan,DüĢündüyün qədər deyildir asan.Nifrinlər ağlını alıblar yəqin,Yoxsa silinməzdi yaddaĢın sənin.Uzlar,peçeneqlər 208 əvvəllər elə,Gələrdilər kiçik dəstələr ilə.Siz məndən də yaxĢı bilirsiz bunu,Təkəkəbbürlük etdik.nə oldu sonu? “Ağılsız vəhĢilər” deyib inandıq.405 Özümüzü çox-çox ağıllı sandıq.Nəticədə saysız süvari ordu,Bütün Avropanın qəsdinə durdu.Sanki cəhənnəmə dönmüĢdü dünya.Fessalonika və Makedoniya,Frakiya,hətta Ellada 209 belə,Talandı amansız soyğunlar ilə.Sonra da bu qoĢun edib hərəkət,Paytaxtın önünə gəldi nəhayət.Yunanlı qüruru edildi təhqir,Konstantinopol əsirdi tir-tir.Yox idi türklərə qarĢı iqtidar,Verdi imperator doğru bir qərar.Göndərdi türklərə çoxlu bac-xərac,Çünki qalmamıĢdı baĢqa bir əlac.Ġndi nə deyirsən,möhtərəm cavan? Yenəmi uyduraq Ģirin bir yalan? Deyildir nə vəhĢi nə də sərsəri,ġərqə sahib olan səlcuq türkləri.Ġranda qurublar elə bir dövlət,Əsir önlərində bütün xilafət.Deyirsən “türkləri məhv edib əvvəl,Böyük iĢlər üçün qurarıq təməl” And olsun müqəddəs Konstantinə,Hər Ģeyi görürsən tamam tərsinə! Səlcuq türklərini məhv etsək əvvəl,Qalmaz bir “böyük iĢ” və ya bir əngəl.Hamı qarĢımızda bükər dizini,Silərik islamın tamam izini.Durmasa meydanda səlcuqlar əgər,And olsun Məsihə,düz Çinə qədər,Bütün torpaqlara olarıq sahib.Əfsus ki,qarĢıda güclüdür rəqib.ġanlı imperator,Ģərəfli Roman,406 Kappadokiyalı 210 igid qəhrəman,Yunan xalqımızın cəsur övladı,Sərkərdələr içrə baĢdadır adı! DöyüĢ təcrübəsi,əsgər vərdiĢi,Sövq edib,ağılla baĢlayıb iĢi.O,bütün Bizansdan toplayıb əsgər,Səlcuqlara qarĢı edəcək səfər.Verirsə düĢmənə layiqli qiymət,Zəfərlə qayıdar geri nəhayət!” 407 ROMAN DĠOGENLƏ ARVADININ SÖHBƏTĠ Hökmdar Diogen sarayda,səhər,MüĢavirə qurdu qısa,müxtəsər.Son hazırlıq üçün uzaq səfərə,GöstəriĢlər verdi sərkərdələrə.Sonra Yevdokiya gəldi otağa,Diogen taxtından qalxıb ayağa,Gəlib xanımıyla durdu üz-üzə,Xəfif təbəssümlə baĢladı sözə:“Dünən sərt danıĢdım.hirsli idim mən,DüĢündüm ki,yəqin incimisən sən.” Gözəl Yevdokiya qürurla baxıb,Söylədi:“Al Ģərab sel kimi axıb Dünən oynatmıĢdı yerindən səni,Nə isə.unudaq olub keçəni.Həm də ali qandır damarda qanım,Kin saxlamaz əsla zadəgan xanım”.Diogen söylədi:“Ġmperatoru,Əlacsız qoyub bir gözəlin toru.Nə qədər çalıĢdım puç oldu heyhat,Məhəbbət torundan tapmadım nicat.Bəli.əsilzadə,zadəgan xanım! Əsirindir sənin cismim və canım!” Azacıq duyulan naz-qəmzə ilə,Gözəl Yevdokiya söylədi belə:“Mənim özümün də,Ģanlı hökmdar,Buna bənzər kiçik çətinliyim var.Bir igid vardır ki,məqsədi məchul,Kübar adətləri etməyir qəbul.Öyüd-nəsihətim vermir səmərə,Əyalətdən gələn bir cəngavərə”.Əvvəl mat-mat baxıb xanıma bir an,408 Güldü qəhqəhəylə Diogen Roman.Sonra da otaqda gəziĢib bir az,Dayanıb söylədi:“Yox,çətin olmaz! Hər necə olsam da kobud bir əsgər,BaĢ kəsib qan tökən dəli cəngavər,YumĢalır ürəyim görəndə səni.Sən də belə.sən də qınadın məni.Hərdən qulağıma çatır bu söhbət,Yəqin ki,həsəddən doğur bu qeybət.Deyirlər Diogen fərasətlidir,Cəngavər də olsa siyasətlidir.O Konstantinin 211 dul arvadını,212 Alıb və ucaldıb miskin adını.Ġmperator olmaq məqsədi ilə,Guya dul qadını tutmuĢam dilə.Unutqan adamlar eyləyir qeybət! Çıxıb yadlarından etdiyim xidmət.Bütün ömrüm boyu qılınc vurmuĢam,Bir çox döyüĢlərdə öndə durmuĢam.DöyüĢlərin ağır çağlarında mən,Ġrəli atıldım qorxu bilmədən.Hələ imperator olana qədər,Adım olmuĢ idi dillərdə əzbər.” Yevdokiya dedi:“Artdıqca Ģərəf,Ġmperator taxtı seçildi hədəf! Bir neçə xainin uyub sözünə,Təhlükəli bir yol seçdin özünə.Konstantin Dukas öldüyü zaman,Sui-qəsd yoluyla tökəcəkdin qan.Sən övladlarıma pis baxmaq ilə.” Diogen dözməyib söylədi belə:“And verirəm tanrı Məsihə səni,Bu ağır günahla suçlama məni.Yüz dəfə demiĢəm,ey gözəl pərim,409 Olmayıb bu iĢdən əsla xəbərim! Mən sərkərdələrin təkidi ilə,Dini rəhbərlərin təkidi ilə,Hökmdar olmağa vermiĢəm qərar,Bilirdim ki,bunun zərurəti var.Sadə bir hərislik deyildi taxta.Hələ nəzər salsaq bir də o vaxta,O mənsub olduğun kübar təbəqə,Özləri mənimlə qurub əlaqə,Dedilər – ölkənin çoxdur düĢməni,Çapıb talayırlar yurdu,vətəni.Belə bir məqamda yurda hökmdar,Mütləq olmalıdır hərbi peĢəkar.Sən də bu xəbəri vaxtında aldın,Məni həbs etdirib zindana saldın.Ancaq edam günü əfv etdin məni.Bilirdin ki,necə sevirəm səni!” Yevdokiya dedi:“Bilirdim,bəli,Yoxsa deyildim ki bu qədər dəli? Yoxsa mən səni heç əfv də etməzdim,Sonra səni seçib ərə getməzdim!” Diogen danıĢdı bir qədər məyus:“Sən bütün bunları bilərək,əfsus,Hər kiçik bir Ģeyi edib bəhanə,Bu köhnə söhbəti açırsan yenə.Nə övladlarına toxundu xətər,Nə də bir kimsəyə dəymədi zərər”.Yevdokiya dedi:“Kiçik bəhanə?! Hər Ģey belə sadə görünür sənə?! Dünən ziyafətdə ötərək dil-dil,Anasına çəkib – dedin – Mixail 213.Məni həqiqətən sevsəydin əgər,Sən oğlumu təhqir edərdin məgər?!” Yenə də gülərək Diogen Roman,410 Dedi:“Sən verməzsən kimsəyə aman! Ġlk dəfə gördüyüm o gündən bəri,Məni məftun etmiĢ qisasçı pəri! Duyub Mixailin incə qəlbini,Müqayisə etdim onunla səni.Yevdokiya,sənin övladın məgər,Mənə əziz deyil öz oğlum qədər?! Sən mənə bu uzaq səfərdən əzəl,Xeyir-dua verib yola sal,gözəl!” Yevdokiya dedi:“ġanlı hökmdar,Bütün Bizans sənə edir etibar.Qoy müqəddəs Üçlük 214 olsun köməyin,Yetsin muradına arzun,diləyin.Uğurlar gətirsin sənə bu səfər,Sevindirsin bütün Bizansı zəfər!” 411 ROMAN DĠOGEN KAPPADOKĠYA VƏ PONT 215 ƏRAZĠLƏRĠNDƏ Öz yunan qövmünün ənənəsiylə,Dünya fatehinin təntənəsiylə,Ordunun önündə gedir hökmdar,Sanır ki,haqqı var,ixtiyarı var.Üç yüz mindən artıq toplayıb əsgər,Edib imperator hərbə səfərbər.Necə öyünməsin Diogen Roman?! Belə orduları az görüb zaman! Sanır Axillesdir 216 ,məğlubedilməz,Zəif yerlərini bir kimsə bilməz.Tilsimdən güc almıĢ cisminin zoru,Vurub öldürəcək igid Hektoru.217 Ya da Apollondur 218 ,həqiqi,diri,Tərənnüm eyləyir göyü və yeri.Yadına salsaydı Homeri 219 bir an,Onu çaĢdırmazdı yalançı ad-san.Kimi ki çatdırdı zəfərə hiylə,Məhv oldu həyatı fəlakət ilə.Çoxda ki,hər yerdə cəngavər Roman,Dini önə çəkdi düĢdükcə imkan.Aldanıb iblisə,susayıb qana,ġan-Ģöhrət eĢqiylə girib meydana.Sadəcə,islamı edib bəhanə,ĠĢğalçı bir ordu toplayıb yenə.Güya Roma,Bizans islamdan əzəl,Sülh quĢları olub gözəldən gözəl.Diogenin nəfsi yumub gözünü,Dünyanın fatehi sanır özünü.“Mömin xaçpərəstəm” desə də dili,EtmiĢdi nəfsinə pərdə Ġncili.412 Vaxtında alsaydı Ġncildən ibrət,Etməzdi iblisə belə itaət.Elə bu nəfsi də məhv etdi onu,Rəzillik içində yetiĢdi sonu.Hələlik Diogen,Ģanlı hökmdar,Ordunun önündə duyur iqtidar.Çıxdı görüĢünə doğmaca yurdu,Kappadokiyadan keçəndə ordu.Güldən,çiçəklərdən yağdırıb yağıĢ,Yol boyu xalq dedi orduya alqıĢ.Ordu dincəlməkçün qısa bir müddət,Pont əyalətinə gəldi nəhayət.Ordu Sebastia 220 önündə durdu,ġəhər ətrafında düĢərgə qurdu.ġəhərin valisi dini rəhbərlə,Tədarük edilmiĢ hədiyyələrlə,Gəlib çadırına imperatorun,Təriflər dedilər adına onun.Sonra din xadimi dua edərək,Dedi:“Muradına yetdi bu istək.Yollarda qalmıĢdı gözümüz bizim,Çünki çoxdur sənə sözümüz bizim”.Müqəddəs ataya baxıb hökmdar,SoruĢdu:“De görək,nə sözünüz var?” Din xadimi dedi:“Uzun zamandır,Bizim əhvalımız çox pəriĢandır.Malazgirdi iĢğal edəndən bəri,Axınlar edərək oğuz türkləri,Tez-tez bu Ģəhərə basqın edirlər,Soyğunçuluq edib çapıb gedirlər.Ermənilər qorxub qaçıb çöllərə,Bir qismi sığınıb bizim ellərə.Ancaq olmadılar bizlərə həyan,Üstəlik Ģəhərə vururlar ziyan”.413 Diogen dedi:“Bu müvəqqətidir.Ermənilər Bizans rəiyyətidir,Yazıq bir tayfadır,düĢüb didərgin.Səbr edin vəziyyət olsa da gərgin.Həm də ordumuzda beĢ minə qədər,Hal-hazırda vardır erməni əsgər.Bir qədər dözün ki,qısa zamanda,Hər Ģey qaydasınca olar məkanda”.Din xadimi dedi:“Böyük hökmdar,Səbr etmək gözəldir,doğrudur qərar.Qoy Məsihin nuru bağrına dolsun,Qoy müqəddəs Üçlük köməyin olsun.Müqəddəs Xaç olsun silahın sənin,Qırılıb məhv olsun cümlə düĢmənin.Qoy Məsihdən gəlsin qəlbə ilhamın,Kəsəsən kökünü sən bu islamın.Ancaq.əfv et.yenə edirəm cürət,Bu Sebastiada pisdir vəziyyət.Ermənilərə ki deyirsən “yazıq”,BağıĢla.düzəliĢ edim azacıq.Dönüb həyatımız tamam zəhərə.Yazıq,qaçqın kimi gəlib Ģəhərə,Tayfa inanılmaz qısa müddətə,Tamam uyğunlaĢdı hər Ģəraitə.Yaradıb silahlı quldur dəstəsi,Soyurlar burada hər varlı kəsi.Tabe olmamağa kim etsə cürət,Açırlar baĢına böyük fəlakət.Neçə-neçə adlı-sanlı yunanı,Döyüblər küçədə çıxınca canı.Veclərinə deyil din məhkəməsi,Onlara yad Ģeydir Bizans kilsəsi.Mən bəzi Ģeyləri etmiĢəm aĢkar,Bunların türklərlə əlaqəsi var.414 Bəziləri məmlük olublar əvvəl,Odur ki,deyillər dində mükəmməl.DəyiĢib çoxunda tamam xisləti,Türk ordularında hərbi xidməti.Ölkəmizdə bəzi ermənilər var,Verilib onlara böyük ixtiyar.Orduda,dövlətdə,hətta sarayda,Bəlkə də verirlər ölkəyə fayda.Onlarla əlaqə qursa məmlüklər,Ölkəni içindən dağıdar türklər.Məmlük ermənilər kimi bəlkə də,Bir böyük təhlükə yoxdur ölkədə.Ən varlı yeridir indi Ģəhərin,YaĢadıqları yer ermənilərin.O zaman ölkəmiz alanda Vanı,Bəzi insanların sıxıldı canı.Erməni xalqını edəndə sürgün,Qınadım dövləti,çox oldum üzgün.Ancaq indi əmin olmuĢam qəti,Doğru iĢ tutubmuĢ Bizans dövləti.” Qəzəb Diogenin əydi üzünü,ġəhər valisinə dikdi gözünü.O bədbəxtin sanki qırıldı beli,DanıĢmaq istədi,tutuldu dili.Ġmperator dedi:“Bax bu məsələ,Sirr olsun,bir kimsə bilməsin hələ.Adi həyatını yaĢasın Ģəhər,Güya heç çatmayıb mənə bu xəbər.Qoy arxayınlaĢsın quldur dəstəsi.” Sonra sakitləĢdi,dəyiĢdi səsi:“Yorulmaq bilmədən,müqəddəs ata,Dini təbliğ edin siz camaata.Qayıtsa kilsənin keçmiĢ Ģöhrəti,Bizansın da artar gücü,qüdrəti”.415 ĠMPERATOR ERMƏNĠLƏRĠ CƏZALANDIRIR DüĢərgədə,azca qalmıĢ səhərə,BeĢ yüz nəfər əsgər qalxdı yəhərə.Avqustda,yuxunun ən Ģirin vaxtı,QoĢun bir sel olub Ģəhərə axdı.Basaraq erməni məhəlləsini,Tamam bağladılar əhatəsini.Bryennius idi sərkərdələri,O,həbs etməliydi erməniləri.Diogen verdiyi bu gizli fərman,Ġcra edilirdi səhər obaĢdan.Bir anda oyandı yuxudan Ģəhər.Həyacan içində,iĢdən bixəbər,Çıxıb küçələrə,durub camaat,Səs gələn tərəfə baxırdı mat-mat.Tədricən gözlərdən çəkildi yuxu,Kəskin bir marağa çevrildi qorxu.Diqqəti çəkirdi səs gələn tərəf,Nəhayət ucunu göstərdi kələf.Uzaqda seçilən qaraltı,kütlə,Göründü səhərin açması ilə.Yunan atlıları nizamla gedir,Yüzdən çox əsirə nəzarət edir.Gedir süvarilər sağda və solda,Əsirlər də qaçır sırayla yolda.Müqəddəs ataya göndərib çapar,Hüzuruna dəvət etdi hökmdar.O da düĢərgəyə gəldi durmadan,Qəbul etdi onu Diogen Roman.Diogen birbaĢa keçdi mətləbə:“Yalnız qətiyyətdən doğar qələbə.ġəhər valisinin zəif xisləti,416 Salıb etibardan hakimiyyəti.Böyük zəfərlərdən danıĢırıq biz,Quldurlar əlində qalmısız aciz.TutmuĢuq onlardan yüz nəfər fəal,Keçilib ətraflı bir sorğu-sual.Seçib baĢçılardan on-on beĢ adam,AxĢamüstü edin meydanda edam! Qalan fəalları biz elə bu gün,Ailələriylə edərik sürgün.Ən əsas-göndərin xəbər dörd yana,Qoy bütün əhali gəlsin meydana.Sən,müqəddəs ata,hazırla fərman,Kilsənin adından edərsən elan.Elə bir fərman ki,xalqı oyatsın,Hamının içində bir xof yaratsın.YaxĢı bilirsən ki,hörmət,iqtidar,Yalnız qorxu üstdə olar bərqərar”.417 ROMAN DĠOGEN VƏ SƏRKƏRDƏLƏRĠ Çox düĢüncələrdən sonra hökmdar,Nəticə olaraq vermiĢdi qərar.Sərkərdələrini edərək dəvət,Açdı çadırında kiçik məĢvərət.Dedi:“DüĢünürəm yetiĢib zaman,YürüĢə səsləyir bizləri meydan.Sonu var hər nəyin varsa əzəli,VəhĢi oğuzların çatıb əcəli.Bir az əvvəl mənə verdilər xəbər,Alp Arslan Hələbə 221 eyləyib səfər.Cəmisi əlli min süvari ilə,Böyük ərazilər keçirib ələ.Nahaq deməyirlər adına “sultan”,Nahaq qazanmayıb bu boyda ad-san.Hökmü altındadır o Azərbaycan,ġirvan,Albaniya,Gürcüstan,Ġran,ġərqdə Asiyanın sonsuz çölləri,Bağdad xilafəti,ərəb elləri.Etiraf edim ki,bu dinsizə mən,Hörmət bəsləyirəm içimdə hərdən”.Bryennius dedi:“Bax bu köçəri,Deyilənlər qədər deyil sərsəri.Bu son dörd-beĢ ilə yetirək diqqət,Gör yürüdür necə incə siyasət.Üç tərəfdən kəsib əlaqəmizi,Ada sakininə döndərib bizi.Oğuzlar aləmə yayıblar xəbər,Guya baba yurda qayıdır türklər.Yunanlar getsinlər Yunanıstana,Ermənilər dönsün qoy Hindistana.” Alyattes gülərək kinayə ilə,418 Söylədi:“Sözündən çıxır ki belə,O vəhĢi köçəri ədalətlidir,Öz qövmünə qarĢı mərhəmətlidir.Bu həqiqətdirsə,söylə o zaman,Toğrul ölən kimi həmin Alp Arslan,Niyə öz qövmünün bağrına çökdü,Öz qohumlarının qanını tökdü?” Bryennius dedi:“DüĢünmə ki sən,Səlcuqların belə vurğunuyam mən.DüĢməni tanımaq bir zərurətdir,Saymamazlıq etmək pis əlamətdir.Toğrul,səlcuqlarda birinci sultan,Aydın məsələdir,öldüyü zaman,Onun da övladı yox idi deyə,Böyük bir çaxnaĢma düĢdü ölkəyə.Toğrulun qardaĢı oğlu Alp Arslan,SavaĢdı,qazandı və oldu sultan.Bu qoca dünyada belədir adət,Oğuzlar üçün də deyil qəbahət”.Andronik Dukas cavan zadəgan,DüĢünmədən dedi:“Həm də Alp Arslan,Doğma əmisindən sonra bəlkə də,Taxta ən layiqli olub ölkədə”.Səhvini dərk edib o,birdən-birə,Pörtdü,gözlərini zillədi yerə.Təcrübəsizlikdən dedi bu sözü.Çünki Andronik Dukasın özü,Qohumuydu keçmiĢ imperatorun,Doğma əmisiydi Konstantin onun.Diogen Dukasa yetirdi diqqət,Gördü ki,səhv edib,çəkir xəcalət.Birdən imperator güldü ürəkdən,Sərkərdələri də gülüĢdü bərkdən.Bu təhlükəli an gülüĢlə bitdi,419 Dukas ürəyində Ģükürlər etdi.Zarafat da edib qısa bir zaman,Yenə ciddiləĢdi Diogen Roman.Dedi:“Hazırlığı çatdırın baĢa,Fikirlər yönəlsin indi savaĢa.Öncə Malazgirdi keçirək ələ,Sonra baĢlayacaq əsas məsələ.Alp Arslana gərək göndərim çapar.Əgər ağlı varsa bir çarə tapar.Bir çarə var onun vəziyyətində,DönüĢ etməlidir siyasətində.Əgər müqavimət göstərsə mənə,Onun oğuz qövmü qalar pis günə.Kəssəm bu türklərin kökünü tamam,Yetim kimi qalar önümdə islam!” 420 XI HİSSƏ ARSLANIN ERKƏYĠ DĠġĠSĠ OLMAZ ALP ARSLAN HƏLƏB ġƏHƏRĠNDƏ Dini ismaili 222 təriqətindən,Özü Fatimilər 223 xilafətindən,Təmsil edib Məad əl-Müstənsiri 224 ,Bir namə yazaraq onun vəziri,Sözsüz ki,içində nəsə bir niyyət,Oğuz Alp Arslana göndərdi dəvət:“Ey Allah yolunun sadiq nökəri,Müqəddəs savaĢın haqq cəngavəri.Cəsur türk qövmünə layiqli insan,Tarixin bildiyi ən böyük sultan,Nəsib olsun bizə qoy bu Ģərafət,Səni ölkəmizə edirəm dəvət.Qoy Ģəfqət daĢıyan Ģərəfli ordu,Xain baxıĢlardan qorusun yurdu”.Çoxdan vardı deyə belə niyyəti,Sultan qəbul etdi bu xoĢ dəvəti.Əlli min süvari qalxıb yəhərə,Getdilər cənuba,uzaq səfərə.Edilsə də sultan DəməĢqə dəvət,Əvvəlcə Hələbə etdi hərəkət.Mirdasoğlu Mahmud,Hələb hakimi,Qorxdu bu xəbəri eĢidən kimi,ġəhər qazısını tutaraq dilə,Göndərdi görüĢə Alp Arslan ilə.O zaman idi ki,oğuz əsgəri,Artıq adlamıĢdı Fəratdan bəri.421 Hələb hakimindən xeyli narazı,Kiçik bir dəstəylə yollanıb qazı,Fərat sahilində görüb Arslanı,Hədsiz təriflərlə öydü sultanı:“Məğribdən məĢriqə bütün cahanı,Hökmünə ram etmiĢ səlcuq sultanı.Ey qalib doğulmuĢ qüdrətli oğuz,Ġtaətindədir Hələb yurdumuz.Məhəmməd isminə layiqli xələf,Sən bizə bəxĢ etdin böyük bir Ģərəf.Nə qədər ki,vardır cismimizdə can,Sadiq qullarınıq ey böyük sultan!” Alp Arslan soruĢdu:“Qoca,kimsən sən?” Qazı dedi:“ġəhər qazısıyam mən”.Alp Arslan söylədi:“Qulaq as,qazı,Sənin piĢvazından qalsam da razı,Maraqlıdır mənə,deyim ki,düzü,Nə üçün gəlmədi Mahmudun özü?” Qazı dedi:“Sənə qurban bu canım,Gərəkdir düzünü deyim,sultanım.Hələbin hakimi,qorxudan yazıq,Əfv eylə,bir xəta edib azacıq.Cümlə əhli kimi bütün Ģəhərin,Mahmud da qulundur,sadiq nökərin”.Sultan qəzəbləndi:“Möhtərəm qazı,Mahmud hörmətsizlik eyləyib azı.Mənim hüzuruma gəlməsə əgər,Oğuz yağmasıyla çökəcək Ģəhər!” Ordu Ģəhəri tam araya aldı,ġəhər ətrafında düĢərgə saldı.Qazı da sürətlə yolu qət etdi,BirbaĢa hakimin yanına getdi.Qorxusundan əsən Hələb hakimi,Bağırdı qazıyla görüĢən kimi:422 “Sən nə eylədin ki,qoca sərsəri,Mühasirə etdi quzlar Ģəhəri?! Yelbeyin! Üzünə tüpürüm sənin! Çıxdın axırına bütün ölkənin!” Qazı da yazıq bir görkəm alaraq,ġirin dillərini iĢə salaraq,Dedi:“Canım olsun canına fəda,Heç zərrə qədər də etmədim xəta.Alp Arslan dedi ki,sayqıları var,Sadəcə,görüĢə gəlsin hökmdar.Yəqin,ağam,sultan görməkçün səni,Alıb əhatəyə bu yan-yörəni”.Hökmdar bağırdı:“DanıĢma yalan! Budur! Sayqısını göstərdi sultan.Əsəbimdən diĢim ətimi kəsir,ġəhərdə camaat qorxudan əsir.Sənin saqqalını yolaram bir-bir,Düzünü de mənə! ĠĢ nə yerdədir?!” Qazı dedi:“Ağam,inan sözümə,DüĢmən deyiləm ki,özüm özümə? BaĢına and olsun,demirəm yalan,GörüĢmək istəyir səninlə sultan.Ancaq.baĢqa cürə əmr etdi.bir az.Qoy deyim.deməsəm bu düzgün olmaz.Məhəmməd Alp Arslan dedi ki,qazı,Mahmud hörmətsizlik eyləyib azı.Dedi – hüzuruma gəlməsə əgər,Oğuz yağmasıyla çökəcək Ģəhər”.Mahmud dizlərinə döyüb dedi:“Vay! Bizi bədbəxt edər belə bir olay! Dilin quruyaydı ay qoca bayquĢ,Bizi bu bəlaya sən eylədin tuĢ! Bu oğuz yağması bir fəlakətdir!” Qazı dedi:“Ağam,qoca adətdir.423 Kim ki,oğuzlarla edər ədavət,Gec-tez əllərinə salaraq fürsət,Çox vaxt öldürmədən bircə insanı,Yağma eyləyirlər xanədanını.Çox Ģəhərlər olub bu dərdə düçar,Alıb aparıblar hər nələri var.Əvvəl qızıl,gümüĢ olunur qarət,Ġkinci gün çatır misə də növbət.Üçüncü gün bir az kasad olur ov,Taxta qapı,çömçə,süpürgə,oxlov.Kim ki,oğuzlardan gizlər malını,SoruĢmaq da olmur sonra halını.Torpaq doldururlar ağzına tamam,“Oğuz qovurğası” adlanır təam.” Qazının sözünü kəsərək Mahmud,Dedi:“Qoca bayquĢ,danıĢma kobud! YaxĢısı budur ki,eylə məsləhət,Nə edək ki,ötsün bizdən fəlakət?!” Qazı dərhal dedi:“Bəli,hökmdar,Olay düĢünməyə eyləyir vadar.Heç düĢünməyə də yoxdur ehtiyac,Dərdin özündədir əslində əlac.Gəl.hədiyyələrlə gedək görüĢə,And olsun ki,səbəb yoxdur təĢviĢə.Artır təcrübəmiz ötdükcə zaman,Bəzən ilk baxıĢdan tanınır insan.Ağam,bu Alp Arslan yaxĢı insandır,Dünyaya məlumdur – adil sultandır.Allah bəndəsidir,gözəl bəndədir.Ancaq.ağam,əfv et.təqsir səndədir”.Hökmdar qazıya yetirib diqqət,Hərəkətsiz durdu qısa bir müddət.Sonra dedi:“YaxĢı.görüĢə gedək.Sultan Məhəmmədi bəxtiyar edək! 424 Qazı,belə iĢlər fərasət istər,Sən bacarığını bir daha göstər.Zövqün də yaxĢıdır,sərrastdır gözün,Get xəzinədən seç hədiyyə özün”.Qazı yenə də mat qoydu hakimi:“Ağam,gəl geyinək oğuzlar kimi!” Mahmud gözlərini döyüb bir qədər,Sonra da soruĢdu:“KiĢi,nə təhər?” Qazı dedi:“Ağam,nə müĢkülü var? Uzunboğaz çəkmə,köynək və Ģalvar,Bunları geyinib əynimizə biz,Bir yay da keçirək çiynimizə biz.Ağam,and olsun ki,rəğbətli olar,Hər bir hədiyyədən qiymətli olar”.Mahmud gülümsünüb dedi:“Hiyləgər! Siyasətdə tayın vardırmı məgər?!” 425 ALP ARSLAN HƏLƏB HAKĠMĠNĠ ƏFV ETDĠ Gündüz bürkü yaman verdi əziyyət,Sonra yaxĢılaĢdı bir az vəziyyət.Dənizdən meh əsib axĢama yaxın,Qərbdən Ģərqə doğru eylədi axın.Düzüb çadırları bir neçə cərgə,Artıq qurmuĢ idi ordu düĢərgə.Alıb geyimlərlə oğuz görkəmi,Hələb qazısıyla Hələb hakimi,Əllərdə qiymətli hədiyyələrlə,Dillərdə təriflər,mədhiyyələrlə,Edib çadırında təzim sultana,Nigaran durdular onlar yan-yana.Sultan da taxtında əyləĢib rahat,Dedi:“Təzadlarla doludur həyat.Mahmud ibn Mirdas! ġaĢırdın məni,Özümə dost bilim ya düĢmən səni?” Mahmud büzüĢərək dedi:“Sultanım,Sənin qədəminə fədadır canım.Ağlıma gəlməz bu! Nə karəyəm mən,Sənin dostun olum ya sənə düĢmən.Olsa,olsa,olsa,sənə nökərəm,Xətalı iĢlərdən mən bixəbərəm.Ya əmir! Dəyməsin ayağına daĢ,Sən islam uğrunda edirsən savaĢ.Amalın islamdır,əməlin saleh,Edir ədalətin aləmi valeh.And olsun ki,türklər çəkilsə geri,Kafirlər alarlar tamam hər yeri.Qəbul eylə mənim itaətimi,426 Görərsən qulluqda sədaqətimi.” Sultan gülümsünüb kinayə ilə,Dedi:“Ġnanardım bu Ģirin dilə,Ancaq baĢqa cürə gəlir xəbərin,Qol-budaqlı imiĢ əlaqələrin”.Qazıdan soruĢdu:“Bir söylə bizə,O kimdir ki,niqab çəkərək üzə,AĢkarda dost olub müsəlmanlara,Gizlində dost olur o Ģeytanlara?!” Qazı qorxa-qorxa dedi:“Hökmdar,Elə adamların bircə adı var.“Münafiq”.adlanıb onlar hər zaman.” Sultan dedi:“Belə buyurur Quran! Ġndi bəs necə mən,bir münafiqə,O ki,rumlularla qurur əlaqə,O ki,vəzifəyə,sərvətə görə,Ġt kimi sürtüĢür xaçpərəstlərə,Hələb Ģəhərini edim etibar?!” Mahmud dizə çöküb dedi:“Hökmdar,And olsun,bu deyil hiylə,siyasət,Qorxudan doğubdur məndə bu niyyət.Mən düĢmən olmaram sənə heç zaman.” “Qalx ayağa,dinsiz!” əmr etdi sultan.ġəhər hakimi cəld ayağa qalxdı.Qazı heyrət ilə Mahmuda baxdı,Dedi:“Ağam,səndən törəyib bu Ģər?! Axı məhv olardı büsbütün Ģəhər!” Alp Arslan söylədi:“Qoca,karıxma,Bir olan Allaha Ģükr et,darıxma.Dinsiz bir axmağın törətdiyi Ģər,Cümlə qövmə Ģamil olurmu məgər?” Qazı söylədi:“Həmd olsun Allaha,Qəlbimdə bir Ģübhə qalmadı daha.Sultanım,mən gördüm ədalətini,427 Ġmanından doğan mərhəmətini”.Sultan gülümsünüb söylədi:“Əhsən! Ġmanı,insafı önə çəkdin sən! Deməli,əfv edim,möhtərəm qazı,Bu münafiq Mahmud ibn Mirdası? YaxĢı,qazı,olsun.əfv etdim onu.Lakin hələ deyil bu iĢin sonu.Bu dəfə mən onu edirəm təhkim,Hələb Ģəhərinə hökmdar,hakim.Qoy gedib Ģükr etsin uca Allaha,Dini kafirlərə satmasın daha.Sürdürmək üçün öz səltənətini,Qula çevirməsin məmləkətini.Kafirin önündə tir-tir əsməsin,Haqdan ümidini heç vaxt kəsməsin.Bir xaç ətrafında taparaq vəhdət,DüĢmən kütlə-kütlə edir hərəkət.Tək dayanmalıdır meydanda sultan?! QardaĢ olmalıdır cümlə müsəlman,Fərq etməz türk olsun,fars,kürd ya ərəb! Bunu Allah bizdən eyləyir tələb! Yoxsa parça-parça bölünəkmi biz,Kafirlər önündə qalaqmı aciz?! Əsla! Yetərincə var ibrətimiz,Öz əlimizdədir səadətimiz”.Sultanın sözündən alıb cəsarət,Mahmud ibn Mirdas dedi nəhayət:“Sən məni əfv etdin,ey Ģanlı sultan,Keçsin günahımdan uca Yaradan.Ağlımı Ģeytanlar aldı baĢımdan,Üz çevirib cəsur türk qardaĢımdan,Kafirlə dostluqda axtardım nicat.Ġncə siyasətdir,düĢündüm.heyhat.Əslində satmıĢdım ləyaqətimi,428 Dinimi,xalqımı,məmləkətimi.” Sultan dedi:“Mahmud,ədalətli ol,Nəfsinə ağa ol,səxavətli ol.Zalımlardan qorxub qoparma fəryad,Allaha sığın ki,Ondandır imdad.Kim ki,səhvən etsə dosta xəyanət,Etiraf etməyə tapsın cəsarət.Dostdan üzr istəmək Ģərafətlidir,Təkəbbürlü olmaq xəcalətlidir!” 429 ALP ARSLANIN RƏDD CAVABI Hələbdə iĢləri sahmana saldı,Sultan bir gecə də Ģəhərdə qaldı.Gündüz ordusunu düzərək səfə,Alp Arslan yol aldı DəməĢq tərəfə.Namaz vaxtlarında edib fasilə,Getdilər dənizin sahili ilə.Ordu yolda oldu qüruba qədər,Bizans elçisindən gəlincə xəbər.YetiĢib mərkəzdə sultana çapar:Dedi:“Rum Ģahından bizə elçi var”.Sultanın əmriylə bir anda ordu,Hərəkəti kəsib yerində durdu.Qaldırıb havaya iri bir bayraq,Kiçicik təpədə qərar tutaraq,Bizans elçiləri,cəmi on nəfər,Sol cinahdan uzaq durdu bir qədər.Artuk bəy onlara çapar göndərdi,Çapar elçiləri geri döndərdi,Onları yaxın bir dərəyə saldı,Özü də bir qədər kənarda qaldı.Artuk bəy gözlədi.vaxt ötdü yeyin,Gəldi Alp Arslanla Sundacı,AfĢin.Sultan:“Gəlsin elçi!” deyə əmr etdi,Dörd nəfər süvari çaparaq getdi.Sultan gülə-gülə dedi:“Artuk bəy,Bizim üçümüzdə müxtəlifdir rəy.Rum elçilərinin barəsində biz,Yol boyu danıĢdıq hey fasiləsiz.Artuk bəy,sən də öz fikrini söylə,Nədən dinc oturmur Diogen böylə?” 430 Artuk bəy qımıĢıb dedi:“Arslan bəy,Mən yalnız sultanla olaram həmrəy”.Yenə də gülərək söylədi sultan:“Bəh-bəh,necə incə,necə mehriban?!” Bəylər gülüĢdülər.AfĢin bəy dedi:“Sultan razılaĢar mənimlə indi.Qorxur bu Bizansın imperatoru,Sarsıdıb kafiri oğuzun zoru.Axınçı dəstələr bezdirib onu,Diogen bilir ki,yetiĢib sonu.Qorxub həlledici,böyük savaĢdan,Yaltaqlıq eyləyir elə bu baĢdan”.Sundacı söylədi:“DüĢünürəm mən,Deyil bu Diogen adi bir düĢmən.“Taxta büt” dininin sadiq nökəri,Həm də ölkəsinin cəsur rəhbəri,O Ģəxsi ki,dartır zirvəyə Ģeytan,Ġnanma əl çəksin məkrindən asan.Məncə zərrə qədər etməyir təĢviĢ,Bu özündən razı,qəlbi kor keĢiĢ”.Aldı Alp Arslanı bu bəyin sözü,Tutuldu bir anlıq sultanın üzü.DüĢündü:“Doğrudan qəribə iĢdir.Görən bu “kor keĢiĢ” hansı keĢiĢdir? Hələbdə.yuxuda görmüĢdüm gecə.Gerçəkdə eĢitdim elə indicə.” “Rum elçisi gəlir!” dedilər bu an,Bu səsə fikirdən ayıldı sultan.Gəldi hüzuruna sultanın elçi,Yanında da vardı bir tərcüməçi.BaĢladı söhbətə elçi və sultan,Vasitəçi oldu yaĢlı tərcüman.Riayət edərək ədəb-ərkana,Elçi baĢ endirib dedi sultana:431 “Böyük imperator Diogen Roman,Ədalət naminə eyləyir bəyan,Geri qaytarılsın Malazgird,Ahlat,Sonra danıĢqlar olacaq rahat.Torpaqları geri qaytarsa sultan,Bəlkə də sülh üçün yaranar imkan.Yoxsa imperator baĢlayıb hərbə,Öncə Malazgirdə vuracaq zərbə”.Sultan gülümsünüb söylədi:“Yenə,Bizans savaĢ üçün gəzir bəhanə.Elçi,söylə görüm,nə vaxtdan bəri,Bizansa məxsusdur Van sahilləri?” Elçi cavab verdi:“Möhtərəm sultan,Bu torpaq uğrunda Bizans və Ġran,Bütün tarix boyu açaraq meydan,SavaĢıb,vuruĢub axıdıblar qan.Hansı bir tərəfsə qazanıb zəfər,Torpaq onun olub müəyyən qədər”.Sultan dedi:“Bəli,budur həqiqət.Gah ona gah buna olubsa qismət,“Vətən” olmayıbmıĢ hələ o torpaq,Kimsə də “mənimdir” deməsin nahaq.Əldən-ələ keçib Ģərəf naminə.O köhnə vərdiĢə uymusuz yenə.Artıq türklər edib oranı məskən,Artıq o məskənə deyilir “vətən”.Bir də ki,sən özün bilirsən gözəl,Bizans türk torpağı olubdur əzəl.Öz ulularımdan eĢitmiĢəm mən.Ġndi övladını səsləyir vətən.Qınamasın deyə nəsillər məni,Gərək ki,əliboĢ qaytarım səni.Yoxdur ixtiyarım olsam da sultan,Türk oğlu torpağı etməz ərmağan.432 Get elçi,gözünlə görəcəksən sən,Necə ləyaqətlə qorunur vətən! Söylə Diogenə,imperatora,Onu təkəbbürü salmasın tora.Mənə hədə-qorxu gəlməsin hədər,Alın yazısıdır türklərin zəfər.Hifz etsin xalqımı Yaradan özü,Ġslam dünyasının bizdədir gözü.Tanrımız Allaha sığınaraq biz,Qoymarıq islamı müdafıəsiz!” 433 XƏLĠFƏ QAĠM ABBASĠYƏ XƏBƏR ÇATDI Nəhayət.göründü Bağdad Ģəhəri.Ġnsafsızca qovur çapar kəhəri.Elə bil bu çapar baxmırdı yola,ġəhərdə də atı çapdı dördnala.Sürətlə keçərək dar küçələrdən,Sarayın önündə endi yəhərdən.Çapara olmadı bir sorğu-sual,Bəlkə kimsə buna tapmadı macal.BirbaĢ taxt evinə çapar gedərək,Xəlifə önündə təzim edərək,Dedi:“Salam olsun,ya əmir sənə! Hər nə tapĢırmıĢdın gedəndə mənə,Öyrənib gəlmiĢəm vaxtından əvvəl,Həmd olsun Allaha,tamam,mükəmməl”.Xəlifə söylədi:“XoĢ gəldin,Adəm,Adəmlər içində dərdimə həmdəm.Təcili qayıtdın bu səfərindən.Nə xəbər gətirdin ġam 225 Ģəhərindən?” Adəm dedi:“Ağam,bağıĢla məni,Əgər qəmləndirsə xəbərim səni.O cəsur türk oğlu,igid Alp Arslan,Heç ġama gəlməyə tapmadı imkan.O,Hələbdə qaldı bir neçə müddət,ġəhər hakimini etdi məzəmmət.Mən ġamda gözlədim,nigaran qaldım,Yolumu təcili Hələbə saldım.Gördüm ki,əlli min oğuz əsgəri,Alıb əhatəyə bütün Ģəhəri.Mahmud ibn Mirdas,o dinsiz axmaq,Rum ilə saziĢə giribdir yaltaq.434 Var imiĢ sultanın bundan xəbəri.Bəladan qurtuldu Hələb Ģəhəri! Əgər olmasaydı ağıllı qazı,Sultan asdırardı ibn Mirdası.Rəhmi gəlib ona,edib məzəmmət,Sultan verib xeyli öyüd-nəsihət.Ağam,rəhmlidir bu cəsur sultan,BaĢqası qoyardı Hələbi viran”.Xəlifə söylədi:“ġübhəm də yoxdur,Adildir,ədlindən insafı çoxdur.Tərif söyləmirəm qaynımdır 226 deyə,Sultan sevimlidir hər bir bəndəyə.Quz qövmündə olan üç xüsusiyyət,Ġman,sədaqət və dəli cəsarət,Məhəmməd sultanın qanında vardır,Məqsədə çatmaqda çox inadkardır.Orucla,namazla nəfsini boğar,Ġnsaf və ədalət imandan doğar.Adəm.söylə görək,hansı səbəbdən,Gəlmədi Alp Arslan ġama Hələbdən?” Adəm dedi:“Sultan çıxmıĢdı yola,Yarı eyləmiĢdi yolu az qala.Hələb Ģəhərində tutdum ki xəbər,Rum elindən gəlib nümayəndələr,Sultan yolda edib onlarla söhbət.Sonra da Ģimala edib hərəkət.” Xəlifə soruĢdu:“Bəs nədən belə,Sultan geri döndü bu təcil ilə?” Adəm dedi:“Ağam,öyrənə bildim.Əvvəlcə özüm də əmin deyildim.Elçi dəstəsiylə rastlaĢan zaman,Mənə tanıĢ gəldi qoca tərcüman.Muzdlu əsgər olub otuz il əvvəl,Türkcə və ərəbcə bilir mükəmməl.435 Çox Ģeylər bilir o qoca erməni.Elə görən kimi tanıdı məni.Fürsət tapıb onu çəkdim kənara,Mənə sirdaĢ oldu beĢ-on dinara.Üç yüz mindən artıq toplayıb əsgər,Rum imperatoru edib səfərbər,Malazgird önündə sulayır meydan.Bu səbəbdən getdi Ģimala sultan,Cəmisi əlli min süvarisi var”.Xəlifə “əlli min” deyərək təkrar,Fikirli-fikirli otaqda gəzdi.Sanki bu sükutdan özü də bezdi,“Üç yüz mindən artıq!” deyərək durdu.“Tarixdə bildiyim ən böyük ordu! Haradan bunlarda bu boyda qüdrət?! Allah kafirlərə verməsin fürsət! Yuxuda görmüĢdüm.böyük sel gəlir,Getdikcə çoxalır,artır yüksəlir.Bu sel qəfil alıb aparır məni.Sel – düĢmən ordusu deməkdir yəni? QarĢı tərəfdə də cəmi əlli min! ” Adəmin səsində duyuldu təmkin:“Ya əmir,bu yuxu gözəl yuxudur.Doğrudur,adamı bir az qorxudur,Amma Ģad xəbərdən bir niĢanədir.Həm də ki,bilmirəm bu qorxu nədir? Dar günlər görmüĢük bundan da betər,Bizim bildiyimiz min ömrə yetər.Bilmirikmi quzlar döyüĢür necə?! Səbr etmək lazımdır bir az sadəcə.” Bu sözlərdən sonra çatıldı qaĢı,Endi Xəlifənin köksünə baĢı,Dedi:“Anlayıram ey Adəm,səni.Düzdür,oğuzların tapılmaz təni,436 Ancaq Ģər deməsən xeyir də gəlməz,Arxayınçılıqla iĢlər düzəlməz.Birdən məğlub olsa türklər savaĢda.Qalmaz xilafətdə daĢ üstdə daĢ da.Mən nə danıĢıram?! Dilim qurusun.Bizi bu bəladan Allah qorusun!” 437 XƏDĠCƏ ARSLAN XATUN 227 Tək qaldı otaqda.getmiĢdi Adəm,Xəlifə Qaimi üzürdü dərd-qəm.Bəd güman ardıyca gəldi bəd güman,Fikirlər ruhuna vermədi aman:“Bu əyləĢdiyim taxt,baĢımdakı tac,Hökmüm,nəcabətim etmirsə əlac,Tale yazısıdır demək bu savaĢ,Bütün vücudumu bürüyüb təlaĢ.Bu savaĢda məğlub olarsa sultan,Ġslam aləmini bürüyər böhran.Əsir həyacandan ayağım,əlim,Bəlkə bu təlaĢla gəlib əcəlim? Yox.uca Allahdan ümid üzülməz,Haqsız olan tərəf sevinib gülməz.Yetsin dualarım uca dərgaha,Çünki ümid qalıb adil Allaha.Xədicə xatuna deyim,deməyim?.DərdləĢsəm rahatlıq tapar ürəyim.Çünki mərd qadındır Xədicə Arslan,Həm də.qardaĢıdır xatunun sultan.Həm də o qadında olan dəyanət,Mənim də qəlbimə verər cəsarət”.Beləcə düĢünüb Qaim bir qədər,Xədicə Arslana göndərdi xəbər.Tezliklə Xədicə gəldi otağa,Qaim ehtiramla qalxdı ayağa.EĢitdiklərini gətirib dilə,Xəlifə danıĢdı həyacan ilə.O gözlədiyinin əksinə tamam,Xatun gülümsünüb söylədi:“Ağam,ġad xəbər azacıq umulan yerdə,438 Çəkmə bədbinliklə qara bir pərdə.Nə qədər bulunar möhlətdə iblis,O qədər cəng edər yaxĢı ilə pis.BaĢa çatmayınca onun möhləti,Adəm övladının sürər möhnəti.Namərdlər tələlər qursa da mərdə,Axırda özləri düĢəcək dərdə.Bədbinlik nədir ki,olsun bizə yük? Varlıq tanımıram Allahdan böyük.Tanrının izini olmasa əgər,Ağacdan bir yarpaq düĢərmi məgər? Haqqı çətinlikdə qoyarmı Allah? Rəhmi sonsuz olan Allaha pənah.Kafir toplusuna yenilməz qəti,Gözəl Məhəmmədin sadiq ümməti.Yüz kafir ölkəsi qursa da vəhdət,Müslümlərə Allah verəcək qüdrət.Allahdır varlıqda vahid iqtidar,Zalımdan qorxmağın nə mənası var? Sultan qardaĢımdır,canımdan əziz,Qəlbi saf bulağın suyundan təmiz,Ancaq haqq uğrunda girsə meydana,Divlər də yenilər cəsur sultana.Borcumuz odur ki,dualar edək,Tanrıdan sultana diləyək kömək.Onu uca Tanrı hifz edir əgər,ĠnĢaallah,sultan qazanar zəfər!” Xəlifə qürurla açdı qəddini,AĢdı bu sözlərlə qorxu səddini.DəyiĢdi qətiyyət tamam üzünü,Məchul bir nöqtəyə dikib gözünü,Dedi:“Xaliq Allah,həmd olsun sənə,Daha bir həqiqət göründü mənə.Bu oğuz qövmündə olan cəsarət,439 Deyil dəlilikdən doğan əlamət.Ədalətdən doğan əlamət imiĢ,Təkəbbürə qarĢı bir nifrət imiĢ.Bax budur oğuzu ucaldan daim.” Nəsə fikirləĢib xəlifə Qaim,Gülümsünüb dedi:“Belədir,bəli,Ġmandır hər gözəl iĢin təməli.Arslan xatun,sənə heyran oldum mən,Mənə ümid verdin sözlərinlə sən.Onu uca Tanrı hifz edir əgər,ĠnĢaallah,sultan qazanar zəfər!” Arslan xatun dedi:“Elədir,əmir,Vəhdət olan yerdə çətinlik nədir? Sən də öz əmrində olan ordunu,Göndər,qoy qorusun doğma yurdunu”.Qaim çaĢbaĢ dedi:“Gec deyil.yəni? Hə.sən lap yuxudan oyatdın məni.Yəni.sən deyirsən.onca min nəfər,Bu böyük savaĢda bir xeyir verər? Ancaq yox.doğrudur,düz buyurursan,Nə üçün bayaqdan susub durursan?” Sakitcə söylədi Xədicə Arslan:“Qoy getsin orduyla ibni Mühelban.Qoy cahan bilsin ki,Abbasi Qaim,Ġslam dünyasında xəlifə,hakim,Hər zaman düĢünür rəiyyətini.Hamı dərk edəcək saf niyyətini.Ağıllı insandır ibni Mühelban,Qoy lap elçi olsun sənin adından.Əmin olsun aləm növbəti dəfə,Kimdir yer üzündə vahid xəlifə ĠnĢaallah,sultan qazansın zəfər,Çəkilsin adınız birgə,bərabər.On min əsgərinin azdır qüdrəti,440 Ancaq sultan görər səmimiyyəti”.Qaim dedi:“Bəli,doğrudur tamam,Sonra kimsə məni etməz ittiham.Həmd olsun,Ģükr olsun uca Allaha! Sənə heyran oldum,xatun,bir daha.” Tezliklə Qaimdən alaraq fərman,Yollandı səfərə ibni Mühelban.441 ALP ARSLANLA DĠYARBƏKĠR VALĠSĠNĠN SÖHBƏTĠ Bizans elçiləri getdi nəhayət,Sultan bəylər ilə qurdu məĢvərət.Dedi:“Bundan sonra olsa səhvimiz,Ġnanın,labüddür tamam məhvimiz.Çıxıb Həmədandan artıq Sav-Təgin,Urmiya gölünə çatıbdır yəqin.Atsız Xarəzmiylə birləĢib əgər,Demək əmrində var qırx beĢ min əsgər.Süleyman bəy ilə Mənsur da yəqin,Olar əsgərləri iyirmi beĢ min,Vanın cənubuna gələrlər gecə,Gözləyərlər bizi dağda gizlicə.Bilirsiz,o qədər yaxın deyil yol,Gəlsin təchizatla arxada bir qol,Bizsə yubanmadan edək hərəkət,Ġndi hər bir Ģeydən ümdədir sürət.” AfĢin dedi:“Əfv et,Ģərəfli sultan.Belə bir olayı bidiyin zaman,Nə səbəbdən etdik səfər Hələbə?” Sultan dedi:“Səbəb birdir – qələbə! Bütün qüvvəmizlə çıxsaydıq çölə,Dursaydıq rumlular gəlməmiĢ hələ,Aylarla gedərdi bəlkə də döyüĢ.Çox Ģeyi həll edər bu qəfil görüĢ.ĠnĢaallah! Bəylər,qalxın yəhərə,Qoy Tanrı yönəltsin bizi zəfərə!” Ordu çox sürətlə etdi hərəkət.Üç yerdə dincəlib qısa bir müddət,Nəhayət çatdılar Diyarbəkirə,442 Xəbər göndərdilər yerli əmirə.Vali Nizamüddin 228 gələnə qədər,Zülmətə qərq oldu bütün həndəvər.Ocaqlar qalandı bir neçə yerdə,Əhali də qorxdu Diyarbəkirdə.Nəhayət ki,vali gəldi Ģəhərdən,ġəhər kənarında endi yəhərdən.Yeyin addımlarla irəli gedib,Sultanın önündə o təzim edib,Ədəb-ərkan ilə verərək salam,Dedi:“Qurban olum,bağıĢla ağam,Bir qədər gecikdim,bir az səngidim,Hədiyyə.yığırdım deyə ləngidim.” Yorğun-yorğun gülüb söylədi sultan:“Mənə lazım deyil heç bir ərmağan.Kimdən nə almısan özünə qaytar,Mənim səndən yalnız bir tələbim var.Hədiyyələrinlə tez qayıt geri,Gedəcək səninlə dörd min süvari.Qoy Ģəhərdə sənə etsinlər kömək,Göndər ordu üçün təcili yemək”.Vali dedi:“Bəli,baĢ üstdə ağam! Ancaq.əfv et məni soruĢacağam.Ətraf qaranlıqdır,görməyir gözüm,Bir Ģey də dərk edə bilmirəm özüm.Ağam,sən dördcə min süvari ilə,Edirsən üç yüz min kafirə həmlə?! Üç gündür danıĢır bütün əyalət,Deyirlər – qopacaq böyük qiyamət! Sən isə deyirsən.Cəmisi dörd min?” Bu yerdə qımıĢıb söylədi AfĢin:“O zaman ordunu qaldır ayağa,Özün də əmirtək buyur qabağa.Kafirlərə qarĢı öndə gedərsən,443 Möminlərə layiq cihad edərsən”.Vali tez söylədi:“Yox,sənə qurban! Xəstəyəm,qalmayıb məndə daha can.” Sultan dedi:“KiĢi,bilməm bu nədir?! Unutdunmu necə olmusan əmir?! 229 Bu boyda müsəlman xalqın içindən,Hansı məziyyətlə seçilmisən sən? Belə bir insanı qoyaraq əmir,Çox böyük səhv edib deyəsən vəzir! Əmələ gəlməzdi heç belə bir iĢ,Vəzir etməsəydi yüz dəfə xahiĢ.Hələ göz yumuram bu böyük səhvə.Nədir bəs cihada verdiyin töhfə?” Azlıqla olsa da edin ittihad 230 ,Hər müsəlman üçün vacibdir cihad”.Vali tez yalvardı:“Ey böyük sultan,Məni də sövq edir vəhdətə iman.Möhlət ver,göstərim sədaqətimi,Taxtıma,tacıma ləyaqətimi.Bu andan edərəm mən də intibah 231 ,On minlik bir ordu yığaram sabah.BeĢ min piyadadır,beĢ min süvari.Ağam,icazə ver,qayıdım geri”.Sultan dedi:“Tez get,burda dayanma,Ərzaqı topla ver,daha yubanma.QoĢun barəsində tələsmə hədər,Vaxtın vardır sabah axĢama qədər.Keçəcək buradan bizim təchizat,Sən o dəstə ilə əlaqə yarat.Durmayın yolunun üstündə səfil,Bu görüĢ savaĢa dönməsin qəfil.QoĢunu hazırla,eylə səfərbər,Bizim təchizatla gəlsin bərabər.Ancaq.sən özün də bilirsən yəqin,444 Nə qədər gülüncdür sənin əməlin.Üç yüz min qoĢunla yürümüĢ kafir,On min əsgər verir bu Diyarbəkir.BeĢ min atlı,beĢ min piyada dəstə,Ordusu bir ovuc,əmiri xəstə,Özü də deyəsən edir intibah.Nizamülmülkdədir nə varsa günah!” 445 XII HİSSƏ ĠSLAM ORDUSUNUN MÜKƏMMƏL QƏLƏBƏSĠ AHLAT YAXINLIĞINDA GƏNƏġMƏ Gəldi Sav-Təginlə ibni Mühelban,Böyük bir gənəĢmə çağırdı sultan.Çadırda Alp Arslan taxtda oturmuĢ,Bəylər,sərkərdələr önündə durmuĢ.Türkcə bilməyirdi ibni Mühelban,Ərəbcə söylədi ona Alp Arslan:“Sən özün bilirdin getməzdən əvvəl,Yoxdur danıĢığa bir yönlü təməl.Elçi gedən zaman sən və Sav-Təgin,XoĢ bir nəticə də ummurduz yəqin.Sülh haqda danıĢmaq yersizdir,ancaq,Bu elçilikdə var baĢqa bir maraq.Zənnimcə sənə də bəllidir eyham.DanıĢ baĢdan-baĢa hər Ģeyi tamam”.Dərin köks ötürüb ibni Mühelban,Dedi:“Rum Ģahıyla görüĢən zaman,Necə tapĢırmıĢdın mənə əzəldən,Dedim,xəlifənin elçisiyəm mən.Rum Ģahı o dəmdə sözümü kəsdi,DanıĢdıqca coĢdu,qəzəbdən əsdi.Dini,xəlifəni,sultanı bir-bir,Ədəbsiz-ədəbsiz eylədi təhqir.” Alp Arslan söylədi:“Bu qədər yetər”.Sonra Sav-Təginə yetirdi nəzər.Sav-Təgin söylədi:“ġərəfli sultan,DüĢmən ordusunda biri var – Tarxan,446 Böyük sərkərdədir,türkdür,oğuzdur,Səhv eyləmirəmsə tayfası “uz”dur.“Tarkanus” çağırdı onu bir yunan,Bildim ki,bu odur,sən deyən “Tarxan”.Keçərkən elə ki,yaxına çatdım,Ona bir söyüĢlü atmaca atdım.Verilibdir ona böyük ixtiyar,Ən azı qırx beĢ min süvarisi var.Çünki ordugaha yetirib nəzər,Bizim çadırlara tamamən bənzər,Çadırları gördüm,beĢ minə qədər,Vaxt da sərf etmədim saymağa hədər.Öyrəncəli baxıĢ etdi kifayət,Sanamaq vaxt alar,çoxdur əlamət.Soldadır çadırlar o ordugahda,Səfdə duracaqlar həmən cinahda”.Alp Arslan gülərək dedi:“Afərin! SöyüĢ də bilərmiĢ igid Sav-Təgin.” Sav-Təgin söylədi:“Atmaca atdım.Bəlkə də yuxudan onu oyatdım.Çünki eĢidərkən həmən sözləri,Elə bərəldi ki,onun gözləri,DüĢündüm çıxacaq hədəqəsindən.” Sultan ciddiləĢdi.lakin səsindən,Hiss olunurdu ki,xoĢdur əhvalı,Dedi:“Qoy kənara hər ehtimalı.Onlarla əlaqə qurulsun gərək.Bu barədə sonra.Bəs indi görək,Hansı durumdadır qarĢı qüvvələr? Məruzə eyləyin,danıĢın bəylər!” Süleyman bəy dedi:“ġərəfli sultan,Səni hifz eyləsin uca Yaradan! Sənin əmrin ilə toplandıq elə,Keçsək də bir neçə çətin mərhələ,447 Bizim sayımızdan nəinki düĢmən,Hətta ən sonacan xəbərsizdim mən.Yüz qırx beĢ min nəfər əsgərimiz var,Rumlular da bundan deyil xəbərdar.Çöldə ki,düzmüĢük cəmi əlli min,Bizi bu sayda da sanırlar yəqin.BaĢqa cür düĢünən olarmı məgər? Aləmi çaĢdırdı Hələbə səfər!” Artuk bəy söylədi:“Doğrudur.Ancaq,DüĢmənin sayını olmaz unudmaq.Bir dağa çıxmasan görünməz yəni,DüĢmən ordusunun uzunu,eni.Üç yüz min əsgərdir,həm də müxtlif,Yunanlar,firənglər.Etmirəm tərif,Demirəm ki,olsun kimsədə təlaĢ.Ancaq ağır savaĢ olacaq savaĢ”.Alp Arslan söylədi:“Bilir hər əsgər,Nə qədər lazımdır bizə bu zəfər.Tale savaĢıdır böyükdən böyük,Haqlıdır,cəsurdur,yenilməzdir Türk! Meydana çıxacaq küfrlə Ġslam,Bəylər,müqəddəsdir bu uca məqam! SeçmiĢdir bizi bu savaĢa layiq,Bizi hifz eyləsin tanrımız Xaliq!” 448 DĠOGENĠN NĠYYƏTĠ ġirin xəyallara açaraq meydan,Göylərdə gəzirdi Diogen Roman.Yığıb alaçığa sərkərdələri,ġövq ilə danıĢır bayaqdan bəri:“And olsun ki,cəmi bir həmlə yetər,Bununla da bütün intizar bitər.Artıq Alp Arslanın yetiĢib sonu,Əcəl Malazgirdə çəkibdir onu.Cəmisi əlli min süvari ilə,O türk özü gəlmiĢ bu son mənzilə.Van sahillərində düĢərgə qurmuĢ,BaĢqa bir çarəsi yox deyə durmuĢ.Bilir ki,geriyə çəkilsə əgər,Onu qovacağıq ölənə qədər.Elçi də göndərib diləyir aman,Sülhsevər olubmuĢ bu əfi ilan.Mən də hiyləgərin burnunu ovdum,Gələn elçiləri it kimi qovdum”.Alyattes söylədi:“ġanlı hökmdar,Məncə Alp Arslanın bir tədbiri var.Sözsüz ki,dərk edir vəziyyətini,Ġndi iĢə salıb siyasətini.Çıxmayıbsa ağlı baĢından əgər,Verməz ordusunu qırğına hədər.Bilir ki,xeyrinə deyil bu meydan,Ġstəyir bu yolla qazansın zaman.Bu səbəbdən elçi göndərib sənə,Zənnimcə elçilər gələcək yenə”.Dukas dedi:“Amma qəribədir çox,Bu gələn elçinin bir güzəĢti yox! Həqiqətən sultan qorxursa əgər,Nəsə bir güzəĢtə getməzdi məgər? 449 Anlamıram,necə qorxağın biri,Hətta Malazgirddən çəkilmir geri?” Hamı susub baxdı Dukasa bir an.Sonra Bryennius dedi:“Bir dayan,Sabah da elçilər gələcək yenə,Onda güzəĢtləri deyərəm sənə.Üçlüyə and olsun,yalvaracaqlar,BaĢ əyib,diz çöküb ağlayacaqlar! Sən,Dukas,eyləmə zərrəcə təĢviĢ,Ahlat,Malazgirdlə bitməyəcək iĢ”.Diogen qürurla dedi:“Doğrudur! Sülh istəyirlərsə Ģərtlərim budur:Düz Fars körfəzindən Dərbəndə kimi,Bütün qərbin olum vahid hakimi.ġirvan,Albaniya və Azərbaycan,ġərtsiz olmalıdır mənə ərmağan.Göz dikməsin sultan Ərəbistana,Qoy çəkilsin getsin Ģərqi Ġrana! Əgər bu Ģərtlərim olunsa təmin,Sülh də bağlayaram onlarla yəqin.Bunun özü insaf deyilmi məgər?! Bu yaxĢılığı dərk etməsə əgər,Mənə müqavimət göstərsə sultan,And olsun,sel kimi axacaqdır qan.And olsun,soyunu kəsərəm tamam,Səmalar da etməz məni ittiham! Lakin bu da deyil ən son niyyətim,Nəticədə islam qalacaq yetim!” Bryennius dedi:“Var ol,hökmdar! Sənsən yer üzündə vahid iqtidar! Hər kim ki,baĢ əyməz xaçın önündə,Özü günahkardır öz ölümündə!” Diogen söylədi:“Sultandan əgər,Sabah axĢamacan gəlməsə xəbər,450 Daha gözləməyə yoxdursa lüzum,Birisi gün səhər eyləyək hücum.Zirehli piyada əsgərlərə mən,Rəhbərlik edərəm döyüĢdə Ģəxsən.Sol cinahda duran süvari qoĢun,Əmrində olacaq Bryenniusun.Digər atlı qoĢun Alyattes ilə,Sağ tərəfdən edər düĢmənə həmlə.Ehtiyat qoĢunu – otuz min nəfər,Arxada duracaq bizdən bir qədər.Onların baĢçısı olacaq Dukas.Tərəddüd eyləmə,Dukas,qulaq as! Bu qoĢunda çoxlu zadəganlar var,SavaĢda qazanıb onlar etibar.Çox təcrübəlidir əksəriyyəti,Sən də unutma bu xüsusiyyəti.Çətində onlarla eylə məsləhət.Əslində görmürəm buna zərurət.Çətinliyin olmaz bir zərrə qədər,Ġlk böyük zəfərin olar bu zəfər.Sultan yaxĢı bilir vəziyyətini,Görüb ordumuzun tam qüdrətini,Hərdən çəkiləcək arxaya yavaĢ,Çox çalıĢacaq ki,uzansın savaĢ.Yəqin düĢünür ki,o vaxta qədər,Çatar imdadına bəlkə bir nəfər.Ancaq özündə də yoxdur bu inam,Çünki hər kəs onu edir ittiham.Təkidiylə endi taxtdan qardaĢı,KutalmıĢla oldu qanlı savaĢı.Ondan üz döndərib qohum-əqraba,Çünki düçar edib xalqı əzaba.Çətin ki,yetiĢsin ona bir kömək,Əlacsız qalıbdır qarĢımda demək”.451 Alyattes söylədi:“Bilmirəm,ancaq,Elə dərin deyil zənnimcə nifaq.Deyirlər KutalmıĢ oğlu Süleyman,Bu Alp Arslan ilə dostdur mehriban.Həm də xəlifənin qaynıdır əgər,Kömək çağırmağa olmaz müyəssər?” Diogen söylədi:“Yalan söhbətdir,Əsassız Ģayədir,boĢ bir qeybətdir.Həm də xəlifənin olsa qüdrəti,Verməzdi sultana bu Ģərafəti,ġəxsən buyurardı din savaĢına.Yox.bu sultan qalıb baĢlı-baĢına!” 452 UZ SÜVARĠLƏRĠNĠN DÜġƏRGƏSĠNDƏ Bir vaxt Ģimal-qərbə doğru tutub yol,Ayrılıb getmiĢdi “uz” adlı bir qol.Altı yüz min nəfər olardı sayı.Bu möhtəĢəm elat keçib Dunayı,Bütün Avropanı lərzəyə saldı,ġimaldan Bizansın üstünü aldı.Zəfərlər qazandı,yağmalar etdi.Sonra da ən ağır çağları yetdi.Zəif idi deyə bu eldə vəhdət,Tezliklə baĢına gəldi fəlakət.Bəlaya çevrildi qəfil soyuqlar,Dözmədi qocalar,xırda cocuqlar.Sonra da yayıldı ağır xəstəlik,Aramsız savaĢlar oldu üstəlik.Axırda qüvvədən düĢdü oğuzlar.Parça-parça olub bölündü uzlar.Uzların bir qismi 232 Bizansa gəldi,Hərbi xidmət ilə adı yüksəldi.Malazgirdə yürüĢ edəndə Roman,Onun sərkərdəsi uz oğlu Tarxan,Türk süvarisinə seçildi rəhbər,Olardı sayları qırx beĢ min nəfər,On beĢ min peçeneq,otuz min uzlar.Bizans ordusunda olan oğuzlar,YadırğamıĢdılar az qala dili,Əvəz eylədikcə nəsil nəsili.Öz Ģücaətiylə,olsa da cavan,Ad-san qazanmıĢdı uz oğlu Tarxan.Gecədir.Sakitdir Rum düĢərgəsi,Hərdən eĢidilir atların səsi.Öz alaçığında sərkərdə Tarxan,453 MəĢvərət eylədi uzun bir zaman.OturmuĢ alaçıq içrə dörd nəfər,Həyacanlıdırlar onlar bir qədər.Sakit görünsə də gizli yığıncaq,Bir təlatüm vardır daxildə ancaq.Sərkərdə Tarxan bəy dedi:“Nəhayət,Bu gün açıqlandı tamam həqiqət.Düzünü deyim ki,uzun bir zaman,ġübhələr qəlbimə vermirdi aman.Bizans ordusunun tərkibində biz,Ad-san qazanmıĢıq,bəylər,Ģübhəsiz,At çapıb,ox atıb,qılınc vurmuĢuq.Ġndi səlcuqlara qarĢı durmuĢuq.Səlcuqlar barədə,hələ gəncikən,Bir dəfə babamdan soruĢmuĢam mən.O da düĢünmədən demiĢdi belə:“Biz eyni kökdənik səlcuqlar ilə.Səlcuqlu,peçeneq,həm də bizim uz,Qədimdən bir adla adlanıb – oğuz”.Çox təəccübləndim o zaman,düzü,Ancaq unutmadım deyilən sözü.Ġndi,bəylər,budur,yetiĢib sınaq,DöyüĢ də qınaqdır,qaçmaq da qınaq”.SoruĢdu bəylərdən biri:“Lap elə,Dilləri eynidir bizim dil ilə?” Tarxan bəy söylədi:“Olmasın Ģübhən.Lap yaxından gördüm elçiləri mən.Biri ərəb idi,söyləyim sizə,Üçü bənzəyirdi büsbütün bizə.Dilləri də eyni,geyimləri də,Hətta acı-acı deyimləri də!” Burada gülərək danıĢdı Tarxan:“Elçilər yanımdan ötüb keçən an,Biri digərinə göstərib məni,454 Dedi:“Bir buna baq,it sütəməni! 233 Oquz tonu geymiĢ,oqları da var.234 Bənzərlük eyləyir əslisi mırdar.235 Ərligi,bəgligi dəgməz bir qıla,236 Urasan ki,çıqsun gözündən cıla!” 237 And olsun,quruyub qaldım bir zaman,YaxĢı ki,olmadı kənardan baxan.” Bəylər için-için güldülər yavaĢ,Bir-birinə baxıb buladılar baĢ.Sonra da çadıra çökdü sükunət,Yenə Tarxan bəyə yönəldi diqqət.O,söylədi:“Bəylər,ömrümdə hələ,DuymamıĢdım ağır duyğular belə.FikirləĢin bəylər.ancaq mən özüm,Qərara gəlmiĢəm,qətidir sözüm.Səlcuqlular bizə deyillər düĢmən,Öz qövmümə qarĢı vuruĢmaram mən!” Söylədi bəylərdən biri:“A Tarxan,Deyirlər zalımdır sultan Alp Arslan.Biz onlara tərəf keçərik tamam.Ancaq olacaqmı bizlərə inam? Sonra da Rumdakı arvad-uĢağı,Rəzil eyləməzmi düĢmən qınağı? Qorxuram,elatı atıb gedərik,Onları ölümə düçar edərik.” Tarxan dedi:“Əsla düĢmə təĢviĢə,Çarə var,əlac var hər çətin iĢə.Biz səlcuqlar ilə birləĢsək əgər,Çıxarıq döyüĢdən mütləq müzəffər.Qalib tərəf kimi Ģərt kəsən zaman,ġərtinə bir Ģərt də artırar sultan,Toxunulmaz olar və sağ-salamat,Gələr yanımıza o doğma elat”.Bəylər bu sözlərlə oldular razı,455 Tarxan da söylədi:“Həm də ən azı,Qəbul etməsələr hərbi xidmətə,Axır qovuĢarıq doğma millətə.Ancaq olun mənim sözümdən əmin,Kənarda qalmağa yoxdur bir zəmin.Çətini bir dəfə edib imtahan,Götürəcək bizi xidmətə sultan!” 456 ZƏFƏRĠN TƏMƏLĠ VƏHDƏTDĠR Ordugahda durub Roman Diogen,DüĢünür:“Düzənlik çox uzun və gen,Yalnız türk ordusu dayanan yerdə,Bir qədər arxada,o həndəvərdə,Dağlar var.Sözsüz ki,baĢlasa döyüĢ,Yoxdur onlar üçün arxaya dönüĢ.Dönsələr,pozarlar nizamı tamam,ƏlveriĢli olar bizə bu məqam.Amma yox,buraxmaz belə bir nöqsan,O qədər yelbeyin olmaz ki sultan.Türkləri hücuma sövq edər bu da,Çünki düzən sahə yoxdur arxada.Bu dəfə yalandan qaçmazlar geri,O fənd üçün deyil bu savaĢ yeri.Mövqe savaĢına dursalar əgər,Mütləq edər məni tale bəxtəvər.Rahat,Ģərafətli,böyük qələbə.Xəbər tez yayılar Ģimala,qərbə,Roman Diogeni tanıyar cahan! Kəsməsəydi indi qarĢımı sultan,Əngəlsiz olardı dörd yana yolum,Artıq bütün aləm olardı qulum! Üç yüz minlik ordu! Bu vaxta qədər,Təkcə Diogenə olub müyəssər,Belə ordu yığmaq,belə bir qüdrət! Kim etməz qorxudan mənə itaət?!” Elə Ģirin idi bu arzu,xəyal,Bilmədi nə üçün düĢüb qalmaqal.“Türklər düzülürlər!” qıĢqırdı kimsə,Diogen xəyaldan oyandı səsə.Əmrlər verdikcə olundu təkrar,457 Bütün bölmələrə göndərdi çapar.Təbillər,Ģeypurlar çaldı “düzülüĢ”,Hamı düĢündü ki,baĢlayır döyüĢ.Sanki baxıĢmağı bilib kifayət,Ordular üz-üzə durdu bir müddət.Birdən.çaĢıb qaldı Diogen Roman,Sıranın önünə çıxaraq Tarxan,Titrək və gur səslə əmr etdi:“Hücum!” Heç bir izaha da qalmadı lüzum.Sanki tamamilə hissiz,duyğusuz,Bir anda qırx beĢ min süvari oğuz,YavaĢ etsələr də əvvəl hərəkət,Anbaan çoxaldı,yüksəldi sürət.Alp Arslan baxaraq bu hadisəyə,GöstəriĢlər verdi Süleyman bəyə:“Süleyman bəy,tez ol,bir qədər tələs,Gələn süvarinin qarĢısını kəs.Ancaq vurmağa da tələsmə hələ,Çünki.bu uzlardır edirlər həmlə.Kim bilir?.bəlkə də.Allaha pənah! Hər Ģeyə qadirdir yaradan Allah!” Otuz min atlıyla getdi Süleyman,Bir anda gərildi otuz min kaman.Ox məsafəsinə çatanda Tarxan,Durdu.əmr eylədi qoĢuna “Dayan!” BaĢının üstünə qalxdı sağ əli,Atını çaparaq getdi irəli.Gəlib Süleymanla durdu üz-üzə,Dedi:“Sıranızda yer verin bizə!” Cəld atı çaparaq dördnala sultan,Gəlib Sülemanla durdu yanbayan.SoruĢdu:“Sən kimsən?!” O dedi:“Tarxan! Mən səni tanıdım,sultan Alp Arslan! Qəbul eylə bizi hərbi xidmətə,458 Layiqdir oğuzlar bu Ģərafətə.Bütün əsgərlərim türkdür,oğuzdur,Mən də türk oğluyam,tayfam da uzdur”.Alp Arslan söylədi:“Afərin Tarxan! Afərin,qeyrətli,vəfalı insan! Hərbi xidmətə də layiqlisən sən,Ancaq.qaydaları yaxĢı bilirsən.” Tarxan dedi:“Bəli,bilirəm sultan,Bilirəm,olacaq sınaq,imtahan.Sultan,əminəm ki,olmarıq xəcil.Ġndi verməliyik silahı təhvil” Haqqı hifz eyləyir tanrımız Allah! Az sonra canlandı bütün ordugah,Uzlar,peçeneqlər sanki bir anda,Bir cənnət guĢəsi tapdı cahanda.O qədər doğmadır burda hər insan,Hər biri gülərüz,sadə,mehriban,Bir Ģey də gəlməyir gözə əcaib,Kimsə hiss etmədi özünü qərib.Gələnlər qədər də sevindi ordu,Yox idi sevincin həddi,hüdudu.Qəfildən gəlmiĢdi minlərlə soydaĢ,Belə bir məqamda,arxa,silahdaĢ.Gəzir,qucaqlaĢır minlərlə adam,Bəli,bayram idi,möhtəĢəm bayram.Sonra Sav-Təginlə görüĢdü Tarxan,Heç danıĢmağa da verməyib aman,Qucaqlayıb onu dedi:“QardaĢım,Keçsə də tərbiyə olunmaq yaĢım,Vaxtında,yerində verdin nəsihət!” Bəylər gülüĢdülər,uzandı söhbət.Alp Arslan qılarkən namaz çadırda,Açıb əllərini göyə axırda,Söylədi:“Həmd olsun Sənə ya Rəbbim,459 EĢitdin səsimi,duamı mənim! Ya Rəbbim,ya Allah,ya uca Rəhman,Sənsən çətinləri eyləyən asan.Məhəmməd ümməti bu gün dardadır,Cümlə müsəlmanlar intizardadır.Ya Rəbbim! Könlüm də məlumdur Sənə,Ölsəm də qalsam da Ģərəfdir mənə.Böyükdür boynumda məsuliyyətim,Ġslam zəfəridir bircə niyyətim!” 460 MALAZGĠRD SAVAġINDA ĠLK QARġIDURMALAR Oyandı oğuzlar.YetiĢdi zaman,Sübh namazı üçün verildi azan.Ordunun bir qismi durdu keĢikdə,Digər qismi qıldı namaz eĢikdə.Sonra ordugahda dəyiĢdi yerlər,Qıldı namazını qalan əsgərlər.Doxsan beĢ min əsgər çıxdı bozqıra 238 ,Bir anda düzüldü yüzlərlə sıra.Ordunun önünə çıxdı Alp Arslan,Ağ atı meydanda eylədi cövlan.ġəhid geyimindən sanki iqtibas,Ağ idi əynində büsbütün libas.Alp Arslan gur səslə dedi:“QardaĢlar,Bu andan baĢlayan böyük savaĢlar,Vətən uğrundadır,din uğrundadır,Böyük məsuliyyət elə bundadır.Nə qədər dünyada varsa müsəlman,Qəlbi bizimlədir,qalıb nigaran.Nələr olmalıdır bu xalqa qismət,Zəfər sevinci ya böyük fəlakət? Bu suala bu gün,elə bu anda,Cavab verməliyik qanlı meydanda! Məhv edilməlidir bu dinsiz ordu,Sevinməməlidir kafirin yurdu! Müsəlman qardaĢım,Ģanlı mücahid,Bu amal uğrunda olsaq da Ģəhid,Ordumuz olacaq sonda müzəffər,Ġgidlər! Ġrəli! Allahu əkbər!” Bir anda heyəti yüz minə yaxın,MöhtəĢəm bir ordu edərək axın,DüĢmənin üstünə etdi hərəkət.461 Diogen uzaqdan yetirib diqqət,Gülümsəyib dedi:“Tələsir yaman,Ölümünə doğru yürüyür sultan!” Ucadan “Hazır ol!” deyə əmr etdi,Qərargaha doğru çaparaq getdi.Türklər dayandılar.Doxsan beĢ min yay,Sanki gərilməklə qopardı haray,Ağır bir xıĢıltı,vahiməli səs.Ölüm qorxusuyla qısıldı nəfəs,Ön sıralardakı rumlular bu an,BaĢları üstünə qaldırıb qalxan,Durdular.Ox atdı türklər dalbadal.Yenə də doğurdu heyrət bu ikmal,Çox uzağı vuran bu oğuz yayı,Dalbadal atılan oxların sayı.Çökdü rumluların ön cərgələri,Tez qarıĢdı iĢə sərkərdələri,Alyattes bağırdı:“Ġrəli! Hücum!” Ġzah etməyə də heç yoxdur lüzum,Rumlular getdilər necə nifrətlə,Cumdular irəli necə sürətlə? Səlcuqlu ordusu dəyiĢdi yeri,Sürətlə,bir qədər çaparaq geri,Yenə də nizamla düzülüb səfə,Yenə ox atdılar düĢmən tərəfə.Dörd-beĢ dəfə təkrar olundu bu hal,Rumlu ordusunda pozuldu əhval.Yerində boğulur hücum hər dəfə,Nə hücum alınır nə müdafiə.Hər dəfə qırıldı minlərlə adam,Rumlular əlacsız qaldılar tamam.Bu hal Diogenin səbrini kəsdi,Atını meydana sürdü,tələsdi.Dərk etdiyi kimi haqqı çağırdı,462 Ordunun önündə durub bağırdı:“Artıq hər bir kəsin səbri tükəndi,Qırır bizi aĢkar türklərin fəndi.Daha ön cərgələr yıxılan zaman,Durmasın kimlər ki gəlir arxadan.Qoy tapdaq altında qalsın yaralı,Demək belə imiĢ onun iqbalı.Ġnadlı,israrlı təqiblə əgər,Qovsaq biz türkləri axıra qədər,Ya təslim olarlar Ģərtsiz-filansız,Ya da qırırlarlar burda amansız!” 463 DÖYÜġƏ TÜRK OĞLU ALP ARSLAN GEDĠR DöyüĢə Türk oğlu Alp Arslan gedir,Tanrının seçdiyi müsəlman gedir.Yenilməz “Məhəmməd” adlı müzəffər,Uca Dərgahdan var üstündə nəzər.Peyğəmbər sevgisi,adına hörmət,Verir Alp Arslan yenilməz qüdrət.Haqqı qorumaqdır onun niyyəti,Ruhuna hökm edir Əli 239 qeyrəti.Qılıncı bərq vurur Zülfüqar 240 kimi,SavaĢ meydanının odur hakimi.YetmiĢ yardımına onun mələklər,Atına qol-qanad verib küləklər.Bilir o cəngavər – dardadır Ġslam,Bəllidir özünə tutduğu məqam.Göy də,yer də deyir dil açıb sanki:“Ey ulu Türk oğlu,möhkəm dayan ki,Ġslam dünyasının səndədir gözü,Sənsən Haqdan gələn yardımın özü! Haqqa səcdə edən türk oğlu türksən,Sən bu Ģərafətlə daim böyüksən! Haqq olan Allahın haqq hesabı var! Çox böyük orduyla gələn zülmkar,Çökəcəkdir dizə sənin önündə,Olacaqdır xəcil savaĢ çölündə.Vur,vur,təkbir deyən dilinə qurban,Haqq uğrunda vuran əlinə qurban! Sənə qüdrət vermiĢ o uca Qadir,Ġmanına xatir,dininə xatir!” 464 MÜKƏMMƏL ZƏFƏR Rumun ən qüdrətli imperatoru,Ən Ģanlı,hörmətli imperatoru,Sultanın önündə əlacsız qaldı,Təkəbbürü onu bəlaya saldı.Sonsuz nifrət ilə qana susadı,Təqibə baĢladı uzun-uzadı.Say üstünlüyünü sanaraq əsas,Həm də qaçhaqaçdan alıb ehtiras,“Az qalıb,çatırıq!” deyə aldandı,Nə arxaya baxdı,nə də dayandı.Təqibdən yorulub elə əvvəldən,Piyada qoĢunu düĢərək əldən,Tezliklə nizamı pozdular tamam,Hətta durdu çöldə minlərlə adam.Dözməyib təqibin bu sürətinə,Zirehli süvari düĢdü çətinə.Ağırlıq eyləd zireh-sursatlar,Adda-budda çökdü torpağa atlar.Roman Diogen də durdu nəhayət,Qalmadı qəzəbdən onda əlamət.Yüngül süvarilər ötəndə onu,Bildi ki,yetiĢib təqibin sonu.Onun da kəsildi tamam nəfəsi,Əmr verməyə də çıxmadı səsi.Alp Arslan təpəni aĢaraq getdi,Bütün ordusuyla nəzərdən itdi.Sonra.sonra qopdu böyük fəlakət,Ġmperator etdi özünə nifrət.Təpənin üstündən gəlirdi bəri,Bayaqkılar qədər səlcuq əsgəri.Məlum eylədi bir ötəri nəzər,Əsla yorğun deyil bu süvarilər.465 Demək,pusqu varmıĢ,özü də müdhiĢ.Duyub imperator içində təĢviĢ,Sağa,sola baxdı,arxaya baxdı.Gözündən bir gilə acı yaĢ axdı.Ordunun önündə gəlir Süleyman,Açılır aypara.Vermədən aman,Böyük bir sürətlə cumur meydana,Keçdiyi hər yeri bürüyür qana.Necə vuruĢsa da rumlular çılğın,Artıq baĢlamıĢdı möhtəĢəm qırğın.Sonra doxsan beĢ min süvari ilə,Alp Arslan cinahdan edərək həmlə,DüĢmənin yolunu bağladı tamam,Qırğın axĢamadək eylədi davam.Roman Diogeni atdan saldılar,O imperatoru əsir aldılar.466 ALP ARSLAN ƏSĠR EDĠLMĠġ ĠMPERATORU AZAD BURAXDI Nə qədər çıxsa da səsi yanıqlı,Nə qədər olsa da nitqi acıqlı,Diogenin fikri sona gəlincə,Tərcüman o qədər danıĢır incə.Bir az gülümsünüb dedi Alp Arslan:“Ġnsaflı müsəlman.Söylə tərcüman,Sən də acıyırsan onun halına,Heyfislənirsənmi bu əhvalına?” Tərcüman danıĢdı sıxıntı ilə:“Bilmirəm.mən özüm qalmıĢam belə.” Sultan dedi:“KiĢi,sən söylə ona,Ġlkin əzabları çatıbdır sona”.Tərcüman dilini tez iĢə saldı,Diogen eĢidib məəttəl qaldı.Dedi:“Bu idisə sənin niyyətin,Kimə lazım idi əzəl diqqətin? Yenicə sağaltmıĢ təbiblər məni,Hər gün də bolluca öyərək səni,DanıĢıblar sənin ədalətindən,Böyük insafından və mürvətindən.Doğrudur,mənəvi yaralar qalmıĢ,Yaralı çiynimsə tamam sağalmıĢ.Əgər verəcəksən mənə əziyyət,Nə idi öncəki bu hörmət,izzət?” Sultan dedi:“O vaxt gördüyüm yuxu,OyatmıĢdı məndə müəmma,qorxu.Ancaq səni əsir etdiyim o gün,Açıldı kələfin üstündən düyün.Təəccüblü gəlməz sənə böylə iĢ,Ġmperator dönüb olarsa keĢiĢ?” 467 Xeyli fikirləĢib söylədi Roman:“Demək verəcəksən sən mənə aman?” Sultan gülüb dedi:“Suala sual! O zaman sən söylə,cavabını al.Nə cəza verərəm fikrincə sənə?” Diogen bir qədər düĢünüb yenə,Dedi:“Sənə əsir düĢdüyüm o gün,Çox heyfisləndim sağ qaldığım üçün.Sanırdım.deyirəm fikrimi aĢkar,Cahanda kimsə yox türk kimi qəddar.Ancaq gündən günə fikrim dəyiĢdi,Bu mənim ağlıma heç gəlməmiĢdi.Gördüm insanlığı,mədəniyyəti,Əsirlərə qarĢı münasibəti.Ġlk günlər mən bunu təsadüf sandım.Adət olduğuna sonra inandım.Sən demə islamda var belə qanun,“Əsirlərə qarĢı insaflı olun!” Bilirəm,sən çoxlu namaz qılırsan,Müqəddəs Kitabdan öyüd alırsan,Ġmanlı nökərsən uca Allaha,Məndə də təcavüz qalmayıb daha.” Alp Arslan söylədi:“Yerində və düz! Sevilməz islamda bu söz – təcavüz! Ancaq gərək fidyə 241 verəsən mənə,Çünki mən verirəm azadlıq sənə! Bir sual da verim,güc vur baĢına,Sən inanırsanmı Din SavaĢına?” Diogen söylədi:“Bilirsən yəqin,Elə bir dindir ki,inandığım din,Verir insanlara öyüd,nəsihət,Yasaqdır təcavüz,nifrət,həqarət.Elə Ġslamda da,bildiyim qədər,Gərəkdir ki,mömin olsun sülhsevər”.468 Alp Arslan söylədi:“Doğrudur,bəli.Bəs nədir bu böyük Ģərin təməli?” Diogen söylədi:“Deyiləm əmin,Ġnsan xislətidir səbəbkar yəqin.Tutalım,dünyada yoxdur din,iman,Məgər təcavüzdən əl çəkər insan?!” Alp Arslan söylədi:“Əlbəttə ki,yox! Qan-qadalar olar dəfələrlə çox.Varsa ürəyində zərrəcə inam,Çəkinər Allahdan ən qəddar adam.Sülhə səsləyirsə əgər insanı,Yoxdur insanlara dinin ziyanı.Din nökər olmasa kor siyasətə,Salmaz insanları bir əziyyətə! Allah sevgisinə olarsa mənzil,O könül insanı etməz əzazil.Soxulmasa dinə çirkin siyasət,Olmaz yer üzündə bunca rəzalət! Yaradıb,ĢiĢirdib təriqətləri,Haqq yoldan sapdırıb ibadətləri,Ġnsan öz baĢına açır fəlakət,Allah kəlamından almayır ibrət.Sən,mən – inanırıq vahid Allaha,Bundan gözəl vəhdət olarmı daha?! Buraxsa Ģeytanlar Haqq Dini azad,Bəlkə də yox olar bu fitnə-fəsad!” Diogen söylədi:“Ġgid Alp Arslan,Kəskin olmasaydı bu qədər dövran,Yəqin ki,səninlə dost olardıq biz,Böyük bir insansan,ürəyi təmiz!” Bəli,bu sözlərlə söhbət də bitdi.Azad buraxıldı,Diogen getdi,Sultanın verdiyi on beĢ min əsgər,Yola saldı onu Toqata 242 qədər *.469 Necə ki,yuxuda görmüĢdü sultan,KeĢiĢə çevrildi Diogen Roman.Qoca arvadı da atmıĢdı onu,Aldığı kimi də satmıĢdı onu.Taxtda əyləĢmiĢdi baĢqa bir adam,Bizans Diogenə yad oldu tamam.Qaynar mil çəkdilər iki gözünə,“Kor keĢiĢ” dedilər sonra özünə.Böyük bir sərkərdə,bir imperator,Ölümündən əvvəl edilmiĢdi kor.470 XAÇ YÜRÜġLƏRĠNĠN BAġLANMASI HAQQINDA Bizans hökmdarı bir neçə gündür,Qəm-qüssə əlindən yaman üzgündür.Birinci Komnenos 243 düĢünür gərgin,Bir seçim önündə dayanıb bədbin:“Bizansa yad gözlə baxır Vatikan.Fransız əsilli Ġkinci Urban 244 ,O Roma Papası.edərmi kömək? YaxĢıca,ətraflı düĢünüm gərək.Gərək Vatikanda oyadım maraq.Ancaq hansı yolla.necə,nə sayaq? Bizans kilsəsini sevmir Vatikan,Kin var,ədavət var ortada yaman.245 Çoxdan pozulubdur dostluq,ittifaq,Vergilər üstündə yaranıb nifaq.Dindarlar nifaqı salıb dərinə,Lənətlər deyirlər biri-birinə.Di gəl indi belə ağır zamanda,Özünə bir dost tap o Vatikanda.Ancaq.bir çarə də vardır bu iĢə.Gərəkdir Urbanı salım təĢviĢə! Bir namə göndərim Urbana gərək,246 Səlcuqlara qarĢı istəyim kömək.Yazım ki.sən kömək etməsən əgər,Olacaq Bizansın ömrü müxtəsər.Belə bir məqamda,bundan əmin ol,Türklərin önündə açılacaq yol.Bizans dövlətinə yad münasibət,Açar baĢınıza böyük müsibət.Konstantinopol yenilsə əgər,Bütün səyləriniz olacaq hədər.Bu oğuz əsilli tayfalar ki var,471 Öz niyyətlərini deyirlər aĢkar.Güya indi Bizans adlanan məkan,Qədim türk məskəni olub bir zaman.Bu həqiqətdir ki,əzəldən bəri,Mahir döyüĢçüdür hər bir nəfəri.Qorxudan doğmayıb bu fikir məndə,Gəl yaxın keçmiĢi yada sal sən də.Düz iyirmi dörd il bu gündən əvvəl,Ağıllar süstəlib qaldı məəttəl.Üç yüz mindən artıq toplayıb əsgər,Romen Diogenes etdi səfərbər.Bizans hökmdarı çıxıb səfərə,YetiĢib Malazgirt deyilən yerə,Ordunu çıxarıb geniĢ bir düzə,Oğuz Alparslanla durub üz-üzə.Sultan yüz qırx beĢ min əsgəri ilə,Bizans ordusuna eyləyib həmlə.Minlərlə əsgərin tökülüb qanı,Cəsədlərlə dolub döyüĢ meydanı.O gün məğlub oldu qüdrətli ordu,O gün qara matəm bürüdü yurdu.Türklərin bu savaĢ məharətləri,Dəlilik həddində cəsarətləri,Bəlkə düĢündürsün sizləri də bir,Bəlkə əlbir olub düĢünək tədbir? Yazım ki.yazım ki.müqəddəs ata,Yalnız sən qadirsən bu təbliğata.Rumun kilsəsi də verib doğru rəy,QardaĢlıq naminə göstərəcək səy.Birlikdə türkləri biz məğlub edək,Sonra ərəblərin üstünə gedək.Səlcuq dövlətində qarıĢıb baĢlar,Sultanlıq uğrunda gedir savaĢlar.Parça-parça olub bütün məmləkət,472 MəlikĢah 247 dövründən yoxdur əlamət.Türklər bir-birini qırdığı zaman,Qəfil hücum üçün yaranıb imkan.Türk məğlub eyləsə Bizansı əgər,Yenilməz dünyanın sonuna qədər! Bəli,məktub yazıb istəyim kömək! Bir elçi göndərim Romaya gərək!” Aleksi Komnenos bilmədən belə,Bizansı dəfn etdi bu qərar ilə.Nə bilsin nə oyun qurubdur fələk? Bilmirdi – gələcək elə bir “kömək”,Qarət elətdirib Bizansı əvvəl,Sonra məhvi üçün quracaq təməl.* * * Bizansdan baĢlayıb elçi səfəri,Romaya yetiĢdi bir qıĢ səhəri.Monte-Vatikana 248 atını çapdı,Gəlib divarların önünə çatdı.Yəhərdən atılıb cəld endi yerə,Döydü darvazanı bir neçə kərə.Kiçik pəncərəni kilsə sakini,Açıb sorğu-sual etdi elçini.Bu sorğu-sualı çatınca sona,“Bir qədər gözləyin” söyləyib ona,Pəncərəni örtüb getdi xidmətçi,Darvaza önündə gözlədi elçi.Elçiyə çox uzun gəldi bu müddət.EĢidildi cəftə səsi nəhayət.Sonra da qapılar gəldilər dilə,Ağır açıldılar,cırıltı ilə.Qapıda dörd nəfər xidmətçi vardı,Birisi tövləyə atı apardı.473 Daxil olan kimi içəri elçi,Qapını bağladı iki xidmətçi.Digəri elçiylə yanaĢı getdi,Ona kilsəyəcən nəzarət etdi.Üç kardinal ilə bağda bu zaman,Söhbət eyləyirdi ikinci Urban.Məktubu uzadıb iki əlində,Elçi təzim etdi Papa önündə.Məktubu elçidən aldı kardinal,Elçi bir dizini bükərək dərhal,Papanın əlindən öpərək qalxdı,Urban məmnunluqla elçiyə baxdı:“Oğlum,bu səfərin nədir səbəbi,Söylə,Komnenosun nədir mətləbi? Elçi göndəribsə Ģanlı hökmdar,Yəqin ki,çox ciddi bir məsələ var”.Elçi dedi:“Bəli,müqəddəs ata,Söyləyim varmadan hər təfsilata.Türklər böyük ordu edib səfərbər,Tez-tez ölkəmizə edirlər səfər.Bizans kilsəsiylə edib məsləhət,Komnenos qərara gəlib nəhayət.Bizə çox vacibdir bu gün ittifaq,Əleyhimizədir hər cürə nifaq.Əvvəlcə türkləri biz məğlub edək,Sonra ərəblərin üstünə gedək.Ümumi düĢmənlə qanlı savaĢda,Papa durmalıdır hamıdan baĢda”.Sanki vacib imiĢ bu sözlər,bu an,Kardinallar ilə baxıĢdı Urban.Sonra da elçiyə söylədi:“Oğlum,Əvvəlcə məktubdan bir hali olum,Kardinallarla da edim məsləhət.Bir qərar verərik yəqin nəhayət.474 Sən isə hələlik dincəl bir qədər,Yəqin üzüb səni bu uzaq səfər”.* * * Üç kardinal ilə əyləĢib xəlvət,Kilsə daxilində qurub məĢvərət,Əvvəlcə oxuyub məktubu Urban,Dalıb düĢüncəyə qısa bir zaman,Dedi:“Təfriqəçi Bizans kilsəsi! Günahlar içində yanır ölkəsi! Nəhayət yetiĢdi onun bəlası,Türklərin əliylə gəldi cəzası.Yoxdur qəlblərində Ġsusa inam,Sanki xalkedonçu 249 olublar tamam.Biz katoliklərik,rəbbimiz Ġsus,Bizlərdə rəhm var,Ġsusa məxsus.Zənnimcə.belə bir məqamda gərək,O imansızlara eyləyək kömək.” Bir kardinal dedi:“Müqəddəs ata,Pis təsir eyləyər bu camaata.Biz indi Bizansa eyləsək kömək,Cəzasız qalacaq azmıĢlar demək.Ġnsanlar haqq yolu tamam çaĢarlar,Kilsədən qorxusuz uzaqlaĢarlar.Kimsə Vatikana etməz itaət,Vergi də verməzlər bizə nəhayət”.Urban gülümsünüb söylədi:“Bəli,Sadə görünsə də iĢin əvvəli,Zadəganlar ilə biz olsaq əlbir,Çox xeyir gətirər bizə bu tədbir.Mən zadəganlarla edərəm söhbət.Ancaq bir Ģərt ilə.olsa da zəhmət,Komnenos bu Ģərtə eyləsin əməl,475 Qoysun bu tədbirə bir rəsmi təməl.Bizans kilsəsindən seçilən heyyət,Gəlib etsin mənə qoy müraciət.Bəli! Mart ayında,Pyaçenzada! 250 Dini yığıncaqda,rəsmi qaydada!” Bu dəfə dilləndi digər kardinal:“Sən,müqəddəs ata,bizi baĢa sal.Dinsizlərə yardım etməksə niyyət,Belə təntənədən nə əhəmiyyət?” Urban dedi:“Sizi qorusun Ġsus,Gec baĢa düĢürsüz siz məni əfsus.Söylədiyim kimi baĢ tutsa bu iĢ,ÇağırıĢ barədə etməyin təĢviĢ.Bizansın adını çəkmədən belə,Xalqı qaldırarıq baĢqa ad ilə.Yerusəlim! Bəli,o uzaq diyar! Bilirsiz,orada ziyarətgah var.“Rəbbin tabutu”dur kilsənin adı,Bizə çatmayırmı onun fəryadı?! Dörd yüz il əsarət altında Ģəhər,Dinsiz müsəlmandan çox çəkib zərər.Bəli,oğlum mənim,olma narahat,Xalqı qaldıracaq bircə bəyanat.Ancaq gizli qalsın bax bu məsələ,Çünki yetiĢməyib məqamı hələ.Elçiyə Ģərtimi söyləyin getsin,Vaxt azdır,təcili Bizansa yetsin”.* * * Buludlu,yağmurlu bu yaz səhəri.Boz rəngə bürünüb Bulon 251 Ģəhəri.La-ManĢ sakit-sakit yırğalanırdı,Sular tənbəl-tənbəl dalğalanırdı.476 PəriĢanlıq yayır bozluq,rütubət,Bürüyüb Ģəhəri ağır sükunət.Sanki qıy çəkməsə qağayı hərdən,Bir səs də çıxmazdı kiçik Ģəhərdən.Son günlər olsa da qəsrində üzgün,Hersoqa 252 fəallıq gətirdi bu gün.Səfərdən qayıdıb bu gün qardaĢı,Yenə siyasətə qarıĢıb baĢı.Mizin arxasında iki zadəgan,Söhbət eylədilər uzun bir zaman.Qotfrid soruĢdu:“Söylə Balduin 253 ,Nədən uzun çəkdi səfərin sənin?” Balduin söylədi:“Ömrümdə hələ,Əziyyətli səfər olmayıb belə.Düz Pyaçenzadan Bulona qədər,Hökmüranlıq edir çamur və kədər.Özün bilirsən ki,hər yeni bahar,Edir Avropanı aclığa düçar.Aclıq və xəstəlik bir qırğın salıb,Elə kəndlər var ki,tamam boĢ qalıb.Sonra da daĢqınlar,aramsız yağmur,Hər tərəf bataqlıq,hər tərəf çamur.Yollarda yaranıb elə vəziyyət,Hətta atlılar da çəkir əziyyət.Dilənçilər ilə hər tərəf dolu,Hər addımbaĢı da kəsirlər yolu.Sanki qat-qat artır ötdükcə illər,Böyük Ģəhərlərdə evsiz səfillər.Ġdarə olunmur Ģəhər,əyalət,Hər yanda quldurluq,ölüm,cəhalət.” Qotfrid söylədi:“Yenilik deyil,Artsa da bəlalar hətta ilbəil.Bizə öz dərdimiz edir kifayət.Sən Pyaçenzadan bir eylə söhbət!” 477 BaĢını tərpədib dedi Balduin:“Ġkinci Urbanın özü də yəqin,Bu səfalət içrə çətinlik çəkir,Aclar necə versin kilsəyə nəzir?! Papanın özü də,digərləri də,Ölkələrin dini rəhbərləri də,Bu çətinliklərdən açdılar söhbət,Hamını düz yola etdilər dəvət.Hər Ģey adi idi.bircə məsələ,Mənimçün qaranlıq qalıbdır hələ.Təfriqəçi dindən olan bəndələr,Bizans kilsəsindən nümayəndələr,BaĢlayar-baĢlamaz bu dini tədbir,Papanın əlindən öpdülər bir-bir”.Qotfrid soruĢdu kinayə ilə:“Yoxsa vicdanları gəlibdir dilə?!” Balduin tez dedi:“ƏĢĢi,nə vicdan.Ötəri də olsa danıĢdı Urban.Boğur Komnenosu türk təhlükəsi,Ağır durumdadır Bizans ölkəsi.Hökmdar adlanan o kor dilənçi,Ġkinci Urbana göndərib elçi,Yalvar-yaxar edib diləyir kömək.” Qotfrid dilləndi:“Bir dayan görək.Papa nə kraldır nə də cəngavər,Axı nə edəcək bir dini rəhbər? Yoxsa Papa edib ordu səfərbər,O uzaq Bizansa edəcək səfər? Varmı tanıdığın kral,hökmdar,Belə bir yürüĢə etsin iqtidar?! Hansı kral edib xalqı səfərbər,Səksən min,doxsan min toplayar əsgər? Haradadır söylə o böyük sahib,Bu boyda orduya versin məvacib?!” 478 Hiyləgər-hiyləgər gülüb Balduin,Dedi:“Var bir kral! Adı iman,din! Əqidə uğrunda,ölənə qədər,Ac-susuz,parasız döyüĢər əsgər.Xalqı bu savaĢa qaldırar asan,Rəbbin adı ilə nüfuzlu Urban” Əsəbi Ģəkildə hersoq dedi:“Sus! Oyuncaq deyildir rəbbimiz Ġsus!” * * * Yenə sarayında Aleksey Komnin,Batıb ümmanına düĢüncələrin:“Kömək istəyirdin?! Hm.bu da kömək! Xaç yürüĢü! Bədbəxt! Sən özün,demək,Dərin məzar qazdın öz dövlətinə,Aldandın Urbanın siyasətinə! Fransa.Klermon 254.Böyük yığıncaq! 255 Müqəddəs çağırıĢ! 256 Tələdir ancaq! Budur,Fransadan qoĢun yürümüĢ,Büsbütün Bizansı qorxu bürümüĢ! Bəli,yüz mindən çox “müqəddəs” əsgər,Amyenli Pyotru 257 seçərək rəhbər,Edirlər ölkəni yolüstü qarət.Özüm öz baĢıma açdım fəlakət!” Xidmətçi qapıda göründü bu an,“Amyenli Pyotr!” dedi ucadan.“Buyursun!” deyərək Komnin əmr etdi,Xidmətçi baĢ əyib tez gözdən itdi.Tezliklə müqəddəs ata buyurdu,Komnindən bir qədər aralı durdu.Bir xilaskar kimi gülümsəyərək:“Oğlum mənim,daha sən deyilsən tək,Rəbbimiz Ġsusun istəyi ilə,479 Müqəddəs Urbanın dəstəyi ilə,Köməyə yetiĢib böyük bir ordu,Qoy səninlə birgə qorusun yurdu”.Söyləyib Pyotr süzdü Komnini,Komnin güclə boğub nifrəti,kini,Dedi:“Bəli,ata,elədir,ancaq,Siz məni sanmayın belə utancaq.Bəzəksiz-filansız verirəm sual,Kimə lazım idi belə qalmaqal? Kimə lazım idi belə bir ordu,Büsbütün talasın yolüstü yurdu? Müqəddəs yürüĢə çıxmıĢ bir əsgər,QardaĢ qatilinə çevrilib məgər? Yerusəlimdirsə əgər son dilək,Necə edəcəksiz Bizansa kömək? Bizans türklər ilə savaĢan zaman,Siz Yerusəlimi seçmisiz ünvan”.Pyotr söylədi:“Ġkinci Urban,Klermonda çıxıĢ eyləyən zaman,Olsaydı çağırıĢ “Bizansa yardım”,Bir kimsə atmazdı heç bircə addım.Bunun səbəbləri bəllidir sənə.Vatikan veribdir tapĢırıq mənə.Yolüstü məhv edib vəhĢi türkləri,Alım ərəblərdən 258 o pak Ģəhəri.Bu iĢ olmazsa da bizə müyəssər,Bütün ordu Ģəhid olarsa əgər,Təmizlənmək ilə hər bir günahdan,Nicat tapacağıq rəbbə pənahdan”.Elə bu sözlərlə söhbət də bitdi,Amyenli Pyotr çevrilib getdi.Bizans hökmdarı yenə tək qaldı,Onu düĢüncələr cənginə saldı:“ġərəf axtarmazdı belə yürüĢdə,480 Görsəydi türkləri bircə döyüĢdə.Onu təkəbbürü gətirir dilə,Yoxsa danıĢmazdı qürurla belə”.* * * Bosfor sahilində Birinci Komnin,DurmuĢ arasında əsgərlərinin.Bu zaman bir qayıq,bələdçi ilə,Artıq yan almıĢdı yaxın sahilə.Bələdçi sahildə Komnini gördü,Qayıqdan atılıb yerə,yüyürdü,Gəlib hökmdarın önündə durdu,Dedi:“Son vuruĢa baĢladı ordu”.Hökmdar soruĢdu:“Nədən “son” vuruĢ?” Bələdçi söylədi:“Yoxdur qurtuluĢ.Ordu düzülməyə tapmamıĢ macal,Türklərin elçisi yetiĢdi dərhal.Yəni baĢçıları göndərib çapar,Xaçpərəst ordunu etdi xəbərdar:“Əgər ziyarətə gedirsizsə siz,Silah-əslahəni təhvil veriniz.Yox əgər savaĢa vermisiz qərar,Tanrımız doğrunu etsin bəxtiyar!” Xaçpərəst ordusu çox saymazyana,“Doğru bizik!” deyə girdi meydana.Sayca az olsa da bu türklər üçqat,Saldılar onları tələyə rahat.Qırıldı xaçlılar qısa zamanda,On minlərlə cəsəd qaldı meydanda.Basdıqca türklərin süvariləri,Xaçlılar nizamsız qaçdılar geri.Pyotrun qorxudan tutuldu dili,Ağlayıb hönkürdü,əsirdi əli.481 Adı Valter 259 olan dəli cəngavər,Qalan əsgərləri edib səfərbər,O da çox ağılsız bir seçim etdi,Türklərin üstünə,savaĢa getdi.Amyenli Pyotr sərsəri kimi,Hey lənətləyirdi bütün aləmi.Gah bar-bar bağırıb gah hönkürürdü,Gah da dəli kimi birdən gülürdü.Sonra dedi mənə pıçıltı ilə:“Gərək inanaydıq əsl Ġncilə! Ġsus demiĢdi ki,gələcək Əhməd! Sonuncu peyğəmbər,adı “Məhəmməd”.Xalkedonçular da düz verib xəbər,Allah ola bilməz Ġsus peyğəmbər! Ġsus heç Allahın oğlu da deyil,Dedi ki,dinlərin içində kamil.” Qövr etdi Komninin kini,qəzəbi,Dedi yavaĢ səslə,lakin əsəbi:“Kəs səsini,küçük,həddini aĢma,Qorxaq firəng kimi yolunu çaĢma! Vurma bülbül kimi önümdə cəh-cəh,Atdıraram səni odlara,əbləh! Belə sözlər deyən dinsizdir aĢkar,Sən də o sözləri eyləmə təkrar! Türk olsun,ya ərəb,ya qeyri millət,Hər bir müsəlmana edirəm nifrət.Ġslamın kökünü kəsənə qədər,Bizans vuruĢacaq,bizimdir zəfər! Əfsus.sənin kimi qorxaqlar da var.Ġtil göz önündən,Ģərəfsiz idbar!” Bələdçi də sanki qeybə çəkildi.Komninin gözləri yerə dikildi:“Kömək diləyirdim.bax bu da kömək! Özüm öz ölkəmi məhv etdim demək! 482 Xaç yürüĢlərinin ana məkanı,Fransa.doğmuĢdur səni – Urbanı! Mən axmaq da sənə etdim etibar,Ah Urban! Gör səndə nə hiylələr var!? Yüz min ac səfili edib səfərbər,Açıqca qırğına göndərən rəhbər.Kasıbları böylə verərək qurban,Təmizlik iĢləri aparır Urban.Bizans ölkəsini tələyə saldı,Bizans kilsəsinə qələbə çaldı! Ġndi Avropadan gələn hər ordu,Çapıb-talayacaq bizim bu yurdu.Yolüstü qarətlər olunca adət,Nəhayət çökəcək dizə məmləkət.Yalavac Avropa zadəganları,Əldən də verməzlər bu imkanları.“Xilaskar” adıyla gəlib dalbadal,Nəhayət ölkəmi edərlər iĢğal!” 483 HAQQ TANRIM! 1 Türkəm! Tanrım məni uca yaratmıĢ,Hünərim önündə bulunmaz hünər! Açılsın tarixi bəĢəriyyətin,Ġsmimlə bərabər yazılmıĢ zəfər! Haqq Tanrım,ismimə dəyməsin zərər! 2 Vətən sularına axsa da qanım,Torpağım uğrunda çıxsa da canım,Yetər ki,var olsun azad məkanım,Bir ana,bir cocuq duymasın kədər! Haqq Tanrım,elimə dəyməsin zərər! 3 Uçaram göylərdə tərlanlar kimi,Gəzərəm torpaqda aslanlar kimi,CoĢaram sevgimdən ümmanlar kimi,Sevgim müqəddəsdir vətənim qədər! Haqq Tanrım,yurduma dəyməsin zərər! 4 Ay-ulduzlu bayraq – ruhuma qida,Onun varlığına varlığım fəda! Ġxtiyarsız qopur dilimdən nida,YaĢa Türk elləri,yaĢa bəxtəvər! Haqq Tanrım,dilimə dəyməsin zərər! 484 5 Açıq bir kitabdır mənim surətim! Çünki ədalətdən doğar niyyətim,Mərdlik timsalıdır uca millətim,Səndən dilək dilər bu ər oğlu ər,Haqq Tanrım,yurduma dəyməsin zərər! Haqq Tanrım,dilimə dəyməsin zərər,Haqq Tanrım,elimə dəyməsin zərər! 485 GECƏ BĠR AYPARA YARDI ZÜLMƏTĠ Gecə bir Aypara yardı zülməti,Odur bayrağımın göydə surəti! Onun nuru ilə nurlandı gecə,Dedi:”Dan ulduzu doğar indicə! O,qızıl GünəĢdən gətirər xəbər.” Açılar yurdumda əbədi səhər! Al rəngə boyanar sonsuz üfüqlər,Bəzəyər səhəri qızıl Ģəfəqlər! Bu zorlu sınaqlar çox çəkdi,düzü.Mutluydu bu nurlu gecənin özü! Çəkil ey qaranlıq,bitsin intizar,Çəkil! Hər zülmətin bir səhəri var! Yandırıb-yaxsa da həsrətlər məni,Zərrəcə əymədi zülmətlər məni.Öz ulularımla fəxr etdiyimtək,Adımla fəxr etsin nəslim də gərək! Nə imiĢ mənimçün hünərli zəfər,Adımı,haqqımı dərk etdim əgər?! Ey səmtim əksinə əsən ruzigar,Mənə də veribdir Tanrı ixtiyar! Bilirsən,oğuzam,türkəm,azərəm,CoĢqun Qara dəniz,odlu Xəzərəm! Bir dağ çayıyam ki,sellərim yatmaz,QarĢımda duranı tarix yaĢatmaz.Qüdrətli Tanrım var – əbədi və tək,Kitabım Qurandır – hər elmə özək! Öylə Elim var ki,ellər xaqanı,Öylə Dilim var ki,dillər xaqanı! Elə bayrağım var – ulu sancaqdır,Zülmətin bağrına sancılacaqdır! Elə bir Yurdum var – Müqəddəs diyar,486 Hər bir zərrəsində Ģəhid qanı var! Öz dinim,öz dilim,öz adətim var,Türk adlı möhtəĢəm bir millətim var! Sönməzdir içimdə bu od,bu atəĢ,Vətənə eĢqimdən nur alır GünəĢ! Tanrıya sevgimlə dövr edir həyat,Türksüz məhvərindən sapar Kainat! 487 ĠZAHLAR 1.Sayad-Xızının QomiĢər mahalının Qarabulaq camaatının dünya qədər qədim və çox məĢhur “xaqani” oğuz ləhcəsi,dillərin xaqanı,Ģahı deməkdir.“Kitabi-Dədəm Qorqud” e.ə.VII əsrdən b.e.X əsrə qədər zaman ərzində,Qaraçay ərazisindən,ġirvandan Sır-Dərya çayına qədər böyük məkanda məĢhur olmuĢ bu türk ləhcəsində yazılmıĢdır.2.Yabqu – kral,Ģah.3.Qadir xan – Qaraxanilər dövlətinin hökmdarı.4.Sultan Mahmud Qəznəvi – dövrünün ən qüdrətli sultanı,998 – 1030-cu illərdə Qəznəvilər dövlətinin hökmdarı olmuĢdur.5.Əli Təgin – Arslan Yabqunun müttəfiqi,Qaraxani Qadir xanın qardaĢı.6.Hadisə 1025-ci ildə baĢ vermiĢdir.Əli Təgin və qardaĢı Əhməd Xocənd,Balasaqun,Fərqanəyə hakim oldular.Bu hadisələrdə Arslan Yabqunun baĢçılıq etdiyi Səlcuqlular oğuz elatının xüsusi rolu olmuĢdur.Bu səbəbdən də Sultan Mahmud və Qadir xan birləĢmiĢ qoĢunlarını Əli Təginin üzərinə yürüt-müĢlər.7.GənəĢmə – oğuzların məsləhət yığıncağı.8.Dəstur – icazə,izin deməkdir,sözün hərfi mənası “birgə vurmaq”dır.9.Rum ölkəsi – Bizans 10.Mikayılın vəfatından sonra onun övladları Məhəmməd Toğrul bəyi və Davud Çağrı bəyi babaları Səlcuq bəy tərbiyə edib böyütmüĢdü.11.Qızıl bəy Yəhya oğlu – Məhəmməd Toğrul bəyin bacısının əri.12.Oğuzlar bu ifadəni salamlaĢma kimi də istifadə etmiĢlər,mənası – “qüvvət gəlsin”,“qoluna qüvvət” kimi açıqlanır.13.Təbbaz – Qəznəvi ordusunda hərbi musiqiçilərə verilmiĢ ad.14.Yazır – KaĢğariyə görə,oğuz türklərinin aid olduqları 24 boydan biridir.15.Hisar – o dövrdə Qəznəvi dövlətinin tərkibində olan quzey Hindistanda Ģəhərdir.16.SübaĢı – oğuzlarda sərkərdə.17.Mərci – mərcimək.488 18.Herat – indiki Əfqanıstan ərazisində Ģəhər.19.Əsabehi-tuzi – kətan sarıqdan düzəldilmiĢ baĢ örtüyü,çalma.20.Soqma (soxa)– oğuzların uzunboğaz çəkmələri,ayaqqa-bıları.21.ġirvan (ġiroğuz,Sır oğuz,Hun)dövləti – Arran (Albaniya)ölkəsinin qərbində,Kür çayından Dərbəndə qədər ərazidə qədim dövlət.Sovetlər dövründə,qədim Hun dövlətinə Albaniya ölkəsinin əyaləti kimi “baxmaq” qanun idi.Halbuki elə sovetlər dövründə geniĢ təbliğ edilən “Alban tarixi”ndə Kür çayından Ģimalda Hun dövlətinin olması aĢkar qeyd edilmiĢ,bu ərazinin Türküstanın bir hissəsi olduğu dəfələrlə vurğulanmıĢdır.Sovetlər dövründə BeĢbarmaq – Dərbənd səddlərinin güya Sasanilər tərəfindən tikilməsi aksiom kimi qəbul edilmiĢdi.Birincisi – səddlərin tikilməsi haqqında mənbələrdə olan məlumatlar biri digərini təkzib edir,ikincisi – sasani Ģahları heç bir gün də Hun ərazisində hökmranlıq etməmiĢlər.Əksinə,“Alban tarixi”n-də qeyd edildiyi kimi,sasanilərin ən qüdrətli Ģahı Xosrov ƏnuĢirəvan ġimal hökmdarının bir məktubundan qorxuya düĢərək qaçmıĢ,Dəclə çayının aĢağı axarındakı sarayında oğlu tərəfindən qətlə yetirilmiĢdir.22.Seyhun – Sır-Dərya çayı.23.Buzan çayı – indiki Don çayı.Çayın hər iki adı (Buz-an,Don)türk dilində donan,buz bağlayan çay deməkdir 24.Yatuq – oğuzların heyvandarlıqdan oturaq həyata keçmiĢ soydaĢlarına məzəmmət mənasında verdikləri ad.25.Qara Dağlılar (Böyük Dağlılar,Oğuz oğlu Dağ xanın nəsli)– ərəb xilafətinin iĢğalı dövründə Hun (sonrakı ġirvan)dövləti ərazisindən Xəzərin Ģərqinə keçmiĢ,Qara Dağ adlandırılan ərazidə (indiki ManqıĢlaq)yaĢamıĢ,XI əsrin əvvəllərində Cəndə gələrək Səlcuq elatı ilə birləĢmiĢ,Arslan Yabqunun xidmətinə keçdikləri üçün tarixdə daha çox “Arslan elatı” kimi tanınmıĢ,Səlcuqlu dövlətinin qurulmasında çox böyük rolu olmuĢ,1044 və ya 1045-ci ildə yenidən ġirvana (Sayad-Xızıya)qayıtmıĢ oğuzlar.26.Tus Ģəhəri – Ġranın Xorasan əyalətində Ģəhər 27.Sipəhsalar – Qəznəvi ordusunda sərkərdə 28.Darvazat – Dərbənd 29.Bəsrə gölü – Fars körfəzi 30.Cənd – o dövrdə Aral gölünün Ģərqində mövcud olmuĢ dövlət.489 31.Sultan Mahmud Qəznəvi 1030-cu ildə vəfat etmiĢdir 32,33.Məsud və Məhəmməd – Sultan Mahmud Qəznəvinin övladları 34.Xacə Əbu ün-Nəsr Əhməd – Sultan Məsud Qəznəvinin vəziri 35.O dövrdə oğuzlara “türkmən” də deyilirdi,lakin bu hadisənin kütləvi xarakter alması “Arslan Yabqunun elatı” adlandırılan oğuzların (Qara Dağlıların)ġirvana getməsindən sonra olmuĢdur.36.Yağmur bəyin və onunla NiĢapura getmiĢ əlli nəfər əsilzadə oğuzun sui-qəsd nəticəsində öldürülməsi hadisəsi 1031-ci ildə baĢ vermiĢdir.37.Ərəbə – araba 38.Alla – oğuzların danıĢığında “Allah” sözünün “Alla” və ya “Ala” kimi tələffüz formalarından biri.39.Sahibi-divani-risalət – Əbu Nəsr Zəvzə,baĢ hakim.40.Yağmur bəylə birlikdə sui-qəsd nəticəsində öldürülmüĢ əlli nəfər əsilzadə oğuzun qisasını almağa qalxmıĢ Arslan elatına qarĢı sultan Məsud 1033-cü ilin mart ayında Əli Dayənin və Hacib Bilgənin sərkərdəliyi altında ordu göndərmiĢdir.41.XarəzmĢah Harun 42.Cənd – o dövrdə Aral gölünün Ģərqində mövcud olmuĢ dövlət.43.Mənbələrdə Sultan Mahmud Qəznəvinin oğuzun Qayı boyundan olduğu bildirilir.44.Qovğa meydanı – yurd yerinin mərkəzində saxlanılan geniĢ meydan.Alaçıq dövründən qalan bu adəti oğuzlar son illərə qədər yaĢatmıĢlar.45.Səlcuqlar elatının salamat qalan qismi 1034-cü ilin noyabr ayında Ceyhun (Amudərya)çayının Ģərq sahilində məskən salmıĢdır.46.Sayad qəsəbəsi və Sayadlar çölü – indiki Türkmənistan ərazisində,Cərco Ģəhəri ilə Xələc qəsəbəsi arasında ərazi (eyni toponimlər – Sayad-Xızı,Sayadlar,Xələnc,Xələc – Azərbaycan ərazisində də vardır).47.Hacib Bəg-Doğdu – Sultan Məsud dövründə Qəznəvi ordusunda sultan qulamlarının (qvardiyanın)komandanı 48.Nəsa və Fəravə vilayətləri – indiki Türkmənistanda Qızıl Arvat – Qızıl Rabat.49.Axın savaĢı – oğuz süvarilərinin sayca dəfələrlə böyük düĢmən ordularına qarĢı döyüĢ taktikalarından biri.Oğuzlar 490 bölük-bölük gələrək gözlənilməyən vaxtda və istiqamətdə zərbə vuraraq sürətlə də geri çəkilirdilər.50.Ġbrahim Yınal – Yusif bəyin oğlu,Səlcuq bəyin nəvəsi,Məhəmməd Toğrulun əmisi oğlu,bəzi mənbələrə görə Toğrulun ögey qardaĢı 51.Qol – o dövrdə oğuz orduları döyüĢ səflərinə “qol” adlanan hissələrlə bölünərək düzülürdülər ki,hər qolun öz adı,yeri və vəzifələri var idi.52.QarĢu – cəbhə 53.1036-cı il,29 iyul.54.Yeravul – oğuz ordusunun ön qolu.55.Alafa – atların və döyüĢçülərin ərzaqları.56.SübaĢı – oğuzlarda baĢ komandan,böyük baĢbuğ.57.Mehtərə – hərbi orkestr.58.O zaman Alp Arslanın cəmi 9-10 yaĢı olardı.59.Arslan elatının (Qara Dağlıların,)Ġraqda xidmət edən qismini “Ġraq oğuzları” adlandırırdılar.Əslən Azərbaycanın Sayad – Xızı rayonunun Sayadlar kəndindən olan və 1938-ci ildə “pantürkçü” adı ilə edam edilən unudulmaz Ģair Mikayıl MüĢfiq “Sənə qurban” Ģeirində özünü “qara dağlı” adlandırmıĢdır.60.Ġsfahan hakimi deyləmi Kakuyə oğlu Əlaüddövlə 61.Semnan – Tehran Ģəhərindən təxminən 150 km Ģərqdə yerləĢən Ģəhər 62.Damqan – Semnan Ģəhərindən Ģimal-Ģərqdə Ģəhər 63.Qəznəvi sərkərdəsi Əbu Səhl Həmdəvi 64.TaĢ-FərraĢ – Rey valisi.Mənbələrin verdiyi məlumata görə,Yağmur bəyin öldürülməsində,Arslan elatının digər bəylərinə hazırlanan,lakin baĢ tutmayan sui-qəsdlərin təĢkilində iĢtirak etmiĢdir.65.Quzoğlu – Arslan elatının sərkərdələrindən biri 66.Meytərə – suqabı 67.Qara – böyük 68.Qədimdə,oğuz elatının yurd yerində yabqu və böyük bəylərin çadırları “otaq” adlandırılırdı və digərlərindən seçilmək üçün rəngli keçələrdən qurulurdu.69.Sürtük aĢıq – aĢığın rahat durması üçün bir tərəfi azacıq sürtülərdi ki,gözə çarpmasın,adətən sürtük aĢıqla oynamaq qadağan olunardı.491 70.Alçı – qalib gəlməyi,üstün olmağı xoĢlayan.AĢığın altı üzündən biri də belə adlanır.71.QurĢaq – çox qədim tarixi olan güləĢ növü 72.QədeĢ – böyük qardaĢ 73.Deyləmi – indiki Ġranın Gilan və Mazandaran əyalətlərinin sakini.74.Tutmac – qədim türk xörəyidir.Azərbaycanda “dağlıların xörəyi” kimi tanınıb.75.Tonyuququn Ģərəfinə yazılmıĢ abidənin 3-4-cü sətirlərində yazılır:“ĠlteriĢ qağan və müdrik Tonyuququn zəhməti hesabına Qapağan xaqan və türk Sir xalqı mövcuddur”.Sır (sir,Ģir)oğuz tayfaları Sırvan (ġirvan)ərazilərindən Sır-Dərya çayına qədər böyük ərazidə yaĢamıĢlar.76.Sır-oğuz (Ģiroğuz)– BeĢ Barmaq dağının adlarından biridir.ġiroğuzların baĢkəndi Upa olmuĢdur.Xızının (Sayad-Xızının)BeĢ Barmaq mahalında Upa kəndinin xarabalıqları bu gün də mövcuddur.77.Rusiya ərazisində yaĢayan Qaraçay camaatı da özlərinə “Xızır övladı” və “Dağlı” (Taulu,tavlu)deyirlər.78.Qədim mənbələrdəki qarıĢıq məlumatlardan,Sovetlər dövründə “Dər-bənd – BeĢbarmaq istehkamlarının sasanilər dövründə inĢa edilməsi” variantı qəbul edilmiĢdi.Halbuki sasanilərin Hun ölkəsində (Kür – Dərbənd arası)heç bir hakimiyyəti olmamıĢ,əksinə,hunlar tez-tez sasanilərin ərazilərinə basqınlar etmiĢlər.79.O dövrə qədər ġirvan ölkəsinin paytaxtı BeĢ Barmaq yaxınlığındakı ġirvan Ģəhəri olmuĢ,sonradan paytaxt ġamaxıya köçürülmüĢdür.80.Tərəkəmə camaatın dörd məkanı – qıĢlaq,binə,bustan,yaylaq.81.Yezid ibn Məzyədin nəvəsi Heysəm ibn Xalid Ərəb Xilafətinin zəiflə-məsindən yararlanaraq özünü ġirvanĢah elan etmiĢ və ərəb Məzyədilər IX-XI əsrlərdə ġirvan ölkəsini idarə etmiĢlər.82.Əbu Mənsur Vəhsudan (10201059)o dövrdə indiki Cənubi Azərbay-can ərazisini əhatə etmiĢ Rəvvadilər dövlətinin hakimi olmuĢdur.492 83.Xilafətin süqutundan sonra ġirvan,Aran,Azərbaycanda yaranmıĢ dövlətlərdə hakimiyyətdə olan qeyri-türk hakimlər,müstəqillik rəmzi kimi,Xilafət (ərəb)dilindən imtina etdilər.Yerli əhalinin milli hisslərini oyatmaqdan ehtiyat edən hökmdarlar türk dilini də dövlət dili kimi qəbul etmədilər.Neytral və o dövrdə mədəni dil sayılan fars dilini dövlət dili seçdilər.Bu dil XX əsrə qədər ġirvanda nüfuzunu itirmədi.84.ġəddadilər dövləti – Kür-Araz aralığından ġəkiyə qədər ərazidə,971 – 1088-ci ilərdə,təxminən yüz il mövcud olmuĢ dövlət.85.Ġbn ül-Əsirin verdiyi məlumata görə,bir qədər sonra,Vəhsudan ilə Əbülheyca Azərbaycanda qalmıĢ oğuzlara qarĢı birləĢmiĢ və bir məclis-də silahlı qarĢıdurma baĢ vermiĢdir.86.Büveyhi – indiki Ġran ərazisində 932 – 1055-ci illərdə mövcud olmuĢ dövlət.1055-ci ildə Səlcuqlu Sultan Toğrul tərəfindən bu dövlətin mövcudluğuna son qoyulmuĢdur.87.Fəna Xosrov – Rey hakimliyinə 1029-cu ildə Qəznəvi hökmdarı Sultan Mahmud tərəfindən son qoyulmuĢ Büveyhi Məcdüddövlənin oğlu.88.Təbəristan – indiki Ġranın Mazandaran vilayəti 89.Əbül Fəzl Beyhakiyə görə,Sultan Mahmud ilə vəziri Xacə Əbu ün-Nəsr Əhməd süd qardaĢları olmuĢ,uĢaq vaxtı bir məktəbdə oxumuĢlar.90.Səraxs – Türkmənistanın cənubunda Ģəhər.91.Bu döyüĢ Səraxs yaxınlığında,1038-ci il may ayının ikinci yarısında,hicri-qəməri təqvimi ilə 429-cu il Ģaban ayında baĢ vermiĢdi.92.Mənbələrdə Herat Ģəhərinin o dövrdə silah-sursatın ən bol yeri olduğu qeyd edilmiĢdir.93.Məlikül-mülük – mülklərə malik,məliklər məliki.94.Toğrul bəy gəliĢindən bir neçə gün əvvəl əmisi oğlu və yaxud ögey qardaĢı Ġbrahim Yınalı üç yüz atlı ilə NiĢapura göndərmiĢdi.95.Əbül Fəzl Suri – Sultan Məsud dövründə Xorasan hakimi olmuĢdur.96.Amillər – vergi məmurları.97.Dirhəm – tərkibində təxminən 3qr təmiz gümüĢ olan pul.98.Dinar – tərkibində təxminən 3-4 qr təmiz qızıl olan pul.493 99.Surinin vergidən əlavə sultana bir hədiyyəsi (1034-cü ildə)dörd milyon dirhəm olub.100.Nəbiz – xurmadan,əncirdən və s.meyvələrdən çəkilmiĢ spirtli içki.101.Pəncab (Pənc)-indiki Tacikistan ilə Əfqanıstanın sərhədlərində çay.102.Termez-indiki Tacikistan ərazisində,Əfqanıstan ilə sərhəddə Ģəhər.103.Yatuq – oğuzlar yaylaq-qıĢlaq arası köçəri həyatdan oturaq həyata keçmiĢ soydaĢlarına “yatuq” (tənbəl)demiĢlər.104.Bu döyüĢ 1039-cu ilin iyul (430-cu il ramazan-Ģəvval)ayında olub.105.Əslində bu döyüĢdə oğuzların itkisi çox cüzi olmuĢ,sultan ordusunu təqibə təhrik etmək üçün nizamlı Ģəkildə geri çəkilmiĢlər.106.Cəbəl – Həmədan bölgəsi 107.Nədim – böyük sahibkarın Ģərab məclisində həmsöhbəti,saqi.108.Mütrüb – musiqiçi,müğənni,rəqqas (rəqqasə).109.Əbül Fəzl Beyhaki – Məsud Qəznəvi dövründə saray əyanı,tarixçi.110.Sərkərdə Əbu Səhl Həmdəvi bu söhbətdən qırx gün sonra dünyasını dəyiĢdi.111.Sultan Məsud Qəznəviyə təntənəli müraciətlər.112.Mərv – indiki Türkmənistan ərazisində,Səraxsdan təxminən 150 km Ģimal-Ģərqdə Ģəhər.113.Dəndənəkan döyüĢündən sonra sultan Məsud Qəznəvi bir neçə məmuru,sərkərdələri edam etdirdi,lakin artıq gec idi.114.Acı çölü – Mərvdən Ģimalda,indiki Türkmənistanda geniĢ çöl 115.Hacib Ərtəgin – qəznəvi ordusunun sərkərdələrindən biri 116.Beyhakiyə görə,bu sərkərdənin qorxudan ödü dağılmıĢdı.117.XarəzmĢah Ġsmayıl Xəndan AltuntaĢ oğlu,Börü-Təginin qardaĢı 118.Ər-TaĢ Yınal – Ġbrahim Yınalın qardaĢı 119.Fərsəx-təxminən 6 kilometrə bərabər uzunluq ölçüsü ġah Məlik təqibdən yayınmaq üçün 3000 km-dən çox bir məsafə qət etmiĢdi.494 120.O ərəfədə sultan Məsud Qəznəvi sui-qəsd nəticəsində öldürülmüĢd 121.Davud Çağrı bəyin əmri ilə ailəsinin,ümumiyyətlə oğuzların qatı düĢməni Ģah Məlik 1042-ci ildə edam edilmiĢdir.122.Son dövrlərdə də müĢahidələr göstərir ki yaĢlı oğuz qadınları,övlad və nəvələrini hansısa təhlükəli iĢdən çəkindirmək üçün,eləcə də matəm mərasimlərində iki əlləri ilə öz dizlərinə vurur,yanaqlarını dartırlar.123.Risalə – məktub 124.ġiroğuz (Hun)dövləti,ərəb xilafəti ġirvan ərazisini iĢğal etməzdən bir qədər əvvəl,türk tayfaları arasında olan çəkiĢmələr nəticəsində süquta uğramıĢdı.Kür çayı ilə Dərbənd arasındakı bu dövlət “Alban tarixi”ndə “Hun dövləti”,Tonyuquq abidəsində “Sir budunu” adlandırılıb.125.Sultan Məhəmməd Toğrul Rey Ģəhərinə gələndə (1042-ci il)Arslan Yabqunun elatı Rey ilə Zəncan arasında ordugah qurmuĢdu.126.Mosul – müasir Ġraqın Ģimalında Ģəhər 127.Diyarbəkir – indiki Türkiyənin cənub-Ģərqində Ģəhər 128.Hillə – Bağdaddan cənubda Ģəhər 129.Sultan Toğrul ilə Arslan elatının böyük bəyləri arasında olan münasibət barəsində mənbələrin (ibn ül-Əzrağın və ibn ül-Əsirin)verdiyi məlumat tam ziddiyyət təĢkil edir.130.Cəzirə – müasir Cizrə,Türkiyənin cənub-Ģərqində Ģəhər.131.Nəsrüddövlə Əhməd ibn Mərkan,Diyarbəkir hakimi.132.KırvaĢ ibn Ükeyl – Mosul hakimi 133.Hillə hakimi Dübeys ibn Məzyəd ül-Əsədi 134.Taxta büt dinindən olanlar – taxtadan düzəldilmiĢ xaçlara sitayiĢ etdiklərinə görə xaçpərəstlərə o dövrdə verilən adlardan biri.135.Mənbələrin verdiyi məlumata əsasən,Arslan Yabqunun elatı Mosulu və Diyarbəkiri 1043-cü ildə almıĢ və 1044-cü ilin aprel ayına qədər bu iki Ģəhəri,ətraf ərazilərini tabeçiliyində saxlamıĢdır.136.1031 – 1075-ci illərdə Bağdad xəlifəsi olmuĢ Qaim Abbasi ibn Qadir.Davud Çağrı bəyin kürəkəni,Alp Arslanın yeznəsi.Sonra isə sultan Toğrulun qayınatası olmuĢdur.137.Təxminən 600 km uzunluğunda məsafə 495 138.Dəclə çayı –Türkiyə ərazisindən baĢlayıb,Ġraq ərazisindən keçərək,ölkənin cənubunda Fərat çayı ilə birləĢib Fars körfəzinə tökülən çay.139.Cəlalüddövlə – Bağdad ərazisində Büveyhi hökmdarı 140.Bağdad xəlifəsi Abbasi Qaim,Büveyhi hökmdarı Cəlalüddövlə və Diyarbəkir valisi Nəsrüddövlə ayrılıqda sultan Toğrula Arslan elatından Ģikayət etmiĢlər,sultan da tezliklə bu elatı cəzalandıracağını yazmıĢdır və aydın məsələdir ki,heç bir cəza tətbiq edilməmiĢdir.141.ġirvanĢah Qubad ibn Yezid (1043 – 1049)142.Mənbələrdə,tarix ədəbiyyatında (V.Minorskiy,S.AĢurbəyli,R.Oğuztürk Dağlı və s.),oğuzların gəliĢi ilə əlaqədar olan bu hadisənin hicri 435-ci (1044 – 1045)ildə baĢ verdiyi qeyd edilir.143.Yezidiyyə – indiki ġamaxı Ģəhəri.Bu Ģəhərin adı əvvəl də,sonra da “ġamaxı” olmuĢdur.Qısa bir müddət ərzində ġirvanĢah Yezidin Ģərəfinə “Yezidiyyə” adlandırılmıĢdır.144.Səlcuqlu Sultan Məhəmməd Toğrulun vəziri Amidülmülk 145.“Nizamiyyə” – Sultan Toğrulun NiĢapurda və baĢqa Ģəhərlərdə tikdirdiyi mədrəsələrə verilən ad.146.Bundan üç və ya dörd il sonra (1048-ci ildə)Ġbrahim Yınalın baĢçılığı ilə oğuzlar (Pasin ovalığında)Bizans qoĢunlarını ağır məğlubiyyətə uğratdılar.147.QıĢlaq,binə,bustan,yaylaq – ilin fəsillərindən asılı olaraq ardıcıl dörd tərəkəmə yurdu 148.Sayad-Xızının (indiki Xızı rayonu)beĢ mahalı – Göyxan,Gədik,QomiĢər (Buğa),QuĢçu,Xızı-BeĢbarmaq mahalları.149.Ġsalu – Sayad-Xızının QomiĢər mahalında isalu-əfĢar tayfasının yurdu.Ġsalu-əfĢar (usalu-əfĢar)tayfasından olan sultan Ġmamqulunun 1636-cı ildə məĢhur alim,səyyah Adam Olearini Göyxan mahalında qonaq etməsi faktı və bu mahalda bir dağın,bir karvansaranın “isalu” adlanması göstərir ki,bu əfĢar nəsli əvvəlldən Sayad-Xızının həm Göyxan,həm də QomiĢər mahalında yaĢamıĢdır.150.QomiĢər mahalının Qarabulaq kəndi.151.Qazılu (Qazıkənd)– sovetlər dövründə adı “Qasımkənd” kimi yazılıb.Qədim adı “Qazılu”dur.Mirzəəlilu,qazılu (qazılıq),əliĢarlu kimi əfĢar tayfalarının yurdudur.496 152.Dağlu (Dağlı,Qara Dağlı)– “dağ oğlu”,yəni Dağ xanın oğlu.Belə qısaltma oğuzlar üçün xarakterikdir (məsələn:musaoğlu-musalu,isaoğlu-isalu və s.).153.Tarixçi alban – Musa Kələnkətikli.154.Xursan – yerli əhalinin “Xızır qayası” adlandırdığı dağa fars tarixçiləri “Xusr sanq” (Xursan),ermənilər “Xosr vem” – yəni “Xızır qayası” demiĢlər.155.Töz – simvol.Qədimdə oğuzların altı ağacının (boy,tayfa)yırtıcı quĢların (Ģahin,qartal,dovĢancıl,uç,çağrı,sunqur)adı ilə altı tözü olmuĢdur.156.Tuğ (bayraq).Tamğa (dağ,möhür).Sayı 24 olan hər oğuz boyunun bayrağı və sənədlərə,heyvanlara,çadırlara,əĢyalara niĢan üçün dağı olmuĢdur.157.Sovetlərin məkrli siyasəti nəticəsində Xızı baĢdan-baĢa xarabalığa çevrildi.158.Patriarx – Bizans (Rum)kilsəsinin baĢçısı,ölkənin dini rəhbəri 159.Kerularios Mixail – 1043-1058-ci illərdə Bizans kilsəsinin patriarxı,rəhbəri 160.Mitropolit – patriarxa tabe olan dini vəzifə,Ģəxs 161.IX Konstantin Monomakos – 1042-1055-ci illərdə Bizans imperatoru 162.Ġanə – nəzir,burada:kilsəyə verilən dini vergi 163.Aleksi Studit – Kerularios Mixaildən əvvəl Bizans kilsəsinin patriarxı olmuĢ,IX Konstantinlə dul Zoyanın kəbinini kəsmiĢdir.164.IX Konstantin,kəbin kəsdiyinə görə patriarxa 80 litr (təxminən 25 kq)qızıl vermiĢdir.165.Ġncilə görə (Matta,fəsil 5,bənd 32),dul qadınla kəbin zinaya bərabərdir.166.IX Konstantinlə kəbin kəsdirərkən Zoyanın yaĢı 60-dan ötmüĢdü,əri ondan 20 il cavan idi.167.Patriarx Studit Aleksi 1043-cü ildə öləndən sonra onun əmlakı,2500 litr (təxminən 800 kq)qızılı müsadirə edilib dövlət xəzinəsinə verilmiĢdir.168.Liturgiya – xaçpərəstlərin əsas dini ayini 169.Yalanisidor dekretaliyaları – ortodoks (köhnə dində olan)xaçpərəstlərin iddiasına görə,heç bir sübut olmadan,Sevilyalı 497 Ġsidora (VII əsr)aid edilən,IX əsrdə yenidən saxtalaĢdırılan sənədlər,Roma papalarına aid fərman və göstəriĢlər.170.Bu hadisələrdən bir neçə il əvvəl Van ərazisi Bizans imperiyası tərəfindən iĢğal edilmiĢdi.171.Gürcü çarı IV Baqratla (1027-1072)düĢmənçilik edən,ona tabe olmayan,Kldekari və Trialeti ərazisində hakimliyini sürən gürcü zadəganı IV Liparit 172.Katakalon – yunan əsilli Bizans sərkərdəsi 173.Yerusəlim – Aralıq dənizinin Ģərqində Ģəhər.Bu Ģəhər tək Allaha inanan hər üç din (yəhudi,xaçpərəst,müsəlman)üçün müqəddəs sayılır.174.Ġki xəlifə – Misirdə Fatimilər xəlifəsi,Bağdadda Abbasi xəlifəsi 175.Xaçpərəstlərin o dövrdə müsəlmanlara,bəzən təhqir mənasında,verdikləri (sarasin,bütpərəst,maqometan və s.)adlardan biri.176.Zab çayı (Zap suyu,Böyük Zab)– Türkiyənin Ģərqindən,Ġraq ərazisindən axan çay,Dəclə çayının sol qolu.177.Həsən bəy – Musa Bəyqunun oğlu,sultan Toğrulun əmisi oğlu.178.Qulac – ölçü,açılmıĢ qol uzunluğu,barmaqların ucundan boyun hissəsinə qədər.179.Məmlük – müsəlman (türk,ərəb,kürd,fars)dövlətlərində xidmət edən türk döyüĢçü.Qəznəvi və Səlcuq dövlətlərində məmlüklərdən ibarət qoĢunlarda kürd,erməni,fars və ərəb əsilli döyüĢçülər də xidmət edirdilər.180.KutalmıĢ bəy – Arslan Yabqunun oğlu,sultan Toğrulun əmisi oğlu.181.Hələ sultan Mahmud Qəznəvinin dövründə,türk-məmlük qoĢunlarının tərkibində ermənilər də xidmət edirdilər.182.Bu hadisələrdən bir neçə il əvvəl Vanı iĢğal etmiĢ Rum ölkəsinin rəhbərləri,müsəlman ölkələriylə sərhədlərini möhkəmlətmək üçün,etibar etmədikləri erməniləri Van ərazisindən Aralıq dənizi sahillərinə,Kilikiya ərazisinə sürgün edirdilər.183.Pasin (Pasinlər)ovası – Türkiyə ərazisində,Ərzurum Ģəhəri yaxınlığında düzənlik,ovalıq 498 184.IX əsrdə müsəlman tacirlər üçün Ġstanbulda inĢa edilmiĢ məscid sonralar baxımsızlıq ucbatından pis vəziyyətə düĢmüĢ,qapısı bağlanmıĢdı.Pasin döyüĢündən sonra Bizans imperatoru məscidi təmir etdirmək və sultan Toğrulun adına xütbə oxutdurmaq məcburiyyətində qalmıĢdı.185.Təkbir – Allahu əkbər! 186.Miladdan öncə XIII əsrdən baĢlayaraq,yunan tayfaları Egey dənizindən keçərək Anadolu ərazisinə gəlməyə baĢlamıĢ və tədricən iĢğal edərək məskunlaĢmıĢdılar.Oğuzların Anadolunu alması və burada məskunlaĢması sadəcə baba yurduna qayıdıĢdır.187.Tarqan – düĢməni dayandırmaq və yaxud onun hərəkətini məhdud etmək üçün daĢlardan,kötüklərdən və s.yaradılmıĢ süni maneə.188.1055-ci ildə xəlifə Qaim Abbasi sultan Toğrulu Bağdada dəvət etdi,“yeddi iqlim sənə tabedir” iĢarəsi ilə ona üst-üstə yeddi xalat bağıĢladı.189.Alp Arslanla birgə qardaĢları (Davud Çağrı bəyin övladları)– Kirman hakimi Kavurd bəy və Yaquti bəy də gəlmiĢdilər.190.Süleyman bəy – Davud Çağrı bəyin böyük oğlu.Sultan Toğrul Süleyman bəyi vəliəhdi (varisi)elan etmiĢdi.191.1044-cü ildə (17-18 yaĢlarında)Alp Arslan qəznəvi Məvdud Məsud oğlunun ordusunu darmadağın etmiĢdi.192.Davud Çağrı bəy bu hadisədən təxminən iki ay sonra,1059-cu ildə (avqust-sentyabr ayında),yetmiĢ yaĢında vəfat etdi.193.Ġbrahim Yınal və qardaĢı Ər-TaĢın iki oğlu edam edildilər.Əsilzadə türk olduqlarına görə qanları axıdılmadı,onları yayın kiriĢi ilə boğdular.194.1063-cü ildə (yanvar)sultan Məhəmməd Toğrul Bağdad xəlifəsi əl-Qaim Biəmrullahın qızı ilə evləndi.195.Damğa (dağ,möhür)– hər oğuz tayfasının məxsus damğası olmuĢ və fərqləndirmək üçün çadırlara,heyvanata,sənədlərə öz damğasını vurmuĢdur.Damğası olmayan tayfadan Yabqu (kral,sultan)seçilməzdi.196.Toğrul bəy 1063-cü il 4 sentyabrda,(455-ci il,8 ramazan,cümə)vəfat etmiĢ,Rey Ģəhərində dəfn edilmiĢdir.Türbəsi indi də mövcuddur.499 197.Qars – Türkiyənin Ģimal-Ģərqində Ģəhər.Azərbaycanda,Sayad-Xızıda Qars adlı kənd var.“Qars” qədim Ģir-oğuzlara aid toponimdir.198.Bizansın Ģərqini və Gürcüstanı Alp Arslan 1064-cü ildə fəth etdi.199.Əbu-Fəth – fəthlər atası 200.Hələ ġəddadi ġavur (1050-1067)dövründə Arran Səlcuqlu dövlətinin tərkibinə qatılmıĢdı.ġəddadi Fəzl artıq Səlcuqlu dövlətinin vassalı idi.201.ġirvanĢah Fəribürz hədiyyələrlə sultan Alp Arslanın hüzuruna gələrək daxili müstəqilliyini qoruyub saxlaya bilmiĢdi.202.ÇarĢı – örtülü bazar 203.Mənsur bəy KutalmıĢ oğlu 204.Süleyman bəy KutalmıĢ oğlu 205.Konstantinopol (indiki Ġstanbul)– 330-cu il 11may tarixində ilk xaçpərəst Roma imperatoru I Konstantin (müqəddəs Konstantin)bu Ģəhəri Roma imperiyasının paytaxtı etmiĢ,Roma imperiyasının süqutundan sonra,395-ci ildən Bizansın paytaxtı olmuĢ,1204-cü ildə,dördüncü xaç yürüĢü zamanı avropalılar tərəfindən iĢğal edilmiĢ,1261-ci ildən yenə Bizansın paytaxtı olmuĢdur.1453-cü ildə Fateh Sultan Mehmet tərəfindən fəth edilmiĢ,1453-cü il 29 may tarixindən Osmanlı dövlətinin paytaxtı olmuĢdur.1923-cü ildən Türkiyə Cümhuriyyətinin tərkibindədir.206.Roman Diogen – 1067-1071-ci illərdə Bizans imperatoru.207.Məsih – peyğəmbər,xilaskar,Ġsa 208.Uzlar,peçeneqlər – oğuz tayfaları.XI əsrin ikinci yarısında Dunay çayı sahillərinə kütləvi Ģəkildə (600 min nəfərdən çox)köç etmiĢ və Ģimal tərəfdən,döyüĢlərlə irəliləyərək,Konstantinopola qədər gəlmiĢlər.209.Ellada – Yunanıstan 210.Kappadokiya – Türkiyənin Kayseri Ģəhəri ətraflarının Bizans imperiyası dövründəki adı.211.Konstantin Dukas – 1059-1067-ci illərdə Bizans iperatoru.212.1067-ci ildə,hərb məsələlərində zəif olan Konstantin Dukas öldükdən sonra Roman Diogen ölkə hərbçilərinin təkidi ilə Konstantinin dul arvadını almıĢ və Bizansın imperatoru olmuĢdur.213.Mixail – Mixail VII Dukas Parapinak,Yevdokiyanın birinci ərindən olan oğlu,1071-1078-ci illərdə Bizans imperatoru.500 214.Müqəddəs Üçlük – xaçpərəstlər çaĢqınlıq ucbatından Ġsa peyğəmbəri Allahın oğlu sanırlar.Onların inancına görə “Müqəddəs Üçlük” adı altında müqəddəs ata,müqəddəs ana (həzrəti Məryəm)və müqəddəs oğul (həzrəti Ġsa peyğəmbər)baĢa düĢülür.215.Pont (Pontiya)– indiki Sivas Ģəhəri əhatəsinin Bizans dövründəki adı.216.Axilles – yunan əfsanələrində Troya döyüĢləri qəhrəmanı.Axillesin bədəninə ox,qılınc təsir etməzdi,yalnız dabanları zəif idi.217.Hektor – Troya Ģəhərini iĢğal etməyə gəlmiĢ yunanlara qarĢı vuruĢan əfsanəvi qəhrəman.Əfsanəyə görə Axilles tərəfindən öldürülüb.Ölümündən qabaq Axillesin də tezliklə öləcəyini söyləyir.218.Apollon – yunan əfsanəsində Zevsin oğlu,yerin,göyün gözəlliklərini özündə cəmləĢdirmiĢ obrazdır.219.Homer – qədim yunan Ģairi,Troya müharibəsindən bəhs edən “Ġlliada” əsərinin müəllifi.Bu müharibə yunanların Anadoluya ilk gəliĢi ilə bağlı idi.220.Sebastia – Türkiyənin Sivas Ģəhərinin əvvəlki adı.221.Hələb – Suriyanın Ģimal-qərbində Ģəhər.222.Ġsmaili təriqəti – Ģiəliyin bir qolu hesab edilsə də imamətləri yarımçıqdır,belə ki,imam Cəfər Sadiqdən sonra Museyi Kazımı deyil,Ġsmaili imam kimi qəbul etmiĢlər.223.Fatimilər – 909-1171-ci illərdə,Tunis,Misir,Suriya,Fələstin,MərakeĢ,Siciliya,Əlcəzair ərazilərində mövcud olmuĢ,ismaili xəlifələr tərəfindən idarə edilmiĢ xilafət.224.Məad əl-Müstənsir – Fatimi xəlifəsi (1036-1094)225.ġam Ģəhəri – indiki DəməĢq Ģəhəri.226.Xəlifə Qaim sultan Alp Arslanın yeznəsi,Davud Çağrı bəyin kürəkəni idi.Alp Arslan xəlifə Qaimin qaynı idi.227.Xədicə Arslan xatun – xəlifə Qaimin arvadı,sultan Alp Arslanın bacısı,Davud Çağrı bəyin qızı.228.Diyarbəkir valisi,Mervanî əmiri Nizamüddin 229.Mervanî əmiri olmaq üçün Nizamüddin və qardaĢı Səid uzun müddət mübarizə aparmıĢlar.Alp Arslanın vəziri Nizamülmülk Səidi həbs edib zindana saldı,Nizamüddini Diyarbəkirə əmir təyin etdi.501 230.Ġttihad – birlik,birləĢmə 231.Ġntibah – dirçəliĢ,yüksəlmək 232.Uzlar xırda elatlara parçalanaraq Balkan yarımadasının müxtəlif yerlərində,əsasən Makedoniyada məskunlaĢdılar.233.Bir bu it südü ilə böyüyənə bax! 234.Oğuz geyimindədir,oxları da var.235.Bu soyu murdar olan özünü bizə bənzədir.236.KiĢiliyi,bəyliyi bir tükə dəyməz.237.Vurasan ki,gözündən qığılcım çıxsın! 238.Bozqır – boz (sonsuz,əbədi,ucsuz-bucaqsız),qır (kır,düz,düzənlik,səhra)– burada:böyük düzənlik.239.Ġmam Əli 240.Zülfüqar – imam Əlinin qılıncı 241.Fidyə – müsəlman qanununa əsasən,əsirin azad edilməsi üçün ödənilən vergi.Roman Diogen azadlığa buraxıldığına görə 1,5 milyon qızıl pul ödəməli,Bizans isə Səlcuq dövlətinə hər il 360 min qızıl pul verməli idi.Roman Diogeni öldürməklə rumlular bu Ģərtləri yerinə yetirməkdən boyun qaçırdılar.242.Toqat – Türkiyənin Ģimalında Ģəhər 243.Aleksi Komnenos I (Aleksey Komnin)– Bizans hökmdarı ( 1080-1118 )244.II Urban – Ed de ġatiyon de Lajeri,159-cu Roma Papası,1088-ci il 12 mart tarixində,46 yaĢında Papa seçilmiĢ,1099-cu ildə ölmüĢdür.245.Ortodoks Bizans kilsəsi ilə Vatikan arasında yaranmıĢ soyuq münasibət nəzərdə tutulur.246.1095-ci ilin mart ayında Bızans hökmdarı I Komnenos II Urbana elçi göndərərək türklərə qarĢı kömək istədi.247.MəlikĢah – Alp Arslanın oğlu,Səlcuq imperiyasının ən qüdrətli sultanı ( 1072 – 1092 )248.Monte-Vatikan – keçmiĢ “müqəddəs Konstantin”,indiki “müqəddəs Pyotr” kilsəsinin yerləĢdiyi təpə.Müqəddəs Konstantin kilsəsi – 67-ci ildə çarmıxa çəkilmiĢ apostol Pyotrun dəfn edildiyi təpədə,IV əsrdə,Romanın ilk xaçpərəst imperatoru Konstantinin əmri ilə tikilmiĢ kilsə.XVI əsrdə bu kilsə söküldü,yerində “müqəddəs Pyotr” kilsəsi tikildi.249.Xalkedonçuluq – xristian təriqətidir.Digər xristian təriqətlərinə nisbətən həqiqətə daha yaxındır.Onlar doğru olaraq,həzrəti Ġsanı Allahın göndərdiyi elçi,peyğəmbər sanırlar.IV əsrdən baĢlayaraq 502 digər xristian təriqətçiləri bu təriqətdə olanları kütləvi Ģəkildə edam edirdilər,diri-diri yandırırdılar.250.Pyaçenza – Ġtaliyada,Milandan cənub-Ģərqdə Ģəhər.1095-ci ilin mart ayında,Roma Papasının rəhbərliyi altında,Avropa kilsə xadimlərinin Pyaçenza yığıncağında Bizans imperatoru Komnenosun elçiləri II Urbana müraciət edərək kömək istəmiĢlər.251.Bulon – Fransanın Ģimalında,La-ManĢ körfəzi sahilində Ģəhər.252.Hersoq Qotfrid – 1096-1099-cu illərdə xaç yürüĢlərinə rəhbərlik edənlərdən biri,Fransanın Bulon Ģəhərindən olan zadəgan.253.Balduin – hersoq Qotfridin qardaĢı.ĠĢğaldan sonra Yerusəlimin kralı olmuĢ I Balduin (1100-1118).254.Klermon – Fransada,Parisin Ģimal-Ģərqində kiçik Ģəhər.255.Böyük yığıncaq – 1095-ci ilin noyabr ayında,Fransanın Klermon Ģəhərində,Papa II Urbanın rəhbərliyi ilə keçirilmiĢ Avropa xaçpərəst-lərinin yığıncağı.256.Müqəddəs çağırıĢ – Papa II Urbanın Klermon Ģəhərində tarixi çağırıĢı.Bu çağırıĢdan sonra “Xaç yürüĢləri” baĢladı.257.Amyenli Pyotr – Fransada,Parisin Ģimalında yerləĢən Amyen Ģəhərindən olan müqəddəs ata Pyotr,ilk xaç (Kəndli Xaç)yürüĢünün (1096-cı il)rəhbərlərindən biri.Bu yürüĢün baĢlanğıcında xaçlılar Ruan və Köln Ģəhərlərində yəhudiləri (körpələrə də aman vermədən)kütləvi Ģəkildə qırdılar,Anadoluda isə səlcuq türkləri bu ordunu tamam məhv etdilər.258.O dövrdə Yerusəlim Misir Fatimi dövlətinin tərkibində idi.259.Valter – Xaç yürüĢləri cəngavəri.Birinci məğlubiyyətdən sonra,Amyenli Pyotr xaç ordusunu atıb qaçdı,orduya Valter rəhbərlik etdi.Bosfor boğazının Ģərq sahilində,indiki Ġstanbul yaxınlığında,ordusu ilə birlikdə,Qılınc Arslanın qoĢunları tərəfindən məhv edildi.Bu döyüĢdə bədəninə yeddi-səkkiz ox sancılmıĢ Valter də öldürüldü.503 Hun dövlət.xəritəsi – səh.216 ġEĠRLƏR,QƏZƏLLƏR 504 XALQIN SƏHƏRĠ Ġyirmi yanvar Sovetlər ölkəsi – Ģərdən törənən bir zülmət,Ġnsan sümükləri üstündə qurulmuĢ dövlət! BeĢikdə ikən azad yurdumu udmuĢ bu ilan,Dinimi,adətimi eylədi bətnində nihan.Bu “Ġttifaq” deyilən qəfəsdə tapdıqca məqam,“Pantürkist” deyib istintaqa verdikcə xitam,Bəlkə comərdliyi boğsun deyə al qanlarda,Bəlkə silsin deyə yaddaĢları zindanlarda,Cavada,Cavidə,gənc MüĢfiqə qıymıĢ bu ilan,Qıvrılıb hər dəfə hayqırdı ki:“ Qurban! Qurban!”.Din,Quran oldu yasaq,söküldü məscidlərimiz,Qaldı sürgünlərə məruz neçə zahidlərimiz.Belə bir zülmətə qərq olsa da hürriyyətimiz,Ġçində yaĢatdı azadlığı ər millətimiz! Ġllərə,aylara,dar günlərə gərdikcə sinə,Min-min edamlara,sürgünlərə gərdikcə sinə,Döndü al qanlara daxildə gizli göz yaĢımız.Atadan övlada irs oldu bu qan yaddaĢımız.QurtuluĢ yoxsa əgər sonucda aĢkarlıqdan,Fayda gəlməz sürəkli hiylə və qəddarlıqdan! Ġstiqlal eĢqi dönüb atəĢə yandırdı elə,Dəmir sütunları imperiyanın döndü külə! Qalxdı istiqlal üçün millət Azərbaycanda,Durdu milyonlar ilə,əl-ələ,bir meydanda.“A-zad-lıq!” deyə yerdən göyə yüksəldi Bakı! Bu qətiyyətlə ki,vəhdətlə ki dirçəldi Bakı,Sökdü iĢğalçıların polad məhəccərlərini,Titrətdi Moskvada Sovetin rəhbərlərini! Durmadan əmr verdilər qıcıyıb diĢlərini:“Kommunist generallar bilirlər öz iĢlərini.505 Dağıdıb məhv eləyin bu Azərlər ölkəsini,Bakının birdəfəlik kəsin “Azadlıq” səsini! Necə susdurmuĢuq Estoniyanı,Litvanı biz,Çexoslovakiyanı,hər tərəfi,hər yanı biz,Necə ki,PolĢada VarĢavanı boğduq qanda,Boğulsun öyləcə azadlıq Azərbaycanda!” Min doqquz yüz doxsanın iyirmi yanvar gecəsi.Tanklar altında qalan bir Ģəhərin faciəsi.Yetməzdi kimsəyə.tədbirlə qurulmuĢdu bu iĢ,YetmiĢ il təcrübələrdən keçirilmiĢ vərdiĢ! Büsbütün yer üzündən təcrid olunmuĢdu Ģəhər,Belə bir məngənədən kimsəyə çatmazdı xəbər.Xalqımız bilsə də imperiya qəddarlığını,Çəkdi qanlı cəbhəyə yalın fədakarlığını! “Müstəqillik!” və “Azadlıq!” deyə gəldikcə dilə,Düzülür yollara millət daha sıx səflər ilə.TuĢlayıb gur projektorları artıq hədəfə,Yürüyür zəhmli tanklar Ģəhərdə hər tərəfə.AtəĢ açdıqca aramsız yenə tanklar yürüyür,Torpağı,divarları,yolları al qan bürüyür.Yağdıqca hər yana odlu qurğuĢundan leysan,Yıxılır yollara hey saysız –hesabsız insan.Gəlir piyada qoĢun texnikalardan aralı,Öldürür süngüsüylə hər nə qədər var yaralı.Olarmı Ģamil edim cəllada “əsgər” adını,Gözbəgöz atəĢ açıb vurur yıxılmıĢ qadını?! Varmı çaqqal diĢi qismində süngüsündə Ģərəf,YaralanmıĢ gəncin köksünü seçmiĢsə hədəf?! Hansı hisslərdən itirmiĢ ki,bu cəllad baĢını,Tutulur atəĢə hər təcili yardım maĢını.Bu Ġblis ordusunun Ģərdir əzəldən əməli,Allahı inkar edən fəlsəfələrdir təməli! Bu Ġblis ordusunun yumub təkəbbür gözünü,Ġqtidar sahibi,güc sahibi sanmıĢ özünü.506 Olsaydı Ġblisə sadiqliyində bir Ģübhə,Olmazdı bunca qanlı qeyri-bərabər cəbhə.Yoxsa qırdıqca da qırmazdı silahsız xalqı,Tırtıllar altına salmazdı günahsız xalqı.Fani dünya ki,verir qorxağa hərdən fürsət,VəhĢilik labüd olurmuĢ pozulurkən nisbət! Nə qədər olsa da tədbirli,hiyləgər,qəddar,Uzun olmaz yalanın dövranı,mütləq sonu var! Puç oldu arzusu imperiya rəhbərlərinin! Yetməzdi qüdrəti imperiya əsgərlərinin,Müqəddəs arzuların,duyğuların qüdrətinə,Bu Ģəhid köynəyi geymiĢ bir elin vəhdətinə! Əbədiyyət zirehindən toxunulmuĢ bu libas,Yüksələn bayraq olub yaratdı göylərlə təmas.Elə bir qüvvədir ki,könüllərdə Haqqa inam,Çökdürüb zülmü dizə,yaradar dövranda nizam.Bu Ġblis ordusu zülmətdə boğarkən Ģəhəri,Yardı zülmətləri,məhv eylədi xalqın səhəri.Al Ģəfəqlər alınca iqtidarı zülmətdən,Dinsiz,allahsız ordu dondu qaldı heyrətdən! Sübhü doğmuĢ GünəĢin nuruna vermiĢ qüdrət,ġəhid övladlarının dəfninə qalxan millət! Sübhə qüdrət yetiĢib “Tanrı” deyən dillərdən,ġəhid məzarları üstündə qərənfillərdən!.Yırtılınca pərdələr qalmadı pünhanda yalan! Zülmət əsgərlərini zülmətə qaytardı zaman! ġəhid Yenə qəlbimdə qarıĢmıĢ ağır hüzn ilə qürur,Bürüyür ruhumu bir sevgi,düĢündükcə Ģüur.Bir tərəfdən bu ağır faciənin dərdi dərin,Bir tərəfdən də Ģirin duyğusu müdhiĢ zəfərin.Xalqa sarsılmaz inam bəxĢ eləyibdirsə əgər,507 ġəhidlik əzminə uyğunmu bu matəm,bu kədər?! Ağlayıb sızlama,bədbinliyi tərk eylə könül! Bu Ģəhid zirvəsinin elmini dərk eylə,könül! ġəhidin ruhunu incitmə bu məzlumluq ilə,Dəli dönməzliyi irs eylə nəsildən nəsilə! Bir sübutdur özü ki,Haqq sözünün hikmətinə,AxıĢır el Ģəhid məzarının ziyarətinə.ġəhid ölməz! ġəhid ölməz! Dirilərdən diridir! Ünvanı sevən könüllər,məzarı and yeridir! Yox bəĢər içrə var olmaqda,yaĢatmaqda tənin,Ey Ģəhid,sən döyünən qəlbisən azad vətənin! Bu məzardır ən müqəddəs yeri yurdun,məkanın,Bu məzar deyil hüdudlarında vaxtın,zamanın.Əbədiyyət yeridir! Ucalıb Dərgaha Ģəhid! Ġnamlı könülləri bağladı Allaha Ģəhid! Ey Ģəhid! Ġsminə bənd oldusa qan yaddaĢımız,Tanrıdan qeyrisinin önündə enməz baĢımız! Bu məzar daĢları cərgəylə düzülmüĢ Ģühəda,Ən gözəl neməti Azadlıq üçün verdi fəda! Bu fədakarlığı dərk etmiĢ əgər bir millət,Əbədiyyən daha Azadlığa qalmaz həsrət! O azadlıq GünəĢindən ki nurlanıb vətənim,Qürub etməz! Yer alıb çünki bayrağımda mənim! Ey Vətən! Daimidir bunca müqəddəs zəfərin,Daha zülmətlərə qərq olmayacaqdır səhərin! Ulu türk çeĢməsi bağrında qaynayan məkanım,Səadətindən alır qüdrəti türküm,Turanım! Ġgid övlad nəsib etmiĢ sənə Haqq xilqətdən,Səni Allah qorusun hər cürə pis niyyətdən! 508 VƏTƏN SEVGĠSĠ O,mənim canımda,o,qanımdadır,Ġrsi nemətimdir vətən sevgisi! Əslimdən aldım ki,nəslimə verim,Ulu adətimdir vətən sevgisi! * * * Hər bir tərəddüdüm onunla bitmiĢ,Hər çətin anımda imdada yetmiĢ! Ruhumu zirvələr fatehi etmiĢ,Səbrim,zəhmətimdir vətən sevgisi! * * * Sevgimlə dərk edir qəlbimin gözü,Onunla seçirəm əyridən düzü! Yurdun istehkamı,millətin üzü,Mədəniyyətimdir vətən sevgisi! * * * Paklığından gəldi qəlbimə iman,Hifz etsin yurdumu uca Yaradan! Vətəndir Cənnətə yol açan məkan,Əbədiyyətimdir vətən sevgisi! * * * Səmalardan aydın,saf sudan duru,Hər cəsur ürəyin fəxri,qüruru,Qolumun təpəri,gözümün nuru,Söz kəramətimdir vətən sevgisi! 509 KÖNLÜM Tanrını unutma,vətənini sev,Yüksələk göylərə biz qoĢa könlüm! Həmd olsun Tanrıya,doğrunu seçdin,Sevgisiz dönərdin bir daĢa könlüm! * * * Zərrə yer ayırma Ģeytanlar üçün,Yaz,yarat dərk edən insanlar üçün,Əbədisən bütün dövranlar üçün,Sınağı zəfərlə vur baĢa,könlüm! * * * Bu yoxsul dünyada axtarma cənnət,Yollarda qalarsan sıxdıqca qürbət.Ev üçün,el üçün çəkilən zəhmət,Dərgahda da gələr,bil,xoĢa könlüm! * * * Göylərdə xəyalım,yerdə ayağım,Kəbə qibləgahım,vətən dayağım,Rəsul müjdəsinə oldu sorağım,Sən bələdçim oldun birbaĢa könlüm! * * * Bir olan Tanrıya ibadətinlə,Vətənə,xalqına sədaqətinlə,Oğuz ordususan söz sənətinlə,Yenilməz baĢbuğsan,xan,paĢa könlüm! * * * Təqva hikmətindən alıb iqtidar,Sənət zirvəsində tutmuĢam qərar,Səni dərk etməyin öz məqamı var,Məchul da deyilsən sirdaĢa könlüm! 510 QARDAġ QıĢlaqdan,binədən,bustandan keçək,DırmaĢaq birbaĢa yaylağa,qardaĢ.Ən böyük dağlıyam,mən Qara Dağlı,“Böyük” söyləmərəm hər dağa,qardaĢ.* * * Ġnanma ki bir el qazansın vəhdət,Öz ziyalısına etmirsə hörmət,O eli ki,boğar böylə rəzalət,Çətin bir də qalxsın ayağa,qardaĢ! * * * RüĢvət təhsilini alarsa ələ,O camaat dönüb olacaq kölə.Tanrıdan elinə diləklər dilə,Sahib dur müqəddəs ocağa,qardaĢ! * * * Yalançı alimi,Ģairi gərək,MəhĢər ayağına el çəkə tək-tək.Həqiqi alimin nazını da çək,Üfürmə nur verən çırağa,qardaĢ! * * * Bir cənnət guĢəsi olar cahan da,Haram dövr etməsə damarda,qanda.Ərləri ismətsiz olan məkanda,Hicab bacı olmaz papağa,qardaĢ.* * * Nə qədər gəlirsə,gedirsə nəfəs,Bir an da yaĢama dünyada əbəs.511 DüĢməni vurmağı bacarmayan kəs,Gömər öz nəslini torpağa,qardaĢ.* * * El-elə qovuĢub qardaĢ olmasa,Turan övladları sirdaĢ olmasa,Bir amal uğrunda yoldaĢ olmasa,Kənardan gələcək bəy,ağa,qardaĢ! * * * Müqəddəs Qədrdən niĢanəsi var,Türk,Ġslam rəmzidir bayrağım aĢkar.Mən sənə,Rəfail,verdim ixtiyar,Bürün varlığınla bayrağa,qardaĢ.512 OLMASIN Al sazı,dilləndir aĢıq Ģövq ilə,Söylə,sözün bəlağətsiz olmasın! Yarat könüllərdə iman Ģöləsi,Eylə dua – hidayətsiz olmasın! * * * Bu fani dünya yaranandan bəri,Var satılan,satan bir də müĢtəri.Satdısa həvvarisi peyğəmbəri,Etibarın nəhayətsiz olmasın.* * * Zülmət içrə gözəl də fərq eyləməz,Gün olmasa qızıl da bərq eyləməz.Min deyənin bir qəmə qərq eyləməz,Bir yeyənin ədalətsiz olmasın! * * * Hər göz üçün pərdə deyildir niqab,Papaqsız ellərdə yasaqdır hicab.UzaqlaĢar rəiyyətdən iztirab,Ağa bəylər kəramətsiz olmasın! * * * Dost Yaradandır,bilir aqil dəqiq,Xəlq olunandan çətin olsun rəfiq,Dost ola bilməz,tapılar müttəfiq,Müttəfiqin zəmanətsiz olmasın.* * * Bir bulaq üstündə ki,gördün səfa,Deyil ki,mütləq suyu versin Ģəfa.513 Öylə də hər kəsdə bulunmaz vəfa,Ġnandığın sədaqətsiz olmasın.* * * Gəl Rəfail Oğuztürkü sal yada,Tək Allahı səsləyibdir imdada,Görmədi bir nəsnə fani dünyada,Axirətdən əlamətsiz olmasın! 514 VƏSF ET,ġAĠR.Haqqı gördünsə yararlan,yarı vəsf et,Ģair! Vəhdət eĢqiylə o tək dildarı vəsf et,Ģair,* * * Pak gözəllikləri hərcayi ötənlər görməz,Dərk edənlər də susub,sən barı vəsf et,Ģair! * * * Bəxtəvərsən – sən əgər səcdəgahı dost bildin,Dosta layiqli olub,ilqarı vəsf et,Ģair! * * * Kim bu aləmlərə vəhdətdə nizam vermiĢdir?! Duyub ecazını ecazkarı vəsf et,Ģair! * * * Ġbrətli qoĢma qoĢub yaz,sazı dilləndirsin,Bir qəzəl yaz muğam üçün,tarı vəsf et,Ģair! * * * Dəymə,qalmaz bəzək altında xəbislər pünhan,Əməli,qəlbi gözəl aĢkarı vəsf et,Ģair! * * * Rəfail,haqqı çağır,qoy uzaqlaĢsın Ģeytan,Az da vardırsa gözəllik,varı vəsf et,Ģair! 515 YAXIN GƏL Cahilliyi tərk eylə,kamal ilə yaxın gəl,Kamilliyə həsrətli amal ilə yaxın gəl! * * * Haqqın yolu qarĢındadır,israrla qədəm qoy,Qəlbindəki min sorğu-sual ilə yaxın gəl! * * * Əl çək,bu zəiflik səni məhv eylədi,mərd ol! Gəl,tövbə edib,nurlu camal ilə yaxın gəl! * * * Yol vermə ki,qəlbində iman Ģöləsi sönsün,Ehtiyat etdiyin o babal ilə yaxın gəl! * * * Daxilində çarpıĢmadadır haqq ilə Ģeytan,Sən haqqa tabe ol,bu vüsal ilə yaxın gəl! * * * ġahidlik edib Haqqa və peyğəmbərə,paklan,Müslümlərə mənsub o cəlal ilə yaxın gəl! * * * Olmazsa da imkan gözəl,imanlı əməlçün,Qəlbindəki xoĢ arzu-xəyal ilə yaxın gəl! * * * ġükr Allaha,dərgahı geniĢ,rəhmi də sonsuz,Dostlarla,qohumlarla,mahal ilə yaxın gəl! * * * Gəl,sən də Rəfail kimi haqq elmi bəyan et,“Sərf etmə ömrü puç!” – bu misal ilə yaxın gəl! 516 DANIġ EY DĠL.DanıĢ ey dil ki,səni səbrim usandırdı,danıĢ! Ağ yalan cövlan edib xalqı inandırdı,danıĢ! * * * Zülmə qultək əyilən qövmü görüb sarsılıram,Məni adəmlərə mənsubluq utandırdı,danıĢ! * * * Nəfsə bax – Ģöhrət üçün dinsizi zəvvar eləyib,Yeddi yol Kəbə təvafında dolandırdı,danıĢ! * * * Bəzəyib Ģərəfsizi vəzifə,sərvət niqabı,Yetər artıq bu qədər haqqı yubandırdı,danıĢ! * * * Baxıb insanlara Ġblis də ĢaĢırmıĢ,dədə vay! Çirkinib çərxi-fələk dövrü dayandırdı,danıĢ! * * * Sadə görkəmdə görüb Ģairi “sən sus” dedilər.Kim bilir,bəlkə də söz qanmazı qandırdı? DanıĢ! * * * Sən Rəfail dilisən,ey Xızır irsindən olan,Səndə pünhan yatan ecaz məni yandırdı,danıĢ! 517 YARADAN XATĠRĠNƏ Yer əgər xəlq olunubdur imtahan xatirinə,Küfrü mədh eyləmə,ölsən belə,can xatirinə! * * * YaxĢının qədrini bildinsə-buyur Cənnətinə,Əgər ki,danmayasan baĢqa güman xatirinə! * * * Bilir insan ki,Cahan məhv olacaq nəfsi ilə,Gəl rəqabətlərə son qoymaz aman xatirinə! * * * Bütpərəstin bütünə söymə ədəbsizlik edib,Dönüb Allahı söyər,söymə iman xatirinə! * * * Dərd verən versə verir çarə də insanlar üçün,Et yaranmıĢlara hörmət Yaradan xatirinə! * * * Söhbət aç xalqa,tanıtdır bu oğuz nəslimizi,Tanrı bəxĢindən əmanət bu zaman xatirinə.* * * Yaz,Rəfail,bu vətən naminə,el naminə yaz! Olma söz taciri əsla güzəran xatirinə! 518 SAYAD-XIZI Özü istedad üçün ruhi təməldir Xızının,Sazı,hikmətli sözü haqqa yönəldir Xızının! * * * Bilsin öyrənmək istəyən bu elin tarixini,Kökü bildiklərimizdən də əzəldir Xızının.* * * Bu gözəl məskəni layiqli ərənlər sevəcək,Anlamaz dar düĢüncə,sirri özəldir Xızının.* * * Bura türk oylağıdır,dahilərin məskənidir,Çünki hər zərrəsi saflıqla gözəldir Xızının! * * * De “Rəfail nə gözəl yazdı qəzəl!” söyləyənə:Özü baĢdan-baĢa bir dadlı qəzəldir Xızının! 519 ĠTMƏZ Ruh öylə müqəddəs ki,onun dövranı bitməz,XoĢ söz kimi heç nəsnə zərif qəlbi isitməz.* * * Hey cadu yığıb cisminə Ģeytan yürüyürkən,Allahı gözəl zikr edən ünvanlara yetməz.* * * Təqvasız ibadətxana müĢriklər üçündür,Min bir müqəddəs ad qoyulsa fərq belə etməz.* * * Bədbəxt o adamdır ki,olub iblisə məftun,AĢkar danıĢıb haqqı deyən dostu eĢitməz.* * * Bir qəlbə iman Ģöləsi saldınsa,Rəfail,And içmirəm,ancaq ki sənin zəhmətin itməz! 520 QĠSMƏT VƏ SINAQ SoruĢma:“YaranıĢdan xislətimiz bəlliikən,Nə sınaqdır bu sınaq qismətimiz bəlliikən?” * * * “Allaha xasdır əgər qisməti bilmək” dedilər,Bu sual nə sualdır hikmətimiz bəlliikən? * * * Nə üçün aləmə Haqq mərtəbəsindən baxasan?,DüĢün insan kimi – irsiyyətimiz bəlliikən.* * * Bəd əməllər törədib dildə bəzək vurmaq olar,Haqq-hesab düz çəkilər niyyətimiz bəlliikən.* * * Gözəl iĢlərdə xəbislik və bu tənbəllik ilə,Nə mükafat dilərik zəhmətimiz bəlliikən?! * * * Yaramaz meyl eləmək kafirirn adətlərinə,Dinimiz,əqidəmiz,millətimiz bəlliikən.* * * Ey Rəfail,puç olar axırı qeybətçilərin,Xalq içrə nüfuzumuz,hörmətimiz bəlliikən! 521 SƏNDƏN DĠLƏRƏM Xaliqim! Tövbə üçün ibrəti Səndən dilərəm,Ağrısız ibrət üçün hikməti Səndən dilərəm.* * * Sevgilər məskəni et könlümü,vahid Yaradan,Pak əməllər doğuran niyyəti Səndən dilərəm.* * * Bəzəklər içrə gələn nəfs ilə meydandaikən,Məni “mən”dən qoruyan isməti Səndən dilərəm.* * * Ya bəsirət gözü ver,xaini dərhal tanıyım,Ya da hər batinə xas surəti Səndən dilərəm! * * * Meydan olmuĢ bu cahan ruhuma el dərdi ilə,Xalqa Ģəfqət düĢünüb,vəhdəti Səndən dilərəm.* * * Kitaba,elmə,qələm əhlinə hörmət tükənib,Mədəniyyətlə gələn Ģəfqəti Səndən dilərəm! * * * Rəfail Oğuztürkün istəyi haqq içrə olar,Elə elm öyrədənə Cənnəti Səndən dilərəm! 522 KĠTABIN ĠÇĠNDƏKĠLƏR Ön söz.Müəllifdən SĠZAN HƏQĠQƏTLƏR (Oğuznamə)Allahın adı ilə.4 Əsərin yazılma səbəbi.6 I hissə:Səlcuq elatının iki hissəyə bölünməsi Sızan həqiqətlər 8 Sultan Mahmudun çaparı.Cəngi-Hisar,bəstə-Nigar GənəĢmə.Yolda Sultan Mahmud Qəznəvi ilə baĢ vəzirinin söhbəti Arslan Yabqu ilə Sultan Mahmud Qəznəvinin görüĢü Ġik qurban Nifaq.Səlcuq elatı parçalandı II hissə:Arslan elatı Xorasanda Sızan həqiqətlər 49 Oğuzların Sultan Mahmud Qəznəviyə məktubu.Tus valisinin fitnəsi.Cazibin fitnəsi baĢ tutdu Xətli xatun Qəznəvi ordusuyla Arslan elatının ilk döyüĢü Sultan Mahmud Qəznəvinin yuxusu.523 ġair nə deyir? Yenə də təkəbbür Rüstəmin Musa Yabqu ilə görüĢü.Tus valisi Cazibin sultana məktubu Arslan elatının ilk və son məğlubiyyəti Sultan Mahmud Qəznəvinin ölümündən sonra Yağmur bəyin öldürülməsi.Balxan oğuzlarının Arslan elatına xəbər gətirməsi.Xacə əbu ün-Nəsr Əhmədin məzəmməti.III hissə:Səlcuq elatı Xorasanda Sızan həqiqətlər 106 Sayad çölündən Xorasana qədər.Səlcuq bəylərinin Sultan Məsuda məktubu Səlcuqların ilk cəhdi alınmadı Qəznəvi ordusunun bir hissəsi məhv edildi Səlcuqlarla Qəznəvilərin meydan savaĢı Sultan Məsudun elçisi təhqir edildi Ətrək çayın sahilində Çağrı bəylə Qızıl Qazinin söhbəti IV hissə:Yenilməz Arslan elatı Sızan həqiqətlər 145 Yenə birlikdədir Arslan elatı Qıfçaq.Xain TaĢ-FərraĢın öldürülməsi.Yağmuroğlu və Danə bəyin əsir düĢməsi.Yağmuroğlu qayıtdı Semnan valisinin “hədiyyəsi” Əbu Səhl Həmdəvinin tədbirləri Rey Ģəhərinin fəthi.Sultanın baĢına and olsun 524 Yardı zülmətləri Arslan elatı Rey Ģəhərində V hissə:Qərbdən Ģərqə karvan Sızan həqiqətlər 186 Nə tac qoyaq nə də taxtda oturaq.ġirvandan Təbrizə,Təbrizdən Reyə.Ərəb Vəhsudanın elçisi Marağa Ģəhərində Təbrizim Arslan elatı Azərbaycanda Zəncan yaxınlığında gənəĢmə.Büveyhi Fəna Xosrov ilə Qızıl Qazi bəyin görüĢü Arslan elatı məqsədinə yetdi.VI hissə:Böyük insan – Davud Çağrı bəy Sızan həqiqətlər 227 BaĢsız qalmıĢ ölkə SübaĢının ordusu məhv edildi.Məhəmməd Toğrul bəy,Ģanlı hökmdar Sultan Məsudun fili qaçırıldı Səlcuq oğuzlarının Səraxs gənəĢməsi.Herat Ģəhərində Əbu Nəsr Zəvzənin evində ziyafət Sonrakı peĢmançılıq Acı çölündən Dəndənəkana qədər 22 – 24 may 1040-cı il.Dəndənəkan döyüĢü.Böyük insan – Davud Çağrı bəy.Gözlənilməz görüĢ.ġah Məlik cəzasına çatdı 525 VII hissə:Arslan elatına xüsusi tapĢırıq Sızan həqiqətlər 293 Rey hökmdarı Ġbrahim Yınal.Banu ilə Buğa bəyin söhbəti.Banu ilə sultan Toğrulun söhbəti.Sultan Toğrulun elçisi ilə böyük bəylərin söhbəti Gözəl məqsəd Diyarbəkir valisinin tədbiri.Xəyanət nəticəsində Mənsur bəyin əsir edilməsi.VIII hissə:Dağlıların Sayad-Xızıya qayıdıĢı Arslan elatının müttəfiqlər üzərində qələbəsi.314 Arslan elatı Mosulu və Diyarbəkiri də fəth etdi Xəlifə ordusunun məğlub edilməsi.GörüĢüb,danıĢıb,razılaĢdılar.Van hökmdarının əsir edilməsi.ġirvanĢah Qubad xəbərdar edildi Böyük bəylərlə Ġbrahim Yınalın vida görüĢü.Ulu baba yurduna – Sayad-Xızıya qayıdıĢ.Turan danıĢır SoruĢ IX hissə:Böyük Səlcuqlu dövlətinin sultanı Məhəmməd Toğrul Sızan həqiqətlər 349 DüĢündürüb məni bu böyük mətləb.Bizans patriarxının düĢüncələri.Ġmperator ilə patriarxın görüĢü.Zab çayı sahilində söhbət Ordunu xilas edərək Ģəhid olan sərkərdə Azərbaycan sultan Toğrulu köməyə çağırır.Vəhsudanla Ġbrahim Yınalın görüĢü 526 Anadolu – ulu türk yurdu Pasin savaĢında mükəmməl zəfər Ən böyük sultan.X hissə:Sultan Məhəmməd Alp Arslan Sızan həqiqətlər 388 Ġbrahim Yınalın üsyanı Alp Arslan sultan oldu Rey Ģəhərində məĢvərət Konstantinopolun küçələrində Roman Diogen ilə arvadının söhbəti.Roman Diogen Kappadokiya və Pont ərazilərində Ġmperator erməniləri cəzalandırır.Roman Diogen və sərkərdələri XI hissə:“Arslan”ın erkəyi diĢisi olmaz Alp Arslan Hələb Ģəhərində 420 Alp Arslan Hələb hakimini əfv etdi.Alp Arslanın rədd cavabı.Xəlifə Qaim Abbasiyə xəbər çatdı Xədicə Arslan xatun Alp Arslanla Diyarbəkir valisinin söhbəti XII hissə:Ġslam ordusunun mükəmməl qələbəsi Ahlat yaxınlığında gənəĢmə 445 Diogenin niyyəti.Uz süvarilərinin düĢərgəsində.Zəfərin təməli vəhdətdir Malazgird savaĢında ilk qarĢıdurmalar DöyüĢə türk oğlu Alp Arslan gedir Mükəmməl zəfər 527 Alp Arslan əsir edilmiĢ imperatoru azad buraxdı Xaç yürüĢlərinin baĢlanması haqqında Haqq Tanrım.Gecə bir aypara yardı zülməti.ġeirlər,qəzəllər Xalqın səhəri (kiçik həcmli poema)Vətən sevgisi Könlüm.QardaĢ.Olmasın.Vəsf et,Ģair.Yaxın gəl.DanıĢ ey dil.Yaradan xatirinə Sayad-Xızı.Söylədik.Qismət və sınaq Səndən dilərəm.