 1 
Сухумский  Государственный  Университет 
 
 
 
Гурам  Мархулия 
 
 
 
 
                                                                                     Светлой  памяти  
                                                                           Ровшана  Мустафаева  посвящаю 
 
 
 
 
 
 
 
Армяне  в  поисках  Армении 
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Тбилиси 
2010 
 
 2 
УДК  
 
 
        В  предлагаемой  читателю книге впервые  в  грузинской  исторической  
науке  подвергается  ревизии  устоявщихся  положений  и  выводов по  
проблемам  истории,  связанные  с т.н.  «армянским  вопросом». В  работе на  
базе  обширной  научной  литературы  и  документальных  источников  автор 
освещает историю территориальных притязаний армян и их  
экспансионистские  планы. 
    В  исследовании  прослеживаются  предпосылки  образования  на  
территории  Азербайджана  «армянской  области»,  создания  армянского  
государства  на  Южном  Кавказе из  исторических  грузинских  и  
азербайджанских  областей  и   путь,  пройденный  этим  государством  на  
протяжении  его  существования,  а  также  влияние,  оказанное  на ход  
исторических  событий  фактом  появления  Армении. 
     Особое   внимание  в работе  уделено важному  инструменту  армян  в  своей 
борьбе   за «Великую  Армению»,  которая  должна  была  омываться  тремя  
морями – фальсификации  истории. Книга  призвана довести  до  мировой  
общественности  акты  вандализма,  содеянные  армянами  на  территории  
Турции,  Азербайджана  и  Грузии  на  протяжении  последнего  столетия,  
раскрыть   истоки  армянского  сепаратизма  и  терроризма,  доказать 
необоснованность  территориальных  притязаний  армянского  государства  на  
исторические земли  соседних  народов. 
   Работа  предназначена  для   историков,  специалистов международных  
отношений,  а  также  для широкого  круга  читателей. 
     
 
Редактор: Доктор  исторических  наук,  Профессор – Б.Е.Кварацхелия 
 
 
Рецензенты: Доктор  истории,  ассоц. Профессор - Н.Б.Берулава 
                        Доктор  истории,  ассоц. Профессор - Н.Е.Дарсания 
                        Доктор  истории,  ассоц. Профессор-  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
                                                                   
 3 
Содержание 
 
Глава I 
Откуда  есть  пошла  Армения?  
 
Глава  II 
Возникновение  т.н. «армянского  вопроса»  или  армянской  угрозы 
 
Глава III   
 ―Дашнакцутюн‖  в  поисках  Армении 
 
Глава IV 
Генеральная  линия  партии  «Дашнакцутюн» 
 
ГлаваV                                    
Армянские  маневры  в  Турции   
 
Глава VI 
Столица  Армении - Азербайджанский  город  Иреван 
 
 Глава  VII 
Армяне  в  поисках  Тигранакерта и Агрессия  Армении  против  Азербайджана 
 
 Глава VIII 
Армянский  взгляд  на  Самцхе-Джавахети 
 
Глава IX 
Армянские  террористические  организации 
 
Глава X 
Хронологический  обзор  деятельности  армянских  террористов 
 
Глава XI 
Приложение 
 4 
Предисловие 
 
Книга Гурама  Мархулия, представленная  на  суд  читатейлей,  
продиктована необходимостью довести до мировой общественности 
историческую  правду о  т.н. «армянском  вопросе», автор  идет  по  тропам 
фальсицированной  истории  Армении  и  ломает  утвержденные  армянскими  
учеными  старые  стереотипы о  событиях  в  Османской  Империи  в  период  
первой  мировой  войны  и  связанные  с  ним  комплексы  исторических  
проблем. 
Вся история ХIХ-ХХ столетий отмечена борьбой армян за захват и 
завоевание чужих земель и создания на этих землях своего государства – 
«Великой Армении». 
Процесс дипломатической манипуляции великих держав интересами 
армянского народа имеет достаточно долгую историю. В основе своей он 
базируется на осознанности особой привлекательности геополитического  
положения  Турции,  а  армяне  стали  определеным  механизмом   давления на 
Турцию,  однако  Турция не  смогла  простит  им  предательство. Ни  одна  
страна    не  проливала  слезы  о не состоявщейся  армянской  державы. 
Обретение Арменией независимости привело к возрождению 
Армянского Вопроса в международной отношениях.  Оккупация  Нагорно-
Карабахской  области  Азербайджана  наглядное  тому свидетельство. 
Политизация истории, постоянная апелляция к реальным и выдуманным 
обидам - безусловно, негативный процесс  в  армянском  обществе. Армения 
вынуждена на  основе  прошлого  вести  свою  внешнюю  политику,  
манипулироват   историческими  событями, и в результате поле  политической  
деятельности  и научного  исследования прошлого превращается в  новое  поле 
битвы.  
Фальсифицированная версия истории недавнего  прошлого  армянского  
народа с рассказами о  геноциде,  многострадальности  армянского  народа,  
сегодня  является  той  базой  на  которой  основывается  Армения.  Сут  
армянского  вопроса   заключается  в  территориальных  претензях  к  
соседным  народам,  создании  политических  и  территориальных  условий для  
свободного  и независимого  проживания  армянского  народа  на  землях  
грузин  и  азербайджанцев  на  которой  стремятся  построит на  длительное  
время безопасное  существование  и  развитие  т.н. армянской  цивилизации. 
Отсюда  вытекает вторая  сторона   армянского  вопроса,  вопроса  
безопасности  армянства,  однако  ни  одна  страна  не  может подкрепит  
безопасность  и  жизнеспособность  этого  государства  и  территориальные  
гарантии.  
В  нынешных  геополитических  отношениях  относительным  
охранником  существования  армянского  геополитического  пространства  
высупает  Россия,  безусловно  Россия  этой  политикой  стремится  удержатся  
на  Южном  Кавказе,  однако  этот  вопрос  является  лышь  временным  как  
само  понятие «армянского  вопроса». 
 5 
Армянские  политические  деятели  и  научный  мир  лезут вон из кожи, 
стремясь доказать свою правоту в вопросе азербайджано-армянских 
отношений и представить армян безвинными жертвами, страдающими от 
жестокости и несправедливости.  
Сегодня мир столкнулся с таким опасным явлением, как агрессивный 
армянский сепаратизм, что в конкретных категориях выражается в 
территориальных притязаниях, захвате чужих земель, осуществляемых путем 
геноцида, террора, депортации. Армянский сепаратизм замешан на 
человеконенависти с ярко выраженной антитюркской, антиазербайджанской,  
антигрузинской  направленностью. 
Идеология агрессивного армянского сепаратизма основана на 
пресловутой идее «Великой Армении». Армяне пытаются любым путѐм 
доказать, что они – один из древнейших народов мира, которые создали 
великое государство, границы которого простирались от моря до моря, а 
потому армяне имеют «законное» право претендовать на земли соседей. 
Армяно-азербайджанские  политические отношения – один из наиболее 
сложных вопросов международных  отношений.  Более того, он имеет 
фундаментальное значение в контексте будущего политического и 
экономического обустройства региона Южного Кавказа.  
Армянская агресия  против  Азербайджана  и  оккупация  Нагорно-
карабахской  области привело к возникновению качественно новой 
геополитической ситуации, которая непосредственно повлияла и продолжает 
оказывать воздействие на политические, экономические и социальные 
процессы на Южном Кавказе.  
Решения  нового  армянского  вопроса  в  Азербайджане зависит  от  
урегулирования Нагорно-карабахского  вопроса и результативность данного 
политического процесса во многом зависит от уровня взаимоотношений между 
Арменией и Турцией, которые сегодня далек даже от удовлетворительного. 
Свой отпечаток накладывают и исторические претензии  Армении  к  Турции. 
Современное состояние армяно-турецких отношений, отягощенных  
выдуманными армянами  глубокими историческими противоречиями, 
характеризуется высоким уровнем взаимного недоверия, различием подходов 
двух стран в решении целого ряда ключевых региональных проблем, 
стремлением участия в различных системах безопасности и 
взаимоисключающими целями во внешней политике. 
Весомая часть армяно-азербайджано-турецких противоречий лежит в 
плоскости неадекватного восприятия сути исторических реалий. Проблематика 
т.н. геноцида армян затрагивает глубинные основы   армянской  политики 
селективной  фалсифицированной  исторической памяти  армянского  нароада. 
Следует подчеркнуть, что влияние нагорно-карабахского конфликта на 
развитие отношений между его непосредственными сторонами и третьими 
силами, а также в целом на политические процессы в регионе значительно. 
Геополитическая ситуация сложившаяся в Закавказье после распада СССР во 
многом напоминает ситуацию в регионе сложившуюся после распада 
Российской империи. В начале 1990-х, как и в 1918-1920 гг., Нагорный Карабах 
 6 
вновь становится объектом особого внимания Армении,  тем  самым  
реанимировав новые  территориальные  претензии  к  Азербайджану.  
В  книге  также  уделено  определенное  место Армянскому вопросу  в  
Грузии, т.е. территориальным  претензиям. Согласно  выводам  автора места 
компактного проживания армян становятся очагами сепаратизма. В  прошлом  
подтверждением тому  былы  события   в  Осанской  Турции, сегодня – это 
Нагорный Карабах в Азербайджане, Джавахетия в Грузии, исторический опыт 
подсказывает именно такое развите  событий. 
Монография  Гурама  Мархулия  определенно станет  настольной  книгой  
и поможет  ломке, устоявшихся стереотипов, и выступит гарантом того, что 
впредь армянским фальсификаторам истории будет дан отпор,   так  как  в  
мировой  истории  нет аналога  такого  неуважения  к  соседным  странам  как  
это  делают  армянские  политики  и  их  историки  фальсифицируя  историю  
не  только  соседных  государств,  но  и  собственного  народа  в  своих  
экспансионистких  планах. 
 
                                                                                                Борис  Кварацхелия 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                
 7 
Глава I 
                            
                                             Откуда  есть  пошла  Армения?  
 
 
 «Нет  сведений о  прошлом   
армян   которые  можно было  
 бы  считать  историей  
 или же  летописью» 
 
                                                                                                              К.  Киракосян 
 
      Появление Хаев (армян),  самого древнего народа  на  планете,  предков  
мифического  Гайка и  создание  армянской  государственности на Южном  
Кавказе - дело рук царской России. Однако идея переселения армян Турции и 
Ирана в Азербайджан и в Грузию появилась не на пустом месте. Главную роль 
в появлении этой идеи играла армяно-григорианская церковь и ее служители. 
Связи григорианской церкви с Российской империей и европейскими 
государствами начались еще в XVII веке. Армяне старались убедить 
европейцев в том, что мусульмане якобы "угнетают армянский народ, который 
связан с Европой одной верой". Таким образом, в 1699 году армянину Исраилу 
Ори было поручено вести переговоры с европейскими государствами и 
Россией. Его помощником церковь назначила монаха Минаса Вардапета. 
Прибыв в Европу, эти авантюристы встретились с императором Австрии и 
королем Флоренции, и известили их о планах создания армянского 
государства. Однако старания армян получить помощь европейцев не дали 
никаких результатов и Исраил Ори со своим помощником направился в 
Россию, к Петру Первому. Встретившись в 1701 году с Петром Исраил Ори 
ознакомил его с пресловутым армянским планом. Исраил Ори выдвинул идею 
создания единого христианского фронта против Османской Турции. Видимо 
эта идея очень понравилась Петру. Петр присвоил Ори чин полковника 
карабинеров и направил его в Европу для набора специалистов оружейников. В 
1707 году Ори был командирован в Иран, для шпионажа в пользу России, ибо 
Петр планировал в скором времени начать завоевание Кавказа. Однако в 1711 
году Ори умер в Астрахани. 
       Важность переселения армян в Закавказье отмечал в своих указах Пѐтр I, 
который и положил начало данному процессу. Ещѐ в своем указе Сенату, 
изданном 2 марта 1711 года: Пѐтр Великий повелел оказывать Персидским 
Армянам свое покровительство и предоставлять им все возможные выгоды, 
чтобы привлечь их в Россию
1
.Другое постановление Петра I - от 28 января 
1717 года, стало основанием для имперского руководства, для переселения в 
Российские пределы армян из Османской Империи. В указе…на имя богатого, 
                                                 
1  Худабашев. Обозрение Армении. В географическом, историческом и литературном отношениях. Санкт-
Петербург, 1859. стр: 395—396 
 8 
и пользовавшегося уважением Смирнского купца Петра Абро открывался путь 
в Россию Армянам жившим в Турции.
2
  
       Переселение армян в пределы России также началось при Петре I. Многие 
тысячи Армян, во дни Петра Великого, оставили Персию, Польшу, Турцию и 
переселились в Россию,содействуя ее обогащению торговлей, 
промышленностью и земледелием.
3
  
         Фантазии Исраила Ори по созданию армянского государства продолжил 
Минас Вардапет, ставший к тому времени архимандритом.  В 1716 году  он  
отправился в Иран, чтобы передать российскому послу Волынскому письмо 
князя Шафирова. Содержание письма было таковым: "Соберите сведения об 
армянском народе в Иране, о его численности, силе тяготения к Его 
Величеству Царю. Сюда прибывает... знакомый Вам Минас Вардапет. Окажите 
возможную помощь ему,  не вызывая подозрения..."  
     В 1722 году началось завоевание Петром Прикаспийских земель. Русские 
захватили Дербенд, Губу, Баку, Сальян, Ленкаран и другие азербайджанские 
области. Вся прикаспийская зона была подчинена России. В октябре 1724 года 
Петр подписал указ, позволявший переселение армян на захваченные Россией 
территории. Именно с этого периода начинается появление армян на Кавказе. 
Из писем и инструкций Петра I 1724 года:‖Тщиться всяким образом чтоб 
армян призывать и иных христиан, ежели есть, в Гилянь и Мазендарань и 
ожилять, а басурман зело тихим образом, чтоб не узнали, сколько возможно 
убавливать, а именно Турецкого закона‖.
4
  
        Новый проект создания армянского государства на  азербайджанских  
грузинских землях составил  Шамирян.5 По его плану во главе новосозданного 
государства должен был стать армянский царь. У него должно было быть в 
Петербурге официальное представительство, а для защиты нового царства 
здесь должен был располагаться в течении 20 лет 6-тысячный русский 
гарнизон. 
     Однако в 1735 году русские полностью покинули Прикаспийскую область. 
Это, хоть и не надолго, но не позволило армянам осуществить свои планы. 
Ситуация изменилась с захватом Иреванского ханства в 1827 году. 
           В 1801 году Российской империей была захвачена Восточная Грузия. 
Казахское и Шамшадильское султанатства, находившиеся в зависимости от 
Картли-Кахетинского  царства, также попали под влияние России. В 1803 году 
русские войска захватили и Азербайджанские земли, в том числе Джаро-
Белоканские джамааты. Особо важное значение придавалось захвату Гянджи. 
Генерал Цицианов предложил Джавад-хану - правителю Гянджинского 
ханства, сдаться. Получив отказ, в конце 1803 года русские войска подошли к 
Гяндже. В окрестностях города они встретились с войском Джавад-хана. 
                                                 
2 Там  же. 
3 Там  же. 
4 Письма   и  инструкции  императора  Петра  Великого  генералу  Матюшкину, 1716-1725 гг. 
5 Представители  армян  стремились  также  создат  грузино-армянское  федеративное  государство,  однако  по  
вине  армянского  католикоса  эта  идея  не  получила  своего  развития. См. Г.Мархулия. Административная  
политика  Российской  империи  на   Южном  Кавказе  и  вопросы  армяно-грузинского антогонизма. Тб., 2004. 
 9 
Имеющая численный перевес русская армия оттеснила войска Джавад-хана к 
Гяндже и приступила к осаде города. В ночь со 2 на 3 января 1804 года Гянджа 
была захвачена, Джавад-хан и его сын погибли, защищая свой город, 
Гянджинское ханство было ликвидировано, а город Гянджа переименован в 
Елизаветполь. Те, кто продолжал называть город старым именем, подвергался 
наказанию денежным штрафом в размере одного рубля золотом. Вместе с 
Гянджинским ханством русскими войсками было подчинено и Самухское 
султанатство. 
            Завоевания Российской империи не могли не обеспокоить Иран и, в 
июне 1804 года, между этими государствами началась война. Иранские войска 
вторглись в Карабах, где были разбиты армией Ибрагим-Халил-хана. Зная, что 
иранский шах не простит подобного шага, Ибрагим-Халил-хан выехал в 
Гянджу для переговоров с генералом Цициановым. 14 мая 1805 года между 
Цициановым и Ибрагим-Халил-ханом был заключен договор о признании 
российского протектората над Карабахским ханством. Также принял 
российский протекторат и шекинский хан - Салимхан. Согласно договору оба 
ханства каждый год должны были платить в царскую казну 7-8 тысяч рублей и 
разместить русские войска на территории своих владений. После признания 
власти российского императора карабахским и шекинским ханами армия 
иранского шаха вторглась в Карабах, но не сумев захватить Шушу и Гянджу 
двинулась на Тифлис. Цицианов в это время продолжает покорять 
азербайджанские ханства.  
           После завоевания Шемахинского ханства русские войска с моря и суши 
подступили к Баку. В ответ на отказ от капитуляции город был подвергнут 
обстрелу морской флотилией, после чего правитель Баку Гусейнгули-хан 
согласился сдать город. У ворот Баку, где состоялась встреча Гусейнгули-хан с 
генералом Цициановым, один из родственников хана убил генерала. Это 
произошло 8 февраля 1806 года. Русская армия, оставшись без командования, 
отступила к острову Сара. Узнав о гибели Цицианова, иранские войска в 
очередной раз вторглись в Карабах и осадили Шушу. Ибрагим-Халил-хан 
вместе с семьей переехал в город Ханкенди. Русские отнеслись к этому 
переезду с подозрением и отряд русских солдат, во главе с майором 
Лисаневичем, направился к стоянке хана и перебил семью Ибрагим-Халил-
хана. Это событие послужило поводом для восстания против русских в городе 
Шеки, в результате которого шекинский хан изгнал русские войска с 
территории своего владения. В свою очередь русская армия, подоспев на 
помощь своему гарнизону в Шуше, в результате боевых действий, освободила 
Карабах от иранских войск.  
        Поражение шаха решило судьбу Бакинского и Кубинского ханств. 3 
октября 1806 году русские взяли Баку, затем наступил черед Кубы и Шеки. В 
1809 году было подчинено и Ленкоранское ханство. В 1812 году Наполеон 
начал войну с Россией. Иранский шах, в это время проводивший переговоры с 
русскими, прервал их и вторгся с 20-ти тысячной армией в Карабах. Отсюда 
иранские отряды сделали попытку направится к другим местностям 
Азербайджана, но были оттеснены русскими войсками. В результате шаху 
 10 
удалось захватить только Ленкорань. Русская же армия, во главе с генералом 
Котляревским, перешла реку Аракс и в битве под Асландюзом разгромила 
иранскую армию. После этой победы русские снова заняли Ленкорань, и 
иранскому шаху пришлось возобновить мирные переговоры. 13 октября 1813 
года, близ селения Гюлистан в Карабахе, был заключен мирный договор, по 
которому все азербайджанские ханства, кроме Иреванского и Нахчиванского, 
перешли к России. Потерпев поражение, иранский шах, тем не менее, не 
оставил надежду захватить Кавказ. В 1826 году 60-ти тысячная иранская армия 
вторглась в Азербайджан и осадила Шушу. Не сумев взять Шушу, отряды 
иранских войск рассредоточились по всей территории Азербайджана, овладев 
многими территориями. Спустя несколько месяцев направленная на Кавказ 
русская армия в двух сражениях разгромила иранские войска, заняв Гянджу, 
Иреванское и Нахчиванское ханства и к 1827 году заняла города Хой, Тебриз, 
Ардебиль, Урмия в Южном Азербайджане. Это привело к началу новых 
мирных переговоров иранского шаха с Российской империей. 
        Бурные военно-политические события первой четверти XIX в. заметно 
изменили этническую картину Азербайджана, в особенности Карабаха. В 
одном из рапортов командира русских войск в Карабахе Котляревского 
написано: "В Карабаге при вступлении в подданство России в 1805 г. по моим 
расспросам, считалось до 10.000 семей, а по ведомости, сделанной в 1808 г. — 
7474. Из сего числа увлеченных неприятелем а границу: в 1808 г. — 367, в 1809 
г. — 323, в 1810 г. — 276, в 1811 г. — 274, в 1812 г. -977"
6
. Российские власти, 
не доверяя мусульманским народам, с самого начала завоевания Азербайджана 
стали целенаправленно переселять сюда христиан. Даже из далекой Германии 
в 1819г. на север Карабаха переселили несколько сот немецких семей. Однако 
в тот период власти России не были уверены, что Азербайджан необходимо 
полностью колонизовать и русифицировать. Сложность ситуации вынуждала 
русских быть осторожными и пока учитывать местные традиции и интересы. В 
этой связи власти России в тот период основную ставку в своей политике в 
Азербайджане сделали на армян.  
      Начиная с 1805 г. из Ирана и других регионов в Азербайджан, в первую 
очередь Карабах, российские власти переселяют армян. Уже в 1810 г. по 
официальным русским данным в Карабахе проживало до 12.000 семей, из них 
9.500 азербайджанских (79%) и 2500 (21%) — армянских 
7
. 
        Сразу после ликвидации Карабахского ханства и образования на его месте 
одноименной провинции здесь по указанию генерала Ермолова в 1823 г. был 
составлен налоговый реестр. Это первый документ, дающий подробные 
сведения о численности и этническом составе населения Карабаха. Судя по 
нему, в Карабахе проживало 20.095 семей или более 90.000 жителей. Из них 
15.729 семей азербайджанских (78%), а 4.366 (22%) - армянских. При этом в 
Шуше проживало 1.111 азербайджанских семей и 421 армянское. Вокруг 
                                                 
6 Акты Кавказкой археологической комиссии, т.4, Тифлис, 1870, с.579. 
 
7 Присоединение Восточной Армении к России, Ереван, 1972, с.562. 
 
 11 
Шуши располагалось более 450 азербайджанских и 150 армянских сел, где 
проживало 14.618 азербайджанских семей и 3.945 — армянских
8
 (Как видно, 
даже с учетом того, что реестр не учитывает количество переселенных армян, 
несомненно явное доминирование азербайджанцев в Карабахе после 
насильственной колонизацией Россией. После русско-иранской войны 1826-
1828 годов этническая ситуация в Карабахе, как и во всем Азербайджане 
начинает резко меняться.  
      Опасения азербайджанцев и все еще сохранявших свою самобытность 
албан были не напрасны. Ведь это было только начало. Сразу же после русско-
турецкой войны 1828-1829 годов власти России переселили из Турции в 
Закавказье еще 84.000 армян, в основном поселив их в лучших 
государственных землях Карабахского и Ериванского провинций. При этом, 
как указывал тогда царский чиновник Н.Н.Шавров, "необходимо иметь в виду, 
что за 124.000 армян, официально переселенных, переселилось сюда и 
множество неофициальных, так что общее число переселившихся значительно 
превышает 200.000 человек"
9
. Переселение армян в Закавказье из Ирана и 
Турции российские власти регулярно регистрировали и в последующие 
десятилетия XIX в.  
     В связи с успешным окончанием русско-иранской и русско-османской войн, 
в 20-х годах XIX века открылись широкие возможности для переселения армян 
на Южный Кавказ. Статьей XV Туркменчайского договора,
10
обеспечивалось 
право беспрепятственного перехода «из Персидских областей в Российские» 
для всех подданных Персии, желающих покинут ее пределы. Переселяя армян 
на завоеванные земли, Россия не столько ограждала их от ассимиляции в 
Иранское и Османское государства, сколько преследовала собственные 
политические, военные, экономические и, в целом, колониальные цели. 
         Российская  империя с особым вниманием относился к вопросу о 
переселении армян из Ирана в российские пределы, видя в этом залог 
укрепления позиций России на Востоке. Первоначально план переселения 
армян, надо полагать, разрабатывался еще в 1827 году в дипломатической 
канцелярии Закавказского края, каковую в то время возглавлял Грибоедов. 
Осуществлению плана переселения армян из Ирана Грибоедов придавал 
огромное значение и еще во время мирных переговоров в Кариадзине заявлял 
иранским чиновинкам: "Когда мы пойдем далее и завладеем Адербейджаном, 
то, обеспечив независимость этой обширной области со стороны Ирана, на 
десять ферсангов никому не позволим селиться близ границы, - сама 
провинция прокормит 20 тысяч милиции, образованной из народа, известного 
духом неудовольствия против нынешнего правительства; нам стоит только 
поддержать ее в сем распоряжении..." Специально для ведения переговоров о 
переселении армян Паскевич вызвал из Петербурга полковника Лазарева. При 
занятии Тавриза, а потом Дейкаргана, где происходили мирные переговоры, он 
                                                 
8 Описание Карабахской провинции, составленной в 1823 году, Тифлис, 1866. 
9 Шавров Н. Н. Новая угроза русскому делу в Закавказье, Санкт-Петербург, 1911, с.59 
10 Туркманчайский  договор  1828  года,  мирный  договор  между  Россией  и  Персией(Ираном), завершивший  
русско-персидскую  войну  1826-1828  годов. Подписан  10(22февраля)  в  деревне Туркманчай (близ Тебриза) 
 12 
был назначен комендантом этих мест. Осуществлению плана переселения 
обещал свою поддержку епископ Нерсес (впоследствии католикос всех армян). 
В силу этого отпадал ранее выдвигавшийся проект переселения на фаницу с 
Ираном 80 тысяч казаков. Вопрос о переселении армян, поднятый на 
конференции в Дейкаргане, получил окончательное разрешение при 
заключении Туркманчанского трактата и был обусловлен статьями 15 и 16 
договора. Вскоре после этого Паскевич предписывает Ереванскому 
временному правлению поселить переселенцев "преимущественно в областях 
Эриванской и Нахичеванской, а частью в Карабахе"
11
 "О переселении из Ирана 
в Карабах и прочие провинции армян, заграничных выходцев"). Это 
предписание, датированное 29 февраля 1828 года, начинается с указания на то, 
что многие армяне, проживающие в разных округах иранского Азербайджана, 
"изъявили готовность свою переселиться в наши области". Добровольный 
характер переселения армян, а также урмийских греков, неоднократно 
подчеркивался. Двумя днями раньше в предписании, направленном 
непосредственно полковнику Лазареву, Паскевич отмечал, что если в зимние 
месяцы жестокая стужа и, может быть, надежды на то, что весь Азербайджан 
останется навсегда подвластным России, останавливали армян, выразивших 
через свою депутацию желание переселиться, то теперь, с наступлением весны, 
и когда стало известным, что русские войска, согласно мирному трактату, 
должны в скором времени очистить Азербайджан
12
, - переселение армян не 
сопряжено с особыми затруднениями, и нет сомнения, что большая часть 
желающих переселиться в российские пределы не останется в Иране. Несмотря 
на общую убежденность в этом, Паскевич предлагал Лазареву и подчиненным 
ему чиновникам узнать по прибытии на место истинное намерение армян "и 
удостовериться, точно ли они желают к нам переселиться", при этом не 
прибегать ни к каким принуждениям, а тем более насильственным мерам, а 
действовать только лишь путем внушения, объясняя им все выгоды перехода в 
русское подданство. Переселение армян из Ирана в русские пределы являлось 
добровольным. "Будучи свидетелем переселения армян, - писал генерал 
Панкратьев, - я удостоверился, что они собственным движением и 
руководимые здравым смыслом оставляли родину свою, чтоб найти лучшее 
существование". В таких же выражениях высказывался об этом и А. 
Чавчавадзе. Это вынужден был признать даже тавризский бекларбек Фет-
Алихан
13
. По словам Аргутинского - Долгорукова, "отцы семейства, поднимая 
детей своих на руки, произносили, что они готовы и ими пожертвовать, чтобы 
только жить под властью России". …При переселении армян из Ирана 
Лазареву и его чиновникам предоставлялось право обнадеживать переселенцев 
от имени правительства в том, что занимающиеся торговлею могут 
водвориться в городах и будут пользоваться с тамошними торговцами правами, 
поселяне же будут наделены удобною землею в достаточном количестве и 
освободятся от податей на шесть лет, а от земских повинностей - на три года". 
                                                 
11 ЦГИАГ.(Центральный  Государственный  исторический  архив  Грузии), ф 2, д., №1969, оп.2, л.,49 
12 Имеется  в  виду  Южный  Азербайджан. 
13 ЦГИАГ, ф 2, д.,№1969, оп.2, л., 49. 
 13 
На всех переселенцев должны были на местах составляться списки по 
специально для этого выработанной форме, с особым обозначением тех 
семейств, которые по крайней бедности будут требовать пособия. Переселение 
намечалось начать с тех округов, из которых русские войска должны были 
быть в скором времени выведены, и, в первую очередь, из округа Марага. С 
целью не дать иранским властям чинить препятствия и задерживать под 
разными предлогами переселенцев, последним предлагалось следовать за 
русскими войсками. Переселение из округов, в которых русские войска на 
время оставлялись, предполагалось производить постепенно до конца мая. 
Впрочем, сроки здесь определялись в соответствии с ходом выплаты иранцами 
контрибуции. Семействам или целым селениям, уже подготовившимся к 
переселению, было предписано "давать открытые листы для безопасного 
следования и охранные листы для освобождения от податей и повинностей". 
Каждому переселявшемуся селению предоставлялось право "оставлять от себя 
поверенного" для продажи своего имущества в положенный по трактату срок. 
Для оказания таким "поверенным" покровительства и помощи были даны 
соответствующие указания персоналу русской миссии в Тавризе. В докладе 
Гамазова, выполнявшего поручения Лазарева, говорится, что большая часть 
переселенцев, прибывших в Ереванскую область, находилась в "неожиданно 
лучшем положении, ибо оная водворялась в самых лучших магалах, как-то: на 
Шаруре, Давалу, Гарничае, Занге, Абаране, Крхбулаге, Дарачичаке и по ту 
сторону Аракса на Саатском Чухуре, т.е. в Сурмалинском магале
14
.  
А.С.Грибоедов  в  своей  записке  о  переселении армян  из  Персии  в  наши  
области  в  1828  году  писал:  «Вашему сиятельству угодно было узнать 
достовернее чрез меня о способах, которые были приняты к переселению 
армян из Азербайджана,
15
 и о нынешнем их водворении в наших областях. Вот 
истина по сему предмету, как она мне известна: полковник Лазарев посчитал 
себя главным побудителем этой эмиграции, о чем, как нам известно, он 
изъяснялся довольно ясно, но неосновательно, потому что армяне никакого 
понятия не имели о нем, будучи единственно движимы доверенностью к 
России и желанием быть под ее законами. Трактат давал им на сие полное 
право. Деятельными орудиями при переселении были: князь Аргушинский, 
Гамазов, а другие подчиненные офицеры действовали уже под их влиянием. 
Полковник Лазарев помышлял только о сочинении прокламаций, довольно 
неуместных, между прочим, о формировании регулярного армянского 
ополчения, полагая даже включить в круг своих замыслов, хотя 
благонамеренно, но необдуманно, и самый Карабах и прочие области, 
имеющие свое начальство и где особенной власти от давно учрежденных не 
могло быть допущено. Князь Аргутинский представлял ему несколько раз о его 
поведении, как это все хвастливо, ветренно и бесполезно. Все прочие дела 
полковника Лазарева были такого же рода и не стоят того, чтобы о них 
распространяться. Должно только прибавить, что он человек пустой, но не 
                                                 
14 ЦГИАГ, ф 2, д., №1920,  оп.,  л.104-106. 
15 Имеется в виду переселение армян из Южного Азербайджана, оставшегося после Туркменчайского мира 
1828 г. в подчинении Ирана, в Северный Азербайджан, оказавшегося во владениях Российской империи. 
 14 
безнравственный, не способен утаивать казенных денег и делать вред 
умышленно. При раздаче денежного пособия выходцам из Урмии произошло 
много беспорядков, но не злоупотреблений: бедным недодано, богатым 
передано. Это произошло от поспешности, с которой сия провинция оставлена 
была нашими войсками. Второпях действовали без разбора, и потому деньги 
мало послужили в помощь, ибо дурно были розданы. Это, впрочем, 
единственный случай, мне известный. Так было при переселении; но при 
помещении их у нас на новых местах все сделано бессмысленно, нерадиво и 
непростительно. Для заведования ими учрежден комитет, который ничего не 
ведал и тем более достоин осуждения, что от вашего сиятельства имел самое 
точное и подробное наставление, как ему в сем случае поступать: 1.Армяне 
большею частью поселены на землях помещичьих мусульманских. Летом это 
еще можно было допустить. Хозяева, мусульмане, большею частью 
находились на кочевьях и мало имели случаев сообщаться с иноверными 
пришельцами. 2. Не заготовлено ни леса и не отведено иных мест для прочного 
водворения переселенцев. Все сие в свое время было упущено. Поправить 
ошибку на нынешний год поздно. Переселенцы находятся сами в тесноте и 
теснят мусульман, которые все ропщут и основательно. Вашему сиятельству 
известно, что вообще всех здешних жителей в сложности должно почитать 
переселенцами, ибо все они были выселены сардарем в военное время и 
находятся в самом скудном положении. 3. Денежное казенное пособие роздано 
без всякого толку: раздавали по рублю, по два, как нищим, без верных 
сведений, сколько нуждающихся и кому что нужно. 25 рублей, выданные 
единовременно, вдесятеро важнее той же суммы, отпущенной дробно, в разные 
времена. Не принято никакой общей меры, как например: покупки хлеба для 
содержания целого общества, также для посева на будущий год и пр. Указав 
вашему сиятельству на жалкие акты комитета переселения, я должен также по 
справедливости заметить, что если бы в нем заседали и люди со 
способностями, которых вовсе там не было, то и они нашлись бы в большом 
затруднении. В областном правлении нет еще вовсе даже поверхностной описи 
земель и селении за-Араксских; еще неизвестно число жителей и в округах по 
ею сторону Аракса. Об имениях и говорить нечего: никто не знает, кому что 
принадлежит. Таким образом, комитету негде было занять надлежащих 
сведений, которыми должен был пользоваться. Здешний областной начальник 
отзывается, что он хотел большое число новоприбывших армян переселить за 
Араке, но они просили у вашего сиятельства позволения остаться на тех 
местах, куда их на первый раз временно пристроили, на что и получили ваше 
согласие. Подполковник князь Аргутинский не отчаивается однако же в 
возможности привести сию меру в исполнение. Чиновник этот заслуживает по 
своей распорядительности и честности полное доверие начальства. 30 тысяч 
рублей серебром и 2 тысячи червонцев, вновь назначенные в пособие 
переселенцам, будут уже употреблены гораздо разборчивее. Если бы ваше 
сиятельство решились еще раз столько в наискорейшем времени отпустить на 
тот же предмет, то совершенно бы упрочили благосостояние означенных 
выходцев. Извольте только принять в соображение число требующих помощи, 
 15 
которые все со временем будут платить подать казне; сравните с среднею 
оценкою в России такого же количества душ, и вся сумма, вашим сиятельством 
на сие выданная, не только покажется вам умеренною, но даже ничтожною по 
сравнению с пользою, которую она принести должна. Не знаю, представлялось 
ли вашему сиятельству" сие дело с той именно точки зрения и будет ли она 
вами одобрена. Еще один важный источник пособия и казне ничего не стоящий 
представляет сардарский скот, которого ныне открыто до 30-ти тысяч штук, 
розданный в свое время сардарем жителям на содержание, которое им 
вменялось в подать. Он от него в свою очередь, как хозяин, получал масло, 
шерсть и самый приплод и пр. О существовании сего скота я от многих 
наслышан и решительно удостоверился от членов областного правления 
Петрикова и Мендокса. Продолжать казне сие сардарское хозяйство неудобно 
и в нашей админи-страции просто невозможно, раздать же солдатам на порции 
значит израсходовать безвозвратно; но раздача сего скота переселенцам 
чувствительно пополнит и исправит их хозяйство. Сколько я ни старался 
узнать стороною, и именно чрез моего переводчика Дадашева, для сего 
чрезвычайно способного, которого заставлял расспрашивать по деревням, где 
проезжал, в Эчмиадзине и здесь, не происходили ли какие злоупотребления 
при раздаче денег, но никто на это не жалуется и сего точно не было. У 
областного начальника переводчик Мирза-Татус известный мошенник, но он 
по сему делу не имел никаких поручений; равномерно и брат его, начальник 
Сурмалинского магала, такой же общепризнанный негодяй, о котором я теперь 
упоминаю к слову, но при переселении он тоже ни во что не вмешан. Много 
должно ожидать от старания тех, которые ныне заведы-вают водворением 
пришельцев, особенно от князя Аргутннского; он уже верно не впадет в 
ошибки своего предшественника, майора Владимирова. Также мы с ним 
немало рассуждали о внушениях, которые должно делать мусульманам, чтобы 
помирить их с нынешним их отягощением, которое не будет долговременно, и 
искоренить из них опасение насчет того, что армяне завладеют навсегда 
землями, куда их на первый раз пустили. В том же смысле говорено мною и 
полицеймейстеру, членам правления и ханам, которые у меня здесь были. 
Ваше сиятельство сделали бы истинное благодеяние, если бы предписали 
Тифлисской казенной экспедиции, чтобы она отрядила сюда нескольких 
чиновников. Здесь просто некому дела делать, даже писарей нет, переводчиков 
также. Я думаю, что можно было бы выбрать для сего нескольких учеников из 
армянской школы в Тифлисе. Обращаясь опять к переселенцам, я нахожу, что 
они гораздо полезнее наших грузинских армян, вообще торгашей, не 
приносящих никакой пользы казне, а перешедшие из Персии большею частью 
ремесленники и хлебопашцы».
16
 
        Тем  самым при создании нового административного подразделения – 
армянской провинции на территории Иреванского и Нахчыванского ханств в 
                                                 
16 А.С. Грибоедов.Полное собрание сочинений:  Т. 3,  Спб, 1917, С. 267—270.  
 16 
1828 году из 1110 поселений на данной территории только 62 были 
армянскими деревнями.
17
  
        Таким образом, в результате Русско-Иранской и Русско-Турецкой войн в 
массовом порядке 84000 армян было переселено из Турции и более 40000 из 
Ирана в Иреванское, Гянджинское и Карабахское ханства Северного 
Азербайджана. Им было выделено более 200000 десятин казенных земель. 
Если в 1832 году 91% населения Карабаха составляли азербайджанцы, а армяне 
всего лишь 8,4%, то в результате политики массового переселения, 
применяемой царизмом в первой половине XIX века, численность 
азербайджанцев снизилась до 64,8%, а армян увеличилась до 34,8%
18
  
      Русский автор Н.Шавров в его произведении опубликованном в 1911 году 
отмечает, что из 1.300.000 армян проживающих на Южном Кавказе, в 
особенности в Северном Азербайджане 1 миллион не были местным 
населением, а были переселены сюда из других стран в результате 
колониальной политики России
19
. 
      Как первая партия мигрантов из Персии, так и вторая из Турции была 
поселена в южных областях Грузии и в Северном Азербайджане. Это было 
началом планомерного, массового и целенаправленного переселения армян на 
Южный Кавказ.
20
 
         Именно с этого времени начинается преобладание армянского населения 
над грузинским в южных областях Грузии. «Образовалось сплошное 
армянское население в южной части Тифлисской губернии »
21
 - не без радости 
писал один из лидеров армянского националистического движения 
А.Шахатунян. Этим «сплошным армянским населением» придавалось какое-то 
подобие законности претензиям на чужие земли. 
22
 
       Относительно создавшейся ситуации Вермишев писал: «Из турецкой 
стороны переселились армяне и покрыли густыми поселениями почти весь 
Ахалкалакский уезд, и лишь кое-где между ними маленькими оазисами 
остались грузинские деревни »
23
. «Страна приобретает такой вид,-писал 
Загурский,- будто она изначально была заселена армянами».
24
 
        Новоселы были вольны в своих поступках. «Разрушались и уничтожались 
церкви, башни, крепости, изымались монастыри, грабились святые образы, 
                                                 
17Б.Будагов, Г.Гейбуллаев. Объяснительный словарь топонимов Азербайджанского происхождения в Армении. 
Баку, 1998, с.6. 
 
18 Там  же 
19 Н.Шавров. Новая угроза русскому дълу в Закавказье; предстоящая распродажа Мугани инородцамъ. 
С.Петербург, 1911, с.63-64. 
 
20 Х.Вердиев, Р.Гусейн-Заде. Родословная  армян  и  их миграция  на  кавказ  с  Балкан. Баку,2003, 42. 
21 А.Шахатунян. Административный  передел  Закавказского  края. Тифлис,1891, с.169. 
22 Г.Р.Мархулия. Из  истории  возникновения  армянской  националистической  партии  «Дашнакцутюн»  и  ее  
политики  в  отношении  Грузии  в  1918-1920 гг. – Исторические  разыскания, II,Тб., 1999, с.179. 
23 Ш. В. Ломсадзе.Самцхе-Джавахети  с  середины  XVIII в. По  пятидесятые  годы  XIX в. Тб.,1975,с.352-353 
(На груз.яз.) 
24 Л.Загурский. Поездка в  Ахалкалакский  уезд  в 1872 г. (Из  VIII  книги  записок  Кавказского  отдела  
Императорского  Русского  Географического  Общества). Тифлис, 1873, с.65. 
 17 
нарушался покой дорогих останков…».
25
 Они настолько разошлись, что 
намеревались переименовать Ахалцихе в Нор-Эрзерум, однако тогдашние 
власти, - по словам Загурского, - « …на этот раз хватило здравого ума не 
поддаться их желанию».
26
 Таким образом, Россия, поселив армян в Карабахе и 
Джавахетии, заметно уменьшила здесь численность коренного населения, в 
дальнейшем демографический натиск все более усилился, однако  армяне  
нигде  не  составляли  большинства  населения. Этническое расширение 
«Армянской области» и перспектива политического объединения земель, 
населенных армянами, вскружили голову армянским лидерам. Они начали 
подумывать о воссоздании некогда существовавшей «Великой Армении». От  
азербайджанских  территории  получивших  название  «армянской  области»  
армяне  стремились  создат  Ереванскую  губернию,  а  затем  на  ее  основании  
создат  огромное  осударство  омываемое  тремя  морями,  так  разыгралась  
фантазия  у  беглецов  из  Персии  и  Турции. 
        В 1838 году был образован Совет главного управления Закавказского края, 
и 16 декабря 1839 года Комитет по устройству Закавказского края определяет 
свое отношение к регионам как к части России.
27
 Таким образом, после долгой 
кропотливой работы, 10 апреля 1840 года был утвержден проект, согласно 
которому Закавказье разделялось на Грузино-Имеретинскую губернию и 
Каспийскую область.
28
 
          Лидеры зарождавшегося армянского националистического движения, 
думавшие о создании «Великой Армении», были возмущены тем, что 
территория некогда их знаменитого царства была обращена в простой уезд 
Грузино-Имеретинской губернии. Однако бунтовать из-за этого пока было 
неудобно – они богатели и незаметно подготавливали экономическую почву 
для будущих «маневров».  
       Назначенные в конце 1844 года наместником Кавказа Михаил 
Воронцов
29
провел ряд реформ, в том числе и в области административного 
деления края. Эта новое деление края было вызвано стремлением создать, как 
можно больше культурных центров. Так, вместо Грузино-Имеретинской 
губернии и Каспийской области в 1846 году были учреждены 4 губернии – 
Тифлисская, Кутаисская, Шемахинская и Дербентская.
30
 В 1949 году 
настойчивыми сетованиями армян к ним добавилась еще одна – Ереванская.
31
 
                                                 
25 Ш. В. Ломсадзе.Самцхе-Джавахети  с  середины  XVIII в. По  пятидесятые  годы  XIX в. Тб.,1975,с.361. (На 
груз.яз.) 
 
26 Л.Загурский. Поездка в  Ахалкалакский  уезд  в 1872 г. (Из  VIII  книги  записок  Кавказского  отдела  
Императорского  Русского  Географического  Общества). Тифлис, 1873, с.66. 
 
27 О.Ю.Захарова. Генерал-фельдмаршал  Святейший  князь  М.С.Воронцов. М., 2001, с.325. 
28 В.Н.Иваненко. Гражданское  управление  Закавказьем (от присоединения  Грузии  до  наместничества  
Великого  князя  Михаила  Николаевича). Тифлис, 1901, с.303. 
29 Воронцов  Михаил  Семенович (1782-1856) – наместник  царя  на  Кавказе  в 1844-1854 гг. 
30 С.Эсадзе.Историческая  записка  об  управлении  Кавказом. Тифлис, 1907, т., 1, с.81. 
31 Чтобы  не  быть  голословным  в  наших  высказываниях,  приведем  цитату  из  работы  дашнака  
А.Шахатуняна: «Царские  чиновники  терпели  грузинские  и  татарские  (азербайджанские-Г.М.)  уезды  и 
губернии,  но  никак  не  хотели допустить  образования  армянских». (См., А.Шахатунян. Административный  
передел  Закавказского  края. Тифлис, 1891,с. 176. 
 18 
Это было первой, незначительной победой армянского национализма на пути к 
«великой цели ». Ядро будущего государства было создано. Теперь можно 
было приступить к расширению пределов этого образования. Началось 
приармянивание топонимов Грузии и Азербайджана, присвоение церквей и 
монастырей, городов и деревень, памятников культуры, чтобы заявить в 
последствии претензии на сопредельные регионы.
32
 Грузинская 
общественность была возмущена подобными действиями армян. « …армяне, - 
писал Илья Чавчавадзе, - пытаются обрести жилище свое там, где его никогда 
не имели…, желая уверить всех в том, будто располагают историческим 
правом обосноваться в этих местах ». 
33
 
       Неблагодарностью армян был возмущен и Акакий Церетели, по его 
словам: «Грузинские цари из жалости селили армян в разных уголках Грузии 
как торговцы, им также предоставляли города. Грузины же вели борьбу против 
многочисленных завоевателей и, когда уставшие, изнуренные, раненые 
возвращались домой, то с удивлением находили, что их дома были заняты 
братьями-армянами. И вместо того, чтобы извиниться, они громко кричали: 
«Кто вы такие, откуда пришли? Когда вы жили здесь? Эта земля всегда была 
наша!». Для доказательства указывали на грузинские же церкви и монастыри, 
где грузинские надписи были стерты, и вместо них были вставлены 
армянские».
34
 
          Во второй половине XIX века Россия планировала дальнейшее 
расширение и развитие своей завоевательно-наступательной политики в 
южном направлении. В своей политике Россия вновь стремилась использовать 
армян и обещала им создание на новой территории армянской 
государственности,
35
 утраченной в другом месте.
36
 Началась борьба армян в 
Турции за свою «национальную независимость», в отдельные периоды эта 
борьба перерастала в настоящие народные войны. Это армянское движение 
впоследствии получило название «армянского вопроса». 
       Армянские меценаты из разных стран мира, для подготовки исторической 
основы образования из территории соседних государств будущего 
независимого «Великого» армянского государства, стали усиленно заботиться 
о создании особенной истории Армении. Одной из особенностей этой заботы 
было муссирование рассказов о том, что армяне происходят, мол, от Ноя, его 
правнуком и внуком Иафета был мифический Гайк и т.п. К такому древнему 
народу, по мнению армянских меценатов и « делателей истории », должно 
быть привлечено внимание европейских государств. Эта хитроумная политика 
вскоре принесла свои плоды, выдуманный « армянский вопрос » стал 
головоломкой для международной дипломатии. 
                                                 
32 См. Г.Мархулия. Армянский  сепаратизм  на  Южном Кавказе. – Журн. «Возраждение  XXI  век»,  Баку, 
2006, с.101-113. 
33 И.  Чавчавадзе.Армянские  ученные  и  вопиющие  камни. Тб., 1994, с.5(на  груз.яз.) 
34 А.Церетели.Избранные  произведения. Т., IV, Тб., 1990, с.170. (На  груз.яз). 
35 Подразумевается  Эрзерумский,  Ванский,  Битлисский,  Диярбекирский,  Элазиский,  Сивасский  вилайеты – 
предпологаемая  территория  новой  Армении. 
36 Х.Вердиев, Р.Гусейн-Заде. Родословная  армян  и  их миграция  на  кавказ  с  Балкан. Баку,2003, 50. 
 
 19 
       Как и в освещении любого вопроса национальной истории, армяне не 
знают чувства меры. Они готовы утверждать, что стали христианами чуть ли 
не до Рождества Христова.
37
 
         Армянские историки и их наемные разбойники пера расширили границы 
Армении до фантастических размеров,
38
 претендовали на чужие земли, 
утверждая, что некогда обладали территориями далеко за пределами своего 
современного расселения, и выпускали сумасбродные карты «Великой 
Армении». Такое направление деятельности армянских националистических 
движений объясняется тем, что Армения на протяжении многих столетий была 
лишена государственности и была понятием, лишенным конкретного 
содержания и определенных границ. К тому же рекламированием своего 
величия в прошлом они хотели привлечь внимание мирового сообщества к т.н. 
« армянскому вопросу» и в то же время избавиться от существующей 
нелестной репутации. 
Дабы убедить мир в том, что претендуемые ими территории явно армянские, в 
историческую литературу были введены и в разных вариациях муссированы 
такие понятия, как «Великая Армения», «Западная Армения», «Турецкая 
Армения», «Армянское нагорье», «Армянское плоскогорье», многообещающий 
«армянский вопрос» и др. Этими то политическими, то географическими 
терминами мировое сообщество было введено в неслыханное заблуждение.
39
 
      Сложное международное положение по т.н. восточному вопросу вновь 
обострило российско-турецкие взаимоотношения. Так, русско-турецкая война 
1877-1878 гг. завершилась победой России и подписанием Сан-Стефанского 
мирного договора. Именно к этому времени начинается армянское движение. В 
1878 году, когда русские армии двигались вглубь Анатолии, захватили Карс, 
Эрзерум, а на другом фронте освободили Болгарию и подошли к окрестностям 
Константинополя, в этот момент армяне, решив, что пробил их час, отрядили 
депутацию во главе с армянским патриархом в Константинополе 
Варжапетьяном, которая была принята Кавказским наместником великим 
князем Михаилом Николаевичем.
40
 Одновременно последовало обращение 
армянского патриарха Нерсеса к российскому правительству перед 
заключением Сан-Стефанского мирного договора, где он «от имени 
армянского населения» просил заступничества России. Именно эта армянская 
инициатива послужила причиной включения в Сан-Стефанский договор 
параграфа 16, согласно которому Турция обязывалась провести в тех 
вилайетах, где компактно проживали армяне, реформы, предоставляющие им 
самоуправление.
41
 
                                                 
37 К.Гюрюн.  Армянское  досье. Перевод  с турецкого  И.Ахундова. Баку, 1993, с.40. 
38 Г.Р.Мархулия. Административная  политика  Российской  империи  на   Южном  Кавказе  и  вопросы  
армяно-грузинского антогонизма. Тб., 2004, с.21-22. 
39 Г.Р.Мархулия. Из  истории  возникновения  армянской  националистической  партии  «Дашнакцутюн»  и  ее  
политики  в  отношении  Грузии  в  1918-1920 гг. – Исторические  разыскания, II,Тб., 1999, с.177. 
 
40 Ф.Мартенс. Собрание  трактатов  и  конвенций,  заключенных  Россией  с  иностранными  государствами. 
Т.,XII,  СПб., 1889,с.116. 
41 Положение  армян  в  Турции  до  вмешательства  держав  в  1895  году. М., 1896,с. 388. 
 20 
        Эта армянская инициатива привела, естественно, к значительному 
обострению отношений между султанским правительством и армянской 
общиной в Турции – зерна вражды и недоверия были посеяны. 
       С появлением Сан-Стефанского прелиминарного соглашения, «армянский 
вопрос» впервые стал объектом международной юриспруденции, официально 
войдя в международные договор. А европейские державы впервые стали 
подозревать Османскую империю в плохом отношении к армянам.
42
 
           Следует отметить, что до возникновения «армянского вопроса» в 
результате деятельности григорианской церкви, с одной стороны, и политики 
великих держав – с другой, в жизни армян в Османской империи не 
происходит ничего экстраординарного, что могло бы привлечь чье-то 
внимание.
43
 
       После подписания в 1878 году Берлинского трактата, стало ясно, что 
европейские государства не допустят дальнейшего продвижения Российской 
империи вглубь Османской империи. Сорвав попытку России использовать в 
собственных интересах турецких армян, Британия впоследствии сама 
поддержала их. В такой сложной ситуации возник новый виток «армянского 
вопроса», который уже являлся составной частью т.н. восточного вопроса. 
        Таким образом, великие державы в собственных интересах создали 
«армянский вопрос» и использовали его и армян в качестве мяча в своих 
геополитических играх. Подкинутая мысль о возможности образования 
независимого армянского государства была подхвачена лидерами армянских 
политических организаций в конце XIX века. В  последующем  «армянский  
вопрос»  перерос  в  армянскую  угрозу. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                    
                                                 
42 К.Гюрюн.  Армянское  досье. Перевод  с турецкого  И.Ахундова. Баку, 1993, с.40. 
 
43 Х.Вердиев, Р.Гусейн-Заде. Родословная  армян  и  их миграция  на  кавказ  с  Балкан. Баку,2003, 52-53. 
 
 21 
Глава  II 
 
 
«История - не учительница, а 
надзирательница: она  ничему не учит, а 
только наказывает за незнание уроков» 
В.О. Ключевский 
 
                Возникновение  т.н. «армянского  вопроса»  или  армянской  
угрозы. 
 
         На основе исторических документов и материалов, «Армянский вопрос» 
возник в период Петра I, так  как,  Петр стремился создать в Закавказье 
объединенное армяно-грузинское царство,  на  худой  конец  самостоетельное  
армянское  образование.              Екатерина II продолжила и вслед за Петром 
зазывала армян Османской империи и Ирана в Россию, обещая за это 
различные грамоты. Так возникла  армянская  область  на  Южном  Кавказе. 
   Российская  империя  стремилась  созданием  грузино-армянского  
федеративного  государства  создат  буферное  сильное христианское  
государство  против  Персии  и  Османской  державы,  однако  прошло  время  
и Россия  изменило  свое  отношение  к  этому  вопросу,  наоборот  упразднило  
грузинскую  государственность,  речи  о  создании  Армении  не  было,  однако  
армяне  стали  большым  козырем  в  руках  Российской  империи,  им  по  
прежнему  обещали  создание  Армении  на  определенных  территориях,  это  
было  необходимо  России  в  своих  завоевательных  целях  против  Османской  
империи.  В  последующем  армяне  стали  также  привлекательны  и  для  
Западных  стран,  так  как  и  они  имели  свои  планы  по  отношению  к  
Османской  Турции. 
   Так  армяне  стали  геополитическим  мячом,  а  армянские  умы  поверив  в  
обещания  стали  усиленно  заботится  о  своей  истории,  писались  различные  
исторические  опусы,  где  «доказывали»  свои  права  на  претендуемые  
территории,  у  них  так  разыгралась  фантазия,  что  будущая  Армения  
дольжна  омыватся  тремя  морями.  Так  возник  «армянский  вопрос»  
переросшый  в  последствий  в  армянскую  угрозу.  Понятие «армянский 
вопрос» начиная со второй половины XIX в. постепенно внедрилось в мировое 
общественное сознание. Однако в действительности ни для одного государства 
«армянский вопрос» никогда не являлся вопросом,   так  этот  вопрос  и  ныне  
волнует  армянскую  общественность,  главным  содержанием  которого  
является  притензии  на  земли  соседных  народов  и  государств. 
      Так  отвоеванная  у  Ирана  часть  Азербайджана  армяне  сочли  Восточной  
Арменией, а  живших  в  Турции  армян  приняли  за Западную Армению.  
Таким  образом  целью  армян  было  обединение   Восточной  Армении, т.е. 
земель  Северного  Азербайджана  с  землями Восточной  Турции  и  создания  
Великого  Армянского  государства. Эта  сформулированная  на  фантазиях  
 22 
армянская  цель  была  на  руку  как  Российской  империи  так  и  Западно-
Европейским  странам. 
       После Адрианопольского договора Османское правительство было занято 
подавлением восстания Мехмета Али.За время этой борьбы умер султан 
Махмуд II и на престол 1 июля 1839 г. взошел Абдул гамид. 3 ноября того же 
года был зачитан манифест султана, объявивший начало реформ, получивших 
название танзимата. 
     Суть манифеста заключалась в том, что для рационального управления 
великой державой требуется принятие некоторых новых законов. Главными из 
них станут законы, направленные на обеспечение защиты жизни, чести и 
имущества подданных; упорядочение налоговой системы, порядка отправления 
воинской повинности и установление сроков солдатской службы. 
Султан особо подчеркивал, что намечаемые реформы в одинаковой мере 
касаются все подданных независимо от вероисповедания. 
      В 1853 г. католики получили разрешение на ремонт одной из церквей в 
Бейтлахиме. Это вызвало протесты православной церкви и ее 
покровительницы России. Стали настойчивее требования Франции 
восстановить ее прежние привилегии в отношении святынь. 
    Высокая Порта, поручив изучение вопроса специальной комиссии, пришла к 
решению возложить обязанности по уходу за христианскими святынями, 
которые никак не могли поделить между собой две церкви, на мусульман. 
Русский царь направил в Константинополь со специальной миссией своего 
министра морского флота, генерал губернатора Финляндии, командующего 
Балтийским флотом адмирала князя Меньшикова, который 28 февраля 1853 г. 
предъявил султанскому двору ультимативное требование решить вопрос о 
святынях в пользу России и дать твердые гарантии соблюдения привилегий 
православной церкви в Турции.
44
 
    Целью России являлся раздел территории «больного человека», как 
называли Османскую империю, что было согласовано с английским послом в 
Петербурге сэром Гамильтоном Сеймуром.
45
 
      Высокая Порта отвергла претензии России, считая, что признание ее 
покровительства над православной церковью означало бы узаконение и 
закрепление за нею этого права. Князь Меньшиков, объявив о прекращении 
политических отношений с Османской империей, 12 мая вместе совсем 
посольством покинул Стамбул.Это событие послужило поводом для начала 
Крымской войны. 
       Османская империя объявила войну России 4 октября - 1853 г., и войска 
под командованием Абдулкерима паши начали действия в направлении 
Гюмрю и Ахиски. 14 октября они потерпели поражение и отошли за реку 
                                                 
44
 К у р г и н я н,  Е. А. Борьба англо-австро-венгерской группировки против России в период между Сан-
Стефанским миром и Берлинским конгрессом. - УЗМОПИ, т. 189, вып. 9, 1967.  
 
45 К. Гюрюн К. Армянское досье. Перевод с турецкого. Баку, 199З, с.44. 
 23 
Арпачай. 1 декабря в битве при Башгедиклере турки также потерпели 
поражение и отошли в Карс. Русские окружили город. Война на Востоке 
свелась после этого к обороне Карса. Падение Севастополя 9 сентября 
ускорило предпринятые Александром II, вступившем на русский престол 2 
марта 1855 г. после смерти Николая I, действия по скорейшему заключению 
мира. Желая как-то компенсировать поражение России, он приказал перейти к 
наступлению на Карс, которое началось 29 сентября. 15 тысяч защитников 
крепости успешно отразили приступ 40 тысяч русских, нанеся им потери в 
живой силе, исчисляющиеся более 7 тыс. человек. Но начавшийся среди 
оборонявшихся голод вынудил их 25 ноября 1885 г. сдать крепость. 
       1 февраля 1856 г. в Вене был подписан протокол, проложивший путь к 
мирным перегово-рам. 4-ый пункт документа оговаривал включение в 
грядущий мирный договор положения об уравнивании в правах христианских 
подданных Османской империи с мусульманами. Устанавливались срок и 
место созыва мирной конференции - в течение 3 недель в Париже. 18 февраля 
1856 г. султанское правительство обнародовало манифест о реформе. 
Манифест состоял из следующих пунктов: 
1. С обеспечением усилиями союзников стабилизации внешней обстановки 
будет начато 
осуществление внутренних реформ. 
2. Обеспечивается всем подданным независимо от вероисповедания право 
защиты жизни, 
имущества и достоинства. 
3. Подтверждаются привилегии, данные мусульманским общинам и их 
священнослужите- 
лям. 
4. Для приведения этих привилегий в соответствие с существующими 
условиями и потребностями патриаршествами под наблюдением правительства 
будут созваны собрания, решения которых по утверждении властями станут 
обязательными. 
5. Будет усовершенствована система устройства патриаршеств и назначаемые 
пожизненно 
патриархи, епископы, митрополиты и другие духовные начальники, 
подчиняясь установленному порядку, присягнут в верности государству. 
6. Ликвидируется содержание священнослужителей за счет пожертвований 
паствы и все 
они принимаются на государственное обеспечение. 
7. Дела общин передаются в ведение собраний представителей.  
8. Создание новых общинных школ, больниц, кладбищ и иных учреждений 
общинного пользования может осуществляться с разрешения правительства. 
9. Населенные пункты, сплошь состоящие из представителей одного 
вероисповедания, по- 
лучают право самоуправления. 
10. Все вероучения независимо от численности их последователей пользуются 
равными 
 24 
правами свободы совести. 
11. Отменяются все дискриминационные правовые ограничения, 
основывающиеся на ре- 
лигиозных, языковых и племенных различиях. 
12. Закон запрещает чиновникам применять подобные ограничения. 
13. Никто не может быть принужден к смене веры. 
14. Любой подданный независимо от происхождения и вероисповедания имеет 
право быть 
государственным чиновником. 
15. Любое лицо, независимо от религиозной принадлежности, пользуется 
равными имущественными и воинскими правами. 
16. Разрешается открытие общинных школ с обязательным утверждением их 
программ н 
назначением учителей Советом просвещения. 
17. Для судоразбирательства торговых и уголовных дел между мусульманами и 
немусуль- 
манами, а также между представителями различных немусульманских общин 
будут созданы специальные суды с гражданским судопроизводством. 
18. Наследственные и иные подобные тяжбы между немусульманами по 
требованию сто- 
рон могут быть переданы на рассмотрение патриаршеств. 
19. Торговые и уголовные законы будут переведены и изданы" на языках 
населяющих Ос- 
манскую империю народов. 
20. Устройство тюрем будет приведено в соответствие с общечеловеческими и 
юридиче- 
скими нормами. 
21. Отменяются всякого вида пытки и мучения: любой чиновник, виновный в 
применении 
пыток, будет привлечен к ответственности по закону. 
22. Для обеспечения равенства в сфере права, мусульмане, христиане и другие 
немусуль- 
мане обязаны нести военную службу, также равно они могут воспользоваться 
правом на откуп от службы.  
23. Положение о службе в армии немусульман будет опубликовано 
(существовало две точки зрения на данную проблему: создание воинских 
частей по общинному признаку или смешанных). 
24. Будут разработаны положения о деятельности вилайетских и санджакских 
собраний 
представителей, учитывающие интересы как мусульман, так и немусульман. 
25. После подписания с державами соглашения о регулировании отношений 
иностранцам в Турции будут предоставлены одинаковые с подданными 
империи права на ведение хозяйственной деятельности. 
26. Налогообложение будет осуществляться государством. 
 25 
27. В учeт годовых доходов и расходов будут внесены изменения в 
соответствии с рефор- 
мой. 
28. Оплата труда будет осуществляться регулярно и своевременно. 
29. В управлении и судопроизводстве будут принимать участие 
священоначальники и по 
одному назначаемому сроком на год представителю от общин. 
30. Члены собраний представителей могут свободно высказываться по любому 
вопросу, не опасаясь преследований. 
31. Законы о государственной службе распространяются на всех чиновников 
без исключе- 
ния
46
. 
    Опубликовав манифест о реформе до начала Парижской конференции, 
Турция стремилась показать, что это ее собственная инициатива. Более того, в 
подписанном 30 марта 1856 г. мирном договоре отмечалось, что державам 
вручен документ о реформе в Османской империи, что вовсе не означает 
вмешательства держав во внутренние дела Турции. Однако все это было лишь 
соблюдением внешних приличий. Истина заключалась в том, что право 
покровительства христианам признавалось теперь не только за Россией, но и за 
всеми другими державами. Вместе с тем нельзя утверждать, что манифест о 
реформе встретил одобрение немусульман, живших в Турции. 
   «Основными уступками, даруемыми немусульманам в угоду Европе, были 
признание за 
ними прав занимать чиновничьи должности и поступать в гражданские и 
военные учебные  заведения, разрешать наследственные споры в 
патриаршествах, издавать уголовные и торговые законы помимо официального 
на языке меньшинств, быть представленными в местных собраниях двумя 
депутатами от каждой общины и, наконец, признание за иностранцами права 
на собственность. Полученное патриаршествами хотя бы и ограниченное право 
наказания ущемляло правовую независимость государства. 
      После подписания Парижского договора четыре великие державы (Россия, 
Англия, Франция, Австрия) под видом защиты интересов религиозных 
меньшинств стали неприкрыто вмешиваться во внутренние дела Османской 
империи. 
       Первое подобное вмешательство состоялось 27 мая 1860 г. в связи с 
новыми беспорядками в Ливане. До 500 маронитов осуществили нападение на 
друзскую деревню. В ответ друзы во главе с Саит беем из рода Джанбулатов 
предприняли ответное нападение на маронитские  поселения. Конфликт 
разросся. Османское правительство незамедлительно направило в Ливан для 
восстановления порядка своего министра иностранных дел Кечеджизаде Фуат 
бея. Франция, не дожидаясь результатов миссии министра, начала 
приготовления к военному вмешательству, другие державы, не желая 
оставаться в стороне, предложили свою помощь Турции в облегчении условий 
                                                 
46 К. Гюрюн К. Армянское  досье. Перевод  с турецкого  И.Ахундова. Баку, 1993, с45.  
 26 
для осуществления реформ. 3 августа 1860 г. Франция, Англия, Австрия, 
Пруссия и Россия при участии Турции подписали совместный протокол об 
оказании Османскому правительству военной помощи. Франция отправила в 
Ливан 7-тысячную военную экспедицию, другие державы  ограничились 
направлением к ливанским берегам своих военных кораблей: 5 французских, 5 
английских, 2 русских, 1 австрийский корабль прибыли в Бейрут. 
      Развивавшиеся в то время процессы и сопровождавшие их события 
свидетельствуют о том,  что ни Россия, ни какая бы то ни было другая держава 
не проявляли ни малейшего интереса к армянской общине в Турции. Усилия 
России были направлены на то, чтобы стать признанной покровительницей 
греко-православной церкви в Турции и через это получить право 
вмешательства  во внутренние дела Османской империи; Франция по тем же 
соображениям выступала в роли защитницы турецких католиков. 
        На фоне происходивших событий стали проявляться некоторые изменения 
и вместе с тем  какие-то волнения и в армянской общине, мирно проживавшей 
здесь с 1461 г. 
      «Эта община (армянская) обеспечивала функционирование повседневной 
турецкой жизни. С давних времен турки, привыкшие больше управлять, чем 
служить, уступили им все отрасли промышленности. В результате все 
банкиры, купцы и механики в Турции были армянами. Вместе с тем, между 
ними и мусульманами существовали психологическое сходство и единство 
интересов. Являясь испокон века соседями, они имели одинаковые чувства и 
обычаи, поэтому армяне легко уживались с турками и, обеспечив свою 
безопасность, заняли и продолжали занимать влиятельную позицию в 
обществе. Трудно было найти хотя бы одного пашу или высокопоставленного 
чиновника, не задолжавшего армянину. И самый неимущий крестьянин 
обращался за кредитами к армянам, чтобы приобрести семена для посева. 
Османец и дня не мог прожить без армянина. Это было настолько ясно, что 
русские, желавшие погубить Турцию, стали привлекать на свою сторону эту 
общину. В 1828 г., захватив Эрзурум, они вовлекли армян в свои репрессивные 
действия, и поэтому армяне были вынуждены покинуть родные места, когда 
русские отошли  назад»
47
. 
       Эти строки, подтверждающие благополучное положение и нормальную 
жизнь армян в 
Турции того времени, опубликованы, как видно из подстрочного примечания, в 
1857 г. в Нью-Йорке.В таком случае, почему и откуда возникли упомянутые 
волнения в этой общине?  
        Так,  следуя  поставленной  цели  в феврале 1862 г. армянское население 
Вана выступило с оружием в руках против турецких властей. Бои между 
армянами и турецкой полицией приобрели широкий размах. На помощь 
повстанцам города поспешило армянское население окрестных сел. Повстанцы 
захватили Ванскую крепость и закрепились в ней. Только после вмешательства 
войсковых частей армяне подчинились  властьям. 
                                                 
47 С. Oscanyan. The Sultan and His People. N. Y., 1957, p. 353-354. 
 27 
   Летом 1862 г. крупное восстание вспыхнуло в Зейтуне, который стал одним 
из центров армянских  банд. Султанское правительство обратило на Зейтун 
особое внимание в середине XIX века. Опасаясь того, что эта провинция может 
стать одним из очагов армянского сепаратизма  Султанское  правительство  
сразу же  подавило  выступление  армян,  однако в многочисленных органах 
армянской периодической печати были опубликованы статьи, посвященные 
героическому Зейтунскому восстанию,  так  как  эта  прапаганда  могла  
послужит  примером для жителей   других  областей  Турции.  Так  армяне  
ковали    себе  беду. 
    Спустя год после Зейтунских событий, в 1863 г., произошли выступления 
среди армянского крестьянства провинции Муш, а в 1865 г. - в провинции 
Чарсанджак. Поднявшиеся там против местных феодалов крестьяне направили 
делегации в Константинополь, прося Высокую Порту облегчить свое 
положение. Однако  главной  целью  было  создание  самостоятельной  
Великой  Армении,  а  не  улучшение  их  положения,  поэтому   делегаты были 
арестованы, выступления крестьян подавлены.  
        Таким  образом в 1862 г., после введения принципов «танзимата», 
армянская община в Турции стала пользоваться еще большими правами: была 
создана собственная Ассамблея, которая управляла делами общины и 
выступала от имени нации ("миллет") в сношениях с государством. Как 
проницательно замечает Жорж де Малевил: "Эта система великодушного 
поощрения... была опасна для самих благодетелей, поскольку содержала в 
зародыше дискриминацию противоположного характера. В действительности 
отдельные "нации" (в данном случае – армяне), обладающие собственным 
частным правом, специальной налоговой системой, имеющие официальное 
представительство, поддерживаемое тайно или открыто посольствами 
зарубежных держав, к которым эти нации этнически относились, находились в 
привилегированном положении по сравнению с арабским или турецким 
населением империи, обязанным проходить военную службу и не имеющим 
иного "защитника", кроме ослабленного султана"
48
. 
      В записках генерального консула России в Эрзеруме и Ване генерала 
Маевского недвусмысленно сказано: "...Все рассказы о бедственном 
положении армян в Турции до 1895 года следует считать слишком 
преувеличенными и раздутыми. Им жилось здесь не хуже, чем в других 
местах. Грабежи и разбои, о которых столько кричали армянские агитаторы, 
практиковались здесь в гораздо меньших размерах, чем на Кавказе. Угон скота 
был таким же явлением, как конокрадство в различных районах России. А 
личная и имущественная безопасность в тех областях, где авторитет турецкой 
администрации был достаточно силен, была обеспечена даже в большей 
степени, чем хотя бы в соседней с Турцией Елизаветпольской губернии" 
49
. 
       Далее, касаясь более подробно положения различных слоев армян в 
Турции, он же указывает, что "жалобы на угнетенное положение армян в 
                                                 
48 В.Л.Величко.  Кавказ  Русское  дело  и  междуплеменные  вопросы. Баку,  1990,с.107-108. 
49 Б.Наджафов. Лицо  врага. История армянского национализма в Закавказье в конце XIX - начале XX в. Баку, 
1999, с.120. 
 28 
Турции никоим образом не могут быть отнесены на долю армян-горожан, 
всегда пользовавшихся достаточной степенью свободы, безопасности и 
благополучия. Общественное положение их, во всех отношениях, было 
больше, чем удовлетворительное" 
50
. 
        Что касается армянского крестьянства в Турции, то и оно было достаточно 
зажиточно и социально защищено, Была налажена система орошения полей, 
выращивание хлеба приносило неплохие доходы и обеспечивало крестьянам 
вполне безбедное существование. "Смело можно утверждать, что турецкие 
армяне-сельчане всегда были обеспечены значительным достатком 
продовольственных средств, и материальное их благосостояние было выше 
благосостояния хотя бы русских крестьян в средней полосе России". Приведем 
еще свидетельство на ту же тему прокурора Эчмиадзинского синода 
А.Френкеля, который так описывает положение турецких армян: 
"...Подавляющая масса армян, разделенных между Турцией и Персией, ничем 
не реагировали против мусульманского владычества, т.к. жалось армянам 
отнюдь не хуже, нежели другим подданным султана и шаха  армяне быстро 
проникли в правящие и финансовые сферы своих завоевателей, захватив в свои 
руки почти всю торговлю и кредит... Ни турки, ни персы не вмешивались в 
армянское обычное право и порядок самоуправления мелкой земской 
единицы" 
51
. 
     Если какой-то антагонизм между турками и армянами и имел место в то 
время, то он был вызван отнюдь не притеснениями властей и не религиозным 
фанатизмом, а тем, что "по отношению к отсталым массам мусульманского 
населения армянская городская буржуазия выступала в виде представителей 
капитала, носящего в условиях Турции хищнический, преимущественно 
ростовщический характер" 
52
. 
            Летом 1875 г. в Боснии и Герцеговине вспыхнули восстания против 
турецкого господства.
53
 В 1876 г. взялся за оружие болгарский народ.
54
 В том 
же году Сербия и Черногория объявили войну Турции, стремясь добиться 
полной независимости. Вступивший на престол  султан Абдул Гамид, принял 
суровые меры. Широкие слои русского общества требовали протянуть руку 
помощи братскому народу и освободить его от султанского режима. Царское 
правительство, исходя из интересов своей внешней политики, выступило в 
роли защитника восставших. Турецкий султан отверг требования Александра II 
                                                 
50 Там  же.с.86. 
51 Там же.с. 79-80. 
52 Скотланд-Лидделл. Война с мусульманами. Армяне опять нападают. Цит. по: История Азербайджана по 
документам и публикациям, с.7. 
53
 А.Шумов.История Сербии и Черногории. Босния, Герцеговина, Македония, Словения, Хорватия.М.,2009, 
с.287.      
 
54
Освобождение Болгарии от турецкого ига. Т. 1-3. М., 1961-1967,с.95. 
 29 
о прекращении войны  против  болгар. В апреле 1877 г. Россия объявила войну 
Турции.
55
   
          Военные действия развернулись на Балканах, которые стали главным 
театром войны, и на Кавказском фронте. Кавказский корпус русской армии под 
командованием генерала Лорис-Меликова в течение 1877 г. занял Карс, 
Ардаган, Олтиси, Алашкерт, Баязет, Батуми и ряд других центров  
исторической  Грузии,  эти  исторические  грузинские  области  армяне  
считали  Западной  Арменией,  в  силу  обитавших  там  армян. 8 февраля 1878 
г. русские войска заняли город Эрзерум.
56
 
      В развернувшихся военных действиях активное участие принял армянский 
народ. Видя в России своего избавителя и  создателя  новой  Армении, армяне 
всячески содействовали русским войскам.  
    Действующие на Балканах главные силы русской армии-одержали 
решающие победы. Сломив сопротивление противника, они заняли множество 
крепостей, городов и в начале  
января 1878 г. вступили в Адрианополь, находившийся всего в 30 километрах 
от Константинополя.  
        После сдачи Плевны на Западном фронте, открывшей путь русским на 
Стамбул, турки запросили мира, и 31 января 1878 г. был подписан 
Адрианопольский договор, положивший конец войне. Условия мира были 
подтверждены Санстефанским договором. Среди статей договора нет ни 
одной, касающейся армян. 
       Известно, что после отмены решения об участии в войне армяне развили 
бурную деятельность, о чем свидетельствуют, к примеру, коротко изложенные 
Эсатом Урасом факты, почерпнутые из работ армянских авторов (Сарухана, 
Лео, Вартаняна, Томаяна).
57
 Перед завершением войны стамбульское 
патриаршество направило в министерства иностранных дел великих держав 
свои претензии. Российские армяне обратились к русскому правительству с 
просьбой оказать помощь армянам в Турции. 
             С началом Адрианопольских переговоров и приостановлением боевых 
действий тайно было созвано Армянское национальное собрание, на котором 
было принято решение направить через Эчмиадзин русскому царю 
меморандум. По свидетельству Сарухана, царю была предъявлена просьба, 
состоящая из трех пунктов и двух возможных вариантов решения. 
1. Присоединение к России объединенных в Араратском иле 
территорий,простирающихся до Евфрата. 
2. Если не будет аннексий, то обеспечение представления армянам таких же 
привилегий, 
которые предоставлены болгарам. 
                                                 
55 М.Н.Покровский. Дипломатия и войны царской России. М., 1929, с.81. 
 
56 Армяне  безусловно  и  этот  город  считали  своим. 
 
57 Ю.А.Петросян.  Младотурецкое движение. Вторая половина XIX в. начало XX в. М., 1971,с.54. 
 
 30 
3. Пребывание войск на захваченных территориях до завершения реформы. В 
имеющихся в нашем распоряжении источниках нет подтверждения 
сказанному. Аннексия Россией восточных районов Турции не отвечала 
армянским интересам и если подобная воз- можность и была высказана, то, 
скорее всего, для подкрепления других просьб. На армянском собрании 
одновременно было принято решение обратиться к царю через русского посла 
с просьбой обеспечить участие армянской делегации на переговорах в 
Адрианополе. В книге Лео «Документы армянского вопроса», выпущенной в 
1916 г. в Тифлисе, приводится этот документ, принятый 1 (13) февраля 1878 г. 
и требующий распространения на армян прав, предоставленных христианам 
Фраким. Из этой книги также явствует, что каталикос не обращался к русским 
с предложением о присоединении восточных турецких земель к России, что с 
учетом основной линии армянской церкви более логично. 
        И все же несмотря на все попытки, в Адрианопольский договор армянская 
тема не проникла. В ходе Санстефанских переговоров патриарх посетил 
русскую резиденцию и лично просил командующего, великого князя Николая 
включить в договор пункт об армянах (во всех армянских источниках отмечено 
посещение штаба Николая, но нет сведений о личном участии в этом 
мероприятии самого каталикоса).
58
 
      На этот раз усилия армянской церкви увенчались успехом. 16 статья 
Санстефанского договора посвящена армянам. В ней отмечается, что 
Османская империя обязуется осуществить соответствующие местным 
условиям реформы в заселенных армянами населенных пунктах Восточной 
Анатолии и что оккупированные территории будут освобождены после 
проведения реформы. 
      Армяне, по этому условию, автономии не получали. Если бы перечень 
вилайетов, подпадавших под условия реформы, не был пересмотрен и изменен 
на Берлинском конгрессе, то, видимо, не только Батум, Карс и Ардаган, но и 
Эрзурум с прилегающей территорией не был бы возвращен Турции, и 
проживающие в этих вилайетах армяне оказались бы под Российским 
протекторатом. Были бы они довольны подобным решением вопроса - это 
другой вопрос. Даже Россия не сомневалась в том, что условия 
Санстефанского мирного договора будут пересмотрены. Не случайно 
подписанный основной документ даже был назван предварительным. И 
действительно, как только текст договора был обнародован, против него 
выступили Австрия и Англия, естественно, к ним присоединилась и Франция. 
Наконец, по инициативе Бисмарка было принято решение о созыве конгресса в 
Берлине, который начал свою работу 13 июня, а 13 июля был подписан 
Берлинский договор. В промежутке между подписанием 3 марта 
Санстефанского договора и началом работы Берлинского конгресса 13 июня 
армяне не бездействовали.
59
 
                                                 
58 К.Гюрюн.Армянское  досье. с.69. 
59 Создавались  разные  организации  целью  которого  было  возбуждение  армянского народа против  Турции. 
 31 
        17 марта 1878 г. патриарх посетил английского посла Лейерда, в 
телеграмме которого из ложена беседа с патриархом, просившего сохранить ее 
в тайне от Османского правительства. Патриарх заявил, что не имеет претензий 
к турецкому правлению в прошлом и предпочитает оставаться под османской 
властью, чем присоединиться к России. Было принято даже решение, 
продолжал он, послать армян на военную службу, но успехи русских и 
известие о передаче России некоторых восточных илей изменили настроение. 
Теперь армяне очень недовольны им за то, что сначала он занял антирусскую 
позицию и его могут побить камнями (этот доклад Лейерда достаточно 
убедительный документ, сводящий на нет все притязания армян, [132-133] 
ценный тем более, что содержит откровенные признания патриарха). 
Продолжая признания, патриарх сообщил, что армяне готовы бороться за свои 
права, требуют таких же привилегий, которые предоставлены другим 
христианским народам, и если они не добьются выполнения требования с 
помощью Европы, то обратятся к России и будут бороться до тех пор, пока 
Россия не присоединит их к себе. Патриарх настаивал на оказании помощи 
армянам в получении автономии. Лейерд в ходе беседы задал патриарху 
вопрос, что тот подразумевает под понятием «Армения». Из ответа следовало, 
что Армения должна будет включить в себя Ванский и Сивасский пашалыки 
(губернаторства), большую часть Диярбекира, старое Киликийское царство. На 
замечание Лейерда, что большую часть населения указанных территорий 
составляют мусульмане, патриарх, подтвердив это, добавил, что и мусульмане 
не довольны существующими порядками и по этому здесь будет установлено 
христианское правление. Лейерд выразил сомнение в возможности 
осуществления столь грандиозного плана. Патриарх вновь повторил, что в 
случае равнодушия к требованиям армян они восстанут против правительства 
и будут добиваться присоединения всей  указанной территории к России
60
2. 
    Этот важный документ полностью вскрывает намерения армян. Искать иных 
причин для обьяснения вспыхнувших затем армянских восстаний, имея в своем 
распоряжении свидетельство патриарха Нерсеса, излишнее дело, на наш 
взгляд. 
       В своих выводах Лейерд отмечает, что вокруг армян разыгрывается 
серьезная интрига, и создание автономной Армении в конечном счете приведет 
к захвату ее Россией и выходу русских к границам Сирии, что вряд ли отвечает 
интересам Англии. 
       Во втором донесении Лейерд пишет о том, что очень влиятельный 
правительственный чиновник  армянского происхождения строго 
конфиденциально сообщил ему о том, что армянские лидеры готовят 
предложения об автономии Армении, которые будут обнародованы в Берлине, 
и если их  требования будут отвергнуты, то они готовы продолжать свои 
действия до победного конца
61
.  И действительно, армяне вынесли на конгресс 
свою справку. Судя по сохранившейся информации, уже в то время была 
                                                 
60 К.Гюрюн.Армянское  досье. 1993, с.69. 
61 Наджафов. Лицо  Врага. История армянского национализма в Закавказье в конце XIX - начале XX в. Баку, 
1994,с.  77. 
 32 
разработана и вторая приведшая к большому кровопролитию часть армянского 
плана - общенациональное восстание. 
      Патриаршество проявляло активность не только в самом Стамбуле. Его 
подрывная деятельность разворачивалась и в столицах стран-участниц 
Берлинского конгресса. Бывший патриарх
62
. Хримян и архиепископ Хорен 
Нарбей были направлены в Париж и Лондон, Нарбей затем посетил  Петербург 
и был принят царем.  Египетский армянин Нубар паша (отец руководителя 
армянской делегации на Севрской и Лозаннской конференциях) присоединился 
к эмиссарам патриаршества, в Париже, известно, эта троица посетила 
английского посла во Франции лорда Ланса
63
. Патриарх намеревался лично 
принять участие в работе Берлинского конгресса, но, не получив разрешения, 
направил в Берлин курсировавших по Европе Хримяна и Нарбея, которые 
прибыли к месту назначения 13 июня. Армянские делегаты вручили конгрессу 
армянский проект создания на территории Турции самостоятельного 
государства Армении. Текст проекта, опубликованный в разных источниках, 
приводится целиком.  
 
 
Проект создания Турецкой Армении, представленный  Берлинскому 
Конгрессу делегацией армянских представителей 
 
                                                                         I 
        Турецкая Армения, согласно прилагаемой карте, охватывает территории 
Эрзурумского, Ванского илей и северной части Диярбекира, т. е. северные 
районы Харпутского санджака, доходящие на Востоке до реки Евфрат, 
санджака Эргани, северной части Сиирта - это турецкая область Великой 
Армении, а также включает имеющий важное значение для внешней торговли 
и расположенный между Трабзоном и Батумом порт (Ризе). Армения будет 
управляться армянским губернатором, назначенным Османским 
правительством по согласованию  с великими державами. Местопребыванием 
губернатора определяется Эрзурум. Губернатор, обладая всей полнотой 
исполнительной власти, призван обеспечить порядок в иле, сбор податей, 
назначение подчиненных ему чиновников. Он отвечает за выборы и 
назначение судей, созыв общего совета и руководство его деятельностью, 
управляет работой всех местных органов власти. Назначаемый сроком на пять 
лет, губернатор может быть отстранен от должности до истечения указанного 
срока лишь с согласия государств-гарантов. Иль управляется центральным 
исполнительным советом, возглавляемым губернатором и включающим в свой 
состав: 1) управляющего финансами, 2) управляющего строительными 
работами, 3) административного наблюдателя, 4) командующего силами 
правопорядка, 5) инспектора христианских учебных заведений, 6) исламского 
инспектора. Последний по представлению кадия назначается главным кадием 
                                                 
62 К.Гюрюн.Армянское  досье.  с.69. 
63 Там  же,с.70. 
 33 
страны. Иль делится на санджаки, а те в свою очередь – на ильче. 
Руководители санджаков и ильче назначаются губернатором. Они 
представляют губернатора на местах и по его усмотрению получают в 
помощники секретарей. 
 
                                                                              
 
 
II 
 
В связи с тем, что дело управления и сохранения порядка сосредотачивается в 
самом иле, в государственную казну отчисляются 90 процентов годовых 
доходов. 
Оставшаяся часть доходов после покрытия расходов на коммунальные, 
гражданские, кара-тельные и правоохранительные нужды распределяются 
следующим образом: 
1. 80 процентов - на прокладку и ремонт дорог и иных общественных 
сооружений. 2. 20 процентов - на строительство, ремонт и содержание 
школ. После вычета средств, вы- деляемых высшим школам, оставшаяся 
часть распределяется между христианскими и мусульманскими 
учебными заведениями пропорционально численности представителей 
той и другой религии в каждом городе.  
 
                                                                                  III 
 
       Для руководства всеми церковными судами в иле султан назначает 
главного церковного судью. Шариатские суды рассматривают лишь дела 
мусульман. Все гражданские, торговые и уголовные дела, будь то между 
христианами или между хри- стианами и мусульманами, рассматриваются 
обычными судами. Суды состоят из трех судей, один из которых является 
председателем. Председатели и члены судов назначаются губернатором. Дела 
по примирению сторон рассматриваются начальниками и секретарями 
санджаков и ильче, устройство обычных и шариатских судов, порядок их 
деятельности устанавливаются соответствующими законами и уставами. 
Кодексы и законы разрабатываются в соответствии с нормами европейского 
права.
64
 
 
                                                                                    IV 
 
Обеспечивается полная свобода вероисповедания. Управление религиозными 
организациями, наказание монашествующих поручается самим организациям. 
 
                                                                                      V 
                                                 
64 Там же, с.71. 
 34 
 
       Органы правопорядка: 1) жандармерия, 2) добровольные милицейские 
формирования. 
Добровольные формирования составляются из армян и проживших в данной 
местности не менее пяти лет неармян, за исключением курдов, черкесов и 
представителей других кочевых племен. Жандармерия призвана заниматься 
охраной порядка на всей территории иля. Жандармерию возглавляет 
назначаемый губернатором с согласия командующего общими силами 
правопорядка командир. Добровольные формирования находятся в ведении 
командующего силами правопорядка и при необходимости могут выделяться в 
помощь жандармерии. В обычных условиях силы помощи состоят из четырех 
тысяч вооруженных солдат и Османское правительство не имеет права 
распылять эти силы, размещая их на территории или по своему усмотрению. 
 
                                                                                    VI 
 
            Общий совет создается следующим образом: Каждая ильче выбирает 
двух представителей, по одному от мусульманской и христианской общин. 
Собравшись в санджаке, они избирают таким же образом двух представителей 
от санджака. Правом избирать и быть избранными пользуются: 
1. Достигший 25 лет получатель доходов или дееспособный налогоплательщик 
независимо от размера выплачиваемой им подати. 
2. Священнослужители и монахи всех конфессий. 
3. Преподаватели и школьные учителя. 
         Главы церквей признаваемых религий (по одному от каждой церкви) 
входят в совет. Совет ежегодно собирается в центре иля, утверждает бюджет и 
определяет размер и порядок налогообложения. Губернатор докладывает 
совету о состоянии финансов. Порядок налогообложения и сбор податей 
меняется с ростом благосостояния населения. Один раз в пять лет губернатор и 
совет в соответствии с указанным порядком определяет сумму ежегодных 
отчислений в государственную казну. Не позже чем через три месяца после 
подписания договора начинается осуществление положений данного устава 
под наблюдением международной комиссии, созданной государствами-
гарантами. К проекту прилагается также статистическая справка о численности 
и составе населения. 
        Эрзурумский и Ванский или остаются вне территорий, подлежащих 
передаче России по Санстефанскому договору. Густонаселенные поселения 
этих илей - Байбурт, Эрзинджан, Малазгирт, Муш, Битлис, Ван - насчитывают, 
по справке, 2066000 человек. Если вычесть из этой цифры  366000, 
численность населения отходящих к России районов, остается 1700000 
человек.  
 
                                        Этнический состав этого населения: 
 
Армяне   ........................................................ 1 150 000 
 35 
Турки.............................................................. 400 000 
Курды-кочевники.......................................... 80 000 
Заза или димдики 
(с собственным языком).................................3 500 
Езиды, поклоняющиеся 
солнцу и имеющие свой 
язык..................................................................13 000 
Чингины-кочевники....................................... 3 000 
Греки и евреи.................................................. 5 000 
Ассирийцы .....................................................14 000 
 Итого:                                                              1 700 000 
 
 
                   В названных двух илях имеются 109 церквей 
 
    Северная часть Диярбакыра, т.е., восточная часть Харпутского санджака 
Сиирт включают  густонаселенные поселения Харпут, Эгин, Чемишкезек, Палу 
и Сиирт. Население: 
По официальным данным 664300   
Подлежащее передаче 302000  
                                       362000 
 
Этнический состав 
 
Армяне ...........................................180000 
Турки ..............................................130000 
Курды-кочевники..........................40000 
Заза ..................................................2300 
Езиды ..............................................2000 
Ассирийцы, халкедонцы .............8000 
                                                            362300 
 
                                         Здесь имеется 48 церквей. 
 
                                                      Сводная таблица 
 
Или              Армяне             Турки            Курды      Греки    ссирийцы       Заза         
Езиды 
Эрзурум      1 150 000           400 000          80 000       5 000      14 000            25 
000    13 000 
Ван 
Северная 
часть 
Диярбекира 180 000             130 000          40 000           −           80 000           2 00          
2 000 
 36 
                     1 330 000           530 000         120 000      5 000         220 000       37 
000      15 000 
 
                                    В Эрзуруме и Ване, кроме того, 3 000 чингие 
 Итого: 
Армяне......... 1 330 000 
Турки .............530 000 
Курды ............120 000 
Прочие ...........82 000 
                          2 062 0005
65
 
 
    Патриарх 30 июня вновь посетил английского посла в Стамбуле и, сообщив 
ему о вручении армянского проекта конгрессу, просил поддержать его
66
 
Решение Берлинского конгресса, принятое не в том виде и не в том объеме, 
которых ждали армяне, было определено позицией Англии. 4 июня 1878 г. 
между английским послом Лейердом и турецким министром иностранных дел 
Саффетом пашой был заключен договор, состоящий из двух статей. Англия 
обязывалась оказать Турции военную поддержку, если Россия вознамерится 
захватить, кроме Батума, Карса и Ардагана, и другие районы Анатолии, взамен 
Турция должна была осуществить реформы в восточных вилайетах и для 
облегчения осуществления английской военной миссии, передавала Кипр 
Англии. Договор должен был быть ратифицирован в течение месяца. Гарантом 
реформы в восточных вилайетах становилась Англия. Россия, отодвинутая на 
второй план, стала проводить политику, направленную на срыв реформы, 
ослабление доверия армян к англичанам и возобновление своего влияния на 
них. Армянское обращение на Берлинском конгрессе впервые было упомянуто 
на заседании от 4 июля 1878 г. (конгресс работал в течение 31 дня, состоялось 
20 заседаний). Однако обсуждалось не само обращение, а п. 16 Санстефанского 
договора. Английский делегат лорд Солсбери по требовал не увязывать русско-
турецкий договор с вопросом о реформе. 6 июня состоялось второе 
обсуждение, а 8 июня п. 16 договора был заменен новым тек- стом. Он вошел 
ст. 61 в Берлинский договор и гласил следующее: «Османское правительство 
обязуется незамедлительно с учетом местных условий осуществить 
необходимые реформы в вилайетах, населенных армянами, обеспечить  их 
безопасность от стороны курдов и черкесов и по мере необходимости 
информировать великие державы о принятых мерах, а державы в свою очередь 
гарантируют осуществление контроля за проведением реформы». По 
Берлинскому договору, Батум, Карс и Ардаган отходили под опеку России, а 
Баязет возвращался Турции. Было принято решение об объявлении Батума 
открытым портом. Котур передавался Ирану.
67
 
                                                 
65 Там  же,с.71-73. 
66 Там же. 
67 В.И.А д о.  Берлинский конгресс 1878 г. и помещичье буржуазное мнение России. - ИЗИИ, АН СССР, 69, 
1961,с. 55. 
 37 
         Стоит здесь остановиться и на ст. 62 Берлинского договора. Этой статьей 
утверждались обязательная свобода совести, беспрепятственное претворение в 
жизнь желания поменять веру или церковь без последствий - для иных 
гражданских прав, право на свидетельство в судах без различий в 
вероисповедании; консульства держав в Османской империи облечались 
правом защиты религиозных организаций и общин. Ясно, что эта статья давала 
и армянам дополнительные права. 10 июля патриарх в очередной раз посетил 
английского посла. Учитывая возможности средств коммуникации того 
времени, можно предположить, что сведений о решениях Берлинского 
конгресса в Стамбул к этому времени поступить не могло. Патриарх заявил, 
что армяне, не имея возможности заставить Берлинский конгресс принять 
армянский проект, вправе рассчитывать хотя бы на покровительство держав и 
потребовал включения в договор соответствующего пункта
68
 
     Несмотря на все старания, армяне покинули Берлин, не добившись 
поддержки. По некоторым сведениям, армяне, покидая Берлин, выразили 
протест. Они заявили, что их требования остались без внимания и что они 
сделали соответствующие выводы из преподанного им урока. Армяне не 
добились в Берлине автономии, однако «армянский вопрос» с этого времени 
стал дежурным поводом для вмешательства извне во внутренние дела 
Османской империи и занял свое место в международной политике. Уже во 
время работы Берлинского конгресса среди армян Стамбула стали 
пропагандироваться прорусские настроения.
69
  
       Впоследствии по итогам состоявшегося в 1878 г. Берлинского конгресса 
Россия была лишена значительной части своих приобретений, в частности г. 
Баязет с Алашкертской долиной был возвращен Турции. Чтобы иметь 
постоянный предлог для вмешательства во внутренние дела Турции, западно-
европейские державы настояли на включении в текст Берлинского трактата ст. 
61, согласно которой во Фракии, Македонии, Албании, на Крите, а также в 
областях, населенных армянами, Турция обязывалась провести реформу 
местного самоуправления, уравняв в правах христиан с мусульманами. При 
этом, в отличие от Сан-Стефанского договора, согласно которому контроль за 
проведением реформы должен был осуществляться одной Россией, теперь эти 
функции возлагались на шесть держав - участниц конгресса
70
. 
        Эта статья впоследствии послужила важным отправным пунктом для 
националистических претензий армянской буржуазии вкупе с духовенством. 
"Опершись на Россию и привязавшись к 61-й ст. Берлинского договора 
относительно балканских христиан, верхи армянские стали вести пропаганду 
во всех государствах против Турции о необходимости освобождения турецких 
армян и образования особого армянского государства по образцу Болгарии"
71
. 
Надо сразу же сказать, что эти надежды армянских националистов относились 
                                                 
68 А.Д е б и д у р.  Дипломатическая история Европы. Т. I-II. М., 1947,  146. 
69К.Б.  В и н о г р а д о в. Позиция европейских держав в начале балканского кризиса 70-х гг. XIX в. М., 
1974,с.89. 
70 Дж.Оруэлл. Заметки о национализме. Журн. Урал, 1989, N 11, с.7. 
71 Там  же, с.8. 
 38 
скорее к области иллюзий, ибо ни западноевропейские державы, ни тем более 
Россия не собирались всерьез выступать за создание независимого армянского 
государства. Так, Англия, Франция и Германия ориентировались на то, чтобы 
прибрать к рукам обширные владения на Ближнем Востоке, входившие тогда в 
состав Османской империи. В политико-дипломатических западноевропейских 
кругах Османскую империю в то время лицемерно называли "больным 
человеком", подразумевая при этом, что “больной” безнадежен, и, 
следовательно, надо заранее позаботиться о дележе наследства. А "армянский 
вопрос" раздувался ими исключительно для того, чтобы иметь повод для 
вмешательства в турецкие дела и при каждом удобном случае сталкивать на 
этой почве Россию с Турцией. 
       Армянские националисты были не удовлетворены результатами 
Берлинского конгресса, т.к., по их мнению; великие державы сделали далеко не 
все от них зависящее, чтобы обеспечить права армян, проживающих в Турции. 
Возглавлявший делегацию от армянской общины М.Хримян, вернувшись с 
конгресса, описывал события, развернувшиеся там, следующим образом: все 
тянулись к котлу с кашей, однако она досталась лишь тем, у кого были 
"железные черпаки", а армяне, поскольку они были с "бумажными черпаками", 
остались ни с чем. Исходя из этого, М.Хримян с его единомышленниками 
после конгресса начали пропагандировать идею "железного черпака", т.е. 
вооруженной борьбы. 
       Таким  образом именно эта армянская инициатива послужила причиной 
включения в Сан-Стефанский договор $16, согласно которому Турция 
обязывалась провести в тех вилайетах, где компактно проживали армяне, 
реформы, предоставляющие им самоуправление
72
. 
Эта армянская инициатива привела, естественно, к значительному 
обострению отношений между султанским правительством и армянской 
общиной в Турции – зерна вражды и недоверия были посеяны. 
Впоследствии,  как  указывалось  выше, по итогам состоявшегося в 1878 г. 
Берлинского конгресса Россия была лишена значительной части своих 
приобретений, в частности г. Баязет с Алашкертской долиной был возвращен 
Турции. При этом, в отличие от Сан-Стефанского договора, согласно которому 
контроль за проведением реформы должен был осуществляться одной Россией, 
теперь эти функции возлагались на шесть держав – участниц конгресса
73
. 
Однако, державы не торопились решением ― армянского вопроса‖.  
Армяне  почувствовашие  определенную  важность  своего  существования  
попытались  извлечь  свои  выгоды  из  сложивщегося  международного  
положения.  Теперь  вдохновытелям  армянского народа  необходимо  было  
создание  определенной  политической  силы,  на  основе  которых  они  
сумелы  бы  организоватся  в  политическую  силу  и  начать  свою  
дипломатическую  игру.  Именно  с  этого  времени  появились  первые  
армянские  политические  партии целью  которых  было  вовлечение  в  
                                                 
72 Ф. Мартенс. Собрание трактатов и конвенций, заключенных Россиею с иностранными 
государствами, т.XII, СПб., 1898, с. 116 и след. 
73 В. Гурко-Кряжин. Армянский вопрос. БСЭ., т. III, м.,1926, с. 7. 
 39 
дипломатическую  борьбу  с  великими  державами  и  создания  армянского  
политического  пространства  на  определенных  территориях.  Однако  
созданные  армянские  националистические  партии и  организации  были  
скорее  террористическими  бандами  нежели  партиями  о  чем  показали  
последующие  события.  Так   созданный  «армянский  вопрос»  перерос  в  
армянскую  угрозу. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 40 
Глава III 
 
                                     “Дашнакцутюн”  в  поисках  Армении 
 
 
 
 
 
         
      Р. Зорьян, Х. Микаелян и С. Заварьян 
 
 
 
          Моменты перенесения арены борьбы в Закавказье армянскими 
революционерами надо считать самым несчастным моментом в истории 
нашего края, население которого жило в мире и согласии. Пришли дашнаки - 
принесли национальную ненависть; а на такой почве, конечно, ничего, кроме 
армяно-татарской резни или войны между Арменией и Грузией, не могло 
вырасти. 
                                                                                                                                 
Кариби.
74 
 
―История возникновения армянских националистических партий и                                                          
активная их деятельность в пользу так называемой     ― армянской 
национальной идей‖ начинается собственно с 90-х годов XIX века, однако, 
истоки их гораздо глубже - они уходят своими корнями в предыдущие века, 
                                                 
74 Кариби- Петр  Гелеишвили. Крассная  книга. Тифлис, 1920. 
 41 
когда армяне в течение многих столетий, после падения Анийского 
царства,(1045), не имели собственной государственности
75
. 
       Возникновение и развитие армянского националистического движения с 
самого начала было связано с международной ситуацией и во многом 
определялось внешнеполитическими факторами.«Дашнакцутюн» ("Союз"), 
Армянский революционный союз, Союз армянских революционеров, 
Армянская революционная Партия Дашнакцутюн (АРФД). Создана в 1890 в 
Тифлисе. Основателями и лидерами партии являлись С.Заварян, С.Зорьян 
(Ростом),К.Микаэлян. Видные публицисты и идеологи: М.Варандян, 
А.Агаронян, О.О.Каджазнуни, Х.Малумян (Акнуни). В момент своего создания 
"Дашнакцутюн" объединил революционные кружки и организации, 
действовавшие среди армян на Кавказе в 10-х гг.: народников, националистов, 
интеллигентов. К концу 1890-х гг. установилась весьма сложная структура 
внутренней организации партии: Общее собрание, ЦК, Западное и Восточное 
бюро, районные собрания, комитеты, подкомитеты и ячейки (хумбы). По 
данным на 1907 партия имела в своем составе 3233 группы, из которых 2 311 
действовали в Российской империи, а остальные в странах армянской 
диаспоры. В это время дашнаки насчитывали в своих рядах около 100 тыс. 
чел.
76
Социальный состав партии всегда был неоднородным: национальная 
буржуазия, интеллигенция, крестьянство, служащие, рабочие
77
. Центральный 
печатный орган - газета "Дрошак" ("Знамя").
78
 Кроме этой газеты, партия также 
имела много печатных органов во многих странах и на многих языках. Для 
каждого читателя проармянские идеи и материалы подавались в 
соответствующей упаковке, сообразно с общим направлением газеты.В 
десятках печатных изданий  в прямой и завуалированной форме утверждался 
авторитет армян, превозносились их ―заслуги‖, высказывались 
пренебрежительные замечания о ―малокультурности‖, ―дикости‖, 
―неспособности к труду‖ представителей других национальностей, 
населяющих Закавказье
79
. Националистические выпадки проармянской прессы 
во многом способствовали разжиганию межнациональной вражды в 
Закавказье, сеяли зерна национализма, которые позднее обернулись кровавыми 
всходами       В 1890 первое правление партии (Х.Микаэлян, С.Заварьян, 
А.Датакян, А.Лорис-Меликян) выработало ее программу. Эта программа и 
уставы "Дашнакцутюн" были приняты на 1-м Учредительном собрании 
                                                 
75 В армянской историографии годом упразднения Армянской государственности считается 1387 г. так как в 
этом году было уразднено Киликийское Армянское государство. (Об этом см.: Г.Г. Микаелян. История 
Киликийского Армянского госу-дарства. Ереван, 1952. 
76 Точная перепись членов  партии не проводилась; по другим данным, только на Кавказе в указанный период 
насчитывалось около 165 тыс. сторонников "Дашнакцутюн". 
77 Можно сказать, что партия опиралась на  все  слои армянского населения Российской империи, а также 
Турции и отчасти Персии. 
78 Назовем лишь некоторые из наиболее  известных изданий тех лет, прямо связанных с "Дашнакцутюном" или 
с другими армянскими националистическими партиями. Это прежде всего уже упоминавшиеся "Дрошак", а 
также "Банвор", "Дзаин", "Мурч", "Гро", "Шепор", "Занчик", "Жаир", "Хариск", "Кайц", "Нор-хоск", "Мшак", 
"Оризон", "Арев", "Голос Кавказа", "Втан" и др. Много армянских – явно дашнакских, националистических 
изданий – выпускалось за рубежом. 
79 Об этом недуге армянской общественности высказался великий  Илья Чавчавадзе в публистическом 
произведении "Вопль камней". (См. И.Г.Чавчавадзе.пол.соб.соч. т. 5., Тб., 1980. (на груз. яз.). 
 42 
(съезде) (в присутствии делегатов из Турции и Персии), состоявшемся в 
Женеве в 1892 (опубл. 1894 г.). Главной задачей партии провозглашалось 
достижение с помощью западных держав в России, а также, в случае 
необходимости, посредством вооруженных выступлений, освобождения 
Западной Армении от турецкого ига и создание автономного армянского 
государства на территории Турции. Программа партии выдвигала также 
требования всеобщего избирательного права, равенства национальностей, 
свободы слова, наделения безземельных землей, отмена подоходного налога, 
всеобщего обязательного обучения. Основной целью ―Дашнакцутюна‖ 
программа80 провозглашала образование в т.н. Турецкой Армении 
―вольновластвующей демократической республики, с вытекающими отсюда 
формами жизни‖.81 Указывался в программе и способ, которым 
предполагалось достичь этой цели, а именно – вооруженное восстание армян в 
Турции. Это восстание должно было быть, по мнению авторов программы, 
подготовлено следующими способами: 1) путем революционной пропаганды 
не только среди армян, но и среди других угнетенных народов, населяющих 
Турцию; 2) вооружением и организованностью армян; 3) террором; 4) 
разорением и ограблением правительственных учреждений‖.82Таким образом, 
мы видим, что уже первый програмный документ ―Дашнакцутюна‖ проникнут 
духом воинствующего национализма, в нем утверждается абсолютная 
неразборчивость в средствах, выдвигаются на первый план такие формы и 
методы борьбы, как ―террор‖, ―разорение‖,‖ограбление‖. Как уже указывалось 
выше, на первом этапе своего существования ―дашнакцутюн‖ взял на 
вооружение идею освобождения турецких армян и создания ―единого, общего 
отечества‖ на основе объединения российских и турецких армян. 
Эта идея была, можно сказать, программой – минимумом, а что касается 
дальнейщего, то ―в своих грандиозных мечтаниях, с которыми армяне 
расстались лишь в 1920 г., они представляли себе гигантскую Армению, 
омываемую тремя морями – от Аданы до Трабзона – и простирающуюся до 
Баку!‖
83
 
Создать такое армянское государство можно было только за счет 
территории соседних государств, только на крови тех народов, которые когда-
то приютили их и поселили на своих землях. 
       На 2-м общем собрании (съезде) партии (1898) выработан устав, 
положивший в основу партийной структуры принцип децентрализации: 
минимальной единицей партии стали так называемые хумбы (ячейки или 
кружки), состоявшие из 7-10 чл. Далее следовали подкомитеты, избранные из 
числа руководителей хумбиотов. Подкомитет вел общие дела групп и являлся 
посредником между группами и более высшими органами. Если в районе 
действия какой-либо организации "Дашнакцутюн" насчитывалось не менее 200 
деятельных членов, то на этой территории образовывался комитет с 
                                                 
80 Программа "Армянского революционного союза. Вена,1894, с, 14. 
81 Там же, раздел "Цель", п.1. с.16. 
82 Там же, п.п. 1-2, с. 17 и след. 
83 Ж. Малевил. Армянская трагедия 1915 года. Баку: Элм, 1990, с.18. 
 43 
руководством из 5 человек. В местных делах комитет действовал независимо 
от других структур партии. Если на территории действия дашнаков имелось 
более 1 тыс. чл. партии, то делегатским собранием всего района в нем 
избирался ЦК из 5-6 чел. В свою очередь ЦК подчинялся (в зависимости от 
местоположения) Восточное бюро (по линии: Кирасан - Харберт - Тигранакерт 
- Кавказ - Россия - Персия) или Западное  бюро (от восточной линии на запад, 
далее - Балканский полуостров - Америка - Египет и вся остальная западная 
территория). Целью деятельности бюро был сбор и контроль за финансами, 
надзора в отношении учреждений партии, заведование прессой, выработка 
инструкций и уставов для партийных учреждений. Высшей структурой партии 
было Общее собрание, в работе которого могли принимать участие 
представители Бюро, районных собраний, ЦК. Общее собрание созывалось для 
выработки единого (стратегического), согласованного решения для всех членов 
партии. Кроме того, дашнаки имели весьма разветвленную боевую 
организацию.  
        Члены партии делились на деятельных и на вспомогательных. 
Деятельными считались лица, участвовавшие в каком-нибудь органе дашнаков 
и платившие в организацию не менее 2% от своих доходов. Вспомогательными 
назывались лица, принимавшие программу организации и материально 
поддерживавшие ее; в то же время в своих действиях они могли 
руководствоваться правилами и тактикой организации, в которой состояли. В 
целом, деятельность дашнаков финансировалась за счет партийных взносов, а 
также и пожертвований.
84
 
      До 1904 "Дашнакцутюн" действовал только на территории Турции, где 
дашнаки провели ряд акций против турецких властей, что привлекло внимание 
мировой общественности к армянскому вопросу. В июле 1903 российскими 
властями был издан указ об изъятии у армянской церкви имущества на общую 
сумму свыше 112 млн. руб. Поэтому 3-й съезд "Дашнакцутюн" (1904) принял 
решение "заменить стратегию самозащиты на Кавказе стратегией 
революционных действий", после чего деятельность "Дашнакцутюн" была 
распространена на территории «Восточной Армении», т.е Северного  
Азербайджана,  и "Дашнакцутюн" стала общеармянской партией. 
    Меткую характеристику главарям "Дашнакцутюна" дал в свое время 
П.Гелеишвили, описывая события, происшедшие в 90-е годы в ряде турецких 
вилайетов, где развернули свою деятельность дашнакские агитаторы. 
"Армянские революционные деятели, – пишет он, – простые бунтари. Они 
никогда не исходили из реальных соотношений борющихся сил, никогда не 
считались с интересами народных масс, среди которых и для которых они 
действовали. Они появлялись среди мирного населения, подготовляли и 
поднимали бунты: бросали бомбы, убивали видных курдских и турецких 
чиновников, поднимали стрельбу и всегда ухитрялись улизнуть безнаказанно... 
Армянские революционные деятели являлись не организаторами самих 
                                                 
84
 http://www.arfd.am/armenian/aboutUs/briefHistory.php 
 
 44 
народных масс, не руководителями их, а просто ферментами стихийного 
брожения, вовлекающими мирное население в историю и бросающими его в 
самый трагический момент без всякой защиты"
85
. 
        К началу 1890 г. уже почти во всех районах и крупных населенных 
пунктах в сельской местности, где расселялись турецкие армяне, появились 
агитаторы, как правило, члены "Дашнакцутюна" и "Гнчака". которые 
развернули бешеную агитацию против турок, "турецкого засилья" и стали, не 
покладая рук, готовить почву для провокаций, террористических -актов и 
других насильственных действий. "В течение нескольких лет тайные общества 
распространяются по всей Армении, пропагандируются пороки и недостатки 
турецкой администрации, а в армянском народе пробуждаются идеи 
национальности и независимости"
86
. Действия различных партий, комитетов и 
прочих армянских националистических организаций были мало согласованы, 
однако в одном они всегда совпадали: устроить кровопролитие, поднять шум 
и... вовремя ускользнуть. "Вся их деятельность основана на создании небылиц 
о неслыханных жестокостях, которые могли бы вызвать симпатий к армянам и 
антипатии к туркам"
87
. 
        В конце 1895 года положение резко изменилось. Труды армянских 
вожаков на поприще раздражения мусульман против армян имели в результате 
антиармянское движение курдов... Начиная с 1897 года, там, где армяне курдов 
не распаляют, совместная жизнь обеих народностей исподволь вошла в свою 
обычную колею. Там же, где анархическая деятельность армянских вожаков 
продолжается, злобное настроение курдов не утихает, угрожая турецкой 
администрации всякого рода, по армянским делам, новыми осложнениями"
88
. 
По свидетельству другого очевидца, армяне "местами сами стали нападать на 
турок и курдов, чтобы вызвать резню"
89
. 
        Заметим здесь, что подобная тактика весьма типична для армянских 
националистов; напасть первыми, взрывать, грабить, убивать представителей 
власти, чтобы вызвать этим ответные действия, а там уже вопить во весь голос, 
на весь мир о "геноциде" и "беззащитных" армянах, которых истребляют якобы 
"озверевшие фанатики". 
        Немалую роль в провокациях "Дашнакцутюна" сыграли "пиджачники", 
т.е. затронутые поверхностно образованием, нахватавшиеся где-то 
услышанных идей молодые люди, которые быстро впитывали ядовитые 
подстрекательские лозунги своих главарей. 
         К началу 1890 г. уже почти во всех районах и крупных населенных 
пунктах в сельской местности, где расселялись турецкие армяне, появились 
агитаторы, как правило, члены "Дашнакцутюна" и "Гнчака", которые 
развернули бешеную агитацию против турок, "турецкого засилья" и стали, не 
покладая рук, готовить почву для провокаций, террористических -актов и 
                                                 
85 Кариби. Красная книга. В сб.: История Азербайджана, с.156. 
86 История партии Гнчак (1887–1962). Бейрут, 1962. т. I. С. 90. 
87 Дж.С.Киракосян. Младотурки перед судом истории. Ереван, 1986, с.110. 
88 А.Лалаян А. Контрреволюционный "Дашнакцутюн" и империалистическая война 1914–1918 гг. Ж. 
Революционный Восток, 1936, № 2–3, В сб.: История Азербайджана... с. 128 
89 Малевил Жорж. Армянская трагедия 1915 года. – Баку: Элм, 1990, с.99. 
 45 
других насильственных действий. "В течение нескольких лет тайные общества 
распространяются по всей Армении, пропагандируются пороки и недостатки 
турецкой администрации, а в армянском народе пробуждаются идеи 
национальности и независимости"
90
. Действия различных партий, комитетов и 
прочих армянских националистических организаций были мало согласованы, 
однако в одном они всегда совпадали: устроить кровопролитие, поднять шум 
и... вовремя ускользнуть. "Вся их (армянских агитаторов.- Б.Н.) деятельность 
основана на создании небылиц о неслыханных жестокостях, которые могли бы 
вызвать симпатий к армянам и антипатии к туркам"
91
. 
        "...Националистические партии "Гнчак" и "Дашнакцутюн", обосновавшись 
в русском Закавказье,., высылают в Турцию пропагандистов и агитаторов, 
организуют повстанческие отряды, выступления которых имеют целью не 
столько реальные боевые успехи (для победной борьбы с турецким 
правительством у армян явно не хватало сил), сколько привлечение внимания 
великих держав к событиям в Армении"
92
. 
     Первое вооруженное выступление армян произошло 18 июня 1890 г. в 
Эрзеруме. Поскольку при этом были жертвы, пострадало несколько армян 
(также как и представителей турецкой администрации), оно послужило 
отправным пунктом для всеобщей вакханалии армянских националистов: 
повсюду в восточных вилайетах стали лихорадочными темпами создаваться 
вооруженные повстанческие отряды, широко распространялись 
антиправительственные листовки. Вслед за событиями в Эрзеруме произошли 
кровопролитные столкновения в Алашкерте, Чаршанджаке, Хотрджуре и Ване. 
Опять не обошлось без жертв, и это обстоятельство больше всего обрадовало 
армянских националистов. Как же! Возник повод кричать на весь мир о 
"мучениях", "жертвах" и "притеснениях"! Вот что, например, писала по этому 
поводу газета "Гнчак":     "Мы не можем не признаться, что это явление (т.е. 
кровопролитие.) нас радует. Радует, потому что оно служит доказательством 
пробуждения армянского народа"
93
   
       Через месяц после столкновений в Эрзеруме гнчакисты организовали с 
провокационной целью демонстрацию в Константинополе, в ходе которой 
армянских патриарх Ашигян должен был вручить требования "Гнчака" от 
имени армянских общины Абдул Гамиду. Как и все демонстрации, 
организованные армянскими националистами, она закончилась побоищем - 
армянские провокаторы напали на представителей власти и военных, 
охранявших дворец, в результате чего опять были жертвы с обеих сторон, Эта 
манифестация (в Кум-Капы) стала еще одним поводом для армянских 
националистов кричать о "турецких зверствах" и апеллировать к Европе. Так, 
                                                 
90 История партии Гнчак (1887–1962). Бейрут, 1962. т. I. С. 90. 
91 Там  же, с.110 
92
 Дарбинян А. Армения в дни национального освобождения, Воспоминания (1890–1940),Париж, 1947, с.8 
93 Гнчак", 1890, №3 
 46 
виток за витком усиливалась межнациональная напряженность и вражда между 
армянами и турками, до сих пор мирно сосуществовавшими. 
      Пик вооруженных выступлений армянских националистов пришелся на 
июнь-август 1894 г. и армянские борзописцы поспешили окрестить эти 
провокации "Славной битвой при Сасуне". Ничего кроме горя и слез самим 
жителям Сасуна эта "битва" не принесла, т.к. пострадало от нее в первую 
очередь мирное армянское население. 
       События в Сасуне послужили отличным предлогом для вмешательства 
западных держав и царского правительства в "армянский вопрос". В 1894 г. 
представители Англии, Франции и России сделали представление турецкому 
правительству, во-первых, о необходимости расследовать события в Сасуне и 
наказать виновных и, во-вторых, о желании скорейшего проведения реформ в 
вилайетах, населенных армянами, с целью расширения их гражданских прав. 
Было в ультимативной форме выдвинуто требование о необходимости 
"коренных преобразований в администрации вилайетов"
94
. Турецкое 
правительство колебалось, оно, с одной стороны, не могло игнорировать 
давление трех самых могущественных европейских держав, а с другой - не 
могло не считаться с настроениями среди турецкого населения, которое было 
глубоко возмущено непрерывными провокациями армянских экстремистов. 
          Обеспокоенный перспективой вмешательства европейских держав, 
Абдул-Хамид дал послам необходимые заверения, однако последние не 
успокаивались и усилили свой нажим. В апреле 1895 г. султану был вручен 
проект реформ и предложено назначить Верховного комиссара по реформам и 
создать постоянную экспертную комиссию, связанную с посольствами. Затем с 
лихорадочной быстротой - уже мае: 1895 г. послы вновь предоставили султану 
т.н. "майский" прореформ вместе с меморандумом. Согласно этому проекту в 
шести восточно-турецких вилайетах (Эрзерум, Ван, Битлис, Диярбекир, 
Харберд, Себастия) должен был быть установлен порядок, при котором 
армянское население фактически полностью выводилось из-под юрисдикции 
Турции в административном, судебном, финансовом и других аспектах; эти 
вилайеты передавались под контроль западноевропейских держав и России. 
Такое ультимативное требование, существенно ущемлявшее суверенитет 
Турции, правительство султана, естественно, принять не могло - это вызвало 
бы бурю негодования во всей стране. Великим державам 2 августа 1895 г. был 
вручен турецкий проект, в котором также предусматривались многие льготы и 
привилегии дли армянского населения, но не содержавший неприемлемых для 
турецкой стороны пунктов, явно умалявших суверенитет страны. Переговоры 
зашли в тупик, тем более, что к тому времени уже обозначились разногласия 
между Россией и Францией, с одной стороны, и Англией - с другой. 
       30 сентября - 2 октября 1895 г. в Константинополе состоялась 
многочисленная демонстрация армян, требовавших осуществления "майских" 
реформ, но это только подлило масла в огонь - началось кровавое побоище, не 
утихавшее два-три дня. Примечательно, что накануне армянский 
                                                 
94 Восточный вопрос во внешней политике России (конец XVIII-начало ХХ вв.) М., 1978, с.165. 
 47 
революционный комитет партии "Гнчак" обратился к французскому консулу в 
Константинополе с "нотой", где гнчакисты уведомляли, что демонстрация их 
будет "мирной", но они не отвечают за последствия, если произойдет 
вмешательство полиции. Такие же "ноты" были направлены председателю 
Верховного суда и генеральному прокурору Турции. Однако, когда 
манифестация началась, "армяне первые стали убивать полицейских и даже 
жандармских офицеров"
95
. 20-го октября султаном был, наконец, подписан 
указ о введении реформ в шести вилайетах, где проживали армяне, но это не 
только не разрядило обстановку, но наоборот, дало новый толчок 
антиармянским выступлениям. Вспыхнули новые погромы и избиения в 
вилайетах Трапезунд, Эрзерум, Ван, Битлис, Сивас, Диярбекир, Харпут, Урфа, 
Адана, Алеппо. Впрочем, эти кровопролитные столкновения в городах "имели 
далеко не тот характер, который придают им в своих описаниях различные; 
там очевидцы. Столкновения эта вызвали много жертв и среди мусульман... 
нужно только поражаться, каким образом уцелело армянское население таких 
городов, в которых армянские агитаторы своими деяниями могли довести до 
бешенства не только курдов или турок, а кого угодно"
96
. 
      Далее тот же автор пишет: "Как бы не обвиняли турок во всяких там 
зверствах, но скажу одно: все, что мне известно лично по поводу столкновения 
армян и мусульман в различных городах Турции, приводит меня к тому 
убеждению, что кровавые дела везде начинались по инициативе именно самих 
же армян. Так началась трапезундская резня, после того, как на улицах этого 
города были ранены два турецких генерала - Багри-паша и Хамди-паша"
97
. 
      Между тем, проармянски настроенная международная печать в Англии, 
Франции, Германии, США, а также в России начала яростную кампанию, в 
ходе которой всячески живописались зверства турок, но упорно замалчивался 
тот факт, что зачинщиками кровавых столкновений и побоищ в подавляющем 
большинстве случаев были сами армяне. При этом число жертв (разумеется, со 
стороны армян) преувеличивались неимоверно. "Англо-армянская печать в 
лице разных Диллонов при содействии 
 космополитической печати всех стран раздували размеры этого тяжкого 
бедствия народного, прибавляя нули к десяткам и сотням действительных 
жертв"
98
. 
         Что же касается армянских историков, то они, естественно, зашли еще 
дальше в смысле фальсификации и искажения реальных фактов. Вот, 
например, что пишет по этому поводу М.Кочар: "...К середине 90-х годов 
Абдул-Хамид еще более ужесточил политику репрессий в отношении 
армянского народа. Он не только не выполнял своих обязательств по ст.61 
                                                 
95 Величко В. Л. Кавказ. Русское дело и междуплеменные вопросы. Баку: Элм, 1990 (печ. по изд. 1904г), с.99. 
96
 Записка генерального консула России в Эрзеруме Маевского. В кн.: Н. Н. Шавров. Новая угроза русском 
уделу в Закавказье. Предстоящая распродажа Мугани инородцам, с. 83–155. – Баку: Элм, 1990 (печ. по изд. 
1911 г.). с.98. 
97 Там  же, с.96 
98 Величко В. Л. Кавказ. Русское дело и междуплеменные вопросы. Баку: Элм, 1990 (печ. по изд. 1904г), с.101. 
 48 
Берлинского трактата, но и разработал программу ликвидации армянского 
вопроса путем истребления армян, результаты осуществления которой 
исчислялись за 1894-1896 гг. в 300тысяч жертв"
99
. 
       В те годы проармянской позиции неизменно придерживались и лидеры 
международного социалистического движения в силу идеологической 
общности с армянскими националистическими партиями, особенно с партией 
"Гнчак", усиленно уснащавшей свои документы социалистическими 
лозунгами. 
        Социалистический Интернационал и многочисленные международные 
социалистические конгрессы принимают в 90-е годы XIX в. немало резолюций 
в защиту "многострадального" армянского народа. В ряды армянофилов 
входили в то время такие видные функционеры социалистического движения, 
как Ж.Жорес, В.Либкхнет, К.Каутский, Г.Плеханов, Э.Бернштейн, А.Бебель, 
Р.Люксембур"; в пользу армян активно выступали крупные французские 
политические деятели - Ж.Клемансо, А.Бриан и др. Отдали дань "страданиям 
армянского народа" и классики марксизма-ленинизма. Так, Ф.Энгельс в своем 
известном письме Атабекову выражал всяческое сочувствие "угнетенному 
армянскому народу", ведущему "справедливую борьбу" и даже давал 
конкретные советы "путей освобождения"
100
. 
        Таких эпизодов было множество. И каждый раз выяснялось, что 
зачинщиками насилий и беспорядков были армянские националисты, их 
безответственные главари и агитаторы. Действия армянских экстремистов, 
дерзкие убийства и террор в конце концов затронули не только власти, но и 
массу турецкого населения, вызвали естественную ответную реакцию. 
П.Гелеишвили пишет по этому поводу: "...Поставьте вместо Турции 
христианскую Россию или высококультурную Германию... Что бы сделала 
Германия, если бы французы Эльзаса и Лотарингии организовали 
добровольческие дружины для борьбы с Германией? Естественно эти 
культурные христианские государства сделали бы то же самое, что делала и 
делает Турция с армянами"
101
. 
       "Став на точку зрения, что великие державы помогут, армянские 
революционные деятели, выработали себе два принципа: с одной стороны, 
побольше провоцировать открытые восстания, поднимать бунты и, с другой, - 
кричать об этих бунтах и кровопролитиях, непременно преувеличивая размер 
их... Они усвоили мысль, что политика - сплошная ложь, судьбу парода можно 
спасти путем лжи и преувеличения, что, кто больше кричит, тот и одерживает 
окончательную победу"
102
. 
     14 августа 1896 г. вооруженная банда, состоявшая из членов партии 
"Дашнакцутюн", совершила неслыханное по дерзости преступление в самом 
                                                 
99 Кочар Мера. Армяно-турецкие политические отношения и армянский вопрос. Ереван, 1988,с.17. 
100
 К.Маркс и Ф.Энгельс. Пол. Собр. соч.,т.39,с.271. 
101 Кариби. Красная книга. Тифлис, 1920, с. 150. 
102 Там  же, с.153-154. 
 49 
сердце турецкой столицы - захватила здание Оттоманского банка.
103
 25 
бандитов, вооруженных маузерами и бомбами, ворвались в помещение 
Константинопольского банка, вызвав страшную панику, и, захватив 
заложников, очистили его от посетителей. Террористы заявили, что взорвут 
здание со всеми находившимися там ценностями и документами, если 
европейские державы немедленно не вмешаются в события, происходящие в 
Турции, и не настоят на немедленном проведении реформ в пользу армянского 
населения. 
      Негодование по поводу этой беспрецедентной акции вспыхнуло стихийно и 
привело к погромам, в которых погибло немало ни в чем не виновных армян. А 
что же стало с главарями-террористами, с этими "умопомраченными 
руководителями", которые "именно своим руководством погубили не одну, 
тысячу своих собратьев и достигли не улучшения социального положения 
армянской нации, а напротив того - поставили ее всю в самое отчаянное и, 
пожалуй, безвыходное положение?"
104
. Они благополучно ускользнули, как 
всегда ускользали в таких случаях. В ходе завязавшихся переговоров 
руководству Оттоманского банка с участием дипломатических представителей, 
в т.ч. драгомана" русского посольства в Константинополе Максимова, удалось 
достичь договоренности о сдаче банды с условием сохранения им жизни и 
выдворения за пределы Турции. В конце концов они отбыли на английскую 
яхту некоего сэра Эдгара, а затем были переправлены на французский корабль 
''Жиронда" и благополучным образом отбыли в Марсель. Эти дашнакские 
главари, вероятно, ни на секунду не задумались о том, что "их ходульное 
геройство прежде всего стоило жизни сотням их несчастных собратьев". 
       Но разве этим были заняты мысли "героев"? Ведь они «добросовестно 
выполнили свою задачу: пролили целое море крови, заставили мир говорить об 
армянском вопросе, дали материал газетам кричать о том, как турки резали 
армян … и таким образом и свою собственную жизнь спасли эти герои» 
иронически заключает очевидец
105
. 
      Вообще "героизм" армян-националистов особого толка. В нем всегда есть 
нечто трусливо-истерическое, крикливо-показное. Эта особенность 
(сохранившаяся, кстати, и до наших дней) была подмечена уже во время 
первых армянских выступлений Б Турции в 90-х годах прошлого века. 
      Здесь следует подробнее остановиться на так называемых "турецких 
зверствах", о которых трубила тогда на весь мир, да и впоследствии никогда не 
                                                 
103 Преступление было совершено тремя этническими армянами, руководимыми Гарегеном Пасдермаджаном 
(будущим депутатом Османской Ассамблеи). По замыслу организатора теракта - ―Дашнакцутюн‖ - громкое 
нападение давало шанс опередить в общественном мнении ―Гнчак‖, которая несла ответственность за 
различные террористические акты до 1896 года. Согласно исследователю Жоржу де Малевилу, сенсационное 
нападение на Османский банк является первым террористическим нападением в современной истории с 
пленением гражданских заложников. 
104
 Записка генерального консула России в Эрзеруме Маевского. В кн.: Н. Н. Шавров. Новая угроза 
русском уделу в Закавказье. Предстоящая распродажа Мугани инородцам, Баку: Элм, 1990 (печ. по изд. 
1911 г.), с.100. 
105 Кариби. Красная книга.  с. 156. 
 50 
забывала, мировая печать. Обратимся к показаниям очевидцев. Маевский, 
являвшийся свидетелем многих событий 90-х годов в "горячих" точках, где 
происходили столкновения между армянами и мусульманами, пишет по этому 
поводу: "Видел тысячи армян, находившихся в самом бедственном положении, 
но столь известных "турецких зверств" не встречал нигде. Я неоднократно 
задавал себе вопрос: являюсь ли я в данном случае избранником судьбы, 
щадящей меня от тяжелых впечатлений, или же "тузверств" не встречал нигде. 
Я неоднократно задавал себе вопрос: являюсь ли я в данном случае 
избранником судьбы, щадящей меня от тяжелых впечатлений, или же 
"турецкие зверства" вообще имеют скорее мифический, легендарный характер. 
    А в настоящее время я держусь того убеждения, что к зверствам способны не 
турки, а скорее именно христиане Востока, которые изощряются над 
измышлением этих зверств и валят их затем на голову турок"
106
. 
       В другом месте тот же Маевскяй указывает: "О том, какие зверства 
творились христианскими. Почти одновременно с захватом 
Константинопольского банка, в августе 1896 г., желая придать новую остроту 
армянскому вопросу в глазах Европы, дашнаки выпускают и распространяют 
прокламацию, в которой в резких выражениях обличают европейские державы, 
будто бы действующие заодно с турецким правительством. В этой 
прокламации содержались явно невыполнимые для турецкого правительства 
требования, провозглашалась своего рода программа из двенадцати пунктов. В 
заключение же говорилось: "Державы - сообщницы порты! И на острове Крит, 
и в Армении они с таким же презрением относятся к тщетной борьбе христиан, 
как и наши палачи-турки! Но терпение подавленной нации имеет свои 
пределы. Еще раз злоба армянской нации скинет наложенные на нее цепи: и 
деяния, которые за сим последуют, лягут на ответственность не только 
султана, но и представителей иностранных держав!...Мы умрем! Мы это знаем! 
Но дух революции, пропитавший армянскую нацию до мозга ее костей, не 
перестанет угрожать трону султана до тех пор, пока в живых останется хоть 
один армянин. Центральный Константинопольский комитет федерации 
армянских революционеров "Дашнакцутюн"
107
. 
     Следует  отметить,  что армянская пропаганда стремилась привлечь на свою 
сторону, не  только  Россию,  но  и  европейские  страны  и  прежде всего 
Францию. Началось печатание различных статей об Армении: устраивались 
банкеты, произносились речи. Но надо сознаться, что Франция не поняла 
ничего и совершенно не заинтересовалась народом, имя которого вызывало 
лишь воспоминание о горе Арарат, Ное и крестовых походах"
108
. Здесь 
                                                 
106
 Записка генерального консула России в Эрзеруме Маевского. В кн.: Н. Н. Шавров. Новая угроза 
русском уделу в Закавказье. Предстоящая распродажа Мугани инородцам, с. 83–155. Баку: Элм, 1990 (печ. 
по изд. 1911 г.), с. 117-118. 
107
 Кариби. Красная книга.  с. 157. 
108 Там  же,с.154. 
 51 
французский посол не совсем откровенен. Во Франции армяне тоже сумели 
завоевать определенные позиции, о чем свидетельствует хотя бы издание в 
Париже газеты  ―Рго Аrmeniа‖ ("За Армению"), сыгравшей немалую роль в 
обработке общественного мнения в пользу '"многострадального" армянского 
народа. Трезвый взгляд французов на армянский вопрос базировался на том, 
что на территории Турции, где живут армяне, нет сколько-нибудь 
значительных областей, где армяне составляли бы большинство, т.е. нет 
основного условия для образования автономии. В одном из обнародованных в 
1897 г. документов французского министерства иностранных дел в Турции 
прямо говорится: "Глубокое изучение распределения различных племен 
дозволяет, однако, констатировать, что ни в одном вилайете Турецкой империи 
армяне не представляют большинства населения". В письме уже упомянутого 
выше Камбона, французского после при турецком дворе, адресованном 
министру иностранных дел Франции Ганато, прямо и недвусмысленно 
говорится, что "о независимой Армении нечего и думать и что если бы, 
вследствие каких-либо невероятных условий, Европа предложила создать 
Армению - было бы даже почти невозможно указать пределы этого нового 
государства"
109
. 
       Необычайно много усилий приложила к тому, чтобы создать ажиотаж 
вокруг т. н. "армянского вопроса" Англия. Как государство заинтересованное, 
«имеющее громадные колонии на Востоке, в целях удержания своего 
господства там, она должна была прочно обосноваться в Малой Азии. Она 
должна была помешать России продвигаться к Дарданеллам, Поэтому она 
должна была ухватиться за «армянский вопрос»
110
. Как видим, французскому 
консулу нельзя отказать в проницательности - он обнажает здесь тайные 
пружины, которые привели в действие, раскрутили весь механизм конфликтов, 
возникших между армянами и турецкими властями в 90-х годах прошлого 
века. Суть их заключалась в иностранном вмешательстве, помноженном на 
непомерные амбиции и национальную нетерпимость самих армян. 
        Далее Камбон указывает, что в Лондоне армянские притязания нашли 
конкретную поддержку у британских правящих кругов: "Кабинет Гладстона 
собрал недовольных, сгруппировал их, дисциплинировал и обещал свою 
поддержку. С этого времени кабинет пропаганды утвердился в Лондоне и 
получал здесь соответствующие директивы. В массы армянского населения 
необходимо было внедрить две весьма простые идеи: идею национальности и 
идею свободы"
111
. 
        Говоря о роли европейских держав в т.н. "армянском вопросе", нельзя 
умолчать и о роли Германии, которая в то время уже все чаще обращала взоры 
на Восток, лелея надежду вытеснить оттуда дряхлеющего британского льва, 
овладеть трансконтинентальной дорогой в Багдад. Естественно, армяне 
                                                 
109 Ю.Помпеев. Кровавый омут Карабаха. Баку, 1992, с.98. 
110 Справка прокурора Эчмиадзинского синода Э.Френкеля, представленная в 1907 г. Святейшему Синоду. В 
кн.: История Азербайджана по документам и публикациям, с. 154. 
 
111 Там  же, с.154-155. 
 52 
воспользовались этим обстоятельством. В конце XIX - начале XX в. возникло 
множество армянских кружков в Берлине, Мюнхене и других немецких 
городах. Они поддерживали тесные связи с аналогичными кружками в 
Закавказье, в первую очередь в Тифлисе, который был тогда 
административным центром региона. "Германские офицеры генерального 
штаба под видом археологов, туристов, любителей охоты все чаще 
наведываются в Закавказье, и в одиночку и группами, всячески подогревая 
армянских националистов в их стремлении к автономии, освобождению из-под 
власти Турции". По свидетельству очевидца, "служащие на Кавказе немцы 
особенно покровительствуют армянам"
112
. 
        Как мы увидим дальше, тайная и явная борьба великих держав за контроль 
над Ближним Востоком и Закавказьем явилась на протяжении целого века 
дестабилизирующей силой. В этой большой игре вопрос об "армянской 
независимости" являлся мелкой разменной монетой, которую партнеры 
поочередно бросали на кон. 
         Двойственным было отношение армянских националистических кругов к 
царской России и проводимой ею политике на Кавказе. С одной стороны, они 
видели в России естественного союзника в борьбе с Турцией, турецкими 
властями, учитывая соперничество этих держав в Закавказском регионе. 
Используя демагогически идею об объединении усилий "христианских 
народов" (т.е. русского и армянского) в борьбе против "жестоких мусульман", 
вожди армянских националистов стремились вызвать дальнейшее ослабление 
Турции, терпевшей неоднократные поражения в войнах с Россией, чтобы 
осуществить собственные националистические планы создания на основе 
бывших турецких вилайетов, отошедших России, армянского государства, хотя 
бы на автономных началах, наподобие Царства Польского или Болгарии. 
        Вместе с тем армяне, конечно, понимали, что царское правительство, 
утверждая власть самодержавия на Кавказе под знаменем так называемой 
"русской идеи", не будет в восторге от их сепаратистских по существу 
проектов автономии. Вынужденные считаться с могуществом России и не 
решаясь бросить открытый вызов самодержавию, армянские националисты 
вели двойную игру: с одной стороны, они всячески заискивали перед 
российскими властями и чиновниками, низкопоклонствовали перед ними, 
стремились усыпить их бдительность; с другой стороны, они также искали 
заступничества у западноевропейских держав, которые соперничали с Россией, 
в частности, из-за раздела сфер влияния на Ближнем и Среднем Востоке. 
Политические организации армян действовали в то время на территории 
России и Туреции, находя активную поддержку и получая инструкции от своих 
центров в Лондоне, Лозанне, Женеве. 
        Российское правительство в течение второй половины-XIX в. частично 
игнорировало, а частично умышленно допускало, считая выгодным, тесные 
подпольные связи армянских националистических организаций в Турции 
России и за рубежом. Из России фактически беспрепятственно переправлялись 
                                                 
112 Ю.Помпеев. Кровавый омут Карабаха. Баку, 1992, с.98. 
 53 
в Турцию оружие, боеприпасы, деньги, туда же просачивались, легально и 
нелегально "армяне-добровольцы", сеявшие националистические 
сепаратистские идеи. Можно понять умысел российских властей, 
использовавших армянский национализм в своем старинном противоборстве с 
Турцией из-за Закавказья. Однако этот расчет основывался лишь на 
ближайшей политической выгоде, и планам российского правительства. Как 
вскоре выяснилось, не хватало дальновидности, воспитание армянской 
молодежи в революционном (а точнее, в национально-сепаратистском) духе, 
создание сети политических организаций, действовавших нередко под флагом 
социалистических идей, – все это превратило определенные силы армянского 
населения Закавказья (люмпены, мелкая буржуазия, студенты) в "горючий 
материал", создало взрывоопасную обстановку в регионе. И если 
первоначально сепаратистские устремления армян были направлены против 
Турции, то, как мы увидим в дальнейшем, после провала своих попыток там 
они нашли новый объект - российское самодержавие. 
        Баланс сил на мировой арене между великими державами был к концу 
XIX в. весьма неустойчивым. Россия, потерпевшая военное поражение в 
Крымской войне, а затем дипломатическое - на Берлинском конгрессе, должна 
была умерить свои экспансионистские устремления и считаться с позицией 
других великих держав. Однако, что касается ''армянского вопроса", то в его 
решении России принадлежала по-прежнему ключевая роль в силу хотя бы 
географического фактора: часть армянского населения региона жила на 
территории Закавказья, принадлежащей России, а другая в сопредельных 
вилайетах Турции. 
       Учитывая такой международный расклад, армянские националисты взяли 
на вооружение двурушническую тактику, т.е. беспардонно угождали, льстили, 
заискивали сразу перед всеми: Англией, Францией, Россией, Германией, а 
потом и США, уверяя правящие верхи этих стран в своей преданности и прося 
их "милосердного заступничества". Искушенность в интригах, полнейшая 
беспринципность, а также тайная, но мощная поддержка международного 
армянского капитала сделали свое дело, и мировое общественное мнение к 
концу 80 - началу 90-х годов прошлого века, благодаря безудержной 
пропаганде проармянски настроенной и прямо подкупленной прессы, в целом 
благожелательно относилось к армянам, видя в них "страдающий и 
порабощенный народ". 
          Вместе с тем интернациональные идеи, присутствовавшие в программах 
российской партии эсеров (социалистов-революционеров) и социал-
демократов, были им явно не по душе, ибо во главу угла своей политики 
армянами ставился оголтелый национализм, пропитанный нетерпимостью ко 
всем другим нациям и народам. Эта особенность армянского национального 
движения была метко подмечена в одном из отчетов Департамента полиции 
Министерства внутренних дел Российской Империи, в котором давался 
исторический обзор деятельность партии "Дашнакцутюн": "Видя, что 
социалистические идеи в то время не только в Европе, но и в России делают 
большие успехи, и что под их флагом идет разрушение государственной 
 54 
власти, армянские вожаки, естественно, как озлобленные против всех, 
примкнули к революционерам. У нас они воспитались в духе партии 
«Народной воли», из революционной печати и, тем более что "Народная воля", 
как родоначальница социалистов-революционеров более подходила к армянам, 
чем социалисты-демократы. Утопичность в настоящую эпоху учения 
социалистов-демократов о космополитизме армянами была оценена правильно 
и, тем более что масса армянского народа, воспитанная духовенством в узко 
национальном и в высшей степени консервативном духе, никогда не пошли бы 
за вожаками в интернационализм"
113
. 
        Таким образом, и во взаимоотношениях с Россией армяне 
демонстрировали два лица: с одной стороны, пресмыкаясь перед царскими 
властями, они молили "матушку Россию" о заступничестве, а с другой, сеяли 
революционные идеи, готовясь при первом удобном случае извлечь свою  
выгоду. 
     После того, как армянские националистические выступления в Турецкой 
Армении были подавлены и сошли на нет, центр сепаратистской деятельности 
"Дашнакцутюна", "Гнчака" и других партий к концу 90-х годов прошлого века 
переместился в Закавказье. Для этого к тому времени уже созрел ряд 
объективных предпосылок: 
        В  первую  очеред, после решительных мер, принятых турецким 
правительством, уже не осталось никаких надежд на то, что национально-
сепаратистское движение армян в Турции сможет в ближайшее время 
оправиться от понесенных тяжелых потерь. Шайки агитаторов в своем 
подавляющем большинстве были разгромлены и остатки их скрылись на 
российской территории или бежали в Европу. 
     В  Закавказье переместилась огромная масса беженцев-армян. Лишенные 
своих корней, домов, имущества, нередко озлобленные и готовые на все, эти 
беженцы были удобным взрывоопасным материалом, который националистам 
было легко использовать для своих авантюристических целей на новом месте, 
то есть в Закавказье. 
         К этому времени армянский капитал окреп и завоевал себе ключевые 
позиции в Закавказье, в первую очередь в Бакинском нефтепромышленном 
районе. Это привело к усилению влияния армянской национальной буржуазии, 
с одной стороны, а с другой - к численному росту пролетариата, в том числе 
армянского, среди которого получили широкое распространение 
революционные настроения. 
         Период конца 90-х годов прошлого века - начала нашего века 
характеризуется обострением общей революционной ситуации в России, 
ростом числа подпольных партий, кружков, обществ, распространением 
социал-демократических, марксистских идей, вовлечением в революционную 
деятельность значительной части либерально настроенной интеллигенции. 
      Произошло частичное изменение политики имперских властей в Закавказье 
в отношении армян, засилье которых стало принимать слишком вызывающий 
                                                 
113Дж. Оруэлл.Заметки о национализме. Журн. Урал, 1989, N 11. 
 55 
характер, С целью ограничить бесконтрольное влияние Эчмиадзина, пресечь 
антиимперскую, сепаратистскую деятельность националистов, особенно в деле 
воспитания армянской молодежи, были приняты законы о переводе армянских 
церковных школ в ведение российского Министерства народного просвещения 
(1898), а затем о новом порядке управления имуществом армяно-
григорианской церкви (1903), Если первый из этих законов уже вызвал 
повсеместное недовольство националистически настроенной армянской 
буржуазии и буржуазной интеллигенции, то второй, прямо ущемлявший 
имущественные интересы Эчмиадзина (святая святых армянства!), привел к 
открытому повсеместному выступлению армянских националистов против 
России.
114
 
        Под флагом защиты национальной культуры и интересов церкви 
объединились и примкнули к "Дашнакцутюну" и "Гнчаку" многие 
либеральные, просветительски настроенные общества и организации, а также 
часть социал-демократов, не устоявших перед соблазном националистических 
лозунгов об "армянском освобождении", тем более, что все это преподносилось 
в контексте борьбы с самодержавием, за утверждение свобод, равенства, 
братства и т.п. Революционно-сепаратистские устремления армян получили, 
таким образом, новый мощный импульс и приток свежих сил. 
       Перенесение арены деятельности армянских националистов в Закавказье 
надо считать "самым несчастным моментом в истории нашего края, население 
которого жило в мире и согласии. Пришли дашнаки- принесли национальную 
ненависть, а на такой почве конечно, ничего кроме армяно-татарской резни или 
войны между Арменией и Грузией не могло вырасти...До появления армянских 
революционных деятелей, главным образом, партии "Дашнакцутюн", 
Закавказье жило в мире и спокойствии... Армяне, татары (азербайджанцы), 
грузины жили вместе веками. Мирное население никогда не знало здесь 
никакого кровопролитного столкновения на национальной почве. Пришли 
дашнаки со своей проповедью о создании сплошной армянской территории для 
будущей автономной Армении и в дотоле патриархальную жизнь закавказской 
деревни ворвались чувства национальной вражды и ненависти"
115
. 
     Армянские  террористические  организации не  сумев  добится  в  Турции  
своих  планов,  и  залив  кровью   как  собственно  армянского  народа  так  и  
этнических  турок  перебрались  на  Кавказ  и  приступили  к  своим  
террористическим  действиям,  стремяс  хотя бы  здесь  создат  армянское  
геополитическое  пространство. 
         2 сентября 1903 года. Баку. Азербайджан. Около 5 часов вечера по 
звону колокола у ограды местного армянского собора собралась значительная 
толпа вооруженных армян. На предложение местных властей разойтись толпа 
ответила стрельбой из револьверов. Только после того как были задержаны 45 
вооруженных активистов различных армянских бандгруппировок, удалось 
остановить кровопролитие. В самом соборе - за иконами и алтарем - было 
                                                 
114 Б.Наджафов. Лицо  врага. С.55. 
115 Кариби. Красная книга.  с.159. 
 56 
найдено большое количество оружия. Согласно исследованиям русского 
кавказоведа В.Л. Величко, ―... во всех описанных выше вспышках армянского 
мятежа бросается в глаза ряд характерных фактов. Во-первых, у армянской 
толпы, которую обыкновенно считают мирною и робкою, и которая, 
действительно, от природы труслива, оказалось много оружия; стало быть, 
существовали давно заготовленные склады оружия, свидетельствующие о 
существовании организации, готовившейся к определенным поступкам. Во-
вторых, к месту беспорядков мятежные армяне были призваны колокольным 
звоном и пришли с оружием в руках, причем в Карсе и Баку заняли своего рода 
стратегические позиции; стало быть, все было заранее подготовлено. В-
третьих, церковь, призывающая колокольным звоном не на молитву, а на 
резню, церковь, алтарь которой попран орудиями истребления, является не 
домом молитвы, а очагом зверства и притопом мятежа против законной власти, 
Действующей в духовных интересах этой же самой Церкви‖. Согласно 
исследователю Хит У.Лоури, ―... когда руководители армянской церкви 
участвовали в мемориальных службах по умершим или находившимся в 
тюрьмах террористам и давали согласие на участие в проведении подобных 
мероприятий, тем самым они фактически признавали и давали одобрение тем 
акциям, которые проводили армянские террористы‖.
116
 
         12 сентября 1903 года. Шуша. Азербайджан. По словам русского 
кавказоведа В.Л. Величко, в Шуше, ―славившейся политическим брожением и 
необычайною наглостью местного армянского элемента‖, толпа армян также 
учинила беспорядки и разбой. Среди армян не скрывали того факта, что за 
убийство протоиерея православного собора Василова террористы получили 25 
000 рублей. По мнению русского исследователя, было очевидно, ―какую роль в 
подобных кровавых делах играют армянские денежные тузы‖?
117
  
            13 сентября 1903 года. Эчмиадзин. Азербайджан. Армянской бандой 
убит на базарной площади некий армянин Потоянц, виновный лишь в том, что 
не подчинился указаниям Армянского Комитета. Русский исследователь 
И.К.Канадпеев еще в 1902 году отмечал: ―Сами армянские агитаторы за редким 
исключением, более чем кто другой, прекрасно осознают несостоятельность 
своей программы и не верят в свое дело, но работают в этом направлении 
потому, что подобная деятельность доставляет им средства к пропитанию. Они 
получают пособия из Армянского Комитета, а главное - вытягивают деньги 
путем угроз и шантажа из карманов простодушных купцов как бы на 
армянское движение‖
118
 
                                                 
116 Русский  Вестник.№6, 1903; В.Л.Величко. Кавказ. Русское  дело и  междуплеменные  вопросы. СПб., 1904, с 
56; Lowry  Heath W. Nineteeth  and  Twentieth Century  Armenian  terrorism: thereads  of  continuitc. 1984; 
Преступления  армянских  террористических  и  бандитских формирований  против  человечества (XIX-XXI 
вв.),  под  ред.Р.Мустафаева.Баку, 2002,  с.29-30. 
117 В.Л.Величко. Кавказ. Русское  дело и  междуплеменные  вопросы.  с 57. 
118 Там  же; Дж.Алиев, Б.Будагов. Турки  и  армяне: «геноцид  исторической  правды. Журн. «Азербайджан  и  
азербайджанцы» №№5-6, 2002; И.К.Канадеев.  Очерки  закавказской  жизни. 1902. В  кн.Преступления  
армянских  террористических  и  бандитских формирований  против  человечества (XIX-XXI вв.),  под  
ред.Р.Мустафаева.  с.30. 
 57 
        14 октября 1903 года. Тифлис. Грузия. У въезда в город, близ 
Ботанического сада, на генерал-адъютанта князя Григория Голицына, 
возвращавшегося в экипаже с супругой из загородной прогулки, напали трое 
армянских бандитов, нанесли князю несколько кинжальных ранений в голову, 
лицо и руку. Русский исследователь-кавказовед В.Л. Величко свидетельствует, 
что виновники кровавого покушения на жизнь князя Голицына ―оказались 
принадлежащими к низшим классам армянского населения. Впоследствии 
выяснилось, что убийцы -армяне, принадлежащие к армянской 
террористической шайке. Полезно было бы узнать, как с виду мирные армяне 
участвуют в ней деньгами или иным способом... Вообще более чем пора 
серьезно вникнуть в роль, которую играют в преступлениях, разбоях, мятежах 
и прочих язвах кавказской жизни, влияние и многомиллионные состояния 
некоторых богачей с темным прошлым и более чем туманным настоящим...‖. 
Далее ученый отмечает: ―Ловить и наказывать мелких агитаторов, оставляя в 
стороне главных воротил - значит пытаться вычерпать речку ведрами. Всякое 
мало-мальски серьезное явление, грозящее бедою, надо перехватывать у 
самого истока: иначе выходит нецелесообразно с точки зрения 
государственного порядка и, в результате, жестоко по отношению к народной 
толпе, платящей кровью за безумие, которое в ней нарастает под впечатлением 
несвоевременно мягкого отношения власти к коренным виновникам 
анархических явлений. Сказанное сугубо применимо именно к восточным 
народам. Восток покоряется только грозной силе, справедливой, но 
непременно грозной. Кротость, порожденную высшими гуманными 
побуждениями, он считает слабостью. Особенно армянин, как народный тип, 
не понимает 
великодушия, потому что сам к нему решительно неспособен‖
119
.  
       Сентябрь 1904 года. Баку. Азербайджан. Армянскими террористами 
совершены убийства нескольких азербайджанцев. Убийства эти носили 
предупредительный характер.
120
 
        В ноябре 1904 представители "Дашнакцутюн" участвовали во 
Всероссийском совещании революционных и оппозиционных партий и 
поддержали его решения. 
       Декабрь 1904 - январь 1905 годов. Баку. Азербайджан. В Баку стали 
появляться прокламации с предложениями к азербайджанцам присоединиться 
к армянским террористическим организациям с целью совместной борьбы 
против русских. В случае отказа, в прокламациях содержалась угроза: ―Будьте 
готовы, что мы обагрим вашу землю вашей же кровью и предадим трупы огню, 
который охватит весь мир‖. Эти слова, как показала последующая история, 
были в полной мере претворены в жизнь армянскими международными 
террористическими организациями. Согласно сенатору Кузьминскому: ―По-
видимому, такая провокационная деятельность армян получила большое 
                                                 
119 В.Л.Величко. Кавказ. Русское  дело и  междуплеменные  вопросы. СПб., 1904, с. 59. 
120 Преступления  армянских  террористических  и  бандитских формирований  против  человечества (XIX-XXI 
вв.),  под  ред.Р.Мустафаева.  с.32. 
 
 58 
распространение в мусульманском мире...‖. Устрашающие прокламацииармян 
с негативным ответом на них мусульман помещены в одном из номеров 
издаваемого в Александрии на фарсидском языке журнала ―Чахра нума‖.
121
 
       Во время антиармянских погромов в Баку (1905-06) "Дашнакцутюн" 
выпускал листовки с призывом к миру, а под руководством Н.Думяна 
организовал самооборону армян. В ходе Революции 1905-07 партия 
радикализировалась; была создана российская программа "Дашнакцутюн" - 
"Кавказский проект" (или "Проект Кавказской деятельности"), который 
предусматривал создание Закавказской демократической республики в составе 
Российской федерации путем вооруженной борьбы с самодержавием. В апреле 
1905 дашнаки приняли участие в работе Женевской межпартийной 
конференции революционных партий и организаций России, которая должна 
была координировать их деятельность в условиях начавшейся революции.
122
 
        На конференции российских национал-социалистических партий в апреле 
1907 в Гельсингфорсе представители "Дашнакцутюн" высказались за 
национально-культурную автономию как способ защиты прав национальных 
меньшинств. В феврале 1907 на 4-м общем собрании (съезде) "Дашнакцутюн" 
в Вене принята новая программа, ставшая прямым следствием разработки 
"Кавказского проекта". По программе партия провозглашалась "партией 
армянского трудового класса". Подтверждалось требование создания 
Закавказской демократической республики и входящей составной частью в 
Российскую федерацию, на основе всеобщего избирательного права, равенства 
всех народов и религий, уничтожения классовых и сословных привилегий. 
Были выдвинуты также требования отделения церкви от государства, 
преподавания в школах на родном языке с обязательным изучением русского 
языка как общегосударственного, отмены косвенных налогов, разработки 
фабричного законодательства (8-часовой рабочий день и т.д.) социализации 
земли, замены пост. армии нар. милицией и др. "Дашнакцутюн" поддержал 
бойкот с.-д. Булыгинской думы, бойкотировал и работу 1-й Государственной 
думы. В работе 2-й Государственной думы участвовали 3 депутата, 
представлявшие "Дашнакцутюн" - И.Сагателян, Тер-Аветикянц, С.Тигранян, 
избранные от Елисаветпольской и Эриванской губ. ЦК партии в наказе своим 
депутатам предложил им действовать солидарно с эсеровской фракцией и 
вступить с ней в блок, что и было ими сделано. В 3-й Государственной думе 
дашнаков представлял только депутат Сагателян, примкнувший к Трудовой 
группе. В по-следней, 4-й Гос. думе, дашнаки не были представлены, но на 
выборах поддерживали социал-демократов. По рекомендации от Партии с.-р. 
"Дашнакцутюн" в авг. 1907 вступил во 2-й Интернационал и участвовал в 
работе 7-го конгресса, желая привлечь внимание международного 
социалистического сообщества к проблеме западных армян. На 
                                                 
121 А.Мансуров. Белые  пятна  истории  и  перестройка. Баку, 1990; Преступления  армянских  
террористических  и  бандитских формирований  против  человечества (XIX-XXI вв.),  под  ред.Р.Мустафаева. 
Баку,2002, с.32-33. 
 
122 http://www.arfd.am/armenian/aboutUs/briefHistory.php 
 59 
международном конгрессе в Копенгагене (авг. 1910) дашнаки выступили с 
инициативой проведения совещания рос. социалистич. партий, в котором 
участвовали эсеры, латыш, и фин. с.-д., польские социалисты, представители 
Социалистической еврейской рабочей партии (СЕРП). Была принята 
предложенная дашнаками тактика совместной вооруженной борьбы. Однако 
практическая деятельность партии после Революции 1905-07 вновь была 
перенесена на территорию Турции. 
  Однако  власти  Российской  империи  вынуждены  были   собрат  сведения  
об  армянской  националистической  партии  дабы  изучит  их  деятельность,  
так  как  было  пролита  много  крови  не  отвечающим  интересов  самой  
империи,  по  убеждению  властей  дашнаки  вели  свою  линию  борьбы  
которая  шла  в  разрез   интересам  империи.  Поэтому  17  апреля 1909 года  в  
канцелярии Наместника Его императорского величества на Кавказе  был  
представлен  доклад: «Сведения  об  организации  и  деятельности  армянской  
революционной  партии  «Дашнакцутюн».  В  котором  читаем: ―1905—1906 
года прошли на Кавказе весьма бурно и ознаменовались потоками крови, 
явившимися результатом вековой ненависти между армянами и татарами‖.―В 
этой борьбе ―Дашнакцутюн‖ показал свое могущество, противопоставив 
неорганизованным татарским бандам вполне обученные, правильно 
организованные и воспитанные в строгой дисциплине отряды‖.  
      ―В этот период революционного выступления ―Дашнакцутюна” от 
партийного террора погибло много лиц, занимающих административные 
должности, а именно Генерал Алиханов, Бакинский Губернатор кн. 
Накашидзе, Елисаветпольский Вице-Губернатор Андреев, Уездные 
Начальники: Богуславский, Шмерлинг, Нещанский, Павлов, Полицеймейстер 
Сахаров, пристав Джавахов и Шумакевич, Полковник Пограничной стражи 
Быков и много других. 
        Кроме того ими была отчасти достигнута и другая цель: размежевание на 
территории Закавказья армян от татар и освобождение земель, занятых 
последними, для заселения их армянскими переселенцами из Турции и 
отчасти Персии‖. 
       ―Группа ―Младодашнакцаканов‖ выделилась и впоследствии (1908г.) 
слилась с партией социалистов-революционеров и, как самостоятельная 
партия, прекратила свое существование‖. 
      ―В 1906 году, после прекращения армяно-татарской резни, оставшиеся без 
жалованья дашнакцаканские зинворы, деморализованные предшествовавшей 
деятельностью, стали выступать в качестве простых грабителей и вымогателей, 
прикрываясь вместе с тем именем Дашнакцутюна…‖. 
    …―Ныне Дашнакцутюн в России и на Кавказе ведет свою деятельность 
исключительно в революционом направлении, для достижения своей конечной 
цели — низвержения существующего в государстве общественного строя и 
учреждения армянской демократической республики федеративной с 
Российской, и для достижения этой цели прибегает ко всем мерам, до террора 
включительно‖. 
 60 
      ―Местонахождения Центральных комитетов ―Дашнякцутюна‖ частью 
установлены. К нахождению же остальных, хотя и нет документов, но почти с 
уверенностью можно указать города, где они существуют. Эти города, для 
Кавказа: Баку — ―Восканапад‖, Тифлис — ―Большой город‖, ―Медз—Кагак‖, 
Батум -―Наваганкист‖, Карс — ―Джараперт‖, Эривань — ―Миркастан‖, 
Александрополь — ―Кар‖ и Шуша — ―Апараж‖. Всего 7. В Персии — Тегеран 
и Тавриз. В Армянской Турции, в Малой Азии, Эрзерум и Ван. Все эти 13 или 
14 (а может и больше) центральных комитетов находятся под надзором, но не в 
подчинении высшего учреждения — ―Восточного Бюро‖, находящегося в 
Тифлисе. 
      Каждый Центральный комитет уже обладает автономией, конечно не 
выходя из пределов руководящей программы и является как бы совокупностью 
всех наших губернских учреждении вместе с судом, с полной властью, т. е. до 
смертной казни включительно. При нем же издается партийный листок. 
      Группой Центральных комитетов распоряжается, на правах вроде Генерал-
Губернаторских, ―ответственный‖ орган из 5—6 человек; однако число этих 
органов, сформированных только в прошлом году, неизвестно. Можно только с 
уверенностью сказать, что один находится в Тифлисе для управления 
Закавказским краем‖. 
     ―Вероятно, что существует (центральные комитеты ―Дашнакцутюн‖) в 
городе Баку для Северного Кавказа, Бакинской губернии и восточной части 
Елисаветпольской, второй в Карсе или Эривани для управления частью уже 
свободной Армении (Центральные комитеты: Карс, Эривань, Нахичевань, 
Шуша)‖. 
     ―Кроме главных органов партии, имеются еще дополнительные, 
преимущественно специального назначения, которые по степени своей 
важности, сообразно взглядам партии, находятся в зависимости или под 
руководством того или другого основного органа. К дополнительным 
относятся: ―Профессиональные и сельские союзы‖, ―Красного креста‖, 
―Ученическая организация‖, ―Междупартийный орган‖, ―Орган исследования‖, 
―Организация прессы‖, ―Культурно-просветительное общество‖, ―Паторик‖, 
―Вспомогательные члены‖, ―Комитеты самообороны‖, ―Организация Дели‖, 
―Террористический деятельный комитет‖, ―Организация устрашения‖ и две 
―Студенческие организации‖. 
        Профессиональные союзы организуются низшими агентами партии и 
первоначально вербуются в профессиональные хумбы по роду занятий; здесь 
вербованные получают свое политически-революционное воспитание, а потом 
их зачисляют в соответствующий союз, преследующий уже специально 
экономическую борьбу, но не на кооперативных началах, а на началах 
открытой борьбы и политически-революционного просвещения, кооперации 
же могут вестись только попутно. Каждый союз руководствуется 
выработанным ―Бюро‖ уставом, а тактикой его руководит Центральный 
Комитет. Устав преподается с соответствующим агитационным материалом в 
хумбах, которые и носят название по своим специальностям или назначениям в 
партийной деятельности. К первой категории относятся хумбы: аптекарские, 
 61 
приказчиков, парикмахеров, виноделов, хлебопашцев, шелководов, мушей, 
кузнецов, слесарей и т. д„ смотря по роду занятий. Ко второй категории 
принадлежат: красного креста, террористов, Дели, самообороны и зинворов 
(солдат). 
       Хумбы ―Красного креста‖ хотя и находятся в ведении подкомитета, но 
распоряжается ими комитет, или Центральный комитет. Подкомитет ведет 
только обучение и воспитание. Цель ―Красного креста‖ — всякого рода сбор 
денег для заключенных и вообще потерпевших, сосланных, снабжение 
арестантов пищей, деньгами, революционной литературой, передача 
переписки, ходатайство по делам, принятие всех мер, могущих способствовать 
освобождению арестованных, как через подкуп, или нравственное воздействие 
на администрацию или суд, так и при помощи побега из мест заключения, 
вплоть до открытого нападения вооруженной силой. Последние действия 
выполняются сообща с другими органами. Следующая организация, имеющая 
свое особое устройство и пользующаяся некоторой автономией, — это 
ученическая. Она состоит в ведении Центрального комитета. Устройство ее 
следующее: она образует собственные хумбы: пропагандистов, дружинников и 
подготовительные. Представители от хумбов (хумбанеты) составляют 
подкомитет. Собрание подкомитетов выбирает из 4—6 человек Комитет 
(ентикитите); общее собрание из делегатов выбирает одного представителя 
―Контронико-комитет‖ в Центральный Комитет и ―исполнительный 
руководящий орган‖, при последнем находится редакция журнала. Все 
сношения с местными органами партии ведутся непосредственно. Цель 
ученической организации содействовать всякими способами движению целей 
партии ―Дашнакцутюн‖ и воспитывать в своей среде будущих интеллигентных 
и уже подготовленных руководителей партии. 
       Более интеллигентными органами и зависящими только от 
―Ответственного органа‖, или ―Бюро‖ стоят ―Международный орган‖ и ―Орган 
исследования‖. Оба они возникли в последнее время. Первый, имеющий 
весьма важное значение в революционном деле, обязан во что бы то ни стало 
устранять все возникающие несогласия и раздоры между 
революционерами…‖. 
      ―…Имеются свои типографии, редакции, книжные магазины, библиотеки и 
книгоиздательство. 
      Совершенно в стороне стоят две организации ―Дашнакцутюна‖: русских и 
европейских студентов, та и другая занимаются вербовкой и пропагандой 
среди своих студентов в национально-революционном духе, а среди остальных 
в обще-революционном, космополитическом. Связь с организацией 
поддерживается только представителями в Районные Собрания и на Общий 
съезд. 
     Также не связаны с организацией так называемые ―Вспомогательные 
члены‖, в числе каковых может быть всякий, кто разделяет стремление 
―Дашнакцутюна‖ и помогает ему материально и посильной помощью в деле 
пропаганды или в каком-либо другом направлении. Такие члены только могут 
быть иногда приглашаемы на совещания в организациях, сообразно их 
 62 
способностям и им могут даваться поручения, хотя в их числе находятся лица 
разные по положению, от последнего рабочего или разбойника, до 
миллионеров и людей, занимающих видные государственные посты, как 
например, известный Французский депутат и вождь социалистов Жорес. 
        Кроме всех перечисленных как основных, так и вспомогательных органов 
и организаций, которые можно назвать ―мирными‖, есть еще одна организация, 
подчиненная только ―Союзному Совету‖, действующая на психику армян в 
другой области, а именно религиозной, это духовная партия ―Паторик‖ при 
Эчмиадзинском Синоде. После проклятия русского Царствующего Дома и всех 
русских в 1903 году, ―Паторик‖ действует через католикоса на паству 
―кондаками‖, т. е. такими церковными поучениями, которые разрешают 
армянам не только не исполнять постановления правительства, но идти против 
них. 
       Из боевых групп партии известны: ―самооборона‖, ―организация 
устрашения‖, ―террористический подготовительный комитет‖, ―ответственный 
деятельный комитет‖ и ―Дели‖. ―Самооборона‖ -  это государственная милиция 
и возникла она во время последних беспорядков на Кавказе. В милиционеры 
вербуются волонтеры из всех вообще армян, с соблюдением условий иметь 
свое собственное оружие. Хумбы милиционеров собираются периодически для 
занятий под руководством Дашнаков и им преподается умение действовать 
оружием. Милиция имеет свои подкомитеты и комитеты, стоящие в сношениях 
с Центральным комитетом. Высшее учреждение ―Центральный комитет са 
мообороны‖ состоит под наблюдением ―Ответственного органа‖ Самооборона 
выступает в случае народных волнений и массовых столкновений. 
     Остальные боевые организации существуют для активного и 
законспирированного выступления партии. преимушественно убийств. 
        Общий съезд назначает 3-х человек, ведающих всей террористической 
деятельностью партия. Эти 3 человека и называются ―Подготовительный 
Террористический Комитет‖. Они подчинены только ―Совету Союза‖ и 
непосредственно заведуют и формируют исполнительные функции: 
―деятельные комитеты‖ и ―Организация устрашения‖, которая только одна и на 
обязанности ее лежит главным образом исключительно убийство высших 
чинов самой организации в случае их обвинения ―Ответственными‖ или каким-
либо другим высшим органом. Террористические деятельные комитеты 
состоят по одному при Центральных и находятся в их непосредственном 
распоряжении. Высшее руководство и подготовка террора, как уже сказано, 
принадлежит ―Подготовительному комитету‖. ―Деятельный комитет‖ имеет 
свои под-комитеты и террористические хумбы, формируемые из прочих 
хумбов. ―Деятельный комитет‖, по приказанию Центрального, приводит в 
исполнение террористические приговоры только над низшей администрацией 
и местным населением. Поручения более серьезного свойства выполняет по 
приказу ―ответственного органа‖. На обязанности же ―деятельных комитетов‖ 
лежит заготовление и приобретение как взрывчатых веществ, так и оружия. 
Впрочем партия завела с этой целью свои собственные фабрики и мастерские. 
Как дополнение к террористическому ―деятельному комитету‖ при 
 63 
Центральном комитете существует законспирированная организация ―Дели‖, 
или разведчики. Ее специальная обязанность устанавливать, преимущественно 
при помощи чинов полиции, чинов Охранных Отделений, Жандармских 
Управлений, а также и тех вообще лиц, коих деятельность вредит 
Дашнакцутюну и вести за ними наблюдение. Более никаких сведений об зтой 
организации как и ее составе не имеется‖. 
        ―Дашнакцутюн‖, преследуя восстановление ―Великой свободной 
Армении‖ и ставя одним из способов достижения этого вооруженное 
восстание, не рассчитывает, что с народной милицией можно достичь 
независимости и поэтому основал, вопреки всем общереволюционным 
программам и своей, собственную регулярную армию. Начало к 
формированию армии из зинворов (солдат) положено было 16 лет тому назад, 
на 1-м съезде 1892 г. Вербовка и параллельно вооружение на средства партии 
шли непрерывно, но дело было в руках большею частью неопытных, поэтому, 
как показало последствия, армия оказалась невысокого качества в смысле 
политической благонадежности и дисциплины. Во время вспыхнувших в 
России революционных проявлений, ―Дашпакцутюн‖, не особенно разборчиво 
мобилизуя свою армию, довел ее численность до 100.000 ч. При этом, согласно 
революционной программы, что каждый солдат-зинвор должен получить за 
время сбора под знамена определенное жалованье, а именно 30 руб. в месяц, 
было издержано, по агентурным сведениям, на содержание армии 10 
миллионов рублей. 
       Восстановление Армении не произошло потому, что в России. попытки к 
восстановлению были быстро подавлены, русская армия в общем осталась на 
стороне правительства и началась вместе с тем реакция. В это же время на 
Кавказе армяне не могли удержать своей скрытой ненависти к мусульманам и 
здесь началась междоусобица. Мусульман было перебито, по-видимому, 
большое число и от них очищена часть территории, а часть размежевана. 
Неизвестно еще, чем бы все это окончилось, если бы партия не понесла на 
содержание своей армии таких огромных расходов, которые стали угрожать 
истощению революционного фонда. Задержка в жалованьи зинворам повела к 
тому, что из последних стали формироваться разбойничьи банды, ставшие 
грабить и убивать не только лиц других народностей, но и самих армян. 
Вследствие этого авторитет Дашнакцутюна стал быстро падать. В то же время 
в верхах военной иерархии увидели, что при таком общем состоянии дела 
открытое восстание будет сломлено и армяне попадут в тиски между Россией и 
Турцией. Не желая допустить до этого, некоторые военачальники решили 
пренебречь постановлениями 3-го съезда об активном наступлении на Россию 
и прикрыться снова маской лояльности, выразившейся в том, что они стали 
организовывать из оставшихся верных знаменам Дашнакцутюна зинворов 
―Зеленую гвардию‖, которую предоставили как бы в распоряжение русских 
властей для искоренения разбойничьих и грабительских шаек. Чтобы придать 
себе авторитет, объявлена была военная диктатура. Таким образом сделана 
была попытка к захвату власти. Организация реагировала на это 4-м съездом в 
начале 1907 года. Съезд немедленно ответил сформированием ―организации 
 64 
устрашения‖, объявив террор и приговорил к смертной казни как вожаков 
военной диктатуры, так и тех начальников и зинворов, которые не станут 
подчиняться постановлениям съезда. Вместе с этим однако отдан был приказ 
организациям: грабителей и разбойников ловить и уничтожать своим судом. 
Весь 1907 год ознаменовался повсюду длинным рядом убийств армян по 
постановлению партии. Мятеж был подавлен. Грабители и разбойники 
уничтожаются и до сих пор. Вместе с объявлением террора сделано и 
преобразования в вооруженных силах на новых началах. В рядах регулярной 
армии оставлены только вполне дисциплинированные зинворы, 
преимущественно из людей отбывших воинскую повинность. Зинвор обязан 
работать и если состоятелен, то приобретает оружие на свои средства. 
Вооружение зинворов вполне современное и имеются партийные арсеналы, из 
коих центральный в Эривани. Жалованье зинворы получают только во время 
похода, или войны. Незадолго до съезда в Болгарии было основано училище, 
которое сделало в 1907 году выпуск 53 офицеров. В училище проходятся 
следующие предметы: выслеживание, военная разведка, хирургия, стратегия, 
администрация, тактика, полевая служба, дивизионная служба, артиллерия, 
минная служба, военная история, география, армянская история, революция, 
военная организация, взрывчатые вещества, педагогия, стрельба, геометрия, 
грим и военная дисциплина. 
          Офицерский состав также подготовляется в военных училищах в 
Америке. Во главе вооруженных сил ―Главный Военный Совет‖ из 7 лиц, 
преимущественно офицеров, уже участвовавших в сражениях регулярных 
войск. При ―Главном Совете‖ имеется ―генеральный штаб‖ из 5 лиц. Более 
низшая инстанция управления — ―военные советы‖ на территориях 
Центральных комитетов. Последние состоят из собрания командиров ―сотен‖. 
Сотня автономная тактическая и хозяйственная единица. Низшая иерархия 
сотенный командир, совет при нем из полусотенных; далее полусотенный и 
десятник; последний заведует и обучает 10 зинворов, которые в свою очередь 
набираются из добровольцев, прошедших школу ―хумба…‖. 
       Процветание и функционирование всего армянского государственного 
механизма держится на соответствующих законоположениях. 
Законоположения или уставы и инструкции разрабатываются в строго 
согласованном духе с директивами, данными съездами и отчасти Районными. 
         ―В настоящее время, после недавнего открытого выступления, партия 
снова перешла на конспирацию во внутренних становлениях, но в отношении 
пропаганды, в особенности помощи прессы, действует совершенно открыто и в 
самых широких размерах. Вместе с этим до высшей степени усилена как 
деятельность всех Дашнаков, так и строгость дисциплины, а также репрессии 
против правительственных чиновников России и Турции, что ознаменовалось 
уже многими убийствами. Партийная пресса подчинена строгой цензуре. 
      На содержание государственного механизма, армии и вооружения, ведения 
пропаганды и вообще для достижения своих целей нужны деньги и поэтому у 
Дашнакцутюна существует своя финансовая система. Прежде всего всякий 
поступивший в организацию, а также и вспомогательный член платит не 
 65 
менее… иэ своего заработка или доходов. Далее в фонд идут с лекций, 
спектаклей, лотерей, благотворительных вечеров, базаров и т. д. сбор 
пожертвований, обложение всего армянского населения 2% сбором за ведение 
дел в своих судах, вместо правительственных с волокитой и подкупом и на 
защиту их как от мусульман, так и от всевозможных притеснений, 
эксплуатаций и простых грабителей‖. 
       ―К населению отношения изменены согласно политической обстановке в 
примирительном на вид смысле, а пропаганда проведена в духе той же 
политики, отличающейся постоянным иезуитизмом. Иезуитизм политики 
выражается в смысле внутренних действий в том, что вся пропаганда для 
армян ведется с национальной окраской, а для других общесоциалистическая, 
т. е. космополитическая, которая сопровождается разрушением главных 
государственных и нравственных уставов: веры, царя и отечества, а вместе с 
тем и семьи. 
        Этот же иезуитизм, или попросту, провокация, наблюдается вообще в 
действиях Дашнакцутюна. Так, например, после произведенных в декабре 1908 
года в гор. Тифлисе арестов членов ―органа устрашения‖, некоторых видных 
членов ―Ответственного органа‖ и ―Восточного бюро‖, последним была 
выпущена прокламация в которой ―Бюро‖, призывая армянский народ к 
революционной борьбе с правительством, указывает на принятые последним в 
отношении армян репрессивные меры, выразившиеся массовыми арестами и 
высылками армянской интеллигенции, объясняя народу эти действия 
правительства намерением его возвратиться к прежней политике 
насильственной руссификации армян, путем закрытия школ, отобрания 
церковного имущества и ограничения прав католикоса, подобно тому как в 
1903 году главари ―Дашнакцутюн‖, истолковав народу в извращенном виде 
закон о передаче в управление казны имущества армянских церквей, 
использовали этот факт как могучий материал для возбуждения ненависти 
армян ко всему русскому, так и в данном случае, оставаясь верным своей 
провокационной политике Дашнакцутюн намеревается аресты своих 
партийных членов, сделать вопросом общеармянским, и видит в этом не 
борьбу правительства с революционной партией, к какой бы национальности 
ни принадлежали ее члены, стремящиеся к ниспровержению существовавшего 
в государстве общественного строя, а придать этим арестам ложное освещение, 
объясняя их посягательством на самобытность всего армянского народа, его 
культурное развитие и веру.»
123
  
 
           
 
                                                 
123 ЦГИАГ. Ф., 257, Д., 454,  оп., 2, л.73-78(об). С подлинным верно: Делопроизводитель Особого Отдела 
Канцелярии Наместника Его императорского величества на Кавказе (подпись)17 апреля 1909 г. 
 
 
 66 
Глава IV 
 
                       Генеральная  линия  партии  «Дашнакцутюн» 
 
 
  «Дашнакцутюн – это террористическая организация, которая в течение 
многих лет преднамеренно побуждала армян к нападениям на мусульман. 
Понеся заслуженное возмездие от последних, они разглашали об этом, чтобы 
возбудить мировые симпатии к «бедным армянам». 
 
                                                                                                                                               
Скотланд-Лиддел 
 
Дашнакские  кумушки  решили,  что  армянам  скучно  жить  и  посчитали,,  
что  следует  пролит  кровь  собственного  народа. По  призыву  дашнакских  
ослов,  лягнут  полумертвого  льва  сбежались  все  гиены,  шакалы. Так  как  
мы  говорим  о  тайнах  дашнаков,  то  настоящая  тайна  не  в том  как они  
умерли,  а  в  том  как  они   жили,  что  делали  на  самом  деле. 
Еще в 1919 году английским журналистом, посетившим Кавказ, была 
замечена склонность сеятелей «великоармянских» национальных идей к 
постановке кровавых спектаклей и их яркое исполнение. Так, в частности, по 
поводу партии «Дашнакцутюн» он писал: «Это террористическая организация, 
которая в течение многих лет преднамеренно побуждала армян к нападениям 
на мусульман. Понеся заслуженное возмездие от последних, они разглашали об 
этом, чтобы возбудить мировые симпатии к «бедным армянам»
124
.  Так,  что  
же натворили эти  «бедные  армяне»,  что  стало  причиной  тому,  что  им  
оказалось  скучно  жить? 
Так  вот, попытка царской России  оторват от  Турции определенные  
территории, опираясь на «отдавшихся под ее покровительство армян» была 
отбита главной соперницей ее на Ближнем Востоке - Англией, сумевшей на 
Берлинском конгрессе настоять на замене указанного §16 новой статьей (ст. 
61-я), подтверждавшей обязанность турецкого правительства провести 
необходимые реформы в армянских провинциях, но контроль за проведением 
этих реформ, передавшей не единично России, а «концерну» шести великих 
держав, участниц Берлинского конгресса. 
Постановления Берлинского конгресса вызвали в руководящих кругах 
армянской буржуазии надежды на помощь в своей борьбе за создание 
национально-армянского государства - уже не России, а всех великих держав. 
Эти иллюзии усиленно поддерживались английской дипломатией, сулившей 
армянам «Великую Армению от моря до моря». Однако, перемена ориентации 
имела последствием только полную изоляцию армян - в смысле 
международного их положения. Они отказались сами от России, Англии же в 
                                                 
124
 Скотланд-Лиддел. Война с мусульманами. Армяне опять нападают. Тифлис, 30 января 1919 г. 
Министерство иностранных дел, дело № 205, связка §14. - ЦГАОР Аз. ССР, ф. 894., оп. 10, д. 81, л. 9-10. 
 
 67 
данный момент нужно было лишь не дать России использовать армян в ее 
ближневосточной политике. Для собственной политики ее в Турции - армяне в 
это время не были нужны: очередные задачи этой политики разрешены были 
тайным договором с Турцией, по которому Англия получила, в обмен на 
обязательство защищать Турцию от России, остров Кипр. В силу этого, сорвав 
ставку царской России на турецких армян, Англия отступилась от них, оставив 
их на произвол турецкого правительства правильно оценившего роль, которую 
могут сыграть армяне в сложной игре великих держав. 
Армянская буржуазия, отчаявшись в помощи великих держав и оказавшись 
перед фактом физического истребления тех крестьянских масс, которые 
должны были стать базисом «Великой Армении», перешла к вооруженной 
борьбе. Создаются националистические партии. Основавшись в русском 
Закавказье, они высылают в Турцию пропагандистов и агитаторов, организуют 
повстанческие отряды, выступления которых имеют целью не столько 
реальные боевые успехи, сколько привлечение внимания великих держав к 
событиям в   предпологаемой  будущей Армении с тем, чтобы принудить их к 
вмешательству и выполнению обязательств ст.61 Берлинского трактата, о 
которой одинаково забыли и Турция, и западноевропейские державы. В этом 
же направлении вели усиленную работу в Западной Европе заграничные 
комитеты армянских  партии. 
Державы отнеслись к этим событиям (выступлениям армян) по существу 
совершенно равнодушно. Минутная заинтересованность Англии в армянах уже 
миновала: к тому же она была связана с Россией, заявившей, что русское  
правительство «не допустит самостоятельного выступления со стороны какой-
либо державы». Что касается России, то она проводила в эту эпоху 
русификаторскую политику в Закавказье и открыто протестовала против идеи 
«образования в Азии территории, где армяне пользовались бы 
исключительными преимуществами». Кроме того, обжегшись на Болгарии, 
Россия заявила устами князя Лобанова-Ростовского, что она не допустит 
создания «другой Болгарии». Германия же, занятая приобретениями концессий 
на Багдадскую дорогу, не только не протестовала против избиений, но в лице 
императора Вильгельма II даже открыто одобрила политику Абдул-Гамида по 
отношению к «крамольным подданным».
125
 
Разгром 1890-х гг. привел Дашнакцутюн к перемене политики: она 
заключила соглашение с младотурками; в 1907 году по инициативе дашнаков в 
Париже происходит съезд всех оппозиционных партий Османской империи, на 
котором разрабатывается план государственного переворота. 
Переворот состоялся в 1908 г., но не дал дашнакам ожидаемых результатов - 
положение армян при новом режиме нисколько не улучшилось. В связи с этим 
армянские политические круги снова меняют ориентацию и возвращаются к 
                                                 
125 В.Гурко-Кряжин. Армянский  вопрос.БСЭ. Изд. 1, т. 3. - М.: 1926, с.437-440. 
 
 
 68 
своей первоначальной опорной базе - России; царское правительство охотно 
идет на этот раз навстречу. Назревает мировая война; армяне, по выражению 
Милюкова, «засевшие на перепутьи между Россией и Турцией», приобретают 
крупное политическое значение.  
Первые активные вожаки стали действовать на армянскую психику в том 
направлении, что страдания турецких армян невыносимы и освободить 
поэтому необходимо братьев от ига, а для этого им нужны прежде всего 
средства и организованность, чтобы вести борьбу с Турцией. Если это будет 
достигнуто и армяне выкажут свою борьбу, то иностранные державы помогут 
на основании ст. 61 Берлинского договора. Потом будет образовано армянское 
царство.  Руководители  армянского  народа  решили  не  ждать  и  показат  
свою  силу  тем  странам  которые  могут  создат  независимое  армянское  
государство,  для  этого  нужно  было пролит  кровь  и  этим  привлечь  свое  
внимание  к  мировому  сообществу. Дашнакцутюн  начинает  реформирование  
партии,  согласно  новым   требованиям, новым  принципам.  
1905 - 1906 годы прошли на Кавказе весьма бурно и ознаменовались 
потоками крови, вызванными вековой ненавистью между армянами и 
мусульманами. «Дашнакцутюн» показал свое «могущество», и мусульмане 
поплатились за свою излишнюю доверчивость. Здесь была сыграна двойная 
игра: во-первых, была вымещена хотя часть злобы на мусульманах, а с другой - 
при помощи печати и пропаганды виновником всего происшедшего было 
выставлено русское правительство, и таким образом, появлялся новый могучий 
агитационный материал для революционирования не только армян, но и 
других жителей Кавказа. После того, как убеждение в этом было достигнуто, 
«дашнакисты» предложили и заключили союз с грузинами и мусульманами, 
захватив их, будучи более культурными и опытными в деле революции, 
обманным образом в свои руки. В результате погибло от террора много 
русских административных и частных лиц, неугодных армянам: генерал 
Алиханов, губернаторы: Накашидзе, Андреев, полковники Быков, Сахаров и 
много других агентов правительства (из отчета партии). Вторая цель, которая 
при этом преследовалась и отчасти была достигнута: размежевание на 
территории Закавказья армян от мусульман и освобождение земель для занятия 
их армянскими переселенцами из Турции и отчасти Персии, число же этих, 
вызванных оттуда организацией выходцев, всего за 5 - 6 лет дошло до ½ 
миллиона, из которых более 200 тысяч уже приняли подданство благодаря 
ходатайству русской администрации. В Елисаветпольской (ныне г. Гянджа), 
Эриванской и Карской областях размежевка отчасти была достигнута, и 
освобождена часть земель, так как многие мусульмане спаслись оттуда 
бегством. Когда восстание в России было подавлено, то партия временно 
прекратила открытое вооруженное выступление, так как поняла, что Россия 
справится с нею. Но умиротворение края не наступило, потому что от 
предыдущих выступлений остались шайки грабителей, возникшие под 
покровом восстания, и вымогателей, терроризировавших население, которое 
стало отворачиваться от организации. В организации поняли вред этого 
явления и стали их преследовать, тем более опасались, что действия 
 69 
грабителей вызовут репрессии со стороны правительства по направлению к 
партии и вообще армян. Некоторые из членов организации пошли далее: видя, 
что открытое революционное выступление «Дашнакцутюна» согласно 
постановлению съезда 1904 года может привести к тому, что армяне окажутся, 
в случае успокоения в России, между двух тисков - России и Турции, решили 
игнорировать постановление съезда и стали было почти открыто помогать 
русским властям в поимке убийц и грабителей, стараясь этим показать 
правительству свою лояльность, и что революционная деятельность их по-
прежнему направлена только против Турции. Таких лиц, преимущественно из 
военной организации «Зинворов», оказалось, к сожалению, весьма немного; 
деятельность их проявилась в выступлениях так называемой «зеленой 
гвардии», или «зеленых сотен», специально сформированных для означенной 
борьбы. 
  Самовольная деятельность лиц, ставших во главе «зеленой гвардии», не 
согласовалась с постановлением съезда относительно «открытого наступления 
на Россию» и грозила, таким образом, с одной стороны, подрывом партийной 
дисциплины, а с другой - являлась нарушением одного из основных законов 
«Дашнакцутюна», что в действительности их теперь восемь, а именно 8-й в 
Нахичевани. Для России - Ростов н/Д, Москва - «Екегецы», Петербург, Киев - 
«Ихтавайр» и, вероятно, Одесса: всего 4 или 5. Впрочем, данные о России 
довольно гадательны. В Персии - Тегеран и Тавриз. В Армянской Турции в 
Малой Азии - Эрзурум и Ван. Все эти 13 или 14 (а может, и больше) 
Центральных комитетов находятся под надзором, но не в подчинении высшего 
учреждения «Восточного Бюро», находящегося в Тифлисе. За остальными 
наблюдает такое же учреждение - «Западное Бюро», находящееся в Женеве; 
расположение остальных комитетов: в Египте - 1, Македонии - 1, в Болгарии - 
1, потом - в Вене, Париже, Лондоне, Бостоне и, вероятно, в Нью-Йорке. 
Каждый Центральный комитет уже обладает автономией, конечно, не выходя 
из пределов руководящей программы, и является как бы совокупностью всех 
наших губернских учреждений вместе с судом с полной властью, т. е. до 
смертной казни включительно. При нем же издается партийный листок. 
Группой центральных комитетов распоряжается на правах вроде генерал-
губернаторских «ответственный» орган из 5 - 7 человек; однако число этих 
органов, сформированных только в прошлом году, неизвестно. Можно только с 
уверенностью сказать, что один находится в Тифлисе для управления 
Закавказским краем, один - в Эрзуруме или Ване для Азиатской Турции, такой 
же для Персии и один - для Балканского полуострова. Вероятно, что 
существует еще в г. Баку для Северного Кавказа, Бакинской губернии и 
восточной части Елисаветпольской, второй - в Карсе или Эривани для 
управления частью уже свободной Армении (Центральные комитеты: Карс, 
Эривань, Нахичевань, Шуша), третий - в Петербурге и один в Париже. 
Управляя и направляя армянское население своего района, «ответственный 
орган» ведет и местные внешние сношения и непосредственно связан, смотря 
по местности, с «Восточным» или «Западным Бюро». «Бюро» и является ничем 
иным, [а] как бы ответственным министерством, но только перед высшей 
 70 
властью и ведает только специально возложенными на него обязанностями: 
сбор и контроль согласно положению всей отчетности как финансовой, так и 
статистической и политической, ведет прокурорский надзор за всеми органами 
и вполне заведует прессой (последней представлена, конечно, полная свобода 
слова, но в строго партийном духе, в противном случае автор считается 
изменником партии и подлежит суду). Кроме того, «Бюро» на основании всех 
материалов, получаемых как сверху, так и снизу, вырабатывает инструкции и 
уставы по внутренней и внешней службе партийных учреждений. 
Самыми широкими полномочиями из местных учреждений пользуется один 
орган управления - это «районные собрания», но «Бюро» им не подчиняется, а 
принимает только, к руководству выработанные собраниями мероприятия для 
данной территории. Районных собраний три: Кавказское, Армянское и 
Европейское; они представляют из себя местные учредительные собрания и 
собираются только периодически для обсуждения преимущественно вопросов 
внешней политики и перемены тактики действий организации. Полномочия 
каждого собрания в обоих случаях распространяются только на свою 
территорию. Кавказское районное собрание ведет всю Россию, Армянское - 
Персию и Мало-Азиатскую Турцию, а Европейское - все другие государства. 
Наконец остаются тесно связанные и одно из другого вытекающие 
учреждения, которые стоят во главе всей партии: «общее собрание», которое 
собирается довольно редко и обладает властью в полном объеме и во всех 
отношениях. Так как выработанные собранием новые правила и отмена или 
исправление прежних должны быть проведены в жизнь, то вместо него 
оставляется как исполнительная функция и им же назначенный «Союзный 
Совет», руководящий всей партией и ведущий всю внешнюю политику. 
«Союзный Совет» также заседает непостоянно потому, что члены его ездят и 
на местах следят за исполнением предначертаний съезда. Сессия же «Совета» 
происходит в сентябре месяце каждого года. 
Поименованные 9 органов являются только основными и не исчерпывают 
собой устройство всей организации; кроме них имеются еще дополнительные, 
преимущественно специального назначения, которые по степени своей 
важности, сообразно взглядам партии, находятся в зависимости или под 
руководством того или другого основного органа. Вероятно, что есть еще такие 
организации и органы, о которых не имеется даже никаких сведений. Из 
известных к дополнительным относятся: «Профессиональные и сельские 
союзы», «Красный Крест», «Ученическая организация», «Междупартийный 
орган», «Орган исследования», «Организация прессы», «Культурное 
просветительное общество», «Паторик», «Вспомогательные члены», 
«Комитеты самообороны», «Организация «Дели», «Террористический 
комитет»,«Организация устрашения» и две «Студенческие организации». 
Профессиональные союзы организуются низшими агентами партии и 
первоначально вербуются в профессиональные хумбы по роду занятий; здесь 
завербованные получают свое политически-революционное воспитание, а 
потом их зачисляют в соответствующий союз, преследующий уже специально 
экономическую борьбу, но не на кооперативных началах, а на началах 
 71 
открытой борьбы и политически-революционного просвещения. Кооперации 
могут вестись только параллельно. Каждый союз руководствуется 
выработанным «Бюро» уставом, а тактикой его руководит Центральный 
комитет. Устав преподается с соответствующим материалом в хумбах, которые 
и носят названия по своим специальным занятиям или назначениям в 
партийной деятельности. К первой категории относятся хумбы: аптекарские, 
приказчиков, парикмахеров, виноделов, хлебопашцев, шелководов, кузнецов, 
слесарей и т. д., смотря по роду занятий. Ко второй категории принадлежат: 
Красного Креста, террористов, «Дели», самообороны и «Зинворов». 
Хумбы «Красного креста» хотя и находятся в ведении подкомитета, но 
распоряжаются им комитет или Центральный комитет. Подкомитет только 
ведет обучение и воспитание. Цель Креста - всякого рода сбор денег для 
заключенных и вообще потерпевших, сосланных, снабжение арестантов 
пищей, деньгами, революционной литературой, передача переписки, 
ходатайство по делам, принятие всех мер, могущих способствовать 
освобождению арестованных как через подкуп или нравственное воздействие 
на администрацию или суд, а также и при помощи побега из мест заключения, 
вплоть до открытого нападения вооруженной силой. Последние действия 
выполняются сообща с другими органами. Следующая организация, имеющая 
свое особое устройство и пользующаяся некоторой автономией, - это 
ученическая. Она состоит в ведении Центрального комитета. Устройство ее 
следующее: она образует собственные хумбы: пропагандистов, дружинников и 
подготовительные. Представители от хумбов (хумбанаты) составляют 
подкомитет. Собрание подкомитетов выбирает из 4 - 6 человек Комитет... 
Общее собрание из делегатов выбирает одного представителя в 
«Кентрониконкомитет» в Центральный комитет и «исполнительный 
руководящий орган»; при последнем находится редакция журнала. Все 
сношения с местными органами партии ведутся непосредственно. Цель 
ученической организации - содействовать всякими способами в достижении 
целей партии «Дашнакцутюн» и воспитывать в своей среде будущих 
интеллигентных и уже подготовленных руководителей партии... 
Более интеллигентными органами и зависящими «только от Ответственного 
органа» или «Бюро» стоят «Междупартийный орган» и «Орган исследования». 
Оба они возникли в последнее время. Первый, имеющий весьма важное 
значение в революционном деле, обязан во что бы то ни стало устранять все 
возникающие несогласия и раздоры между «Дашнаками» и какими бы то ни 
было другими революционными организациями и даже народами, живущими 
совместно с армянами, и вести совместную борьбу против Правительства. 
Решения этого органа безапелляционны. Состоит он из дашнакистов и 
представителей заинтересованных организаций или жителей. 
«Орган исследования» состоит из кружка интеллигентных лиц, обязанность 
которых собирать подробные, всесторонние, военно-статистические сведения 
как на всей территории будущей республики «Великой Армении», так и 
относительно связанных с ней государств - России, Персии и Турции. Более 
широко в деле пропаганды и прикрытыми легальной маской [значат] 
 72 
«Культурные просветительные общества» и «Организация прессы». Обоими 
ведает «Бюро». Культурные общества также возникли в последнее время и на 
Кавказе, с разрешения властей, преследуют под видом просветительности 
самоопределение народностей Кавказа и революционирования их в массе 
путем учреждения собственных школ с преподаванием на родном языке, 
организацией народных университетов, публичных чтений, лекций и т. п., 
повсюду предлагая в аудиториях непросвещенной массе искусно подобранный 
материал почти исключительно политико-экономического, социального или же 
исторического содержания и освещенного со своей партийной точки зрения. 
Вместе с этим со слушателей делаются денежные сборы, идущие на усиление 
средств партии и пропаганды. 
То же самое происходит и с широко поставленной на Кавказе прессой, 
которая здесь, по признанию «Дашнаков», даже с их крайне революционной 
точки зрения, пользуется полной свободой слова. Вся пресса в руках «Бюро», 
которое ведает всеми партийными газетами и изданиями и ежедневными и 
периодическими как на русском языке, так и на армянском, а также и на 
других. Имеются свои типографии, редакции, книжные магазины, библиотеки 
и книгоиздательство. Вообще, почти вся пресса Кавказа в руках организации. 
И даже цензурный комитет, по некоторым сведениям, преследует противников 
«Дашнакцутюна», конфискуя брошюры С.-Д. партии, которая одна только 
осмеливается полемизировать в печати с армянами, высмеивая их 
«национализм». 
Совершенно в стороне стоят две организации «Дашнакцутюна» русских и 
европейских студентов, та и другая занимаются вербовкой и пропагандой 
среди своих студентов в национально-революционном духе, а среди остальных 
в общереволюционном, космополитическом. Связь с организацией 
поддерживается только представителями в районные собрания и на общий 
съезд. 
Также не связаны с организацией так называемые «Вспомогательные 
члены», в числе каковых может быть всякий, кто разделяет стремление 
«Дашнакцутюна» и помогает ему материально и посильной помощью в деле 
пропаганды или каком-либо другом направлении. Такие члены могут быть 
иногда приглашены на совещания в организациях, сообразно их способностям, 
и им могут даваться поручения. Правом в организации они никаким не 
пользуются, хотя в их числе находятся лица, разные по положению, от 
последнего рабочего или разбойника, до миллионеров и людей, занимающих 
видные государственные посты, как, например, известный французский 
депутат и вождь социалистов Жорес. 
Кроме всех перечисленных как основных, так вспомогательных органов и 
организаций, которые можно назвать «мирными», есть еще одна организация, 
подчиненная только «Союзному Совету» и действующая на психику армян в 
другой области, а именно религиозной, это духовная партия «Паторик» при 
Эчмиадзинском синоде. После проклятия русского Царствующего Дома и всех 
русских в 1903 году «Паторик» действует через Католикоса на паству 
«Канонами», т.е. такими церковными поучениями, которые, как сказано 
 73 
вначале, разрешают армянам не только не исполнять постановления 
правительства, но и идти против них. 
Из боевых групп партии известны: «Самооборона», «Организация 
устрашения», «Террористический подготовительный комитет», 
«Ответственный деятельней комитет» и «Дели». «Самооборона» - это 
государственная милиция, и возникла она во время последних беспорядков на 
Кавказе. В милиционеры вербуются волонтеры из всех вообще армян с 
соблюдением условия иметь свое собственное оружие. Хумбы милиционеров 
собираются периодически для занятия под руководством Дашнаков, и им 
преподается умение действовать оружием. Милиция имеет свои подкомитеты и 
комитеты, состоящие в сношениях с Центральным комитетом. Высшее 
учреждение «Центральный комитет самообороны» состоит под наблюдением 
«Ответственного органа». «Самооборона» выступает в случае народных 
волнений и массовых столкновений. Остальные боевые организации 
существуют для активного и законспирированного выступления партии, 
преимущественно убийств. 
Общий съезд назначает трех человек, ведающих всей террористической 
деятельностью партии. Эти три человека и называются «Подготовительный 
террористический комитет». Они подчинены только «Совету Союза» и 
непосредственно заведуют и формируют исполнительные функции 
«деятельных комитетов» и «Организацию устрашения», которая только одна, и 
на обязанности ее лежит исключительно убийство высших членов самой 
организации в случае их обвинения «Ответственным» или каким-либо другим 
высшим органом. Террористические деятельные комитеты состоят по одному 
при Центральных и находятся в их непосредственном распоряжении. Высшее 
руководство и подготовка террора, как уже сказано, принадлежат 
«Подготовительному комитету». «Деятельный комитет» имеет свои 
подкомитеты и террористические хумбы, формируемые из прочих хумбов. 
«Деятельный комитет» по приказанию Центрального приводит в исполнение 
террористические приговоры только над низшей администрацией и местным 
населением. Поручение более серьезного свойства выполняет по приказу 
ответственного органа. На обязанности же «Деятельных комитетов» лежит 
заготовление и приобретение как взрывчатых веществ, так и оружия. Впрочем, 
по постановлению 4-го съезда, партия завела с этой целью свои собственные 
фабрики и мастерские. Они находятся вне пределов Кавказа, но в России, а не 
за границей. В каких именно пунктах и в каком количестве происходит 
изготовление, пока еще сведений не имеется. Как дополнение к 
террористическому «Деятельному комитету» при Центральном комитете 
существует законспирированная организация «Дели» или разведчики. Ее 
специальная обязанность - устанавливать, преимущественно при помощи 
чинов полиции, чинов Охранных отделений жандармских управлений, а также 
и тех вообще лиц, коих деятельность вредит «Дашнакцутюну», и вести за ними 
наблюдение. Более никаких сведений об этой организации, как и ее составе, не 
имеется. 
 74 
Из краткого обзора перечня учреждений партии «Дашнакцутюн» мы видим, 
что она имеет свои ведомства: Законодательное, Просвещение, 
Административное, Судебное с Верховным судом и исполнительными 
функциями, Религиозных и иностранных дел, полицию, финансовую систему, 
о которой скажу ниже, милицию, т. е. военную силу. 
Казалось бы, что в смысле внутреннего государственного управления все 
организовано, но «Дашнакцутюн», преследуя восстановление «Великой 
свободной Армении» и ставя одним из способов достижения этого 
вооруженное восстание, не рассчитывает, что с народной милицией можно 
достичь независимости, и поэтому основал, вопреки всем 
общереволюционным программам и своей, собственную регулярную армию. О 
ней я до настоящего времени ничего не говорил, считая необходимым сказать 
отдельно. Начало к формированию армии из зинворов (солдат) положено было 
16 лет тому назад на 1-м съезде в 1892 году. Вербовка и параллельно 
вооружение на средства партии шли непрерывно, но дело было в руках 
большей частью неопытных, поэтому, как показали последствия, армия 
оказалась невысокого качества в смысле политической благонадежности и 
дисциплины. Во время имевших место в России революционных проявлений 
«Дашнакцутюн», не особенно разборчиво мобилизуя свою армию, довел ее 
численность до 100.000 человек. При этом, согласно революционной 
программе, что каждый солдат - зинвор, должен получить за время сбора под 
знамена определенное жалование, а именно 30 рублей в месяц, было 
издержано, по агентурным сведениям, на содержание армии 10 миллионов 
рублей. 
Восстановления Армении не 
произошло потому, что в России 
попытки к восстанию были 
быстро подавлены. Русская армия 
в общем осталась на стороне 
правительства, и началась вместе 
с тем реакция. В то же время на 
Кавказе армяне не могли 
удержать своей скрытой 
ненависти к мусульманам, и здесь 
началась междоусобица. Впрочем, мусульман было перебито, по-видимому, 
большое число, и от них очищена часть территории, а часть размежевана. 
Неизвестно еще, чем бы это все кончилось, если бы самая армянская армия 
была хорошего качества и партия не понесла бы таких огромных расходов на 
ее содержание, которые стали угрожать истощению революционного фонда. 
Задержка в жаловании зинворам повела к тому, что из последних стали 
формироваться разбойничьи банды, ставшие грабить и убивать не только лиц 
других народностей, но и самих армян. Вследствие этого авторитет 
«Дашнакцутюна» стал быстро падать. В то же время в верхах военной 
иерархии увидели, что при таком общем состоянии дела открытое восстание 
будет сломлено, и армяне попадут в тиски между Россией и Турцией. Не желая 
 75 
допустить до этого, некоторые военачальники решили пренебречь 
постановлением 3-го съезда об активном наступлении на Россию и 
прикрыться! Снова маской лояльности, выразившейся в том, что они стали 
организовывать из оставшихся верных знаменам «Дашнакцутюна» зинворов 
«зеленую гвардию», которую предоставили как бы в распоряжение русских 
властей для искоренения разбойничьих и грабительских шаек. Чтобы придать 
себе авторитет, объявлена была военная диктатура. Таким образом, сделана 
была попытка к захвату власти. Организация реагировала на это 4-м съездом в 
начале прошлого года. Съезд немедленно ответил сформированием 
«Организаций устрашения», объявил террор и приговорил к смертной казни 
как вожаков военной диктатуры, так и тех начальников и зинворов, которые не 
станут подчиняться постановлениям съезда. Вместе с этим, однако, отдан был 
приказ организациям: грабителей и разбойников ловить и уничтожать своим 
судом. Весь 1907 год ознаменовался повсюду длинным рядом убийств армян 
по постановлению партии. Мятеж был подавлен. Грабители и разбойники 
уничтожаются и до сих пор. Вместе с объявлением террора сделано и 
преобразование в вооруженных силах на новых началах. В рядах регулярной 
армии оставлены только вполне дисциплинированные зинворы, 
преимущественно из людей, отбывавших воинскую повинность. Зинвор обязан 
работать и если состоятелен, то приобретает оружие на свои средства. 
Вооружение зинворов вполне современное, и имеются партийные арсеналы, из 
коих центральный в Эривани. Жалование зинворы получают только во время 
похода или войны. Незадолго до съезда в Болгарии было основано училище, 
которое сделало в прошлом году выпуск 53 офицеров. В училище проходят 
следующие предметы: 
 
1. Выслеживание ......…….. 10 ур[оков] 
2. Военная разведка ...…… 10 [уроков] 
3. Хирургия ...........….……. 24 [урока] 
4. Стратегия ........………… 25 [уроков] 
5. Администрация .....……. 15 [уроков] 
6. Тактика .........……... …...  20 [уроков] 
7. Полевая служба ...... …… 25 [уроков] 
8.  Внутренняя служба …… 10 [уроков] 
9. Дивизионная служба ......  10 [уроков] 
10. Артиллерия ..........………80 [уроков] 
             Дашнакцутюн,  утверждена  сьездом  партии  в 1907 году. 
                                                      Программа-минимум 
 
Армянская революционная федерация как партия революционная и 
социалистическая ставит своей целью защиту экономических, политических и 
национальных интересов армянских трудящихся масс, имея в виду заменить 
 76 
монархию народоправством, а капитализм - социализацией орудий и средств 
производства. Руководимая социалистическими принципами и учитывая в то 
же время реальные нужды областей, населенных армянами, партия эта 
выставляет следующие минимальные требования (программа-минимум). 
                         I. В ОБЛАСТИ ПОЛИТИЧЕСКОЙ И ПРАВОВОЙ 
А. Для Турецкой Армении 
      1. Политическая и экономическая свобода, основанная на началах местной 
автономии и федеративных отношений ко всей Турции. 
2. Центральное Оттоманское правительство, организованное на 
конституционных и демократических началах, заведует общими делами всего 
государства - внешней политикой, армией, финансами, таможнями, почтой, 
телеграфом и железными дорогами, - оставляя все другие государственные 
функции в ведении автономных областей. 
3. Турецкая Армения, оставаясь составной частью Турции, пользуется в то 
же время свободою действий во всех своих внутренних Делах. Все 
составляющие ее области и коммуны пользуются равным образом местной 
автономией в своих внутренних делах. 
4. Все законодательные и административные органы как центральные, так и 
областные должны быть выборные на основе всеобщего, равного, прямого, 
тайного и пропорционального избирательного права, без различия 
национальности, религии и пола. 
Б. Для Закавказья (Кавказа) 
5. Закавказье, в качестве демократической республики, является составной 
частью России - республики федеративной. 
Первая связана с последней в вопросах защиты государства, внешней 
политики, монетной и таможенной системы. 
6. Закавказская республика независима во всех своих внутренних делах: она 
имеет свой парламент, избранный путем всеобщего, прямого, равного, тайного 
и пропорционального голосования. Всякий гражданин, без различия пола, 
пользуется избирательным правом, начиная с 20-летнего возраста. 
7. Закавказье посылает во Всероссийский парламент своих представителей, 
избранных путем той же системы всеобщих выборов. 
8. Закавказская республика делится на кантоны, пользующиеся самою 
широкую местною автономией. Коммуны (общины) пользуются равным 
образом автономией в вопросах коммунальных. 
9. При обозначении границ кантонов необходимо считаться с 
топографическими и этнографическими особенностями страны в целях 
образования возможно более однородных группировок. 
10. Все представители законодательной, судебной и исполнительной власти 
избираются населением согласно упомянутой выше выборной системе. 
11. Прямое законодательство: право инициативы и референдума. 
 77 
  
В. Общие для обеих стран 
12. Свобода совести, устного и печатного слова, собраний, союзов и стачек. 
13. Отделение церкви от государства. 
14. Право наций на свободное самоопределение. Полное равенство всех 
национальностей и религиозных групп. Отмена всех сословных привилегий. 
15. Неприкосновенность личности, жилища и корреспонденции. 
16. Свобода передвижения; отмена паспортной системы. 
17. Всеобщее, обязательное и бесплатное первоначальное обучение. 
Преобразование всех церковных школ в светские. Преподавание на, родном 
языке. 
18. Бесплатное судопроизводство... 
20. Обязательное знание двух главных местных языков для должностных 
лиц кантонов и общин и трех местных языков для администрации всего края. 
Государственный язык обязателен. 
21. Замена постоянной армии народной милицией. Всякий гражданин, 
способный носить оружие, участвует в милиции. Милиционеры отбывают 
повинность в пределах своего округа. Милиция созывается под общие знамена 
лишь тогда, когда грозит опасность свободы и целости государства... 
II. В ОБЛАСТИ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ 
1. Социализация земли. 
а) Земля перестает быть частной собственностью и изымается из товарного 
оборота... 
2. Уничтожение косвенных налогов (за исключением налогов на предметы 
роскоши). 
3. Прогрессивный налог на наследства и доходы, превышающие 
необходимый для существования минимум. 
4. Уничтожение протекционной системы. 
5. Общедоступный кредит, организованный государством... 
8. Развитие кооперативных учреждений как производительных, так и 
потребительских. 
9. Восьмичасовой рабочий день для промышленных и 
сельскохозяйственных рабочих и еще более короткий рабочий день в 
производствах, вредных и опасных для здоровья. 
10. Установление минимума заработной платы в городе и деревне... 
Так как могущество партии «Дашнакцутюн» вследствие внутренней 
военной революции и ошибочно введенной тактики в финансовом вопросе 
стало было падать, то для укрепления себя необходимо было выиграть время, 
ибо партия погибла бы или была бы почти разрушена, если бы после 
подавления революции внутри России были бы приняты репрессии и по 
отношению армян. Но «Дашнакцутюн» при помощи обмана успел себя 
 78 
обезопасить со стороны России и в то же время с лихорадочной деятельностью 
начал увеличивать свои силы, для чего прежде всего изменена была программа 
в более общереволюционном духе с целью удержать в своих рядах тех армян, 
которые под влиянием окружающих событий стали примыкать к другим 
революционным организациям, преимущественно С.-Д. и С.-Р. Так, к С.-Д. 
примкнуло правое крыло партии под именем «Мшакистов» (от названия газеты 
«Мшак»), а к С.-Р. - «Младодашнакисты» или левое крыло. Однако раскол 
продолжался недолго. Программа была принята С.-Р. и даже еще шире, как 
сказано выше. Действительно, и младодашнаки, и С.-Д. снова стали в начале 
этого года нестрогие ряды дашнакистов. Потом приступлено было к 
заключению тесных союзов со всеми революционными силами всех народов и 
государств. Впрочем, отдельные союзы, как например, с Финляндией, были 
уже предварительно заключены еще во время общего революционного 
выступления в России и на Кавказе. Особое внимание и усилие направлено к 
тому, чтобы действовать совместно со всеми недовольными элементами в 
России, Турции и Персии и содействовать всеми способами их 
революционированию. Вместе с заключением союзов «Дашнакцутюн» 
старается соединить в один союз и всех спутников и взять на себя по 
возможности незаметно для них верховное руководство. За последнее время 
«Дашнакцутюн» достиг замечательных результатов: во-первых, «на Кавказе 
все спокойно» и вместе с тем быстрыми шагами пошло «культурное» 
просвещение в виде возникновения ряда «Просветительных обществ» и 
образования всевозможных «союзов», «народных университетов», 
благотворительных воспитательных школ и небывалое развитие прессы и 
литературы на всевозможных языках, кроме русского; немного притихли даже 
грабители и разбойники, и даже идет на словах восхваление русской 
администрации. Все туземное население ведет себя спокойно. Удивительное 
явление для Кавказа. Однако подымем покрывало, которое называется «на 
Кавказе все спокойно», и посмотрим на внутренности. Эта анатомия тоже 
приведет нас в изумление, так как все народцы, чрезвычайно невежественные и 
почти дикие в культурном отношении, вдруг выставили каждый от себя 
политические программы, которые, однако, все являются копией с оригинала - 
армянской, и отовсюду несется клич: «Да погибнет настоящая Россия и да 
здравствует федеральная русская республика!!!», основанная на 
коммунальных началах, и независимая, союзная с нею Армянская, Грузинская, 
Гурийская, Мингрельская, даже Дагестанская и прочая, прочая - сто 
одиннадцать республик. Наряду с этим кличем, раздающимся пока под 
покрывалом, мы видим за последнее время, что согласно постановлению 4-го 
съезда об усилении правительственного и партийного террора длинный 
синодик все удлиняется; каждый день прибавляются кресты над неугодными 
организациям чинами русской власти и над теми жителями, которые еще не 
совсем революционированы или терроризованы и не пожелали исполнять 
требования революционных организаций. Расправа короткая и вполне, по-
видимому, основанная на своеобразно понимаемых принципах свободы 
 79 
совести и неприкосновенности личности. Также повсюду видим 
прогрессирующее вооружение и притом современным оружием. 
На содержание части государственного механизма, армии и ее вооружение, 
ведение пропаганды и вообще для достижения своих целей нужны, конечно, 
деньги, и поэтому у «Дашнакцутюна» существует своя финансовая система. 
Прежде всего всякий вступивший в организацию, а также и вспомогательный 
член платит не менее 2 % из своего заработка или доходов. Далее в фонд идут 
сборы с лекций, спектаклей, лотерей, благотворительных вечеров, базаров и т. 
д.: сбор пожертвований, обложение всего армянского населения 2-процентным 
сбором за введение у них своих судов вместо правительственных, 
сопряженных с волокитой и подкупом, и за защиту их как от мусульман, так и 
всевозможных притеснений, эксплуатации и простых грабителей. 
По-видимому, население охотно несет эту подать. Кроме него, для 
увеличения финансов партия иногда прибегает и к иным способам, чтобы сразу 
приобрести порядочную сумму, - это организованные вооруженные грабежи 
(экспроприации) и наложение на богатых людей штрафа. Нефтепромышленник 
Манташев, например, заплатил 1 миллион, но, кажется, сделал это как 
«вспомогательный член» «Дашнакцутюна», так как он же основал в Лондоне 
армянский национальный банк, где теперь покоятся «церковные» армянские 
денежки, и он же находится в союзе с Ротшильдом, который, в свою 
очередь, является кумиром всего Израиля. Всего же действительных 
активных членов в организациях «Дашнакцутюна» согласно его же отчету год 
тому назад состояло 165 тысяч с годовым взносом 1 мил[лион]. Можно отсюда 
понять, что Армянский государственный банк обладает большими капиталами 
и на приведение в исполнение своих целей в средствах, вероятно, недостатка 
не будет. 
Из изложенного выше видно, насколько могуществен и опасен 
«Дашнакцутюн». Однако этим еще все его могущество не исчерпывается, так 
как партия эта имеет сильные внешние связи, как союз с «международным 
социалистическим бюро», а через него и с правительствами конституционных 
государств. Французское правительство через Жореса и «Израильский союз», 
вероятно, всецело на стороне «Дашнакцутюна», который к тому же за границей 
также ведет широкую пропаганду в печати в целях привлечения 
общественного мнения на свою сторону и дискредитирования России и 
Турции. В особенности могуч его союзник - еврейство. Если внимательно 
следить за общими политическими явлениями и. сопоставлять с данными, 
попадающими к нам из организации, то мы увидим, что хронический пожар 
Балканского полуострова поддерживается «Дашнакцутюн», и если сейчас [он] 
немного притих, то только вследствие того, что, с одной стороны, партия 
занималась приведением в порядок своих дел, а с другой - на это сильно 
повлияла смерть вождя всех повстанческих банд «Дашнакцакана» - Сарафова. 
На основании тех же данных можно сказать, что последний план 
«Дашнакцутюна» был таков: руководя союзными и подпавшими под его 
влияние революционными элементами Персии и Турции, постараться убить 
почти одновременно Шаха и Султана, а может быть, в то же время произвести 
 80 
покушение на Председателя Совета Министров и на Государя Императора, 
который также приговорен к смерти вместе со Столыпиным (из журнала М. 
Армения, июль 1907 года), воспользоваться произведенной смутой и 
одновременным восстанием на Балканах, Аравии (где арабы в руках 
Египетского Центрального комитета), Турции и Персии, провозгласить 
независимость Великой Армении. Установлено, что в Шаха были брошены 
армянские бомбы, а в то же время к Султану в спальню положили бомбу те же 
дашнакисты при помощи послушных им младотурок и их предводителя 
Селима, племянника Султана. Известно также, что зинворы Кавказа получили 
приказание перейти границу и вторгнуться в Турцию, и план этот стал 
приводиться в исполнение, но вследствие неудавшихся покушений не 
осуществился, и в данную минуту в этой области пока все не притихло. В 
«главном военном совете» у армян имеются и другие планы, кроме убийства 
Султана и Шаха: так известен план захвата Карса при условии восстания в 
Закавказье, быстрое сосредоточение к Эрзуруму 60-тысячной армии, захват 
Эрзурума и превращение его в базу для дальнейших действий. С этой целью 
даже проведена в Закавказье особая военная дорога в Турцию в данном 
направлении; общий же план - восстание начинать осенью, так как зимой 
Турции трудно будет сосредоточить войска и вести военные действия, а между 
тем, если зинворы захватят такой стратегический пункт, как Эрзурум, и за зиму 
еще более усилятся, то будут в состоянии выдержать летнюю кампанию до 
новой весны. В это время их европейские друзья успеют созвать конгресс и 
объявить Армению свободной. План ясен. Этим планом, по-видимому, 
объясняется сосредоточение турецких войск возле нашей границы, а также 
занятие ими части персидской территории, которая при бессилии персидских 
властей явилась бы первым плацдармом для сосредоточения армянской армии. 
Турция этим пока локализовала тлеющий на Балканах, Закавказье и Армении 
пожар, но он не потушен. Ближайшее будущее покажет, во что разовьется 
современное положение. Этим же, может быть, можно объяснить и появление 
у нас турецких эмиссаров, при помощи которых Турция, опираясь на силу 
чувства панисламизма и сознавая свою слабость, надеется усилить себя при 
помощи кавказских мусульман, колеблющееся душевное состояние которых 
теперь также достаточно выяснено. Здесь раскол: меньшая часть еще остается 
верной России, но, по-видимому, и она недолго продержится: часть их состоит 
в революционных организациях и поэтому вследствие своей 
общемусульманской политической неразвитости находится в руках 
«Дашнакцутюна», большинство же, находя настоящий режим русского 
правительства на Кавказе невыносимым для себя, естественно, тяготеет к 
Турции и намерено стать на ее сторону, но только в случае войны между 
Россией и Турцией. 
Этим я заканчиваю свой очерк партии «Дашнакцутюн». Изложенное есть 
мое личное убеждение, вынесенное из собранных в разных местах документов, 
преимущественно из Особого Отдела Канцелярии Наместника Его 
Императорского Величества на Кавказе, Губернского Жандармского 
 81 
Управления и партийной прессы «Дашнакцутюна». Агентурные сведения во 
внимание почти не принимались
126
.» 
 
 
 
                                                           ПРОГРАММА 
                             Армянской революционной и социалистической партии 
                                                      ДАШНАКЦУТЮН 
                                        Утверждена съездом партии в 1907 году 
                                                       Программа-минимум 
 
Армянская революционная федерация как партия революционная и 
социалистическая ставит своей целью защиту экономических, политических и 
национальных интересов армянских трудящихся масс, имея в виду заменить 
монархию народоправством, а капитализм - социализацией орудий и средств 
производства. Руководимая социалистическими принципами и учитывая в то 
же время реальные нужды областей, населенных армянами, партия эта 
выставляет следующие минимальные требования (программа-минимум). 
 I. В ОБЛАСТИ ПОЛИТИЧЕСКОЙ И ПРАВОВОЙ 
А. Для Турецкой Армении 
1. Политическая и экономическая свобода, основанная на началах местной 
автономии и федеративных отношений ко всей Турции. 
2. Центральное Оттоманское правительство, организованное на 
конституционных и демократических началах, заведует общими делами всего 
государства - внешней политикой, армией, финансами, таможнями, почтой, 
телеграфом и железными дорогами, - оставляя все другие государственные 
функции в ведении автономных областей. 
3. Турецкая Армения, оставаясь составной частью Турции, пользуется в то 
же время свободою действий во всех своих внутренних Делах. Все 
составляющие ее области и коммуны пользуются равным образом местной 
автономией в своих внутренних делах. 
                                                 
126
 ЦГАОР СССР, ф. 102, оп. 253, ед. хр. 285 дл. 1-18 об. (Стиль и некоторые грамматические особенности 
документов сохранены.) http://www.karabakh-doc.azerall.info/ru/armyanstvo/arm30-7.php. 
 
 82 
4. Все законодательные и административные органы как центральные, так и 
областные должны быть выборные на основе всеобщего, равного, прямого, 
тайного и пропорционального избирательного права, без различия 
национальности, религии и пола. 
Б. Для Закавказья (Кавказа) 
5. Закавказье, в качестве демократической республики, является составной 
частью России - республики федеративной. 
Первая связана с последней в вопросах защиты государства, внешней 
политики, монетной и таможенной системы. 
6. Закавказская республика независима во всех своих внутренних делах: она 
имеет свой парламент, избранный путем всеобщего, прямого, равного, тайного 
и пропорционального голосования. Всякий гражданин, без различия пола, 
пользуется избирательным правом, начиная с 20-летнего возраста. 
7. Закавказье посылает во Всероссийский парламент своих представителей, 
избранных путем той же системы всеобщих выборов. 
8. Закавказская республика делится на кантоны, пользующиеся самою 
широкую местною автономией. Коммуны (общины) пользуются равным 
образом автономией в вопросах коммунальных. 
9. При обозначении границ кантонов необходимо считаться с 
топографическими и этнографическими особенностями страны в целях 
образования возможно более однородных группировок. 
10. Все представители законодательной, судебной и исполнительной власти 
избираются населением согласно упомянутой выше выборной системе. 
11. Прямое законодательство: право инициативы и референдума. 
 В. Общие для обеих стран 
12. Свобода совести, устного и печатного слова, собраний, союзов и стачек. 
13. Отделение церкви от государства. 
14. Право наций на свободное самоопределение. Полное равенство всех 
национальностей и религиозных групп. Отмена всех сословных привилегий. 
15. Неприкосновенность личности, жилища и корреспонденции. 
16. Свобода передвижения; отмена паспортной системы. 
17. Всеобщее, обязательное и бесплатное первоначальное обучение. 
Преобразование всех церковных школ в светские. Преподавание на, родном 
языке. 
18. Бесплатное судопроизводство... 
20. Обязательное знание двух главных местных языков для должностных 
лиц кантонов и общин и трех местных языков для администрации всего края. 
Государственный язык обязателен. 
21. Замена постоянной армии народной милицией. Всякий гражданин, 
способный носить оружие, участвует в милиции. Милиционеры отбывают 
повинность в пределах своего округа. Милиция созывается под общие знамена 
лишь тогда, когда грозит опасность свободы и целости государства... 
 83 
II. В ОБЛАСТИ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ 
      Этим я заканчиваю свой очерк партии «Дашнакцутюн». Изложенное есть 
мое личное убеждение, вынесенное из собранных в разных местах документов, 
преимущественно из Особого Отдела Канцелярии Наместника Его 
Императорского Величества на Кавказе, Губернского Жандармского 
Управления и партийной прессы «Дашнакцутюна». Агентурные сведения во 
внимание почти не принимались
127
.» 
1. Социализация земли. 
а) Земля перестает быть частной собственностью и изымается из товарного 
оборота... 
2. Уничтожение косвенных налогов (за исключением налогов на предметы 
роскоши). 
3. Прогрессивный налог на наследства и доходы, превышающие 
необходимый для существования минимум. 
4. Уничтожение протекционной системы. 
5. Общедоступный кредит, организованный государством... 
8. Развитие кооперативных учреждений как производительных, так и 
потребительских. 
9. Восьмичасовой рабочий день для промышленных и 
сельскохозяйственных рабочих и еще более короткий рабочий день в 
производствах, вредных и опасных для здоровья. 
10. Установление минимума заработной платы в городе и деревне... 
14. Еженедельный отдых. Магометане пользуются своим днем недельного 
отдыха. 
15. Выборы дирекции промышленных заведений самими рабочими. Участие 
последних в управлении фабриками и заводами. 
16. Страхование рабочих от несчастных случаев, болезней, старости и 
безработицы за счет государства и хозяев. 
17. Бесплатная медицинская помощь. 
18. Биржи труда.
128
 
 
 
 
 
                                                 
127
 ЦГАОР СССР, ф. 102, оп. 253, ед. хр. 285 дл. 1-18 об. (Стиль и некоторые грамматические особенности 
документов сохранены.) http://www.karabakh-doc.azerall.info/ru/armyanstvo/arm30-7.php. 
 
128
 ЦГАОР СССР, ф. 102, оп. 253, ед. хр. 280, лл. 1-2 об., http://www.karabakh 
doc.azerall.info/ru/armyanstvo/arm30-7.php 
 
 84 
 
 
                                      УСТАВ СОЮЗА «ДАШНАКЦУТЮН» 
                                     Утвержден общим собранием в 1907 году 
ЧЛЕНЫ 
1. Каждый человек, желающий быть членом Армянского Революционного 
Союза, должен всецело принять программу и тактику организации, 
подчиняться уставу ее и всячески стараться осуществлять в жизни правила ее. 
2. Члены Союза («Дашнакцутюн») делятся на два разряда: 
а) на деятельных и  
б) на вспомогательных членов. 
Деятельными членами называются те, которые участвуют в каком-нибудь 
органе Союза и платят по меньшей мере 2 проц. со своего дохода. 
Вспомогательными членами считаются те, которые, принимая программу 
нашей организации и материально помогая ей, не руководствуются правилами 
и тактикой этой организации. 
Примечание: Вспомогательные члены не имеют права выбора. 
  
ОТДЕЛЬНЫЕ ДЕЯТЕЛИ 
3. Отдельные деятели делятся на два разряда: 
а) на пропагандистов и б) на представителей. 
Пропагандистами называются те деятельные товарищи, которые по 
одобрению или по выбору Центральных комитетов занимаются в районах их 
делом пропаганды. Они могут заниматься также делами организации, если 
уполномочены на это надлежащими органами. 
Представителем называется тот деятельный товарищ, который от имени 
органа Союза отправляется в определенное место, на определенное время и с 
определенным поручением, которое должно быть обозначено в его 
удостоверении. 
ОРГАНИЗАЦИЯ 
4. Органами Союза считаются: 
а) группа 
б) подкомитет; 
в) комитет; 
г) центральный комитет; 
д) ответственный орган;  
е) бюро. 
 85 
ГРУППА 
5. Семь или более дашнакцаканов составляют группу. 
Группы союза делятся на политические, боевые, профессиональные, 
сельские, Красного Креста и другие. 
Для каждой из таких групп вырабатывается особый устав о внутреннем 
строе. 
6. Новые члены избираются по взаимному соглашению членов группы. 
ПОДКОМИТЕТ 
7. В районе может быть подкомитет, когда в нем имеется по меньшей мере 
50 деятельных членов. 
8. Члены подкомитета избираются членами групп по большинству голосов. 
9. Подкомитет ведет общие дела групп и является посредником между 
группами и более высшими органами и представителями. 
10. Подкомитет состоит из 3 - 5 членов. 
КОМИТЕТ 
11. Район может иметь комитет, когда в нем имеется по меньшей мере 200 
деятельных членов. 
12. Члены комитета избираются членами групп или их представителями. В 
обоих случаях требуется участие по меньшей мере 
2
/з. 
13. Комитет составляется по меньшей мере из пяти членов. 
14. Комитет действует независимо в разрешении местных дел. Но в 
пределах осуществления решенных и проектированных Общим Собранием 
предприятий Комитет обязан действовать с согласия Центрального комитета 
или ответственного органа, или же представителя. 
15. Комитет отправляет свой капитал в кассу Центрального комитета 
района, а в исключительных случаях в свое Бюро, заранее давая знать об этом 
Центральному комитету. 
16. Комитет не имеет печати. 
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМЛТЕТ 
17. Район может иметь Центральный комитет, когда в нем имеется по 
меньшей мере 1000 деятельных членов. 
18. Центральный комитет ежегодно избирается делегатским собранием 
своего района. 
19. Делегатское собрание составляется из делегатов, назначенных по числу 
дашнакцаканов в каждом районе. 
Примечание. Каждому районному делегатскому собранию 
предоставляется право проверки голосов этого района. 
20. Центральный комитет составляется по меньшей мере из пяти членов. 
 86 
21. Каждый Центральный комитет по удовлетворении своих местных нужд, 
которые можно довести до минимума, лишний капитал отправляет в кассу 
своего бюро или же по указанию бюро отправляет деньги на предприятия, 
определенные Общим Собранием, согласно росписи. 
Примечание: 
а) этот малый размер для всех органов в районе (для подкомитета и 
комитета) определяет Центральный комитет; 
б) пожертвования употребляются на то предприятие, для которого они 
получены. 
22. Центральный комитет раз в год, в начале декабря, отправляет в свое 
бюро сведения о деятельности в своем районе... 
28. Центральный комитет имеет свою печать. 
29. Все внешние сношения делаются через Центральный комитет или с 
ведома их. 
30. Центральный комитет отправляет в Западное Бюро для хранения все 
свои нужные документы, бумаги и вещи, имеющие революционно-
историческое значение, уничтожая остальное... 
 ОТВЕТСТВЕННЫЙ ОРГАН 
54. Ответственным называется тот избранный Общим Собранием орган, 
которому поручается руководство деятельностью в определенном районе и 
ответственность за осуществление определенных крупных предприятий. 
Примечание: количество и местонахождение ответственных органов 
определяет Общее Собрание. 
55. Ответственный орган составляется по меньшей мере из пяти членов, из 
них трое выбираются Общим Собранием, а двое - Центральным комитетом 
района. 
56. На место недостающего члена избирается новый, по совету остальных 
товарищей и районного Бюро. 
57. Ответственный орган имеет руководственную роль в местности, 
составляющей район его деятельности... 
63. Ответственные органы обязаны по крайней мере в год раз подвергать 
контролю счета всех органов своего района. 
64. Ответственные органы в дни денежного кризиса имеют право посылать 
одного из членов вместе с выбранными соседними комитетами или Бюро 
товарищами в другие места для изыскания средств. 
       БЮРО 
65. Союз («Дашнакцутюн») имеет два Бюро: 
а) Восточное; 
б) Западное. 
66. Бюро обязаны наблюдать за решениями общих и районных собраний и 
за точным примечанием правил организации. 
 87 
67. Бюро держит свои Центральные комитеты района в осведомленности 
хода дел организации и по меньшей мере в 6 месяцев раз сообщает им отчеты 
дел Бюро. 
68. Бюро в случае необходимости, с согласия местных деятелей, посылает 
товарищей с одинаковым правом голоса для усиления Центральных комитетов. 
69. Бюро играет роль регулятора в пожертвовании денег согласно 
составленной Общим Собранием росписи. 
70. Только Бюро представляется право заготовлять печати и передавать по 
принадлежности согласно правилам по этому поводу. Примечания. 
а) только Бюро, Центральные комитеты имеют право пользоваться особым 
значком; 
б) Центральные комитеты района от себя выдают печати профессиональным 
объединениям организации, форма печати должна иметь разницу от формы 
печати Союза; это определяет районное собрание... 
73. Бюро обязаны в конце года резюмировать счета всех органов, 
находящихся под их ведомством, и сообщать Центральным комитетам. 
74. Бюро обязаны хранить протоколы своих важных решений. 
75. Бюро обязаны за три дня отвечать на письма, полученные из Страны 
[под "Страной" подразумевается т. наз. "Турецкая Армения", или восточная 
Анатолия]. 
76. Допуская разделение труда между членами Бюро, они все вместе in 
соrроrе ответственны перед Общим Собранием по всем своим делам. 
А) ВОСТОЧНОЕ БЮРО 
77. Район Восточного Бюро составляют: 
а) Страна: от линии Кирасан - Харберт - Тигранакерта восточнее; 
б) Кавказ, Россия и Персия. 
78. Восточное Бюро состоит по меньшей мере из семи членов, из которых 
пятерых избирает Общее Собрание, а один избирается ответственными 
органами Страны... 
79. Город, где должно находиться Восточное Бюро, определяет Кавказское 
районное собрание. 
80. По крайней мере три члена Восточного Бюро обязаны заниматься только 
революционным делом, получая от организаций необходимые на жизнь 
средства. 
81. Для разрешения важных вопросов Восточное Бюро созывает экстренное 
районное собрание. 
Б) ЗАПАДНОЕ БЮРО 
85. Район Западного Бюро составляют: 
а) Малая Азия, от линии Кирасан - Харберт - Тигранакерта на запад. 
б) Балканский полуостров, Америка, Египет и вся заграница, кроме России и 
Персии. 
 88 
86. Западное Бюро состоит из пяти членов, из которых трое избираются 
Общим Собранием, а двое - ответственными органами Западного района. 
87. Если по какой-нибудь причине не достает члена Западного 
Бюро, советом или районным собранием избирается новый. 
Примечание: для Западного районного собрания составляется устав о 
внутреннем строе. 
88. Западное Бюро, кроме своих общих организационных дел: 
а) Издает «Дрошак» [ Слово «дрошак» означает «знамя» - название главного 
органа Армянского Революционного Союза «Дашнакцутюн»], в направлении 
руководствуется данными Общим Собранием инструкциями, и другие издания 
от имени Союза, на армянском и иностранных языках; 
б) издает и другие органы на иностранных языках, посвященные 
армянскому вопросу; 
в) ведет пропаганду за границей. 
89. Западному Бюро предоставляется право приглашать в помощь себе 
товарищей-дашнакцаканов: 
а) в редакции; 
б) в пропаганде; 
в) в управлении местными делами. 
Такие товарищи имеют равное с товарищами Бюро право голоса, но только 
по порученным им делам. 
90. Бюро обязано как следует распорядиться, чтобы из своей среды один или 
два человека занимались делами своего района как разъездные агенты. 
РАЙОННОЕ СОБРАНИЕ 
91. Районных собраний союза три: 
а) Великой Армении; 
б) Кавказа (куда входит также Вреж); 
в) Западного района. 
92. Районные собрания созываются по мере надобности и возможности, а на 
Кавказе - по меньшей мере в год раз. Они составляются из представителей от: 
а) Бюро; 
б) Ответственных органов; 
в) Районного собрания Центрального комитета; 
г) Центральных комитетов; 
д) Редакции официального листка района; 
е) Студенчества района; 
ж) Приглашенных деятельных товарищей. 
Примечание: собрание состоится, если присутствует Д участвующих 
органов. Собрание созывается через Бюро. 
93. Районное собрание вправе заставлять принять новые способы тактики по 
делам своего района, но только не выходя из пределов проекта и определений 
Общего Собрания. 
 89 
Примечание: районное собрание вырабатывает устав о внутреннем строе и о 
своих занятиях. 
94. Районное собрание вырабатывает устав о внутреннем строе для всех 
органов своего района согласно уставу и решениям Общего Собрания. 
СОВЕТ СОЮЗА 
95. Совет Союза составляется из представителей от: 
а) двух Бюро; 
б) ответственных органов; 
в) избранных представителей Восточного и Западного районных собраний: 
Восточного два и Западного один представитель... 
97. Совет Союза считается некомпетентным, если наличное число 
представителей ответственных органов, присутствующих в собрании, менее 
2/3. 
Примечание: если 2/3 действительных органов не в состоянии 
присутствовать на собраниях Совета, решения его, касающиеся Страны, не 
должны считаться обязательными для нее. 
98. Обязанности Совета Союза сводятся: 
а) к оценке деятельности ответственных органов и бюро в определенных 
Общим Собранием пределах; 
б) к оценке и обсуждению исполненных ответственными органами 
предприятий и к сообщению результатов оценки Общему Собранию; 
в) к приведению в порядок революционных сил и к производству 
целесообразного отпуска денег; 
г) к исполнению состава ответственных органов и бюро; 
д) к изысканию денежных средств; 
е) к руководству внешними сношениями от имени Армянского 
Революционного Союза с другими организациями и элементами; 
ж) во время неожиданного политического кризиса под своей 
ответственностью дать новое направление деятельности, лишь бы оно не 
противоречило определениям Общего Собрания. 
99. Совет считается высшим учреждением по судебным вопросам. 
100. Совету Союза присваиваются две печати: на армянском и на 
французском языках; на последнем - следующего содержания: Conseil a la 
Federation Revolutionnaire Armenienne. 
Эти печати хранятся в одном из Бюро. 
ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ 
101. Время последовательных заседаний Общего Собрания определяется 
Общим Собранием; в экстренных случаях созывается Советом Союза. 
102. В Общем Собрании участвуют представители: 
а) Бюро; 
б) Ответственных органов; 
в) Районных собраний Центральных комитетов; 
 90 
г) Центральных комитетов... 
111. Делегаты подают свои голоса по своему убеждению. 
112. Бюро обязаны заранее через особую комиссию вырабатывать материал 
для занятия Общего Собрания. 
Примечание: органы обязаны по меньшей мере за месяц до открытия 
Общего Собрания послать сведения и счета в означенную комиссию... 
114. Каждый делегат обязан привезти в Общее Собрание мнения не только 
большинства, но и меньшинства своего района. 
115. Общее Собрание считается открытым законно, если присутствует 
2
/з 
числа делегатов. 
116. Общее Собрание постановляет все свои решения по большинству 
2
/з 
числа всех присутствующих делегатов. 
117. Каждый делегат более одного голоса не может иметь. Примечание: 
делегаты же Страны могут иметь два голоса... 
120. Решения Общего Собрания считаются окончательными лишь только 
тогда, когда все протоколы подписываются, и Собрание объявляется 
закрытым. 
121. Общее Собрание не может делать какое-нибудь основное изменение, 
касающееся цели Союза и системы организации, если заранее этот вопрос не 
представлен Центральным комитетом. 
ПРЕДЕЛЬНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ 
122. ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ. Каждый Центральный комитет обязан: 
а) иметь 1000 деятельных членов; 
б) в год по меньшей мере 20 000 франк [ов] дохода. Примечание: в Стране 
ежегодного дохода Центральных комитетов достаточно 10 000 франков.. 
в) каждый год для организации подготовлять или привлекать желающих 
организоваться стратегов или других товарищей специалистов для 
революционного дела, согласно внутренним условиям каждого района. 
Количество их определяет районное делегатское собрание; 
г) ежегодно подготовлять по меньшей мере 50 вооруженных товарищей, из 
которых 10 - готовых перейти в Страну. 
123. СТУДЕНЧЕСТВО. Студенчество - дашнакцаканы за границей и в 
России участвуют в Общем Собрании, когда число членов не меньше 100 за 
границей и не менее 200 в России. 
124. Не удовлетворяющие этим требованиям лишаются права участия в 
Общем Собрании. 
ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА 
125. Денежные средства составляют: 
а) членские взносы (от 2 до 10 проц. с дохода); 
б) пожертвования; 
в) подписки; 
г) случайные доходы. 
 91 
126. Каждый дашнакцакан обязан по меньшей мере 2 проц. со своего 
месячного дохода вносить ежемесячно в кассу местного органа Союза. 
Примечание: тот дашнакцакан, который три месяца не вносил своего взноса, 
лишается права голоса до уплаты. 
127. Право сбора предоставлено только органам дашнакцакаков. 
Примечание: производящие без ведома органов и без официального 
удостоверения сбор признаются шантажистами. 
128. Употребление насилия в деле сбора денег строго воспрещается... 
 
    БУХГАЛТЕРИЯ 
130. Органы обязаны в выдаче людям денег, оружия и вещей иметь 
расписку получателя в своей расходной книге... 
142. Всякий заем совершается под ответственностью членов органа, но 
никогда от имени организации или за печатью ее. 
143. 5 проц. с общего дохода организации должно оставаться в запасе в 
кассе Бюро для составления революционного фонда. Право и расходование 
этого капитала принадлежит Общему Собранию. 
ВСПОМОЩЕСТВОВАНИЕ 
144. Каждый деятельный дашнакцакан обязан жить своими трудами: 
а) когда частное занятие не вредит успешному исполнению принятого на 
себя дела; 
б) тотчас же по окончании исполнения возложенных на него обязанностей 
или по переводе его из района данный деятель не призывается на новую 
деятельность. 
145. В случае нового призыва, упомянутого в пункте б) предыдущей статьи, 
органы и товариши-дашнакцаканы обязаны находить для товарища работу и в 
течение двух месяцев отпускать ему на расходы из сумм Союза. 
Примечание: предоставленное этой статьей двухмесячное 
вспомоществование товарищу должно вычислять со дня удаления от своего 
деда или из своего района, а не со дня въезда в район каждого комитета. 
146. Семьям товарищей, занимающихся делом организации, 
вспомоществование не выдается из ее средств. 
 Примечание: 
 а) в критических случаях таким товарищам может быть выдано 
вспомоществование из средств Красного Креста; 
б) Устав о внутреннем строе Красного Креста вырабатывается районными 
собраниями. 
БОЕВЫЕ ГРУППЫ 
147. Организация для своих революционных предприятий из рядов 
дашнакцаканов организует боевые группы. 
 92 
148. Каждая группа должна состоять из 10 боевиков. 
149. Каждый боевик обязан ознакомиться с проектом Союза и быть готовым 
служить осуществлению его. 
150. Боевые группы руководствуются инструкциями, изданными местным 
органом и Бюро. 
151. Каждый боевик обязан заниматься своим собственным трудом, иметь 
собственное оружие и тогда входить как боевик в революционные 
предприятия. 
Примечание: во время нахождения в активном деле боевик получает от 
организации средства к жизни. 
  
ОБЪЕДИНЕНИЯ 
152. Объединения бывают: 
а) профессиональные; 
б) сельские. 
153. Цель профессиональных объединений заключается в сгруппировании 
фабричных и ремесленных тружеников по занятиям и в защите их интересов. 
154. Целью сельских объединений служит защита при посредстве 
руководящих товариществ сельских общественных интересов и освобождение 
их из рук ростовщиков, помещиков и других эксплуататоров. 
Примечание: параллельно с профессиональными и сельскими 
объединениями или независимо от них могут организоваться также 
кооперативные объединения.   
ТЕРРОР 
155. Террор должен быть двояким: 
а) политический; 
б) организационный. 
156. Только Центральные комитеты и ответственные органы могут 
постановлять решения о терроре. Решения эти должны быть единогласными. 
157. За тяжкие организационные нарушения (присвоение оружия и денег) и 
преступления (предательство, измена и убийство товарища) применение 
террористического наказания возможно лишь в том случае, когда получится 
согласие другого органа (для Центрального комитета - согласие ответственного 
органа или Бюро, а для ответственного органа - согласие Бюро). 
Примечание: в стране Центральный комитет получает согласие 
ответственного органа, а в случае неосуществления последнего - согласие 
соседнего Центрального комитета. Ответственный орган к Бюро не 
обращается. 
 РЕВОЛЮЦИОННАЯ ПРЕССА 
 93 
158. Пресса дашнакцаканов обязана аккуратно следовать проекту 
организации и распространять те идеи, которые служат основаниями проекта. 
159. Официальный центральный орган Союза «Дрошак» руководствуется 
данными Общим Собранием инструкциями. 
160. Районные собрания имеют право в своих районах основывать 
официальные районные органы, давая им особые инструкции и, если нужно, 
материальную помощь, не выходя из пределов определенной Общим 
Собранием росписи. 
161. Центральные комитеты могут издавать местные листки Союза, но без 
определения характера официального или полуофициального! 
162. Совет Союза и районные собрания могут объявлять несоюзными те 
листки партии (первый относительно всех, а второй относительно районных 
листков), которые отступают от проекта организации и ее основных взглядов. 
Примечание: относительно прокламаций, письменной пропаганды и других 
способов Бюро дают особые инструкции. 
ДИСЦИПЛИНА 
163. Если член какого-нибудь органа или меньшинство его не соглашается с 
решением большинства, то несогласные должны или сохранять нейтральное 
отношение к местным делам, или же изыскать другую местность для своей 
деятельности. 
164. Другой какой-нибудь орган Союза с подобным не соглашающимся 
субъектом или меньшинством входит в сношения только с согласия местного 
органа. 
165. Какой-либо член органа на долгое время может отсутствовать из 
местности для своей деятельности лишь только с согласия большинства 
товарищей. 
166. Никакой орган не имеет права предпринимать какую бы то ни было 
деятельность в районе другого органа без ведома и согласия сего последнего. 
167. Высший орган района может объявлять распущенным подчиненный 
ему орган своего района, если не достает большинства его членов по случаю 
отставки или по какой-либо другой причине. 
 
СУДЕБНАЯ(дисциплина) 
 
Замена постоянной армии народной милицией. Всякий гражданин, 
способный носить оружие, участвует в милиции. Милиционеры отбывают 
повинность в пределах своего округа. Милиция созывается под общие знамена 
лишь тогда, когда грозит опасность свободы и целости государства... 
168. Каждый орган Союза может вырабатывать дисциплинарные наказания 
в отношении своего члена. 
169. Каждое решение, имеющее характер наказания, постановляется по 
большинству 
2
/з голосов. 
 94 
170. В случае тяжкого преступления или нарушения каждый орган 
исключает из своей среды виновного или нарушающего члена, сейчас же 
уведомляя свой непосредственный высший орган для предосторожности. 
171. Каждое решение об исключении, которое должно утверждаться 
Центральным комитетом, не окончательное до утверждения его районным 
собранием. 
Примечание: в стране право утверждения оставлено ответственному органу. 
172. Районное собрание обязано приглашать виновного для того, чтобы дать 
возможность ему себя защищать. 
173. Только после утверждения районным собранием, а в стране 
ответственным органом, решение признается окончательным, и совершенное 
исключение осужденного из Союза объявляется в «Дрошаке». 
174. Бюро имеет право объявлять действия какого-нибудь Центрального 
комитета приостановленными за совершенные им нарушения, предоставляя 
его окончательное расформирование районному собранию. 
175. Относительно подозреваемого с точки зрения организации в районе или 
относительно исключенного товарища нужно сейчас же предупредить 
окружные органы и Бюро. 
176. Удаленный из района Центрального комитета член не может быть 
принят в районе другого Центрального комитета до выяснения вопроса Бюро 
или ответственным органом. 
Примечание: удаленного товарища в случае исправления можно снова 
принять, но не иначе как с согласия удалившего его органа.
129
 
           Таким  образом  как  видно  из  приведенного  выше  документа  видно  
какие  цели  имели  дашнаки. Для самих армян, как они его ставят и 
декларируют,- это «вопрос жизни и смерти!» Суть вопроса, как утверждают 
армяне, точнее - армянские главари и григорианская церковь, состоит в 
следующем. Армянская нация - самая древняя, добрая, талантливая, 
трудолюбивая, цивилизованная. Но она же и самая обиженна, гонимая, 
многострадальная. Исконные земли «Великой Армении» отняли кочевники-
варвары, уничтожая несчастных армян. Потому армяне рассыпаны по всему 
земному шару. Сегодня нужно восстановить справедливость, отомстив 
вандалам. И все мировое сообщество должно, обязано, общими 
объединенными усилиями помочь армянам наказать варваров-захватчиков, 
изгнать их с исконно армянских земель - Западной Армении - это — почти вся 
Турция и Сирия, Восточной Армении - Азербайджан, Грузия, часть Ирана), 
Северной Армении - Кавказ, включая Ставрополье, Краснодарский край, 
Ростовскую область и далее вплоть до Воронежа. 
                                                 
129
 ЦГАОР СССР, ф. 102, оп. 253 ед. хр. 280, лл. 1-12 об., http://www.karabakh-
doc.azerall.info/ru/armyanstvo/arm14.htm 
 
 
 95 
       А если они, эти «кочевники XX века» не захотят уходить, то их надо 
уничтожить, изгнать все варварское население с исконно армянских земель. А 
самое главное - после освобождения этих земель помочь армянскому народу 
построить (вернее воссоздать!) Великую Армению от моря до моря (имеется в 
виду Черное, Средиземное, Каспийское моря). 
     Все это не фантазия, а «чаяния», требования армянского народа, самая суть 
«армянского вопроса»  который более чем серьезно поставили армяне перед 
собой и перед человечеством. Причем все зафиксировано документально
130
. 
       Армяне  ради подтверждения своих обвинений в «первом геноциде 
современности», бессовестно лгут, заявляя, что турки всегда жестоко 
обращались со всеми немусульманами, в том числе и с армянами. Ведь иначе 
им просто нечем объяснить тот неоспоримый факт, что оба народа на 
протяжении столетий прекрасно ладили друг с другом, а потом вдруг турки ни 
с того, ни с сего якобы «озверели» и начали резать всех армян подряд! 
       В Османской империи на протяжении долгих лет армянская община росла 
и процветала благодаря свободе, дарованной им султанами. Армяне внесли 
солидный вклад в турецко-османскую культуру, образ жизни и систему 
управления государством. Они пользовались особым доверием султанов и их 
даже прозвали «верной общиной». Османские армяне были богатыми 
банкирами, торговцами и промышленниками, некоторые из них даже занимали 
высокие посты в правительстве. Так, в ХIХ веке 29 армян удостоились самого 
высокого государственного звания паши. В империи было двадцать два 
армянских министра, включая министра иностранных дел, министра финансов 
и торговли. Тридцать три армянина избирались в парламент, сформированный 
в 1826 году, семь армян были послами, одиннадцать - консулами. 
        Армяне сыграли значительную роль и в развитие турецкого, османского 
искусства. Они произвели непревзойденных мастеров искусства, являющихся 
гордостью и достоянием, как турецкого народа, так и армян. 
           Многие политические беженцы в период реакции в Европе после 
революций 1848 года тоже искали и находили приют в Османской империи. 
Таким образом, всякие разговоры о жестоком обращении с немусульманами и, 
в частности, с армянами, совершенно беспочвенны и не подтверждаются 
реальными историческими фактами. Как писал английский историк Филипп 
Маршалл Браун, которого трудно заподозрить в необъективности и 
протурецких симпатиях: «Несмотря на свои великие победы, турки щедро 
предоставляли всем народам покоренных стран право на самоуправление по 
своим собственным законам и традициям». А всем известный философ 
Вольтер, между прочим, указывал: «Турки научили христиан умеренности в 
мире и кротости в победе». 
       Любопытно, что когда Наполеон Бонапарт вознамерился поднять 
восстание среди армян в Палестине и Сирии для поддержки его вторжения в 
1798-99 гг., тогдашний французский посол в Стамбуле Себастиани ответил 
                                                 
130 О.Качазнуни. Дашнакцутюн  больше  нечего  делать. С.28. 
 96 
ему: «Армяне настолько довольны своей жизнью здесь, что это просто 
невозможно». 
     Как же случилось, что в конце Х1Х века в Османской империи возник 
«армянский вопрос»? Почему «верные» армяне начали борьбу против 
османского правления? И что привело к тому, что назвали армянским 
«геноцидом»? Понятно, что ответы на эти и ряд других смежных вопросов 
требуют многостраничного исследования, здесь же нам представляется 
необходимым указать лишь на самое главное – на то, без чего нельзя понять 
печальных событий 1915 года. 
       Надо прямо сказать, что к возникновению «армянского вопроса» 
приложили «руку» как царская Россия, так и западные державы – Англия и 
Франция, стремившиеся под маской защитников христиан к разрушению 
Османской империи и усилению своего влияния на принадлежавших ей 
территориях. Так, ради того чтобы установить контроль над 
Средиземноморьем и иметь доступ к открытым морям Российская империя 
поддерживала националистические амбиции подданных султана из числа 
христианских народов, в частности тех, с кем она разделяла общее 
православное религиозное наследие – греков и славян на Балканах, а также 
армян. 
        Аналогичного мнения придерживался и британский консул в Эрзуруме 
Грейвс: «Цель революционных комитетов – возбудить общее недовольство и 
заставить турецкое правительство ответить насилием, привлекая тем самым 
внимание иностранных держав к мнимым страданиям армянского народа, и 
заставить их действовать для исправления ситуации». Отвечая на вопрос 
корреспондента «Нью-Йорк Геральд» о том, «произошли бы эти столкновения, 
если бы армянские революционеры не прибыли бы в страну из заграницы», тот 
же Грейвс искренне ответил: «Конечно, нет. Я сомневаюсь, что хоть один 
армянин был бы убит». 
       По мнению большинства историков, «причиной армянских бунтов была не 
бедность, не угнетение и не желание реформ, они явились просто результатом 
совместных усилий армянских революционных комитетов и Армянской 
церкви, действовавшими совместно с западными державами и Россией, чтобы 
подготовить почву для разрушения Османской империи». 
         В ответ на бунты Османское государство реагировало в точности так же, 
как и остальные государства в подобных обстоятельствах, посылая 
вооруженные силы против мятежников для восстановления порядка.  
     Дашнакцутюн одна   единственная установившеяся партия в  среде  
армянского  народа с четкой структурой и идеологией,  за  короткое  время  
Дашнакцутюн  стал  национальной  ценностью  армянского  народа. Действие  
этой партии в  поисках  Армении   как  в  Турции  так  и  на  Южном  Кавказе  
принесли тяжелые  бедствия прежде  всего  армянскому  народу.  
 
 97 
ГлаваV 
 
                                             Армянские  маневры  в  Турции 
 
              «Армяне Византии приветствовали турок, устраивая празднества и 
воздавая благодарность Богу за избавление от византийского гнета. Турки дали 
армянам защиту их церкви, которую византийцы старались уничтожить. Они 
отменили непосильные налоги, которые византийцы наложили на армянскую 
церковь и таким образом фактически освободили от налогообложения все 
религиозные институты. Армянской общине было предоставлено право вести 
свои внутренние дела по собственному усмотрению, включая религиозную 
деятельность и образование, и не случалось ни разу, чтобы армян или других 
немусульманских жителей насильно склоняли к принятию Ислама. Армянские 
духовные лидеры отправились к султану Меликшаху для того чтобы 
отблагодарить за оказание им защиты». Другой армянский историк Матиас, 
писал в своих трудах: «Сердце султана Меликшаха полно доброты и 
расположения к христианам; он обращался с христианами наилучшим образом, 
способствуя их проживанию в мире, спокойствии и благосостоянии».
131
 
 
 
         Армяне, которые на протяжении истории изгонялись в разные уголки 
Анатолии, считались третьестепенными гражданами со стороны римлян, 
персов и византийцев,  только при турков - османов армяне  в Анатолии начали 
пользоваться правосудным, гуманным  отношениям. 
        Из всех немусульманских народов армянский больше всех пользовался 
привилегиями и возможностями, которые были созданы Османским 
государством для своих  поданных. Армяне были освобождены от военной 
службы
132
 и, частично, от налогов, и имели возможность продвигаться в 
торговле, мастерстве, сельском хозяйстве и административных делах и за свою 
преданность государству, общую и понятливую жизнь с нацией были 
окрещены как “миллет-и садыка” (преданный народ). В этих рамках из  
армянского общества, прекрасно владеющее турецким языком  и, даже, 
ведущее свои обряды на этом языке, вышли видные деятели, которые даже 
дослужили до министров, советников строительства, флота, иностранных дел, 
финансов, казны, почтово-телеграфных сообщений, монетных дворов. Однако  
                                                 
131
 «Всеобщая история» -  главный труд армянского историка рубежа X-XI вв. Степаноса Таронского 
(Таронаци, Таронит) по прозвищу Асохик («певец»). Первые две части его труда являются компиляцией 
трудов предшествующих историков, третья часть излагает историю Армении с конца IX до начала XI века. 
Последнюю часть "Истории" Степанос освещает как современник, и в этой части его труд выступает в 
качестве источника».  Однако  прошли  века  и  армянам  захотелось,  чтоб  турки  им  уступили  земли  для  
создания  собственного  государства. 
 
132 Первые  правители  Османской  империи  не  доверяли  армянам  защиту  государства и  следовательно 
были  освобождены  от  воинской  обязанности,  однако  в  период  ослабления  империи  вынуждены  были  
призват  и  армян,  к  сожалению   они  не  учли  опасения  тех  Султанов,  которые  запрещали  армянам  
службу  в  армии. 
 98 
при  появлении  России  на  Южном  Кавказе  положение  и  значение  армян  
изменилось. 
       Очень важным моментом т.н. «армянского вопроса»  переросшый  в  
армянскую  опасность  и  обернувшееся  трагедией  как  для  турецкого  так  и  
для армянского  народа  является начало использования армянами 
вооруженного террора против этнических турков. Эта агрессивная стратегия  
дашнаков   имело  целю  освобождение  пространства  для  будущей  «Великой  
Армении». В результате дашнакской  деятельности как в  Турции  так  и  на  
Южном  Кавказе  прокатилась волна волнений, которая унесла с собой жизнь  
тысяч турков,  азербайджанцев, грузин, курдов   и армян. 
      С вступлением Турции в Первую мировую войну на стороне австро-
германского союза ситуация обострилась до предела - армянский народ 
оказался между двумя фронтами, так как одна его часть жила в  Турции, 
воевавшей на стороне Германии, но при этом большая часть этого этноса при  
активной  пропоганде дашнаков симпатизировала  России. Другая часть 
армянского этноса по  политическим  мотивам  была  поселена  Россией  на  
грузинских  и  азербайджанских  территориях,  которая  непосредственно 
участвовала в войне на ее стороне.   Руководители  армянского  народа  
посчитали,  что  такое  положение  позволит  им  создат армянское  
государство  на  территориях  Грузии,  Азербайджана  и  Турции. Эта стратегия 
имела целью создание для армянской,  арийской   нации «жизненного,  
геополитического, пространства» и построение на  территориях 
«неполноценных»  турок,  азербайджанцев  и  грузин   «армянской  
цивилизации»,  совершенно  не  задумиваясь  на  адекватные  действия  
народов  на  чьи земли  они  претендовали. 
      Сегодня  армянская  политика  превалирует над историей, так как 
обвинения в геноциде не подтверждены историческими  документами. Это 
дает основание утверждать, что прав Ив Тернон: «Слишком широкое 
употребление слова таит в себе угрозу, что оно станет обыденным, а слишком 
узкое – что оно утратит предупреждающий смысл»
133
. 
    История это  безусловно  наука  о  патриотизме,  каждая сторона в  этом  
историческом  конфликте  стремится  защитить  свои национальные  интересы,  
исходя  из  отмеченного,  для  обективного  освещения важных  вопросов  
истории  армяно-турецких  отношении  мы  ниже для  сопоставления приведем  
работы  как  турецких  так  и  армянских   исследователей,  дабы  читател  смог  
выяснит  историческую  правду. 
         Для наглядного  понимания  армянской  позиции  в период  войны  
необходимо рассмотреть  одно  событие,  случившееся  в 1909 году. После 
волнений 31 марта и аданинского восстания между партией «Единение и 
Прогресс» и стамбульским отделением «Дашнакцутюна» было заключено 
соглашение. Ниже приводится текст этого соглашения, опубликованный 3 
сентября 1909 г. в газете «Танин». «Для обеспечения независимости родины, 
                                                 
133
 Тернон И. Размышления о геноциде/ http :// www . hrights . ru 
 
 99 
защиты ее целостности и политики, устранению инакомыслия некоторых 
элементов и создания добрых отношений между народами Османской империи 
Общество «Единение и Прогресс» и Армянский комитет «Дашнакцутюн» 
пришли к полному согласию по нижеследующим позициям. 
    1. Договаривающиеся организации не щадя сил будут делать все от них 
зависящее, чтобы укрепить свободу и способствовать культурному 
просвещению народа на самой здоровой основе. 
    2. Будут решительно и целеустремленно бороться в рамках закона с 
различными реакционными движениями. 
    3. Считая общей целью сохранение целостности священной османской 
родины, обе организации будут стремиться к прекращению слухов, 
циркулирующих в обществе, о стремлении армян к независимости. 
    4. Обе организации придерживаются общих взглядов на методы развития и 
возвышения родины (расширение прав илей). 
    5. Общество «Единение и Прогресс» и комитет «Дашнакцутюн» считают 
события 31 марта и аданинскую трагедию ошибкой, они договорились 
совместно добиваться осуществления перечисленных выше целей.
134
 
     В начале лета 1914 г. - в свою очередь свидетельствует Качазнуни, - Турция 
еще не воевала, но готовилась к войне, в это время в Закавказье стали 
множиться отряды добровольцев. В соответствии с решением своего 
Генерального совета, собравшегося за несколько недель до описывамых 
событий в Эрзуруме, партия «Дашнакцутюн» приняла участие в создании и 
вооружении указанных групп, заняв, по существу, враждебную Турции 
позицию... Летом 1914 г. были сформированы отряды армянских 
добровольцев, воевавшие с турками. Другого быть не могло. За предыдущие 
примерно четверть века армянское общество воспитывалось в определенном 
психологическом духе, зарождение которого было необходимо»
135
. 
       Когда  началались  военные  действия депутат меджлиса от Эрзурума Гаро 
Пастырмаджан во главе всех армян, офицеров и солдат 3 Армии, перешел к 
противнику, России. Вскоре он во главе этих сил начал жечь села и 
безжалостно вырезать мирное мусульманское население. Вот что пишет 
Рафаэль де Ногаль: «В ответ на эту резню, вполне естественно, официальные 
турецкие круги разоружили не успевших бежать армянских солдат и 
жандармов и направили их на дорожные работы и в обоз. Не могущее быть 
оправданным предательство армянских соединений, резня, учиненная 
армянами в Башкале, Сарае и Баязете, вызвали беспокойство у турок и 
опасения, что армяне, находящиеся во внутренних вилайетах, в Эрзуруме и 
Ване, поднимут восстание и ударят по ним стыла. Спустя несколько недель 
                                                 
134
 Центральный комитет Общества «Единение и Прогресс» Стамбульский полномочный президиум 
комитета «дашнакцутюн»  в книге  К.Гюрюн.  Армянское  Досье. Баку, 2003,с. 
 
135 О.Качазнуни.  Дашнакцутюн  больше  нечего  делать.  
 100 
после моего прибытия эти опасения оправдались. Армяне Ванского вилайета в 
массовом порядке выступили против нашей экспедиции в Иране»
136
. 
         Армянская  сторона  совершенно  по другому  представляет  начавшееся  
события: «В годы Первой мировой войны осуществлялся геноцид армян со 
стороны младотурецкого правительства Османской Турции в отместку за 
участие последних в войне на стороне России. В советской и зарубежной 
литературе поведение армян оценивается как жертвенное, безынициативное, 
пассивное, ни слова не говорится об их сопротивлении, самооборонительных 
боях в Западной Армении, в которых армяне смогли самоорганизоваться и 
даже нанесли карателям ощутимый урон. Это имело место в Балу, Харберде, в 
Тароне, Сасуне, Еозгате, Шапин - Гарахисаре и в Киликии. До геноцида 1915 г. 
в области Тарон насчитывалось 700 армянских сел, два поселка городского 
типа и пять городов с коренным армянским населением в 180 тыс. человек. 
Насилия против армянского населения Тарона начались 15 мая 1915 г., когда в 
мушскую долину вторглись вооруженные курды из Буланухского, 
Алашкертского, Манцикертского, Хнусского и Вардинского уездов, которые 
недавно вместе с частями регулярной турецкой армии истребили 25-
ти тысячное армянское население Хнусского уезда.»
137
  Однако  армянский  
автор  ничего  не  говорит  о  том,  чем  были  вызваны  действия  турецкой  
стороны. 
    А вот что пишет Филипп Прайс: «С началом войны армяне этих районов 
(имеются в виду восточные вилайеты) установили тайные связи с русскими 
властями на Кавказе и начали нелегально вербовать в турецких вилайетах 
добровольцев для русской армии»
138
. 
       Заявив о своем гражданском долге, армяне тут же начали сотрудничать с 
врагом, - пишет  Филипп де Зара, - Подобное лицемерие, конечно же, очень 
далеко от верности долгу. Однако невыполнение христианскими подданными 
султана самого священного гражданского долга не воспринималось 
европейцами с осуждением, ибо Европа, требуя то независимости, то 
автономии для армян, поощряла их на предательство. Вместе с тем, кто может 
осудить турок за то, что они, по действующим во всем мире законам, сочли 
сотрудничество с врагом ничем иным, как изменой родине?.. Создающие смуту 
внутри страны комитеты способствовали успеху наступления русских войск, 
нападали на отступавшие турецкие войска, грабили обозы, создавали 
партизанские банды. В восточных вилайетах дезертирство приняло массовый 
характер, из армянских дезертиров было сформировано множество полков под 
командой русских офицеров. Там и тут вспыхивали восстания. В Россию 
бежали два армянина-депутата турецкого парламента. Издания, призывавшие к 
                                                 
136 R. de Zara. Mustafa Kemal, Dictateur. Paris, 1936, p. 159-160. 
 
137
 С.М  Степанянц.  Сопротивление  армян  геноциду  в  годы  первой  мировой  войны. М.,1998,с.5. 
 
 
138 M.P.Price. A. History of Turkey. London, 1956, p. 91. 
 101 
мести, учили армян пытать турок, заставить плакать турецких матерей. 
Преступления армян не вызывают никаких сомнений»
139
. 
     Совершенно  не  понятно,  что дольжна делат  страна  которая вовлечена  в  
мировую  войну  и  когда  часть  ее  населения  переходит  к  врагу  и  вместе  с  
ней  ведет  борьбу  против  той  страны  где  живет?  Армянские  ученные  
освещая  этот  вопрос  все  свои  начинания  сваливают  на  турок: «В марте 
1915 г. турецкие регулярные войска и вооруженные курдские отряды с юга и 
севера вторглись в Сасун. Местное армянское население поднялось на борьбу. 
Руководителями самообороны Сасуна стали дашлаки Рубен Тер-Минасян 
(Рубен-паша) и Ваган Папазян (Коме), а также местные деятели Корюн, 
Мкртич Болеян (Мчо) и другие.
140
  
    Первые тяжелые бои имели место в апреле-мае в районах Талворик и Хранк. 
Здесь командирами армянских боевых отрядов были Мушег Сасунский и 
Тигран Алиджанский. Отрядами в районе Шеен-Семал руководили Чоло, 
Казар Шеникский, Манук Семальский и Адам. 
      В этот период военное положение сложилось не в пользу правительства 
Энвера. Развивалась русская победа в Сарыкамыше, турецкие беженцы 
волнами хлынули на запад и в центр Малой Азии. Англичане приступили к 
операции по захвату Чанаккале - входа в Стамбул, Болгария оказалась в тылу 
противника. Если бы не острая необходимость, трудно было бы представить 
себе более неблагоприятного времени для принятия решительных мер против 
армян. Меры были приняты»
141
 .  Как  видно  армяне  в  этой  войне  выступают  
не  как  овечки,  а  как  сторона  военных  действий. 
     И еще одно свидетельство. «В апреле армянские мятежники захватили город 
Ван, - пишет Феликс Вейли. - Под руководством Арама и Вартана был создан 
армянский генеральный штаб, и 6 мая очищенный от мусульман Ванский 
вилайет был сдан русским войскам... Среди самых известных армянских 
вожаков находился и бывший член турецкого парламента, действовавший под 
кличкой Гаро и с началом военных действий возглавивший армянскую 
добровольческую армию Качакир Пастырмаджан... Известно, что усилия турок 
в сентябре 1914 г. по завоеванию поддержки дашнаков в войне против России 
не увенчались успехом, и эрзурумский армянский съезд принял решение о 
нейтралитете армян. Однако вскоре руководители партии, получившие в свое 
распоряжение русские бомбы и оружие, показали, как они понимают 
нейтралитет, и турки, вполне справедливо, обвиняют в оккупации севера 
Малой Азии, осложнении защиты родины от захватчиков армянские банды»
142
  
                                                 
139 С.Price. The Rebirth of Turkey, p. 86-87. 
 
140
 С.М  Степанянц.  Сопротивление  армян  геноциду  в  годы  первой  мировой  войны. М.,1998,с.5. 
 
 
141 Там  же. 
142 F.Valyi. Revolutions in Islam, p. 233-234. 
 
 102 
        «Главными руководителями ванских армян были член партии 
"Дашнакцутюн" Ишхан (Никогос Погосян), Арам Манукян и депутат 
турецкого парламента Врамян (Оник Дерцакян). Губернатор Вана Джевдет с 
помощью обмана смог организовать убийство Ишхана и Врамяна, однако об 
убийстве Врамяна в городе не было известно.  
       4 апреля, получив сведения об аресте Врамяна, духовный предводитель 
армян Вана архимандрит Езник отправился к Джевдету, требуя у него сведений 
о Врамяне и Ишхане. Джевдет ответил архимандриту, что Ишхан казнен по его 
приказу, и Врамян также арестован по его приказу, и добавил: "Эта страна 
должна быть или армянской или турецкой, больше две нации вместе жить не 
смогут"»
143
. Вот  так,  армянам  почему-то  не хотелось  жить? 
          Армянские  исследователи  не  могут упустит  случая  и во  всем  
стремятся  обвинит турецкую  сторону. «Для обороны Вана важным 
стратегическим пунктом являлся монастырь Варага, находящийся на дороге из 
Вана в Персию. Если бы самооборона Вана потерпела неудачу и население 
вынуждено было оставить город, дорога через монастырь стала бы воистину 
дорогой спасения. Имея в виду такое важное значение монастыря еще перед 
началом войны, турецкие власти сосредоточили в нем 30 вооруженных 
жандармов. Военный совет самообороны города для освобождения монастыря 
от жандармов направил туда отряд вооруженных армян в 250 человек. Узнав о 
подходе армянского отряда и поняв, что они могут попасть в плен, турки, убив 
80-летнего настоятеля монастыря протоархимандрита Вртанеса Тевканца, 
ключаря монастыря архимандрита Аристакеса Катекчяна и четырех 
монастырских служек, убежали из монастыря.  
         Когда 7 апреля турецкие войска подступили к городской стене Вана, 
чтобы атаковать и захватить город, восставшие ванцы уже ждали врага, 
хорошо подготовившись и вооружившись. С этого дня началась 27-дневная 
героическая самооборона ванцев. В это время в Ване находилось 70 тыс. 
армян, как жителей города, так и прибывших туда из окрестных сел.  Кроме 
Военного совета в городе были созданы и другие организации военного 
времени: Красный Крест, Организация для сбора средств и другие. Военному 
совету оказывали необходимую помощь настоятель Ахтамарского монастыря 
архимандрит Даниил Ванский (Задоян) и епархиальный викарий архимандрит 
Езник. 21 апреля 1915 г. губернатор Джевдет направил личное послание 
архимандриту Езнику, в котором требовал сдать все оружие, находящееся у 
армян, и подчиниться османскому правительству. Архимандрит Езник ответил 
губернатору: "Мы не непокорны османскому правительству, и продолжаем 
быть покорны государственным законам. Посему для выполнения ваших 
требований просим прислать двух ваших представителей"
144
. 
                                                 
143
 Кертох Ст. Армянская церковь в годы Первой мировой войны. Первопрестольный Эчмиадзин, 2003, с. 206.  
 
144 Там  же. 
 103 
       Для переговоров с восставшими Джевдет-бей направил богатого торговца 
Галуста Читечяна и жандармского тысячника Ахмед-бея. Со стороны армян в 
переговорах приняли участие архимандриты Езник и Даниил и адвокат 
Мирзаханян. Начавшиеся переговоры закончились безрезультатно, так как 
турки хотели лишь одного - разоружить ванцев, подвергнуть их депортации и 
истреблению. Сопротивление армян продолжилось, и атаки турок не 
приносили им желаемого результата. 5 апреля 1915 г. разведывательный 
русский отряд и армянские добровольцы под командованием русского офицера 
Озола и командира армянских добровольцев Хечо вошли в Ван, а на 
следующей день в городе уже были передовые войсковые части Кавказского 
фронта под командованием генерала Николаева и армянские добровольческие 
дружины под командованием Вардана, Кери, Дро и Амазаспа
145
.Храбрость и 
надежда на помощь доблестного русского войска явились причиной победы и 
спасения ванских армян   пишет  армянский  ученый.
146
 
      Ясно,  что  турецкое  правительство  не  могло  быт  равнодушным  к  
происходящим  событиям  и  молча  смотрет  на  армянские  издевательства,  
стремящиеся  оторват  от  турецкого  государства  определенные  территории  
для  создания  собственного. 
       Правитель Ванской губернии Джевдет-бей лично занимался 
планированием истребления и депортации местных армян,  пишет  армянский  
ученный  и  совершенно  не  упоминает  причин  такого  действия  турецкого  
правительства. В августе 1914 г. была арестована и вскоре расстреляна группа 
руководящих деятелей партии Гнчак. Спасшиеся от резни селяне добрались до 
города Ван и рассказали о резне армянского населения сел области. Население 
города взялось за оружие. Началась самооборона города.  
       О том, что в городе Ване перед Первой мировой войной большинство 
населения составляли армяне, свидетельствовал путешествующий летом 
1914 г. по Западной Армении новонахичеванский священник Рубен Бекгулянц. 
Он писал: "На улице слышится лишь армянская речь, турок почти не видно, а о 
курдах ничего не слышно"
147
. 
       Приведеный  текст  армянского  автора  еще одно  свидетельство  того,  что  
армяне  стремятся  показат,  что  в этих  местах  вовсе  не  жило турецкое  
население,  и  что  все  жители  были  армянами,  а  где  живут  армяне  по  их  
мнению  безусловно  дольжно  стать  Арменией. 
      26 ноября 1914 г. в селе Арчан курды обокрали приходскую церковь и 
вырезали несколько армянских семей. 18 декабря турки, ворвавшись в село 
Молла-Сулейман, загнали армянское население в мечеть и, отделив мужчин от 
их семей, увели последних за село и всех перебили. Одними из первых жертв 
среди ванского духовенства стали католический аббат Иурикян и духовный 
предводитель Зеткана архимандрит Абраам.             Около 80 вооруженных 
армянских повстанцев были сконцентрированы у села Ишхани Гом уезда 
Айоц-Дзор. Командирами повстанческих групп были Ованес Пароян из села 
                                                 
145 ЦГИАА.,  ф. 57, оп. 2, д. 81, п. 75, л.295. 
146 Р. Бекгулянц . По Турецкой Армении. Ростов-на-Дону, 1914, с. 13. 
147 Там  же. 
 104 
Харома, Седрак Шагоян из Харакана, Арменак Мухси-Похакян из Кзлтаха, а 
также священник Акоп и Акоп Мутоян из села Ишхани Гом. Они умело 
руководили боевыми действиями, никто из бойцов не оставил позиций и не 
сдался на милость победителя, и это в то время, когда на позиции армян 
наступали турки, численность которых достигала 1000 солдат при 4 пушках. 
Лишь после того, как закончились патроны, армянские добровольцы оставили 
свои позиции и отошли в направлении монастыря Варага.
148
Как  видно  шла  
открытая  война  внутри  Турции  с  армянскими  отрядами. 
          В феврале 1915 г. правительство было вынуждено перебросить в Зейтун 
из Мараша войска (напоминаем, что страна находилась в состоянии войны),  
пишет  турецкий  исследовател  армянских  маневров  этого периода  К.Гюрюн 
«Армяне, напав на обоз, убили 6 и ранили 2 жандармов. Попутно они оборвали 
провода и прервали телеграфную связь с Марашем. Все призванные из Зейтуна 
военнослужащие дезертировали. Восстание длилось до принятия решения о его 
подавлении. Оставшиеся на свободе банды были принуждены покинуть 
территорию района, и только после этого здесь был наведен порядок. В ходе 
подавления восстания было захвачено 713 винтовок, 21 пулемет, 12 
пистолетов; число задержанных, включая главаря банды, которым оказался 
поп, составило 61. Представляет интерес донесение американского консульства 
в Алеппо в Госдепатамент. Консул приложил к своему донесению письмо 
американского миссионера, протестантского священника Джона Э. Мерилла. 
«До начала волнений в Зейтуне комитет в составе протестантского миссионера 
герра Бланка и двух григорианских попов, с разрешения правительства, 
направился в Зейтун, чтобы попытаться обеспечить мирное решение 
конфликта. Население Зейтуна сообщило, что испробованы все меры, чтобы 
убедить скрывающихся нарушителей закона сдаться властям, но тщетно. 
Комитет также не добился успеха. Нарушители в количестве 30 человек 
скрываются в горах между Зейтуном и Марашем. Они обеспечены питьевой 
водой, пищей и боеприпасами. Достичь их укрытия можно лишь по 
единственной горной козьей тропе (миссионер не сообщает, как и кем по этой 
тропе были доставлены бандитам пища, вода и боеприпасы). Население 
Зейтуна удалось уговорить, чтобы они сдали властям нарушителей, получив 
взамен гарантии безопасности их деревень... Однако часть населения была 
перемещена в Мараш. Армяне Зейтуна оказались обманутыми правительством. 
Переселение наиболее образованной части населения марашского района 
является прямым ударом по интересам американских миссионеров. Под 
угрозой оказались итоги более чем 50-летней деятельности и многотысячных 
расходов...»
149
. 
       Вновь  сравним турецкий  источник  с  армянским. Зейтун являлся самым 
сильным городом-крепостью средиземноморских киликийских армян, и турки, 
вполне это осознавая, желали оградить его от других армянонаселенных 
территорий. Для переписи, в военных целях, армянского населения Зейтуна 
                                                 
148 Е.Парсамян Е. Самооборона Тарона и избиения 1914-1915 гг.Фрезно (США), 1920, с. 56 
149 К.Гюрюн. Армянское  досье. 
 105 
осенью 1914 г. сюда прибыл правитель Мараша Гейдар-паша, который 
потребовал от всех четырех армянских кварталов города предоставить списки 
военнообязанных. Гейдар-паше удалось с помощью младотурецкого 
правительства воздействовать на католикоса Большого Дома Киликийского 
Саака II с тем, чтобы тот отправил в отставку духовного предводителя 
зейтунских армян, противившегося турецким требованиям. После этого 
армянское население города и уезда было разоружено. Заняв часть города, 
Гейдар-паше удалось хитростью арестовать 40 известных зейтунцев, в числе 
которых были князь Назарян Чавуш Норашхарян и А. Гаранфилян, и отправить 
их в Мараш.
150
  
      В приведенных сведениях  ничего  антиармянского  турецкое  
правительство  не  предпринимало,  безусловно  руководители  турецкого  
государства  стремились  изолировать главарей  армянских  банд и  установит  
порядок  в  стране, могла  бы  поступит  любая  друга  страна  иначе?  Нам  не 
понятно,  что  турки дольжны  были  помочь  армянским  бандам  в  их  борьбе  
против  собственной  страны? 
         18 сентября подобное сообщение командующему 3 Армии поступило от 
губернатора Битлиса Мустафы бея, который, в частности, писал: «По решению 
и инструкциям армянских лидеров, в случае военных действий армянские 
солдаты вместе с оружием перебегут к врагу, при успехе турецкой армии 
армяне будут бездействовать, если же армии придется отступать, создаваемые 
партизанские отряды призваны чинить препятствия передвижениям войск»
151
. 
Древнеармянская  традиция  ведения  войны  еще  раз  продемонстрировадла  
свою  двурищническую  сущность.   
       В директиве главного командования 3 Армии от 25 сентября указывалось, 
что кавказские комитеты «Дашнакцутюна» и «Гнчака» обещали русским с 
началом военных действий поднять востание турецких армян
152
.  Армяне  как  
не  странно  это  обещание  выполнили  с  успехом. 
        8 октября 1914 г. губернатор Трабзона Джемаль Азми бей доносил в 
министерство внутренних дел: «Стало известно, что русские вооружили отряд 
из 800 российских и турецких армян и направили его в сторону Артвина, здесь 
они должны рассеяться между Артвином и Ардану-чем, довести численность 
партизан до 7000 и приступить к дестабилизации обстановки в тылу»
153
. 
       Командующий 3 Армии, в свою очередь, 11 октября 1914 г. сообщал 
главнокомандованию: «Выяснено, что русские на Кавказе формируют 
вооруженные отряды из российских и турецких армян и греков, засылают их на 
нашу территорию. Участились случаи дезертирства армян из наших частей
154
. 
       13 октября 1914 г. командир 2-го кавалерийского батальона доносил 
командующему 3 Армии о вооружении русскими армян селения Нерман
155
. 
                                                 
150 Погосян A.M. История Зейтуна. Ереван, 1969, с. 386 
151 К.Гюрюн. Армянское  досье. 
152 Там же. 
153 Там  же. 
154 Там же. 
155 Там же. 
 106 
        Из донесения губернатора Эрзурума Тахсин бея главному командованию 
от 20 декабря: «В каза Карчикан и Геваш имеются признаки восстания. Армяне 
разрушили телеграфные линии, убили лейтенанта. В район направлены 
жандармские и милицейские части из Битлиса, вступившие в бой. Из-за 
малочисленности и непригодности оружия милицейских формирований 
нуждаемся в подкреплении»
156
. 
     21 февраля 1914 года В Карее и Ардагане армянскими бандформированиями 
убито 30 тысяч мужчин - этнических турок. Младенцев отбирали и бросали в 
огонь. Убийствам предшествовали зверские пытки. Одним из 
непосредственных организаторов этих убийств был идеолог уходящей в тень 
армянской террористической организации ―Гнчак‖, депутат турецкого 
парламента Степан Тер-Даниелян.
157
   
       Этот  документ  наглядно  свидетельствует  об армянских  исторических  
инсиунациях,  армянская  сторона  умалчивает,  скрывает  документы  об  
армянских  зверствах  против  этнических  турок. 
         Сообщал министерству внутренних дел о тревожном положении 
губернатор и в телеграмме от 21 февраля 1915 г.: «Армяне в нахие Хаксеф 
восстали, в селении Сиранун, относящемся к центральной казе Муша, был 
открыт огонь по нашему отряду, бой длился 2 часа. Совершено вооруженное 
нападение на дом в селении Кюмешбуджака Акан, в котором пребывал 
начальник буджака и жандармы, перестрелка продолжалась 8 часов»
158
. 
         В тот же день губернатор Битлиса отправил вторую телеграмму, в 
которой сообщал: «Во многих селах армяне подняли головы. Меня 
обеспокоило, что среди стрелявших в селении Кюмеш буджага Акан 
находились мушские дашнакские делегаты Рубен, Завен и мушский 
дашнакский начальник Эшро. Я дал указание командиру гарнизона захватить в 
качестве заложника находящегося без всякой на то причины в Ване депутата от 
Муша Папазяна»
159
. 
       Ученные  мужи  Армении  в  своих  исследованиях  следующим  образом  
освещают  события: «15 февраля 1915 г. по городу прошла новая волна арестов 
известных армян. Начались ответные действия. 24 февраля армянские 
повстанцы недалеко от города полностью истребили отряд турецких 
жандармов. Еще через некоторое время несколько армянских повстанческих 
отрядов, объединившись, укрепились в Зейтунском монастыре, находящемся 
на горе Перзнка. Повстанцы сформировали городские властные структуры и 
выдвинули туркам ряд условий, наиболее важными из которых были 
следующие: освободить из тюрьмы 60 арестованных юношей, арсенал и здание 
городского правления передать вновь созданному армянскому городскому 
правлению и, особенно важное, - турецким войскам покинуть пределы города. 
                                                 
156 Там же. 
157
 http://www.devletarsivleri.gov/yayin/osmanli/ermenikatliam/ katliamlistesi.htm.  
 
158 К.Гюрюн. Армянское  досье. С. 55. 
159 Там  же, с.58. 
 107 
Вместо этого турки стали наращивать свои войска, достигшие вскоре 5 тыс. 
солдат. Они также обратились за помощью к киликийскому католикосу 
Сааку II. Однако увещевания последнего о сдаче остались тщетными. 
Восстание продолжилось. В это время из Мараша в Зейтун с батальоном 
солдат прибыл турецкий тысячник Сулейман. Узнав об этом, укрепившиеся в 
монастыре армянские повстанцы решили напасть на город и захватить мэрию. 
Начался кровопролитный бой с превосходящими по численности и лучше 
вооруженными турецкими войсками. Не получив помощи и боясь за жизнь 
находящегося в городе армянского населения, повстанцы отступили в 
монастырь. Это дало возможность туркам перекрыть дорогу, связывающую 
Зейтун с монастырем, и тем пресечь сообщения армянского населения города с 
повстанцами. В этих боях отличился священник Саак Галайджян, который 
"подобно Гевонду, денно и нощно проверяя посты, держа в руках крест и 
библию, причащал бойцов и, ободряя на смелость и храбрость, отправлял их на 
передовую»
160
.  Как  видно армянская  церков    благословляла  армянских  
банд формирований  на  уничтожение  этнических  турок, стремление  
представит  мировому  сообществу,  то  что  их,  армян  избивали   без  каких-
то  причин  не  представляется  возможным.  
        Турецкий  ученный  пишет ,  что «27 февраля двигавшийся из 
Адыльджеваза в Ван отряд безоружных турецких добровольцев из Сиирта 
численностью 300 человек решил сделать привал в армянском селе Арын и 
был встречен огнем, в результате 8 человек из отряда были убиты. На помощь 
был направлен отряд из Эрчиша. Армянские бандиты, переправившись через 
озеро Ван, бежали. Каймакам селения Махмуди ванского вилайета 4 марта 
телеграфировал в министерство внутренних дел: «После освобождения моей 
казы от врага установлено: 
Убиты в селении Мерхеку 41 мужчина, 14 женщин 
Обесчещены и убиты в селении Мерхеку 4 женщины 
Убиты в селении Иштуджу 7 мужчин, 9 женщин 
Обесчещены в селении Иштуджу 2 женщины, Ранены 3 мужчин»
161
. 
         «14 марта 1915 г. турецкое командование начало наступление на 
Зейтунский монастырь. Для захвата монастыря турки использовали 
артиллерию. Наступавшие турецкие войска понесли большие потери. От пуль 
армянских бойцов пали тысячник Сулейман и много турецких солдат.  
    Тем не менее, кольцо блокады вокруг монастыря все больше сжималось. Из 
крепостного арсенала турки на поле боя доставили гаубицу, с помощью 
которой им удалось сделать брешь в монастырской стене. Видя, что им 
угрожает смертельная опасность, вечером большая часть повстанцев, прорвав 
окружение турок, ушла в горы.»
162
  
                                                 
160
 Норашхарян Л. Зейтун в 1914-1921 гг. Ереван, 1989, с. 37-38.  
 
161 К.Гюрюн. Армянское  Досье. С.78. 
162 Погосян A.M. История Зейтуна. Ереван, 1969, с. 386. 
 108 
        20 марта губернатор Вана извещал, что бои по всему вилайету шли весь 
день, а к вечеру стали даже ожесточеннее, что численность бандитов, по его 
предположениям, превышает 2000 и что принимаются меры для подавления 
восстания
163
. В телеграмме от 23 марта губернатор сообщает, что на 
расстоянии 4 часов хода от Вана население сел Байрик, Алакей, Ибланканис и 
Буганис, заняв господствующие позиции вокруг Байрика, взяло в осаду село 
Куша. Численность нападающих достигает 1000. Направляются войска . После 
этого восстание охватило весь вилайет.
164
 
       В воспоминаниях Али Ихсана паши по поводу восстания читаем: 
«Губернатор Вана Джевдет бей еще в марте 1915 г. сообщил командующему 
первого экспедиционного корпуса и главному командованию о начале 
ванского, восстания, которое и вспыхнуло 17 апреля, охватив весь вилайет. В 
тот же день первый экспедиционный корпус смог дойти лишь до Румие. 
Возникла необходимость использовать для подавления восстания 
значительную часть ванского жандармского соединения. 
       Если бы первый экспедиционный корпус неделями не выжидал в Мосуле и 
Ревандизе, а, использовав возможности ванского жандармского соединения, до 
начала армянского восстания в Ване, нанѐс удар по русским в районе 
Дильмана, возможно, мы смогли бы добиться успеха. Однако армянское 
восстание вынудило нас в середине апреля отвлечь значительные силы 
ванского жандармского соединения на действия в тылу. В то же время русские 
воспользовались обстоятельствами и перебросили дополнительные силы в 
район Дильмана. 
    А.М.Погосян   в  своей  работе  указывает: «1 апреля 1915 г. началась 
депортация зейтунских армян. Около 8 тыс. женщин и детей были 
депортированы в Иконию, более 5 тыс. - в Алеппо, оставшиеся - в пустыню 
Дейр-Эл-Зор, Ракку и в Багдад.
165
 
     Были высланы и в пути казнены епископ Гаранфилян, архимандрит Овсеп 
Аграпян, священник Саак Маркосян и другие представители армянского 
духовенства.»
166
 
   Между  тем 24 апреля 1915 года согласно письму в Стамбул от наместника в 
городе Ван, на этот день приблизительно 4000 армян организованно прибыли 
из соседних регионов. Армянские бандиты занимались разбоем, нападая на 
ближайшие деревни и сжигая их. Жители сел остались без крова.
167
 
         «Местами компактного проживания армян в вилайете, - сообщал 22 
апреля в министерство внутренних дел губернатор Сиваса, - являются 
Сушелири, Хафик, Диврик, Гюрюн, Гемерек, Амасья, Токат и Мерзифон. К 
настоящему времени в селах Сушелири, окружающих турецкие деревни, а 
                                                 
163 К.Гюрюн.  Армянское  досье. С. 88. 
164 Там  же. 
165
А.М. Погосян. История Зейтуна. На арм. яз. Ереван, 1969, с. 386.  
 
166 Норашхарян Л. Зейтун в 1914-1921 гг. Ереван, 1989, с. 37-38. 
167 Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины, 2000 
 109 
также в селениях Тузхисар, Хорасан, Хафика и в долине Оларас, относящейся 
к центру, изъято огромное количество незаконно хранимого оружия и 
взрывчатки. Из показаний задержанных стало известно, что армяне поставили 
под ружье в области 30000 человек, 15000 из которых влились в русскую 
армию, а другая половина призвана осуществлять нападения на турецкие 
войска с тыла. Состоялся бой между армянами и силами безопасности, 
направленными в деревню Тузхисар, где укрывается представитель 
дашнакского комитета Мурат. Бежавшие преследуются
168
. 
          Губернатор Диярбекира 27 апреля сообщал: «В Дияр-бекире произведена 
облава, обнаружено большое количество оружия, боеприпасов, военного 
снаряжения, взрывчатки. Лишь в центре задержано свыше 1000 дезертиров из 
армянских комитетчиков»
169
.  
         К маю 1915 г. страна оказалась в тяжелом положении, русские наступали 
в Восточной Анатолии, англичане и французы оккупировали Чанаккале и 
приступили к осуществлению операции «Канал» на юге. В Зейтуне, Ване и 
Муше были подняты восстания армян. Восстание в Ване предопределило 
захват города русскими. По всей стране скрывались дезертиры, действовали 
банды. Армяне, пользуясь призывом в армию всех способных к ношению 
оружия турок, чувствовали себя вольготно. Государство, ведя войну, было 
вынуждено отвлекать значительные силы на борьбу с внутренним врагом. 
        Считаем небезполезным знакомство с еще одним эпизодом, имеющим 
отношение к зейтунскому восстанию. Русский посол в Англии посетил 24 
февраля форин офис и сообщил, что армянин из Зейтуна обратился к царскому 
наместнику на Кавказе Воронцову-Дашкову с просьбой помочь в вооружении 
отряда из 15000 человек, собранному для диверсий в тылу турецкой армии. 
Посол считал, что армянину необходимо помочь и что англичане и французы 
могли бы доставить оружие через порт Антальи. Англичане не поддержали 
этот русский план
170
. 
        В апреле 1915 г. первый экспедиционный корпус столкнулся с русскими и 
1 мая с частью ванского жандармского соединения перешел в наступление в 
направлении Дильмана, но понес большие потери и вынужден был отступить. 
Не сумев остановить наступление русских войск, поддержанное армянскими 
повстанцами, корпус оставил Ван и через горы на южном побережье озера Ван 
отошел в сторону Битлиса»
171
. 
   В это же  время, в  апреле 1915 года   в результате нападения армянской 
банды на деревню Абаага были зверски убиты сотни человек. Приводимая 
                                                 
168 К.Гюрюн.  Армянское Досье. С. 154. 
169 Там  же. 
170 Там  же, с.156. 
171 A.I.Sabis. Harp Hatiralanm. Cilt 2. Ankara, 1951, s. 218, 219, 205. 
 
 110 
рядом исследователей цифра - 10 000 убитых мусульман, относится к 
категории приблизительных.
172
 
       Тем временем 20 апреля губернатор Вана телеграфировал командующему 
3 Армии: «Восставшие армяне ведут огонь по ближайшим полицейским 
постам и мусульманским домам. Ведется ответный огонь. Во вчерашних боях 
вокруг села Аталан, длившихся до самого вечера, уничтожена значительная 
часть восставших. Отбита телеграфная линия в Геваше, связь восстановлена. 
Сегодня перерезаны телеграфные провода в Башкале, Хавасоре, Мемортки, 
Шерсате. Начаты восстановительные работы. В городе идут ожесточенные 
бои. Восстание носит всеобщий характер. Прошу выслать пополнение и 
артиллерию»
173
. 
        24 апреля губернатор вновь обращается в министерство внутренних дел: 
«До настоящего времени в район со стороны прибыло до 4000 армян. Бандиты 
перекрыли дороги, нападают и жгут окрестные деревни, воспрепятствовать 
этому не имеем возможности. Много женщин и детей остались без 
пристанища. Разместить их в поселениях кочевых племен было бы неверно, да 
и невозможно. Можно ли начать их эвакуацию в западные вилайеты?»
174
. 
      6 мая 1915 года боевики армянской террористической организации 
―Дашнакцутюн‖, руководимые некими Арамом и Варелом, учинили в 
турецком городе  Ван резню мусульман с целью создания моноэтнической 
территории. Это был очередной этап систематически проводимой армянскими 
террористическими организациями политики по созданию ―этнически чистых 
зон‖. Согласно фактам, приводимым в исследовании академиков Дж. Алиева и 
Б. Будагова, армянские террористы в Ванской области истребили 3000 мирных 
жителей
175
. 
    8 мая армяне перешли в наступление и стали жечь мусульманские кварталы. 
Губернатор Джевдет бей приказал всем покинуть Ван. 17 мая турецкие войска 
оставили город, армяне после этого сожгли опустевшие мусульманские районы 
города. Русские заняли Ван. Все окрестные мусульманские села были объяты 
пламенем. Согласно русскому дипломату генералу Г. Маевскому, несмотря на 
то, что армянская пропаганда всячески обвиняла турок в жестокости, он был 
свидетелем обратного: все кровавые события тех лет спррвоцированы и 
осуществлены армянскими бандами
176
. 
       9 мая 1915 года в турецком городе Битлис в результате бесчинств 
армянских бандформирований погибло 123 человека. Среди погибших много 
детей и женщин. Согласно исследователю Рафаэлю де Ногалесу, одним из 
руководителей зверских убийств мирных мусульман, поджогов их деревень в 
тот период являлся депутат Османской Ассамблеи, член армянской 
                                                 
172 Преступления  армянских  террористических  и  бандитских  формирований  против  человечества (XIX-XX  
вв.), Под  ред.  Р. Мустафаева,  Баку, 2002, с.47-48. 
173 К.Гюрюн. Армянское  Досье. С. 174. 
174 Там же.  
175 Дж. Алиев, Б. Будагов. Турки и армяне: "геноцид" исторической правды. Журн. "Азербайджан и 
азербайджанцы" №№ 5-6, 2002; Ж. Малевил. Армянская трагедия 1915 года. 1990. 
176 Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000; V. Quliyev. Azerbaycanda 
ermani zulmu. 1999 
 111 
террористической организации ―Дашнакцутюн‖ Гареген Пасдермаджан. ―Они 
убивали всех мирных мусульман, попадающих им под руку‖, - отмечает 
историк Ногалес. Повсеместно осуществлялись смертные приговоры 
организации ―Дашнакцутюн‖, которая, по мнению исследователей, никогда не 
предлагала реальной политической программы, указывая своим исполнителям 
только на методы борьбы. Эти методы, основанные на насилии, трактовались 
следующим образом: ―прибегать к любым способам, чтобы вооружать людей, 
...поощрять столкновения и терроризировать правительственных чиновников, 
...грабить и разрушать государственные учреждения, ...для достижения цели 
дозволено все - пропаганда, террор, мятежи‖.
177
 
       Согласно американскому историку Стенфорду Дж. Шоу, армянскими 
бандитскими формированиями в течение 14-16 мая было осуществлено 
―массовое истребление местного мусульманского населения‖. Рассуждая по 
этому поводу, исследователь Ж. Малевил отмечал: ―Систематические 
террористические акты армян, проводимые в течение тридцати лет, имели и 
другой, почти столь же серьезный, ―обратный эффект‖ на судьбу их 
соотечественников, перевозимых в 1915 году. Все эти абсурдные мятежи, 
разжигаемые со стороны, привели лишь к бесполезным смертям. Но у них был 
к тому же и определенный психологический результат, которого и добивались 
путем ―стратегии напряженности‖ армянские агитаторы: превратить армян в 
глазах оттоманов из ―верной нации‖ в ―нацию подозреваемую‖. Несколько 
десятилетий убийств и жестоких мятежей было для этого достаточно‖
178 
       
17 мая 1915 года  Армянскими террористическими и бандитскими 
формированиями сожжен  турецкий город Ван. Среди мирного населения 
имеются многочисленные жертвы. Согласно исследованию Дж. и К. Маккарти, 
в ходе кровавых событий начала XX века погибло 2,5 млн... мусульман.
179 
 
        После  приведенных  выше  ужасающих  документов  предоставим  слово  
армянской  сторое  дабы  не  ущемлят  их  права  в  высказываниях  
исторических  опусов: «В конце мая 1915 г. младотурецкое правительство под 
предлогом обеспечения безопасности внутри государства взялось за 
разоружение армян города Еозгата и соседних с ним территорий. Осознавая, 
что после разоружения и сдачи оружия их ожидает депортация в южные 
пустынные области Месопотамии и Аравии, лидеры местных армян 
обратились за советом к епархиальному начальнику епископу Нерсесу 
Даниеляну. Так, секретарь сельского совета села Мец Чат Акоп Темирджян в 
своем письме, в частности, писал, что турки требуют в течение двух дней сдать 
все находящееся в селе оружие, и спрашивал у епископа, как им быть
180
.    
          Из  приведенных  выше  документов  становится  ясным,  что  
посоветовал  армянский епископ  секретарью  сельского  совета,  вместо здачи  
                                                 
177 Rafael de Nogales. For years beneath the Crescent. 1926; 
http://www.devletarsivleri.gov.tr/yayin/osmanli/eiTnenikatliamlistesi.htm; История - это причина армянского 
терроризма. Список Л. Микучадзе. Газ. "Эхо", 23 октября 2002. 
178 Georges de Maleville. La Tragedie Armenienne de 1915. 1988 
179 Дж. и К. Маккарти. Тюрки и армяне. 1996; Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и 
причины. 2000; И. Алиев. Шуша. Журн. "Возрождение-XXI век" № 31,2000. 
180 Теодик. Голгофа армянского духовенства. Нью-Йорк, 1985, с. 96. 
 112 
оружия  армяне  истребили  живущих  рядом  с  ними  турок  и  заняли  их  
дома  и  обявили  их  своими.
181
 
      В последние дни перед падением Вана представитель главного 
командования Энвер паша писал министру внутренних дел Талят бею : 
«Армяне, живущие вокруг озера Ван и в других местах вилайета, находятся в 
постоянной готовности к продолжению восстания. Думаю, следует выслать 
отсюда армян и уничтожить логово мятежников. По сведениям командования 3 
Армии, русские 20 апреля 1915 г. переправили мусульман, ограбленных и 
униженных, со своей территории на нашу. В ответ на это, а также по 
вышеуказанной причине следовало бы этих армян вместе с семьями или 
переправить на русскую территорию, или рассеять по различным районам 
Анатолии. Прошу выбрать более приемлемый из двух предлагаемых 
вариантов. Я предлагаю, если нет иных препятствий, выслать семьи 
мятежников и все армянское население района за пределы нашего государства, 
a на их месте разместить прибывших извне мусульман»
182
. 
     Новые сотни  армян  начали  ползти на  южные  грузинские  области  
которые  расселились  в  последующем  во  всех  областях  Южного  Кавказа,  в  
последующем  их  потомки  предявят  новые  территориальные  претензии  
незадачливым азербайджанцам и  грузинам  и  обьявят  Нагорный  Карабах  и  
Джавахетию  исконно  армянской  территорией. 
         Тем  временем  армянские  борзописцы  освещають  события  как  и  
прежде  в  свою  пользу : «В июне 1915 г. в изнурительных боях в районе 
Псанка отличились армянские бойцы под предводительством князя Шаро 
Сасунского. В помощь им были направлены талворикские повстанцы, которые 
разгромили курдские отряды и захватили имеющий стратегическое назначение 
Чертов мост. Армяне осажденного района Бсанг Сасунского уезда под 
руководством архимандрита Степана Тер-Аветисяна в начале июля укрепились 
в горах Талворика и Андока. Этот храбрый архимандрит, более 20 дней 
руководивший боями с курдами, погиб.  
      Кроме архимандрита Степана в организации самообороны Сасуна приняли 
участие и другие представители армянского духовенства: священник Степан 
Сулухский, священник села Ахнанд Гевонд Тер-Маргарян, священник села 
                                                 
181
 Уважаемые  читатели,  если  вы  сомневайтесь  в  сведениях   приведеных  выше,  то  здесь  же  
отметим,  что  во  время  русско-грузинской  войны  в  Абхазети,  армяне,  потомки  этих беглецов  из  Турции  
(для  пущего  доказательства  наших  слов  приведем  сведения  самих  армянских  авторов,  что  они  
действительно  являются  потомками  бежавших  из  турции  армян  в  1915  году:  «АРМЯНСКОМУ СЕЛУ В 
АБХАЗИИ ИСПОЛНИЛОСЬ 125 ЛЕТ. 20 сентября 2004г.В Абхазии прошли торжественные мероприятия, 
посвященные 125-летию армянского села Мцара (Мец Ара) и 120-летию школы этого села. Как сообщили 
корреспонденту ИА REGNUM в редакции газеты армян России "Еркрамас", Мцара является одним из первых 
поселений, основанных в Абхазии амшенскими армянами, покинувшими свою родину в Западной Армении 
(ныне Турция) из-за притеснений со стороны властей Османской Турции.  На праздновании присутствовали 
многочисленные гости из Краснодарского края, в числе которых Глава Епархии Юга России Армянской 
Апостольской Церкви Епископ Мовсес Мовсесян.» 
http://www.apsny.ru/ethnic/ethnic.php?page=content/armenian/armenian.htm) живущие  рядом  с  нами,  подняли  
оружие  против  того  государства  где жили,  убивали  тот  народ  который  приютил  их  когда-то,  ныне  в  
доме  автора  этих  строк  в  Сухуми  живет  неотесаный  представител  этого  народа. Видно,  что  психика  
народа  не  меняется,  сравнение  исторических  периодов  наглядное  тому  свидетельство. 
182 К.Гюрюн. Армянское  Досье. С. 215.  
 113 
Гом Мамбре Ераносян, а также священники Торос Мурадян и Аракел Тер-
Каджян.»
183
  
      К  сожалению  руководителей  армянского  народа  русские  в  результате  
военных  действии вынуждены  были  отсупит и 22 июня 1915 года.  Когда 
правительственные войска вошли в турецкий город Ван, им предстала 
страшная картина: горы трупов. Все исламское население Вана, не успевшее 
вовремя убежать, - турки, азербайджанцы, курды - было уничтожено 
армянскими террористическими формированиями. Мусульмане были собраны 
армянами у громадной канавы, а затем зверски убиты. Спустя восемь дней, 1 
июля 1915 года генерал Николаев в своем донесении расскажет о зверствах 
армянских банд неких Теро и Хечо, которых возмущенный русский офицер 
призывает расстреливать из орудий. На месте захоронения 5000 зверски 
замученных людей сегодня возвышается турецкий мемориал - в память о 
жертвах геноцида 1915 года, учиненного над мирным населением армянскими 
бандитскими и террористическими формированиями.
184
 
          27 июня 1915 г. правитель Муша Сервет-бей пригласил к себе 
епархиального предводителя Муша архимандрита Вардана Акопяна пишет 
Е.Парсамян и приказал ему, чтобы все мужское население города и уезда 
приготовилось к высылке  в сторону Урфы. Первый караван депортируемого 
населения недалеко от города подвергся страшному избиению. Получив 
сведения о резне армян, оставшееся в городе население взялось за оружие.  
        С 20 по 30 июля 1915 г. в городе шли сильные уличные бои мирного 
армянского населения с частями регулярной турецкой армии. Наиболее 
жесткое противостояние имело место в Верхнем городском квартале и в 
квартале Дзор. Когда бои приняли более ожесточенный и кровопролитный 
характер, все армянские повстанцы и мирное население перешло в квартал 
Дзор, где мушцы основательно закрепились, здесь же прошли их последние 
бои с турками. Один из руководителей этих самооборонительных боев 
священник Егише Тер-Парсамян отметил: "Весь квартал был во тьме и дыму... 
Каждый человек осознавал, что живет последние мгновенья. Не было никакой 
надежды на спасение"
185
. 
       Не желая попасть в плен к туркам, очень многие из армян покончили 
жизнь самоубийством. Небольшой группе оборонявшихся армян удалось 
прорвать кольцо осаждающих, и около 700 человек ушли в горы, где 
дождались прихода русских войск и тем спаслись от гибели. Большая часть 
населения города была истреблена.  
        Часть сел мушской долины, среди которых необходимо отметить села 
Карнен, Али-джан, Авран, Варденис, оказала туркам вооруженное 
                                                 
183 Теодик. Голгофа армянского духовенства.  Нью-Йорк, 1985, с. 95 
184
 Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000; 3. Буниятов. Почему 
Сумгаит? Известия Академии наук Азербайджанской ССР. Серия истории, философии и права. № 2, 1989.  
 
185 Е.Парсамян Е. Самооборона Тарона и избиения 1914-1915 гг. Фрезно (США), 1920, с. 56 
 114 
сопротивление. Тяжелые бои имели место также в районе монастыря Сурб 
Карапет (Иоанна Предтечи) и у горы Серка
186
. 
       После истребления армянского населения Муша, в июле 1915 г. 30-
ти тысячная турецкая армия захватила сасунский подрайон Куртик, поставив 
перед собой цель, продвигаясь вперед, полностью истребить местное 15-
ти тысячное армянское население.  
          20 июля армяне перешли в наступление, отбили село Шеник и три 
турецкие пушки. Бои шли с переменным успехом. 23 июля турки усилили 
наступление, захватив предгорье горы Андок. Сражение за Сасун достигло 
пика 2 августа. Силы армян, не получив подкрепления, стали быстро таять, 
боеприпасы заканчивались. В горах Андока, Цовасара и Гебина армяне 
сопротивлялись до 3 августа 1915 г. Часть армян, пробив брешь в рядах 
осаждавших турок, мелкими группами вырвалась из окружения и направилась 
на соединение с наступавшими с Кавказа русскими войсками. Из 60-ти тыс. 
сасунских армян спаслись 15 тыс., остальные были истреблены.
187
 
         2 июля 1915 г. турки осадили и взяли большое населенное армянами село 
Тезили. В приходской церкви они собрали мужчин до 30-ти летнего возраста и 
всех истребили.  
       Туркам сильное сопротивление оказали села Еозгатского района: Чат, 
Эйленчек и Гум Гую. Армяне села Гум Гую под руководством Аджи-бека 
Папазяна в течение трех месяцев оказывали сопротивление, однако, не получив 
никакой помощи со стороны, местные армяне в конце концов также 
подверглись уничтожению  
         Крепостной город Шапин-Гарахисар административно-территориально 
входил в Себастийскую (Сивасскую) губернию. Перед Первой мировой войной 
в городе имелось 25 тыс. армянского населения, которое занималось 
земледелием, ремесленничеством, торговлей. В городе действовали армянские 
культурно-просветительские центры.  
        С началом Первой мировой войны местные армянские юноши должны 
были быть призваны в турецкую армию, однако им была предоставлена 
временная отсрочка от службы, так как по инициативе местного духовного 
предводителя протоархимандрита Вагинака Торикяна было заплачено властям 
по 40 золотых за каждого юношу.
188
  
        Тем не менее турки все же вскоре собрали призывников и, уведя за город, 
всех уничтожили. Весной 1915 г. по городу поползли слухи о том, что на 
эрзерумской дороге турками убит епархиальный предводитель Ерзнки 
архимандрит Саак Отапашян. Прибывший туда протоархимандрит Вагинак 
достойно похоронил убитого архимандрита. Возвратившись в Шапин-
Гарахисар, епархиальный начальник созвал собрание с участием руководящих 
                                                 
186 Воспоминания о Большом Геноциде (1915-1965). Бейрут, 1965, с. 532 
187 С.М  Степанянц.  Сопротивление  армян  геноциду  в  годы  первой  мировой  войны. М.,1998,с.7 
188
 Айказ А. Шапин-Гарахисар и его героическое сражение.  Нью-Йорк, 1957, с. 138.  
 
 115 
деятелей партии "Дашнакцутюн" и "Гнчакян", где было решено подготовиться 
к самообороне. С этой целью были укреплены пограничные между турецкими 
и армянскими кварталами дома и постройки, чтобы оказать сопротивление 
врагу. В мае 1915 г. в городе начались повальные обыски и аресты. В 
армянских деревнях в районе Шапин-Гарахисара турецкая 10-ти тысячная 
армия сравняла с землей армянские дома. Был арестован и брошен в тюрьму 
приходской священник села Анерх Сопония Карикян. Через несколько дней в 
местечке Кара-Пайр, по дороге в Себастию, он был убит
189
. 
       В конце мая 1915 г. епархиальный начальник Шапин-Гарахисара 
протоархимандрит Вагинак Торикян был приглашен в мэрию города и 
арестован. На следующий день его убили недалеко от села Су Шейр
190
. Таким 
образом, армяне Шапин-Гарахисара остались без умного и храброго 
руководителя.  
     2 июня 1915 г. турки окружили городской армянский квартал и убили более 
400 человек. Получив данные о том, что их ожидает депортация, армяне 
перешли к самообороне и начали укреплять свои позиции. Был создан военный 
совет, который возглавил Гукас Деовлетян, в совет также вошли и такие 
руководители самообороны, как Авак Торикян, Гарегин Кармирян, Шапух 
Озанян и другие.  
       В течение трех дней армяне давали достойный отпор осаждавшим, однако, 
когда в бой вступила турецкая артиллерия, положение армян ухудшилось. 
Противостоять артиллерии было практически нечем. Народ, покинув 
армянские кварталы, отступил в сторону древней крепости Шапин-Гарахисара, 
находившейся на вершине ближайшей горы. Число армянских бойцов 
достигало 500 человек. Из Себастии подошли турецкие регулярные части под 
командованием губернатора области Муаммара, потребовавшего от армян 
сложить оружие и сдаться. Вскоре поступил ответ от армян: "Есть два вида 
смерти: умереть с честью и обесчещенным. Пусть все в мире знают - 
шапингарахисарцы умерли с честью"
191
. 
      Получив такой ответ, губернатор бросил на осажденных в крепости 
значительные силы (примерно 20 тыс. солдат). Армяне, яростно сопротивляясь, 
отбросили врага. И все же, чем дальше, тем положение армян становилось все 
тяжелее, так как еда, вода и боеприпасы были на исходе, а помощи ждать было 
неоткуда. Чтобы дело не дошло до катастрофы, было решено ночной атакой 
прорвать кольцо осаждающих и вырваться из осады. В ночь с 24 на 25 июня 
1915 г. дерзкой атакой осажденные, прорвав кольцо врага, вырвались из 
окружения. Оставшиеся в крепости, тяжелобольные и тяжелораненые 
предпочли яд плену.
192
 
                                                 
189 Теодик. Голгофа армянского духовенства.  Нью-Йорк, 1985, с. 95 
190
 Айказ А. Шапин-Гарахисар и его героическое сражение. Нью-Йорк, 1957, с. 138.  
 
191 Там  же. 
192 К.Гюрюн.  Армянскл Досье. С.231. 
 116 
      26 июня 1915 г. армянские повстанцы разгромили турецкий отряд под 
командованием Осман бея. Фынтыджагцам достались 30 винтовок, много 
патронов и 10 лошадей. Один из главарей младотурок Джемаль-паша в 
телеграмме, направленной киликийскому католикосу Сааку II, происходившие 
в Киликии события квалифицировал как одну из причин, ускоривших 
проведение депортации армян из Киликии. В телеграмме, в частности, 
говорилось: "В Армянский католикосат. Халеб. Ответ - сожалею, что события в 
Фынтыджаге не оставили места для отложения депортации"
193
   
        Число восставших доходило до 500 человек, располагавших 
250 винтовками и 40 тыс. патронов.  31 июля 1915 г. 8-ми тысячная турецкая 
армия двинулась на Фынтыджаг. Весь день восставшие героически 
сопротивлялись превосходящим силам противника. За счет 
огромных потерь туркам удалось подавить часть очагов сопротивления. 
Небольшой группе повстанцев удалось вырваться из окружения, а остальные 
погибли. За время Фынтыджагской битвы погибло 2100 армян и 2 тыс. солдат 
турецкой регулярной армии и до 5000 башибузуков. 
194
   
         8 мая 1916 года в результате нападения армянских бородачей, 
возглавляемых бандитом Андраником, на мусульманские селения уезда 
Терджан погибло 563 человека. Каждое убийство сопровождалось 
мучительными пытками. Боевики исполняли приговор международной 
армянской террористической организации ―Дашнакцутюн‖.
195
 
      11 мая 1916 года, армянскими бандами зверски убито 20 000 человек в 
турецком городе Малазгирд. Истязаниям подвергались даже грудные дети, 
которых затем бросали в огонь.
196
 
       22 мая 1916 года армянские бандформирования учинили в городе Ван 
очередную расправу над мирными жителями турецкой и курдской 
национальностей. Город только начинал оживать после трагедии 1915 года. 
Армянскими головорезами было задушено 1000 младенцев. Столь 
жесточайшей расправы над детьми мир еще не знал. В результате учиненных 
армянскими террористами бесчинств в городе Ван погибло 15 000 человек. 
Трупам отрезали уши, носы, выкалывали глаза.
197
 
  В  тот  же  день турецкое селение Кеприкей близ города Ван было полностью 
уничтожено армянскими бандами. Погибло 200 человек. Пытавшихся оказать 
сопротивление подвергали особо изощренной казни.
198
 
       22 мая 1916 года. Ван. Турция. Армянскими террористами впервые 
применен метод массового отравления людей. Именно таким варварским 
                                                 
193
 Адамян Д. Киликийские эпизоды: Фынтыджагское сражение.  Париж, 1921, с. 28.  
 
194 Там же. 
195 Преступления  армянских  террористических  и  бандитских  формирований  против  человечества (XIX-XX  
вв.), Под  ред.  Р. Мустафаева,  Баку, 2002, с.47-48. 
 
196 Там же. 
197 Там же. 
198 Там же. 
 117 
способом было умерщвлено несколько сот мирных жителей города. Среди 
погибших - дети, старики, женщины.
199
 
       Того  же 22 мая 1916 года  в окрестных мусульманских селениях Эргел и 
Атиан, наводненных многочисленными беженцами, армянскими головорезами 
убито около 8000 человек. Сопротивление хорошо вооруженным бандитам 
было тщетным.
200
 
       23 мая 1916 года, мусульманской деревне Сейл недалеко от турецкого 
города Ван армянскими головорезами убито 300 человек, большинство из 
которых - женщины, старики и дети. После убийств продолжалось глумление 
над трупами. Именно в этот период идеологи международной армянской 
террористической организации ―Дашнакцутюн‖ с целью отвести от себя 
ответственность за массовые убийства приступили к фальсификации истории. 
Зловещий абсурд заключался в том, что содеянные ими же кровавые 
преступления они окрестили... ―геноцидом армян‖. В качестве иллюстрации им 
преподносится полотно, ―изображающее кучу черепов армян, истребленных во 
время первой мировой войны‖. Со временем исследователи внесли ясность: 
―Картина лживо и безответственно распространялась на обложках книг и в 
сопроводительных статьях, печаталась на пропагандистских листовках или как 
почтовая открытка, с целью обмана. Однако в действительности эта картина 
под названием ―Апофеоз войны‖ была написана в 1871-1872 годах русским 
художником Василием Верещагиным, который родился в 1842 году. 
Следовательно), картина, объектом которой не являются армяне, была 
написана за 44 года до начала так называемых событий 1915 года, а сам 
художник умер за 10 лет до начала Первой мировой войны‖.
201
 
     В   Июне 1916 года  в результате нападения армянских бандитских 
формирований на турецкий город Эдремид и учиненных ими зверских расправ 
над мирным населением, было убито 15 000 человек. В целях экономии 
патронов армянские бандиты прибегали к изощренным методам смертельных 
пыток.
202
 
        Занятые дашнакскими отрядами турецкие деревни ―освобождались‖ от 
живых людей и превращались в развалины, наполненные обезображенными 
жертвами
203
. Один из дашнакских ―героев‖ следующим образом описывал свои 
―подвиги‖: ―Я уничтожил турецкое население в Басар-Гечаре, не разбираясь ни 
в чем, – хвастался дашнакскиий ―головорез‖, – но иногда жалеешь пули. Самое 
                                                 
199 Там же. 
200 История - это причина армянского терроризма. Список Л. Микучадзе. Газ. "Эхо", 23 октября 2002. 
201 http://www.devletarsivleri.gov.tr/yayin/osinanli/ermenikatliamlistesi.htm; Armenian allegations: Myth and Reality. 
A Handbook of Facts and Documents. 1987; Turkkaya Ataov. An Armenian falsification. 1985.; Преступления  
армянских  террористических  и  бандитских  формирований  против  человечества (XIX-XX  вв.), Под  ред.  Р. 
Мустафаева,  Баку, 2002, с.47-48. 
 
 
202 http://www.devletarsivleri.gov.tr/yayin/osmanli/ermenikatliamlistesi.htm. 
203  А. Лалаян. Контрреволюционный "Дашнакцутюн" и Империалистическая война 1914-1918 гг. В сб.: 
История Азербайджана по Документам и публикациям. Баку: Элм, 1990, с. 100 (Далее История 
Азербайджана...). 
 118 
верное средство против этих собак – это то, чтобы после боя собрать всех 
уцелевших, переполнить колодцы ими и сверху добить тяжелыми камнями 
чтобы их не стало больше на свете. Я, – продолжал бандит, – так и поступил: 
собрал всех мужчин и детей и покончил с ними, заполнив камнями колодцы, 
куда они до этого были мною брошены‖.
204
 
Турецкое правительство, увидя подобные действия дашнакских ―героев‖ и 
зная царский план ―решения‖ армянского вопроса, в апреле 1915г. принимает 
решение о всеобщей депортации армян, проживающих в Турции.  
          В любой воюющей стране лица, действующие в пользу врага или просто 
подрывающие мощь государства, считаются изменниками родине и 
наказываются в соответствии с законами военного времени. Османское 
правительство, к примеру, имело юридическое право расстрелять всех 
участников зейтунского восстания, начавшегося после объявления войны, и 
всех тех, кто помогал им и обеспечивал восставших едой, одеждой оружием, 
боеприпасами. Но оно не прибегло к этой мере наказания, ограничилось 
переселением.
205
  
        Переселение не остановило подрывной деятельности армян в Турции и 
поэтому действие принятого решения пришлось распростанить и на другие 
вилайеты страны. Иного выхода не было, ибо восстания вспыхивали 
повсемстно: 23 июля 1915 г. - в Богазлыяне, 1 августа - в Фындыкчике 
(Маоаш). 9 августа - в Гермюше (Урфа), 14 сентября -в Муса Дагы (Анталья), 
29 сентября-в самой Урфе, 7 февраля 1916 г. - в Ислахие, 4 апреля - в 
Акдагмадени, 9 апреля - в Тосье. 
        Итак, в письме от 2 мая 1915 г. Энвер паша сообщал Таляту паше о 
постоянной готовности армян к восстаниям и предлагал или выселить их в 
Россию, как это было сделано русскими в отношении мусульман, высланных в 
Турцию, или рассеять их по внутренним районам Анатолии. Из письма 
явствует, что целью Энвера паши являлось предотвращение опасных 
последствий армянских восстаний. Расселение их небольшими группами в. 
различных районах лишило бы армян возможности бунтовать. Именно для 
того, чтобы вскрыть корни и найти пути решения проблемы, и была 
предпринята инспекционная поездка Энвера паши. 
       Судам чрезвычайного положения были переданы дела: в Сивасе - на 648 
человек, Мамуретюльазизе - на 223, Диярбекире - на 70, Битлисе - на 25, 
Эскишехире - на 29, Шебинкарахисаре - на 6, Нигде - на 8, Измире - на 33, 
Анкаре - на 32, Кайсери - на 29, Сирии - на 27, Худавендигаре - на 12, Конье - 
на 12, Урфе - на 189, Джанике - на 14 человек. Всего под трибунал было отдано 
1397 человек. Все они были приговорены к различным мерам наказания, 
включая смертную казнь.
206
  
       Как  видно Османское правительство в ответ на армянские восстания и 
устроенные ими Резни заявило армянскому патриарху, армянским депутатам и 
видным армянам, что “в случае продолжения этого предательства и Резни 
                                                 
204 Там же. 
205 Гюрюн. Армянское  Досье. С.272. 
206 К.Гюрюн.  Армянско  Досье. С.237. 
 119 
правительство примет соответствующие меры‖. Но несмотря на это, вместо 
остановления этих действий, наоборот, нападений армян на беззащитных 
женщин и детей увеличились и в период войны на разных фронтах, появилась 
необходимость установления безопастности в тылу.  
         Таким образом, 24 апреля 1915 года армянские комитеты были закрыты, а 
2345 человек из руководящих кадров этих организаций были аррестованы из-за 
ведения деятельности, направленной против государства. Аррестованные были 
направлены в тюрьмы Анкары и Чанкыры. 24 апреля, который отмечается 
иностранными армянами как ―день геноцида‖, ничто иное как день арреста 
2345 членов комитетов и не имеет никакого отношения к переселению армян.  
        После этого письма министр обороны Талат Паша 23 мая 1915 года послал 
командованию 4-й Армии шифровку в которой говорилось :”переселить армян 
из Эрзрумского, Ванского и Битлиского областей в южную часть Мусула, 
Зорский уезд и Урфинский уезд, за исключением центрального района; армян 
из Аданы, Халепа, Мараша в восточную часть Сирии и восточную и юго-
восточные части Халепской области‖. Для ведения переселения на места были 
направлены государственные инспектора. 
       Причиной переселения является измена и восстании армян, которые 
предпологали, что земли захваченные ими будут переданы им после Первой 
Мировой Войны и там будет создана независимая Армения. Целью 
переселения армян, находящихся на линии иранского и кавказского фронта, не 
является политикой их истребления, а обеспечение их безопастности и 
безопастности страны, и является в мире самым успешным образцом 
переселения.  
       В докладе на последнем конгрессе партии «Единение и Прогресс» 1 ноября 
1916 г. Талят паша коснулся и вопроса о переселении. Баюр поместил в своей 
книге фрагменты из доклада, опубликованного 12 июля 1921 г. в газете 
«Вакыт». Мы заимствовали этот материал у Баюра  пишет  К.Гюрюн: «Вопрос 
о переселении армян вызвал много толков как внутри страны, так и, особенно, 
за рубежом. Прежде всего следует сказать, что росказни по этому поводу 
непомерно преувеличены. Армянская и греческая пресса, рассчитывая на 
реакцию далекой, вернее, предвзято относящейся к туркам европейскойи 
американской общественности, раздула факты и вызвала переполох во всем 
мире мифом о резне. Я вовсе не собираюсь отрицать действительность. Моя 
цель выяснение истины и опровержение инсинуаций. Нужно признать, что 
было немало нежелательных случаев в ходе переселения. Но никогда Порта не 
давала указаний подобного рода. Ответственность за подобные случаи падает, 
прежде всего, на элементы, вызвавшие нетерпимую обстановку. Разумеется, не 
все армяне повинны в этом. Однако, участвуя в войне, в которой решался 
вопрос о самом существовании государства, они не могли надеяться на 
равнодушие государства к восстаниям в в тылу, отвлекавшим армию от дела 
защиты отечества и ставящим под угрозу безопасность страны. Армянские 
банды, отвлекавшие силы армии на Эрзурумском фронте, пользовались 
поддержкой и помощью всех армянских сел района. Попадая в тяжелое 
положение, они оповещали об этом жителей сел, и те, вооружившись оружием, 
 120 
хранящимся в церквах, спешили им на помощь. Мы не могли закрывать глаза 
на подрывную деятельность в тылу армии, ослабившей ее боеспособность. 
Сведения, поступавшие из армии, и известия о событиях в вилайетах вынудили 
нас в конце концов принять решительные меры. 
       Вот по этой причине и возник вопрос о переселении, решение о котором 
стало необходимостью. Я хочу сказать, что переселение в каждом случае 
осуществлялось организованно и только при необходимости. В ряде мест 
события в связи с давно существовавшей враждой приняли нежелательный для 
нас оборот. Некоторые чиновники проявили чрезмерную жестокость. Нередко 
жертвами становились ни в чем неповинные мирные люди. Я признаю это».
207
  
        Нельзя завершить разговор о переселении, не остановившись на вопросе 
численности погибших в ходе осуществления акции. В докладе министерства 
внутренних дел правительству от 7 декабря 1916 г. сообщается, что 
перемещено 702900 человек, на что в 1915 г. затрачено 25 млн. и 86 млн. 
курушей - до октября 1916 года, до конца которого предполагалось затратить 
еще 150 млн. Курушей.
208
  
       Непрекращающаяся антитурецкая пропаганда утверждает, что 
перемещаемые армяне заранее были обречены на резню, и что число погибших 
армян достигло 2000000 человек. В 1915 г. называлась иная цифра – 300000 
(триста тысяч). С каждым годом она возрастала и к 1980 г. достигла нынешней 
величины. Вообще, рост численности населения вполне естественное явление, 
но история человечества не знает второго случая размножения мертвых. Мы не 
будем останавливаться на том, кто и когда назвал ту или иную цифру. В ходе 
переселения по разным причинам люди умирали, часть из них погибла в 
результате заболеваний, часть - в результате резкой смены климата, среды 
обитания, тягот дороги, часть - стали жертвами нападений, ставших 
возможными в результате преступления ряда должностных лиц. Следует 
отметить, что много погибших было в ходе подавления восстаний, начавшихся 
до вступления Турции в войну и продолжавшихся и после принятия решения о 
переселении, вплоть до 1916 г. Немало погибло и армянских добровольцев, 
находившихся в рядах русской армии - смерть не обходила и их стороной. 
Какая же часть погибших может быть сочтена жертвой убийств? Погибших в 
бою к невинным жертвам никак не причислишь. Не относятся к жертвам и 
умершие от свирепствовавших по всей Турции эпидемий тифа, оспы и других 
болезней или от голода. Болезни и голод косили одинаково и турок, 
находившихся в своих домах, и армян, не подтвергшихся переселению. Потери 
Турции в военных действиях в первой мировой войне составили 550000 - 
600000 человек. Кроме того, более двух миллионов погибло от болезней, 
голода и действий армянских и греческих банд, вырезавших мирное население 
в тылу, т. е. по причинам, не относящимся непосредственно к боевым 
операциям. Поэтому и эту категорию погибших следует исключить из наших 
расчетов. Можно ли отнести к числу жертв резни погибших от перемены 
                                                 
207 Там  же 
208 Там  же,  с.238. 
 121 
климата, не выдержавших дорожных мытарств? Хотя нам могут возразить, что, 
оставаясь в домах, они могли бы избежать смерти. Согласны, но здесь не 
учитывается, что среди народов, с которыми воевала Турция в первой мировой 
войне, находился и армянский, проживавший к тому же на территории Турции, 
являвшийся подданным Турции народом. По-моему, никто не сможет 
отрицать, что армяне участвовали в войне на стороне врагов Турции. Смысл 
телеграммы русского царя, направленной командующему русскими войсками 
на Баязетском фронте после захвата Вана 18 мая 1915 г., на наш взгляд, не 
нуждается в комментариях. Царь просил «передать населению Вана 
благодарность за самоотверженость». Перекликается по смыслу с телеграммой 
царя и публикация парижской газеты «Темпс» от 13 августа 1915 г.: «В самом 
начале войны Арам, пожертвовав покоем и забросив дела, взял оружие и 
возглавил восстание в Ване. Теперь захватившая вилайет Россия в знак 
благодарности к блестяще проявившим себя в войне армянам назначила Арама 
губернатором». Речь идет об Араме Манукяне. Другая публикация, в «Соле де 
Миди» от 9 февраля 1916 г.: «По дошедшим до нас сведениям, мсье Сазонов 
заявил в Думе, что до 10000 армян в Ване во главе с Арамом Манукяном в 
течение месяца оказывали сопротивление турецкой армии и еще до прихода 
русских вынудили ее к отступлению. 30000 армянских революционеров в 
сасунских горах вот уже 9 месяцев ведут безнадежную борьбу в ожидании 
прихода соединений русской армии и армянских добровольцев. Сазонову 
также принадлежат слова: «Армяне в этой войне вместе с русскими воюют 
против Османской империи». Словом, нет сомнений в том, что турецкие 
армяне были на стороне враждебных Турции государств. Они сами позже 
подтвердили это в Севре. Небезынтересны с этой точки зрения и воспоминания 
начальника турецкого генерального штаба того времени генерала Бронсарта, 
опубликованные в «Deutsche Algemeine Zeitung» (4 июля 1921 г.): 
«Захваченные в районах пребывания армян бесчисленные листовки, 
подстрекательские брошюры, боеприпасы, взрывчатка и т. п. доказывали, что 
восстание готовилось и финансировалось загодя русскими. В Стамбуле были 
получены сведения о запланированных покушениях на высокопоставленных 
турецких государственных чиновников и военных. И наконец, свидетельство 
ярого туркофоба. Хассе Арфа пишет: «В 1914 г. после поражения турок под 
Сарыкамышем и оккупации русскими турецкой территории прибыли 
добровольческие полки, составленные из кавказских и турецких армян. Один 
из них находился под командованием кровопийцы некоего Андраника... Эти 
армяне, мстя за убитых курдами сородичей, творили невиданные зверства. 
Между 1915 и 1918 гг. ими в восточных вилaйетах Турции было убито до 
600.000 курдов»
209
. 
       Переселение армян было вызвано их принадлежностью к вражескому 
лагерю. Их гражданская принадлежность не имеет значения. Жители 
Хиросимы и Нагасаки, погибшие после взрыва атомной бомбы, не были 
                                                 
209
 H. Arfa. The Kurds. London, 19f,8, p. 25-26. 
 
 122 
солдатами. Гибли гражданские мирные люди и в Лондоне, подвергавшемся 
немецким бомбардировкам. Гибло мирное населеие Бельгии и Голландии в 
годы первой мировой войны. Турция же решила не убивать своих врагов, а 
переселить их. Учитывая условия и возможности того времени, говорить о 
погибших в пути переселенцах как о жертвах геноцида по меньшей мере 
несправедливо. Подкреплю свою мысль конкретным примером. В годы 
турецкой освободительной борьбы французы были вынуждены оставить 
Мараш. Вместе с французами 10 февраля 1920 г. город покинули 5000 армян. 
Отступление длилось до 14 февраля. Итог: «В Мараше были оставлены 200 
трупов, в том числе тела 7 офицеров и майора Марти среди них, 200 раненых, 
среди них 11 с тяжкими ранениями, 150 человек отморозили ноги, погибли в 
пути 2000-3000 армян».
210
  Так что же, этих армян убили французы? И все же, 
нужно признать, люди гибли и пути, подвергались нападениям. 
Ответственность за это падает на местные власти, не сумевшие организовать 
должнуюзащиту переселенцев, а в ряде случаев и потворствующие 
преступлениям. Но правительство сразу же приняло меры, оно арестовывало 
виновных и предавало их. трибуналу Многие из осужденных были казнены. 
       Сколько же на самом деле невинно погибших? Определить это абсолютно 
точно не представлялось возможным и тогда, теперь это просто невыполнимая 
задача. Однако мы попытаемся все же ответить на этот вопрос. В число 
погибших включаются все потери с начала войны, вплоть до оккупации 
Турции странами Антанты. Сейчас, как мы уже говорили, называется 2000000 
человек. Но по подсчетам Тойнби, результаты которых приведены в «Голубой 
книге», число погибших армян составило 600000 человек.
211
 Метод подсчета 
прост: берется численность армян до войны и из этой цифры вычитывается 
численность оставшихся в живых после войны, разница и принимается за 
искомую величину. Сегодня мы можем эту операцию произвести более 
успешно на основании уточненных данных. Комитет по перемещенным лицам 
Лиги наций указывает, что в ходе первой мировой войны из Турции в Россию 
эмигрировало 400000-420000 армян, эта цифра приведена в докладе Фритьофа 
Нансена. Здесь учтены турецкие армяне, которые проживали в России после 
окончания войны. Война между Турцией и Россией окончилась 16 марта 1921 
г. подписанием Московского договора и ликвидацией Восточного фронта. 
Таким образом, становится понятным, что учитываются те, кто перешел в 
Россию до 16 марта. В 1921 г. стамбульский патриарх собщал, что в пределах 
Османской империи к указанному времени (до подписания Севрского 
договора) находится 685000 армян, включая и вернувшихся в страну 
беженцев
212
. Итак, вместе с проживающими в России общая численность 
турецких армян достигает 1045000 человек. Так как численность армянского 
населения Турции в 1914 г. составляла около 1300000 человек, то, 
следовательно, число всех погибших за годы войны армян не превышает 
                                                 
210
 G. Boudiere. Notes sur la Campagne de Surie-Cilicie. L'Affaire de Maras. Turcica, tome IX/2-Х, 1978, p. 160. 
 
211 К.Гюрюн.  Армянское  Досье. С.254. 
212 Там  же. С.255. 
 123 
300000. Проверим этот подсчѐт иным методом. Тойнби в уже цитированном 
источнике отмечает, что к 5 апреля 1916 г. в Зоре, Дамаске, Алеппо обреталось 
500.000 живых переселенцев. Так как операция по переселению длилась до 
октября 1916 г. и не все переселенцы были размещены лишь в этих трех 
районах, на конец 1916 г. эта цифра, вполне естественно, была выше. Общая 
численность подвергшихся переселению армян как уже известно, составила 
702900 человек. Если принять даже, что к 5 апреля все живые переселенцы 
оказались собранными в указанных трех районах и все переселенные после 
этой даты погибли, то и тогда число погибших не превышает 200000. Но если 
учесть, что переселенцы были размещены не только в Зоре, Дамаске и Алеппо 
и что переселение продолжалось и после 5 апреля 1916 г., то станет ясным, что 
численость погибших в процессе переселения армян значительно ниже ста 
тысяч. И большинство этих потерь падает на долю погибших в ходе боевых 
операций, а не переселенцев. 
       Подсчет еще по одной методике принят за основу в республиканской 
Турции. Первая перепись населения в Турецкой Республике проведена в 1927 
г. В то впемя в стране проживало 123602 армянина. По французской переписи 
1931 г. во Франции проживало до 35000 армян-выходцев из Турции, 5114 из 
которых к указанному времени приняли французское гражданство. 
        Канадские источники показывают, что между 1912 it 1924 гг. в Канаду из 
Турции прибыли 1244 армянина.
213
  За тот же период в Америку эмигрировало 
из Турции 34136 армян.
214
 В 1928 г. в Греции насчитывалось 42200 армян-
эмигрантов.
215
  
        Болгарская статистика доводит численность армян-григориан в стране до 
10958 человек в 1920 и 25402 человек в 1926 г.
216
 
          Разница в 15000 составляет как раз численность иммигрантов из Турции. 
Из статистики Лиги Наций также выясняем, что 2500 армян эмигрировали на 
Кипр. Число армян-переселенцев в арабских странах и Иране определяется 
Ованисяном следующим образом: 
 Сирия – 100000 
 Ливан – 50000 
 Иордания – 10000 
 Египет – 40000 
 Ирак – 25000 
 Иран – 50000
217
 
                                                 
213 I. Ferenczi International Migration, vol. 1. N. Y., 1929, p. 891. 
214 R. Mirak. Armenian Emigration to the US to 1915. 
215
 Milletler Cemiyeti A. 33-1927. 
 
216 Annuaire statistique du Royaume de Bulgarie 1931, p. 35. 
217
 The Ebb and Flow of the Armenian Minority in the Arab Middle East.-Middle-East journal, vol, 28, № 1, 
winter 1974, p. 20. 
 
 124 
       Если сложить все эти цифры и приплюсовать к ним 420 000 армян, 
эмигрировавших в Россию, получим 824 560, или, округленно, - 825 000 
человек. Если принять еще за 50 000 число армян, осевших в других 
европейских странах и неучтенных при подсчетах, то общая численность 
покинувших Турцию армян достигнет 875 000 человек, а со 123 000 
оставшихся в Турции - 998 000 человек. Если эту цифру вычесть из показателя 
численности армянского населения Турции на 1914 год, 1 300,000 человек, то 
останется 302.000. 
       Таким образом, каким бы методом подсчета не пользоваться, общие 
военные потери армян в ходе первой войны (так как армянский народ 
непосредственно участвовал в войне, мы сочли уместным применение 
именно такого оборота) не превышает 300 000 человек. Принимая во 
внимание гибель армян по разным причинам, мы можем утверждать, что по 
причинам, непосредственно связанным с переселением, а тем более в 
результате убийства безоружных переселенцев, погибло значительно меньше 
людей, чем указано в результате общего подсчета. 
      Убийца остается убийцей, оправданий ему быть не может. Мы не 
оправдываем армян, совершавших убийства турок, точно также мы не 
оправдываем турок, убивавших армян. Повторим: убийства армян совершались 
не по указанию правительства, которое строго наказало, вплоть до смертной 
казни, уличенных в преступлении лиц.
218
 
Таким образом, лидеры ―Дашнакцутюна‖ мечтавшие о захвате части Турции 
для реализации своего плана ― Великой Армении от моря до моря‖ привела к  
выселению армянского населения Турции. Дележ шкуры неубитого медведя 
оказался преждевременным. По иронии судьбы, Россия после революционного 
взрыва 1917 года вышла из войны, русская армия оставила захваченные 
территории, вместе с ними новые сотни тысяч армян перебрались в Закавказье 
и расселились на грузинских и азербайджанских землях.  
     20 ноября 1917г., Петроградский Совнарком провозгласил: „Мы заявляем, что 
договор о разделе Турции и „отнятии― у нее „Армении― порван и уничтожен. Как 
только прекратятся военные действия, армянам будет обеспечено право 
свободно определить свою судьбу―.
219
 
          Большевистский переворот в России и их политика в отношении 
„армянского вопроса― повергла дашнаков (бывших так близко к заветной цели) 
в смятенье. Руководители дашнаков каждый раз кормили армянский народ 
иллюзиями, внушая им несбыточные надежды образования „Великой 
Армении― и заверяя в том, что «Дашнакцутюн» в этом деле поддерживают 
могучие силы, ссылаясь то на Россию, то на Англию и Францию. Интересы 
этих держав несомненно сходились на „армянском вопросе―, но интерес этот 
вовсе не означал еще готовность оказать реальную всесторонюю и 
широкомасштабную помощь, без которой планы «Дашнакцутюна» были 
обречены на провал.  
                                                 
218 К.Гюрюн. Армянское  Досье.с.267. 
219 Образование Союза Советских Социалистических Республик. М., Наука, 1972, с. 24. 
 125 
Между  тем  Грузия 26 мая 1918 г. провозгласила  восстановление 
независимости. Провозглашение независимости Грузии вызвало взрыв негодо-
вания среди дашнаков
220
, армянских большевиков да и всей армянской 
общественности
221
. Оно было расценено как предательство интересов 
армянского народа. Так, большевик Шаумян следующим образом расценивал 
провозглашение независимости Грузии: "Объявление независимости Грузии, 
свидетельствует о новом преступлении меньшевиков. Это новая попытка 
предательства по отношению к соседнему с Грузией армянскому народу, 
невероятнейщее, бесстыднейщее предательство".
222
 
 По мнению дашнаков грузинские меньшевики объявили Грузию отдельной 
республикой только для того, чтобы начать с Турцией сепаратные переговоры 
и избавиться от турецких захватчиков отдачей им всей Армении
223
.  
Провозглашение независимости Грузии так негативно воспринятое 
дашнаками, вынудило турецкое правительство внести существенные 
коррективы в своих планах по отношению к Армении. Так, во время 
подписания Батумского соглашения глава турецеой делегации Халил-бей 
заявил: "Оттоманское имперское правительство управляло своими чувствами с 
большим спокойствием и поручило мне подписать документ, признающии 
существование армянского правительства".
224
 
Дашнакские лидеры, давно мечтавшие стать хозяевами независимого 
армянского государства, пришли в восторг от "щедрости" младотурков
225
. 28 
мая 1918 г., центральный армянский национальный совет в Тифлисе объявил 
Армению независимой республикой и дашнакское правительство 17 июня 
неохотно выехало в азербайджанский  город Иреван,  которая  стала  новой  
столицей  нового  государства  состоящей  из  грузинских  и  азербайджанских  
территории.  
       После  провозглашения 28 мая 1918 года Азербайджанской 
Демократической Республики одним из начальных шагов его правительства 
явилась уступка 29 мая 1918 г. города Эривань (Ереван), провозгласившей 
независимость, но не имевшей своего политического центра, Республике 
Армения. Территория Армянской республики свелась практически к 
Эриванскому и Эчмиадзинскому уезду с 400 тыс. жителей. В дальнейшем 
всяческими средствами осуществлялась политика изменения демографии 
Эривана, зангезурских земель в пользу армян. 
        Внешняя политика Азербайджана в этот период была ориентирована на 
развитие дружественных и добрососедских отношений с Арменией. К 
сожалению, вынашивающее аннексионистские планы дашнакское 
                                                 
220 См.: Б.А. Борьян. Армения, международная дипломатия и СССР. М., 1929, ч. II, с. 58. 
221 См.: Д.Чумбуридзе.Грузино-Армянские взаимоотношения в 1918-1921 гг. И Грузинская  общественная 
мысль. Тб. 1999, с.16 и след. (на груз. Яз.) 
222 С.Г. Шаумян. Избранные произведения. М.,1958, т. 2, с. 263. 
223 Е. К. Саркисян. Экспансионистская политика.., с. 363. 
224 ЦГИАА. ф. 200, оп.,1,д. №74, лл. 40-41. 
225 В Стамбуле представителям дашнакского правительства Энвер-паша заявил: «Турецкие министры две 
недели думали - создать Армению или нет, и, наконец решили создать, потому что так было выгодно как для 
армян, так и для турок". (Е. К. Саркисян. Експансионистская.., с. 401). 
 126 
правительство Армении заявило претензии на входившие в состав 
азербайджанского государства Нахичевань, Зангезур и Карабах, что стало 
причиной кровопролитной войны с Азербайджаном в 1918-1920 гг. По 
имеющимся сведениям, только за лето 1918 г. в Зангезуре было уничтожено 
115 азербайджанских сел, убито свыше 7 тыс. человек и 50 тыс. 
азербайджанцев покинули пределы Зангезура. 
       В марте-июле 1920 г. произошли столкновения с дашнаками в Карабахе, в 
особенности, Шуше, Нахичевани, Ордубаде. Бои развернулись в Ханкенди, 
Тертере, Аскеране, Зангезурском, Джебраильском, Нахичеванском, 
Гянджинском уездах, были уничтожены десятки азербайджанских сел. 
  Дашнаками  была  развязана  также  война  против  Грузии,  однако  
потерпели  поражение,  так  «армянских вопрос»  со  своими  угрозами  
переместился на Южный  Кавказ,  и  здес  армянами  была  пролита  кров  
азербайджанцев  и  грузин. 
     В 1920 г. после поражения основных сил Деникина на Армению 
надвигалась новая война с Турцией. Турция потребовала от Армении 
отказаться от Севрского договора
226
, а значит, и от определенных территории. 
Осенью 1920 г. между Турцией и Арменией начались военные действия. 
Руководство большевиков сочувствовало Турции так как Армения считалось 
форпостом Антанты. Страны Антанты в свою очередь не решались помочь 
Армении. 
В сентябре-ноябре 1920 г. во время войны с Турцией погибло не менее 60 
тыс.  армян
227
. В конце ноября 1920 г. турки настояли на декларации Армении 
об отказе от Севрского договора
228
. Оставалась надежда на Советскую Россию. 
29 ноября 1920 г. в Армении была установлена Советская власть, Турция таким 
развитием событии осталась довольна. 
Таким образом, политика армянской националистической партии 
―Дашнакцутюн‖ потерпела крах. Стремление к созданию ―Великой Армении от 
моря и до моря‖ принесло неисчеслимые бедствия прежде всего самому 
армянскому народу. Историческим преступлением дашнаков было вторжение в 
Грузию – этой позорной войной дашнаки вписали черную страницу в 
новейшую историю двух государств. 
Создание партии ―Дашнакцутюн‖, несомненно, явилось событием, которое 
обозначило определенный рубеж в развитии армянских националистических 
устремлений и сыграло значительную и, надо сказать, трагическую роль в 
истории Закавказья и, прежде всего, в истории самого армянского народа. 
 
                                                 
226 Севрский договор был подписан 10 августа 1920 года и предусматривал отделение от Турции Сирии, 
Ливана, Палестины и Ирака (Ирак и Палестина достались Англии, а Сирия и Ливан – Франции). Разделу 
подвергалась и "собственно Турция". В различных юридических формах (прямая анексия, передача под 
управление, "автономия" и т.п.) от Турции отторгались: В пользу Греции – Измир с обширными прилегающими 
районами и почти вся турецкая территория в Европе, за исключением Стамбула; В пользу Франции – Киликия 
и соседние округа в южной Анатолии. В пользу Дашнакской Армении часть восточных провинций Анатолии; в 
пользу "автономного" Курдистана – часть юго-восточной Анатолии. Кроме того, в Анатолии создавались 
сферы влияния Франции и Италии. (Всемирная история. М., 1961, т. VIII, с. 117). 
227 Н. И. Стуруа. Вопросы новой и новейшей Истории Грузии. Тб., 1987, с. 19. 
228 Документы внешней политики СССР. М.,1959, ч. III, с. 674. 
 127 
Глава VI 
 
                         Столица  Армении - Азербайджанский  город  Иреван 
 
                                    
                                                                                    «Армяне  превратились  в  
хозяев  тех  земель,   
                                                                                      на   которые  вступили 
впервые» 
 
                                                                                                           А.С.Грибоедов. 
 
 
        Армянская  этническая  и  топонимическая  реформы  не  в  состоянии  
скрыть  историческую  правду,  армянские  «этимологи»,  коренным  образом  
изменив  азербайджанскую  и  грузинскую  топонимику  исторических  
грузинских  и  азербайджанских  областей,  предлагают  свое,  в  основном,  
лирическое  толкование. 
          Армянские легенды возводят основание Еревана к Ною, выводя название 
города из восклицания: «Ереванц!» (Она появилась!), якобы сделанного Ноем, 
когда из-под воды показалась вершина  Арарата. Это считается примером т. н. 
Народной этимологии,  таким  образом,  согласно  армянским  преданиям  
конца  XIX  века, Ереван – это  первый  послепотомный,  а  значит,  самый  
древний  город  на  планете,  к  тому же Ной был  армянином,  своим  
восклицанием Ереванц -  Ной   случайно  выдал  свою  национальную  
принадлежность. Так  армяне  ковали себе  историю и культуру, выдав ее затем 
за летопись «древней великой Армении».
229
 
      Искусственно удревнить историю  возникновения  города Еревана  
армянским делателям  истории  не удавалось  до  1950  года.   В 1950 г.  
армянские-советские  археологи на холме Арин-Берд  нашли каменную плиту, 
согласно клинописной надписи город Эребуни основан урартским царѐм 
Аргишти I. 
        Расшифровали надпись, говорящую о сооружении  урартской крепости 
Эребуни в 782 г. до н.э., вся  Армения  ликовала, мол  нашли  все-таки,  что 
моментально стало основанием для властей Армянской ССР отпраздновать 
2750-летие Еревана в 1968 г.  С  тех  пор  и  по  сей  день,  не  зная  до  каких  
пор,  каждый год,  10  октября проводится  политико-историческое шоу,  
посвященное  дню  рождения  Еревана. 
     Хотя в надписи упоминаются три клинописных знака «РБН» (в древности 
гласных букв не было), это незамедлительно было расшифровано как 
«Эребуни». К тому же не было в древней надписи и четкого указания 
географического расположения города «РБН». 
                                                 
229 А.Гурбанов.  Сказки  армянских  мудрецов.  Баку,2005. с. 
 128 
       Однако  совершенно  непонятно,  какое  отношение  к  Урарту  имеет  
Армения?  Армяне  к  этому  времени  еще  были  в  поисках  своей  
исторической  родины,  и  они  еще  не  обитали  на  Кавказе. 
        Об этой странной истории пишет исследователь Шнирельман:«Вместе с 
тем, никакой прямой связи между археологическим открытием и 
состоявшимися позднее празднествами (в Советской Армении) не было. 
Действительно, ведь пышный общенародный праздник организовали не 
археологи, а власти Армении, затратившие на это огромные средства. … Да и 
какое отношение имеет столица Армении Ереван к урартской крепости, связь 
которой с армянами еще требует доказательств? Ответ на поставленные 
вопросы не представляет секрета для того, кто знает новейшую историю 
Армении. Искать его надо в событиях 1965 г., всколыхнувших, как мы увидим 
ниже, всю Армению и давших мощный импульс подъему армянского 
национализма»
230
. 
         То есть, если бы не было случайной и неправильно расшифрованной 
археологической находки, то армяне так и не узнали бы о том, что их 
«родному» Еревану оказывается свыше 2800 лет.  
     В действительности, согласно историческим фактам, Иреван был основан в 
начале XVI века как опорная крепость Сефевидской (тюрко-азербайджанской) 
империи на границе с Османской империей. Чтобы остановить продвижение 
османов на восток, шах Исмаил I Сефеви в 1515 году приказал построить на 
реке Зенги крепость. Строительство было поручено везирю Реван-гули хану. 
Отсюда и название крепости – Реван-кала. В дальнейшем Реван-кала стала 
городом Реваном, далее Иреваном. По  мнению  некоторых востоковедов,  
топоним  «Ираван» состоит  из  соединения  тюркского  слова  «ир»,  в  
средние  века  обозначающего  «волнообразные  вершины  гор;  склоны  гор,  
направленные  к  солнцу»,  и персидского  «ван», которое  переводится  как  
«местность».   
Затем в период ослабления Сефевидской империи образовалось свыше 20 
независимых азербайджанских ханств, одним из которых и стало Иреванское, 
просуществовавшее вплоть до вторжения в регион Российской империи и 
захвата Иревана в начале XIX века. 
         Согласно  списку   И Шопена,  составленному  в  момент  присоединения  
армянской  области  к  России,  территория  ханства  состояла  из  следующих  
областей-Махалов:  Ведибасар,  Зенгибасар, Гернибасар, Басаркечар,  
Дерелаязь, Гекча,  Зангезур,  Гырхбулаг,  Абаран, Саадлы,  Сеидли,   
Деречичек,  Дерекенд,  Талын,  Сердарабад. 
          Сразу же после Туркменчайского договора Николай I, император всея 
Руси, своим Указом от 21 марта 1828 года образовал на территории 
Иреванского и Нахичеванского ханств "Армянскую область", в состав которого 
вошел и город Иреван, в котором на тот период проживали 7331 
азербайджанцев и 2369 армян.  
                                                 
230 Войны памяти, Мифы, идентичность и политика в Закавказье, В.А.Шнирельмана. М.,  1975,с.57. 
 
 129 
        В конце XIX века Иреванская губерния занимала на Кавказе третье место 
по количеству населения азербайджанцев после Бакинской и Елизаветпольской 
(Гянджинской) губерний. По данным проведенной первой в Российской 
империи переписи населения, в 1897 году в Иреванской губернии жили 313178 
азербайджанцев. Дальнейшие события начала XX века показали, что такая 
ситуация и послужила причиной продолжения трагедий в истории 
азербайджанского народа.  
      В годы после событий 1905-1907 гг. процессы массовых репрессий против 
азербайджанцев были продолжены в скрытой форме, о чем свидетельствуют 
статистические данные. Эти данные за 1916 год показывают, что количества 
населения 5 уездов Иреванской губернии на 1916 год по сравнению с 1831 
годом увеличилось 40 раз, т.е. от 14300 до 570000 человек, но в тоже время 
увеличение азербайджанцев составило только 4.6 раза, достигнув 246600 
человек. Или другой пример, если в 1886-1897 годах абсолютное увеличение 
населения составляло 40000 человек, то в 1905-1916 годах эта цифра была 
равна 17000, хотя в 1905 году население было на 61000 человек больше чем в 
1886 году. Эти вопиющие цифры говорят о шовинистической политике 
проводимой армянскими националистами во время правления царской России, 
они свидетельствуют о конкретной реализации плана по изгнанию 
азербайджанцев и создании "Армении без турков", как армяне называют 
азербайджанцев.  
          Пользуясь ситуацией в России после первой мировой войны, 
февральской и октябрьской революций 1917 года, армяне стали добиваться 
реализации своих планов под знаменем большевизма. Бакинская коммуна под 
лозунгом борьбы с контрреволюционными элементами с марта 1918 года 
приступила к осуществлению преступного плана, преследующего цель 
ликвидации азербайджанцев по всей Ереванской губернии. Совершенные 
армянами в те дни преступления навсегда запечатлелись в памяти 
азербайджанского народа. Лишь в силу своей национальной принадлежности 
были уничтожены тысячи мирных азербайджанцев. Армяне поджигали дома, 
предавали огню живых людей. Ими были разрушены национальные 
архитектурные сокровища, школы, больницы, мечети и другие сооружения, 
превращена в руины.  
          Создание Азербайджанской Демократической Республики (АДР) 28 мая 
1918 года также не обошлось без жертв - потери части территории, о чем 
свидетельствует письмо председателя Совета Министров Ф.Х.Хойского 
министру иностранных дел М.Г.Гаджинскому, в котором говорится: "С 
армянами мы покончили все споры, они примут ультиматум и покончат с 
войной. Мы уступили им Иривань".  
               В 1918-1920 гг. во время массовых истреблений из 575000 
азербайджанцев, живших на территории сегодняшней Армении, 565000 было 
убито и выдворено. Эти данные подтверждаются и армянскими источниками: 
"После дашнаков к 1920 году в Советской Армении тюркское 
(азербайджанское) население составляло немногим больше 10000 человек. В 
 130 
1922 г. после возвращения 60000 беженцев азербайджанцы составляли здесь 
72596 человек."
231
 
       Депортация 1948-53 годов. В годы советской власти армяне продолжили 
уже ставший традиционным методику постоянного выживания 
азербайджанцев с территории Армянской ССР, попыток расширения своей 
территории за счет соседей. В этих действиях армяне живущие в Армении и за 
рубежом проявляли общую согласованность действий, что свидетельствовало о 
наличии глобальной стратегии для достижения бредовой идеи о "Великой 
Армении".  
        Армянская диаспора, воспользовавшись случаем проведения Тегеранской 
конференции (1943 г.) обратилась к министру иностранных дел СССР 
В.Молотову с просьбой разрешения переселения в СССР армян живущих в 
Иране. Согласие Иосифа Сталина по этому вопросу фактически заложило 
основу процессам массовой депортации из Армении азербайджанцев в 1948-
1953 года.  
            В 1945 году руководство Армении подняло вопрос о присоединении 
Карабаха, обосновывая это экономической связанностью с Арменией, но в тот 
период эти попытки не достигли цели. Тогда была избрана другая тактика.  
      Сразу же после войны в 1941-1945 годах началось переселение армян из-за 
рубежа в Армению. Так в 1946 году из Сирии, Греции, Ливана, Ирана, 
Болгарии и Румынии было переселено 50900 человек, а в 1947 году из 
Палестины, Сирии, Франции, США, Греции, Египта, Ирака и Ливана 35400 
человек. И 1947 году секретарь ЦК КП Армении Г.Арутюнов обращаясь в 
Москву с жалобой на трудности размещения переселяемых армян, предложил 
циничную идею переселения азербайджанцев проживающих в Армении в 
хлопководческие районы Азербайджана, якобы для обеспечения 
производительности труда.  
        Согласно данным в 1948 году в Азербайджан было переселено 2357 семей 
(11046 человек), в 1949 году 2368 семей (10595 человек), в 1950 году 14361 
человек. Из 8110 семей переселенных в 1948-1950 годах всего было обеспечено 
жильем только лишь 4878 семьи. В общем, за 1948-1952 года было переселено 
более 100000 человек. Переселенные люди, в основном прожившие в горной 
местности и необеспеченные жильем, тяжело переносили знойный климат 
низменной местности и среди них имелись многочисленные жертвы. Даже в 
таких условиях неоднократные обращения переселенных азербайджанцев и 
руководства Азербайджана в Москву о разрешении расселения в горной 
местности, в том числе и в Карабахе было категорически отвергнуто 
центральными органами. Вот еще одна сторона добровольного переселения во 
имя развития хлопководства - бесчеловечность к судьбах людей и жертвы 
тысячи человеческих жизней.  
                                                 
231  К.Коркодян. "Население Советской Армении. 1831-1931 гг. 
 
 131 
           Армения своей  политикой  выжевания, фактически превратилась в 
мононациональную республику и дашнакская идея "Армения без 
азербайджанцев" нашла свою реализацию.  
          Как  утверждают  армянские  делатели  истории,  бывший  Ираван - 
средневековая  азербайджанская  крепость, а ныне Ереван,  является  
«двенадцатой  столицей  Армении», 10  октября 2010 года  армянские  мудрецы  
отметили  2792-летие  Еревана, несмотря на столь  преклоный  возраст  
«старцем»  его все же  не  назовем, так  как  в  действительности  самый  
древный    армянский  город  не  имеет  даже 100 –летней  истории. После  
выше  отмеченного  зададимся  вопросом  -  имеют  ли  армяне  право  
называть  Ереван  окончательной  «столицей   Армении»? Грузия  и  
Азербайджан  должны  боротся за  возвращение  своих  исторических  
территорий  и,  таким  образом,  созданная  на  наших  землях  Армения  
должна  изчезнуть  с  политической  карты  мира. 
 
 
 132 
Глава  VII 
Армяне  в  поисках  Тигранакерта и Агрессия  Армении  против  
Азербайджана 
 
«…Я  дал  ход  этим  заявлениям  и  дал  телеграмму  нашему  
многоуважаемому  Михаилу  Горбачеву  с  просьбой  о  решении  вопроса  
положительно  для  армянского  населения  НКАО...   Я  заверяю  в  том,  что  в  
Москве  на  высшем  уровне  скоро  специально  будет  решен  вопрос  по  
НКАО...  Наша  цель  должна  быть – своими  действиями  не  отвратить,  а  
успешно  завершить  справедливость.Внимание, будьте  осторожны!  Слушайте  
мой  голос  и  мой  отцовский  совет!» 
                                                                                                                     Вазген  I
232
 
 
        В  конце  XX  столетия  мишенью захватнических устремлений армян 
вновь  стал Нагорный Карабах,
233
 на который они «положили глаз» еще 200 лет 
назад во время своего переселения в регион.  
       В 80-ых годах ХХ в. «армянские тузы», предвидя распад сплотившего их 
СССР, приступили к составлению плана расширения будущей независимой 
Армении. После того, как дашнакам «больше нечего было делать», (в  1918 – 
1920 гг.  они   залили  кровью  все  Закавказе)они вынуждены были сойти с 
политической сцены. Однако живучесть их оказалась поистине 
фантастической. Они вновь выступили на политической арене. В 1985 году, в 
столице Греции – Афинах, новые лидеры «Дашнакцутюна» открыли XXIII 
съезд своей партии. В работе съезда на обсуждение был поставлен 
единственный вопрос – вопрос расширения Армении. Разногласие среди 
депутатов вызвали вопросы направления «великого национального дела» – 
начать расширение границ Армении с севера или с юга. По достоверным 
источникам известно, что делегаты съезда не касались турецкого направления. 
Видимо, дашнаки извлекли уроки из истории. На фоне Турции, Грузия и 
Азербайджан казались им не такой уж грозной силой, тем более что дашнаки 
предлагали центру(т.е.Москве) Армению, как геополитическую опору в 
регионе. Таким образом, на съезде в результате голосования перевесом в один 
голос было избрано Карабахское (Азербайджанское) направление. 
        13 февраля 1988 года в Степанакерте (Ханкенди) – центре НКАО – армяне 
собрались на первый митинг с требованием присоединения Нагорного 
                                                 
232 Патриарх и Католикос всех армян, миру Левон-Карапет Палчян. 
233О  правовых  последствиях  армянских  устремлений  см.:  Агрессия Республики  Армения  против  
Азербайджанской  Республики  и  ее  правовые  последствия.  Под  ред. Н.Алиева. Тб.,2009. 
 133 
Карабаха к Армении. Митинги в Ханкенди, начавшиеся с февраля 1988 года, 
стали первым актом политического сценария, просчитанного руководством 
Кремля, Еревана в «соавторстве» с дашнакским « электоратом» в Ханкенди.
234
 
         21 февркаля   1988 г.  ЦК  КПСС  принимает  решение « О событиях  в  
Нагорном  Карабахе».  23  февраля 1988 г.  собрание  партийного  актива  
Армении,  обсудив  постановление ЦК  КПСС  от  23  февраля 1988 г.  
принимает  резолюцию, в 3-ем пункте  которой  говориться:» Просить  ЦК  
КПСС  при  подготовке Пленума  ЦК  КПСС  по проблемам  национальной     
политики     всестаронне  рассмотреть   в  комплексе   сдругими   проблемами  
вопрос    Нагорного  Карабаха».
235
 
        23  февраля  состоялся  пленум Карабахского  обкома  партии,  который  
освободил  первого  секретаря  обкома  Кеворкова  от  должности.  Первым  
секретарем  был  избран  Г. А. Погосян.  Выражая  свое  отношение  на  это  
кадровое  изменение,  А. Муталибов  позже  писал: «В  Армении  не  могли  не  
знать, что  на  одном  из  совещаний  в ЦК  КП  Азербайджана  Кеворков  
открыто  заявил, что он  не однократно  сообшал  руководству  КП  о  связи  
организаторов  митинга  с  националистическими  кругами  Армении, и 
происшедшее – это  дело  их  рук,  поскольку  накануне в  области  побывали  
эмиссары  из  Еревана.   Известно  было,  что  все  инспирировано  
неформальным  обшественно – политическим  движением  «Крунк»,   идейное  
руководство  которым  осуществляло  аналогичное  движение  «Карабах», 
созданное  в  Армении.
236
  
        Для более  активных  действий  и  подготовки  всех  слоев  армянского  
обшества  к  древней   общенациональной  цели   «Расширения  Армении»  25  
февраля  1988 г.,  по  армянскому  телевидению  выступил  каталикос  всех  
армян: «В эти  дни я получаю  много  писем  и  звонков  по  телефону  из- за 
рубежа  от наших  церковных  организаций,  которые  от  имени  двух 
миллионов  армян,  находящихся  там,  просят  меня  ходатайствовать  перед  
советским  правительством,  чтобы  решение  вопроса  по  Нагорному  
Карабаху  получило  справедливую  оценку. Я  дал  ход  этим  заявлениям  и  
дал  телеграмму  нашему  многоуважаемому  Михаилу  Горбачеву  с  просьбой  
о  решении  вопроса  положительно  для  армянского  населения  НКАО...   Я  
заверяю  в  том,  что  в  Москве  на  высшем  уровне  скоро  специально  будет  
решен  вопрос  по  НКАО...  Наша  цель  должна  быть – своими  действиями  
не  отвратить,  а  успешно  завершить  справедливость.Внимание, будьте  
осторожны!  Слушайте  мой  голос  и  мой  отцовский  совет!».
237
 
      Следует  отметить,  что  не  один  представитель  «Гайканского  народа»  не 
был  в  силах  ослушаться  этому  голосу,  этому   совету  «отца  народа».   
                                                 
234
 Х. Мамедова. Ходжалы:  Шехиды  и  Шахиды. (Армянский  терроризм  как  составная  часть  
международного  терроризма.). Баку, 2005,  с.25.   
   
235
 Конфликты  в  СССР:  черный  январ  в  Азербайджане. / Helsinku  watch.  A  Committee   og  Human  Rights  
Watch/, Май,  1991, с. 19. 
 
236 А. Муталибов. Карабах – Черный сад. М., 2001, с.67. 
237 Ю. Помпеев. Кровавый омут Карабаха. Баку, 1992, с. 51. 
 134 
Национальная  идея  требовала  национального  единства  и  оно  было  
достигнуто.  Армянский народ  «осторожно»,  прикармливая  Москву своими  
обещаниями   о   сохранении  для Центра своего  геополитического  
пространства, добывалься  права  на  расширения  Армении  желаеммого  
размера. 
       С конца августа внутренние войска СССР по распоряжению командования 
практически прекратили обеспечение режима ЧП в НКАО. Воспользовавшись 
этим обстоятельством, руководство сепаратистского движения вышло из 
подполья, легализовало свою деятельность и провозгласило 2   сентября 1991 г. 
создание ―Нагорно-Карабахской республики‖ на территории автономии. Все 
вооруженные группировки (местное ополчение, партийные формирования, 
отряды из Армении) численностью до 15.000 боевиков были сведены в единые 
―силы самообороны НКР‖ (позднее переименованы в ―армию обороны НКР‖) и 
подчинены Комитету обороны.
238
 
      Армения в полной мере использовала особенности новой геополитической 
ситуации в интересах укрепления своих позиций. К моменту распада СССР ей 
уже удалось упредить противоборствующую сторону в сфере военного 
строительства как минимум на три года. На территории собственно Армении и 
в Карабахе были созданы вооруженные силы общей численностью до 30.000 
чел., имелись конкретные программы их увеличения и оснащения 
вооружением. Осенью 1991 г. армянское руководство санкционировало 
возобновление призыва своих граждан в ВС СССР. Призывной контингент 
направлялся в учебные центры и подразделения ЗакВО для подготовки 
военных специалистов различного профиля с последующим их 
откомандированием в национальную армию. Используя особый характер с 
новым руководством в Москве, Армении удалось добиться положительного 
решения ряда других вопросов военного характера.  
       В январе - апреле 1992 г. в результате сговора с командованием ЗакВО и 7 
гвардейской армии вооруженные силы Армении получили неограниченный 
доступ к технике, вооружению, боеприпасам, горюче-смазочным материалам, 
предметам материально-технического снабжения и обеспечения, 
находившихся в распоряжении округа. По приказу российского командования 
армянским формированиям только в январе было выдано несколько тысяч 
стволов АК-74 и АКМ; в частях и подразделениях 7 гв.армии было списано по 
два боекомплекта под видом расхода в период боевой подготовки войск. В 
результате имитации взрывов на складах 164 мотострелковой дивизии в 
Балаовите, захвата армейских складов ракетно-артиллерийского вооружения 
под Ереваном и складов зенитно-ракетной бригады в Артике в распоряжении 
Армении появились боеприпасы, достаточные для ведения интенсивных 
боевых действий в течение трех месяцев. Были также переданы 39 БМП, 10 
БТР и БРДМ, 8 РСЗО ―Град‖, 12 боевых вертолетов Ми-24 382 вертолетной 
эскадрильи, несколько транспортных вертолетов Ми-26, более 6.000 танковых 
                                                 
238
 Д.Араслы. Армяно-азербайджанский  конфликт: Военный  аспект. http://www.karabakh-
doc.azerall.info/ru/istoch/is014.htm 
 
 135 
снарядов, другие виды техники, вооружения, боеприпасов. В частях и 
подразделениях ВС РФ на территории Армении организованно велась вербовка 
наемников из числа военнослужащих; на контрактной основе привлекались 
летные экипажи вертолетов, механики-водители боевых машин, операторы 
ПТУРС, связисты, саперы, специалисты по обслуживанию и ремонту техники. 
        Прорыв лачинского коридора, обеспечение территориального сообщения 
Армении с Карабахом способствовали формированию у армянской стороны 
иллюзии качественно новой военно-политической ситуации, позволяющей 
добиться признания свершившихся фактов и окончательного отторжения 
Карабаха от Азербайджана. Предполагалось в короткие сроки установить 
контроль над оставшимися районами, входящими в сферу территориальных 
претензий Армении, и перейти затем к активной обороне по всем 
направлениям до юридического закрепления
239
 сложившегося статус-кво и 
политического урегулирования конфликта на армянских условиях. Под 
контроль МО и Генштаба ВС Армении были переданы техника и вооружение 
15 (Кировокан), 164 (Ереван) мотострелковых дивизий, двух укрепленных 
районов и двух артиллерийских полков 7 гв. армии РФ - в общей сложности до 
250 танков, 350 единиц другой бронетехники, 350 стволов артиллерийско-
минометных систем. С целью ускоренного формирования национальных 
вооруженных сил в мае - июне в Армении был осуществлен массовый призыв 
на военную службу. По лачинскому коридору производилась непрерывная 
переброска подкреплений, поступавших в распоряжение командования 
действовавшей в Карабахе группировки сил. В результате предпринятых 
усилий к середине июня на Карабахском ТВД было сформировано 
эквивалентное армейскому корпусу войсковое объединение численностью 
20.000 чел. со 100 единицами бронетехники. 
     На рубеже 1992/ 93 г.г. военно-политическая ситуация вокруг армяно-
азербайджанского конфликта претерпела существенное изменение. В его 
основе содержались общие подвижки в политике России, нарастание силовых 
тенденций, реанимация традиционного южного вектора российской 
геополитической экспансии. К тому времени армянским лидерам, 
опиравшимся на поддержку ряда группировок в руководстве РФ, удалось 
сформировать у российской стороны однозначное убеждение в том, что 
Армения является единственным союзником и последним плацдармом России 
в стратегически важном Кавказском регионе, рассматриваемом Москвой в 
качестве зоны геополитического соперничества и интенсивного проникновения 
соседних государств. Тем самым был обеспечен поворот российской политики 
в пользу Армении. Азербайджан более не рассматривался как дружественное 
государство; его руководство считалось прозападно ориентированным. 
Последовавшее ужесточение политики России в отношении Азербайджана, 
совпавшее по срокам с выходом российско-армянских отношений на уровень 
стратегического партнерства, радикально отразилось на дальнейшем ходе 
                                                 
239 Об  этом  см. Н.Алиев.  Вопросы  международного права  в  Нагорно-Карабахском  конфликте.  Тб., 2009. 
 136 
боевых действий. 
240
 
       Полномасштабные военные действия в зоне армяно-азербайджанского 
конфликта начали разворачиваться в конце 1991- начале 1992гг. Армянские 
вооруженные формирования развернули боевые операции в нагорно-
карабахском регионе с использованием самых современных систем оружия, 
кульминацией которых стали захват в феврале города Ходжалы. 
       Одной из самых страшных трагедий, с которыми азербайджанский народ 
столкнулся в ХХ веке, является Ходжалинский геноцид. Ходжалинская 
трагедия - кровавое событие, вошедшее в историю человечества наряду с 
геноцидом в Хатыни, Лидице, Орадуре. 
       В ночь с 25 на 26 февраля 1992 года вооруженные силы Армении, 
армянские вооруженные отряды Нагорного Карабаха Азербайджана, при 
непосредственном участии личного состава и техники 366-й мотострелкового 
полка армии бывшего СССР, расположенного в Ханкенди, захватили город 
Ходжалы, расположенный между Ханкенди и Аскераном, тем самым была 
осуществлена политика геноцида против азербайджанского народа. Штурму 
города предшествовал массированный обстрел из артиллерийских орудий, 
тяжелой военной техники, начатый еще вечером 25 февраля. В результате в 
городе вспыхнул пожар и к пяти часам утра 26 февраля город был практически 
полностью объят пламенем. Население, оставшееся в городе, примерно около 
2500 человек, вынуждено было покинуть свои родные дома с единственной 
надеждой пробиться в направлении города Агдам, районного центра, 
являющегося ближайшим пунктом населенным преимущественно 
азербайджанцами. Но этим замыслам не суждено было сбыться. Армянские 
вооруженные формирования, при содействии военной силы мотострелкового 
полка, разгромившие город Ходжалы с особой жестокостью учинили расправу 
над мирным населением. В результате:  
     Убито 613 человек, из них, детей - 63; женщин - 106, пожилых - 70 человек  
      Ранено - 487 человека, из них, детей - 76  
      Люди побывавшие в заложниках - 1275 человека  
      Пропало без вести - 150 человек  
      Вслед за этим вооруженные действия вышли за пределы региона и 
распространились на внутренний Азербайджан и армяно-азербайджанскую 
границу, включая ее Нахичеванскую зону. В период с мая 1992г. по май 1994г. 
были оккупированы еще 7 районов Азербайджана.  
       Таким образом, в результате агрессии  Армении  против Азербайджанской 
Республики оккупировано более 17.000 кв.км земель, что составляет около 20% 
всей территории страны, погибло более 20.000 человек, свыше 50.000  
получили  ранения, более 900 населенных пунктов разграблено, сожжено и 
разрушено, 6 тыс. промышленных, сельскохозяйственных предприятий и 
других объектов уничтожено, 150 тыс. жилых зданий общей площадью более 9 
млн. кв. м. разрушено, уничтожено 4366 объектов социально-культурного 
                                                 
240
 Д.Араслы. Армяно-азербайджанский  конфликт: Военный  аспект. http://www.karabakh-
doc.azerall.info/ru/istoch/is014.htm 
 
 137 
назначения, в том числе 695 медпунктов. На оккупированных территориях 
полностью выведены из строя сельскохозяйственные угодья, водное хозяйство, 
гидротехнические сооружения, весь транспорт и все линии коммуникации.  
        На захваченных в результате военной агрессии территориях Азербайджана 
разрушено более 927 библиотек, 464 исторических памятников и музеев, более 
100 археологических памятников, 6 государственных театров и концертных 
студий. Из разграбленных музеев похищено более 40 тыс. ценных предметов и 
редких экспонатов. Так, после полного разрушения Кяльбаджарского 
историко-краеведческого музея редкие золотые и серебряные украшения, 
сотканные в прошлые века ковры, входящие в экспозицию музея, были 
вывезены в Армению. Такой же оказалась судьба и Шушинского 
исторического музея, Агдамского музея хлеба, Зенгиланского музея каменных 
памятников. Практически невозможно определить общую стоимость этих 
разграбленных и уничтоженных армянами историко-культурных ценностей. 
Республика Армения, грубо нарушая положения Гаагской Конвенции "О 
защите культурных ценностей во время военных конфликтов" и Парижской 
Конвенции "О незаконном обороте культурных ценностей", занимается 
разграблением культурных ценностей Азербайджана.  
       Эти цифры сообщают о самой кровавой трагедии Нагорно-Карабахского 
армяно-азербайджанского  конфликта.  
       Азербайджанский  народ  и  правительство  Азербайджанской  Республики 
никогда  не  смирятся  оккупацией  своих  исторических  территорий,  мы  
убеждены,  что т.н. «армянский  вопрос» в  Азербайджане  будет  решен  
соответствующим  образом.
241
 
 
 
 
 
 
 
                                                                  
                                                 
241
 Нагорный Карабах: дата оккупации -1988-1993 гг., площадь - 4400 кв. км. (Шуша, Ханкенди, Ходжалы, 
Аскеран, Ходжавенд, Агдере, Гадрут) ;Лачынский район: дата оккупации - 18 мая 1992 г., площадь - 1875 
кв.км.;Келбаджарский район: дата оккупации - 2 апреля 1993 г., площадь - 1936 кв.км. ; Агдамский район: дата 
оккупации - 23 июля 1993 г., площадь - 1154 кв.км. ;Джебрайылский район: дата оккупации - 23 августа 1993 
г., площадь - 1050 кв.км. ; Физулинский район: дата оккупации - 23 августа 1993 г., площадь- 1112 кв.км. ; 
Губадлынский район: дата оккупации- 31 августа 1993 г., площадь- 826 кв.км. ;Зенгиланский район: дата 
оккупации- 30 октября 1993 г., площадь- 707 кв.км.  
 
 
 138 
Глава VIII 
 
                           Армянский    взгляд  на  Самцхе-Джавахети 
 
«О брат, мой брат, безумствует твой взор» 
Хрисип 
       Многовековая армянская этническая экспансия исторических южных 
областей Грузии не могла размыть исторические границы Грузии. Однако, 
армяне, обормянив грузинские топонимы и целые области, посчитали, что 
живут не в Грузии, а в Армении. 
      В настоящее время новые армянские геополитики, приобщившись к 
древним, вековечным тайнам и стремлениям своего народа, обновили новыми 
политическими «концепциями» свои права на возлюбленные ими южно-
грузинские области, так что древнему замыслу придается ныне новая форма, 
соответствующая новой эпохе. 
       Новые армянские идеологические кадры, глубоко не понимая сути 
поставленных задач, убеждают армянскую диаспору в Грузии в том, что они 
живут не в Грузии, а в исторической Армении. 
        Следуя поставленной цели, ереванские политики и  «ученные» стремятся 
«научно» обосновать свои притязания на грузинские области.
242
 Принимая 
государственный заказ, известный в околонаучных кругах Армении, 
В.Саркисян поместил статью на сайте армянских сепаратистов Грузии 
(www.bagin.info) под названием: «23-тысячное армянство провинции Самцхе 
против старых и новых вызовов», в котором новоявленный гений армянского 
народа пишет: «Историческая провинция Самцхе составляет часть 
современного армянского региона Самцхе-Джавахк-Цалка (в целом Джавахк). 
Название «Самцхе», что на грузинском языке означает «Страна месхов», 
происходит от имени когда-то проживавшего и в дальнейшем исчезнувшего из 
этих мест месхетинского народа. Отсюда другое название провинции – 
«Месхетия». Происхождение, самобытность и кончина месхов еще нуждаются 
в серьезном исследовании. От этого имени происходит также название «турки-
месхетинцы», носители которого получили данное наименование в результате 
сочетания мусульманской веры и этого географического названия. У 
некоторых авторов провинция под названиями «Самцихе» и «Самцхе» 
связывается/отождествляется с Ахалцхой, как: 1. Крепость в области Гугарк 
                                                 
242 Самцхе-Джавахети- это  грузинская  историческая  область. См. Например: С.Мосидзе. Прошлое и 
настоящее Джавахети важнейшего региона Грузии. Тб..2007.  
 
 139 
Великой Армении, 2. Княжество в Грузии, 3. Губерния (пашалык, вилайет, 
княжество), 4. Провинция в Тифлисской губернии, 5. Административный 
район в Республике Грузия».
243
 
         К сведению уважаемого ученого отметим, что Самцхе-Джавахети 
является исторической областью Грузии. В грузинской исторической науке 
ясно прослеживается путь развития этого региона Грузии, археологическими 
материалами доказывается, что Самцхе-Джавахети - несомненно грузинская 
область. Следует отметить, что еще тогда, когда армяне искали свою 
«историческую родину», грузинское население в этой части страны создавали 
памятники культуры. 
          Что касается умозаключения ученого, где одним взмахом армянского 
волшебного пера указывается о «таинственном» исчезновении месхов, то оно 
вызвало у нас недоумение. Теория эволюции весьма безобидна и увлекательна, 
когда повествует об истории развития животных, птиц, армян, но совершенно 
не популярна, когда посягает на честь и достоинство того народа который еще 
не «арменизировался», а живет и продолжает создавать культурные богатства 
вместе с остальной частью грузинского народа. 
       Стремление автора показать, что Джавахети изначально принадлежало т.н. 
«Великой Армении» под названием Гугарк также не соответствует 
действительности. «Говорят,-отмечает Страбон, - что Армения, первоначально 
имевшая небольшие размеры, была увеличена Артаксием и Зариадрием, 
…отрезав себе части (земель) у окрестных народов, а именно…у иберов - 
склоны Париадра, Хорзену и Гогарену…».
244
 Что делать и как поступить с этим 
неопровержимым историческим документом армянским ученым еще, видимо, 
долго придется ломать голову, а пока их пламенные сердца склоняют головы. 
         Список достижений в деле фальсификации господина В.Саркисяна этими 
скудными данными не завершается. Перечень велик и вызывает глубокое 
чувство «гордости и бескрайней радости» за творения армянской мысли. 
Ученый неутомимо продолжает: «По данным переписи, проведенной в Грузии 
в 2002г. (к которым нужно подходить с большими оговорками), в четырех 
муниципалитетах вышеупомянутой провинции-региона (в бывших 
Адигенском, Ахалцихском, Боржомском и Аспиндзском (Аспиндза была 
преобразована в поселок городского типа 16 сентября 1961 г., когда был также 
образован одноименный административный район) районах) в общей 
сложности проживало около 23.000 армян (в Адигенском районе - 698, 
Ахалцихском – 16.879, Боржомском - 3.124 и Аспиндзском – 2273 армян).  
                                                 
243
 http://www.bagin.info 
 
244
 Очерки истории Грузии. Т.,1, Тб.,1989.(Под ред. Г.А.Меликишвили.),  с.122. 
 
 140 
          Вследствие шагов Грузии, направленных на изменение и искажение 
демографической картины, численность армян региона Самцхе-Ахалцха, 
отличавшихся высоким показателем рождаемости, за 111 лет, в период с 1891-
го по 2002-ой гг., увеличилась всего на 7355 человек, с 12.495 достигнув 
показателя 19.850. Если даже полностью признать цифру 782 в качестве 
показателя числа грузин в 1891 г., хотя в этот показатель было включено 
немалое число русских, то за те же 111 лет численность грузинского населения 
(среди которого в естественном росте практически не наблюдается 
положительных тенденций) каким-то образом увеличилась на 58.222, составив 
в 2002 г. 59.004 человек... 
         Добавим также одно очень важное обстоятельство: нынешний Самцхе, 
согласно правовому статусу и в административно-территориальном плане, 
входит в созданную в 1994 году губернию Самцхе-Джавахк и охватывает 4 
муниципалитета (бывшие районы) – Адигенский, Ахалцихский, Боржомский и 
Аспиндзский. Исходя из этого, сегодня на территории Самцхе проживают в 
общей сложности 112.318 человек, из них грузин – 86.305, армян – 22.974, 
остальные – представители других национальностей (русские, азербайджанцы, 
украинцы, греки, езиды). Эти цифры, демонстрирующие демографическое 
соотношение, являются окончательными показателями, которые и 
представляются международному сообществу.  
         Не лишним считаем и в этот раз продемонстрировать тот 
демографический процесс, который прошел в Самцхе-Ахалцхе: за 111 лет 
число армян в Самцхе-Ахалцхе увеличилось на 10.479, с 12.495 поднявшись до 
22.974 (около 23.000), число грузин за 111 лет увеличилось на 85.523... 
       Такие демографические показатели Самцхе-Ахалцхи за последние сто с 
лишним лет показывают, что грузинская элита всегда создавала для армян 
такие условия, при которых они были лишены возможности расти и 
развиваться на своей же родине. Искусственное создание подобных плохих 
условий с большим размахом продолжается и сегодня.  
        31 июля 1992 года Грузия стала 179-ым членом ООН, таким образом ряд 
интересующих нас конвенций ООН распространился и на Грузию. Согласно 
пункту «d» статьи 2 резолюции, принятой 179-ым пленарным заседанием 
Генеральной Ассамблеи ООН в 1948 году (d. меры, рассчитанные на 
предотвращение деторождения в среде такой группы), данные шаги Грузии 
можно расценить не иначе, как пример геноцида, осуществленного против 
армян Самцхе-Ахалцхи. Более того, захват и беспощадное уничтожение 
многочисленных культурно-религиозных центров, искусственное навязывание 
грузинской культуры, и, наоборот, применение «вето» в отношении основных 
составляющих армянской культуры – изучения языка, истории, вновь является 
грубым нарушением ряда конвенций ООН (Декларации о ликвидации всех 
форм расовой дискриминации (статья 2), принятой Генеральной Ассамблеей 
ООН 20 ноября 1963 года, Международной Конвенции о ликвидации всех 
форм расовой дискриминации 1965 г., Конвенции о дискриминации в области 
труда и занятий (статья 1), Декларации о правах лиц, принадлежащих к 
национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам 
 141 
(1992). Этот ряд можно продолжить. Став в 1999 году членом Совета Европы, 
Грузия и здесь взяла на себя многочисленные обязательства, которые также не 
выполняются. Вышеуказанные обстоятельства доказывают, что геноцид 
сегодня продолжается: сегодня в Самцхе-Джавахке-Цалке – на исторической 
родине армян, Грузия осуществляет геноцид как в демографической, так и в 
культурной сферах. 
Такими «цивилизованными» методами отбиралась и отбирается у армянства 
очередная частичка его исторической родины. Этот процесс 
«нахиджеванизации» сегодня приобрел большой размах и в других частях 
Джавахка – в Ахалкалаке-Ниноцминде и Цалке.» 
245
 
        Уважаемый В. Саркисян недвусмысленно указывает, что коварные 
грузины во время переписи скрыли действительное число армян, и сетует, что 
грузин каким-то образом оказалось намного больше их сородичей. Какая 
бестактность! Ваши сомнения господин Ваэ  ни к чему. Современные армяне в 
Южной Грузии являются потомками беглецов из Турции, а не коренными 
жителями Грузии. Именно после известных коварств армян против турецкого 
народа привело к тому, что Турецкое правительство переселило и изгнало это 
не нужное, предательское население из своей страны. Более 300 000 армян 
нашло убежище в Грузии в эти годы, после установления Советской власти эти 
беженцы незаконно получили гражданство в Советской Грузии.
246
 
        Стремление армянского ученного показать, что с 1891 года, якобы армяне 
в интересующем нас регионе составляли большинство, также не соответствует 
действительности. Известный дашнакский идеолог А.Шахатунян в своей 
работе сетовал, что армяне нигде в Закавказье не составляют большинства и 
стремился добиться у властей проведения нового административного передела 
для создания области с армянским большинством.
247
 Демографическое 
положение всегда составляло проблему для армянских идеологов как в 
прошлом, так и в настоящем, методы ее решения также остаются старыми. 
       Армянский идеолог уверяет армянскую общину Грузии, что правительство 
Грузии создает для армян ужасные условия, при которых они лишаются 
возможностей расти и развиваться в их же родине? Отважный «грамотей» 
обвиняет Грузию в геноциде армянского народа, в беспощадном уничтожении 
армянских культурно-религиозных центров, якобы, кровожадные грузины не 
позволяют многострадальному армянскому народу изучать историю «Великой 
Армении», обвиняет Грузию в нарушении ряда конвенции ООН, согласно 
которому Грузия предотвращает деторождение среди армян, в дискриминации 
«Великого армянского народа». К сведению уважаемого защитника прав армян 
                                                 
245
 http://www.bagin.info 
 
246 Г. Мархулия. Армянский сепаратизм на Южном Кавказе. Журн., «Возрождение 21век» Баку, 2006,с.111. 
247
 А.Шахатунян. Административный передел Закавказского края. Тифлис,1891, с.45. 
 
 142 
в Грузии отметим, что на протяжении веков грузинские цари и грузинский 
народ заботились о соседнем народе, предоставляли им земли в разных уголках 
Грузии, спасали народ от физического уничтожения, в то время еще как 
известно господин  Ваэ  не было демократических институтов, вроде ООН и 
обвинять Грузию в геноциде армянского народа в настоящее время нам 
представляется занимательной сказкой. Именно от таких армянских умов 
армяне в Джавахети да и во всем мире с великим огорчением узнают о 
«зверствах» «огнедышащих» грузин в отношении армян. 
       На протяжении столетии армяне «прожужжали все уши» мировому 
сообществу, что они являются поборниками христианства на Востоке, поэтому 
у них отношение к церкви особенное.
248
 Трудолюбивый Ваэ не поленился и 
посчитал все церкви в регионе, чтобы какие-то Врации не отняли у них их 
«достояние», стремление грузин «отобрать» у армян церкви, великое поэтому 
Ваэ джан со слезами на глазах продолжает: «На территории Самцхе-Ахалцхи 
насчитываются в общей сложности 32 армянские церкви, из них 17 – 
апостольские, 15 – католические. Только в одном городе Ахалцха было 10 
армянских церквей, 7 из которых – апостольские, 3 – католические (отметим, 
что эти католические церкви также упоминаются и как апостольские).  
       В 1806 г., до установления российского господства, упоминаются «Пять 
армянских церквей» города Ахалцха. В 1883 г. в Ахалцхе было 6 армянских 
апостольских храмов (2 – кафедральных, 2 – приходских, 2 - церковных). 
       Из церквей, построенных на протяжении веков в городе Ахалцха, в 
стоящем, полуразрушенном или разрушенном состоянии, сохранились Сурб 
Аставацацин, Еревман Сурб Хач, Сурб Григор Лусаворич, Сурб Степанос, 
Сурб Пркич, Сурб Ншан (Сурб Вардананц). 
       Примерно 23.000 армян региона Самцхе-Ахалцхи сегодня переживают 
кризис не только в демографической, но и в духовно-религиозной сфере. В 
условиях отсутствия контршагов с армянской стороны в Самцхе-Ахалцхе были 
беспощадно уничтожены и продолжают уничтожаться и 
захватываться/грузинизироваться армянские архитектурно-исторические 
памятники, большую часть из которых составляют церкви. На сегодняшний 
день многочисленные армянские церкви, действовавшие на протяжении 
истории, либо уже не существуют, либо были отремонтированы и освящены 
как грузинские православные церкви. В 1991 году «спорной» объявлена 
церковь Сурб Ншан - средневековый религиозный памятник Ахалцхи, по этой 
причине местные армяне сегодня уповают лишь на единственно действующую 
в городе церковь Сурб Григор Лусаворич.  
        Ремонтные работы ведутся и в церкви Сурб Геворг в городе Абастуман: 
находясь долгие годы в полуразрушенном состоянии и служа в качестве 
пекарни, она «вновь нашла своих хозяев», будучи объявленной грузинской. У 
армянской духовной элиты об этом нет исчерпывающей информации: 
                                                 
248
 А.Тотадзе. Антигрузинская истерия армянских лжеученых. Тб., 2005,с.7. 
 
 143 
армянское духовенство и забытые миром последние представители армян 
Абастумана даже не поднимают этот вопрос, поскольку в них давно уже 
умерла надежда на достойную жизнь, защиту которой обеспечивали бы 
духовные и политические власти Республики Армения. Вместо этого, в том же 
Абастумане на каждом шагу можно встретить представителей-
священнослужителей Грузинской Православной церкви.  
       Попытка обеспечения активного присутствия Грузинской Православной 
церкви наблюдается и в близлежащем от города Ахалцха армянском селе 
Чечерек (Чала, Чачарак). Прежде село входило в Ахалцихский уезд 
Тифлисской губернии, в 1907 г. в нем проживало 230 жителей-армян. Сейчас в 
деревне примерно 100 домов, из которых 5-6 занимают появившиеся здесь со 
временем грузины. В настоящее время армянская церковь Сурб Геворг в 
Чечереке тоже не действует. Есть программа по строительству грузинской 
церкви у находящейся возле деревни святыни, которую посещают и армяне, и 
грузины.  
         Грузинские духовные центры–лучшее средство в плане 
усиления/активизации в этом регионе грузинского фактора. Существует 
множество примеров, когда в поселениях, где 100% населения составляют 
армяне, создаются грузинские духовные центры в виде комплексов и частных 
особняков. Такими мишенями стали села Пока и Сагамо (Ниноцминдский 
район), города Ниноцминда и Ахалкалак, бывшее греческое село Элианк 
(Ольянк – советский вариант топонима, Ольянги – нынешний грузинский 
вариант названия) (Цалкский район: в эту полуразрушенную деревню в 
последние годы были привезены аджарские семьи, сегодня они составляют 25 
домов. Отметим, что село имеет важное военно-стратегическое значение, так 
как находится в «тылу» густонаселенного армянами Цалкского района: это та 
часть, которая связывает район с Джавахком. Не случайно, что именно в этой 
части региона вырастают аджаро-сванские деревни). В этом смысле 
строительство грузинской церкви всего для 5-6 грузинских семей Чечерека и 
примерно 70-75 семей соседнего села Миназа (Минадзе) (село Миназа в 
советский период было объединено с плодоводческим государственным 
хозяйством села Чечерек, сейчас в деревне имеется примерно 75-80 домов, из 
них армяне составляют 6-7 домов), в условиях наличия грузинской церкви в 
Миназе, имеет огромное значение не только в духовном, но и в политическом 
смысле: таким образом, армян этой части ждет обращение в православие (а за 
этим последует грузинизация)».
249
 
        Творческому таланту армянского ученого можно позавидовать, в мировой 
истории не имеется аналога такого неуважения к соседней стране, 
фальсификации всего ее исторического прошлого и такой грубой попытки 
                                                 
249 http://www.bagin.info 
 
 
 
 144 
присвоения ее культурного наследия, как это делают армянские лжеученые.
250
 
Всем этим посягательствам армянских мыслителей уже дан достойный ответ 
грузинскими учеными и нет необходимости повторяться. Укажем лишь 
литературу, чтобы «коллеги» из Еревана сумели взглянуть на историческую 
правду. 
У общественности вызывает интерес, почему «армянская цивилизация» так 
интенсивно цивилизировалась в Грузии, а не в самой Армении? Как уверяют 
армянские «мудрецы», они наследили в Грузии приличную цифру армянских 
церквей, что им мешало строит архитектурные шедевры в собственной стране? 
Мы имеем наивность «подозревать», что они вовсе не армянские, а грузинские, 
так как армяне в Грузии никогда ничего не строили, только разрушали и 
присваивали, это доказывают многочисленные исторические документы. 
          В краю вечно «вопиющих камней» бойко опасаются, что перспектива 
поселения турок-месхетинцев в Самцхе-Джавахети помешает древнеармянской 
мечте создания «Великой Армении» в Грузии. Армянская идеология уделяет 
этому вопросу особое место. Не мог обойти стороной этот волнующий в 
армянском народе вопрос и уважаемый нами В.Саркисян, который 
вооружившись пером в сугубо «научных» целях указывает нам: «Историческая 
армянская территория Самцхе, согласно нашим последним исследованиям, 
искусственными и «естественными» путями подвергается массовой 
исламизации. Продолжается процесс по переселению в эти населенные пункты 
турок-месхетинцев, сосланных в 1944 году. Этот процесс выполнения 
обязательств, взятых перед Советом Европы еще в 1999 году, Грузия также 
использует в своих планах по выдавливанию армян из Самцхе-Джавахка-
Цалки. 120 деревень, оставленных турками-месхетинцами, из которых 115 
находились на территории Самцхе (остальные 5 находились на территории 
Джавахка), постигла следующая участь: из 115 деревень 65 опустели, 
остальные 50 – были заселены грузинами, направленными сюда из Имеретии 
(ныне губерния в западной части Грузии, состоит из 11 бывших советских 
районов, центр – город Кутаиси). Сейчас, когда уже начался процесс 
переселения, о застройке вышеупомянутых 65 запустевших деревень ничего не 
говорится, а говорить о «выселении» растущей грузинской массы из остальных 
50-ти деревень смешно. Следовательно, пристанищем для возвращающихся 
турок-месхетинцев становятся места, постепенно покидаемые армянами. 
Правдивость этих предположений «доказывает» сама Грузия: жители 
армянского квартала, который находится по соседству с железнодорожной 
станцией Ахалцхи и называется «Товарный», отмечают, что в 8-ми из 12 
приобретенных для репатриантов домов уже живут большие семьи турок-
месхетинцев. Более того, в этом армянском квартале в скором времени будет 
построена тюркская мечеть, для чего уже предусмотрена соответствующая 
территория.  
          На территории Самцхе строительство мечетей также осуществляется в 
Адигенском районе, на лесистой территории, находящейся между селами с 
                                                 
250 . Б.Арвеладзе. «Армянские» или грузинские церкви в Грузии?! Тб., 1996,с.14. 
 145 
условными названиями Чела (Чечла, Чечля), Покр Чела (Чечла, Чечля) и 
Саирме, для мусульманского (аджарского) населения вышеназванных сел. В 
«Словаре топонимов Армении и сопредельных районов» Т.Х. Акопяна не 
указывается национальная принадлежность населения этих деревень, однако 
известно, что там жили турки-месхетинцы, сосланные в 1944 году. Позднее в 
этих местах появились аджарцы-мусульмане. К крупномасштабному 
строительству этой мечети приступили в начале 2008 года, а закончат уже к 
концу текущего года. Местное население сообщает, что мечеть строится на 
средства, предоставленные Турцией, Грузией и Аджарской Автономной 
Республикой. …Вследствие культурно-образовательной политике Грузии, 
благодаря которой армянский язык считается второстепенным предметом, дети 
и взрослые вообще не знают истории армянского народа. Возникла ситуация, 
когда народ взял курс на окончательное отдаление от собственной культуры и 
церкви. … Aрмянству Самцхе и Святой Армянской Апостольской Церкви, но, 
тем не менее, то обстоятельство, что описание деятельности 
Первопрестольного Эчмиадзина ограничивается лишь указанием на 
благоустроенность церкви Сурб Ншан, доходит до курьеза. А в реальности 
церковь Сурб Ншан из-за бездарной деятельности ответственных лиц духовной 
и политической сфер армянства/Республики Армения еще с 1991 года 
«прервала связи» со Святым Эчмиадзином. … – части региона Самцхе-
Джавахка-Цалки – Адигенском, Ахалцихском, Боржомском и Аспиндзском 
муниципалитетах (бывших районах) вместе взятых ныне проживают около 
23.000 армян. Армяне как Ахалкалака и Ниноцминды, так и Самцхе могут 
только выступать в качестве гаранта «прохождения» Республики Армения 
через этот военно-стратегический регион и историческую родину к внешнему 
миру и морю. В этом плане проблема перестает быть сугубо нравственной».
251
 
         Как видно, опасения армянской общественности серьезные, угрозы 
осуществления «божественной» миссии армянской цивилизации становятся 
реальными. Безусловно, вина ложится на таких нехороших соседях, как грузин, 
выпавших на долю «многострадального армянского народа». По мнению 
армянского «мыслителя» Грузия должна извиниться, что не провозгласила 
государственным языком, на равнее с грузинским и армянский, мы видимо 
также должны нести вину за то, что армянское население Самцхе-Джавахети 
не посещает бывшие грузинские церкви, а также за ограниченные действия 
«Святого Эчмиадзина» в Грузии. 
         Таким образом, грузинская земля, удобренная кровью наших предков, 
стала сегодня плодородной почвой для процветания лжеродины армян. 
Истории не известны случаи об армянских богатырях, борящихся за ныне 
претендуемую землю. Однако известны Мовсес Хоренаци, Фавстос Бузанд, 
Иованес Драсханакертци и им подобные сегодня Сурен Айвазян, Ваэ Саркисян 
                                                 
251
 http://www.bagin.info 
 
 146 
и др., которые сотворяют все новые байки для подрастающих Хайев, готовя 
идеологическую основу для будущих аннексий чужих территорий. 
          Из истории Армении хорошо известно, что отсутствие силы 
сопротивляемости и инстинкта самосохранения создали весьма благоприятные 
условия для расселения этого удивительного народа по разным странам мира. 
В Грузии ими были облюбованы все уголки, однако во времена вражеских 
наступлений, когда грузины держали оборону, или вступали в неравную 
борьбу, хлебосольные армяне, сложив оружие перед сильным неприятелем, 
сразу превращались в их долгожданных союзников и начинали воевать против 
тех, с кем жили, обессиленных хозяев. 
        В наши дни геостратегической целью Армении является стремление 
выйти к Черноморскому побережью Грузии, дорога эта проходит через 
историческую грузинскую область Самцхе-Джавахети и далее Годердзский 
перевал в Аджарию. Исходя из российско-грузинских отношений и 
геополитического союза между Арменией и Россией армяне  стрямятся  
осуществит древнеармянскую мечту. 
         Дело  дошло  до  того,  что  армянская  диаспора    в  России,  именуя  себя   
т.н.  «Джавахской  диаспорой  России»  требует  провозгласить  Самцхе-
Джавахетский  край   Джавахской  автономной  областью.  Армяне  выдвинули  
нижеследующие  усовия: 
      «Джавахская диаспора России выступила с петицией, адресованной 
властям Армении и Грузии. В поступившей в PanARMENIAN.Net петиции, в 
частности, говорится: Мы, Джавахкская диаспора России, призываем власти 
Грузии и Армении, а также все независимые международные демократические 
институты, предпринять безотлагательные меры по прекращению 
дискриминационной политики грузинских властей в отношении джавахкского 
армянства, гарантировав безопасность армянского населения. Исходя из 
реалий, имеющих место в крае Самцхе-Джавахк-Цалка, считаем 
первоочередными:  
      1. Немедленное пересмотрение состава административно-территориального 
деления края Самцхе-Джавахетии с включением Цалкского муниципалитета.  
       2. Немедленное пересмотрение и внесение в Конституцию Грузии 
поправок о провозглашении Самцхе-Джавахетского края автономной областью 
с присвоением наименования «Джавахкская автономная область».  
      3. Придание армянскому языку статуса регионального языка на территории 
Джавахкской автономной области и прекращение насильственной 
ассимиляции.  
     4. Предоставление правового статуса Армянской Апостольской Церкви в 
Грузии и возврат секуляризованных армянских храмов, святынь и 
исторических памятников. 
     5. Незамедлительное прекращение полицейских гонений в крае Самцхе-
Джавахк-Цалка, прекращение судебных и уголовных преследований армянских 
активистрв края. 
    6. Пресечение всех проявлений по созданию искусственных помех и 
запретов на пропускном пункте «Бавра» государственной границы, в том числе 
 147 
и прекращение политики по запрету провоза армянской учебной и 
художественной литературы. 
   7. Восстановление на официальном уровне армянских топонимов в крае 
Самцхе-Джавахк-Цалка и в Грузии в целом, в том числе и рассмотрения 
вопроса о возврате местной топонимики региона, которая существовала в 
дореволюционной Грузии.  
            Мы призываем все общественно-политические силы Армении и 
Диаспоры, а также представителей общества, обеспокоенных проблемой 
сохранения армянства в регионе Самцхе-Джавахк-Цалка, сообща впрячься в 
борьбу по защите прав и интересов джавахкских армян, последовательно 
добиваться создания для джавахкских армян полноценных условий для 
построения своего будущего на родной земле‖
252
.[1]  
    Не  вызывает  сомнении  то,  что  Кремл  активизирует  свою  агресивную  
политику  в  отношении  Грузии,  «армянский  вопрос»  в  внешней  политике  
России  занимает  особое  место,  верные  союзники  не  подведут  Россию  в  
своих  геополитических  играх. Армяне  готовы  взятся  за  оружие  против  
Грузии,  если  Россия  даст  на  это  свое  разрешение.   
  Что  касается  истории, армяне имеют такое отношение к Джавахети как 
тулуп из меха белого медведя к жителям экваториальной Африки. К тому же, 
что значит Джавхк? Это историческая территория Грузии называется 
Джавахети, а не Джавахк. Схожесть звучания слов не всегда обозначает одно и 
тоже, так можно основательно сесть в лужу. Например, звучание слова, 
обозначающего на армянском языке «деньги», на турецком имеет совершенно 
противоположный смысл, который не произносится в приличном обществе. Но 
так как армяне настаивают  то могу намекнуть: оно обозначает – как бы 
деликатно выразиться - «производительные отходы пищеварительного 
процесса». А говорят - «драмы не пахнут!» Упаси бог, на этом неэстетичном 
примере мы  даже не намекаем на отличительные методы работы банковской 
системы Армении. Просто напомаем есть синонимы, есть антонимы, а еще 
бывают омонимы, которые сопоставимы с антонимами. Думается, что 
выразилис не очень низко, но ясно?  
       Армянский народ всегда получал убежище в нашей стране, грузинские 
цари и грузинский народ с теплом принимали в наших краях беженцев армян, 
они всегда просили временного убежища и получали. Однако оправившись, 
они забывали, что пришли на нашу землю как беженцы, и они вдруг из-за 
пазухи вытаскивали «древние документы», которые «подтверждали», что 
приютившая их земля вот уже сорок веков является «исторической родиной» 
армян! А пригревший гадюку хозяин начинал в недоумении доказывать 
обратное. 
         Нынешние армяне в Грузии являются потомками беглецов из Турции, 
тогда грузинский народ принял их, так как у армян не было своей 
государственности, грузины и азербайджанцы предоставили  армянскому 
                                                 
252
  PanARMENIAN.Net 
 
 
 148 
народу свои земли, и так возникла теперь независимая Армения. Если потомки 
беженцев армян из Турции сегодня страдают от чего-то, то дорога открыта, 
свободно могут переехать в Армению, там защищать свои права, учить язык, 
сочинять историю.  В  противном  случае  Грузия  и  Азербайджан не  
откажутся  от  возвращения  своих  исторических  территории  и  армянское  
геоплитическое  пространство  изчезнет  с  политической  карты  мира. 
 
 
 
 149 
Глава IX 
 
Армянские  террористические  организации 
 
 
 
       1. Партия «Арменакан»: создана в 1885 году. Эта партия, организовавшая 
кровавые столкновения и террористические акты в регионах Турции-Ване, 
Муше, Битлисе, Трабзоне, Стамбуле, сотрудничала с армянами, живущими в 
Иране и России.  
      2. Партия «Гнчак»: создана в 1887 году в Женеве. Основная цель 
организации – создание государства «Великая Армения» путем объединения 
региона Анадолу в Турции и территорий, так называемой, «Российской» и 
«Иранской» Арменией. В пункте №4 официальной программы партии указано: 
«Для достижения поставленной цели должны использовать методы агитации, 
пропаганды терроризма и создания террористических организаций».  
       3. «Дашнакцутюн»-армянская федеративная революционная 
партия: создана в 1890 году в Тифлисе. Основная цель – создать государство 
«Великая Армения» на территориальных землях Турции, Азербайджана и  
Грузии На  съезде партии, проведенном в 1892 году в Тифлисе, 
«Дашнакцутюн» приняла решение об организации покушений на турков. 
Именно после этого съезда «Дашнакцутюн» приказал: «Всюду и при любых 
условиях убивай турка, курда, убивай нарушивших слово, армянских 
предателей, мсти!».  
       4.Армянская секретная освободительная армия (АСОА). Образована в 
1975 году в Бейруте. Самая крупная из ныне существующих армянских 
террористических организаций. Штаб-квартира находится в Дамаске. АСОА 
насчитывает свыше 1 тыс. активных боевиков, подготовка которых 
осуществляется на палестинских базах в Сирии и на собственной базе в 
греческой части острова Кипр. Только за первые шесть лет деятельности она 
организовала убийства 19 турецких дипломатов в различных странах. 
        5.Армянская секретная армия освобождения Армении (АСАЛА).  
Создана в 1975 году. Штаб-квартира находится в Бейруте. АСАЛА имеет 
инфраструктуру в Западной Европе, на Ближнем Востоке, главным образом в 
Сирии (долина Бекаа) и Ливане, и в Северной Америке. Основной базой 
АСАЛА , ее организационным центром избран г. Афины (Греция). Цель 
организации - борьба за «Великую Армению». Эта организация осуществляет 
террористическую деятельность против граждан Турции и Азербайджана, а 
также их стратегических союзников. Руководители и активные члены: Симон 
Закарян, Вазген Петросян, Вазген Сислиян, Седа Каврамян, Гилберт Левон 
Молнасян, Марти Джамдочян.  
       В 1973 г. в палестинских лагерях на курсах террористов и боевиков 
проходили обучение армяне. Одной из главных фигур был Акоп Акопян, 
сотрудничавший с такими террористическими организациями как «ПФЛП», 
«Абу Нидал» и «Черный сентябрь». В 1975 г. на базе структуры «ПФЛП» им 
 150 
была создана «АСАЛА». АСАЛА была создана с целью принудить Турецкое 
правительство признать свое участие в т.н. «геноциде армян в 1915 г.», 
выплатить репарации и уступить земли армянскому государству. В начале 
взрывы и убийства осуществлялись только против Турции. Лидер АСАЛА — 
Акоп Акопян («Моджахед») после взятия на себя ответственности за убийство 
турецкого посла в Афинах в 1980 г. в интервью газете «Нью-йорк Таймс» от 
01.08.80 г. заявил: «Наш враг -турецкий режим, НАТО и армяне, которые не с 
нами». Именно поэтому в последующем течении многих лет организация 
проводила террористические акты не только против Турции, но и против таких 
государств как Франция, Швейцария, Италия, США, Швеция и Канада.  
       В 1983 г. после осуществления терракта в Парижском аэропорту «Орли» 
АСАЛА распалась на экстремистскую ближневосточную фракцию Акопяна и 
антиакопяновскую европейскую группу, получившую название АСАЛА-РД 
(руководитель Монте Мелконян. Убит в Нагорном Карабахе в июне 1993 г.). 
Противоречия сводятся к вопросу о направленности террористических акций. 
АСАЛА выступает за проведение акций против Турции, а также стран 
оказывающих ей помощь; АСАЛА-РД исключительно за антитурецкие акции. 
28.04.1988 г. Акоп Акопян был убит в г. Афины (Греция). После этого 
образовалась еще одна группа АСАЛА — АБУ АЛИ, возглавляемая Овсепом 
Артиняном, ответственным за убийство А.Акопяна. В начале 90-х годов эта 
группа владела тренировочными базами на территории Греции. В тот же 
период, находясь под негласным покровительством Сирии, АСАЛА-АБУ АЛИ 
взяла курс на Иран.  
За время своего существования АСАЛА установила связи с многочисленнымы 
террористическими группами по всему миру, в том числе организация Абу 
Нидал (ОАН- создана в 1981 в Сирии). Отношения между АСАЛА и ОАН 
установлены в 1981 г. ОАН обеспечивало членов АСАЛА в Ливане всей 
необходимой помощью, в том числе учебой, финансовой поддержкой, 
оружием, военными базами, под юрисдикцией ОАН в Бекаа. В 1983-90 гг. ОАН 
использовала членов АСАЛА в военно-разведывательных операциях и для 
сбора информации об объектах ОАН, главным образом, в Европе. До 1990 г. у 
АСАЛА имелись военные базы в Аль-Равде и Янте (Ливан).  
          В апреле 1980 г. в Ливане АСАЛА подписала договор с ПКК согласно 
которому АСАЛА берет на себя подготовку и финасирование террористов, а 
ПКК переходит к открытому террору. В результате этой деятельности на 
территории Турции погибло несколько тысяч человек. После ареста лидера 
ПКК — Абдуллы Оджалана активность этой организации снизилась. В июне 
2001 г. на Севере Ирака состоялась встреча лидеров АСАЛА Симона Закаряна, 
Вазгена Петросяна с руководителями ПКК. На встрече представители АСАЛА 
выразили недовольство приостановлением со стороны ПКК военных действий 
на территории Турции. С.Закарян заявил, что «при таком стечении 
обстоятельств ПКК не может надеется на какую-либо помощь Армении...». 
АСАЛА призвала ПКК возобновить террористическую деятельность в 
отношении турков.  
Другой союзник армян — организация «Хизбуллах». В 1987 году «Хизбуллах» 
 151 
и АСАЛА планировали совместные терракты против турок в Европе. 
Политические контакты между хизбуллахцами и ливанскими дашнаками 
продолжаются. В сентябре 1993 г. состоялась встреча руководства обеих 
партий, во время которой дашнаки выразили поддержку хизбуллахцам в 
борьбе против «сионистской оккупации». Хизбуллахи могли бы стать важным 
союзником АСАЛА эры после холодной войны, т.к. они получают финансовую 
помощь из Ирана, часть которой могла бы перепадать и армянам. Хотя ПКК, 
«Хизбуллах» являются странными союзниками АСАЛА с точки зрения их 
идеологических платформ, они важны как источники денег, оружия и 
пропагандистских средств.  
АСАЛА поддерживает также связи с левыми террористическими группами в 
Европе, включая «Баадер-Майнгоф» в Германии и «Красные бригады» в 
Италии, «Японской Красной Армией», а также всегда выражала симпатии к 
террористической группе «Исламский Джихад».  
        АСАЛА в Бейруте угрожала проведением террактов против турецких и 
других участников консорциума, включая «Бритиш Петролиум», «ЮНОКАЛ» 
и «Пензойл», имевших намерение проложить нефтепровод через Восточную 
Турцию. 28.08.1993 г. последовали заявления АСАЛА, в котором говорилось, 
что АСАЛА недопустит прокладки «пантюркского трубопровода на 
оккупированной армянской земле, особенно в то время когда армяне борятся за 
независимость в Азербайджане».  
       АСАЛА была создана как левацкая группа и рассматривала армянский 
вопрос через «линзы» марксизма. Соответственно Советский Союз 
рассматривался ими как союзник, а западные государства были для них 
противниками. В то время как АСАЛА не усматривала противоречия между 
собственнымы планами и советской внутренней политикой, вызов армянского 
национализма советской власти был брошен армянской организацией «Партия 
Национального Единства», взорвавшей в 1977 г. бомбу в Московском метро. 
          6. Союз Армян. Создана в 1988 году в Москве. Имеет тесные связи с 
«АСАЛА», обеспечивал ее членов фальшивыми документами для 
беспрепятственного передвижения по территории бывшего СССР. Активно 
участвует в вопросах обеспечения поставок оружия и наемников и наемников в 
Карабах. Связи с «АСАЛА» поддерживает через Вазгена Сислияна. 
         7. Мстители армянского геноцида. Создана в 1973 году партией 
«Дашнакцутюн». Заявила об антитурецкой направленности своей 
деятельности. Действует в различных регионах мира под разными названиями, 
в том числе с 1983 г. при проведении своих операций использует название 
«Армянская революционная армия»(АРА). В результате проведенных ее 
членами в 1973-83 годах террактов погибли турецкие дипломаты в Австрии, 
Дании и Португалии. Руководители и активные члены: Абгарян Тигран, 
Авестисян Арутюн, Авян Степан, Аголян Акоп. 
         8. Армянское освободительное движение (АОД). Создано в 1991 году 
во Франции, операции проводит в тесной связи с «АСАЛА». Штаб-квартира 
находится в Ереване по адресу: ул. Алавердян д. 19. Руководители и активные 
 152 
члены: Агаба Ашот Середж, Зурабян Нарайр Грачикович, Мелхасян Артур 
Мелконович. 
          9. Армянский освободительный фронт. Создан в 1979 году, входит в 
состав «АСАЛА». Готовит террористов для последующей заброски на 
территорию Турции и Азербайджана. Руководители и активные члены: Васиян 
Арсен, Васиян Размик, Затикян Эдик Затикович, Ширванян Андрей 
Ергишевич. 
        10. Союз молодых армян. Создан в 1990 году во Франции с целью 
похищения дипломатов и граждан СНГ для принуждения правительств данных 
государств содействовать присоединению Нагорного Карабаха к Армении. 
          11. Группа 9 июня. Создана в 1991 году в Швейцарии с целью 
освобождения террористов армянской национальности, арестованных на 
территории данного государства. 
         12. Группа Орли. Создана в 1981 году армянской молодежью, живущей 
во Франции. До 1987 года группой было осуществлено более 10 террактов в 
аэропортах разных стран, приведшим к тяжелым последствиям. 
       13. Группа Швейцария. Организация действует на территории многих 
стран Европы, создана недавно. Взяла на себя ответственность за четыре 
терракта, проведенных на территории Франции, Италии и Греции. Точных 
данных о составе, целях и численности вышеуказанной группировки нет. 
       14. Демократический фронт. Создан в результате объединения 
группировок АСОА, действующих на территориях США, Канады и Западной 
Европы и организации «Армянское национальное движение». Основная цель 
— добиться распада турецкого государства. 
        15. Комитет помощи армянским политзаключенным. Создан 
армянами, живущими во Франции. Объявил «кровавую войну» правительству 
Швейцарии, которая якобы выступает на стороне Турции. Штаб-квартира 
находится в Париже. 
       16. Новое армянское сопротивление. Организованно входит в состав 
«АСАЛА». Штаб-квартира находится во Франции. Проводило терракты на 
территории республик бывшего СССР. 
       17. Эскадрон самоубийц. Создан в 1981 году в Париже. В 1981 г. Ими 
подготовлен и осуществлен вооруженный захват генерального консульства 
Турции во Франции. Тогда были арестованы четыре члена этой организации, в 
том числе и бывший руководитель Ян Кашкаян. В настоящее время 
организацию возглавляет Вашкен (Вазген) Сакасаслеян. 
       18. Отряды (командос) справедливости армянского геноцида (JCAG) .  
Создана в 1972 г. на ХХ съезде партии «Дашнаксутюн» в г. Вена (Австрия). 
Цель — объединение молодых граждан Ливана армянского происхождения в 
новое военнизированное подразделение. 
         19. ДРО. Является секретной террористической группой партии 
«Дашнакцутюн». Подразделениями являются ДРО-8, ДРО-88, ДРО-888, ДРО-
8888. 
        20.  20 февраля 1988 года. Ереван. Армения. этим днем датируется  
создание  новой  армянской  террористической  организации  «Крунк» 
 153 
(«Журавл»)  целью  которой  было дестабилизация политической ситуации   на  
Южном  Кавказе. Члены  Крунка  принимали  активное  участие  в  этнической  
чистке  азербайджанцев  в  Нагорном  Карабахе  и  грузин  в  Абхазети. 
         21. Новая АСАЛА 1992 г. турецкая полиция сообщила, что о вновь 
создавшейся организации «Новая АСАЛА», которая планирует совершение 
террактов на авиарейсах из Турции в Баку, что свидетельствует о смещении 
целей АСАЛА постсоветского периода и их возможностях в области 
приобретения оружия. «Новая АСАЛА» возглавляемая турецкими армянами 
нацелена на возрождение армянского движения путем расправы над турками. 
О «Новой АСАЛА» известно мало. 
        22. Апостол. Создана 29  апреля 2001 г. Объединением Армянской 
Обороны, состоящим из граждан Армении, Сирии и Ливана. Цель — 
проведение террактов на территории Турции и Азербайджана. 
       23. «Гекарон» Создана в феврале 2001 г. АСАЛА-ой (Ливан). Цель - 
проведение террористических акций на территории Закавказья и Средней Азии 
в отношении политических лидеров, дипломатов, бизнесенов тюркского 
происхождения.В настоящее время насчитывает около 600 человек среди 
сотрудников армянских дипломатических корпусов и фирм, действующих на 
территории Средней Азии и России. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 154 
Глава X 
 
   Хронологический  обзор  деятельности  армянских  террористов 
 
 
5 сентября 1972 года. Мюнхен. Федеративная Республика Германии. 
Террористическая группировка "Черный сентябрь", в которой начинал свою 
карьеру один из основателей ASALA (Armenian Secret Army of Liberation of 
Armenia) Акоп Акопян, организовала и осуществила убийство израильских 
спортсменов на Олимпийских играх. Газета "Armenian Reporter" от 7 февраля 
1985 года опровергла информацию в печати о гибели Акопа Акопяна в 1982 
году, указывая на то, что террорист попеременно проживает в Дамаске и в 
Афинах, где ему созданы все условия. Этот же источник, ссылаясь на 
влиятельную парижскую газету "Le Matin", отмечает, что Акоп Акопян был 
активным участником убийства спортсменов, позднее названного 
международной прессой "мюнхенской резней". Согласно французской газете, 
Акопян (Бедрос Оганесян) "родился в иракском Мосуле. В 1982 году 
участвовал в террористических группах Бейрута, но бежал из страны, когда в 
город вошли израильские войска". "Le Matin" подтверждает тот факт, что Акоп 
Акопян является "основателем и руководителем" армянской террористической 
организации ASALA. Газета также отмечает, что "расходы ASALA частично 
покрываются взносами от поддерживающих ее богатых армян, остальные 
средства они извлекают из других источников, в том числе и от 
продолжающегося участия в наркобизнесе". То, что ASALA - 
террористическая организация, подтверждается и американскими 
источниками.
253 
        27 января 1973 года. США, Санта Барбара, Калифорния: 78-летинй 
армянский эмигрант Гурген Яникян совершил убийство Мехмета Байдара 
(турецкого генерального консула в Лос-Анджелесе) и Бахадира Демира 
(турецкого консула в Лос-Анджелесе); убийство было совершено в отеле 
«Биламор» в Санта Барбара. Эти убийства явились первым звеном в 
продолжающейся по сегодняшний день цепи армянского терроризма.
254
 
4 апреля 1973 года.Франция, Париж: Перед зданием Турецкого консульства 
и Турецкой авиатранспортной компании соответственно взорвались две бомбы. 
Хотя никто не пострадал, разрушения были значительны. Несмотря на то, что 
                                                 
253 Газ. "Armenian Reporter". 7 февраля 1985 года; Письмо государственного секретаря США Джорджа Шульца 
к Спикеру Палаты Представителей Томасу О'Нейлу от 4 марта 1985 года. В кн.: Armenian allegations: Myth and 
Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987 
254
 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987; 
http://www.mksduduks.com/asala/ indexl.html.  
 
 155 
никто не понес ответственности, органы правопорядка убеждены в том, что 
преступление было совершено армянской группой.
255
 
26 октября 1973 года. США. Нью-Йорк: Турецкая служба информации 
получила посылку, содержащую бомбу и письмо, адресованное Генеральному 
Консулу от группы, именовавшей себя «Отряд Яникяна», то есть именем 
человека, совершившего убийство 27 января 1973 года в Санта Барбара, штат 
Калифорния. Бомба была обезврежена полицией
256
. 
20 января 1975 года.Ливан, Бейрут: В ходе пресс-конференции 1978 года 
выступающий от Армянской Секретной Армии а Освобождение Армении 
(АСАЛА) объявил, что первая операция его группы произошла именно 20 
января 1975 года, когда были взорваны Бейрутские учреждения Всемирного 
Церковного Собора.
257
 
7 февраля 1975 года.Ливан, Бейрут: В здания Турецкого информационного 
агентства и Бюро по туризму были подложены бомбы. При попытке 
обезвредить бомбу был ранен ливанский полицейский. Ответственность за 
взрывы взяла на себя группа заключенного Гургена Яникяна - АСАЛА.
258
 
20 февраля 1975 года.Ливан, Бейрут: Перед зданием Турецкой 
авиатранспортной компании в Бейруте взорвалась килограммовая бомба, что 
привело к значительным разрушениям. Ответственность за взрыв взяла на себя 
группа АСАЛА заключенного Гургена Яникяна.
259
 
22 октября 1975 года.Австрия, Вена: Три вооруженных преступника, 
ворвавшись в Турецкое посольство в Вене, убили посла Турции Туналиджила. 
Три бандита, которым удалось скрыться, были вооружены автоматическим 
оружием, выпущенным в Израиле, Великобритании и Венгрии. 
Ответственность за содеянное взяла на себя группа, именовавшаяся Армянская 
Победительная Армия.
260
 
                                                 
255
 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
 
 
256 Там  же. 
257
 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; Mark S. Steinitz. Insurgents. Terrorists and the Drug Trade. 
Washington Quarterly. Vol. 8. Number 8. 1985; Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской 
Республики по делам военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dircalis-XXI esr" 
№50, 2002.  
 
258 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; Mark S. Steinitz. Insurgents. Terrorists and the Drug Trade. 
Washington Quarterly. Vol. 8. Number 8. 1985 
259 Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, 
заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dircalis-XXI asr" №50,  2002; 
http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html. 
260
http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm  
 
 156 
14 октября 1975 года.Франция, Париж: Посол Турции во Франции Измаил 
Эрэз был убит в собственном автомобиле недалеко от посольства. При 
нападении был также убит шофер посла Талин Енер. Сначала ответственность 
на себя взяла группа под названием «Десантный отряд мстителей за геноцид 
армянского народа». Впоследствии некто, позвонивший в агентство Франс 
Пресс, заявил, что убийство - дело рук Армянской Секретной Армии, за 
освобождении Армении (АСАЛА).
261
 
28 октября 1975 года.Ливан, Бейрут: Ракетная бомбардировка Турецкого 
посольства в Бейруте повлекла за собой значительные разрушения. 
Ответственность за это взяла на себя АСАЛА.
262
 
16 февраля 1976 года.Ливан, Бейрут Террористом был убит первый 
секретарь Турецкого посольства в Бейруте Октар Сирит, в то время, когда он 
сидел в приемной на Хамра Стрит. Бандит скрылся. Ответственность за 
нападение взяла на себя АСАЛА. 
17 мая 1976 года.Федеративная Республика Германии, Франкфурт, Эссен, 
Кельн: Темой обсуждения в турецких консульствах трех немецких городов 
стали взрывы, повлекшие за собой значительные разрушения. Несмотря на то, 
что ни одна группа не взяла на себя ответственность за содеянное, анонимный 
телефонный звонок назвал преступников-армян
263
. 
        28 мая 1976 года.Швейцария, Цюрих: Швейцарский филиал Турецкого 
банка «Гранти» и здание, где располагался турецкий атташе по вопросам 
труда, разрушены вследствие взрыва двух бомб. Третья бомба, заложенная в 
учреждение турецкого бюро по туризму, была обезврежена до взрыва. 
Несмотря на то, что ни одна группа не вяла на себя ответственность за взрывы, 
органы правопорядка убеждены в том, что здесь была замешана армянская 
террористическая организация, именующая себя «Группа правосудия за 
геноцид армянского народа» (далее ДжСАГ).
264
 
2 марта 1977 года.Ливан, Бейрут: Вследствие мощного взрыва были 
выведены из строя автомобили, принадлежавшие военному атташе Турции 
(Нахит Каракай) и атташе Турции по административно-хозяйственным 
                                                 
261
 http://www.mksduduks.com/asala/index1.html  
 
262
 http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm  
 
263
 http://www.mksduduks.com/asala/index1.html  
 
264 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987 
 157 
вопросам (Ильхан Озбабакан). За взрыв ответственность на себя взяла 
АСАЛА.
265
 
14 мая 1977 года.Франция, Париж: Произошел взрыв в здании Турецкого 
бюро по туризму в Париже, вследствие чего был слегка ранен швейцар. За 
нападение ответственность на себя взяла две различные армянские группы: 
а) «Новое Армянское Сопротивление»; б) «Группа выступлений молодежи».
266
 
29 мая 1977 года.Турция, Стамбул: Мощная бомба взорвалась в 
Стамбульском аэропорту Ешилкей, вследствие чего 5 человек погибли и 42 
получили ранения (среди них гражданин США). В этот же день подобная 
бомба взорвалась на Стамбульском вокзале Сиркеси, при этом один человек 
погиб и 10 получили ранения. Было сильно повреждено здание вокзала. В 
Агентство Франс Пресс в Афинах, Греция, поступил анонимный телефонный 
звонок от группы, именующейся «Армянская организация имени 28 мая», 
которая взяла на себя ответственность за взрыв.
267
 
6 июня 1977 года.Швейцария, Цюрих: В результате мощного взрыва был 
разрушен магазин, принадлежавший турку Хусейну Бюльбюлю. Несмотря на 
то, что ни одна группа не взяла на себя ответственность за эту акцию, 
предполагается, что это работа армянских террористов.
268
 
      9 июня 1977 года.Италия, Ватикан: Таха Карим, посол Турции в 
Кафедральном Соборе (где служит Папа) был убит двумя террористами перед 
собственной резиденцией. Позвонив по телефону в информационное агентство 
в Бейруте, Группа правосудия за геноцид армянского народа (ДжСАГ) взяла на 
себя ответственность за нападение. 
        4 октября 1977 года.Соединенные Штаты Америки, Лос-Анджелес, штат 
Калифорния: Произошел взрыв бомбы перед домом профессора Стандорда 
Шоу, американского профессора-еврея, занимающегося турецкой историей в 
Калифорнийском университете, Лос-Анджелес. Несмотря на то, что никто не 
пострадал, взрыв вовлек за собой значительные разрушения. Анонимный 
телефонный звонок в Информационное агентство Юнайтед Пресс Интернэшнл 
(ЮПИ), сообщил, что ответственность а взрыв берет на себя «Армянская 
группа - 28»
269
. 
                                                 
265
 Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, 
заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dircalis-XXI esr" №50, 2002.  
 
266 http://www.mksduduks.com/asala/index 1.html 
267
 Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, 
заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dircalis-XXI asr" №50, 2002.  
 
268
 http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
 
269 Там  же. 
 158 
 2 января 1978 года.Бельгия, Брюссель: В результате взрыва бомбы были 
разрушены здания турецких служб банка. За нападение ответственность взяла 
армянская террористическая группа, именующая себя «Новое Армянское 
Сопротивление».
270
 
       2 июня 1978 года.Испания, Мадрид: Три террориста, вооруженные 
автоматическим оружием, напали на машину турецкого посла (Зеки 
Кюнеральп), как только он покинул территорию посольства. При этом также 
погибли жена посла Некла Кюнеральп и посол в отставке Бешир Балс-оглу. 
Шофер Антонио Торрес, испанец по национальности, получил ранения и 
скончался во время операций в больнице. 3 июня, анонимное лицо сообщило 
по телефону, что ответственность за нападение берет на себя АСАЛА. Позднее 
то же самое признала ДжСАГ.
271
 
6 декабря 1978 года.Швейцария, Женева: Произошел взрыв перед зданием 
турецкого консульства, в результате чего имели место значительные 
разрушения. Ответственность за это взяла на себя «Группа нового армянского 
сопротивления»
272
. 
       17 декабря 1978 года.Швейцария, Женева: Произошел врыв в здании 
турецкой авиатранспортной компании в Женеве, что привело к значительным 
разрушениям. Ответственность на себя взяла АСАЛА.
273
 
 8 июля 1979 года.Франция, Париж: В столице Франции были произведены 
4 взрыва турецких учреждений: 
1. Первая бомба взорвалась в здании турецкой авиатранспортной компании. 
2. Вторая - в здании атташе по вопросам труда. 
3. Третья - в здании турецкого бюро по туризму. 
4. Четвертая бомба, заложенная в здании постпредства Турции по делам 
Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), была 
обезврежена полицией до взрыва. Анонимный звонок в агентство Франс Пресс 
сообщил, что ответственность за взрывы берет на себя террористическая 
организация ДжСАГ.
274
 
22 августа 1979 года.Швейцария, Женева: Бомба была подложена в машину 
турецкого консула в Женеве Ниази Адали. И хотя сам он не пострадал, были 
                                                 
270
 Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, 
заложников и пропавших без Beef и граждан. Журн. "Возрождение-XXI век"№ 37, 2001.  
271
 Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, 
заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dirfslis-XXI asr" №50, 2002; 
http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
272 Там же. 
273
 http://www.azeri-info.com/voina.htm.  
274 http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html 
 159 
повреждены две другие машины и легко ранено два прохожих швейцара. 
Ответственность за взрыв взяла на себя АСАЛА.
275
 
27 августа 1979 года.Федеративная Республика Германии, Франкфурт: В 
результате взрывов были разрушены турецкие автотранспортные компании во 
Франкфурте. Пострадал лишь пассажир в проезжающем мимо трамвае. 
Ответственность за нападение взяла на себя АСАЛА.
276
 
4 октября 1979 года.Дания, Копенгаген: В результате взрыва бомбы 
(оставленной в корзине для бумаг) недалеко от турецкой авиатранспортной 
компании пострадали двое датчан; взрыв также повлек за собой значительные 
разрушения. Ответственность за нападение взяла на себя АСАЛА.
277
 
12 октября 1979 года. Нидерланды, Гаага: Ахмет Бенлер, 27-летний сын 
турецкого посла (Оздемира Бенлера) был убит в своей машине, когда он на 
перекрестке тронулся с места. Убийство докторанта Технического 
Университета в Делфте произошло на глазах у 10 очевидцев. Преступник 
скрылся. Ответственность за нападение взяла на себя две террористические 
организации - ДжСАГ и АСАЛА.
278
 
30 октября 1979 года.Италия, Милан: В результате взрыва значительным 
разрушениям подверглось здание турецкой авиатранспортной компании. 
Ответственность за взрыв взяла на себя АСАЛА.
279
 
8 ноября 1979 года.Италия, Рим: В результате взрыва было сильно 
повреждено здание Турецкого посольства, где располагался атташе по туризму. 
Ответственность за взрыв взяла на себя АСАЛА.
280
 
18 ноября 1979 года.Франция, Париж: В результате взрывов были 
разрушены три здания авиакомпаний в центре Парижа: 
1. Турецкая авиатранспортная компания; 
2. «КЛМ», датская авиатранспортная компания; 
3. «Люфтганза», немецкая авиатранспортная компания. В результате 
получили ранения два французских полицейских. Ответственность за все три 
происшествия взяла на себя АСАЛА.
281
 
                                                 
275
 http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm.  
276
 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
277
 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
278
 Mark S. Steinitz. Insurgents. Terrorists and the Drug Trade. Washington Quarterly. Vol. 8. Number 8. 1985; 
http://www.mks-duduks.com/asala/index 1 .html.  
279
 http://www.azeri-info.com/voina.htm.  
280
 http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
281
http://www.azeri-info.com/voina.htm.  
 160 
25 ноября 1979 года. Испания, Мадрид: Произошли взрывы перед зданиями 
Мадридского филиала американской авиатранспортной компании и компании 
«Британские авиалинии». Организация АСАЛА, взявшая на себя 
ответственность за эти взрывы сообщила, что это было предупреждение Полу 
Джону Полю о том, чтобы он отменил намеченный визит в Турцию.
282
 
9 декабря 1979 года. Италия, Рим: В Центре Рима произошли два взрыва в 
результате которых были повреждены здания американской авиатранспортной 
компании «Панам», компании «Уорлд Эйр Лайнс», компании «Британские 
авиалинии» и компании «Филиппинские авиалинии». В итоге 9 человек 
получили ранения. Ответственность за эти взрывы признала группа, 
именующая себя «Новое Армянское Сопротивление»
283
. 
17 декабря 1979 года. Объединенное Королевство Великобритания, 
Лондон: В результате взрыва перед Лондонским филиалом турецкой 
авиатранспортной компании были нанесены значительные повреждения. 
Ответственность на себя взяла группа, именующаяся «Фронт за освобождение 
Армении».
284
 
22 декабря 1979 года. Франция, Париж: Атташе по туризму в турецком 
посольстве Елмаз Шолпан, прогуливаясь по запруженным народом Шанз 
Элизе (Елисейские поля), был убит бандитом. Ответственность за убийство 
взяли на себя несколько групп, среди них АСАЛА, ДжСАГ и «Отряд 
армянских боевиков против геноцида»
285
. 
    22 декабря 1979 года.Нидерланды, Амстердам: Значительные разрушения 
произошли вследствие взрыва перед зданием турецкой авиатранспортной 
компании. Ответственность за взрыв взяла на себя АСАЛА.
286
 
23 декабря 1979 года.Италия, Рим: Произошел взрыв перед зданием Центра 
по вопросам беженцев при Всемирном Совете Церквей (пансион Дина) в Риме. 
Этот центр использовался в качестве «перевалочного» пункта для армянских 
беженцев из Ливана. Ответственность за взрыв взяла на себя АСАЛА, 
предупредив итальянские власти о прекращении деятельности «армянской 
диаспоры».
287
 
23 декабря 1979 года.Италия, Рим: Произошли 3 взрыва перед зданиями 
римского филиала французской авиатранспортной компании и американской 
авиатранспортной компании Транс Уорлд Эйр Лайнс, вследствие чего 
множество проходящих мимо людей получило ранения. Взяв на себя 
                                                 
282 http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html; http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm 
283
 Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000; 
http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html  
284
 http://www.azeri-info.com/voina.htm.  
285 http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html; http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm 
286 Там же. 
287
 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 161 
ответственность за взрывы, АСАЛА заявила, что бомбы были подложены «как 
ответная мера на репрессивные выпады французских властей против армян, 
проживающих во Франции».
288
 
10 января 1980 года. Иран, Тегеран: Произошел взрыв перед зданием 
турецкой авиатранспортной компании, повлекший за собой значительные 
разрушения. Ответственность за взрыв взяла на себя АСАЛА.
289
 
20 января 1980 года.Испания, Мадрид: Серия взрывов, повлекшая за собой 
множество ранений, произошла перед зданиями американской 
авиатранспортной компании «Транс Уорлд Эйр Лайнс», компании 
«Британские авиалинии», а также компаний «Суи Эйр» и «Сабена». 
Ответственность за взрывы взяла на себя группа, именующая «Группа 
правосудия за геноцид армянского народа».
290
 
2 февраля 1980 года.Бельгия, Брюссель: В Центре Брюсселя перед 
зданиями турецкой авиатранспортной компании и советского Аэрофлота 
взорвались две бомбы (в течение 5 минут). В официальном сообщении «группа 
Новое армянское сопротивление» заявила, что берет на себя ответственность за 
оба взрыва.
291
 
6 февраля 1980 года.Швейцария, Берн: Перед зданием Турецкого 
посольства в Берне террорист открыл огонь по сидящему в собственном 
автомобиле послу Турции Догану Тюркмену. Посол получил легкие ранения. 
Предполагаемый убийца, армянин по имени Макс Клинджян, впоследствии 
был арестован в Марселе и возвращен в Швейцарию для проведения следствия. 
Ответственность за нападение взяла на себя террористическая организация 
ДжСАГ
292
. 
18 февраля 1980 года.Италия, Рим: В результате двух взрывов были 
повреждены здания трех авиатранспортных компаний («Суис Эйр», «Эль Аль» 
и «Луфтганза»). Ответственность за взрывы взяла на себя АСАЛА. Анонимный 
телефонный звонок в Римское Информационное Агентство сообщил, что три 
авиакомпании стали объектами для нападения по следующим причинам: А) 
«Суис Эйр» - как предупреждение швейцарскому правительству не заключать 
в тюрьму невиновных армян.Б) «Луфтганза» - дабы наказать немецкое 
                                                 
288
 http://www.inksduduks.com/asala/indexl.html; Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и 
причины. 2000.  
289
 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской 
Республики по делам военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dircalis-XXI esr" 
№50, 2002.  
 
290 http://www.mksduduks.com/asala/index1.html; Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts 
and Documents. 1987.  
291 http://www.mksduduks.com/asala/index1.html.  
292 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987 
 162 
правительство, которое содействует турецкому фашизму. 
В) «Эль Аль» - в связи с сионизмом…
293
 
10 марта 1980 года. Италия, Рим: Здания турецкой авиатранспортной 
компании и турецкого бюро по туризму в Риме на Пиацца делла Республика 
стали объектами двух мощных взрывов. В результате сильной взрывной волны 
два итальянца погибли и 14 получили ранения. Ответственность за взрывы 
взяла на себя «Группа новое армянское сопротивление».
294
 
       17 апреля 1980 года.Италия, Рим: Три армянских террориста стреляли в 
посла Турции в Кафедральном Соборе, где служит Папа, Весди Тюрела. Посол 
приезжал недалеко от своей резиденции в собственном автомобиле, его слегка 
ранило. При покушении охрана и шофер Тахсын Гювенчи также получили 
ранения. Ответственность за нападение взяла на себя ДжСАГ.
295
 
19 мая 1980 года.Франция, Марсель: Была обнаружена и обезврежена 
ракета, нацеленная на турецкое консульство в Марселе. Ответственность на 
себя взяла АСАЛА и группа, именующая себя «Черным Апрелем».
296
 
31 июля 1980 года.Греция, Афины: Атташе по вопросам управления в 
турецком посольстве в Афинах Галиб Озман и его семья, находясь в машине, 
подверглись нападению армянских террористов. Галиб и его 14-летняя дочь 
Неслихан погибли. Его жена Севиль и 16-летний сын Каан получили ранения. 
Ответственность за два убийства взяла на себя АСАЛА.
297
 
5 августа 1980 года.Франция, Лион: Две террориста ворвались в здание 
турецкого консульства в Лионе и потребовали у швейцара показать им 
местонахождение консула. Затем они открыли огонь, в результате чего двое 
очевидцев погибло и несколько получили ранения. Ответственность за 
нападение взяла на себя АСАЛА.
298
 
                                                 
293 http://www.azeri-info.com/voina.htm  
294 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
295 Could there be a connection between the termination of the terrorizm by Armenian Secret Army for the Liberation 
of Armenia (ASALA) and the beginning of PK.K terrorism in mid eighties? 
http://www.geocities.com/CapitolHill/8572/XXXVlI/htm; Нурани. Маневр с "самороспуском" не удался. Газ. 
"Эхо-плюс", 4 мая 2002.  
 
296
 Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, 
заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dircalis-XXI asr" №50,2002.  
297
 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; С. Манукян. Республика Армения: органы власти, хроника 
событий, политические организации, биографии. Информационно-исследовательский центр "Панорама". 
2000.  
298
 http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm; Mark S. Steinitz. Insurgents. Terrorists and the Drug Trade. 
Washington Quarterly. Vol. 8. Number 8. 1985.  
 163 
11 августа 1980 года.Соединенные Штаты Америки, Нью-Йорк: «Две 
фальшивые бомбы» были подброшены перед зданием турецкого учреждения 
(где расположилась турецкая делегация ООН на правах турецкого консульства 
в Нью-Йорке). В письме, прикрепленном к одной из «бомб», говорилось о том, 
что цель данной акции - «напомнить империалистическому турецкому 
правительству о преступлениях, совершенных ими против армянского народа». 
Письмо было подписано: «Армянская группа».
299
 
26 сентября 1980 года.Франция, Париж: Дважды стреляли в советника 
турецкого посольства по вопросам прессы в Париже Сельжука Бакалбаши, 
когда тот заходил к себе домой. Бакалбаши выжил, но вследствие ранений 
оказался парализованным. Ответственность за нападение взяли на себя 
АСАЛА и группа, именующаяся «Организация Армянской секретной 
армии»
300
. 
3 октября 1980 года.Швейцария, Женева: В результате взрыва получили 
ранения 2 армянских террориста, которые готовили бомбу в своем 
гостиничном номере в Женеве. Швейцарская полиция арестовала обоих: Сюзи 
Махсереджяна из Каноза Парк, Калифорния и Александра Еникомечияна. Их 
арест стал поводом для образования нового «филиала» АСАЛА (группы, к 
которой они принадлежали), называемого «Организация 3 октября», которая 
впоследствии совершала нападения на швейцарские учреждения по всему 
миру.
301
 
3 октября 1980 года.Италия, Милан: Два итальянца получили ранения в 
результате взрыва перед зданием турецкой авиатранспортной компании. 
Ответственность за взрыв взяла на себя АСАЛА.
302
 
5 октября 1980 года.Испания, Мадрид: В результате взрыва были 
разрушены здания итальянской авиакомпании «Ал Италия». 12 человек 
получили ранения. Ответственность за взрыв взяла на себя «Секретная Армия 
за Освобождении Армении».
303
 
6 октября 1980 года.Соединенные Штаты Америки, Лос-Анджелес, 
Калифорния: Дом турецкого генерального консула в Лос-Анджелесе господина 
Кемаля Арикана забросали зажигательными смесями, что привело к 
                                                 
299
 Газ. "New-York Times", 1 августа 1980; Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and 
Documents. 1987.  
300 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и 
причины. 2000 
301 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987 
302
 Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, 
заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Возрождение-XXI век" №37, 2001; 
http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm.  
303 http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html; http://www.azeri-info.com/voina.htm 
 164 
незначительным повреждениям этого здания. Анонимный телефонный звонок 
сообщил, что взрыв был совершен во имя армян.
304
 
10 октября 1980 года.Ливан, Бейрут: В Западном Бейруте перед 
швейцарскими учреждениями были произведены взрывы. Несколько дней 
спустя группа, именующая себя «Организация 3 октября» взяла 
ответственность за взрывы, что сделали и другие группы, совершающие 
подобные акции в швейцарских учреждениях Англии.
305
 
12 октября 1980 года.Соединенные Штаты Америки, Нью-Йорк, штат Нью-
Йорк: Бомба, подложенная в угнанный автомобиль, взорвалась перед турецкой 
гостиницей в Нью-Йорке, куда эта машина была припаркована. В результате 
взрыва получили ранения 4 американца, были нанесены значительные 
повреждения соседним зданиям. Группа ДжСАГ, позвонив представителям 
средств массовой информации, взяла на себя ответственность за взрыв.
306
 
12 октября 1980 года.Соединенные Штаты Америки, Лос-Анджелес, 
Калифорния: В результате взрыва было разрушено здание Агентства 
путешествий в Голливуде, возглавляемое турком американского 
происхождения. Террористическая организация ДжСАГ взяла на себя 
ответственность за взрыв.
307
 
12 октября 1980 года.Объединенное Королевство Великобритания, Лондон: 
В результате взрыва были повреждены здания турецкого бюро по туризму и 
информации в Лондоне. Ответственность за взрыв взяла на себя АСАЛА.
308
 
12 октября 1980 года.Объединенное Королевство Великобритания, Лондон: 
В результате взрыва был поврежден швейцарский торговый комплекс в центре 
Лондона. Из телефонных звонков в телеграфные агентства выяснилось, что 
взрыв - работа «Организация 3-го октября».
309
 
13 октября 1980 года.Франция, Париж: В результате взрыва было 
повреждено здание швейцарского бюро по туризму в Париже. Ответственность 
на себя взяла группа под названием «Организация 3-го октября».
310
 
21 октября 1980 года.Швейцария, Интерлейкн: В швейцарском поезде, 
следовавшем из Парижа в Интерлейкн, была найдена не взорвавшаяся бомба 
                                                 
304
 Там же; С.Манукян. Республика Армения: органы власти, хроника событий, политические организации, 
биографии. Информационно-исследовательский центр "Панорама". 2000.  
305 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987 
306 http://www.inksduduks.com/asala/indexl.html; http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm 
307
 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts 
and Documents. 1987.  
308
 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
 
309
 Там же; Mark S. Steinitz. Insurgents. Terrorists and the Drug Trade. Washington Quarterly. Vol-8. Number 8. 
1985.  
310 http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html 
 165 
замедленного действия. Органы правопорядка полагают, что бомба была 
подложена «Организацией 3-го октября».
311
 
4 ноября 1980 года.Швейцария, Женева: Здание швейцарского суда в 
Женеве было сильно повреждено в результате взрыва. Швейцарские власти 
объявили, что, по их мнению, бомба - это дело рук двух террористов из 
АСАЛА (Сюзи Махсереджяна и Александра Еникомечияна), арестованных 3 
октября 1980 года. Впоследствии ответственность за врыв взяла на себя 
«Организация 3-го октября».
312
 
9 ноября 1980 года.Франция, Страсбург: В результате взрыва было сильно 
повреждено здание Турецкого консульства в Страсбурге. Ответственность за 
взрыв взяла на себя АСАЛА, действующая совместно с группой, именующей 
себя «Турко-курдская рабочая партия».
313
 
10 ноября 1980 года.Италия, Рим: 5 человек получили ранения в результате 
взрывов зданий швейцарской авиатранспортной компании в Риме и 
швейцарского бюро по туризму. Ответственность за взрывы сразу же взяла на 
себя «Организация 3-го октября». Впоследствии то же самое сделали АСАЛА и 
«Турко-курдская рабочая группа»
314
. 
19 ноября 1980 года.Италия, Рим: В результате взрыва были повреждены 
здания, в которых располагались представители бюро по туризму Турецкого 
посольства и турецкой авиатранспортной компании. Ответственность за взрыв 
взяла на себя АСАЛА.
315
 
25 ноября 1980 года.Швейцария, Женева: В результате взрыва были 
нанесены повреждения зданию Объединения швейцарских банков в Женеве, 
при этом пострадал один человек. Ответственность за взрыв взяла на себя 
«Организация 3-го октября»
316
. 
5 декабря 1980 года.Франция, Марсель: В Марселе полицейский эксперт 
обезвредил бомбу, подложенную в Швейцарское консульство. Органы 
                                                 
311
 Там же; Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, 
заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dinplis-XXI esr" №50,2002.  
312
 http://www.azeri-info.com/voina.htm.  
313
 http://www.mksduduks.com/asala/index1.html.  
314
 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987; Материалы 
Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, заложников и 
пропавших без вести граждан. Журн. "Dircalis-XXI esr" №50, 2002.  
315
 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской 
Республики по делам военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dircalis-XXI asr" 
№50, 2002.  
 
316
 http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
 166 
правопорядка полагают, что бомба была заложена «Организацией 3-го 
октября».
317
 
25 декабря 1980 года.Швейцария, Цюрих: В результате взрыва был выведен 
из строя контрольный аппарат радиолокационной установки в аэропорту 
Клотен (Цюрих). Вторая же бомба, заложенная на главной взлетно-посадочной 
полосе аэропорта, была обезврежена специальным отрядом экспертов. 
Ответственность взяла на себя «Организация 3-го октября».
318
 
29 декабря 1980 года.Испания, Мадрид: Получил серьезные ранения 
испанский репортер, присутствовавший при расследование причин взрыва в 
здании компании «Суис Эйр» в Мадриде (когда он передавал по телефону 
сведения в свою газету, взорвалась вторая бомба, как раз вблизи той 
телефонной будки, где он находился). Ответственность за два взрыва взяла на 
себя «Организация 3-го октября».
319
 
30 декабря 1980 года.Ливан, Бейрут: В Бейруте были взорваны здания 
компании «Кредит-Суис». Ответственность за взрыв взяла на себя 
«Организация 3-го октября».
320
 
2 января 1981 года.Ливан, Бейрут: В официальном сообщении в прессе 
АСАЛА выступила с угрозой «совершения нападений на швейцарских 
дипломатов по всему миру». Это заявление было сделано в ответ на якобы 
плохое отношение к «Сюзи энд Алекс», двум террористам из АСАЛА, 
заключенных в тюрьму в Швейцарии. 4 января АСАЛА опубликовала 
заявление о том, что они собираются отложить все намеченные ими меры, 
которые не отвечают интересам швейцарцев, до 15 января 1981 г.
321
 
14 января 1981 года.Франция, Париж: Произошел взрыв в машине 
советника по финансам Турецкого посольства в Париже Ахмеда Эрбейли. Сам 
Эрбейли не пострадал, но взрыв полностью вывел из строя его машину, а 
также были нанесены серьезные повреждения соседним зданиям. Группа, 
именующая себя «Отрядом Алекса Еникомечияна», взяла ответственность за 
взрыв.
322
 
27 января 1981 года.Италия, Милан: В результате взрывов были 
повреждены здания компании «Суис Эйр» и бюро по туризму в Милане. Два 
                                                 
317 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987 
318
 Там же; http://www.azeri-info.com/voina.htm.  
319
 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и 
причины. 2000.  
320
 http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
321
 http://www.inaf.gen.tr./turkish/ ermenid/ sehidip.htm;  
322
 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; Материалы 
Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, заложников и 
пропавших без вести граждан. Журн. "Dirchelish-XXI esr" №50, 2002.  
 167 
проходящих мимо итальянца получили ранения. Позвонив к местным 
представителям средств массовой информации, «Организация 3-го октября» 
взяла на себя ответственность за взрыв.
323
 
3 февраля 1981 года.Соединенные Штаты Америки, Лос-Анджелес, 
Калифорния: Специальным отрядом экспертов из Лос-Анджелеса была 
обезврежена бомба, подложенная под лестницы у входа в Швейцарском 
консульство. Анонимный телефонный звонок дал знать, что это работа 
«Организация 3-го октября», а также пообещал, что подобные акции будут 
продолжаться до те пор, пока не освободят «нашего друга» (Сюзи 
Махсереджяна).
324
 
5 февраля 1981 года.Франция, Париж: В результате взрывов бомб, 
подложенных в зданиях американской авиатранспортной компании в Париже 
(«Грандуорлд Эйр Лайнс») и французской авиакомпании, один человек 
получил ранение, а также были нанесены значительные повреждения. Группа, 
называющая себя «Армянское Национальное Движение 3-го октября», взяла на 
себя ответственность за взрывы.
325
 
4 марта 1981 года.Франция, Париж: Два террориста открыли огонь по 
Рошату Морали (атташе по вопросам труда в Турецком посольстве в Париже), 
Теселли Ари (ответственное лицо по делам религии в посольстве) и Илькаю 
Каракошу (представителю «Анадолу Банк» в Париже) в то время, когда они 
выходили от Морали и садились в свои машины. Первым пуля настигла 
Теселли Ари. Морали и Каракош попытались спастись бегством. Морали, 
который хотел было спрятаться в кафе, был вытолкнут на улицу хозяином и 
застрелен террористами, в то время как Каракошу удалось спастись. 
Террористы, которых видели многие проходящие мимо люди, скрылись. 
Теселли Ари, которого серьезно ранили в самом начале нападения, скончался 
на следующий день в парижской больнице. Группа из АСАЛА «Шахан 
Натали» взяла на себя ответственность за убийство.
326
 
12 марта 1981 года.Иран, Тегеран: Группа террористов напала на турецкое 
посольство в Тегеране; были убиты два конвоира. Двое из преступников были 
пойманы местными властями и позже казнены. Ответственность за нападение 
взяла на себя АСАЛА.
327
 
3 апреля 1981 года.Дания, Копенгаген: Атташе по вопросам труда в 
турецком посольстве в Копенгагене Кавит Демир, заходя поздно ночью к себе 
                                                 
323
 http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
 
324
 Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000; Armenian allegations: Myth 
and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
325
 Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, 
заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Возрождение-XXI век" №37, 2001.  
326 http://www.mksduduks.com/asala/index1.html; http://www.azeri-info.com/voina.htm 
327 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html 
 168 
домой, был обстрелян террористом. После серий операций серьезно раненый 
Демир поправился. Ответственность за нападение взяли на себя армянские 
террористы как из АСАЛА, так и из ДжСАГ.
328
 
3 июня 1981 года.Соединенные Штаты Америки, Лос-Анджелес, 
Калифорния: Взрыв бомбы, подложенной в «Центр Анахайм Конвен» 
приостановил представление, которое давал Турецкий ансамбль народного 
танца. В последующие дни угроза подобных взрывов в Сан-Франциско сделала 
также невозможным представление группы из Северной Калифорнии.
329
 
9 июня 1981 года.Швейцария, Женева: Секретарь Турецкого консульства в 
Женеве Мехмет Саваш Эргюз, выходя из консульства, был убит террористом. 
Убийца, армянин по имени Мартир Джамгочян, был арестован властями. 
Ответственность за нападение взяла на себя АСАЛА. Арест Джамгочяна 
послужил поводом для образования новой группы АСАЛА, называемой 
«Организация 9 июня», в активе которой впоследствии имелись несколько 
взрывов швейцарских учреждений как в Швейцарии, так и в других 
европейских странах.
330
 
11 июня 1981 года.Франция, Париж: Группа армянских террористов, 
возглавляемая Арой Тораняном, заняла здание Турецкой авиатранспортной 
компании в Париже. Если вначале власти не обращали на них особого 
внимания, то затем террористы, сторонники АСАЛА, были выдворены с 
захваченных ими мест, за чем последовали официальные протесты из 
Турецкого посольства.
331
 
19 июня 1981 года.Иран, Тегеран: Взрыв небольшой бомбы в здании 
Тегеранского отделения компании «Суис Эйр» повлек за собой легкие 
повреждения. Ответственность за взрыв взяла на себя группа из АСАЛА 
«Организация 9-го июня».
332
 
26 июня 1981 года.Соединенные Штаты Америки, Лос-Анджелес, 
Калифорния: Перед зданием Швейцарской корпорации банков в Лос-
Анджелесе произошел взрыв небольшой бомбы. Ответственность за это взяла 
на себя «Организация 9-го июня».
333
 
                                                 
328
 http://www.inaf.gen.tr./turkish/ennenid/sehidip.htm.http://www.mksduduks.com/asala/indexl .html.  
329
 Там же; Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, 
заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dirchelish-XXI asr" №50, 2002.  
 
330 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; http://www.azeri-info.com/voina.htm 
331
 Там же; Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000.  
332 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987 
333
 http://www.mksduduks.com/asala/index1.html; http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm.  
 169 
19 июля 1981 года.Швейцария, Берн: Произошел взрыв бомбы, положенной 
в мусорное ведро в здании Швейцарского парламента в Берне. Впоследствии 
анонимный звонок сообщил, что это работа «Организации 9-го июня».
334
 
20 июля 1981 года.Швейцария, Цюрих: Произошел взрыв в фотоавтомате в 
Международном аэропорту в Цюрихе. Ответственность взяла на себя 
«Организация 9-го июня».
335
 
21 июля 1981 года.Швейцария, Лозанна: В результате взрыва в отделе 
женской одежды универмага Лозанны 20 покупательниц получили ранения. 
Ответственность за взрыв взяла на себя группа АСАЛА «Организация 9-го 
июня».
336
 
22 июля 1981 года.Швейцария, Женева: 4 человека получили ранения в 
результате взрыва бомбы, подложенной в автоматическую камеру хранения на 
вокзале в Женеве. Органы правопорядка возлагают ответственность за эту 
акцию на «Организацию 9-го июня».
337
 
11 августа 1981 года.Дания, Копенгаген: В результате взрыва двух бомб 
было разрушено здание компании «Суис Эйр» в Копенгагене. Один 
американский турист ранен. Ответственность за взрыв взяла на себя 
«Организацию 9-го июня»
338
. 
20 августа 1981 года.Соединенные Штаты Америки, Лос-Анджелес, штат 
Калифорния: Произошел взрыв небольшого взрывного устройства перед 
зданием швейцарских корпораций точных приборов в Лос-Анджелесе. 
Ответственность за взрыв взяла на себя группа из АСАЛА «Организация 9-го 
июня».
339
 
20 августа 1981 года.Франция, Париж: Рано утром произошел взрыв, 
приведший к повреждению здания парижского филиала компании «Ал 
Италия» «Эйр Лайнс». Анонимный телефонный звонок сообщил, что 
ответственность за взрыв берет на себя «Организация армянского движения 3-
го октября»
340
. 
22 августа 1981 года.Франция, Париж: Рано утром произошел взрыв перед 
зданием парижского филиала компании «Олимпик Эйр Лайнс». Анонимный 
                                                 
334
 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts 
and Documents. 1987.  
335
 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской 
Республики по делам военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Возрождение-XXI 
век" №37, 2001.  
336
 Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, 
заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dirchelish-XXI esr" №50, 2002. 
http"://www.mksduduks.com/asala/indexl .html;  
337 Там  же. 
338
 http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
339 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987 
340 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm 
 170 
телефонный звонок сообщил, что ответственность берет на себя «Армянская 
Организация 3-го октября»
341
. 
15 сентября 1981 года.Дания, Копенгаген: Два человека получили ранения 
(один из них - серьезные) в результате взрыва перед зданием турецкой 
авиатранспортной компании в Копенгагене. Полиции удалось обезвредить до 
взрыва вторую бомбу. Ответственность взяла на себя группа под названием 
«Шестая армянская освободительная армия».
342
 
17 сентября 1981 года.Иран, Тегеран: В результате взрыва было 
повреждено здание Швейцарского посольства в Тегеране. Ответственность на 
себя взяла группа из АСАЛА «Организация 9-го июня».
343
 
24 сентября 1981 года.Франция, Париж: Четыре армянских террориста 
заняли Турецкое консульство в Париже. Входя в консульство, они серьезно 
ранили консула Кая Инала и представителя службы безопасности Семаля 
Озена. Террористы захватили 56 заложников. Два преступника при этом 
получили легкие ранения. В итоге террористы разрешили отправить раненых 
Инала и Озена в больницу, где Озен скончался от ранений. Когда требование 
террористов освободить «армянских политических заключенных в Турции» 
было отклонено, они попросили «статус политических заключенных» и 
сдались французским властям. Все четыре террориста оказались армянами из 
Ливана, членами АСАЛА.
344
 
3 октября 1981 года.Швейцария, Женева: В результате взрыва были 
разрушены здания Главпочты и Городского суда Женевы. Оказалось, что в 
этом суде должен был состояться судебный процесс по делу об убийстве, 
совершенным одним из членов АСАЛА. Ответственность за взрыв, при 
котором один человек получил легкие ранения, взяла на себя группа из 
АСАЛА «Организация 9-го июня».
345
 
25 октября 1981 года.Италия, Рим: Террористом было совершено 
покушение на второго секретаря Турецкого посольства в Риме Гекберка 
Эрдженекона. Раненный в руку Эрдженекон вышел из машины и открыл 
ответный огонь по террористу. Террорист, будучи раненым, сумел скрыться с 
места происшествия. АСАЛА взяла на себя ответственность за покушение, 
совершенное в честь «Отряда смертников 24-го сентября», то есть в честь 
террористов АСАЛА, занявших Турецкое консульство в Париже.
346
 
                                                 
341
 http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
342 Там же; http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm 
343 http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html; http://www.azeri-info.com/terror2.htm 
344
 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
345
 http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
 
346
 Там же; Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, 
заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dirchelish-XXI esr" №50, 2002.  
 171 
25 октября 1981 года.Франция, Париж: В результате взрывов в 
фешенебельном французском ресторане «Фукс» на Шамз Элизе (Елисейские 
поля) получили ранения три работника. Ответственность за взрыв взяла на себя 
группа «Септембер Франс».
347
 
26 октября 1981 года.Франция, Париж: Произошел взрыв бомбы в машине, 
специально подложенной фешенебельным аптекарским магазином на Шамз 
Элизе (Елисейские поля). Ответственность за взрыв взяла на себя группа 
«Септембер Франс»
348
. 
27 октября 1981 года.Франция, Париж: В результате взрыва на стоянке 
автомобилей в парижском аэропорту «Руаси» была выведена из строя стоявшая 
рядом машина. Ответственность за взрыв взяла на себя группа «Септембер 
Франс».
349
 
27 октября 1981 года.Франция, Париж: Вторая бомба взорвалась в урне 
около переполненного людьми эскалатора в аэропорту «Руаси». Жертв в 
результате взрыва не было. Ответственность на себя взяла группа «Септембер 
Франс»
350
. 
28 октября 1981 года.Франция, Париж: Три человека получили ранения в 
результате взрыва в переполненном людьми парижском кинотеатре. 
Ответственность на себя взяла группа «Септембер Франс».
351
 
3 ноября 1981 года.Испания, Мадрид: Три человека получили ранения в 
результате взрыва перед зданием компании «Суис Эйр» в Мадриде. 
Ответственность за взрыв, приведший к повреждению соседних зданий, взяла 
на себя АСАЛА
352
. 
5 ноября 1981 года.Франция, Париж: На парижском вокзале «Гар де Лион» 
произошел взрыв, в результате которого один человек получил ранения; были 
значительно повреждены камеры хранения багажа. Впоследствии 
ответственность за взрыв взяла армянская террористическая организация, 
именующая себя «Организация Орли»
353
. 
                                                 
347
 Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, 
заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dirsalis-XXI asr" №50, 2002.  
348
 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html  
349 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987 
350
 Там же; Mark S. Steinitz. Insurgents. Terrorists and the Drug Trade. Washington Quarterly. Vol. 8. Number 8. 
1985.  
351
 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и 
причины. 2000; Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам 
военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Возрождение-XXI век'' № 37, 2001.  
352
 http://www.mksduduks.com/asala/index1.html.  
353
 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
 172 
12 ноября 1981 года.Ливан, Бейрут: Одновременно взорвались бомбы перед 
тремя французскими учреждениями в Бейруте: 
А) Французский культурный центр; 
Б) Здание компании «Эйр Франс»; 
В) Дом французского консула. 
При этом никто не пострадал, был только нанесен значительный 
материальный ущерб. Ответственность на себя взяла «Организация Орли» 
(названная так в честь армянина, арестованного во Французском аэропорту 
Орли по обвинению в использовании фальшивых документов) и потребовали 
немедленного освобождения из-под стражи обвиненного в диверсиях Мота 
Мелконяна, армянина американского происхождения, задержанного во 
Франции.
354
 
14 ноября 1981 года.Франция, Париж: В результате взрыва была 
повреждена машина, стоявшая около Эйфелевой башни в Париже. По 
телефону было сообщено, что ответственность за взрыв лежит на 
«Организации Орли», и что это было «первым предупреждением».
355
 
14 ноября 1981 года.Франция, Париж: Группа туристов, высаживавшаяся 
на берег после путешествия по реке Сене, была встречена шквалом гранат. 
Никто не пострадал. Ответственность за нападение взяла на себя «Организация 
Орли».
356
 
15 ноября 1981 года.Франция, Париж: «Организация Орли», выступив в 
прессе, грозилась взорвать в воздухе самолет, принадлежащей компании «Эйр 
Франс».
357
 
16 ноября 1981 года.Франция, Париж: Два человека получили ранения в 
результате взрыва бомбы, подложенной в камеру хранения багажа в здании 
парижского вокзала «Гар де Лест», что также принесло материальный ущерб. 
Ответственность за взрыв взяла на себя «Организация Орли».
358
 
18 ноября 1981 года.Франция, Париж: «Организация Орли» объявила о том, 
что в здании парижского вокзала «Гар дю Норд» подложена бомба. Однако 
никаких взрывных устройств там обнаружено не было.
359
 
20 ноября 1981 года.Соединенные Штаты Америки, Лос-Анджелес, штат 
Калифорния: В результате взрыва было разрушено здание Турецкого 
                                                 
354 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html 
355 Там же. 
356
 Там же; Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, 
заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "DircheIish-XXI esr" №50, 2002; http://www.azeri-
info.com/terror2.htm.  
357
 http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
358
 Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, 
заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "DircheIish-XXI esr" №50,2002.  
359
 Mark S.Steinitz. Insurgents. Terrorists and the Drug Trade. Washington Quarterly. Vol. 8. Number 4. 1985.  
 173 
консульства в Беверли Хилл, что нанесло значительный материальный ущерб. 
Ответственность за взрыв взяла на себя армянская террористическая 
организация ДжСАГ.
360
 
13 января 1982 года.Канада, Торонто: В результате взрыва было 
повреждено здание Турецкого консульства в Торонто. Ответственность на себя 
взяли террористы из АСАЛА
361
. 
17 января 1982 года. Швейцария, Женева: В Женеве около стоянки 
автомашин взорвались две бомбы. Ответственность за взрыв взяла на себя 
группа из АСАЛА «Организация 3-го июня».
362
 
17 января 1982 года.Франция, Париж: В отделении Объединения 
парижских банков произошел взрыв: второе взрывное устройство было 
обезврежено в отделении «Кредит Лионе». Ответственность взяла на 
себя«Организация Орли».
363
 
19 января 1982 года.Франция, Париж: В Париже в здании компании «Эйр 
Фрас» во Дворце Конгресса произошел взрыв, ответственность за который 
взяла на себя «Организация Орли».
364
 
28 января 1982 года.Соединенные Штаты Америки, Лос-Анджелес, штат 
Калифорния: По дороге на работу был убит двумя террористами турецкий 
Генеральный консул в Лос-Анджелесе Кемал Арикан. Один из убийц Хамтиг 
Сасунян (19-летний иммигрант из Ливана), был арестован, позже осужден и 
признан виновным в преступлении. В настоящее время он отбывает 
пожизненное заключение в Калифорнийской тюрьме Сан-Квентин. Его 
сообщник, по предположениям Крикор Салиба, убежал в Ливан. 
Ответственность за убийство взяла на себя террористическая армянская 
организация ДжСАГ.
365
 
22 марта 1982 года.Соединенные Штаты Америки, Кембридж, штат 
Массачусетс. Был взорван подарочный магазин Орана Гюндюза, почетного 
                                                 
360
 http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html; http://www.azeri-info.com/terror2.htm.  
 
361
 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
362
 http://www.inksduduks.com/asala/index 1 .html.  
363
 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
364 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm 
365
 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской 
Республики по делам военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "DircheIish-XXI 
esr" №50, 2002; Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 174 
Турецкого консула в Бостоне; в результате взрыва Гюндюз был серьезно ранен. 
Ответственность за взрыв взяла на себя ДжСАГ.
366
 
26 марта 1982 года.Ливан, Бейрут: В армянском квартале в результате 
мощного взрыва был разрушен кинотеатр (в котором часто демонстрировались 
турецкие фильмы); два человека убиты и более 16 получили ранения. 
Ответственность за взрыв взяла на себя АСАЛА.
367
 
8 апреля 1982 года.Канада, Оттава: Кани Гюнгор, торговый атташе в 
Турецком посольстве в Оттаве, был серьезно ранен армянскими террористами, 
напавшими на него в гараже у его апартаментов. Ответственность за нападение 
взяла на себя АСАЛА.
368
 
24 апреля 1982 года.Федеративная Республика Германии, Дортмунд: В 
результате взрыва значительные повреждения получили здания нескольких 
турецких коммерческих фирм. Ответственность за взрыв взяла на себя 
«Организация нового армянского сопротивления».
369
 
4 мая 1982 года.Соединенные Штаты Америки, Кембридж, штат 
Массачусетс: Орхан Гюндюз, почетный турецкий консул в Бостоне, был убит в 
собственной машине армянским террористом. Ответственность за нападение 
взяла на себя группа ДжСАГ. Несмотря на то, что президент США Рональд 
Рейган призвал к преследованию всех лиц, совершивших убийства, тем не 
менее, никто не был арестован.
370
 
10 мая 1982 года.Швейцария, Женева: Произошли взрывы в двух 
Женевских банках. Ответственность за взрывы, нанесшие значительный 
материальный ущерб, признана армянская группа, именующая себя 
«Организация всеобщей расплаты».
371
 
18 мая 1982 года.Соединенные Штаты Америки, Тампа, штат Флорида: 
Нэш Карахан, почетный турецкий консул в Тампа, отразил попытку двух 
армянских террористов проникнуть в здание консульства (имея в наличии 
оружие).
372
 
                                                 
366
 http://www.mksduduks.com/asala/index I .Там же; Материалы Государственной Комиссии 
Азербайджанской Республики по делам военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. 
"Dircalis-XXI asr" №50, 2002; http://www.azeri-info.com/terror2.htm.  
367 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987 
368
 Заявление Белого Дома, 28 июля 1983. В кн.: Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts 
and Documents. 1987.  
 
369
 http://www.azeri-info.com/voina.htm,  
370
 Там же; Письмо государственного секретаря США Джорджа Шульца к Спикеру Палаты Представителей 
Томасу О'Нейл от 4 марта 1985 года. В кн.: Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and 
Documents. 1987.  
371
 http://www.mksduduks.com/asaia/index 1 .html.  
372 Там же; http://www.azeri-info.com/voina.htm 
 175 
26 мая 1982 года.Соединенные Штаты Америки, Лос-Анджелес, штат 
Калифорния: В результате взрыва было повреждено здание Швейцарской 
корпорации банков. Предполагается, что в этой акции были замешаны 4 
армянина из Южной Калифорнии (Викен Чаркятун, Храч Козибукян, Странич 
Козибукян и Врант Чиринян): все четверо были обвинены в том, что являлись 
членами АСАЛА.
373
 
30 мая 1982 года.Соединенные Штаты Америки, Лос-Анджелес, штат 
Калифорния: Трое армян американского происхождения, члены АСАЛА, были 
арестованы в связи с выдвинутыми против них обвинением о том, что ими 
было подложено взрывное устройство перед зданием грузового отделения 
компании «Эйр Канада» в международном аэропорту Лос-Анджелеса. Бомб 
была обезврежена членами специального отряд отделения полиция Лос-
Анджелеса.
374
 
7 июня 1982 года.Португалия, Лиссабон: Перед собственным домом 
террористом были убиты атташе по административно-хозяйственным 
вопросам Турецкого посольства в Лиссабоне Эркут Акбай и его жена Надида 
Акбай. Ответственность за нападение взяла на себя ДжСАГ.
375
 
1 июля 1982 года.Нидерланды, Роттердам: Четыре армянских террориста 
(один из которых был задержан датской полицией) стреляли в турецкого 
генерального консула в Амстердаме Кемалеттина Демирера, направлявшегося 
в своей машине в консульство Демирер не пострадал. Ответственность за 
покушение взяла на себя ранее неизвестная группа, именующая себя 
«Армянская Красная Армия».
376
 
21 июля 1982 года.Франция, Париж: 16 человек получили ранения в 
результате взрыва около переполненного народом парижского кафе на 
площади Сент-Севрин. Ответственность за взрыв взяла на себя «Организация 
Орли», которая заявила, что это была расплата за то, что французские власти 
не сдержали своего «обещания предоставить политическое убежище четырем 
террористам, захватившим 24 сентября 1981 года турецкое консульство».
377
 
26 июля 1982 года.Франция, Париж: Две женщины получили ранения в 
результате взрыва в парижском «Паб Сент-Жермен». Ответственность взяла на 
себя «Организация Орли».
378
 
                                                 
373
 http://www.inksduduks.com/asala/index 1 .html.  
374 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987 
375 Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, 
заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dircalis-XXI ssr" №50, 2002; http://www.azeri-
info.com/voina.htin  
 
 
376 Преступления  армянских  террористических  и  бандитских  формирований  против  человечества (XIX-XX  
вв.), Под  ред.  Р. Мустафаева,  Баку, 2002. 
 
377 Там  же. 
378 Там  же. 
 176 
2 августа 1982 года.Франция, Париж: Пьер Гулумян, по предположению 
армянский террорист, погиб в своей парижской квартире (вероятно, при взрыве 
бомбы, которую сам же готовил).
379
 
7 августа 1982 года.Турция, Анкара: Подвергся нападению Анкарский 
аэропорт «Эсенбожа», в котором два армянских террориста, вооруженные 
пистолетом и гранатами, открыли огонь в зале ожидания пассажиров, где 
находилась масса народу. В ресторане аэропорта один из террористов захватил 
более 20 заложников, а другой тем временем был схвачен полицией. В ходе 
перестрелки с террористом, захватившим заложников, были убиты 9 человек 
(среди их один американец и гражданин ФРГ). 82 человека получили ранения. 
Ответственность за нападение взяла на себя АСАЛА. Задержанный террорист 
Левон Экмекджян впоследствии был привлечен к судебной ответственности, 
признан виновным и казнен за участие в нападении.
380
 
8 августа 1982 года.Франция, Париж: Французским специадьным отрядом 
была успешно обезврежена бомба, найденная около телефонного центра в 
Парижском «семнадцатом районе». Ответственность взяла на себя 
«Организация Орли».
381
 
12 августа 1982 года.Франция, Париж: Армянские террористы открыли 
огонь по полицейскому, приставленному охранять турецкого атташе по 
туризму в Париже. Однако полицейский не пострадал. Ответственность за 
нападение никакая группа на себя не взяла.
382
 
27 августа 1982 года.Канада, Оттава: Военный атташе в турецком 
посольстве в Оттаве полковник Атилла Алтикат был убит при обстреле его 
машины, остановившейся у светофора в Оттаве. Ответственность за убийство 
взяла на себя армянская террористическая организация ДжСАГ.
383
 
9 сентября 1982 года.Болгария, Бургас: Бора Суелкан, атташе по 
административно-хозяйственным вопросам в турецком консульстве в Бургасе 
был убит террористом перед собственным домом. Убийца скрылся, при этом 
оставив после себя лист бумаги, на котором были написаны следующие слова: 
«Турецкого дипломата убили мы: комбат части правосудия против геноцида 
армянского народа». Анонимный телефонный звонок в информационное 
                                                 
379 Там  же. 
380
 Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, 
заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dirchalis-XXI esr" №50, 2002.  
381
 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
382
 Э.Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000.  
 
383
http://www.mksduduks.com/asala/index I .html.  
 177 
агентство Ассошиэйтед Пресс в Лондоне сообщил о том, что убийство было 
совершено АСАЛА.
384
 
26 октября 1982 года.Соединенные Штаты Америки, Лос-Анджелес, штат 
Калифорния: Пять лиц армянского происхождения были привлечены к суду по 
обвинению в подготовке взрыва у консульства Турции в Филадельфии, штат 
Пенсильвания. В их план входило подложить взрывное устройство в кабинете 
консула Канот Арбей. Пятеро задержанных армян - выходцы из Лос-
Анджелеса, ранее судимы за принадлежность к армянской террористической 
организации ДжСАГ.
385
 
8 декабря 1982 года.Греция, Афины: Двое армян на мотоцикле бросили 
бомбу в отделение авиалиний Саудовской Аравии в Афинах. В результате 
взрыва бомбы погиб один из террористов. Его соучастник, армянин иранского 
происхождения по имени Вахех Контавердян, был арестован по обвинению в 
организации взрыва. Однако он отказался давать дальнейшие показания.
386
 
21 января 1983 года.Соединенные Штаты Америки, Анахайм, штат 
Калифорния: девять «самодельных» зажигательных бомб было конфисковано у 
пекаря-армянина в Анахайме, после того как один из детонаторов 
самопроизвольно воспламенился, вызвав пожар. Владелец, армянин по имени 
Хагоп Андисян, заявил, что он не испугался.
387
 
22 января 1983 года.Франция, Париж: Французская полиция обнаружила 1 
кг взрывчатого вещества у кассы турецких авиалиний в аэропорту Орли в 
Париже. АСАЛА взяла на себя ответственность за эту акцию.
388
 
22 января 1983 года.Франция, Париж: Два террориста забросали ручными 
гранатами отделение турецких авиалиний в Париже. В результате взрывов 
никто не пострадал, а один из террористов был арестован. АСАЛА взяла 
ответственность за эту акцию на себя.
389
 
                                                 
384
 http://www.azeri-info.com/terror2.htm.  
385 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.htm!; Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской 
Республики по делам военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "DircheIish-XXI esr" 
Dircalis-XXI asr" №50,2002; http://www.azeri-infb.com/voina.htm 
386
 http://www.mksduduks.com/asala/index1.html  
387
 Там же; Письмо государственного секретаря США Джорджа Шульца Спикеру Палаты Представителей 
Томасу О'Нейлу от 4 марта 1985 года. В кн.: Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and 
Documents. 1987.  
388 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской 
Республики по делам военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "DircheIish-XXI esr" 
№50.2002; http://www.azeri-info.com/voina.htm 
389
 http://www.mksduduks.com/asala/indexl .html; Ж. Малевил. Армянская трагедия 1915 года. 1990.  
 
 178 
2 февраля 1983 года.Бельгия, Брюссель: Были произведены взрывы в 
представительствах турецких авиалиний в Брюсселе. За эту акцию 
ответственна «Новая Армянская Организация Сопротивления».
390
 
28 февраля 1983 года.Люксембург: Взрывное устройство, заложенное 
перед посольством Турции, было обнаружено и обезврежено. Армянский 
репортер в армянской газете в Нью-Йорке сообщил, что группа, известная как 
«Новая Армянская Организация Сопротивления», в своем коммюнике берет 
ответственность за эту акцию на себя.
391
 
28 февраля 1983 года.Франция, Париж: Бомба, взорванная в отделении 
турецкой фирмы «Мармора Травел Эйдженси» в Париже убила Роне Морина - 
французского секретаря, а также ранила девять других французов. В результате 
взрыва серьезно пострадало здание. Через несколько минут после взрыва 
АСАЛА взяла ответственность за акцию на себя.
392
 
9 марта 1983 года.Югославия, Белград: В центре Белграда два армянских 
террориста подготовили нападение на турецкого посла, в результате которого 
погиб Галиб Балкар - посол Турции в Белграде. Его шофер Некати Кейер был 
ранен в живот. При попытке скрыться, террористы были задержаны 
гражданами Югославии. Один из террористов выстрелом ранил югославского 
полковника, в свою очередь террорист тоже был ранен и задержан 
полицейским в гражданской одежде. Второй террорист, открыл огонь по 
гражданам, пытавшимся задержать его, в результате погиб один студент и 
ранена девушка. За эту акцию ответственность взяла на себя ДжСАГ. Оба 
террориста Крикор Левонян и Рафи Эльбекян были привлечены к суду и 
осуждены югославскими властями.
393
 
31 марта 1983 года.Федеративная Республика Германия, Франкфурт: В 
германском отделении турецкой газеты «Терджуман» во Франкфурте раздался 
анонимный звонок от АСАЛА. Звонивший угрожал устроить взрыв, если не 
будут прекращены публикации против «Армянского дела».
394
 
24 мая 1983 года.Бельгия, Брюссель: Были осуществлены взрывы перед 
культурно-информационными центрами Турецкого посольства, а также 
турецкого бюро путешествий («Мармара») в Брюсселе. Директор агентств 
                                                 
390 rmenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987 
391
 Э.Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000; Материалы 
Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, заложников и 
пропавших без вести граждан. Журн. "Возрождение-XXI век" №37,2001.  
392
 http://www.mksduduks.com/asala/index1.html.  
393
 Газ. "Armenian Reporter", 30 июля 1987; Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and 
Documents. 1987.  
394
 http://www.mksduduks.coin/asala/index1.html.  
 179 
путешествий, итальянец по национальности, был ранен в результате взрыва. 
АСАЛА ответственна за эту акцию.
395
 
16 июня 1983 года.Турция, Стамбул: Армянские террористы предприняли 
акцию на всемирно известном «крытом стамбульском базаре». Они были 
вооружены ручными гранатами и автоматическим оружием. В результате этой 
акции погибли: двое турок и один террорист, а также двадцать один человек 
были ранены. АСАЛА взяла ответственность за эту акцию на себя.
396
 
8 июля 1983 года.Франция, Париж: Армянские террористы атаковали 
здание Британского посольства (Официальное Британское культурное 
представительство), выразив протест по поводу суда ад армянскими 
террористами в Лондоне.
397
 
14 июля 1983 года.Бельгия, Брюссель: Атташе при посольстве Турции в 
Брюсселе Дурсун Аксой был застрелен в своей машине. Три группы - АСАДА, 
ДжСАГ и доселе неизвестная организация «Армянская Революционная 
Армия», взяли на себя ответственность за это убийство.
398
 
15 июля 1983 года.Франция, Париж: У кассы турецких авиалиний в Париже 
в аэропорту Орли в результате взрыва погибло 8 человек. Среди них четыре 
француза, два турка, один американец, один швед. Кроме того, 60 человек 
получили ранения. Двадцатидевятилетний сирийский армянин по имени 
Вароджан Гарабедян, который является главой французского отделения 
АСАЛА, признал свое участие в организации взрыва, а также то, что бомба 
должна была быть взорвана на борту самолета.
399
 
15 июля 1983 года.Объединенное Королевство Великобритания, Лондон: 
Бомба, такая же, как и та, что была взорвана в Орли, обнаружена и обезврежена 
до взрыва. АСАЛА заявила о своей ответственности за эту акцию.
400
 
18 июля 1983 года.Франция, Лион: Поступила угроза от АСАЛА, в которой 
они предупреждали об организации взрыва на Лионской железной дороге.
401
 
                                                 
395
 Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, 
заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "DircheIish-XXI esr" №50, 2002.  
 
396
 http://www.azeri-info.com/voina.htm; Mark S. Steinitz. Insurgents. Terrorists and the Drug Trade. Washington 
Quarterly. Vol. 8. № 8. 1985.  
397
 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html  
398
 Заявление Президента США Рональда Рейгана. 28 июля 1983. В кн. Armenian allegations: Myth and Reality. 
A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
399 http://www.mksduduks.com/asala/index1.html 
400
 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987; А. Исраэлян. Не 
аплодируйте террористам. Газ. "Аравот", 10 мая 2001. http://www.aravot.am/2001 /aravot_rus/May/10/stOl.htm.  
401
 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 180 
20 июля 1983 года.Франция, Лион: поступила угроза от армянских 
террористов взорвать станцию Пераш на Лионской железной дороге, что 
вызвало поспешную эвакуацию. АСАЛА ответственна за эти угрозы.
402
 
22 июля 1983 года.Иран, Тегеран: Были произведены два взрыва во 
французском посольстве и в представительстве «Эйр Франс» в Тегеране. 
АСАЛА заявила, что за акцию ответственна «Организация Орли».
403
 
27 июля 1983 года.Португалия, Лиссабон: Группа из пяти армянских 
террористов предприняла попытку взять штурмом Турецкое посольство в 
Лиссабоне. Однако не сумев прорваться и оставшись в безвыходном 
положении, они заняли квартиру заместителя руководителя миссии, взяв в 
заложники его жену и детей. Когда было установлено взрывное устройство, 
Кахид Михчиоглу (жена заместителя) была убита вместе с четырьмя 
террористами. Заместитель Юртив Михчиоглу и его сын Агасой были ранены. 
Пятый террорист был убит в перестрелке с представителями турецких сил 
безопасности. Один португальский полисмен был также убит, а другой ранен. 
АРА ответственна за эту акцию.
404
 
28 июля 1983 года.Франция, Лион: В очередной раз поступила угроза о том, 
что на вокзале Перраш Лионской железной дороги заложено взрывное 
устройство. Это привело к эвакуации населения. Звонивший указал, что за 
акцию ответственна АСАЛА. После длительного обыска не удалось найти 
какого-либо взрывного устройства.
405
 
29 июля 1983 года.Иран, Тегеран: Поступила угроза взорвать посольство 
Франции в Тегеране ракетной атакой. Тегеранским властям пришлось усилить 
охрану. Угроза поступила от «Организации Орли», которая требует 
освобождения 21 армянского заключенного во Франции.
406
 
31 июля 1983 года.Франция, Лион и Рейн: Угроза о взрыве бомбы, 
поступившая от армянских террористов, заставила власти в срочном порядке 
приземли два самолета, выполняющие рейс по внутренним авиалиниям с 424 
пассажирами на борту. Самолеты приземлились в Лионе и Рейне. При обыске 
самолетов взрывных устройств обнаружено не было.
407
 
10 августа 1983 года.Иран, Тегеран: Начиненная взрывчаткой машина была 
взорвана у французского посольства в Тегеране. АСАЛА ответственна за эту 
акцию.
408
 
                                                 
402 http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html 
403 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987 
404
 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
405
 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987; газ. "Armenian Weekly", 
11 февраля 1984.  
406 Заявление Президента США Рональда Рейгана от 28 июля 1983. В кн. Armenian allegations: Myth and Reality. 
A Handbook of Facts and Documents. 1987 
407 http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html 
408
 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 181 
17 августа 1983 года.Иран, Тегеран: Представитель «Эйр Франс» в 
Тегеране был обстрелян в своем автомобиле из автоматического оружия. 
АСАЛА ответственна за эту акцию.
409
 
27 августа 1983 года.Федеративная Республика Германия: Отделения 
французского консульства сильно пострадали в результате взрыва бомбы. 
Взрывной волной было убито два человека и двадцать три были ранены. 
АСАЛА вяла ответственность за этот взрыв на себя.
410
 
9 сентября 1983 года.Иран, Тегеран: В Тегеране были взорваны две 
посольские машины. В результате этой акции пострадали два сотрудника 
посольства. АСАЛА взяла ответственность за эту акцию на себя.
411
 
1 октября 1983 года.Франция, Марсель: В результате взрыва бомбы 
взрывной волной были повреждены павильоны СССР, США и Алжира на 
Международной торговой ярмарке. В результате погиб один человек и были 
ранены двадцать шесть. «Организация Орли» взяла ответственность на себя.
412
 
6 октября 1983 года.Иран, Тегеран: Автомобиль французского посольства 
был взорван в Тегеране. Два пассажира получили ранения в результате взрыва. 
«Организация Орли» взяла на себя ответственность за эту акцию.
413
 
29 октября 1983 года.Ливан, Бейрут: К французскому посольству в Бейруте 
подъехал автомобиль, из него вышел человек и бросил ручную гранату на 
лестничную площадку у входа посольства. Террорист был задержан 
представителями служб безопасности, но его соучастникам удалось бежать. 
АСАЛА взяла ответственность за эту акцию на себя.
414
 
8 февраля 1984 года.Франция, Париж: Поступило предупреждение от 
террориста, в котором говорится, что взрывное устройство заложено в 
самолете «Эйр Франс», вылетающем в 13 часов в Нью-Йорк. Полет были 
вынуждены задержать на полтора часа. Тщательный обыск не выявил 
взрывного устройства.
415
 
28 марта 1984 года.Иран, Тегеран: Была предпринята серия 
запланированных покушений на дипломатов Турции в иранской столице 
Тегеране. Имели место следующие инциденты:а) Двое армянских террористов 
обстреляли и тяжело ранили Исмаили Памукчу. Старший сержант был 
                                                 
409ttp://www.mksduduks.com/asala/indexl.html  
410 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987 
411
 http://www.azeri-info.com/voina.htm; Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской 
Республики по делам военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "DircheIish-XXI 
esr" №50, 2002.  
412
 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
413 http://www.mksduduks.com/asala/index1.html; http://www.azeri-into.com/voina.htm 
414
 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
415
 http://www.mksduduks.com/asala/index1.html  
 182 
доставлен в отделение турецкого военного атташе в Тегеране. АСАЛА взяла на 
себя ответственность за выполнение этой акции; 
б) Хасан Сервет Октем, первый секретарь посла Турции, был легко ранен в 
результате предпринятой террористами попытки покушения, когда он выходил 
из своего дома; 
в) Ибрагим Оздемир - административный атташе посольства Турции сообщил 
иранскому полицейскому о двух лицах подозрительной наружности, стоящих 
напротив его дома. Они были задержаны иранскими властями; г) В два часа 
дня иранской полицией были задержаны три армянских террориста, 
находившихся перед представительством Турецкого посольства; д) Армянский 
террорист погиб в результате преждевременного взрыва бомбы, которую он 
пытался вмонтировать в автомобиль помощника советника по финансовым 
вопросам при Турецком посольстве. Советник Ишил Унель не пострадал. 
Погибший террорист был опознан, как армянин по имени Султан Грегорян 
Семапердан.
416
 
29 марта 1984 года.Соединенные Штаты Америки, Лос-Анджелес, штат 
Калифорния: В турецкое консульство в Лос-Анджелесе было доставлено 
письмо, содержащее угрозу расправы над турецкими спортсменами в случае их 
участия в Лос-Анджелеской Олимпиаде. Угроза подписана АСАЛА.
417
 
8 апреля 1984 года.Ливан, Бейрут: В Бейруте АСАЛА выпустила 
коммюнике, в котором предупреждает все международные авиалинии, 
имеющие рейсы в Турцию о том, что они будут расцениваться как военные 
мишени.
418
 
26 апреля 1984 года.Турция, Анкара: Было объявлено, что премьер-
министр Турции Тургут Озал получил письмо с угрозой. В письме его 
предупреждают о том, что если он не откажется от запланированного визита в 
Тегеран, АСАЛА предпримет ряд террористических акций против его 
страны.
419
 
28 апреля 1984 года.Иран, Тегеран: Два армянских террориста на 
мотоцикле открыли огонь по машине, за рулем которой был Ишик Йондер, 
который вез свою жену Садийе Йондер в посольство, где она работала 
секретарем. В результате этого покушения погиб Ишик Йондер. 
Ответственность за убийство взяла на себя АСАЛА.
420
 
20 июня 1984 года.Австрия, Вена: Автомобиль, принадлежавший Эрдогану 
Озену, действительному помощнику советника по социальным вопросам при 
турецком посольстве в Вене, был взорван. В результате взрыва погиб Озен, а 
                                                 
416
 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
417
 Mark S. Steinitz. Insurgents. Terrorists and the Drug Trade. Washington Quarterly. Vol. 8. Number 8. 1985; Э. 
Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000; 
http://www.mksduduks.com/asala/index1.html  
418 Преступления  армянских  террористических  и  бандитских  формирований  против  человечества (XIX-XX  
вв.), Под  ред.  Р. Мустафаева,  Баку, 2002. 
419 Там  же. 
420 Там  же. 
 183 
пять других граждан (включая двух австрийских полицейских) были серьезно 
ранены. За эту акцию ответственность взяла на себя террористическая 
организация АРА
421
. 
25 июня 1984 года.Соединенные Штаты Америки: Агентство новостей в 
Париже получило письмо, подписанное АСАЛА, в котором она угрожает 
налетами на все правительственные  организации и компании, которые каким-
либо образом будут способствовать участию Турции в Олимпийских играх в 
Лос-Анджелесе.
422
 
13 августа 1984 года.Франция, Лион: На Лионском железнодорожном 
вокзале был произведен взрыв, причинивший незначительный ущерб. АСАЛА 
взяла ответственность за исполнение этой акции на себя.
423
 
Сентябрь 1984 года.Иран, Тегеран: Несколько турецких компаний в Иране 
были подвергнуты нападениям после того, как они получили ряд писем-угроз, 
в которых их предупреждали, что они являются мишенью. Первая такая акция 
была предпринята против крупнейшей турецкой строительной компании 
«Сезай-Туркиш-Февзи Аккая Компани». В отделение этой компании был 
брошен взрывной заряд. Турецкий работник пострадал в ходе борьбы с огнем, 
вызванным взрывной волной.
424
 
1 сентября 1984 года.Иран, Тегеран: Иранские власти заявили, что ими 
раскрыт план покушения армянских террористов на турецкого посла в Иране 
Исмета Бирселя.
425
 
3 сентября 1984 года.Турция, Стамбул: Взрывом машины, припаркованной 
близ дворца Топчаны в Стамбуле, убило двух ливанских армян. Проведенное 
властями расследование показало, что они были убиты в результате 
преждевременного взрыва бомбы, которую пытались заложить. 
Террористическая организация АРА несет ответственность за этот взрыв.
426
 
19 ноября 1984 года.Австрия, Вена: Турок по национальности Энвер Эргун, 
работающий в Венском отделении «Центра по социальному и гуманитарным 
вопросам ООН», был убит в своем автомобиле у светофора, когда он ждал 
зеленый свет. В автомобиле был обнаружен кусок материала с инициалами 
АРА, который был подброшен в машину.
427
 
                                                 
421 Там  же. 
422 Там  же. 
423 http://www.karabakh.org 
424
 Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000; http://www.karabakh.org; 
http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
425
 http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
426
 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
427
 Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, 
заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "DircheIish-XXI esr" №50, 2002; 
http://www.mksduduks.com/asala/index1.html; http://www.azeri-info.com/voina.htm.  
 184 
Декабрь 1984 года.Бельгия, Брюссель: Бельгийские власти вынуждены 
продолжить расследование попытки взрыва квартиры Сельчук Инчиу, 
сотрудника турецкого посольства в Брюсселе. Полиция обнаружила взрывное 
устройство напротив квартиры. Ни одна группа не заявила о своей 
ответственности за эту акцию.
428
 
25 декабря 1984 года.Ливан, Бейрут: Два французских здания в восточном 
Бейруте были подорваны. АСАЛА взяла ответственность за эту акцию на 
себя.
429
 
29 декабря 1984 года.Франция, Париж: После поступления от АСАЛА 
угрозы о взрыве самолета «Эйр Франс», полиция усилила охрану аэропорта 
«Шарль де Голь» в Париже.
430
 
3 января 1985 года.Ливан, Бейрут: Отделения агентства Франс-Пресс в 
Западном Бейруте были серьезно повреждены в результате взрыва. АСАЛА 
заявила о своей ответственности за эту акцию.
431
 
3 января 1985 года.Ливан, Бейрут: Отряд военных саперов обнаружил и 
обезвредил 6 фунтов взрывчатки, зарытой у входа во «Франко-Ливанский 
банк» в районе Рамлет ал-Байда Западного Бейрута. АСАЛА заявила о своей 
ответственности за эту акцию.
432
 
3 марта 1985 года.Франция, Париж: Анонимный звонок, принадлежащий 
представителю АСАЛА, угрожает преследованием французских интересов по 
всему миру. Звонок, раздавшийся в Агентстве Франс-Пресс, адресован 
французским властям в связи с вынесением приговора трем террористам, 
участвовавшим в акциях в Орли.
433
 
12 марта 1985 года.Канада, Оттава: Трое вооруженных до зубов армянских 
террористов штурмовали Турецкое посольство в Оттаве, убив канадских 
агентов службы безопасности агентства «Пинкертон» в ходе перестрелки. 
Затем, взорвав парадную дверь взрывчаткой, вооруженные люди ворвались в 
здание. Послу Джошкуну Кирса удалось выпрыгнуть из окна второго этажа. 
Получив серьезную травму при падении, он остался лежать на земле в течение 
четырех часов осады. Наконец гости (среди которых были жена и дочь посла), 
                                                 
428
 Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 2000; http://www.azeri-
info.com/voina.htm; http:// www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
429
 http://www.azeri-info.com/voina.htm.  
430
 http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
431
 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
432
 Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, 
заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "DircheIish-XXI esr" №50, 2002; http://www.azeri-
info.com/voina.htm.  
433
 Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, 
заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "DircheIish-XXI esr" №50, 2002.  
 
 185 
находившиеся в заложниках, были освобождены невредимыми. Террористы 
были окружены. АРА заявила о своей ответственности за эту акцию. Трое 
вышеупомянутых террориста ожидают суда в Канаде.
434
 
26 марта 1985 года.Канада, Торонто: Угроза взорвать систему перевозок в 
Торонто поступила от армянской террористической организации. Это привело 
к массовому усилению мер безопасности в Торонто. Движение транспорта в 
часы пик застопоривалось во время обследования полицией метро в поисках 
взрывного устройства. Ответственность за эту угрозу лежит на организации, 
именующей себя «Армянская Секретная Армия за Освобождение Родины».
435
 
Ноябрь 1985 года.Бельгия, Брюссель: Специальный отряд бельгийской 
полиции по борьбе с терроризмом арестовал двух подозрительных армянских 
террористов (имеющих португальские паспорта) у квартиры Османа Оркея, 
представителя Турции в НАТО в Брюсселе. Расследование продолжается.
436
 
28 ноября 1985 года.Франция, Париж: Французская полиция арестовала 
американского армянина, лидера террористической организации, известной как 
«Армянская Секретная Армия за Освобождение Армении - революционное 
движение» (АСАЛА - Р.) Монте Мелконяна. Мелконян из области Фрино штат 
Калифорния, в прошлом был адъютантом Хагол Хагопяна (основателя 
АСАЛА), затем, выйдя из рядов АСАЛА он создал АСАЛА - Р., помогавшее 
АСАЛА в операции в аэропорту Орли. С арабскими и ближневосточными 
политическими заключенными (КСАМЕПП) провел четыре взрыва в 
различных районах французской столицы. Требуют освобождения из 
заключения террориста АСАЛА Вараджана Гарабедяна, который отбывает 
заключение во Франции. По всей вероятности, является довольно крепким 
союзником армянских и арабских террористов.
437
 
17 марта 1986 года.Франция, Лион: В экспресс Лион-Париж, была взорвана 
бомба. КСАМЕПП и АСАЛА взяли ответственность за эту акцию на себя.
438
 
20 марта 1986 года.Франция, Париж: Взорвано взрывное устройство, 
заложенное в здание Парижского торгового пассажа. Двое погибло и около 30 
ранено. За эту акцию ответственна КСАМЕПП, вновь повторившая требование 
выпустить Вароджана Гарабедяна, осужденного по делу о взрыве у кассы 
турецких авиалиний в аэропорту Орли
439
. 
                                                 
434
 http://www.karabakh.org.  
435 http://www.mksduduks.com/asala/index1.html 
436
 http://www.mksduduks.com/asala/index1.html.  
437
 http://www.karabakh.org.  
438 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987 
439
 Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, 
заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "DircheIish-XXI esr" №50, 2002; http://www.azeri-
info.com/voina.htm; http://www.mksduduks.com/asala/index1.html.  
 186 
4 сентября 1986 года.Франция, Париж: Детонатор взрывного устройства, 
заложенного в Парижском поезде, не сработал, а само взрывное устройство 
было обезврежено, после того как все пассажиры были эвакуированы. 
КСАМЕПП заявила о своей ответственности за эту акцию, вновь повторив 
требование освободить троих террористов АСАЛА, включая Вароджана 
Гарабедяна.
440
 
9 сентября 1986 года.Франция, Париж: Здание «Парис Сити Хол» 
сотряслось от взрыва. Работник почтовой службы был убит, 18 других граждан 
ранены. За этот взрыв ответственность взяла на себя КСАМЕПП, вновь 
заявившая о своем требовании выпустить из-под заключения Вараджана 
Гарабедяна и двух других террористов КСАМЕПП.
441
 
10-15 сентября 1986 года.Франция, Париж: Серия взрывов бомб в Париже 
привела к смерти двух и ранению ста человек. КСАМЕПП взяла 
ответственность за эти взрывы на себя.
442
 
16 сентября 1986 года.Франция, Париж: Пять человек убиты и 52 ранены в 
результате взрыва бомбы, заложенной террористами КСАМЕПП в квартале 
Монпарнасс французской столицы. Террористы повторили свое требование 
освободить из заключения террориста АСАЛА Вароджана Гарабедяна и двух 
других террористов из организации КСАМЕПП.
443
 
9 октября 1986 года.Ливан, Бейрут: Армянская Секретная Армия за 
Освобождение Армении (АСАЛА) доставила в западное агентство новостей в 
Бейруте написанное от руки заявление, предупреждающее об ужесточении 
мер, направленных против Франции в случае, если Вароджан Гарабедян и два 
других ближневосточных террориста не будут освобождены. В документе 
указывается, что АСАЛА направит свои удары по французским самолетам, 
аэропортам, кораблям, поездам и дипломатам в отместку за полицейские рейды 
на квартиры армян во Франции. Далее они предвещают Франции сотряси ее 
«дополнительными взрывами, причиняющими еще большой ущерб и 
ужасающие последствия», если Гарабедян не будет выпущен на свободу. Нет 
сомнений, что угрозы АСАЛА могли быть приведены в исполнение, - не 
следует забывать, что эта армянская террористическая организация приняла 
участие в подготовке множества акций, сотрясших Париж в сентябре, унесших 
жизни десятки людей и ранивших более 160.
444
 
                                                                                                                                                                 
 
440
 Armenian allegations: Myth and Reality. Handbook of Facts and Documents. 1987.  
441
 http://www.azeri-info.coin/voina.htm; Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской 
Республики по делам военнопленных, заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "DircheIish-XXI 
esr" №50, 2002; http://www.mksduduks.com/asala/ indexl.html; Armenian Terror Group Supports Radical Moslems. 
Газ. "Armenian Reporter", 17 января 1985.  
442 Материалы Государственной Комиссии Азербайджанской Республики по делам военнопленных, 
заложников и пропавших без вести граждан. Журн. "Dircalis-XXI ssr" №50, 2002; 
http://www.azeriinfo.com/voina.htm 
443 Там  же. 
444 Там  же. 
 187 
15 октября 1986 года.Ливан, Бейрут: Три террориста АСАЛА во главе с 
представителем организации Михраном Михраняном встретились с 
французским журналистом в столице Ливана, где они повторили свою угрозу, 
что продолжат акции против Франции в случае, если их заключенные 
товарищи не будут освобождены. Они заявили о переговорах с французскими 
властям и их представитель Михран Михранян указал: «Мы ждем исполнения 
французскими властями своего обещания (освободить Гарабедяна). Иначе мы 
продолжим наши акции, которые, мы смеем вас уверить, будут еще более 
жестокими. АСАЛА уже объявила французских представителей в мире 
военными врагами. Мы бросаем вызов Шираку и обещаем Миттерану 
катастрофы, в случае не выполнения данного им обещания, что политические 
заключенные будут освобождены».
445
 
Ноябрь 1986 года.Франция, Париж: Шерсть армянских террористов от 
«Армянской Революционной Армии» (АРА) оккупировала здание «Эйр 
Канада» в Париже в знак протеста против вынесения приговора трем 
армянским террористам в Канаде. Они забаррикадировались в здании и лишь 
через час сдались полиции.
446
 
23 ноября 1986.Австралия, Мельбурн: Начиненная взрывчаткой машина 
была взорвана у Турецкого консульства в этом австралийском городе. В 
результате взрыва погиб один человек и причинен значительный ущерб 
пятиэтажному зданию. Впоследствии опознанной жертвой оказался 
преступник армянского происхождения Хагоп Левонян Его сообщник Левон 
Демирян из Виктории, позднее был арестован по обвинению в установке 
бомбы. За эту террористическую акцию ответственность взяла на себя группа, 
называющая себя «Греко-Болгаро-Армянский Фронт (ГБАФ)». Это был 
первый случай упоминания армянской террористической организации под 
таким названием.
447
 
19 января 1987 года.Австралия, Брисбен: В почтовом сортировочном 
отделении был взорван пакет с бомбой, в результате чего пострадало шесть 
человек. Ответственность за эту акцию взяла на себя группа, именуемая 
«Греко-Болгаро-Армянский Фронт».
448
 
20 января 1987 года.Греция, Афины: По случаю своей двенадцатой 
годовщины АСАЛА адресовала из своего штаба в Афинах обращение к 
армянам. Послание, исходящее по-видимому от политического руководства 
АСАЛА, расположенного в Афинах «Современного Армянского движения», 
                                                 
445
 http://www.azeri-info.com/terror2.htm; Jack Anderson and Dale Van Atta. French Foil Turks Hunt for Terrorist. 
Газ. "Washington Post", 31 октября 1986.  
446
 http://www.azeri-info.com/terror2.htm.  
447 Там же; http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html 
448
 http://www.azeri-info.com/terror2.htm; Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and 
Documents. 1987; С.Капутикян. Открытое письмо. Газ. "Новое русское слово", 24 мая 1988.  
 188 
называет имена врагов армянского народа в лице «Турецкого фашистского 
государства и поддерживающих его сил международного империализма и 
сионизма…». Послание АСАЛА получило широкое распространение в 
греческой прессе, включая проправительственную англоязычную ежедневную 
газету «Афин Ньюс», которая публикует отрывки из коммюнике АСАЛА.
449
 
11 февраля 1987 года. Ливан, Бейрут: Коммюнике, выпущенное в столице 
Ливана, подтверждает ответственность АСАЛА за взрывы в Париже в 1986 
году. В отпечатанном заявлении, доставленном в адрес Западного 
информационного агентства, армянская террористическая организация 
заявила: «Франция должна предпринимать шаги и необходимые процедуры 
для освобождения армянских и арабских патриотов. Прекращение огня, как 
период затишья между нами и французским правительством, должно заверить 
общественное мнение в нашем уважении к интересам безопасности Франции и 
ее народа. Возобновление волны взрывов на улицах Франции, на французских 
заводах, авиалиниях, морских объекта будут расцениваться как саботаж. Далее 
АСАЛА принимает на себя ответственность за взрывы в Париже в 1986 году и 
еще раз повторяет свое требование об освобождении Вароджана Гарабедяна.
450
 
       Азербайджан. Во второй половине 1988 г. начался заключительный этап 
«очищения» Армении от азербайджанцев. С этого периода объектом 
устремлений государственного терроризма Армении стала непосредственно 
территория Азербайджана. С помощью зарубежной диаспоры Армения 
использовала против Азербайджана многочисленные террористические 
организации. На территорию Азербайджана населенными армянами по линии 
помощи оказываемой армянской диаспорой через Армению направлялись 
террористы, оружие и финансы из Ирана, Ливана, Франции, США, России и 
Греции. В их числе боевики АСАЛА, МАН («Мстители армянского народа»), 
«Союз армян», «Армянский освободительный фронт» и др Правительство 
Армении дало разрешение на деятельность в республике указанных 
организаций, предоставило убежище находящимся в розыске активистам, 
обеспечило деньгами, поддельными документами, транспортом и оружием. А 
также спецслужбами Армении через возможности Эчмиадзинской церкви был 
осуществлен сбор около миллиона подписей с требованиями об освобождении 
члена АСАЛА Варужана Карапетяна, осужденного во Франции на 
пожизненное заключение за взрыв в 1983 году в аэропорту Орли (В.Карапетян 
был освобожден в апреле 2001 года и передан Армении). Летом 1988 г. 
АСАЛА приступила к разработке мероприятий по организации 
террористических акций на территории Азербайджана. В качестве основных 
исполнителей использовались иностуденты армянского происхождения 
                                                 
449
 Газ. "Athens News", 20 января 1987; газ. "Armenian Reporter", 9 июля 1987.  
 
450
 Armenian allegations: Myth and Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
 
 189 
обучающиеся в Армении и граждане Армении, которых планировалось 
переправить в Ливан, с целью организации боевой подготовки в лагерях 
расположенных в долине Бекаа. В это же период в Бейрут из Афин начали 
прибывать армянские специалисты. 
         Возникновение кровавого следа терроризма на территории Азербайджана 
непосредственно связано с целенаправленной деятельностью госструктур 
Армении, как в последние годы существования СССР, так и в период 
становления независимого Азербайджана. Этот этнический терроризм 
отличается особой жестокостью по отношению к мирным гражданам и полным 
пренебрежением к нормам и правилам, принятым в цивилизованном мире. 
Основными объектами терроризма армян, претендующих на место в 
современном мире, в первую очередь стали - метро, автобусы, мосты, 
самолеты, дипломатические учреждения, а также места скопления мирного 
населения. 
         Корни армянского терроризма уходят в конец прошлого века и связаны с 
созданием в 1890 году революционной партии «Дашнакцутюн». История 
становления этой партии показывает, что основным методом политической 
борьбы «Дашнакцутюн» была и остается - организация террора, грабежей и 
убийств. Позже все свои террористические акции армянские боевики 
прикрывали лозунгом «мести за геноцид» и борьбы за создание «великой 
Армении». В середине 70-х годов дашнаки создали ряд самостоятельных 
террористических организаций, из которых наиболее активной является 
АСАЛА. В период существования СССР, АСАЛА осуществила несколько 
десятков террористических актов, которые были направлены против турецких 
объектов и по идее инициаторов, должны были способствовать 
международному признанию т.н. армянского вопроса. Однако с распадом 
СССР армянский терроризм поменял направленность и превратился в орудие 
захватнической политики по отношению к Азербайджану, которая уже 
осуществлялась под ширмой «борьбы за самоопределение армян Карабаха». 
          С середины 80-х годов по настоящее время армянский терроризм в своем 
развитии прошел два организационных этапа. Первый - связан с последними 
предраспадными годами СССР, когда руководство Армении, стремившееся к 
независимости от контроля центральных органов власти, начало 
широкомасштабную кампанию по сбору в Ереване активистов радикальных 
организаций зарубежной диаспоры, а по сути - боевиков различных 
террористических организаций, созданных «Дашнакцутюн» АСАЛА, МАГ, 
«Союз армян», «Армянский Освободительный Фронт» и др. Используя 
создавшуюся в регионе ситуацию вакуума контроля, на территорию 
Азербайджана населенную армянами, по линии помощи, оказываемой 
армянской диаспорой через Армению, направлялись террористы, оружие и 
финансы из Ирана, Ливана, Франции, США, России и Греции. Правительство 
Армении дало разрешение на деятельность в республике указанных 
организаций, предоставило убежище находящимся в розыске активистам, 
обеспечило деньгами, поддельными документами, транспортом и оружием. 
В Ереване на государственном уровне организовывались компании по 
 190 
поддержке армян, осужденных за теракты против турецких представительств. 
Так, для реабилитации уроженца Сирии, члена АСАЛА Варужана Карапетяна, 
осужденного во Франции за взрыв в июне 1983 года в аэропорту г.Орли, 
спецслужбами Армении через возможности Эчмиадзинской церкви был 
осуществлен сбор около миллиона подписей с требованиями об его 
освобождении.Прибывающие в Ереван террористы впервые были 
задействованы в изгнании азербайджанцев из Армении. В атмосфере террора и 
всеобщего психоза с их участием насильственным путем было убито свыше 
100, изгнано около 250 тыс. азербайджанцев. Позже, пытаясь сбросить вину за 
раскрытые и ставшие достоянием мировой общественности факты 
деятельности в Армении зарубежных террористических организаций, 
президент Л.Тер-Петросян пытался всѐ свалить на свою оппозицию в лице 
дашнаков. В своѐм известном выступлении в парламенте Армении он заявил: 
«Дашнакцутюн» создало на территории Армении запрещенные законом 
ячейки, кружки, и молодежные организации». Выпущенный из французской 
тюрьмы известный международный террорист, гражданин США Монте 
Мелконян появился в Армении в 1990 году и сразу же был переправлен в 
Нагорный Карабах. Являясь руководителем АСАЛА и профессиональным 
террористом, он был учеником известного международного террориста 
Карлоса. Пройдя школу по подготовке террористов в долине Бекаа в Ливане, 
среди единомышленников он слыл специалистом по взрывным устройствам. 
Свой опыт он использовал в Карабахе, где руководил террористическими 
группами, которые участвовали в осуществлении вышеперечисленных акций. 
В результате из Карабаха, со своих исконных земель было изгнано около 1 
миллиона азербайджанцев, проживающих ныне в лагерях беженцев. В ходе боя 
с частями азербайджанской армии летом 1993 г. Монте Мелконян был убит. На 
его похоронах в г. Ереване приняли участие почти все официальные лидеры 
«демократической» Армении, включая президента. Он объявлен национальным 
героем Армении, а его именем назван один из диверсионных центров 
Министерства Обороны РА. 
    На фоне выступлений армян Карабаха за «самоопределение», «справедливое 
урегулирование конфликта» и их «борьбы за исторические права», 
правительство Армении направляло в регион всѐ новых членов АСАЛА. Так, В 
1992 г. в г.Ханкенди вертолетом из Еревана был переброшен Вазген Сислян – 
террорист, участвовавший в захвате турецкого посольства в Париже в 1981 
году. Переквалифицировавшись в «борца за свободу Арцаха», в интервью 
газете «Московские новости» Сислян заявил, что политика насилия имеет 
большую важность для привлечения общественного внимания к армянскому 
делу. Свою «лепту» в истреблении мирных азербайджанских крестьян 
Карабаха внесли также террористы с Ближнего Востока Абу Али и Гильберт 
Минасян. Посещая Ереван и Карабах и дополняя кровавые деяния своих 
единомышленников, они успели пригрозить Турции и международным 
нефтяным компаниям осуществлением терактов против их представительств в 
случае участия в справедливом урегулировании Карабахского конфликта.  
 191 
        Вскоре отдельные теракты переросли в необъявленную войну Армении с 
Азербайджаном за отторжение Нагорного Карабаха, ведущуюся все теми же 
террористическими организациями, но уже выросшими до размеров 
террористических армий и бригад, имеющими на вооружении самое 
современное оружие. Политика государственного терроризма в отношении 
азербайджанцев в Армении нашла свое логическое продолжение в Нагорном 
Карабахе. Согласно материалам различных СМИ, армянскими террористами в 
Нагорном Карабахе с 1989-94 г.г. было совершено 29 крупных теракта на 
средствах транспорта, сбито 2 гражданских вертолета и 2 самолета. В 
декабре вначале основной мишенью армянских террористов стали 
транспортные средства, связывающие азербайджанские села в Карабахе с 
остальным Азербайджаном. Так, 16 сентября 1989 года армянскими 
террористами был взорван автобус «Тбилиси-Баку». Погибло 5, ранено 25 
человек. 7 октября 1989 года террористом Абрамяном был взорван мост на 
окраине Ханкенди. Группой Аванесяна 16 февраля 1990 года был осуществлен 
взрыв в маршрутном автобусе «Шуша – Баку». Было убито 2 и ранено 13 
мирных граждан. 10 июня 1990 года бандой Аркадия Асрияна было совершено 
нападение на автоколонну в Кельбаджарском районе Азербайджанской 
Республики. 10 августа 1990 года другая группа террористов взорвала 
пассажирский автобус, следовавший маршрутом «Тбилиси – Агдам» (убито 20 
и ранено 30). Указанная группа была арестована и осуждена в Грузии после 
неудавшегося теракта в июле 1991 года в автобусе следующим тем же 
маршрутом «Тбилиси – Агдам». 
        Группой террористов, орудующих на дороге Лачин – Шуша 9 января 1991 
года в автомобиле были расстреляны корреспондент газеты «Молодежь 
Азербайджана» С.Аскерова и три офицера Советской Армии. Несмотря на то, 
что организаторы и исполнители теракта Мкртчян А.М., Петросян Т.А., 
Мангасарян А.А. и Арутюнян Т.М. были арестованы и приговорены судом к 
высшей мере наказания – расстрелу, в настоящее время они нашли убежище в 
Армении. 
          Официальный Ереван, вооружая различные группы террористов 
современным оружием, в том числе ракетным, непосредственно несет 
ответственность за теракт, совершенный 20 ноября 1991 года вблизи села 
Каракент Ходжавендского района Азербайджана. В сбитом тепловой ракетой 
вертолете МИ-8, находились Госсекретарь и народный депутат Азербайджана 
Исмайлов Т.К., заместитель премьер-министра АР, депутат парламента 
Гаджиев З.С., госсоветник Президента АР, депутат Асадов М.Н., генеральный 
прокурор Гаибов И.И., депутаты Джафаров В.Д. и Мамедов В.Т., заведующий 
отделом аппарата Президента АР Мирзоев О.М., первый заместитель министра 
мелиорации и водного хозяйства Намазалиев Г.Г., прокурор НКАО АР 
Плавский И.А., начальник отдела Министерства Национальной Безопасности 
по НКАО Иванов С.С., начальник УВД НКАО генерал-майор Ковалев В. В., 
комендант района чрезвычайного положения НКАО Жилкин Н.В., помощник 
госсекретаря АР Мамедов Р.М., сотрудники Азгостелерадио Мустафаев А.М., 
Гусейн-заде А.И. и Шахбазов Ф.И., наблюдатели от РФ генерал-майор 
 192 
Лукашов И.Д. и подполковник Кочаров В.М., первый замминистра ВД 
Казахстана генерал-майор Сериков С.Д.. направлявшиеся в указанный регион с 
миротворческой миссией. Все пассажиры и экипаж погибли. 
       Кровавым венцом армянской террористической мысли является геноцид, 
устроенный в Карабахе в феврале 1992 года над целым городом – Ходжалы, 
население которого составляло 7 тысяч человек. В ходе крупномасштабной 
акции после захвата Ходжалы армянскими формированиями при участии 
«зарубежных специалистов» и регулярных российских спецподразделений 
было зверски заколото, расстреляно и убито около 1000 мирных 
азербайджанских граждан. Город расположен на оккупированной армянами 
территории и в настоящее время превращен в развалины. Акция была 
осуществлена для устрашения, и с целью поколебать надежду 
азербайджанского населения Карабаха на проживание в указанном регионе 
Азербайджана. Данная практика была продолжена и в ходе захвата основного 
центра карабахских азербайджанцев г.Шуши, где к настоящему времени 
уничтожены все памятники культуры, свидетельствующие о еѐ исторической 
принадлежности Азербайджану. 
       Следует отметить особую жестокость армянских террористов при 
совершении преступлений. Так, 28 января 1992 года в небе Карабаха ракетой 
«земля-воздух» был сбит рейсовый гражданский транспортный вертолет 
«Агдам – Шуша». Погибли - 41 пассажир, в основном эвакуируемые из зоны 
боевых действий азербайджанские женщины и дети, а также три члена 
экипажа. Там же, в районе города Ханкенди 18 марта 1994 года армянскими 
террористами в воздушном международном коридоре был сбит самолет 
«Геркулес» иранских ВВС с находящимися на борту дипломатами и их 
семьями, летевшими из Москвы в Тегеран. В результате погибли все 
пассажиры-34 человека. Несмотря на все попытки иранской стороны 
установить лиц, причастных к теракту, сделать им это не удалось. Террористы, 
нашедшие убежище в Нагорном Карабахе, вновь остались безнаказанными. 
         Армянские террористы, не ограничиваясь территорией самого 
Азербайджана, перекинули свою деятельность и на территории других 
сопредельных регионов, в особенности. Российской Федерации. Так, в Ростове 
- на - Дону в 1991г. ими было осуществлено убийство заместителя начальника 
Управления Внутренних войск в Закавказье полковника Владимира Блахотина. 
О причастности АСАЛА к убийству В.Блахотина свидетельствовало то, что 
убийцы Багманян А., Антонян А. и Акопян К. имели при себе документы 
прикрытия, использование которых характерно именно для этой организации - 
членские удостоверения религиозной благотворительной организации 
"Амарас", имеющей отделения в Карабахе и в зарубежных армянских общинах. 
Приговором судебной коллегии Ростовского областного суда РФ Багманян А., 
Антонян А. осуждены к 15 годам лишения свободы. 
Из географии приведѐнных ниже терактов следует, что по замыслу 
вдохновителей армянского терроризма кровавое кольцо должно было опоясать 
Азербайджан по всему периметру его границ. В этой связи из Армении в 
сопредельные страны были направлены несколько групп террористов. Их 
 193 
усилиями было совершено несколько взрывов на железнодорожных путях, 
соединяющих Азербайджан с соседними странами: - 30 мая 1991 года вблизи 
станции Хасавюрт (Дагестан) взорван пассажирский поезд "Москва—Баку". 
Погибло 11 и ранено 22 человека; - 31 июля 1991 года вблизи станции 
Темиртау (Дагестан) взорван поезд, следовавший до Баку, погибло 16 и ранено 
20 человек; 
- 8 января 1992 года взорван морской паром «Красноводск- Баку». Погибло 25 
и ранено 88 человек; 28 февраля 1993 года вблизи станции Гудермес (Чечня) 
взорван пассажирский поезд «Кисловодск-Баку». Погибло 11 и ранено 18 
человек; 1 февраля 1994 года на железнодорожном вокзале г.Баку взорван 
пассажирский поезд «Кисловодск-Баку». Погибло 3 и ранено с выше 20 
человек; 13 апреля 1994 года на станции «Дагестанские огни» (РФ) взорван 
пассажирский поезд «Москва—Баку». Погибло б и ранено 3 человека. 
Основную массу погибших и исколоченных людей составляют гражданские 
лица из числа азербайджанцев. 
     Второй этап реализации задач, стоящих перед международным 
сообществом армянских террористов, связан с приобретением Арменией 
государственной независимости. После реорганизации спецслужб Армении, 
«стихийный» период деятельности армянских террористических организаций 
завершился. Поле реформирования КГБ Армении в Главное Управление 
Национальной Безопасности (ГУНБ), а в последующем в МНЕ, был создан 
специальный отдел по проведению террористических и диверсионных 
операций. Одним из направлений деятельности отдела стало использование 
традиционных армянских террористических организаций в интересах 
правительства Армении , а другим - создание новых террористических групп 
под прикрытием различных структур. Так, в г. Пятигорске под прикрытием 
ассоциации «Казис» был создан центр, занимающийся диверсионно-
подрывной работой против Азербайджана. Деятельностью центра руководили 
кадровые офицеры МНЕ Армении, которые занимались подготовкой и 
осуществлением терактов. Отличительной особенностью Пятигорского центра 
является то, что в своей деятельности были сделаны акценты на 
индивидуальный террор – убийства. Так, исходя из опубликованных в СМИ 
Азербайджана информации, можно полагать, что центр причастен к убийству 
нескольких азербайджанских бизнесменов, работающих на Северном Кавказе. 
Центр имеет также прямое отношение к серии взрывов на железнодорожных 
путях, идущих из Северного Кавказа в Азербайджан. В настоящее время 
террористы из указанного центра скрываются в Армении. О причастности 
силовых структур Армении к террористической деятельности в Азербайджане 
свидетельствуют многочисленные следственные материалы по делам 
Хатковского, а также факты расследования правоохранительными органами 
Азербайджана взрыва в Бакинском метро в марте 1994 г., осуществленного 
активистами «Садвала» по заданию ГУНБ РА. Исходя из преданных огласке 
материалов следует, что в 1992 году спецслужбы РА, с целью осуществления 
акции террора на территории Азербайджана, установили контакт с лидерами 
лезгинского движения «Садвал». В апреле 1992 года 17 активистов «Садвала» 
 194 
проходили обучение по ведению диверсионных операций в поселке Лусакер 
Наирийского р-на Армении. В последующем, в марте 1994 года ими был 
произведен взрыв Бакинского метро. В результате этого взрыва погибло 14 
человек, 42 получили ранения. В ходе следствия доказано, что, будучи в 
Армении их инструктировали и обучали взрывному делу сотрудники 
спецслужб, а также армяне-террористы из-за рубежа. 
         В августе 1993 года на железнодорожном вокзале в г. Баку спецслужбами 
Азербайджана, при попытке совершения очередного теракта, был задержан 
гражданин РФ Хатковский Игорь Анатолиевич. На следствии он признался, 
что был завербован ГУНБ РА с целью проведения на территории 
Азербайджана диверсионных и террористических операций. Было установлено, 
что в засылке Хатковского в Азербайджан принимали активное участие 
сотрудник ГУНБ РА подполковник Д.Оганесян и майор Галоян А.А., а также 
причастные к спецслужбам РА жители г. Москвы Симонян Б.В. и Петросян В. 
С. Следствием задокументированы и доказаны факты осуществленного 
Хатковским в июне 1993 года взрыва пассажирского вагона на 
железнодорожном вокзале г. Баку, минирование в мае 1993 года грузового 
состава на станции г. Дербент, а также непосредственная организаторская роль 
спецслужб Армении. Организаторы акций были арестованы спецслужбами 
России, при них были обнаружены взрывчатые средства и в ходе следствия они 
признались в содеянном. Однако, в последующем судебное разбирательство по 
организаторам терактов, по личной просьбе президента Армении Л.Тер-
Петросяна, было переведено из Москвы в переферийный г.Тамбов. Вскоре 
после суда возглавлявший группу подполковник Джаан Оганесян- начальник 
отдела диверсионных операций ГУНБ Армении и его заместитель майор Ашот 
Галоян, как и другие организаторы преступлений были отпущены и нашли 
укрытие на территории Армении. Несмотря на неоднократные обращения 
прокуратуры Азербайджана, преступников не только не выдали, а напротив 
они были повышены в званиях в Армении. 
О государственной политике нынешнего руководства Армении и ее 
причастности к международному терроризму свидетельствуют и материалы 
следствия английских правоохранительных органов по делу об убийстве 
братьев Уциевых в Лондоне. Следствие доказало причастность к убийству 
чеченцев сотрудников ГУНБ Армении. Английский судья Горланд на суде 
заявил: «За убийцей чеченцев - М.Мартиросяном, кроется фигура организатора 
Саркисяна, который является генералом ГУНБ Армении». Сам убийца Мкртч 
Мартиросян также является кадровым офицером спецслужб РА. Поставив на 
службу государственным интересам международный террор, официальный 
Ереван активно пытается использовать в русле этой политики и «курдский 
вопрос». В декабре 1993 г. с санкции официальных структур в Армении, в 
поселке Алагез началось формирование т.н. «Армии освобождения народов 
Курдистана» (АОНК ) из числа проживающих там курдов - езидов. 
Командующим армией является Джамиль Байик. Отдельные группы АОНК 
принимают участие в террористических операциях в Турции, а также проходят 
стажировку в Нагорном Карабахе. 
 195 
        Пытаясь разжечь межнациональную рознь в Азербайджане, Армения 
активно используют этнический фактор, а также военнопленных, которых 
вербует для осуществления террористических акций. Так, 3 июля 1994 г. в 
Бакинском метрополитене, между станциями «28 мая» - «Гянджлик» 
произошѐл взрыв во втором вагоне электропоезда. В результате 
террористического акта погибли 13 и были ранены 42 человека, в том числе 
женщины и дети. Государству был нанесѐн большой материальный и 
моральный ущерб. 
       Проведѐнными оперативно-следственными мероприятиями было 
установлено, что взрыв в метро был совершѐн неким Аслановым Азером 
Салман оглы, 1967 г. рождения, уроженцем и жителем г.Баку, лезгином по 
национальности, бывшим офицером Азербайджанских Вооружѐнных сил, 
который, находясь в армянском плену, в 1994 г. был завербован спецслужбами 
РА. 
            Следствием доказано, что спецслужбы Армении вели длительную 
обработку А.Асланова, в том числе с использованием наркотических веществ, 
склоняя его к проведению террористических актов на территории 
Азербайджана. Кроме того, было установлено, что для принуждения 
А.Асланова к совершению теракта спецслужбами Армении через своего 
агента-связника, проживающего в г.Москве Акопяна Артура Шмавоновича, 
был организован приезд матери А.Асланова в г.Ереван, а оттуда под предлогом 
вызволения сына из плена, вывезена в оккупированный г.Шушу. Мать 
А.Асланова, остававшаяся в заложницах на весь период его подготовки к 
осуществлению теракта в метрополитене, была выпущена на свободу спустя 
неделю после взрыва. 
В ходе проведения оперативно-следственных мероприятий, А.Асланов был 
установлен в г.Махачкале РФ и по просьбе МНБ АР 3 сентября 1996 г. был 
арестован сотрудниками Антитеррористического центра (АТЦ) ФСБ РФ и был 
передан азербайджанской стороне. Следствием установлено, что к подготовке 
взрыва в Бакинском метрополитене помимо вербовавших А.Асланова 
сотрудников спецслужб Армении - полковника Карена Багдасаряна, некого 
полковника по кличке Агван, капитана Сейрана Саркисяна и других также был 
причастен армянский писатель провинциального масштаба, один из идеологов 
отделения Нагорной части Карабаха от Азербайджана - Зорий Балаян. Со слов 
подследственного, на проведение указанного террористического акта также 
было получено «благословение» тогдашнего президента так называемой 
«Нагорно-Карабахской Республики» господина Роберта Кочаряна (бывшего 
президента Армении). 
Следствием доказано, что перед отправкой А.Асланова на выполнение задания, 
сотрудники спецслужб Армении в присутствии террориста передали 
командиру рейсового самолѐта Ереван – Минеральные Воды (РФ) чѐрный 
«дипломат» с самодельным взрывным устройством (СВУ), камуфлированным 
под пачки из-под печенья, масла, шоколада и под баллончик из-под 
косметического дезодоранта, который по прибытию в конечный пункт, минуя 
досмотр, передал «дипломат» А.Асланову. Накануне террорист был снабжѐн 
 196 
поддельными документами и крупной суммой денег. 
Из показания подсудимого стало известно, что Армянская Республика в лице 
Зория Балаяна вела переговоры с генеральным директором акционерного 
общества «Дагнефть» Махачевым Гаджи Нухиевичем о поставках крупной 
партии оружия и боеприпасов в Дагестан в обмен на нефть и нефтепродукты. 
Полученные таким образом вооружения, Г.Махачев продавал чеченской 
стороне, а некоторую часть разместил на базах вблизи государственной 
границы Азербайджанской Республики. Армянский терроризм является 
дестабилизирующим фактором во всѐм Кавказском регионе и направлен не 
только против интересов Азербайджана. Он используется также против 
интересов Турции, США, Грузии и др. стран. По информации грузинских 
СМИ, к покушению на главу государства Грузии Шеварнадзе Э.А. причастны 
армянские террористы из числа граждан этой страны. В частности, начальник 
авиационной части, расположенной на российской военной базе в Грузии 
подполковник Михаил Маркарян, тесно сотрудничал с представителями 
армянского сепаратистского движения «Джавахк» (организация выступает за 
присоединение южных регионов Грузии к Армении). Во время визита 
Шеварднадзе в конце апреля 1998 в Турцию в двигателях самолѐта был 
обнаружен песок, который мог стать причиной аварии.  
         Следует отметить, что в Джавахетии действуют несколько армянских 
организаций террористического толка, имеющих реальное влияние на развитие 
ситуации в этом регионе. Это, прежде всего наиболее крупная 
политизированная организация «Джавахк», возглавляемая Самвелом 
Петросяном и Давидом Векиляном, штаб-квартира, которой расположена в 
региональном центре, в комфортабельном офисе с внутренней охраной. Они 
выступают за предоставление региону фактической независимости, прикрытой 
статусом административной автономии, однако на самом деле являются 
инструментом по претворению в жизнь известной бредовой идеи о 
восстановлении т.н. «Великой Армении» в границах 3-х морей. 
           Являясь ячейками армянских террористических организаций, активисты 
«Джавакха» и других более мелких групп выступают против проведения новой 
железнодорожной ветки из Турции в Грузию через Ахалкалаки, идеи 
грузинского нефтепроводного маршрута. Военизированная организация 
«Фидаины» (лидер Амбарцум Геворкян), располагающая небольшими 
группами боевиков в основных населѐнных пунктах региона – Богдановке, 
Орловке, Самеба, Пасофна, полностью контролируется боевым крылом партии 
«Дашнакцутюн». Именно по их указанию боевиками-федаинами в сентябре 
1996 г. был избит известный своими прогрузинскими взглядами мэр 
Ахалкалаки Сергей Дарбинян. Указанные организации опираются на 
поддержку региональных структур ВС России, в частности, размещѐнную в 
Ахалкалаки и неподконтрольную Тбилиси 62-ю российскую военную базу. В 
последнее время с целью дестабилизации ситуации в регионе ими 
осуществлено несколько взрывов. После ухода в отставку президента Л.Тер-
Петросяна в Армении начался процесс по реабилитации руководителей 
армянских террористических организаций. Еще, будучи исполняющим 
 197 
обязанности главы армянского государства Роберт Кочарян, выдвинувший 
свою кандидатуру на пост президента Армении, первым долгом досрочно 
реабилитировал и освободил из тюрьмы известного иранского террориста 
Гранта Маркаряна. Последний, являясь членом бюро АРФД и гражданином 
Ирана, по поддельным документам в 1991 году был переброшен из Армении в 
Карабах. Он вместе с другими террористами Монте Мелконяном и Вазгеном 
Сисляном признан по инициативе Р.Кочаряна, ни много, ни мало «героем» 
Карабахской войны. Это дает основание считать, что Р.Кочарян будучи 
«председателем государственного комитета по обороне» в 1992 году в 
г.Ханкенди принимал непосредственное участие в организации 
террористических актов в отношении азербайджанского населения региона. 
         По инициативе президента Р.Кочаряна из ереванской тюрьмы выпущен и 
лидер АРФД Ваган Оганесян, осужденный в 1996 году за террористическую 
деятельность организации «Дро». В настоящее время В.Оганесян является 
советником президента Республики Армения. 
         Руководители Армении Р.Кочарян,  Серж Саркисян,  Вазген Саркисян и 
лидер т.н. Аркадий Гукасян не скрывают свои тесные контакты с армянскими 
террористами. Так, на состоявшемся 25 ноября 1997 г. в здании филармонии 
г.Еревана вечере памяти Монте Мелконяна, было зачитано обращение 
Р.Кочаряна, в котором говорилось, что «Арцах освобождѐн и ради этого отдал 
свою жизнь патриот Монте Мелконян, это не подлежит забвению».
451
  
       Указанные факты частично известны мировой общественности. В 
частности, в книге "Caucasus. War & Peace. The New World Disorder & 
Caucasian" (Haarlem, SOTA, 1998, M.Tutuncu) в разделе о Карабахе 
руководитель калифорнийского Евразийского центра Алан Фогельквист 
подчеркнул тайну, которой окутана начальная стадия конфликта - изгнание 
азербайджанцев из Армении, роль некарабахских армян в НКАО, события в 
Сумгаите, «чѐрный январь» 1990 г. в г.Баку. В этой же книге голландский 
журналист Чарльз Ван Дѐр Леу, затрагивает тему армянского терроризма. В 
частности он раскрывает, что в карабахском конфликте и в политической 
карьере Роберта Кочаряна важную роль сыграла АСАЛА. Террористы АСАЛА 
Давидян и Мелконян, перебравшиеся из Ливана в Карабах, были приняты 
Р.Кочаряном на службу в качестве «полевых командиров» и именно они несут 
ответственность за резню азербайджанцев в Ходжалы, Шуше и Лачине. 
АСАЛА, сменившая название на «Вреж» («Месть»), связана с армянскими и 
российскими спецслужбами, имеет своих людей в Ростове и совершила оттуда 
в 1994-95 годах несколько террористических актов в поездах, следовавших в 
Азербайджан. 
Анализ вышеприведѐнных фактов даѐт основания полагать, что терроризм в 
Армении возведен в ранг государственной политики и правящей элитой 
рассматривается в качестве основного инструмента внешне  и 
внутриполитического механизма. Под лозунгом «борьбы за право армян 
Карабаха на самоопределение» к власти в Армении пришли силы, 
                                                 
451 Газета «Голос Армении»  от 27.11.97. М.134. статья Памяти Монте 
 198 
использующие терроризм для удовлетворения своих идеологических установок 
и амбициозных территориальных претензий.
452
 
   Грузия. Абхазети в   1992-1993 гг. Во  время  российско-грузинской  войны  
в  Абхазети  армянский  батальон  им. Баграмяна  принимал  активное  участие 
в  войне  против  Грузии. Именно  армянский  батальон  отличался  особой  
жестокостью  против  грузинского  населения.  После  войны  они  принялись  
к  этнической  чистке  грузинского  населения.
453
 
    Грузия. Сухуми 1993 г. Армянскими  бандами  уничтожена  значительная  
часть  грузинского  населения  города,  в  основном  женщины  и  старики  не  
успевшие  покинут  город. 
    Грузия.Гульрипшский  район,  5  октября 1993 г.   армянскими  бандами  
растреляны  несколько  грузинских  семей, подожгли  грузинские  дома. 
    Грузия. Очамчира.  10-19 сентября 1993 г.,  армянскими  террорисами  
уничтожены оставшиеся  в  городе  грузинское  население,  в  основном  
старики. 
    Грузия.  Гали. Армянами  в  гальском  районе   за  1993 г.  уничтожено  
более  100  мирных  жителей  района,  подожены  сотни  домов. 
    Грузия. Гали. Ноябрь 1993 г. В  Гальском  районе  в  с. Дихазурга  армянами 
убито  7  человек,   подожены  более  50  домов местного  населения.  
        Действия  армян  против  грузинского  населения не  смоет  история. 
Армянский  баталон  был  создан  потомками  беглецов  из  Турции  в  1915  
году,  грузинский  народ  предоставил  им  свои  земли,  обогрел,  приютил,  
однако  прошло  время  и   их  потомки  приняли  участие в  этнической  чистке  
грузинского  народа,  они  внов живут  на  наших  землях,  в  наших  домах!  
Вот она,  изнанка   «армянского  вопроса»  изгнав  коренных жителей,  
уничтожив  их  следы,  создать затем  свои  очаг  в  чужом  доме! 
    Представители  этого  удивительного  народа  в  другой  области  Грузии,  в  
Самцхе-Джавахети,  также  являясь  потомками  беглецов  из  Турции,  ныне  
твердять,  что  живут  не  в  Грузии,  а  в  Армении. Не  заслуживают  ли  они  
депортации? 
 
                                                           
                                                 
452
 http://www.bakililar.az/kolonka/terror2.html 
453 Этим  вопросам  посвящена  работа  Б.Арвеладзе,  Т.Мибчуани. Армянский  батальон  имени  Баграмяна  и  
этночистка  грузин  в  Абхазии. Тб.,2009. ; Нами  готовится  к  изданию  также  новая  работа  посвященная  
вопросу  деятельности  армянских  террористических  организации  и  баталона Баграмяна  в  Абхазети. 
 199 
Глава XI 
Приложение 
Приложение  №1 
      Гюлистанский Договор 
 
        Трактат вечного мира и дружбы,заключенный между Империею 
Всероссийскою и Персидским Государством в Российском лагере в урочище 
Гюлистане при речке Зейве 12 октября 1813 года, чрез назначенных к тому с 
обеих сторон Полномочных и подтвержденный обоюдными Государскими 
ратификациями, размененными взаимными полномочными в Тифлисе 15 числа 
Сентября месяца 1813 года.  
 
ВО ИМЯ ГОСПОДА ВСЕМОГУЩЕГО  
 
         Его Императорское Величество Всепресветлейший Державнейший 
Великий Государь Император и Самодержавец Всероссийский и Его 
Величество Падишах, Обладатель и Повелитель Персидского Государства, по 
Высокомонаршей любви Своей и обоюдным Их подданным, имея искреннее 
взаимное желание положить конец бедствиям войны, сердцу Их противной, и 
восстановить на прочном основании твердый мир и добрую соседственную 
дружбу, существовавшую издревле между Империею Всероссийскою и 
Персидским Государством, разсудили за благо назначить для сего праведною и 
спасительнаго дела Полномочными СВОИМИ: Его Величество Император 
Всероссийский, Превосходительнаго Николая Ртищева, Своего Генерал-
Лейтенанта, Главнокомандующаго войсками в Грузии и на Кавказской линии, 
Главноуправляющаго по Гражданской части в Губерниях: Астраханской. 
Кавказской и в Грузии, и всеми приграничными здешняго края делами, 
Командующаго Военною Каспийскою флотилиею и Кавалера орденов: Св. 
Александра Невского, Св. Анны первой степени, Св. Велико мученика и 
победоносца Георгия четвертого класса и имеющего залотую шпагу с 
надписью за храбрость; а Его Величество Шах Персидский, Своего 
Высокостепеннаго и Высокопочтеннаго Мирзу Абуль Хассан Хана, бывшаго 
чрезвычайным посланником при дворах Турецком и Англинском, избраннаго 
между Персидскими Начальниками ближайшаго чиновника своего Государя, 
Советника тайных дел Высочайшаго Персидскаго Двора, происходящаго от 
Визирской фамилии, Хана втораго класса при Дворе Персидском и имеющаго 
от своего Государя отличную милость, состоящую в кинжале и сабле, 
бриллиантами украшенных, в шалевом платье и лошадином уборе, осыпанном 
бриллиантами, в следствии чего, мы, вышепоименованные уполномоченные, 
съехавшись Карабагского владения в урочище Гюлистан при речке Зейве и по 
размене полномочий, разсмотрев каждый с своей стороны все касающееся до 
 200 
постановляемого нами от имени Великих наших Государей мира и дружбы, в 
силу данной нами власти и высочайших полномочий, постановили и утвердили 
на вечные времена следующие статьи:  
 
Статья первая  
 
         Вражда и несогласия, существовавший досель между Российскою 
Империею и Персидским Государством, прекращаются отныне впредь сим 
трактатом, и да будет вечный мир, дружба и доброе согласие между Его 
Императорским Величеством Самодержавецем Всероссийским и Его 
Величество Шахом Персидским, Их наследниками и Преемниками престолов, 
и обоюдными Их высокими Державами.  
 
 
Статья вторая  
 
         Поелику чрез предварительные сношения между двумя высокими 
Державцами взаимно соглашенность уже, чтобы постановить мир на 
основании Status quo ad presentem, то есть, дабы каждая сторона оставалась при 
владении теми землями, Ханствами и владениями, какие ныне находятся в 
совершенной их власти; то границею между Империею Всероссийскою и 
Персидским Государством, от сего времени впредь да будет следующая черта: 
начиная от урочища Одина-Базара прямо чертою чрез Муганскую степь до 
Едибулукскаго брода на реке Араксе, оттоль вверх по Араксу до впадения в 
оную речки Капанакчая, далее же правою стороною речки Капанакчая до 
хребта Мигринских гор и оттуда продолжая черту межами Ханств: 
Карабагского и Нахичеванскаго, хребтом Алагезских гор до урочища 
Даралагеза, где соединяются межи ханств: Карабагскаго, Нахичеванскаго, 
Эриванскаго и части Елисаветпольскаго округа (бывшего Ганджинскаго 
Ханства), потом, от сего места межою, отделяющею Эриванское Ханство от 
земель Елисаветпольской округи, так же Шамшадильской и Казахской до 
урочища Эшак-Мейдана, и от онаго хребтом гор по течению правой стороны 
речки и дороги Гимзачимана по хребту уже Бамбакских гор до угла межи 
Шурагельской; от сего же угла до верху снеговой горы Алагеза, а отсель по 
хребту гор межою Шурагельскою, между Маетарасам и Артиком до речки 
Арпачая. Впрочем, так Талышинское владение в продолжении войны 
переходило из рук в руки, то границы сего Ханства со стороны Зинзелей и 
Ардавиля, для большей верности, определены будут по заключении и 
ратификации сего трактата избранными с обеих сторон комиссарами со 
взаимнаго согласия, кои, под руководством Главнокомандующих с обеих 
сторон, сделают верное и подробное описание земель, деревень и ущелий, 
также рек, гор, озер и урочищ, кои до настоящаго времени находятся в 
действительной власти каждой стороны, и тогда определится черта границ 
Талышинскаго Ханства на основании Status quo ad presentem, таким образом, 
чтобы каждая сторона осталась при своем владении. Равным образом и в 
 201 
вышеупомянутых границах, ежели что перейдет за черту той или другой 
стороны, то по разобрании коммисарами обеих высоких Держав, каждая 
сторона, на основании status quo ad presentem, доставит удовлетворение.  
 
Статья третья  
 
         Его Шахское Величество в доказательство искренней приязни Своей к 
Его Величеству Императору Всероссийскому, сим торжественно признает, как 
за себя, так и за Высоких Преемников Персидскаго престола, принадлежащими 
в собственность Российской Империи Ханства: Карабагское и Ганджинское, 
обращенное ныне в провинцию под названием Елисаветпольской. Также 
Ханства: Шекинское, Ширванское, Дербентское, Кубинское, Бакинское и 
Талышинское с теми землями сего Ханства, кои ныне состоят во власти 
Российской Империи. При том весь Дагестан, Грузию с Шурагельскою 
провинциею, Имеретию, Гурию, Мингрелию и Абхазию, равным образом все 
владения и земли, находящиеся между постановленною ныне границею и 
Кавказскою линиею, с прикосновенными к сей последней и к Каспийскому 
морю землями и народами.  
 
Статья четвертая  
 
        Его Величество Император Всероссийский, в оказание взаимной 
приязненности Своей к Его Величеству Шаху Персидскому, и в доказательство 
искреннаго желания Своего видеть в Персии, сем соседнем Ему Государстве, 
самодержавие и господственную власть на прочном основании, сим 
торжественно за Себя Преемников Своих обещает тому из сыновей 
Персидского Шаха который от него назначен будет Наследником Персидскаго 
Государства оказывать помощь в случае надобности, дабы никакие внешние 
неприятели не могли вмешиваться в дела Персидскаго Двора, Персидский 
Двор подкрепляем. Впрочем, если по делам Персидскаго Государства 
произойдут споры между Шахскими сыновьями: то Российская Империя не 
войдет в оные до того времени, пока владеющий тогда Шах не будет просить 
об оной.  
 
Статья пятая  
 
         Российским купеческим судом, по прежнему обычаю, предоставляется 
право плавать у берегов Каспийского моря и приставать к оным, причем со 
стороны Персиян должна быть подаваема дружественная помощь во время 
кораблекрушения. Сие же самое право предоставляется и Персидским 
купеческим судам, по прежнему обычаю, плавать но Каспийскому морю и 
приставать к берегам Российским, где взаимно, в случае кораблекрушения, 
должно быть оказываемо Персиянам всякое пособие. В рассуждении же 
военных судов: то как прежде войны, так равно во время мира и всегда 
Российский военный флаг один существовал на Каспийском море; то в сем 
 202 
уважении и теперь предоставляется ему одному прежнее право с тем, что 
кроме Российской Державы, никакая другая Держава не может иметь на 
Каспийском море военного флага.  
 
Статья шестая  
 
          Всех пленных обеих сторон, взятых в сражении..., следует отпустить 
сроком в три месяца после заключения и подписания Трактата, снабдив с 
каждой стороны продовольствием и дорожными издержками до Караклиса, где 
пограничные Начальники, для принятия пленных, взаимно между собою 
снесутся. Бежавшим же своевольно, или по преступлениям, предоставляется 
свободно возвратиться в отчество свое всем, кои добровольно того пожелают, а 
кто не пожелает возвратиться, какой бы нации не был, тех не принуждать. При 
том бежавшим с обеих сторон даруется амнистия или прощение.  
 
Статья седьмая  
 
           Сверх всего вышесказанного, Его Величество Император Всероссийский 
и Его Величество Шах Персидский соизволяют. что бы взаимные Высоких 
Дворов Их Министры или Посланники, посылаемые, в случае надобности, в 
резиденции к Их Величествам, принимаемы были соответственно званию их и 
важности дел, им порученных, а определяемые от них, по прежним примерам, 
где за нужное разсудится, в городах для покровительства торговли Агенты или 
Консулы, кои не имели бы при себе свиты более десяти человек, пользовались 
бы как доверенные чиновники, приличным званию их уважением и почестьми, 
с предписанием, не только отнюдь не обижать, но в обидах обеих сторон 
подданным, по представлению их, делать праведный суд, и доставлять 
обиженным праведное удовлетворение.  
 
Статья восьмая  
 
          Что касается до торговых сношений между обоюдными подданными Их 
Величеств, кои будут иметь от своих Правительств, или пограничных 
Начальников, от Правительства постановленных, письменные виды в 
доказательство, что они подлинно купцы, подданные Российские или 
Персидские, позволено будет ездить сухим путем и морем свободно в оба 
Высокодоговоривающиеся Государства, жить в оных сколько кто пожелает, и 
купечество отправлять, также и обратный выезд иметь без всякаго задержания. 
Товары, привозимые в Персию из мест, Российской Империи принадлежащих, 
и взаимно из Персии и оные вывозимые, продавать и на другие товары менять. 
В спорах, случающихся между купцами обеих Высоких Держав, в долгах и 
других жалобах ведаться обыкновенным порядком, относясь к Консулу или 
Агенту, а где онаго не будет, то к местному Начальнику, которые и обязаны, 
разсмотрев просьбы их по сущей справедливости, сами ли делать, или 
требовать чрез кого следует, должное удовлетворение и отнюдь не допускать, 
 203 
чтобы им оказана была какая-либо обида и притеснение. Купцам, Российским 
подданным, приехавшим в Персию, свободно будет ездить оттуда с товарами в 
другие Государства, дружественныя с Персиею, если пожелают; на что для 
свободнаго пропуска. Персидское Правительство не оставит снабдевать их 
надлежащими паспортами, и что также взаимно соблюдаемо будет Российским 
Правительством в разсуждении Персидских купцов, кои пожелают чрез 
Россию, по торговым делам своим, отправиться в другие Государства, 
дружественныя с Россиею. В смертном же случае кого-либо из Российских 
подданных в Персию заехавших, или на жительстве находившихся, пожитки 
их и иное имение движимое и недвижимое, как принадлежащее подданным 
дружественной Державы, первое без удержания и утайки отдавать на законном 
основании с расписками их товарищам или родственникам, а последнее 
позволять тем родственникам продавать, кому они захотят, по их желанию и в 
их пользу, как сие всегда делается в Российской Империи и во всех 
просвещенных Государствах, не взирая какой бы кто Державы ни был.  
 
Статья девятая  
 
        Пошлин с товаров, Российскими купцами привозимых в Персидские 
города или порты, взимать не более пяти процентов со ста, не требуя иных 
вторично, куда бы те купцы с тем товаром своим не ехали, и столько же с 
вывозимых оттуда Персидских товаров, а более ни каких сборов, податей, 
налогов и пощечин, ни под каким предлогом и вымыслом не требовать, 
каковыя пошлины и на таком же основании взаимно должны быть единожды 
взыскиваемы и с Персидских товаров, привозимых Персидскими подданными 
в Российские города или порты, так и с вывозимых.  
 
Статья десятая  
 
          По привозе товаров на берег или в порт, либо сухим путем в 
пограничные города обеих договаривающихся Держав, предоставляется 
свобода обоюдному купечеству продавать свои товары и другие покупать, или 
на мену получать, не спрашивая на то позволения от Таможенных правителей, 
или откупщиков, коих долг есть смотреть, чтобы торговля имела 
беспрепятственное обращение и чтобы исправно взыскиваемы были 
узаконенные пошлины в казну с продавца или с покупщика, по добровольному 
условию.  
 
Статья первая на десять  
 
          По подписании сего трактата, уполномоченные Высоких Держав взаимно 
и без отлагательства отправять во все места надлежащее о сем известие и 
повеления о немедленном всюду прекращении военных действий. Настоящий 
Трактат вечнаго мира, в двух равногласных экземплярах с Персидским 
переводом писанный и вышеозначенными обеих Высоких договаривающихся 
 204 
сторон Уполномоченными подписанный, печатями их утвержденный и 
взаимно ими размененный имеет быть со стороны Его Величества Императора 
Всероссийского и со стороны Его Величества Шаха Персидского утвержден и 
ратификован торжественными Ратификациями за подписями своеручными Их 
Величеств. Доставление же оных ратифицованных сего Трактата экземпляров 
имеет последовать взаимно присылкою от Высоких сих Дворов к 
вышесказанным их Уполномоченным, сроком чрез три месяца. Заключен в 
Российском лагере Карабагского владения в урочище Гюлистан при речке 
Зейве, в лето от Рождества Христова тысяча восемьсот тринадцатого, месяца 
Октября двенадцатого дня, а по Персидскому исчислению тысяча двести 
двадцать осмое, месяца Шавалла двадцать девятого дня.  
 
ПОДПИСАЛИ: 
Уполномоченный и Главнокомандующий в Грузии НИКОЛАЙ РТИЩЕВ 
Уполномоченный от Высокославного Государства Персидскаго МИРЗА 
АБУЛЬ ХАССАН ХАН. 
 
("Подвиги Русских Воинов в странах Кавказских, с 1800 по 1834 гг. 
(описанные Платоном Зубовым)", т. 1, г. 1, С-П, 1835)  
 
 
 
                                                           Приложение №2 
 
                                                   Тюркменчайский Договор 
 
           Божиею поспешествующею милостию МЫ, НИКОЛАЙ ПЕРВЫЙ, 
ИМПЕРАТОР И САМОДЕРЖЕЦ ВСЕРОССИЙСКИЙ: Московский, Киевский, 
Владимирский, Новгородский, Царь Казанский, Царь Астраханский, Царь 
Польский, Царь Сибирский, Царь Херсониса-Таврическаго, Государь 
Псковский и Великий Князь Смоленский, Литовский, Волынский, Подольский 
и Финляндский, Князь Эстляндский, Лифляндский, Курляндский и 
Семигальский, Самогитский, Белостокский, Корельский, Тверский, Югорский, 
Пермский, Вятский, Болгарский и иных, Государь и Великий Князь Новгорода 
Низовския земли, Черниговский, Рязанский, Полоцкий, Ростовский, 
Ярославский, Белозерский, Удорский, Обдорский, Кондийский, Витебский, 
Мстиславский, и всея Северныя страны Повелитель и Государь Иверския, 
Карталинския, Грузинския и Кабардинския земли, Черкасских и Горских 
Князей и иных Наследный Государь и Обладатель, Наследник Норвежский, 
герцог Шлезвиг-Голстинский, Стормарнский, Дитмарсенский и 
Ольденбургский и прочая, и прочая, и прочая. Объявляем чрез сие кому о том 
ведать надлежит, что сего тысяча восемь сот двадцать осьмаго года Февраля 
десятаго дня, в Персидском селении Туркменчае между Нашим 
 205 
ИМПЕРАТОРСКИМ ВЕЛИЧЕСТВОМ и Его Владеющим Шаховым 
Величеством Восточнаго предела Высокостольнейшаго места превысочайшия 
прехвальныя степени великодержательную власть древнюю Великих 
Государей Персидских Царей приимшим, Магометанских. Государей честию 
превосходящих и многих Магометанских народов Повелителем, Персидския 
земли Начальником и добрым Нашим соседом, Великим Государем Фет-Али 
Шахом, чрез Уполномоченных с обеих сторон, а именно: с Нашей стороны 
чрез Сиятельнаго и Высокопревосходительнаго Графа Ивана Паскевича-
Эриванскаго, Нашего Генерал-Адьютанта и Генерала от Инфантерии, 
Командующаго Отдельным Кавказским Корпусом, Главноуправляющаго 
Гражданскою частию в Грузии, Губернии Астраханской и Области Кавказской, 
Начальствующаго Каспийскою Флотилею и Кавалера, и Превосходительнаго 
Александра Обрезкова, Нашего Действительнаго Статскаго Советника, 
Камергера и Кавалера; со стороны же Его Шахова Величества, чрез Его 
Высочество Принца Аббас-Мирзу, по силе данных им полных мочей, 
постановлен и заключен Трактат вечнаго мира, состоящий в шестнадцати 
статьях, которые от слова до слова гласят таго:  
           Во имя Бога Всемогущего ЕГО ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО, 
ВСЕПРЕСВЕТЛЕЙШИЙ, ДЕРЖАВНЕЙШИЙ, ВЕЛИКИЙ ГОСУДАРЬ 
ИМПЕРАТОР И САМОДЕРЖЕЦ ВСЕРОССИЙСКИЙ и Его Величество 
Падишах Персидский, равно движимые искренним желанием положить конец 
пагубным следствиям войны, совершенно противной их взаимным намерениям 
и постановить на твердом основании прежния сношения добраго соседства и 
дружбы между обоими Государствами постановлением мира, который бы в 
самом себе заключая ручательство своей прочности, отвращал на предбудущее 
время всякой повод к несогласиям и недоразумениям, назначили своими 
Уполномоченными для совершения сего спасительнаго дела: ЕГО 
ВЕЛИЧЕСТВО ИМПЕРАТОР ВСЕРОССИЙСКИЙ Своего Генерал-
Адьютанта, Генерала от Инфантерии, Командующаго Отдельным Кавказским 
Корпусом, Главноуправляющаго Гражданскою частию в Грузии, Губернии 
Астраханской и Области Кавказской, Начальствующаго Каспийскою 
Флотилею, Кавалера орденов: Св.Александра Невскаго с алмазными 
украшениями, Св.Владимира 1-й степени, Св.Георгия 2-го класса, имеющаго 
две шпаги за отличие, из коих одна с надписью: "за храбрость", а другая 
украшена алмазами и Кавалера иностранных орденов: Прусскаго Краснаго 
Орла 1-й степени, ордена Луны Высокой Порты Оттоманской и многих других, 
Иана Паскевича, и Своего действительнаго Статского Советника, Камергера и 
Кавалера орденов: Св.Владимира 3-й степени, Польскаго Станислава 2-й 
степени и Св.Иоанна Иерусалимскаго, Александра Обрезкова; а Его 
Величество Шах Персидский, Его Высочества Принца Аббас-Мирзу. 
Уполномоченные сии, съехавшись в селении Туркменчае и по размене данных 
им полномочий, кои найдены в надлежащем порядке, постановили и 
заключили нижеследующия статьи: 
 
 
 206 
СТАТЬЯ I 
Отныне на вечныя времена пребудет мир, дружба и совершенное согласие 
между ЕГО ВЕЛИЧЕСТВОМ ИМПЕРАТОРОМ Всероссийским и Его 
Величеством Шахом Персидским, их наследниками и преемниками Престолов, 
их Державами и обоюдными подданными. 
 
СТАТЬЯ II 
 
ЕГО ВЕЛИЧЕСТВО ИМПЕРАТОР Всероссийский и Его Величество Падишах 
Персидский, принимая во внимание, что с войною, между высокими 
договаривающимися сторонами возникшею и ныне счастливо прекращенною, 
кончились и взаимныя по силе Гюлистанскаго Трактата обязательства, 
признали нужным заменить означенный Гюлистанский Трактат настоящими 
условиями и постановлениями, долженствующими устроить и утвердить более 
и более будущия мирныя и дружественныя между Россиею и Персиею 
сношения. 
 
СТАТЬЯ III 
 
       Его Величество Шах Персидский от своего имени, и от имени своих 
наследников, и преемников, уступает Российской Империи и совершенную 
собственность Ханство Эриванское по сию и по ту сторону Аракса, и Ханство 
Нахичеванское. В следствие сей уступки, Его Величество Шах обещает, не 
позже шести месяцев, считая от подписания настоящего договора, сдать 
Российским Начальствам все Архивы и публичные документы, относящиеся до 
управления обоими вышеозначенными Ханствами. 
 
СТАТЬЯ IV 
 
        С согласия обеих высоких договаривающихся сторон постановляется 
границею между обоими Государствами следующая черта: начиная с той точки 
от границы Турецких владений, которая всех ближе в прямом направлении 
отстоит от вершины малаго Арарата, граничная черта пойдет до вершины сей 
горы; оттуда по покатости ея сойдет к верховью реки нижняго Карасу, 
вытекающей с южной стороны малаго Арарата; потом сия граничная черта 
продолжится по течению той реки до впадения оной в Аракс против Шерура; 
от сего пункта она пойдет по руслу реки Аракса до крепости Аббас Абада; 
здесь около внешних укреплений сей крепости, находящихся на правом берегу 
Аракса, будет обведена окружность шириною в полагача, т.е. 3 1/2 Российских 
версты окружности сполна, будет принадлежать исключительно России, и 
иметь быть отрезано с величайшею точностию в течение двух месяцев, считая 
от сего числа. Начиная с того места, где означенная окружность с восточной 
стороны примкнется к берегу Аракса, пограничная черта пойдет паки по руслу 
сей реки до Елибулукскаго брода; оттуда Персидское владение будет 
простираться по руслу реки Аракса на 3 агача, т.е. на 21 Российскую версту; 
 207 
потом граница пойдет прямо чрез Муганскую степь до реки Болгару к месту, 
лежащему 3-мя агачами, т.е. 21 верстою ниже соединения двух речек: 
Одинабазара и Саракамыши. Оттуда граница продолжится по левому берегу 
реки Болгару вверх до соединения помянутых речек Одинабараза и 
Саракамыши; потом по правому берегу восточной реки Одинабазара до ея 
верховья, а отсель до вершины Джикоирских высот, так, что все воды, текущия 
с сих высот к Каспийскому морю, будут принадлежать России, а все воды, 
изливающиеся на сторону Персии, будут принадлежать Персии. Поелику же 
здесь граница между обоими Государствами определяется вершиною гор; то 
положено, что покатость их к морю Каспийскому должна принадлежать 
России, а противоуположная покатость имеет принадлежность Персии. От 
вершины Джикоирских высот граница пролегает до вершины Камаркул по 
горам, отделяющим Талыш от округа Арши. Горные верхи, разделяющие 
течение вод на обе стороны, будут составлять здесь пограничную черту точно 
также, как выше было сказано о пространстве между верховьем Одинабазара и 
Джикоирскими вершинами. Далее пограничная черта, с непрерывным 
наблюдением вышеизложенного правила относительно течения вод, будет 
следовать от Камаркулской вершины по хребту гор, разделяющих круг Зуванта 
и округ Арши, до границы округа Велькиджи. Таким образом, округ Зувант, за 
исключением части, лежащей на противной стороне от вершин помянутых гор, 
присоединится к России. От границы округа Велькиджи, пограничная между 
обоими Государствами черта, а постоянный сообразности с вышеозначенным 
правилом течения вод, будет следовать по вершинам Клопуты и по главной 
цепи гор, пролегающих по округу Велькиджи, до севернаго истока реки 
Астары; оттуда по руслу сей реки, до впадения ея в Каспийское море, где и 
оканчивается пограничная черта, имеющая отделять Российския владения от 
Персидских. 
 
СТАТЬЯ V 
 
      Его Величество Шах Персидский, в доказательство искренней своей 
дружбы к ЕГО ВЕЛИЧЕСТВУ ИМПЕРАТОРУ Всероссийскому, настоящею 
статьею как от своего имени, так и от имени своих наследников и преемников 
Персидскаго Престола, признает торжественно все земли и все острова, 
лежащие между пограничною чертою, вышеозначенною, и между хребтом 
Кавказских гор и Каспийским морем, как равно и всех кочующих и других 
народов, в тех странах обитающих, принадлежащими на вечныя времена 
Российской Империи. 
 
СТАТЬЯ VI 
 
          Его Величество Шах Персидский, в уважение значительных 
пожертвований, причиненных Российской Империи возникшею между обоими 
Государствами войною, а также потерь и убытков, потерпенных Российскими 
подданными, обязуется вознаградить оные денежным возмездием. Сумму сего 
 208 
вознаграждения обе высокия договаривающиеся стороны постановили в десять 
куруров томанов рандже, или двадцати миллионов рублей серебром; сроки же, 
образ платежа и обеспечение онаго постановлены в особом договоре, который 
будет иметь такую же силу, как бы он был внесен в настоящий Трактат от 
слова до слова. 
 
СТАТЬЯ VII 
 
          Как Его Величество Шах Персидский признал за благо назначить своим 
преемником и наследни ком Престола Августейшаго Сына своего Принца 
Аббас-Мирзу; то ЕГО ВЕЛИЧЕСТВО ИМПЕРАТОР Всероссийский, дабы 
всенародно доказать Его Величеству Шаху Персидскому Свое дружественное 
расположение и желание содействовать к утверждению сего наследственнаго 
порядка, обязуется признавать отныне в Августейшем лице Его Высочества 
Принца Аббас-Мирзы преемника и наследника Персидской Короны, а по сути 
вступлении его на Престол, почитать его законным Государем сей Державы. 
 
СТАТЬЯ VIII 
           Российския купеческия суда, по прежнему обычаю, имеют право плавать 
свободно по Каспийскому морю и вдоль берегов онаго, как равно и приставать 
к ним; в случае кораблекрушения, имеет быть подаваема им в Персии всякая 
помощь. Таким же образом предоставляется и Персидским купеческим судам 
право плавать на прежнем положении по Каспийскому морю и приставать к 
берегам Российским, где взаимно, в случае кораблекрушения, имеет быть 
оказываемо им всякое пособие. Относительно же военных судов, как издревле 
одни военныя суда под Российским военным флагом могли иметь плавание на 
Каспийском море, то по сей причине предоставляется и подтверждается им и 
ныне прежние сие исключительные права, с тем, что кроме России, никакая 
другая Держава не может иметь на Каспийском море судов военных. 
 
СТАТЬЯ IX 
 
           ЕГО ВЕЛИЧЕСТВО ИМПЕРАТОР Всероссийский и Его Величество 
Шах Персидский, желая всеми средствами утвердить союз мира и дружбы, 
столь счастливо между ими возобновленный, соизволяют, что взаимные 
высоких Дворов Послы, Министры и поверенные в делах, отправляемые в то, 
или другое Государство для исполнения временных поручений, или для 
постояннаго пребывания, были принимаемы с почестями и отличием, 
соотнесенными их званию, достоинству высоких договаривающихся сторон, 
искренней приязни их соединяющей и местным обычаям. На сей конец 
постановлен будет особым протоколом церемониал для наблюдения той и 
другой стороны. 
 
 
 
 209 
СТАТЬЯ Х 
 
       ЕГО ВЕЛИЧЕСТВО ИМПЕРАТОР Всероссийский и Его Величество Шах 
Персидский, признавая восстановление и распространение торговых между 
обоими Государствами сношений, одним из главнейших благодетельных 
последствий восстановления мира, в полном взаимном согласии рассудили за 
благо устроить все распоряжения, относящиеся до покровительства торговли и 
безопасности обоюдных подданых, и изложить оныя в прилагательном у сего 
отдельном акте, который будучи заключен обоюдными Уполномоченными, 
есть и будет почитаем равносильною частию настоящего мирнаго договора. 
Его Величество Шах Персидский предоставляет России, как то было где польза 
торговли сего востребует и обязуется сим Консулам и Агентам, из которых 
каждый будет иметь в свите своей не более десяти человек, оказывать 
покровительство, дабы пользовались они почестями и преимуществами, 
публичному из званию присвоенными. ЕГО ВЕЛИЧЕСТВО ИМПЕРАТОР 
Всероссийский обещает с Своей стороны наблюдать совершенное взаимство в 
отношении Консулов или торговых Агентов Его Величество Шаха 
Персидского. В случае основательной жалобы Персидского Правительства на 
Российского Агента или Консула, Российский Министр или поверенный в 
делах при Дворе Его Величества Шаха, яко непосредственный Начальник их, 
имеет удалить виноватого от должности и временно поручить оную другому 
лицу, по своему усмотрению. 
 
СТАТЬЯ XI 
 
           Все требования обоюдных подданных и другие дела, остановленныя 
войною, будут возобновлены и решены сообразно справедливости после 
заключения мира. По долговым обязательствам обоюдных подданных между 
собою и на казне того и другаго Правительства, иметь последовать 
немедленное и полное удовлетворение. 
 
СТАТЬЯ XII 
          Высокия договаривающияся стороны, для выгоды обоюдных подданных, 
постановили по общему их согласию: тем из них, которые имеют недвижимую 
собственность по обе стороны Аракса, предоставить в 3-х летний срок, в 
продолжении котораго они могут свободно продавать и обменивать оную; но 
ЕГО ВЕЛИЧЕСТВО ИМПЕРАТОР Всероссийский, поколику то до Него 
касается, изъемлет из сего снисходительнаго распоряжения Гусейн-Хана, 
бывшего Эриванского Сардария, брата его Гассан-Хана и Керим-хана, 
бывшаго Правителя Нахичеванскаго. 
 
СТАТЬЯ XIII 
 
        Все военнопленные обеих сторон, взятые в продолжении последней 
войны, равно подданнные обеих Правительств, взаимно впадшие когда-либо в 
 210 
плен, должны быть освобождены и возвращены в течении четырех месяцов; 
они имеют быть снабжены жизненными припасами и прочими потребностями 
и отправлены в Аббас-Абад для сдачи взаимным Комиссарам, кои назначатся 
для принятия их в распоряжения дальнейшаго препровождения в места 
жительства. Высокия договаривающияся стороны будут таким же образом 
поступать со всеми военнопленными и всеми Российскими и Персидскими 
подданными, взаимно впадшими в плен, кои не будут возвращены в 
означенный срок по отдаленности их нахождения, или по иной какой-либо 
причине, или обстоятельству. Обе Державы предоставляют себе точное и 
неограниченное право требовать таковых во всякое время, и обязуются 
возвращать их взаимно по мере того, как они будут оказываться, или когда 
поступят о них требования. 
 
СТАТЬЯ XIV 
 
          Ни одна из высоких договаривающихся сторон не будет требовать 
выдачи переметчиков и дезертиров, перешедших в подданство другой до 
начатия последней войны, или во время оной. Для предупреждения же вредных 
последний, взаимно могущих произойти от умышленных сношений между 
некоторыми из сих переметчиков и их прежними соотечественниками или 
подвластными. Персидское Правительство обязуется. во владениях его, 
состоящих между Араксом и чертою, образуемою рекою Чара, озером Урмия, 
рекою Джакату и рекою Кизиль-Озаном, до впадения ея в море Каспийское, 
воспретить пребывание всем лицам, и кои ныне или в последствии будут 
поимянно Российским Правительством означены. ЕГО ВЕЛИЧЕСТВО 
ИМПЕРАТОР Всероссийский с Своей стороны обещает равномерно 
недозволять Персидским переметчикам селиться или проживать в Ханствах 
Карабагском и Нахичеванском и в части Ханства Эриванского, на правом 
берегу Аракса лежащей. Но само собою разумеется, что сие условие имеет и 
будет иметь силу только в отношении к лицам, носившим публичныя звания 
или имеющим некоторое достоинство, каковы суть: Ханы, Беги и духовные 
начальники или Моллы, кои личным примером, внушениями и тайными 
связями могут иметь вредное влияние на прежних своих соотичей, бывших в 
их управлении, или им подвластных. Что касается вообще до жителей обоих 
государств, то высокия договаривающияся стороны постановили, что 
обоюдные подданные, кои перешли или впредь перейдут из однаго 
Государства в другое, могут селиться и жить всюду, где позволит то 
Правительство, под коим они будут находиться. 
 
СТАТЬЯ XV 
 
          Его Величество Шах, движымый благотворным и спасительным 
намеринием возвратить спокойствие Державе своей и устранить от подданных 
своих все, что могло бы увеличить еще бедствия, навлеченныя на них войною, 
столь счастливо настоящим договором окончанною, дарует совершенное и 
 211 
полное прощение всем жителям и Чиновникам Области, именуемой 
Адзербайджаном. Никто из них, к какому бы разряду ни принадлежал, не 
может подвергнуться преследованию, ниже оскорблению за мнения, поступки 
свои, или поведение в течении войны или в продолжении временнаго занятия 
помянутой Области Российскими войсками. Сверх того будет предоставлен 
тем Чиновникам и жителям годичный срок, считая от сего числа, для 
свободнаго перехода с своими семействами из Персидских Областей в 
Российския, для вывоза и продажи движимаго имущества без всякаго со 
стороны Правительства и местных Начальств препятствия, и не подвергая 
продаваемыя или вывозимыя сими лицами имущества и вещи какой-либо 
пошлине или налогу. Относительно же имения недвижимаго, определяется 
пятилетний срок для продажи онаго, или учинения произвольных об оном 
распоряжений. Не распространяется однако же сие прошение на таких, кои до 
истечения помянутаго годичного срока впадут в какую-либо вину или 
преступление, подлежащее судебному наказанию. 
 
СТАТЬЯ XVI 
 
           По подписании сего мирнаго договора, обоюдные Уполномоченные 
отправят без отлагательства во все места известия и надлежащия повеления, 
немедленном прекращении военных действий. Настоящий мирный договор, 
учиненный в двух одинаковаго содержания экземплярах, подписанный 
Уполномоченными обеих сторон, утвержденный печатьми гербов их, и 
взаимноими размеренный, имеет быть утвержден и ратификован ЕГО 
ВЕЛИЧЕСТВОМ ИМПЕРАТОРОМ всея России и Его Величеством Шахом 
Персидским, и торжественныя, за собственноручным Их подписанием, 
ратификации будут разменены обоюдными Уполномоченными в течении 
четырехмесячного срока, или скорее, будет возможно.  
      Заключен в селении Туркменчае 10  Февраля в лето от Рождества 
Христова 1828.  
 
В подлиннике подписано: Иван Паскевич. А. Обрезков.  
 
             Того ради НАШЕ ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО, по довольном 
рассмотрении вышепрописаннаго Трактата, подтвердили и ратификовали 
оный, яко же сим за благо приемлем, подтверждаем и ратификуем во всем его 
содержании, обещал ИМПЕРАТОРСКИМ Нашим словом за нас и Наследников 
Наших, что все в оном Трактате постановленное наблюдаемо и исполняемо 
Нами будет ненарушимо. Во уверение чего Мы сию Нашу ратификацию 
подписав своеручно, повелели утвердить Государственною НАШЕЮ печатью. 
Дана в Санктпетербурге, лета от Рождества Христова тысяча восемь сто 
двадцать осмаго, Марта двадцатого дня, Государствования Нашего в третие 
лето.  
      Подлинная подписана собственною ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА рукою тако:  НИКОЛАЙ  
 212 
      Контроспенировал Управляющий Министерством Иностранных Дел Граф 
Нессельрод.  
 
 
 
("Подвиги Русских Воинов в странах Кавказских, с 1800 по 1834 гг. 
(описанные Платоном Зубовым)", т. 1, г. 1, С-П, 183 
 
                                                          Приложение №3 
 
 
 
 
СОВЕТ МИНИСТРОВ СССР ПОСТАНОВЛЕНИЕ N: 4083 от 23 декабря 
1947 года. Москва, Кремль О переселении колхозников и другого 
азербайджанского населения из Армянской ССР в Кура-Араксинскую 
низменность Азербайджанской ССР доп. 10/III-48 г. N: 754
454
 
 
                             Совет Министров Союза ССР ПОСТАНОВЛЯЕТ: 
 
      1. Переселить в 1948-1950 годах на добровольных началах в Кура-
Араксинскую низменность Азербайджанской ССР 100 тысяч колхозников и 
другое азербайджанское население из Армянской ССР, из них: 10 тысяч 
человек - в 1948 году, 40 тысяч человек - в 1949 году и 50 тысяч человек - в 
1950 году. 
     2. Обязать Совет Министров Азербайджанской ССР и Совет Министров 
Армянской ССР: а) организовать среди колхозников и другого 
азербайджанского населения разъяснение условий и льгот, предоставляемых 
государством переселенцам в Кура-Араксинскую низменность 
Азербайджанской ССР; б) обеспечить полный расчет колхозов с колхозниками 
- переселенцами не позднее чем за 10 дней до их выезда по выработанным ими 
трудодням в размерах, предусмотренных производственными планами 
колхозов; в) обеспечить перевозку переселенцам всего имеющегося у них в 
личном пользовании имущества, скота и птицы. 
     3. Обязать руководителей министерств и ведомств, учреждений и 
предприятий освободить от работы лиц, переселяющихся из Армянской ССР в 
Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР. 
     4. Установить для переселяемого азербайджанского населения в Кура-
Араксинскую низменность Азербайджанской ССР следующие льготы: а) 
предоставить переселяемым за счет государства бесплатный проезд, провоз 
скота и имущества в количества до 2 тонн на каждую семью; б) распространить 
                                                 
454 http://karabakh-doc.azerall.info/ru/hisdoc/hd014.htm 
 
 213 
на колхозников, переселяющихся в районы Кура-Араксинской низменность 
Азербайджанской ССР, Постановление ЦИК и Совнаркома СССР от 17 ноября 
1937 года N: 115/2043 "О льготах по сельскохозяйственному переселению", за 
исключением льгот по обязательным поставкам молока; в) выдавать семьям 
переселенцев при выезде безвозвратные денежные пособия в размере 1.000 
рублей на главу семьи и 300 рублей на каждого члена семьи; г) продать за 
наличный расчет в местах вселения семьям, переселенным в Кура-
Араксинскую низменность Азербайджанской ССР, продовольственное зерно в 
размере 1,5 центнера на главу семьи и 0,5 центнера - на члена семьи. 
      5. Разрешить азербайджанскому населению, переселяющемуся из 
Армянской ССР в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР, 
сдать в местах выхода заготовительным организациям под обменные 
квитанции продукты сельского хозяйства (зерно, картофель), а также скот, 
запрещенный к вывозу по карантинным условиям, с правом получения в 
местах вселения того же количества продуктов и скота. 
     6. Обязать Cельхозбанк: а) выдавать нуждающимся переселенцам в Кура-
Араксинскую низменность Азербайджанской ССР кредит на строительство 
жилых домов и надворных построек в размере до 20 тысяч рублей на одно 
хозяйство с погашением указанного кредита в течение 10 лет, начиная с 
третьего года после получения кредита; б) выдавать нуждающимся 
переселенцам на приобретение скота долгосрочные ссуды в размере 3 тысяч 
рублей на семью, сроком до 5 лет с погашением, начиная с третьего года, после 
получения ссуды. 
    7. Обязать Министерство путей сообщения: а) обеспечить перевозку в 
Азербайджанскую ССР специально сформированными эшелонами в 
оборудованных и продезинфицированных вагонах азербайджанского 
населения, их имущества и скота по заявкам Совета Министров Армянской 
ССР; б) производить подачу вагонов Управлением дороги в соответствии с 
графиком, утвержденным Министерством путей сообщения, Советом 
Министров Азербайджанской ССР и Советом Министров Армянской ССР, без 
взимания оплаты за вагоны в местах выхода переселенцев. Денежные расчеты 
за перевозку азербайджанского населения производить в централизованном 
порядке по счетам, представляемым Управлением железных дорог. 
    8. Обязать Министерство здравоохранения СССР обеспечить в местах 
выхода медицинский осмотр всех переселенцев, а также медицинско-
санитарное обслуживание их в пути следования. Выделить для сопровождения 
эшелонов персонал и необходимые медикаменты. 
     9. Обязать Министерство финансов СССР предусмотреть в бюджете 
Азербайджанской ССР на 1948 год средства, необходимые для обеспечения 
переселения азербайджанского населения из Армянской ССР в 
Азербайджанскую ССР. 
       10. Обязать Совет Министров Армянской ССР и Совет Министров 
Азербайджанской ССР во исполнение настоящего Постановления в месячный 
срок совместно разработать конкретные мероприятия по обеспечению 
переселения и устройства в Кура-Араксинской низменности Азербайджанской 
 214 
ССР населения, переселяемого из Армянской ССР, и доложить о них Совету 
Министров СССР. 
       11. Разрешить Совету Министров Армянской ССР освобождаемые 
азербайджанским населением постройки и жилые дома в связи с переселением 
их в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР использовать для 
расселения зарубежных армян, прибывающих в Армянскую ССР.  
 
Председатель Совета Министров Союза ССР И. Сталин 
Управляющий Делами Совета Министров СССР Я. Чадаев  
 
 
                                                   Приложение  №4 
                                     ВОПРОС О "ГЕНОЦИДЕ АРМЯН"  
                           ОБСУЖДАЛСЯ В ПОЛИТБЮРО ЦК КПСС  
"Сов. секретно Экз. единственный (Рабочая запись)  
ЗАСЕДАНИЕ ПОЛИТБЮРО ЦК КПСС  
21 февраля 1985 года  
Председательствовал тов. ГОРБАЧЕВ М.С. 
Присутствовали т.т.Алиев Г.А., Воротников В.И., Гришин В.В., 
Громыко А.А., Романов Г.В., Соломенцев М.С., Тихонов Н.А., Демичев 
П.Н., Долгих В.И., Кузнецов В.В., Пономарев Б.Н., Чебриков В.М., 
Зимянин М.В., Капитонов И.В., Лигачев Е.К., Рыжков Н.И. 
6. О мероприятиях в связи с 70-летием геноцида армян. 
ГОРБАЧЕВ. Этот вопрос обстоятельно рассматривался на заседании 
Секретариата ЦК. Как вы, вероятно, знаете, 50-летие геноцида в нашей стране 
не отмечалось. И это вызвало значительные негативные проявления. В свое 
время вопрос о 60-летии геноцида обсуждался у Леонида Ильича Брежнева и 
Михаила Андреевича Суслова. Тогда были намечены мероприятия, 
получившие одобрение в Центральном Комитете партии. Теперь, когда 24 
апреля 1985 года исполняется 70 лет со времени геноцида армян, 
организованного правящими кругами султанской Турции, ЦК КП Армении 
внесло предложение о проведении дополнительных мероприятий. Эти 
предложения, как считают партийные органы республики, направлены на то, 
чтобы снять обвинение классового противника, состоящее в том, что Советское 
правительство якобы не определило своего отношения к геноциду. По этому 
вопросу буржуазной прессой поднята большая шумиха. Палата представителей 
 215 
США приняла резолюцию об объявлении 24 апреля "Днем бесчеловечного 
отношения к человеку и геноциду армян". Активно действуют в таком же 
направлении и правительственные круги Франции и ряда других стран. В связи 
с этим ЦК КП Армении предлагает с учетом опыта проведения 60-летия 
геноцида в 1975 году издать Указ Президиума Верховного Совета Армянской 
ССР об объявлении 24 апреля "Днем памяти жертв геноцида", а также 
предусмотреть выступление первого секретаря Компартии Армении по радио и 
телевидению с публикацией текста его выступления в республиканской печати.  
     Скажу прямо, что на Секретариате ЦК мы, ясно понимая все плюсы и 
минусы, которые повлечет за собой издание такого рода республиканского 
указа, решили внести этот вопрос на рассмотрение Политбюро ЦК КПСС.  
       ДЕМИРЧЯН (первый секретарь ЦК Компартии Армении). Прежде всего я 
хочу сказать, что этот вопрос является очень сложным и серьезным. Он 
волнует практически все население республики, а также армянские колонии за 
рубежом. Надо учитывать, что за рубежом (в Ливане, США, Франции, Сирии, 
Канаде и ряде других стран) сейчас проживает около трех миллионов лиц 
армянской национальности.  
       ЦК Компартии республики готовится к мероприятиям, связанным с 70-
летием геноцида, учитывая опыт организации этих мероприятий в прошлом. 
Здесь хотелось бы напомнить, что 50-летие геноцида армян вылилось в нашей 
республике в очень опасные действия, когда около 100 тысяч демонстрантов 
вышли на улицу и потребовали заявления Советского правительства о его 
отношении к событиям 1915 года. В 1965 году было принято решение 
построить памятник жертвам геноцида, на который ежегодно возлагаются 
венки. Каждый год в такого рода процессиях участвует до 200-300 тысяч 
человек. Учитывая это, ЦК КПСС поручил нам разработать соответствующие 
мероприятия. Разрабатывая указанные мероприятия, мы исходили из того, что 
надо сделать процесс поминовения жертв геноцида более управляемым.  
     Здесь уже говорилось, что ситуация вокруг 70-летия геноцида усиленно 
нагнетается ЦРУ и другими подрывными организациями. Развернута широкая 
кампания по фальсификации истории, организуются конференции, в том числе 
и международные, издаются публикации, ведутся телепередачи. Кое-кто 
утверждает даже, что происходило якобы избиение не армян, а турецкого 
населения армянами, перешедшими на сторону русских. Усиливают свою 
антисоветскую пропаганду дашнаки. Все это, как показывает поступающая по 
различным каналам информация, чревато опасностью и может осложнить 
идеологическую ситуацию в республике в день 70-летия геноцида. 
Следовательно, от нас требуется проведение соответствующих контрмер, 
включая принятие Указа о Дне памяти геноцида.  
     ТИХОНОВ. В соответствии с этим указом такой день будет проводиться 
ежегодно?  
     ДЕМИРЧЯН. Да, ежегодно. Мы вообще ежегодно возлагаем венки к 
памятнику жертвам геноцида и проводим минуту молчания. Кроме того, 
предполагается 10-12-минутное выступление первого секретаря ЦК Компартии 
 216 
Армении. Это в дополнение к тем мероприятиям, которые проводятся у нас 
ежегодно.  
       Хочу еще раз подчеркнуть, что наши предложения связаны прежде всего с 
широким размахом кампании за рубежом. В последнее время дашнакское 
движение объединилось. Под диктовку спецслужб США дашнаки стараются 
обвинить нашу страну и республику в равнодушии к геноциду 1915 года с 
расчетом дезориентировать общественность и вызвать среди армян 
антисоветские настроения. Проникают, конечно, такие настроения и в 
Армению, прежде всего по линии обучающихся у нас зарубежных студентов, а 
также по линии армян, иммигрировавших в нашу республику.  
       Недавно, обсуждая на Пленуме ЦК Компартии Армении мероприятия по 
реализации постановления ЦК КПСС об улучшении идеологической работы, 
мы прямо заявили о том, что дашнаки являются непримиримыми врагами 
советского строя и Советской Армении. Надо сказать, что дашнаки немедленно 
подняли по этому поводу дикий вой. Очень негативно ведет себя и Турция. В 
частности, посол Турции в США попросил конгрессменов отменить свое 
решение о дне геноцида армян. Вместе с тем идет засылка к нам всякого рода 
террористов, а также делаются попытки организовать террористические 
выступления против советских дипломатических представительств за рубежом.  
     Мы считаем, что наши предложения помогут лучшей организации работы, 
которая не позволит допустить, чтобы 70-летие геноцида армян было 
использовано в антисоветских целях.  
       ТИХОНОВ. Как вы считаете, ваше выступление по радио и телевидению 
не послужит еще большему разжиганию розни между армянами и турками?  
      ДЕМИРЧЯН. В этом выступлении мы говорим обычно об успехах 
Советской Армении и о том, что геноцид армян был организован 
реакционными правящими кругами султанской Турции.  
     ГРИШИН. Семьдесят лет мы обходились без Указа Президиума 
Верховного Совета республики по этому вопросу, а теперь предлагается 
принять указ. Зачем это нужно делать?  
     ДЕМИРЧЯН. Мы тщательно анализируем обстановку, складывающуюся в 
республике. Дело в том, что все слои населения Армении глубоко переживают 
геноцид. Практически нет ни одной семьи, в которой не было бы жертв 
геноцида. Что касается 
 указа, то он нужен потому, что сейчас исключительно острой стала 
нагнетаемая реакционными силами обстановка за рубежом.  
       ТИХОНОВ. А не нагнетается ли эта обстановка в республике сверху?  
       ДЕМИРЧЯН. Эта тема не сходит ни из умов и ни из сердец армянского 
народа. Причем я особенно хочу подчеркнуть, что мероприятия, которые 
намечается провести в республике, не имеют антитурецкой направленности. 
Каждый раз на улицу выходят 250-270 тысяч человек. Мы хотим управлять 
этим процессом.  
      ГОРБАЧЕВ. Послушаем, что может нам сказать представитель КГБ.  
      БОБКОВ Ф.Д. (заместитель председателя КГБ СССР). После выступления 
т.Демирчяна К.С. мне мало что остается добавить. Скажу только, что раньше, 
 217 
до 1965 года, эта проблема так остро не стояла. Но, как известно, в 1965 году 
поминовение жертв геноцида вылилось в массовые беспорядки. Как вы, 
видимо, помните, 5-тысячная толпа ворвалась в театр, где проводилось 
собрание, посвященное памяти жертв геноцида, и учинила бесчинства. После 
этого в 1967 году был сооружен памятник жертвам геноцида. На открытие его 
собралось более 200 тысяч человек. К 60-летию геноцида было проведено 
много мероприятий, в том числе по линии ЦК Компартии Армении, 
Президиума и Совета Министров республики. По данным, которыми мы 
располагаем, в 70-летии геноцида могут принять участие до 300 тысяч человек.  
      Здесь возникал вопрос, а что изменилось за это время? Отвечу на него. Во-
первых, появилось много заявлений буржуазных деятелей о необходимости 
отметить день памяти геноцида, в том числе и в антисоветском духе. Во-
вторых, во много раз усилилась работа всякого рода антисоветских групп, в 
том числе на территории Армении. Около ста представителей этих групп 
пришлось арестовать или профилактировать. В-третьих, наблюдается 
определенное подогревание этого вопроса и со стороны турецких властей, 
которые даже пытаются доказывать, что геноцид был спровоцирован самими 
армянами. В-четвертых, не может не настораживать рост террористических 
действий, особенно со стороны так называемой "Армянской террористической 
армии освобождения". Нами арестована в связи с этим группа иностранных 
студентов.  
        Вот почему предлагаемые ЦК Компартии Армении дополнительные меры 
будут содействовать лучшей организации населения и позволят нам взять 
инициативу в свои руки.  
        ГРОМЫКО. Мы должны обсудить этот вопрос без эмоций. Конечно, это 
было гнусное преступление султанской Турции и русского царизма. Но, как 
известно, при Ленине, который возглавлял наше государство в течение шести 
лет, такого рода вопросы, связанные с геноцидом, не возникали.  
       ПОНОМАРЕВ. Но тогда в Турции была революция.  
       ГРОМЫКО. Это была буржуазная революция. Поэтому сейчас возникает 
вопрос, а надо ли нам увековечивать такое отношение к Турции? Я думаю, что 
дашнаки ненавидят Советскую власть больше, чем турок. Так что они и их 
вопли не могут быть для нас критерием. Причем все, что делается за рубежом, 
все это делается в погоне за голосами зарубежных армян. Поэтому ссылки на 
всякого рода акции, проводимые в зарубежных странах, на мой взгляд, не 
являются убедительными.  
    В то же время, конечно, какой-то выход чувствам народа надо дать. Но надо 
ли это делать путем издания республиканского указа? Ведь такой указ должен 
ввести постоянный День траура. Но нужно ли это закреплять в законе? Ведь 
сколько бы мы тогда в нашей стране имели траурных дней, начиная с 
нашествия Батыя! Как вы знаете, мы даже день смерти В.И.Ленина не 
отмечаем. Вот почему в необходимости издания республиканского указа я 
очень сомневаюсь.  
       В записке ЦК Компартии Армении содержатся предложения поместить 
статью о геноциде в союзной печати. Мне кажется, что не следует вводить в 
 218 
это дело нашу "тяжелую артиллерию". В Армении что-то нужно делать, в том 
числе и, возможно, опубликовать выступление первого секретаря ЦК 
Компартии Армении, а на все остальное 
вряд ли нам надо давать согласие. Ведь если бы турки поставили на своей 
территории ядерные ракеты, направленные против Советского Союза, то это 
было бы куда опаснее.  
        В заключение я хотел бы сказать, что надо еще посмотреть все эти 
предложения и провести все мероприятия по минимуму, еще раз тщательно 
продумав необходимость каждого из них.  
      ЗИМЯНИН. Я как редактор "Правды" в свое время публиковал 
редакционные статьи по этому вопросу. В них геноциду был посвящен всего 
один абзац. Сейчас же явно видно, что США хотят нас стравить с Турцией. Мы 
этого допустить не можем. Я не участвовал в обсуждении данного вопроса на 
заседании Секретариата ЦК, но думаю, что какие-то мероприятия нам провести 
там все-таки надо. Но провести их надо исключительно в общественном, а не в 
государственном порядке. Для меня ясно, что республиканский указ будет 
актом враждебным по отношению к Турции. Он приведет к несомненному 
обострению советско-турецких отношений. Мы от этого ничего не выиграем. 
Поэтому т.Демирчяну К.С. и ЦК Компартии Армении надо взять инициативу в 
свои руки, действовать с классовых позиций. Причем все мероприятия должны 
проводиться в Армении по линии общественности без каких-либо выпадов по 
отношению к Турции.  
       В целом я стою за то, чтобы мероприятия, посвященные 70-летию 
геноцида, были проведены лишь в историко-общественном плане.  
       ТИХОНОВ. Когда я прочитал предложения ЦК Компартии Армении, то 
не на шутку встревожился. У нас только что началось налаживание отношений 
с Турцией. Во время моего пребывания в этой стране турецкие руководители 
называли Советский Союз дружественной державой и заявляли о том, что они 
не допустят на своей территории установления ракет, направленных на нашу 
страну. Мне ясно, что республиканский указ создаст напряженность в 
советско-турецких отношениях и вольно или невольно привяжет к этому 
Москву. Спрашивается, а кто от этого выиграет? Ясно, что выиграют 
американцы.  
       Во время моего пребывания в Турции президент и премьер-министр этой 
страны минут 40 жаловались мне на актитурецкие настроения в Армении, 
ссылались на выступления официальных лиц в этой республике. Ясно, что нам 
этого допускать нельзя. Вообще надо хорошо помнить, что у турок находятся и 
Дарданеллы, и Босфор, и что у них есть возможность на основе договора, 
подписанного в Монтре, замкнуть проливы на большой замок.  
       Я посмотрел статью в "Правде" по этому вопросу, которая была выпущена 
в 1975 году. Там геноциду посвящено всего пять строк. И это правильно. Ведь 
у нас в стране имели место гораздо большие трагедии. Скажем, в Белоруссии, 
где от рук фашистов погиб каждый четвертый человек.  
 219 
         Мне ясно одно, что американцев страшно злит сейчас налаживание наших 
отношений с финнами, греками, турками, и они посредством юбилея геноцида 
нам хотят испортить отношения с соседними странами.  
        Хотелось бы, чтобы в Армении, в ее партийной организации велась 
настойчивая работа со всеми поколениями трудящихся, лучше 
организовывалось интернациональное воспитание, контролировались все 
события. Поэтому было бы, видимо, правильным поглубже продумать этот 
вопрос, и решать его надо на более низком уровне, не затрагивая 
межгосударственные отношения.  
        ГРИШИН. Нам понятны чувства армянских товарищей и их стремление 
отметить День геноцида, но думаю, что международная обстановка диктует 
нам сугубую осторожность. Ведь все резолюции американского конгресса 
принимаются не в интересах Советского Союза и Советской Армении. 
Поэтому ссылаться на них нам не следует. В целом у меня есть очень 
серьезные сомнения в необходимости принятия республиканского указа о Дне 
памяти геноцида. 70 лет у нас не было такого указа, и не надо его принимать. 
Может быть, следовало бы и выступить в центральной печати, разоблачить 
происки империалистических сил, направленные на разжигание 
националистических страстей. Ясно одно, что надо уже сейчас мобилизовать 
всю армянскую партийную организацию в целях сплочения советских людей, 
воспитания их в интернационалистическом духе.  
     ЧЕБРИКОВ. Мне хочется отметить, что, начиная с 1965 года, нам 
приходится практически ежегодно заниматься вместе с ЦК Компартии 
Армении всеми вопросами, связанными с памятью геноцида. Напряжение 
среди населения республики все-таки существует, и оно довольно сильное. 
Каждая семья действительно здесь имеет предков, которые явились жервами 
геноцида. Поэтому крутого поворота от тех мероприятий, которые уже 
проводились в республике, мы допустить, на мой взгляд, не можем. Все, что 
проводилось ранее, надо, видимо, сохранить, не допуская, конечно, никаких 
осложнений с Турцией. При этом надо учитывать, что все, кроме 
республиканского указа, уже в республике проводилось и принималось. Мы не 
можем уйти от тех мероприятий, к которым народ уже привык. 
      Что касается наших предложений, то их надо, конечно, хорошенько 
продумать, и если будет в этом необходимость, вернуться к ним несколько 
позднее.  
      ТИХОНОВ. При Ленине же этого не было.  
      ЧЕБРИКОВ. В целом мы, видимо, можем, не вводя ничего нового, 
сохранить те мероприятия, которые проводились в прошлом.  
      ГРОМЫКО. Должно хорошенько работать руководство республики.  
      ГОРБАЧЕВ. Если бы у нас не возникло сомнений, то Секретариат не внес 
бы этот вопрос на рассмотрение Политбюро ЦК. Думаю, что сегодняшнее 
обсуждение обогатило наше знание этого вопроса, и мы правильно поступили, 
когда внесли его на рассмотрение данного заседания. О внесенных 
предложениях, кроме т.Демирчяна К.С., пока еще никто не знает, и не надо, 
 220 
чтобы кто-либо о них знал. В целом нам, видимо, не следует идти на 
проведение новых мероприятий.  
      КУЗНЕЦОВ. Правильно.  
      ГОРБАЧЕВ. Но и отступать от того, что проводилось ранее, вероятно, не 
следует.  
      ГРОМЫКО. Можно и старое провести по-новому.  
      ГОРБАЧЕВ. Видимо, можно было бы согласиться, чтобы статья с 
упоминанием геноцида была опубликована только в "Правде". Что касается 
мероприятий, которые будут проводиться в Армении, то нужно исходить из 
нашей принципиальной, классовой позиции, перенося центр тяжести не на 
прошлое, а на те достижения, которые имеются в Советской Армении, на те 
задачи, которые предстоит решать республике, ее коммунистам.  
     В частности, у нас есть поручение рассмотреть в ЦК КПСС вопрос о 
дальнейшем развитии города Еревана. Может быть, следовало бы принять 
постановление по этому вопросу накануне годовщины геноцида.  
      Я думаю, товарищ Демирчян К.С., что здесь правильно высказывалось 
замечание о необходимости того, чтобы армянские коммунисты действовали 
еще настойчивее и еще активнее. А если какие-то вопросы в связи с 
годовщиной геноцида всплывут, то у республиканской партийной организации 
всегда есть возможность их поставить перед Центральным Комитетом партии.  
    По всей видимости, мы могли бы записать в решении Политбюро ЦК о том, 
чтобы разрешить ЦК Копартии Армении отметить 70-летие геноцида армян, 
исполняющееся в апреле 1985 года, осуществлением традиционно 
сложившихся общественных мероприятий, основываясь на предложениях ЦК 
Компартии Армении и учитывая обмен мнениями, состоявшийся на заседании 
Политбюро ЦК. Одновременно можно было бы поручить редакции газеты 
"Правда" выступить по этому поводу с редакционной статьей, в которой 
отобразить исторические достижения армянского народа в составе нашей 
Советской Федерации.  
 
 
 
ЧЛЕНЫ ПОЛИТБЮРО. Правильно.  
Постановление принимается".  
Источник: 
http://www.zerkalo.az/new/arcview.php?dayar=5&month=2&year=2005&category=
1 
 
 221 
Библиография 
1.А.Гурбанов. Сказки  армянских  мудрецов.  Баку, 2005. 
2. Худабашев. Обозрение Армении. В географическом, историческом и 
литературном отношениях. Санкт-Петербург, 1859.  
3. Акты Кавказкой археологической комиссии, т.4, Тифлис, 1870. 
4. Присоединение Восточной Армении к России, Ереван, 1972. 
4. Описание Карабахской провинции, составленной в 1823 году, Тифлис, 1866. 
5. Шавров Н. Н. Новая угроза русскому делу в Закавказье, Санкт-Петербург, 
1911. 
6. А.С. Грибоедов.Полное собрание сочинений:  Т. 3,  Спб, 1917. 
7. Б.Будагов, Г.Гейбуллаев. Объяснительный словарь топонимов 
Азербайджанского происхождения в Армении. Баку, 1998. 
8. Х.Вердиев, Р.Гусейн-Заде. Родословная  армян  и  их миграция  на  кавказ  с  
Балкан. Баку,2003. 
9. А.Шахатунян. Административный  передел  Закавказского  края. 
Тифлис,1891. 
10. Г.Р.Мархулия. Из  истории  возникновения  армянской  
националистической  партии  «Дашнакцутюн»  и  ее  политики  в  отношении  
Грузии  в  1918-1920 гг. – Исторические  разыскания, II,Тб., 1999. 
11.  Г.Р.Мархулия. Армянский  сепаратизм  на  Южном Кавказе. – Журн. 
«Возраждение  XXI  век»,  Баку, 2006. 
12. Г.Р.Мархулия. Административная  политика  Российской  империи  на   
Южном  Кавказе  и  вопросы  армяно-грузинского антогонизма. Тб., 2004. 
13. Ш. В. Ломсадзе.Самцхе-Джавахети  с  середины  XVIII в. По  пятидесятые  
годы  XIX в. Тб.,1975.(На груз.яз.) 
14. Л.Загурский. Поездка в  Ахалкалакский  уезд  в 1872 г. (Из  VIII  книги  
записок  Кавказского  отдела  Императорского  Русского  Географического  
Общества). Тифлис, 1873. 
15. О.Ю.Захарова. Генерал-фельдмаршал  Святейший  князь  М.С.Воронцов. 
М., 2001. 
16. В.Н.Иваненко. Гражданское  управление  Закавказьем (от присоединения  
Грузии  до  наместничества  Великого  князя  Михаила  Николаевича). Тифлис, 
1901. 
17. С.Эсадзе.Историческая  записка  об  управлении  Кавказом. Тифлис, 1907, 
т., 1. 
18.  И.  Чавчавадзе.Армянские  ученные  и  вопиющие  камни. Тб., 1994.(на  
груз.яз.) 
19. А.Церетели.Избранные  произведения. Т., IV, Тб., 1990. (На  груз.яз). 
20. К.Гюрюн.  Армянское  досье. Перевод  с турецкого  И.Ахундова. Баку, 
1993. 
21. Н.Алиев.  Вопросы  международного права  в  Нагорно-Карабахском  
конфликте.  Тб., 2009. 
22. Ф.Мартенс. Собрание  трактатов  и  конвенций,  заключенных  Россией  с 
иностранными  государствами. Т.,XII,  СПб., 1889. 
 222 
23. Положение  армян  в  Турции  до  вмешательства  держав  в  1895  году. М., 
1896. 
24. К у р г и н я н,  Е. А. Борьба англо-австро-венгерской группировки против 
России в период между Сан-Стефанским миром и Берлинским конгрессом. - 
УЗМОПИ, т. 189, вып. 9, 1967.  
25. С. Oscanyan. The Sultan and His People. N. Y., 1957. 
26. В.Л.Величко.  Кавказ  Русское  дело  и  междуплеменные  вопросы. Баку,  
1990. 
Б.Наджафов. Лицо  врага. История армянского национализма в Закавказье в 
конце XIX - начале XX в. Баку, 1999. 
27. Скотланд-Лидделл. Война с мусульманами. Армяне опять нападают. Цит. 
по: История Азербайджана по документам и публикациям. Баку, 1990. 
28. А.Шумов.История Сербии и Черногории. Босния, Герцеговина, Македония, 
Словения, Хорватия.М.,2009. 
29. Освобождение Болгарии от турецкого ига. Т. 1-3. М., 1961-1967. 
30. М.Н.Покровский. Дипломатия и войны царской России. М., 1929. 
31. Ю.А.Петросян.  Младотурецкое движение. Вторая половина XIX в. начало 
XX в. М., 1971. 
32. Берлинский конгресс 1878 г. и помещичье буржуазное мнение России. - 
ИЗИИ, АН СССР, 69, 1961. 
33. А.Дебур. Дипломатическая история Европы. Т. I-II. М., 1947. 
34. К.Б.  Виноградов.Позиция европейских держав в начале балканского 
кризиса 70-х гг. XIX в. М., 1974. 
35. Дж.Оруэлл. Заметки о национализме. Журн. Урал, 1989, N 11. 
36. Ф. Мартенс. Собрание трактатов и конвенций, заключенных Россиею с 
иностранными государствами, т.XII, СПб., 1898. 
37. Г.Г. Микаелян. История Киликийского Армянского госу-дарства. Ереван, 
1952. 
38. Программа "Армянского революционного союза. Вена,1894. 
39. Ж. Малевил. Армянская трагедия 1915 года. Баку: Элм, 1990. 
40. Кариби. Красная книга. Тифлис, 1920. 
41. История партии Гнчак (1887–1962). Бейрут, 1962. т. I.  
42. Дж.С.Киракосян. Младотурки перед судом истории. Ереван, 1986. 
43. А.Лалаян А. Контрреволюционный "Дашнакцутюн" и империалистическая 
война 1914–1918 гг. Ж. Революционный Восток, 1936, № 2–3. 
44. Дарбинян А. Армения в дни национального освобождения, Воспоминания 
(1890–1940),Париж, 1947. 
45. Восточный вопрос во внешней политике России (конец XVIII-начало ХХ 
вв.) М., 1978. 
46. Записка генерального консула России в Эрзеруме Маевского. В кн.: Н. Н. 
Шавров. Новая угроза русском уделу в Закавказье. Предстоящая распродажа 
Мугани инородцам, с. 83–155. – Баку: Элм, 1990 (печ. по изд. 1911 г.). 
47. Кочар Мера. Армяно-турецкие политические отношения и армянский 
вопрос. Ереван, 1988. 
48. Ю.Помпеев. Кровавый омут Карабаха. Баку, 1992. 
 223 
49. Справка прокурора Эчмиадзинского синода Э.Френкеля, представленная в 
1907 г. Святейшему Синоду. В кн.: История Азербайджана по документам и 
публикациям. Баку, 1999. 
50. Дж. Оруэлл.Заметки о национализме. Журн. Урал, 1989, N 11. 
51.Lowry  Heath W. Nineteeth  and  Twentieth Century  Armenian  terrorism: 
thereads  of  continuitc. 1984; 
 52. Преступления  армянских  террористических  и  бандитских формирований  
против  человечества (XIX-XXI вв.),  под  ред.Р.Мустафаева.Баку, 2002. 
53. Дж.Алиев, Б.Будагов. Турки  и  армяне: «геноцид  исторической  правды. 
Журн. «Азербайджан  и  азербайджанцы» №№5-6, 2002; 
54.  И.К.Канадеев.  Очерки  закавказской  жизни. 1902. 
55. А.Мансуров. Белые  пятна  истории  и  перестройка. Баку, 1990;  
56.О.Качазнуни. Дашнакцутюн  больше  нечего  делать. Тифлис, 1924. 
57. С.М  Степанянц.  Сопротивление  армян  геноциду  в  годы  первой  
мировой  войны. М.,1998. 
58. M.P.Price. A. History of Turkey. London, 1956. 
59. Кертох Ст. Армянская церковь в годы Первой мировой войны. 
Первопрестольный Эчмиадзин, 2003. 
60. Бекгулянц Р. По Турецкой Армении. Ростов-на-Дону, 1914. 
61. Е.Парсамян Е. Самооборона Тарона и избиения 1914-1915 гг. Фрезно 
(США), 1920. 
62. А.М.Погосян. История Зейтуна. Ереван, 1969. 
63. Л.Норашхарян.Зейтун в 1914-1921 гг. Ереван, 1989. 
64.Э. Файгл. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины, 2000 
65. Армянский терроризм - истоки и причины. Баку,2000. 
66. История - это причина армянского терроризма. Список Л. Микучадзе. Газ. 
"Эхо", 23 октября 2002. 
67. Georges de Maleville. La Tragedie Armenienne de 1915. 1988 
68. Дж. и К. Маккарти. Тюрки и армяне. 1996. 
69. Теодик. Голгофа армянского духовенства. Нью-Йорк, 1985. 
70. 3. Буниятов. Почему Сумгаит? Известия Академии наук Азербайджанской 
ССР. Серия истории, философии и права. № 2, 1989.  
71. Воспоминания о Большом Геноциде (1915-1965).  Бейрут, 1965. 
72. Айказ А. Шапин-Гарахисар и его героическое сражение. На арм. яз. Нью-
Йорк, 1957. 
73. Адамян Д. Киликийские эпизоды: Фынтыджагское сражение. На арм. яз. 
Париж, 1921. 
74. Образование Союза Советских Социалистических Республик. М., Наука, 
1972. 
75. Б.А. Борьян. Армения, международная дипломатия и СССР. М., 1929, ч. II. 
76. Б.Арвеладзе,  Т.Мибчуани. Армянский  батальон  имени  Баграмяна  и  
этночистка  грузин  в  Абхазии. Тб.,2009.  
77. Д.Чумбуридзе.Грузино-Армянские взаимоотношения в 1918-1921 гг. И Гру-
зинская  общественная мысль. Тб. 1999. (на груз. Яз.). 
78. С.Г. Шаумян. Избранные произведения. М.,1958, т. 2. 
 224 
79. Всемирная история. М., 1961, т. VIII. 
80. Н. И. Стуруа. Вопросы новой и новейшей Истории Грузии. Тб., 1987. 
81. Документы внешней политики СССР. М.,1959, ч. III. 
82. Войны памяти, Мифы, идентичность и политика в Закавказье, 
В.А.Шнирельмана. М.,  1975. 
83. Очерки истории Грузии. Т.,1, Тб.,1989. 
84. К.Коркодян. "Население Советской Армении. 1831-1931 гг. Ереван, 1987. 
85. Агрессия Республики  Армения  против  Азербайджанской  Республики  и  
ее  правовые  последствия.  Под  ред. Н.Алиева. Тб.,2009. 
86. Х. Мамедова. Ходжалы:  Шехиды  и  Шахиды. (Армянский  терроризм  как  
составная  часть  международного  терроризма.). Баку, 2005. 
  87. Конфликты  в  СССР:  черный  январ  в  Азербайджане. / Helsinku  watch.  
A  Committee   og  Human  Rights  Watch/, Май,  1991. 
88. А. Муталибов. Карабах – Черный сад. М., 2001. 
89. Ю. Помпеев. Кровавый омут Карабаха. Баку, 1992. 
90.Д.Араслы. Армяно-азербайджанский  конфликт: Военный  аспект. 
http://www.karabakh-doc.azerall.info/ru/istoch/is014.htm 
91. С.Мосидзе. Прошлое и настоящее Джавахети важнейшего региона Грузии. 
Тб..2007. 92. А.Тотадзе. Антигрузинская истерия армянских лжеученых. Тб., 
2005. 
93. Б.Арвеладзе. «Армянские» или грузинские церкви в Грузии?! Тб., 1996. 
94. ЦГИАА. ф. 57, оп. 2, д. №81, п. 75, л.295. 
95. ЦГИАА. ф. 200, оп.,1,д. №74, п.75, л.297. 
96. ЦГИАГ. Ф., 257, Д., 454,  оп., 2, л.73-78(об).  
97. ЦГАОР Аз. ССР, ф. 894., оп. 10, д. 81, л. 9-10. 
98. ЦГАОР СССР, ф. 102, оп. 253, ед. хр. 285 дл. 1-18 об.  
99. ЦГАОР СССР, ф. 102, оп. 253, ед. хр. 285 дл. 1-18 об.  
100. ЦГАОР СССР, ф. 102, оп. 253, ед. хр. 280, лл. 1-2 об.,  
101. ЦГАОР СССР, ф. 102, оп. 253 ед. хр. 280, лл. 1-12 об.,  
102. http://www.bagin.info 
103. http://www.bagin.info 
104. PanARMENIAN.Net 
105. http://www.devletarsivleri.gov/yayin/osmanli/ermenikatliam/ katliamlistesi.htm.  
106. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
107. http://www.arfd.am/armenian/aboutUs/briefHistory.php 
108. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html. 
109. http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm  
110. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html  
111. http://www.arfd.am/armenian/aboutUs/briefHistory.php 
112. http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm  
113. http://www.devletarsivleri.gov.tr/yayin/osmanli/eiTnenikatliamlistesi.htm; 
114. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html  
115. http://www.mksduduks.com/asala/index 1.html 
116. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
117. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
 225 
118. http://www.devletarsivleri.gov.tr/yayin/osinanli/ermenikatliamlistesi.htm;  
119. http://www.devletarsivleri.gov.tr/yayin/osmanli/ermenikatliamlistesi.htm. 
120. http://www.azeri-info.com/voina.htm.  
121. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html 
122. http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm.  
123. http :// www . hrights . ru 
124. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
125. http://www.azeri-info.com/voina.htm.  
126. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
127. http://www.azeri-info.com/voina.htm.  
128. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html;  
129. http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm 
130. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html  
131. http://www.azeri-info.com/voina.htm.  
132. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html;  
133. http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm 
134. http://www.inksduduks.com/asala/indexl.html;  
135. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html;.  
136. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html; Armenian allegations: Myth and 
Reality. A Handbook of Facts and Documents. 1987.  
137. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html.  
138. http://www.azeri-info.com/voina.htm  
139. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
140. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
141. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html 
142. http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm.  
143. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html;  
144. http://www.azeri-info.com/voina.htm 
145. http://www.inksduduks.com/asala/indexl.html; 
 146. http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm 
147. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html 
148. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
149. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html 
150. http://www.azeri-info.com/voina.htm.  
151. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html.  
152. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html;.  
153. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
154. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html  
155. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
156. http://www.inaf.gen.tr./turkish/ ermenid/ sehidip.htm;  
157. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html. 
158.  http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html;  
159. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
160. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html;  
161. http://www.azeri-info.com/voina.htm 
 226 
162. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html 
163. 
http://www.inaf.gen.tr./turkish/ennenid/sehidip.htm.http://www.mksduduks.com/asal
a/indexl .html.  
164. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; 
165.  http://www.azeri-info.com/voina.htm 
166. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html;  
167. http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm. 
 168. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html;  
169. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
170. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; 
 171. http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm 
172. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
173. http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm 
174. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html 
175. http://www.azeri-info.com/terror2.htm 
176. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
177. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html  
178. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html.  
179. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html 
180. http://www.azeri-info.com/terror2.htm.  
181. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html.  
182. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html; 
183.  http://www.azeri-info.com/terror2.htm.  
184. http://www.inksduduks.com/asala/index 1 .html.  
185. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; 
186.http://www.inaf.gen.tr./turkish/ermenid/sehidip.htm 
187. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html; 
188. http://www.mksduduks.com/asala/index I . 
189. http://www.azeri-info.com/terror2.htm.  
190. http://www.azeri-info.com/voina.htm,  
191. http://www.mksduduks.com/asaia/index 1 .html.  
192. http://www.azeri-info.com/voina.htm 
193. http://www.inksduduks.com/asala/index 1 .html.  
194. http://www.azeri-info.com/voina.htin  
195. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
196. http://www.mksduduks.com/asala/index I .html.  
197.  http://www.azeri-info.com/terror2.htm.  
198. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.htm!;  
199.http://www.mksduduks.com/asala/index1.html  
200. http://www.azeri-info.com/voina.htm 
201. http://www.bakililar.az/kolonka/terror2.html 
202. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html.  
203. http://www.mksduduks.coin/asala/index1.html.  
204. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html  
 227 
205. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html 
206. http://www.mksduduks.com/asala/index 1 .html 
207. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
208. ttp://www.mksduduks.com/asala/indexl.html  
209. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html; 
210. http://www.azeri-into.com/voina.htm 
211. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html  
212. http://www.karabakh.org 
113. http://www.azeri-info.com/voina.htm.  
114. http://www.azeri-info.com/voina.htm.  
115. http://www.mksduduks.com/asala/indexl.html.  
216. http://www.azeri-info.com/voina.htm.  
117. http://www.karabakh.org.  
218. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html 
219. http://www.mksduduks.com/asala/index1.html.  
220. http://www.karabakh.org.  
221. http://www.azeriinfo.com/voina.htm 
222.http://www.azeri-info.com/terror2.htm.  
 
 
                                               
 228 
Armenians in quest of Armenia 
 
Summary 
 
 
          The established conditions and findings regarding the historical problems with 
so called ―Armenian Issues‖ for the first time in Georgian historical science became 
the subject to revision in the presented to the readers book. Within the research, on 
the basis of voluminous scientific literature and documental sources, the author deals 
with the history of territorial pretensions of Armenians and their expansion plans. 
            Premises of ―Armenian region‖ formation at the territory of Azerbaijan, 
creation of Armenian state from Georgian and Azerbaijani regions at Southern 
Caucasus and way passed by the state on the extent of its existence, also the 
influence exerted upon the motion of historical fact for creation of Armenia are 
traced within the research. 
Special attention in the work is paid to significant instrument of Armenians in their 
struggle for ―Great Armenia‖ that had to be washed through three seas – falsification 
of the history. The book’s intention is to notify the world community regarding the 
vandalism committed during the last century by the Armenians at the territory of 
Turkey, Azerbaijan and Georgia, to uncover the sources of Armenian separatism and 
terrorism, to prove the groundlessness of territorial pretensions of Armenian state at 
the historical land of neighboring states. 
        The leaders of conceived Armenian National movements, thinking over the 
creation of ―Great Armenia‖ were indignant by the fact that the territory of once 
famous Armenian Kingdom was turned into the simple district of Georgian – 
Imeretian province. But the revolt for the mentioned fact for that time was 
uncomfortable – they were getting rich and were secretly preparing the economic 
basement for future ―maneuvers‖.  
         Ethnical broadening of ―Armenian Region‖ and perspective of political 
unification of the lands populated with Armenians turned the heads of Armenian 
leaders. They begun to think in regard of recreation of once existed ―Great 
Armenia‖. From Azerbaijani territories named as the ―Armenian Regions‖ the 
Armenians were aspiring to form the Yerevan province and then, on its foundation to 
create the huge state washed through the three seas, thus the fantasy of refuges from 
Persia and Turkey was performed. 
          At the second half of XIX century the further broadening and development of 
its aggressive – offensive politics in Southern direction was planed by Russia. In its 
politics Russia again was aspiring to use Armenians and promised the formation of 
the Armenian State at the new territory. The struggle of Armenians in Turkey for 
their ―national independence‖ has begun, time to time the struggle was outgrowing 
into the real national wars. Afterwards the Armenian movement was called as the 
―Armenian issue‖. 
         For preparation of historical foundation basement at the territory of 
neighboring states of the future independent ―Great‖ Armenian state the Armenian 
Maecenas from different states of the world begun the intensified concern about the 
 229 
formation of particulars of the Armenian history. The one of the particulars of the 
concern was the exaggeration of the stories about the Armenian origin from Noah, as 
if his great grandson and the grandson of Iafet was mythical Gaik and etc. The 
attention of European state by the opinion of Armenian Maecenas and ―history 
makers‖ should be paid to such great nation. This artful politics shortly yielded, the 
invented ―Armenian issue‖ turned into the puzzle of international diplomacy.  
           As the elucidation of any issue of the national history the Armenians do not 
have the sense of harmony. They are ready to affirm that they became Christians 
almost before the Nativity of Christ. Armenian historians and their hired pen robbers 
have broadened the Armenian borders to fantastic dimensions, they were pretending 
for foreign lands, proving that in former times they own the territories far from their 
modern settling and were publishing the extravagant maps of ―Great Armenia‖. Such 
direction of Armenian national movements is explained by the fact that during the 
centuries Armenia was deprived of statehood, specific content and defined 
boundaries. Therewith, by the way of advertising of their greatness in past, the 
Armenians would like to attract attention of the world communities to so called 
―Armenian issue‖ and at the same time to get rid of the existed unflattering 
reputation.   
            In order to convince the world that the pretending territories really belong to 
Armenians, into the historical literature were included the following notions: ―Great 
Armenia‖, ―Western Armenia‖, ―Turkish Armenia‖, ―Armenian Upland Region‖, 
promising ―Armenian Issue‖ and etc. Through the mentioned, political or 
geographical terms the world community was misled.   
Thus, the great powers within the own interests have created the ―Armenian Issue‖ 
and in their geopolitical games used it together with Armenians in the capacity of the 
ball. Thrown up idea regarding the possibility for formation of independent 
Armenian state was picked up by the leaders of Armenian Political Organizations at 
the end of the XIX century. Later the ―Armenian Issue‖ was outgrown into the 
Armenian threat. 
          Dashnakyan godmothers decided that Armenian have the boring life and 
thought that they should shed the blood of own nation. On appeal of Dashnakyan 
donkeys, for savage of half dead lion come running the hyenas and jackals. As our 
topic is the secret of Dashnakyans – the real secrecy is not the way of their death but 
in their life style and activity. 
         The important moment of so called ―Armenian Issue‖ outgrown into the 
Armenian danger and wrapped up into the tragedy as for Turkish so for the 
Armenian nations is the beginning of using of armed terror by Armenians against the 
ethnic Turkish people. The liberation of the space for future ―Great Armenia‖ served 
as the objective of the above mentioned aggressive strategy of Dashnakyans. As the 
result of Dashnakyan activities as in Turkey so over the Southern Caucasus spread 
the wave of disturbance that has taken the lives of thousands of Turks, Azerbaijani, 
Georgians, Kurds and Armenians.  
        The situation was sharpened together with the fact of joining of Turkey to First 
World War on the side of Austrian – German Union; the Armenian nation faced with 
two fronts, as some of them were residing in Turkey warring at German side, but at 
 230 
the same time the majority of ethnos and by the active propaganda of Dashnakyans 
was sympathizing to Russia. The second part of Armenian ethnos due to the political 
motifs was residing in Russia at Georgian and Azerbaijani territories that 
ingenuously participated in the war at its side. The leadership of Armenian nation 
decided that such position will let them to form the Armenian state at the territory of 
Georgia, Azerbaijan and Turkey. This strategy has the aim to create the ―vital, 
geopolitical space‖ for Armenian, Aryan nation and to construct the ―Armenian 
civilization‖ at the territories of ―defective‖ Turks, Georgians and Azerbaijani. The 
Armenians did not think over the adequate actions of the nations for whose lands 
they were pretending.   
           Nowadays, Armenian politics prevails over the history as the accusation for 
genocide was not proved through the historical documentations. This gives the basis 
for proving the through of Iv Ternon: ―wide usage of the word hides the threat that it 
would become trivial and the narrow usage of the word – it will lose the warning 
meaning‖. 
           Undoubtedly, history is the science on patriotism; each party within the 
mentioned historical conflict aspires to defend its national interests, pursuant to the 
above mentioned, for objective interpretation of important issues of Armenian – 
Turkish relations history and for comparison we below quote the works of Turkish 
and Armenian researchers in order to give the reader the possibility for clarification 
of historical truth. 
            At the end of XX century, as the target for aggressive aspiration of 
Armenians once again became the Nagorni Karabakh that they have ―watched‖ over 
200 years ago, at the time of their migration to the region. 
          In 80
th
 years of XX century, ―Armenian Aces‖ having foreseen the 
disintegration of USSR, begun to plan the broadening of the future independent 
Armenia. Afterwards, as the Dashnakyans ―had nothing to do‖ (in 1918-1920 years 
they flooded with blood whole Transcaucasia) and they were ought to get off from 
the political stage. But their vitality was found to be really fantastic. They appeared 
again at the political stage. In 1985 year at the capital of Greece – Athens, the new 
leaders of ―Dashnaktiutun‖ opened the XXIII congress of their party.  At the 
congress the following issue was brought to agenda – the issue of broadening of 
Armenia. Disagreement between the delegates gave rise to the issue of direction of 
the ―great national activity‖ – whether the broadening of the Armenian boundaries 
should began from North or from the South. According to the reliable sources the 
delegates of the congress did not mention the Turkish direction. Apparently the 
Dashnakyans were retrieving the lessons from the history. Against a background of 
Turkey, the Georgia and Azerbaijan did not seem to them as the threatening power 
especially as the Dashnkayans, like the geopolitical support within the region for the 
center (Moscow), were offering Armenia.  Thereby, at the congress, as the result of 
voting, in advantage of one vote was selected the Karabakh (Azerbaijani) direction. 
           On February 13, 1998 year, in Stefanakert (Khankendi) – the Center of 
NKAR - Armenians got together at the first meeting with demand of annexation of 
Nagorni Karabakh to Armenia. The meetings in Khankendi having begun in 
February of 1988 year became the first act of political scenario, estimated under the 
 231 
leadership of Kremlin and Yerevan in ―cooperation‖ with Dashnakyan ―electorate‖ 
in Khankendi,  
         At occupied territories of Azerbaijani as the result of war aggression were 
destroyed more then 927 libraries, 464 historical monuments and museums, over 100 
archaeological monuments, 6 state theaters and concert halls.  From the ransacked 
museums were stolen over 40 thousands of objects and rear exhibits. Thus, after the 
full demolition of Kyalbajar local history museum the expositions of the museum - 
rear golden and silver embellishments, weaved in past century carpets were delivered 
to Armenia. The same happened with the Shushinski historical museum, Agdamski 
bread museum, Zengilanski museum of stone monuments. The definition of total 
value of ransacked and demolished by Armenians historic – cultural valuables was 
practically impossible. The Republic of Armenia having roughly violated The Hague 
Convention on ―Protection of Cultural Valuables during the War Conflicts‖ and Paris 
Convention on ―Illicit Turn of Cultural Valuables‖ is busy with ransacking of 
cultural valuables of Azerbaijan. 
           These figures report in regard of most bloody tragedy of Nagorno – Karabakhi 
Armenian – Azerbaijani conflict. 
         Azerbaijani nation and government of Azerbaijani Republic will never accept 
the occupation of their historical territories, we are sure that in Azerbaijan the so 
called ―Armenian Issue‖ will be decided in corresponding form. 
           Centuries-old Armenian ethnical expansion of historical Southern regions of 
Georgia did not manage to wash away the boundaries of Georgia. But, the 
Armenians, turning the toponyms and names of the whole region into Armenian, 
decided that they reside in Armenia and not in Georgia. Currently, new Armenian 
geo-politicians, accustomed to ancient, everlasting secrecy and aspirations of their 
nations, renewed their rights for beloved Southern – Georgian regions with new 
political ―concepts‖ and thus the ancient intention has obtained corresponding with 
the new epoch the new form.  
         New Armenian ideological personnel, not understanding the essence of given 
task profoundly, are convincing the Armenian dispersion in Georgia that they reside 
in Historical Armenia and not in Georgia. 
         Armenian nation was always obtaining the asylum in our country; Georgian 
Kings and Georgian nation were meeting the Armenian refugees with warmth, they 
were always applying for temporal asylum and were granted with it. But after 
recovery the forgot that arrived in our country as the refugees and suddenly from 
bosom they were pulling out ―ancient documents proving‖ that sheltered land almost 
for forty centuries appears to be the ―historical homeland‖ of Armenians! And the 
proprietor having sheltered the adder, bewildered begun to prove the opposite. 
            Current Armenians in Georgia appear to be the descendants of the refugees 
form Turkey. At that time Georgian national sheltered then as they have no 
Armenian statehood and Georgian and Azerbaijani nations gave to Armenian nation 
their lands and thus the current independent Armenia was formed. If the descendants 
of Armenian refugees from Turkey nowadays are somehow suffering, then the way 
is opened, they can freely migrate to Armenia, defend their rights, learn the language 
and compose the history in Armenia. Otherwise Georgia and Azerbaijan will not 
 232 
refuse the return of their historic territories and Armenian geopolitical space will 
disappear from the world map. 
 
 
 
 
 
 
 
 
