Cәmilә ÇİÇƏK
ÀØÛÃ ØßÌØÈÐÈÍ 
ÀÍÀÄÀÍ ÎËÌÀÑÛÍÛÍ 
120 ÈËËÈÉÈÍß ßÐÌßÜÀÍ
SƏMƏD VURĞUN–AŞIQ ŞƏMŞİR DASTANI
“YAZIÇI”
BAKI – 2014
AMEA Folklor İnstitutu Elmi Şurasının 
qәrarı ilә çap olunur
Мяслящятчи: Гянбяр ШЯМШИРОЬЛУ
шаир-публисист, иътимаи хадим
Toplayanı vә işlәyәni: Úÿìèëÿ ×ИЧЯК
fилолог-публисист
Юн сюзцн мцяллифи: İsa HƏBİBBƏYLİ
akademik
Elmi redaktor: Füzuli  BAYAT
filologiya elmlәri doktoru, 
professor
Ðÿé÷èëÿð: Kamal ABDULLA
akademik
ANAR
Хalq yazıçısı
Ъямиля Чiчяк. Sәmәd Vurğun–Aşıq Şәmşir dastanı.
Бакы, “ЙАЗЫЧЫ”,  2014, 208 сящ. Грифли няшр.
“Сямяд Вурьун–Ашыг Шямшир дастаны” 60 иля йахындыр ки,
ел арасында долашан, яфсаняляшян  Сямяд Вурьун–Ашыг Шямшир
эюрцшцнцн поетик ъювщяридир. Бу ел мящяббятинин, ел севэисинин
ики – Сямяд Вурьун вя Ашыг Шямшир гцтбц вар. Щансы гцтбя цз
тутсан, орада ябяди, язяли ишыг, севэи эюряъяксян.
ISBN 978-9952-826-22-7
C 5204000297 - (047)
M - 656 - 2014 ©Úÿìèëÿ ×è÷ÿê
© “YAZIÇI”
Å-ìàèë: ú.úèúåê@mail.ru
İsa HƏBİBBƏYLİ
AMEA Ədәbiyyat İnstitutunun direktoru,
akademik
DƏDƏ ŞƏMŞİR SƏNƏTİNİN VÜSƏTİ
Ölkәmiz müstәqillik qazandıqdanson rakı dövrdә cәmiyyәtimizdәsürәtlә millilәşmә prosesi getmәyә
başladı. Xalqın milli özünüdәrki, özünә qayıdışı
әksәr sahәlәrdә qabarıq hiss olun maq dadır. Bu
sahәlәrdәn biri dә aşıq sәnәtidir. Sa za-sözә xüsusi
önәm verildiyi çağdaş dövrü müzdә ulu ozan -
larımızdan tutmuş müasir aşıq larımıza qәdәr hәr
bir sәnәtkarın tәbliği, yada salınması, yubiley -
lәrinin, yaradıcılıq gecәlәrinin keçirilmәsi,
 haq qında mәtbuatda yazıların çap edilmәsi, ki tab -
 la rının nәşr olunması, fikrimizcә, bütövlük dә
Azәrbaycan mәdәniyyәtinә vә incә sәnәtinә xid -
mәtdir. Bu әnәnә daim davam etdiril mәlidir. 
Dәdә Qorquddan üzü bu yana ulu ozan -
larımızdan Dirili Qurbani, Miskin Abdal, Xәstә
Qasım, Şıx Alı, Dәdә Əlәsgәr vә adlarını çәk -
3
mәdiyimiz onlarla, bәlkә dә yüzlәrlә digәr haqq
vergili, fitri istedad sahibi olan ustad aşıqlar
cәrgәsindә Aşıq Şәmşirin dә özünәmәxsus yeri,
dәst-xәtti var. Aşıq Şәmşirin yaradıcılığının әsas,
mükәmmәl dövrü XX әsrin ikinci yarısına düşsә
dә, onu da tam olaraq klassik sәnәtkarlarımızdan
biri adlandırmaq olar. Yaradıcılığının çoxşaxәliyi,
şeirlәrinin yüksәk poetikası vә mükәmmәlliyi
Aşıq Şәmşirә bu haqqı verir. Yaratdığı ustadna -
mәlәr, tәcnislәr, xüsusilә dә qoşma, gәraylı, divani
vә müxәmmәslәr ustada ölmәzlik qa zan dıra raq
xalqın ürәyindә, yaddaşında әbәdilik yaşaya -
4
Сямяд Вурьунун Истису сяфяри: 
“Унутмаз бу оба, бу мащал мяни”... 8 август 1955
caqdır. Çünki Aşıq Şәmşir ulularından yadigar
qalan bu müqәddәs sәnәti lәyaqәtlә davam vә
inkişaf etdirmәklә XX әsr aşıq sәnәtindә özü -
nәmәxsus yeni bir mәktәb yaratmışdır. Vә bu
mәk tәbin Aşıq Şәmşirin sağlığında yaşayıb-
yaratmış, hazırda fәaliyyәt göstәrәn neçә-neçә
yetirmәsi, davamçısı vardır. Nә idi Dәdә Şәmşiri,
elәcә dә XX әsrin digәr görkәmli ustad aşıqlarını,
mәsәlәn, XIX әsrin aşıqlarından fәrqlәndirәn?
Burada bir neçә cәhәti diqqәt mәrkәzinә çәkmәk
lazımdır. Əvvәla, XX әsrin, әsasәn, ikinci yarı -
sının ustad aşıqları, o cümlәdәn Dәdә Şәmşir ali
tәhsil almasalar da, yazıb-oxumaq bacarır dılar.
Çoxlu mütaliә edirdilәr. Şeirlәrini yazıya alaraq
sistemli şәkildә toplayırdılar. Hәtta kitabları da
nәşr olunurdu. Digәr tәrәfdәnsә, XIX әsrin
aşıqları xalqın hәyatına, XX әsrin xüsusәn ikinci
yarısının aşıqları isә cәmiyyәt hәyatına çox güclü
nüfuz elәyә bilirdilәr, sıx әlaqәli idilәr. Stalinizm
dövrü başa çatdıqdan sonra aşıqlar da öz sözlәrini
müәyyәn qәdәr açıq demәk, ictimai-siyasi pro -
seslәrә, hadisәlәrә müdaxilә edib onları öz yara -
dıcılıqlarında xeyli sәrbәst şәkildә işıq lan dır maq
imkanları qazanmışdılar. Mәsәlәn, Aşıq Şәmşirin
5
şeirlәrindә ötәn әsrin ikinci yarısında baş verәn
әksәr ictimai-siyasi, tarixi proseslәrә, hadisәlәrә
münasibәt var. Bu, tәkcә tәsvir, tәrәnnüm deyil,
hәmçinin müәllifin öz mövqe yinin dә ifadәsidir
ki, bu da onu XX әsrin birinci yarısının aşıq -
larından fәrqlәndirәn cәhәtdir.   
Aşıq yaradıcılığında, aşıqlıq sәnәtindә XX
әsrin ikinci yarısında baş verәn әsaslı dönüş
mәrhәlәsi, әn әlamәtdar cәhәtlәrdәn biri isә odur
ki, bu dövrdә artıq aşıq yaradıcılığı, aşıq
әdәbiyyatı ilә yazılı әdәbiyyatın sıx әlaqәlәri
yaranmağa başlamışdı. Bunun әn bariz nümu -
nәlәrindәn biri Aşıq Şәmşirlә Sәmәd Vurğunun
görüşmәsi vә onların mәşhur deyişmәsidir.
Hәmin görüşü xüsusi qiymәtlәndirmәk lazımdır.
Çünki bu, aşıq sәnәti tarixindә nadir hadi sәlәr -
dәndir vә çox böyük әhәmiyyәt kәsb edir. De -
mәk, XX әsrin 50-ci illәrindә artıq yazılı poeziya
ilә aşıq әdәbiyyatımız qovuşur. Sәmәd Vurğunun
şeirlәrinin aşıqlar tәrәfindәn ifa olunması, Aşıq
Şәmşirin kitablarının işıq üzü görmәsi, görkәmli
şairlәrlә görüşmәsi, şeirlәş mәsi, şeirlәrinin mәt -
buatda vaxtaşırı dәrc edil mәsi hәmin qovuşmanın,
yaxınlaşmanın, doğ ma laş manın, qaynayıb-qarış -
6
manın bariz göstәricisidir. Elә ustad aşığın Sә -
mәd Vurğunla görüşünü şәrtlәndirәn sәbәblәrdәn
biri dә onun şeirlәrindәki poetika, bәdii mükәm -
mәllik idi ki, necә deyәrlәr, böyük sәnәtkarı
sorağa salmışdı. Bu mükәm mәlliyin, Aşıq Şәmşir
şeirlәrinin forma, mәzmun vә bәdii gözәlliyinin
әsas sәbәbi müәllifin haqq vergisi, fitri iste -
dadıyla yanaşı, eyni zamanda güclü mütaliәsi,
savadı, zәkası, yazılı әdәbiy yatımıza da yaxından
bәlәdliyi idi. Ötәn әsrin ikinci yarısının aşıqları,
o cümlәdәn Dәdә Şәmşir yazılı әdәbiyyatı,
böyük şairlәrin şeirlәrini çox oxuyur, öz ustadları
ilә yanaşı, onlardan, yәni yazılı әdәbiyyatın klas-
sik vә çağdaş nümayәn dәlәrindәn dә çox şeylәr
öyrәnir, әxz edirdilәr. Odur ki, Aşıq Şәmşirin hәr
hansı bir qoşmasını, gәraylısını imzasını bilmә -
dәn götürüb oxusaq, hәmin şeirlәrin Osman
Sarıvәllinin, İslam Sәfәrlinin, Hüseyn Arifin,
yaxud hәr hansı digәr bir tanınmış şairin ola
bilәcәyini asanlıqla ehtimal etmәk mümkündür.
Yәni Aşıq Şәmşir şeiri o qәdәr mükәmmәldir,
yazılı poeziyaya o sәviy yәdә yaxındır ki, onun
şeirlәrini böyük әdәbiy yatın klassik nümunәlәri
ilә yanaşı qoymaq mümkündür. Elә bu sәbәbdәn
7
dә Sәmәd Vurğun kimi dünyaşöhrәtli bir xalq
şairi Dәdә Şәmşirin şeirlәrini bәyәnmiş, yüksәk
qiymәtlәndirәrәk Kәlbәcәrә – İstisuya gedәr kәn
onu soraqla mışdı. Vә belәliklә, hәmin möh tә şәm
görüş dastanlaşaraq dillәrә düşmüşdür. Aşıq
Şәmşirlә Sәmәd Vurğunun deyişmәlәri,
şeirlәşmәsi, o dağlarda, yaylaqlarda birgә keçir -
diklәri sazlı-sözlü mәclislәrin tәәssüratları sözün
hәqiqi mәnasında gözәl, mükәmmәl, bitkin bir
dastan dır. Burada klassik dastançılıq әnәnәlәri
qorunub saxlanılır. Mәlum olduğu kimi, dastan
nәsrlә şeirin növbәlәşmәsi ilә müşayiәt olunur.
Bu görüşdә dә eyni cürdür. Aşıq Şәmşirlә Sәmәd
Vurğunun söhbәtlәri, sәmimi dәrdlәşmәlәri, bir-
birini qiymәtlәndirmәlәri nәsrlә şeirin növbәlәş -
mәsi ilә davam edir. Doğrudur, xalq şairi Sәmәd
Vurğunun Aşıq Şәmşirlә deyişmәsinin nәsr
hissәsi yazıya alınmamışdır. Lakin bu böyük
sәnәtkarların görüşü yaxın dövr tariximizin hadi -
sәsi olduğu üçün dillәrә düşmüş, aşıqlar tәrәfin -
dәn qoşulub düzülmüş, yaddaşlarda ya şa dıl mış dır.
Kitablarda Sәmәd Vurğunla Aşıq Şәmşirin de -
yişmәsinin yalnız şeirlәşmә-nәzm hissәsinin
verilmәsinә baxmayaraq, aşıq mәclis lәrindә bu
8
deyişmә görüşün tәfәrrüatları ilә bir likdә tәqdim
olunur. Belәliklә, hәr aşıq ona öz әlavәsini edib,
daha da zәnginlәşdirir. Bu tarixi görüş nәsildәn-
nәslә keçәrәk yaddaşlarda o qәdәr möhkәm lәn -
mişdir ki, deyişmә-dastanın nәsr hissәsi yazıl masa
da, hәr kәs tәrәfindәn aydın şәkildә tәsәvvür olu -
nur. Fikrimcә, bu hal әdәbiy yat tariximizdә hadisә
adlandırılmağa layiqdir. Özü dә bu dastan dastan-
deyişmә formasında qәlәmә alınmışdır. Tәәssüf
ki, Sәmәd Vur ğun−Dәdә Şәmşir dastanı indiyә
qәdәr bütöv halda yazıya köçürülüb nәşr
olunmayıb. Burada çatışmayan cәhәt nәdir?
Sadәcә, hәmin hadisә lәri, söhbәtlәri, baş verәn
әhvalatları, deyişmә lәri, böyük sәnәtkarların bir-
birinә ünvanladıqları neçә-neçә şeir, aralarındakı
son dәrәcә sәmimi ünsiyyәtin bütün tәfәrrüatları nı
pәrakәndә xatirә lәrdәn toplayaraq sistemlәş dirmәk,
qoşub-düzә rәk janrın tәlәblәrinә uy ğun laşdırmaq
lazımdır. Bu işi kim görsә, әdәbiyyatımız, mәdәniy -
yәtimiz, folklorumuz, hәtta tariximiz, xüsusәn dә
әdәbiyyat tariximiz üçün olduqca әhәmiyyәtli bir
xidmәt göstәrmiş olacaqdır. Çünki hәmin dastanda
çox vacib mәqamlar ortaya çıxır. Belә ki, hәr iki
qüdrәtli sәnәtkarın görüşlәrindә baş verәn әhva -
9
latlardan, aralarındakı söhbәtlәrdәn vә şeir lәş -
mәlәrdәn hәmin illәrin ab-havası ilә bağlı xeyli
informasiya almaq mümkündür. Mәsәlәn, Sәmәd
Vurğun aşığa müraciәtlә deyir:  
Hay vurub, qıy vurub sәs sal dağlara, 
Gözәllәr oylağı göy yaylaqlara.  
Mәnim dә dәrdimi de oylaqlara,  
Sinәmdәn oxladı bir maral mәni. 
Yәni burada o qәdәr sәmimiyyәt var, doğ -
malıq var, mehr-ülfәt var ki, şair heç kәsә, heç bir
dostuna, tanışına, hәtta dağa-daşa deyә bilmәdiyi
dәrdini, könlünün әn gizli duyğularını Dәdә
Şәmşirә deyir, onunla bölüşür. Burada, bir növ,
zәmanәdәn, taledәn şikayәt elementlәri  var,
narazılıq çalarları da açıq-aşkar duyulur. 
Hәqiqәtәn dә Sәmәd Vurğunla Aşıq Şәmşirin
görüşünün baş verdiyi dövrdә görkәmli şairә
qarşı müәyyәn tәzyiqlәr mövcud idi.
Bu görüşün baş tutduğu 1955-ci il әrәfәsindә
artıq Sәmәd Vurğun haqqında mәtbuatda bәzi
tәnqidi qeydlәr dә gözә dәymәkdә idi. Deyişmә -
lәrdәki şikayәt notlarından görünür ki, hәmin
10
vaxta tәsadüf edәn görüşü zamanı böyük sәnәtkar
hәyatının çәtinliklәrini Aşıq Şәmşirlә  bö lüş müşdür.
Bundan başqa, mәlum olduğu kimi, Sәmәd Vur -
ğunun hәyatının bu dövrünün görünmәyәn ağrıları
daha çox yaşadığı cәmiyyәtin dәrin liklәrindәn
gәlirdi. Ona görә dә Sәmәd Vur ğun−Aşıq Şәmşir
deyişmәlәrindә zamanla bağlı çәtinliklәrin ifadәsi
öz әksini tapmışdır. Sәnәtkar vә dövran münasi -
bәtlәrini bu deyişmәdәn görmәk mümkündür. Za-
mana-dövrana, çәrxi-fәlәyә müna sibәt, eyni
za manda, dastan üçün dә sәciyyәvidir. Bu mәnada
Sәmәd Vurğun−dövran münasibәtlәri deyişmәdә
az yer tutsa da, örtülü şәkildә ifadә olunsa da, hәm
xalq şairinin tәrcümeyi-halı, hәm dә dastan ya -
radıcı lığı baxımından özünәmәxsus әhәmiyyәtә
malikdir.
Eyni zamanda, Sәmәd Vurğun–Aşıq Şәmşir
deyişmәsindә şikayәtnamә elementlәri ilә yanaşı,
әlamәtlәri dә vardır. “Hay vurub, qıy vurub sәs
sal dağlara” misrası Aşıq Şәmşir sәsinin şaqraq -
lığına, onun sәnәtinin qüdrәtinә işarәdir, yaxşı
mәnada tәrifnamәdir. Bu da Sәmәd Vurğu nun
son dәrәcә böyük sәnәtkar, geniş ürәkli, böyük
istedada malik bir sәnәtkar olmasından xәbәr verir.
11
Aşıq Şәmşirә әn yüksәk, әn obyektiv, layiq
olduğu qiymәti ilk verәn mәhz xalq şairi Sәmәd
Vurğun olmuşdur. Vә bu qiymәt hәmin möhtә şәm
tarixi görüşdәn sonra zaman-zaman özünü layi -
qincә doğruldaraq ümumәn cәmiyyәtin fikrinә,
mövqeyinә çevrilә bilmişdir. Bu da, eyni zamanda,
Sәmәd Vurğun uzaqgörәnliyinin, bö yük lüyünün,
şairin geniş dünyagörüşünün tәntәnәsi idi.  
Yaxud, Dәdә Şәmşirin xalq şairi Sәmәd
Vurğuna müraciәtlә söylәdiyi aşağıdakı mis-
ralarda da el sәnәtkarının böyük şairә verdiyi
qiymәt öz әksini tapmışdır:  
Qoşqarla yanaşı duran başın var,
Bizim el tanıyır uca dağ sәni.
Yanır yolumuzda sәnәt çırağın,
Bilirik şeirdә bir mayak sәni.
Bu da Aşıq Şәmşir böyüklüyünün bariz
göstәricilәrindәndir. O, şeirin, әdәbiyyatın, sәnә -
tin, sәnәtkarlığın nә olduğunu gözәl bilirdi vә
Sәmәd Vurğunun mövqeyini, yerini әdәbiyyatda
aydın şәkildә tәsәvvür edirdi. Demәk, Dәdә Şәm -
şir sadәcә sıradan bir aşıq olmayıb. O, eyni za-
12
manda hәm müasiri olan şairlәrә bәnzәyәn
şeirlәri, hәm dә Sәmәd Vurğun kimi bir sәnәtkara
obyektiv qiymәt vermәk bacarığı ilә yazılı
әdәbiyyatın nümayәndәsi sayıla bilәr. Düzdür,
Sәmәd Vurğun haqqında onlarla monoqrafiya,
elmi әsәr oxumuşuq. İçindә son dәrәcә yüksәk
sәviyyәdә yazılanları da çoxdur. Lakin Dәdә
Şәmşirin böyük şairә verdiyi yüksәk qiymәt öz
obyektivliyi ilә yanaşı, daha yaddaqalan vә daha
ümumilәşmiş bir münasibәti ifadә edir. Ustad
aşığın xalq şairinә hәsr etdiyi şeirlәrdә Sәmәd
Vurğun dühası daha parlaq vә hәrtәrәfli
sәviyyәdә diqqәtә çatdırılmışdır. Dәdә Şәmşirin
xalq şairi Sәmәd Vurğun haqqındakı fikirlәri
bütövlükdә xalqın böyük sәnәtkara bәslәdiyi
ümumxalq mәhәbbәtini dolğun şәkildә ifadә edir.
Bu da onu göstәrir ki, Aşıq Şәmşir istedadla
yanaşı, hәm dә ictimai tәfәkkürü olan görkәmli
bir sәnәtkardır. Bu cür qüdrәtli sәnәt karlar xalqın,
millәtin yaddaşında vә qәlbindә әbәdi yaşamaq
haqqına malikdirlәr.
13
Füzuli  BAYAT
Filologiya elmlәri doktoru, professor
SÖZLÜ DASTANDAN YAZILI DASTANA
XVIyüzildәn Azәrbaycan vәAnadolu sahә sindә qu -rum sallaşan aşıq sә nә -
tinin XVIII әsrdә yetkinlәşib mәktәblәr ya rat ması,
XIX yüzildә zirvәyә ulaşması tarixi gerçәkliyin
mәntiqi nәticәsi idi. Dörd әsrlik aşıq sәnәti sonrakı
XX vә XXI yüzillәrә dә tәsirsiz qalmamışdır.
Ancaq Azәrbaycanda siyasi çalxantıların yaşan -
dığı XX yüzildә, xüsusәn dә 30-cu illәrdәn sonra
aşıq sәnәti gerilәmә yaşamış, әnәnәdәn az da olsa
uzaqlaşmış, ideolojik bir görünüm almış, süni
şeirlәr yazılmış vә aşıqlar da kommunist parti -
yasının nәzarәti altında fәaliyyәt göstәrmişlәr.
Buna baxmayaraq, aşıq sәnәtinin bәzi nümayәn -
dәlәri әskidәn gәlәn әnәnәni yaşatmış, hәtta dini-
irfani şeirlәri qismәn dә olsa qoruyub saxlaya
bil mişlәrdir. Belә aşıqlardan biri dә Aşıq Şәmşir -
dir. Saz ilә sözü, әnәnә ilә yeniliyi bir yerdә tuta
bilәn Aşıq Şәmşir XX yüzilә damğasını vurmuş
sәnәtkarlardandır. 
14
Azәrbaycan folklor elmindә aşıq dedikdә,
hecanın, әsasәn, onbirliyindә, ondördlüyündә,
sәkkizliyindә şeir deyәnlәr, son zamanlarda isә
yazanlar nәzәrdә tutulur. Aşıq әn azı beşyüz illik
bir әnәnәni yaşadan, dastanlarımızı mәclislәrdә
icra edәn, dini-tәsәvvüfi dünya görüşümüzü for -
malaşdıran, xalq sufizminin daşıyıcısı olan,
qoçaqlamaları, gözәllәmәlәri, qıfılbәndlәri, de -
yiş mәlәri, ustadnamәlәri, vücudnamәlәri, tәc -
nislәri vә digәrlәrini usta-şagird әlaqәsi va sitә silә
sonrakı aşıq nәslinә ötürәn bilicidir. Aşığın bili-
ciliyi bir dediyi qoşmalarla, bir çaldığı saz ha -
15
vacatları ilә, bir oxuduğu mahnılarla bәlir lәn -
mәz. Onun biliciliyi  öncә әnәnәdә yetişmәsi,
aşıqlığın әdәb-әrkanından tutmuş dastanlarına,
qoşmalarından tutmuş ifa tәrzinә qәdәr kom-
pleks halda götürüldükdә mәlum olur. Bizsә bu
sәnәtkarın sazından, musiqisindәn, ifa tәrzindәn,
aşıqlıq sәnәtindәn çox şeirlәri ilә mәşğul olmu -
şuq vә onu bilicilikdәn adi şairә endirmişik. Tә -
bii ki, söz әsasdır, söz bu sәnәtin әn mühüm
göstәricisidir, ancaq sәnәtin tamamı deyildir.
Hәm dә aşıqlıqda söz musiqisiz mövcud deyidir,
musiqi icrada, ifada anlamlıdır. Aşıq sazla sözün
vәhdәtini anlayan sәnәtkardır.  
Son dövrlәrdә aşıq sәnәtindәn araşdırmaçı -
dan çox maraqlılar, alimdәn çox publisistlәr yaz -
mağa başlamışlar. Bu meylin aşıq әdәbiy yatının
yayğınlaşmasında müsbәt rolu olduğu kimi, bәzi
zәrәrli vә qüsurlu tәrәflәri dә vardır. Nәdәnsә
aşıqdan, aşıq yaradıcılığından yazarkәn mәqalә -
lәrin, monoqrafiyaların, kitabların üslubu da
dәyişir. Soyuq, obyektiv elmi üslub yarıbәdii-
yarıpublisistik üsluba çevrilir, faktların, sitatların
yerini bәsit yozumlar, tәxminlәr, xәyali izahlar
tutur. Bir sözlә, elmin kriteriyaları ucuz bәdiiliyin
boyasında yox olub gedir. Telekanallarda çox -
16
saylı aşıq verilişlәri dә bu sәnәt haqqında tәsәv -
vürlәri dәrinlәşdirmәk yerinә daha da da yaz -
laşdırır.  
XVIII yüzildәn klassik әdәbiyyatımızda apa rıcı
mövqeyә çıxan xalq şeiri dediyimiz heca vәznli
poeziya zamanla aşıq әdәbiyyatı ilә o qә dәr ya -
xınlaşdı ki, hәtta aşıq әdәbiyyatının bir çox tәd -
qiqatçıları da aşıq şeirinin yazılı әdәbiy yatdan
fәrqlәnmәmәsini böyük uğur kimi tәqdim etmәyә
başladılar. Aşığın vә haqqında çox yazı lan Aşıq
Şәmşirin böyüklüyü divan şairlәri vә ya müasir
hecaçı şairlәrlә müqayisәdә üzә çıxmır, әnәnәyә
bağlılığında, әnәnәni yaşat masında, aşıq lı ğın qay -
da-qanunlarını bilmәsindә, mәclis aparmasında,
dastan söylәmәsindә vә s. özünü göstәrir. Görünür,
yazılı әdәbiyyatda dörd yüz ilә yaxın davam edәn
heca vәzninin hökm ranlığına son qoyulmayınca vә
poeziya yeni formaları aparıcı mövqeyә çıxarma -
yınca aşıqlarla şairlәri, folklorla әdәbiyyatı fәrqlәn -
dirmәk asan olmayacaq. Bu tәmayül, çox tәәssüf
ki, yarım-yapalaq hazırlığı olan maraqlıların qәlә -
mindәn çıxan aşıq sәnәti ilә bağlı yazılar üçün artıq
xarakterik olmağa başlayır.
Yaradıcılığının әsas hissәsi XX yüzilin 30-
cu illәrindәn sonraya düşәn XX yüzil aşıq sәnә -
17
tinin tanınmış nümayәndәlәrindәn biri olan Aşıq
Şәmşirin böyüklüyü, әgәr deyilәnlәrә inansaq,
qırxdan çox şagird yetişdirmәsi, çox sayda das-
tan ifa etmәsindә, yeni dastan yaratmasında, aşıq
şeirindә özünәmәxsus yol aça bilmәsindәdir.
Aşıq Şәmşir hәm şәxsiyyәti, hәm dә mәnәvi-
әxlaqi cәhәtlәri ilә mükәmmәl bir aşıq, söz vә
saz bilicisi kimi Qurbanidәn, Aşıq Abbasdan,
Aşıq Valehdәn, Xәstә Qasımdan, Aşıq Ruhsa -
tidәn, Aşıq Alıdan, Aşıq Şenlikdәn, Aşıq Əlәs gәr -
dәn, Aşıq Sümanidәn, Aşıq Hüseyn Bo zal qanlıdan
sonra aşıq sәnәtinin zirvәlәrindәn sayılmağı
haqq etmişdir.     
Folklorumuz, aşıq sәnәtimiz üçün bir böyük
problem dә fakelor mәsәlәsidir1. Nә qәdәr ki
folkloru fakelordan, süni dastanı tәbii dәn
fәrqlәndirә bilmirik, dastan “yaratmaq әn әnә si”
davam edәcәk. Ancaq bu meyil mәnfi tәrәflәri
ilә bәrabәr müsbәt özәlliyә dә sahibdir. Sadәcә,
meyil xәstәliyә dönüşdükdә qorxulu olur.
“Sәmәd Vurğun–Aşıq Şәmşir dastanı” әn әnә vi
dastanlarımıza uyğunlaşdırılmağa çalışılsa da,
1 Bax: Bayat F. “Fakelor-folklor qarşıdurması vә
fakelorçuluq haqqında”, Dәdә Qorqud. 2008/2, s.71-80
18
әslindә, iki sәnәtkarın müxtәlif vaxtlarda
yazdıqları şeirlәri әsasında qurulmuş deyişmә-
dastan, başqa sözlә, fakelordur. Bu dastan fa -
kelor hadisәsi olsa da, XX yüzilin son böyük
aşıqlarından Aşıq Şәmşirlә, yenә dә XX yüzilin
son böyük şairlәrindәn biri olan Sәmәd
Vurğunun oxucuya, hәtta araşdırıcıya mәlum ol-
mayan mәqamlarını üzә çıxarmaqda vә әn әsası
da deyişmә–dastan növünün gözәl örnәyi ol ması
baxımından dәyәrlidir. Belә olduqda, bu kiçik
hәcmli deyişmә-dastan әnәnәdәn kәnara çıx -
mamaqla dastan yaradıcılığımızın yeni bir
mәrhәlәyә daxil olmasından xәbәr verir. 
Bu mәrhәlә aşıq sәnәtindә var olan, sözә vә
saza dayanan әnәnәvi motivlәr, әnәnәvi klişelәr,
әnәnәvi dastan arxitektonikası üzәrindә yüzillәrlә
formalaşan dastanlardan XX yüzildә yazılan das-
tanlara keçidlә xarakterizә edilir. Tәbii ki, burada
xalq düşüncәsinә tәrs düşәn, geniş kütlә tәrәfindәn
bәyәnilmәyәn, hәtta aşıq mühitindә yayılmayan
inqilabi dastanları nәzәrdә tutmuruq. Mәsәlә
Sәmәd Vurğun–Aşıq Şәmşir kimi yazılı dastanlar-
dan gedir. Bir çox aşıqların son dönәmlәrdә
yazdıqları, milli duyğularımızın tәrcümanına
çevrilәn yazılı dastanlar fakelor hadisәsi olsa da,
19
aşıq sәnәtinin, dastan anlayışının yenilәndiyindәn,
texnoloji çağa ayaq uydurdu ğundan xәbәr verir.
Yazılı dastan әnәnәsi, belә demәk mümkünsә,
aşıqlar vә el şairlәri arasında geniş yayılmışdır.
Bunlar mövzuca macәra, sәyahәt, eşq, tarix, dini
vә s. sahәlәri әhatә edir. Burada yeni mәrhәlәdә
yaranan nağıl-dastanları, deyişmә-dastanları, sual-
cavab dastanlarını da xatırlatmaqda yarar vardır.
Bir müәllif tәrәfindәn yazılsa da, bu dastanlar
әnәnә üzәrindә şәkillәnmәsi baxımından şifahi
әdәbiyyatın mәh suludur. Hәr halda, aşıq yara -
dıcılığında sözdәn yazıya keçid ayrıca öyrәnil -
mәyә ehtiyac duyulan mövzulardan biridir. 
Bir zamanlar sovet rejiminin әn fәal ruporuna
çevrilәn, kommunizmi, partiya işçilәrini, kolxozu
tәriflәyәn şeirlәr yazan, sifarişlә süni inqilabçı
dastanları yaradan, müstәqillikdәn sonra isә tıxanıb
qalan aşıq sәnәtinә, dastan әnәnәsinә yeni hava, yeni
çalar gәtirәn Sәmәd Vurğun–Aşıq Şәmşir deyişmә–
dastanının nәşri Şәmşirin digәr dastanlarında olduğu
kimi, dar mühitdәn çıxaraq geniş oxucu kütlәsinә
ulaşacaq vә mәşhur laşacaqdır. 
Son olaraq tәrtibçiyә vә әmәyi keçәn hәr
kәsә tәşәkkür etmәyi özümә borc bilirәm.   
20
Cәmilә ÇİÇƏK
AŞIQ SAZLA SÖZÜN VƏHDƏTİNİ 
ANLAYAN SƏNƏTKARDIR
Aşıqlıqda söz musiqisiz mövcud deyidir, musiqi
icrada, ifada anlamlıdır. Aşıq sazla sözün 
vәhdәtini anlayan sәnәtkardır.  
F. Bayat
Azәrbaycan şifahi xalq әdәbiyyatınınuzun illәr boyu özünәmәxsus funksi -yasını  qoruyub saxlayan apa rıcı janr -
larından biri dә dastanlardır. Bu janrın әn gözәl
nümunәlәri şifahi şәkildә maraqlı, duzlu-mәzәli,
qeyri-adi hadisәlәrlә zәngin әhvalatlar әsasında
ustad aşıqlar tәrәfindәn yaradılaraq, mәclislәrdә
danışılır, dinlәyicilәrin ruhunu oxşa yıb, onlara zövq
verir; hәyәcan landırır, sevindirir, kәdәrlәndirir,
düşündürür, güldürür, hәtta bәzәn ağladır. Qeyd edәk
ki, “Azәrbaycan aşıq әdәbiy yatının janr çevrәsinә
daxil olan müstәqil bәdii fenomen kimi dastan, ter-
minoloji işarә sindәn asılı olmayaraq, әski türk xalq
әdәbiyyatına bağlanır vә ondan qaynaqlanır”2.
2 “Göyçә dastanları vә aşıq rәvayәtlәri”. Topla yanı,
tәrtib edәni, ön sözün, qeyd vә izahların müәllifi f.e.d.
H.İsmayılov. Bakı: Sәda, 2001, sәh. 3 
21
Dastan üçün әn xarakterik cәhәtlәrdәn biri bu
janrda şeirlә nәsrin  növbәlәşmәsidir. Yәni dastan
süjet xәtti boyunca mövzudan kәnara çıxmadan
şeirlә nәsrin növbәlәşmәsi әsasında qurulur. Hәm
dә burada tәhkiyәnin son dәrәcә emosional, tәsirli
vә bәdii olması әsas şәrtlәrdәn biridir. Çünki
aşığın danışdığı әhvalatlar hisslәrә güclü tәsir
elәyib dinlәyicini ağuşuna ala bilmәsә, yorucu vә
cansıxıcı olar, heç kәs onu dinlәmәk istәmәz.
Bunlardan әlavә, dastanın dil mәsәlәsi dә
vacib amillәrdәndir. İlk növbәdә dilin şirinliyi vә
yüyrәkliyi gözlәnilmәlidir. El arasında “aşıq dili
yüyrәk olar” deyiminin yaranması da mәhz bu
qaynaqdan bәhrәlәnir. Burada ustad aşıqdan
istedad vә mәharәt tәlәb olunur ki, hadisәlәri son
dәrәcә çevikliklә әlaqәlәndirә, mәtlәbdәn-mәt -
lәbә incәliklә adlayaraq auditoriyanın diqqәtini
bir an belә özündәn yayındırmaya bilsin. Söz vә
ifadәlәrin zәrgәr dәqiqliyi ilә seçilmәsi, zәrif,
mәdәni ironiyalılıq, canlı xalq danışıq dilinin,
әdәbi vә bәdii dilin elementlәrindәn әn münasib
şәkildә sintez halında istifadә etmәk başlıca
şәrtlәrdәndir.
Dastanda öncә bir-birinin ardınca ustad üç
ustadnamә söylәyir vә nәhayәt, mәtlәbә keçir. Bu
ustadnamәlәrin özündә dә mәtlәbә işarәnin
22
olması vacibdir. Belә ki, söhbәtin nәdәn gedә -
cәyini, hansı xarakterli hadisәlәrdәn söz açıla -
cağını, dastanda insanların hansı müsbәt cә hәt lәrinin
tәbliğ, hansı mәnfi cәhәtlәrinin tәnqid edilәcәyini
ustad aşıq söylәdiyi ustadnamәlәrdә incә nüans -
larla auditoriyaya hiss etdirir. Bununla da dinlәyi -
cilәrini, necә deyәrlәr, başlayacağı dastanın
möv zusuna uyğun, bir növ, köklәmiş olur ki,
onların diqqәti sonacan bu kökdәn çıxıb, başqa
sәmtә yayına bilmәsin. Hәtta “ustad sözündәn
ibarәt ustadnamәlәr dastanın mövzusu ilә bağlı
olmasa da, onun ruhundan dastanın necә bitә -
cәyini tәxmin etmәk olur”3.
Dilimizin olduqca zәngin, geniş imkan la -
rından bәhrәlәnәrәk atmacalardan, atalar sözü vә
mәsәllәrdәn, incә yumorlu deyimlәrdәn, ikibaşlı
söz, ifadә vә cümlәlәrdәn yerli-yerindә istifadә
elәmәk bacarığı da aşığın bu mәqsәdә müvәffәq
ola bilmәsinә xidmәt edir.
Dastan yaradıcılığında vә ifaçılığında aşıqdan
qeyri-adi hafizә, enerji vә hövsәlә tәlәb olunur.
Aşıqlığın, әsasәn dә dastan yaradıcılığının, ifaçılı -
ğının mәsuliyyәti, tәlәblәri daha çoxdur.
3 Bayat F. “Folklor dәrslәri”, Bakı: Elm vә tәhsil,
2012, sәh.302 
23
Tutaq ki, şair daha poetik, daha dәrin mәz -
munlu şeirlәr yazır vә daha böyük fikirlәr, ide -
yalar ifadә edir, poetik kәşflәr ortaya qoyur.
Yaxud dramaturq böyük-böyük dram әsәrlәri
yaradır vә sәhnәdәn tamaşaçıya hәyatın bir
parçasını daha canlı şәkildә göstәrә bilir. Ya da
ki, yazıçı irihәcmli romanlarıyla әn incә hәyat
detalları ilә zәngin dolğun obrazlar canlandırır.
Lakin nә şairdәn, nә dramaturqdan, nә dә nasir -
dәn yazıb-yaratdıqlarını yaddaşında, hafizә sindә
saxlamaq tәlәb olunur. Aşığınsa mәsuliy yәti bu
mәnada son dәrәcә böyükdür. O hәm yazdığı
şeirlәrin, yaratdığı dastanların hamısını hafizә -
sindә, hәm dә digәr ustad aşıqların, klassik
sәnәtkarların yaratdıqları şeir vә dastanların
әksәriyyәtini daim yadda saxla ma ğa vә
mәclislәrdә tәkrar-tәkrar oxumağa, danış mağa
mәcburdur. Əks halda aşıq xalq arasında, sәnәt
meydanında, ağsaqqal-qarasaqqal yanında öz nü-
fuzunu qoruyub saxlaya bilmәz.
Bütün bu qeyd etdiyimiz cәhәtlәr yaradıcılı -
ğının әsas mәhsuldar dövrü XX әsrin ortalarına
vә ikinci yarısına tәsadüf edәn ustad Aşıq Şәm -
şirin yaratdığı dastanlarda da özünü göstәrir. Yeri
24
gәlmişkәn qeyd edәk ki, atası Ağdabanlı Qurban
Mәşәdi Mәmmәdalı oğlu dövrünün kamil el
şairlәrindәn biri olmuşdur. Şair Qurbanın atası
Şәmşәddin elindәn köçüb Gәdәbәy rayonunun
Böyük Qarabulaq kәndinә, sonra isә Cavanşir
qәzasının Dәmirçidam kәndinә gәlib, orada
yaşayıb. Şair Qurban Güneypәyә kәndindәn olan
Sәlmi aldı bir qıza aşiq olaraq, onunla evlәnib
vә bu evlilikdәn Şәmşir Qurban oğlu Qocayev
1893-cü il mart ayının 16-da Kәlbәcәr ra y o -
nunun Dәmirçidam kәndindә dünyaya göz açıb.
Onun doğum gününün bәzi mәnbәlәrdә yanlış
olaraq martın 14-ü vә ya 15-nә tәsadüf etdiyi
göstәrilsә dә, aşığın doğum gününün, әslindә,
mart ayının 16-sı olduğunu aydın laşdırmışıq4.
Aşıq Şәmşir 1907-1908-ci illәrdәn şeir
yazmağa, saz çalmağa başlayaraq sәnәtin ilk
sirlәrini dә atası şair Qurbandan öyrәnmişdir. Şair
Qurban oğlunun qeyri-adi istedada malik oldu -
ğunu görüb ona hansı ustadlardan nәyi vә necә
öyrәnmәyin yollarını göstәrmişdi. Söz var,
4 “Azәrbaycan dastanları”, V cild,  Bakı: Çıraq,
2005, sәh.209
25
deyirlәr, ustad oğlundan şәyird olmaz. Bu
mәnada şair Qurbanın ocağına yığışan, onun
evinә gәlәn vә sazımızın, sözümüzün beşiyi
başında duran Dәdә Əlәsgәr kimi sәnәtkarlar
Aşıq Şәmşirin sonrakı hәyatı üçün tәkan rolunu
oynadılar. Şәmşir öz xatirәlәrindә dönә-dönә
vurğulayır ki, Aşıq Əlәsgәrlә Qurban ocağının
xüsusi yaxınlığı, dostluq әlaqәlәri olub. Onların
saz-söz mәclis lәrindә boya-başa çatan, sonralar
özü dә ustad kimi yetişib, ulu sәnәtin incә
mәqamlarını, sirlәrini sinәsinә yığıb, Göyçә–
Kәlbәcәr mühitinin deyim, ifaçılıq keyfiy -
yәtlәrini mәnimsәyib. 1915-ci ildәn etibarәn
müstәqil aşıqlıq elәmәyә, mәclislәr yola salmağa
başlayıb. Mәclisdәn-mәclisә, toydan-toya püxtә -
lәşib, gәnclik çağla rında isә öz elindә-obasında
tanınıb, sevilib. Bu zamandan o, artıq klassik
dastanlarımızın, elәcә dә yeni yaranıb forma -
laşmaqda olan müasir dastanların çoxunu bilir,
mәclislәrdә, el-oba yığnaqlarında danışaraq, din -
lәyicilәrin rәğbәtini, sevgisini qazanır5.
5 Mәmmәdli İ. “Kәlbәcәrin söz sәrvәti”, Bakı:
Sabah, 2005, sәh. 29
26
1957-ci ildә yazıçıların plenumu Aşıq
Şәmşiri yekdilliklә Azәrbaycan Yazıçılar İttifa -
qına üzvlüyә qәbul etdi. Elә hәmin il Azәr -
baycan SSR Ali Soveti Rәyasәt Heyәtinin
fәrmanı ilә ona “Əmәkdar incәsәnәt xadimi”
fәxri adı verildi.
Bundan başqa, ustad aşıq anadan olmasının
80 illiyi ilә әlaqәdar 14 mart 1973-cü ildә “Şәrәf
nişanı” ordeni ilә tәltif olunmuşdur. 1978-ci ildә
isә 85 illik yubileyinin keçirilmәsi barәdә qәrar
verilmiş, Kәlbәcәr Rayon Mәdәniyyәt Evi onun
adı ilә adlandırılmışdı. Heydәr Əliyev yenidәn
hakimiyyәtә qayıdandan sonra Aşıq Şәmşir
sәnәtinin layiqli qiymәti yenidәn verilmişdir.
Lakin 1993-cü ildә Kәlbәcәrin işğalı Aşıq
Şәmşirin 100 illik yubileyini qeyd etmәyә imkan
vermәdi. 2002-ci ilin iyun ayında verilmiş sәrәn -
cama әsasәn onun anadan olmasının 110 illiyi ilә
әlaqәdar 2003-cü ildә respublikamızın bir çox
bölgәsindә aşığın yubiley mәrasimlәri qeyd
olunmuş, Göygöl şәhәrindәki musiqi mәktәbinә
onun adı verilmiş, parkda büstü qoyulmuşdur.
2004-cü ildә isә Bakıda – Heydәr Əliyev Sara -
yında yubiley rәsmi sәviyyәdә yekunlaşdırıldı.
27
2007-ci ildә ölkә Prezidenti İlham Əliyev Aşıq
Şәmşirin 115 illik yubileyinin keçirilmәsi ilә
bağlı sәrәncam imzaladı vә tәdbir 2008-ci ildә
Rәşid Behbudov adına Mahnı Teatrında tәntәnәli
şәkildә qeyd olundu. 
Aşıq Şәmşir aşıq şeirinin müxtәlif  poetik
formalarında zәngin nümunәlәr yaratmışdır. Kәl -
bәcәr әdәbi mühitini gözәl bilәn Dәdә Şәmşir
şifahi vә yazılı әdәbiyyatımızın nadir bilicilә -
rindәn biri kimi öz fәrdi yaradıcılıq mәktәbini
yaratmışdır. Aşıq Xalıqverdi, Aşıq Allahverdi
Qәmkeş, Aşıq Qardaşxan, Aşıq Sakit Köçәri kimi
40-dan çox saz-söz sәnәtkarının yetişmәsindә,
kamillәşmәsindә, püxtәlәşmәsindә ustadın böyük
rolu olmuşdur.
Lakin Aşıq Şәmşirin bütün Azәrbaycana vә
saz-söz alәminә qanad açması, şübhәsiz ki,
Sәmәd Vurğunun Kәlbәcәr ziyarәti ilә bağlıdır.
Aşıq Şәmşir aşıqların II, III vә V qurultaylarının
nümayәndәsi olmuşdur. Qәnbәr müәllim yazır ki,
“hәlә Sәmәd Vurğunla görüşmәmişdәn әvvәl,
1938-ci ildә Azәrbaycan aşıqlarının II
qurultayında iştirak edәn dәdәmin sәsini eşidәn
rәhmәtlik Bülbül ona demişdi ki, Aşıq Şәmşir,
28
yaxşı sәsin var, özümüz dә eloğluyuq, gәl Bakıda
operada işlә, mәnә kömәk elә. Lakin dәdәm ona
“A Bülbül, qadan alım, incimә, mәn әlimә qaval
götürüb “aman-aman” deyә bilmәrәm, mәnimki
o dağların qoynunda aşıqlıq etmәkdi”, – cavabını
vermişdi.
Nәhayәt, mәlum olduğu kimi, 1955-ci ildә
dәdәm  xalq şairi Sәmәd Vurğunla görüşdü vә
onunla möhkәm dost oldu. Böyük şair atamın
yaradıcılığını yüksәk qiymәtlәndirәrәk, şeirlәr
kitabını nәşr etdirәcәyinә söz verdi.
Çox tәәssüf ki, bu arzu Sәmәd Vurğunun
sağlığında gerçәklәşmәdi. Amansız ölüm bu
böyük insanı sıralarımızdan vaxtsız apardı”. 
Böyük şairimiz Sәmәd Vurğunun tapşırığı ilә
Süleyman Rәhimov vә xalq şairi Osman
Sarıvәllinin qayğısı ilә 1959-cu ildә Azәrbaycan
Elmlәr Akademiyası Nizami Gәncәvi adına
Ədәbiyyat İnstitutunun nәşriyyatında aşığın
“Şeirlәr” kitabı çap olundu. Sonra bәdxahların
ucbatından onun şeirlәrinin vә kitablarının nәşri
dayandırıldı. Düz 10 il fasilәdәn sonra “Qoş -
malar” kitabı (Azәrnәşr, 1971), “Seçilmiş әsәr -
lәri” (Azәrnәşr, 1973), “Dağ havası” (“Gәnc lik”,
29
1978), “Şeirlәr” (“Yazıçı”, 1980), “Öyüdlәr”
(“Ozan”, 1996) vә başqa kitabları işıq üzü gördü.
Bundan әlavә, Aşıq Şәmşirin hәyat vә
yaradıcılığından bәhs edәn Osman Sarıvәllinin
“Aşıq ürәkli şair, şair ürәkli Aşıq Şәmşir”
(“Elm”, 1973), Mәmmәd Aslanın “Saxla izimi,
dünya” (“İşıq”, 1989), “Dәdә Şәmşir yaradıcı lı -
ğında” (toplayıb tәrtib edәni Qәnbәr Şәmşiroğlu),
“Dәdә Şәmşir yaddaşlarda” (toplayıb tәrtib edәni
Qәnbәr Şәmşiroğlu, “Gәnclik”, 2000), “O Kürün,
Arazın Tәrtәriyәm mәn” (top layıb tәrtib edәni
Qәnbәr Şәmşiroğlu, “Or xan”, 2004) vә s. kitablar
çap olunmuşdur6.
“1958-ci ilin fevral-mart aylarında gözәl
insan, istedadlı musiqişünas Əminә Eldarova
dәdәmi dәvәt edib evindә 20 gün qonaq saxladı
vә konservatoriyanın sәsyazma studiyasında
onun ifasında 75-80 aşıq havasını lentә köçürdü.
Sözsüz ki, bu işlәrdә mәn birbaşa iştirakçı idim.
Çox gözәl yadımdadır ki, dәdәm arada 75-ci
havanı – “Çoban bayatısı”nı çox mәharәtlә oxudu. 
6 Çiçәk C. “Kәlbәcәrin saz qalası” (I kitab),
Bakı: Azәrnәşr, 2013, sәh. 11
30
Əminә xanım tәxminәn belә bir ifadә işlәtdi
ki, Şәmşir 75 saz havasını oxudu getdi. O, sonralar
yazdığı monoqrafiyasının bir bölmәsini Aşıq
Şәmşirә vә onun musiqi yaradıcılığına hәsr elәmiş
vә nәşr etdirib bir nüsxәsini dә bizә göndәrmişdi”7.
Kәlbәcәrә yolu düşәn elә bir qәlәm adamı
yox idi ki, Aşıq Şәmşir ocağını ziyarәt etmәsin.
Ustad sәnәtkarın yaşayıb-yaratdığı Ağdaban
kәndi sanki şairlәrin, aşıqların ilham qaynağı idi.
Aşıq Şәmşir urbanizasiyaya mәruz qalmış, az
qala cavanların ayda, ildә bir dәfә gәldiyi kәndi
indi müqәddәs bir mәkana çevirmişdi:
Tanış ol ustadın әsli-soyundan,
Yol çәkilib yeddi dağlı boyundan.
“Qurban bulağı”nın içib suyundan 
Bәlkә elә bu dәrmana gәlibsәn.
Durmuşam әhdimdә düz ilqarınan,
Tәmiz vicdanınan, namus-arınan.
Qış günü görüşә sәnәtkarınan 
Qәrq olubsan qar-borana, gәlibsәn.
7 Şәmşiroğlu Q. “Axtarıb Şәmşiri görmәk istәsәn”,
Bakı: Adiloğlu, 2004, sәh. 42 
31
Aşıq Şәmşir elә bil onunla görüşә gәlәnlәrә
tәzә-tәr “ilham iksiri” bәxş edirdi. Onun tәnәsi,
tәhnizi, әslindә, ağsaqqal, ustad әrki, qınağı idi.
Bu, ildә bir yol belә dәdә-baba ocagına ayağı
dәymәyәn şairlәr üçün әsl “soyuq duş” idi.
Aşıq Şәmşirin and yeri üz tutduğu Kәlbәcәr
torpağıydı. Azәrbaycanın “qızıl külçәsi”, gözәl -
liklәr diyarı Kәlbәcәr onun ilk vә son nәğmәsi
idi. Sәksәn yeddi illik ömrünü bu qayalar, dağlar,
çiçәklәr, bulaqlar, şәlalәlәr sәltәnәtindә keçirәn
qoca qartalı heç kәs bu torpaqdan qopara bilmәdi.
Hәtta dünyalar qәdәr sevdiyi istәkli oğlu Qәnbәr
müәllim belә. Şәhәrә köçmәk istәyәn Qәnbәr
müәllim Aşıq Şәmşiri dә özüylә aparmaq
istәyirdi. Dәdә qәtiyyәtlә bundan imtina edir.
Görkәmli şairimiz Mәmmәd Aslan bu anı çox
gözәl tәsvir edib. Bu, ocağa, yurda sevginin әn
unudulmaz, parlaq nümunәsidir: “Oğlum, mәn -
dәn әvvәl gәrәk, odey, Murovun Yeddiqardaş
silsilәsinin Çayqovuşanda qanın hәr an açılanda
gözümüzә görünәn o zirvәsini köçürüb, bundan
sonra da mәni binәlgan olacaq o yerә aparasan.
Anan vәsiyyәtimi sәnә demәyibmi? Güllüyә
tapşırmışam: mәni orda – “Uşaq qәbiristan -
32
lığı”nın qonşuluğunda dәfn edәrsiniz. Vәsiyyә -
timi pozsanız, haqqımı sizә halal etmәrәm”8.
Şair Qurbanın, Dәdә Əlәsgәrin hәnirini,
nәfәsini yaşadan, aşıq sәnәtindә nәhәnglәrdәn
olan Aşıq Şәmşir illәr uzunu dağların qoynunda
tәk-tәnha, çiçәklәrlә, bulaqlarla pıçıldaşa-
pıçıldaşa, ot biçә-biçә bu gözәllik sәltәnәtinә, bu
genişliyә meydan oxudu vә 1980-ci il fevralın
10-da 87 yaşında sevә-sevә vәsf elәdiyi bu
dünyaya “әlvida” dedi.
Nizami Cәfәrov yazır: “Aşıq Şәmşir haqqın -
da deyilәn, yazılan çoxlu fikirlәrin içәrisindә
xüsusilә bir mәqam diqqәt çәkir ki, XIX-XX
әsrlәrdә yaşayan aşıqlar içәrisindә Aşıq Əlәs -
gәrdәn başqa heç kimә “dәdә” deyilmәyib. Yal -
nız Aşıq Şәmşirә Dәdә Şәmşir deyiblәr. Bu da
onun yaradıcılığının hәm әxlaqi, hәm dә mәnәvi-
mütәfәkkir tәrәflәri, yaradıcılığının intellekti ilә
bağlı olan mәsәlәdir.
Aşıq sәnәtindә dәdә olmağın әsas şәrtlәrin -
dәn biri әgәr böyük sәnәtkarlıq mәharәtidirsә,
söz demәk eşqidirsә, ikinci çox mühüm cәhәt
8 Çiçәk C. “Kәlbәcәrin saz qalası” (I kitab), 
Bakı: Azәrnәşr, 2012, sәh. 13
33
mәnәvi mükәmmәllik vә müdriklikdir ki, bu da
Aşıq Şәmşirdә vardı. Odur ki, Aşıq Şәmşir bu
gün dә sevilә-sevilә oxunur, ondan yadigar qalan
nә varsa, xalqımızın milli sәrvәti kimi nәsildәn-
nәslә ötürülür”9.
Özündәn sonra zәngin irs qoyub getmiş Aşıq
Şәmşir yaradıcılığını öyrәnmәk üçün, bәlkә dә, bir
ömür bәs elәmәz. Ustad sәnәtkarın әn böyük
xidmәti isә lәyaqәtlә varislik әnәnәsini qoruyub
saxlaması, sonrakı nәsillәrә ötürmәsi oldu. Müasir -
 lәrindәn Azәrbaycan söz sәnәtinin azman ları – Sü-
leyman Rәhimov, Əli Vәliyev, Adil Babayev,
İskәndәr Coşqun, Mәmmәd Arif, Hәmid Araslı,
Mirzağa Quluzadә vә başqaları Aşıq Şәmşirlә
dost-doğma münasibәtdә olmuş, onun sәnәtini
yüksәk qiymәtlәndirmişdilәr. Osman Sarıvәlli,
Mirzә İbrahimov, Mәmmәdhüseyn Tәhmasib,
Qulu Xәlilov, Hüseyn Arif, Mürsәl Hәkimov vә
başqaları elmi-publisistik mәqalәlәr yazaraq
tam aydın vә bitkin tәәssürat yaratdılar. Onun
şeirlәri iki istiqamәtdә – birinci klassik aşıq
poeziyası – Qurbani, Aşıq Alı, Aşıq Əlәsgәr
9 Yenә orada, sәh.59
34
yaradıcılığı, ikinci xalq şeiri üslubunda yazan
Vaqif, Vidadi, Sәmәd Vurğun yaradıcılığı isti -
qamәtindәdir.  
Tәkcә elә Kәlbәcәr әdәbi mühitinә Aşıq
Şәm şirin göstәrdiyi tәsiri yada salsaq, onun
şәxsiyyәtinin böyüklüyünü, әzәmәtini, yaradıcılı -
ğının miqyasını tәsәvvür etmiş olarıq.
Nәsimi, Firdovsi, Xaqani, Cami, 
Nizami, Füzuli – tanıyır hamı. 
Coşanda, daşanda şair ilhamı 
Sözlәrdәn qeyri bir nişanә varmı?
Keçilmәz qala olan Kәlbәcәrin işğal edil -
mәsi, 1992-ci il aprelin 8-dә Ağdaban faciәsi
Dәdә Şәmşir ocağına da sağalmaz yaralar vurdu.
Kәlbәcәrin ilk şәhidi “qaragöz balam” deyә
boyunu oxşadığı Çimnaz balası oldu. Ata yurdu
Ağdaban odlara qalandı. Aşıq Şәmşirin, şair
Qurbanın qızıldan qiymәtli, әski әlifba ilә
yazılmış, hәlә çap olun mamış әlyazmaları yanıb
kül oldu. 40 mindәn artıq eksponatı olan bu
zәngin ev-muzey ermәni vәhşiliyinin qurbanı
oldu. Bundan başqa, Dәdә Şәmşirin yaxın
35
qohumlarından 14 nәfәr ermәni qaniçәnlәrinin
qәfil güllәsinә tuş gәldi. Aşıq Şәm şirin iki nәvәsi
− mayor rütbәsi ilә istefaya çıxmış Vüqar vә polis
polkovniki Şәhriyar Qarabağ uğrunda gedәn
qanlı döyüşlәrin iştirakçısıdır vә hәr ikisi
Qarabağ müharibәsi veteranıdır. Şәmşir
ocağından iki nәfәr − Şahlar Əvәz oğlu Şükürov
vә Sәrdar Mәdәt oğlu Sәfәrov Milli qәhrә man -
dırlar.
Ustad aşığın oğlu, görkәmli ziyalı vә el
ağsaqqalı Qәnbәr Qurbanovun bildirdiyinә görә,
Aşıq Şәmşirin özünün yaratdığı “Şәmşir vә
Sәnubәr”, elәcә dә “Şәmşir vә Ayna” (1930-
1935), “Misir vә Sәnәm” (1940), “Cәlil vә
Minayә” (1955-56), “Fәrhad vә Gülәndan”
(1960) adlı dastanlar vә 1944-cü ildә yazdığı
“Polad” adlı dram әsәri olmuşdur. Onu da qeyd
edәk ki, adıçәkilәn әsәrlәrin yaranma tarixi kimi
göstәrilәn illәr dәqiqdir. Növbәti tәdqiqatlarda
bunlardan etibarlı mәnbә kimi istifadә oluna
bilәr10. 
10 Çiçәk C.“Sәn dağlardan ayrılmadın” 
(III kitab), Bakı: Azәrnәşr, 2013, sәh. 314
36
Dәdә Şәmşirin yaratdığı vә yazıya alınaraq
1972-ci ildә “Elm” nәşriyyatında çap edilmiş
beşcildlik “Azәrbaycan dastanları”nın beşinci
cildinә daxil edilmiş “Şәmşir vә Sәnubәr” dastanı
avtobioqrafik sәciyyә daşıyır. Ümumiyyәtlә, son
dövrlәrin dastan әdәbiyyatında, dastan yaradıcı -
lığında әksәr hallarda dastanın әsas qәhrәmanı
hәmin dastanı yaradan ustad aşığın özü vә onun
sevgilisi olur. Belә dastanlar folklorşünaslıqda
müәllifi bәlli olan mәhәbbәt dastanları adlan -
dırılır. Burada müәllif başına gәlәn әhvalatlardan,
qeyri-adi maraqlı hadisәlәrdәn şirin bir dillә söz
açaraq, bir sıra şeirlәrinin yaranma tarixçәsindәn,
deyişmә lәrindәn, sevgi sin dәn, sevgilisindәn,
onun gözәlliyindәn, aşiq vә mәşuqun başlarına
gәlәn bәlalardan, vüsala gedәn yollarda yaşadıq -
ları әzab-әziyyәtlәrdәn, mәşәqqәtlәrdәn, ayrılıq
iztirablarından, sevgilә rinә son dәrәcә sadiqlik -
lәrindәn, sevgilisinin namus, hәya, abır vә is -
mәtindәn, dәyanәtindәn, mәrdanәliyindәn vә s.
danışır. Üzlәşdiklәri haq sızlıqlara, әdalәtsizlik -
lәrә necә sәbirlә, tәmkinlә, daim namuslu,
dözümlü vә lәyaqәtli olmalarıyla qalib gәlmәk -
lәrindәn bәhs elәyib, insanlarda bu cür müsbәt
37
keyfiyyәtlәr formalaş dırmağa çalış maq, ilahi
qüvvәnin varlığına, hәmişә son anda haqqın,
әdalәtin qalib gәlmәsinin labüdlüyünә inam
yaratmaq dastançılığın әsas ümdә mәqsәd lәrin -
dәndir. Xalq arasında sevilәn, böyük nüfuza
malik olan aşığın bütün bu key fiyyәtlәri öz
timsalında nümayiş etdirmәsi dә tәsadüfi deyil.
Dastanların bәzilәrinin bu cür fәxriyyәvari şәkil -
dә qurulmasının özü belә nәticә etibarilә mәq -
sәdә çatmağı xeyli asanlaşdıran, effekti, tәsir
gücünü yüksәldәn cәhәtlәrdәndir. Belә ki, hәr
hansı uydurma, yaxud hәyatdan götürülmüş,
lakin dinlәyicilәrә bir o qәdәr dә yaxından tanış
olmayan, onların, tәbii ki, çox sevmәdiklәri ob -
razı hәlә onlara sevdirib nümunә göstәrmәk dәnsә
elә aşığın özü hazırca xalqın sevimlisidir. O
özünü nümunә göstәrәrәk tәvazökarlıqdan xüsusi
bir incәliklә kәnara çıxsa da, dinlәyicisini yaxşı
işlәrә, xeyir әmәllәrә – düzlüyә, tәmizliyә, pak -
lığa, sevgiyә, sәdaqәtә daha asanlıqla, daha ef-
fektiv şәkildә yönlәndirә bilmiş olur.  “Şәmşir vә
Sәnubәr” dastanı da bu sıraya daxildir.
Aşıq Şәmşirin öz ailәsinә, xüsusilә hәyat
yoldaşı Güllü nәnәyә olan münasibәti ibrәtamiz
38
bir örnәkdir. Aşıq Şәmşirin ömür-gün yoldaşına
sәdaqәti, hәyatının sonunacan ona gözәl şeirlәr
hәsr etmәsi diqqәtçәkәn bir mәqamdır. Onun
Mәmmәd Aslanla “Görәydim” – “Görәydin”
qoşma rәdifli uzun bir deyişmәsini aşıqlar
mәclislәrdә qabaq-qabağa oxuyaraq әhvalat halına
gәtiriblәr.
Mәmmәd Aslan:
Savaşın olurmu Güllü nәnәynәn?
Mәn ölüm, necәsәn naznan-hәnәynәn?
Get-gәlin qalıbmı köhnә binәynәn,
İtirdinmi etibarı, görәydim?!
Aşıq Şәmşir:
Güllünün altmış il keçib yaşından,
Yenә әl götürmür naz savaşından.
Öpәndә gözündәn, qәlәm qaşından
Tutaşırıq gecә yarı, görәydin” 11.
Dastan yaradıcılığında, adәtәn, ustad aşıqlar
ustadnamәlәrlә dinlәyiciyә vәtәnә, dosta, yoldaşa 
11 “O Kürün, Arazın Tәrtәriyәm mәn”, toplayıb
tәrtib edәni Qәnbәr Şәmşiroğlu, Bakı: Orxan, 2004, 
sәh. 487-488
39
sәdaqәtli olmağı, yurdunu sevmәyi, bәd әmәl -
lәrdәn uzaq olmağı tövsiyә edirlәr. Sanki müdrik
bir el ağsaqqalı sәni doğru yola çağırır.
Aşıq Şәmşir  yaradıcılığı ustadnamәlәrdә
nәsihәt vermәyi, görüb-eşitdiklәrini oxucuya
çatdırmağı özünә borc bilir:
Qüdrәtli sirrindәn Kanı-Kәrәmin,
Nә nökәr baş tapmaz, nә ağa bilmәz.
Onun әlindәdir hәr nә buyursa,
Hökmünә, әmrinә qadağa bilmәz.
Haqqı, әdalәti hәmişә müdafiә edәn, insanları
doğru yola sәslәyәn, onları pis әmәllәrdәn uzaq
durmağa çağıran Aşıq Şәmşir Böyük Yaradana
şükür elәmәyi, yaşadığımız hәr saat, hәr gün üçün
ona borclu olduğumuzu unutmamağı tövsiyә edir.
Bir qrup dastanlarda isә әsas qәhrәman
dastanı yaradan ustad aşıq deyil, xalqın içindәn
çıxmış görkәmli şәxsiyyәtlәr, xalq qәhrәmanları
olur ki, onlar da cәmiyyәtdә böyük nüfuz vә
sevgi qazanmış simalardır. Buna misal olaraq
“Şah İsmayıl vә Gülzar”, “Koroğlu”, “Qaçaq
Nәbi”, “Dәli Alı” kimi dastanları göstәrmәk olar.
Bunların әksәriyyәti folklorşünaslıqda qәhrәman -
40
lıq dastanları adlandırılır. Lakin “Şah İsmayıl vә
Gülzar” dastanı xaraktercә mәhәbbәt dastanlarına
daha yaxındır. Belә ki, burada da aşiqә buta veri -
lir. O öz sevgilisini axtarmağa çıxır vә bu yolda
aşiqin qarşısına çıxan maneәlәri öz şücaәti, fiziki
gücü, döyüş qabiliyyәti ilә aradan qaldırması
“Şah İsmayıl vә Gülzar” dastanını digәr mәhәbbәt
dastanlarından xeyli fәrqlәndirir.
Nәşrә hazırladığımız, pәrakәndә xatirәlәr
formasından tәzәcә toplanıb sistemlәşdirilәrәk
yazıya alınmış “Sәmәd Vurğun–Aşıq Şәmşir
dastanı” isә xeyli fәrqli xarakter daşıyır. Lakin
burada da әnәnәvilik qorunub saxlanılmışdır.
Yeri gәlmişkәn qeyd edәk ki, “Sәmәd Vur -
ğun–Aşıq Şәmşir dastanı” ifadәsini biz şәrti
olaraq işlәtmişik. Belә ki, klassik dastan dedikdә,
hadisәlәrin mәlum süjet xәtti boyunca cәrәyan
edәrәk kulminasiya nöqtәsinә çatması vә
çözülmәsi nәzәrdә tutulduğu halda, burada belә
bir süjet xәtti ilә qarşılaşmırıq. Bu, sadәcә, iki
böyük sәnәtkarın qarşılıqlı deyişmәsi olub, bәzi
dastan elementlәri ilә müşahidә edilmәkdәdir.
Onu da diqqәtә çatdıraq ki, belә bir dastanın
toplanıb sistemlәşdirilәrәk nәşrә hazırlanması
41
ideyası millәt vәkili, görkәmli alim, AMEA-nın
vitse-prezidenti, Nizami Gәncәvi adına Ədә -
biyyat İnstitutunun direktoru akademik İsa
Hәbibbәyli tәrәfindәn irәli sürülmüşdür. Belә ki,
16 mart 2013-cü ildә Aşıq Şәmşirin anadan
olmasının 120 illiyinә әrmәğan etdiyim üç kitab-
dan ona da hәdiyyә etmişdim. İsa müәllim
kitablarla tanış olduğunu vә bu dastanı sistem -
lәşdirilmiş şәkildә mәhz mәnim hazırlamağımı
istәdiyini bildirdikdә böyük sevinc hissi ilә
dastanı 10 gün  müddәtinә  qәlәmә alıb  görkәmli
alimin kitaba ön söz yazmasını xahiş etdim. Mәn
dә hörmәtli akademikimizin bu ideyasını real -
laşdırıb hәyata keçirmәk mәsuliyyәtini öz üzә -
rimizә götürmәkdәn qürur duyduğumuzu dәyәrli
oxucularımızın diqqәtinә çatdırmaq istә yirәm.
Qeyd edәk ki, Azәrbaycan әdәbiyyatının bö -
yük klassiki, xalqımızın böyük şairi Sәmәd
Vurğunla Aşıq Şәmşirin mәşhur görüşü, üzbәüz
dayanıb şeirlәşmәlәri, deyişmәlәri, bir-birinә dәrd
ortağı olaraq dostlaşmaları, sonrakı isti, sәmimi
münasibәtlәri, Vurğunun vәfatından son ra Aşıq
Şәmşirin ağır sarsıntılar keçirmәsi, böyük xeyir -
xahını, söz-sәnәt hәmdәmini bir an belә unuda
42
bilmәmәsi, onun ruhuna neçә-neçә şeir hәsr et -
mәsi vә s., doğrudan da, real hәyat sәhnәsindә
öz-özünә yaranan gözәl, tәsirli bir dastandır.
Əslindә, dastanların әksәriyyәti, fikri mizcә, elә
bu cür yaranır.
Deyilәnә görә, ömrünün ahıl çağlarında öv -
lad larından biri Dәdә Əlәsgәrdәn soruşur: “Dәdә,
ustad aşıqların hamısı özlәri dastanlar yaradır.
Bәs sәn dә görkәmli, ustad aşıqsan, mәclislәrdә
başa çәkilirsәn. Saysız-hesabsız şeir lәr yaradıb -
san. Ustadların yaratdıqları dastan ların әksәriy -
yәtini sinәdәn söylәyirsәn. Bu qәdәr vaxt da bәs
özün niyә heç dastan yaratmadın?” Onda Əlәsgәr
cavab verir ki, oğlum, mәnim dә elә hәyatımda
baş verәn hadisәlәrin, sәfәrlәrimin vә s. hәrәsi bir
gecәlik dastandır. Sadәcә, bir adam lazımdır ki,
onları bir-bir danışım, kağıza köçürsün. Düzü,
mәn mәclislәrdә özümdәn danış mağı xoşlamı -
ram. Qoy mәnim dastanlarımı da gәlәcәk ustad
aşıqlar mәclislәrdә danışıb, ruhumu şad etsinlәr.
Belә liklә, zaman işindә Dәdә Əlәsgәrin neçә-
neçә dastanı yaranır.
Hәmin bu qeyd etdiyimiz Dәdә Əlәsgәr tәva -
zökarlığı Aşıq Şәmşirdә dә özünü göstәrdiyi
43
üçün o da daha çox ustadlardan danışmağa, us-
tadlardan oxumağa üstünlük vermişdi. Əgәr belә
olmasaydı, Aşıq Şәmşir dә öz hәyatında, taleyin -
dә yaşadığı neçә-neçә qәribә, bir-birindәn maraq -
lı qeyri-adi hadisәlәrdәn, o cümlәdәn, Sә mәd
Vur ğunla görüşmәsindәn dastanlar düzәldib mәc -
lislәrdә söylәyәrdi.
Yeri gәlmişkәn deyәk ki, ehtimala görә, us -
tadların çoxunun hәyatı, taleyi ilә bağlı (mәsә lәn,
“Abbas vә Gülgәz”, “Aşıq Qәrib” vә s.) das tan -
ların da әksәriyyәtini onların özlәrindәn sonra
yaşayıb-yaratmış ustad aşıqlar sistemlәş dirәrәk
dastan halına salıb mәclislәrdә danışaraq, ustad -
larına borclarını qaytarmağa çalışmışlar.
Bunları söylәmәkdә mәqsәdimiz odur bildi -
rәk ki, fikrimizcә, Dәdә Şәmşirlә bağlı hәlә bun-
dan sonra neçә-neçә dastan formalaşdırıla bilәr.
Çünki o, yaxın keçmişdә yaşayıb vә haqq dün -
yasına qovuşmasından elә dә uzun müddәt keç -
mәyib. Bizimsә әlimizdәn gәlәn hәlәlik “Sәmәd
Vurğun–Aşıq Şәmşir dastanı”nı hazır layıb nәşr
etdirmәkdir.
Bu dastanda da klassik dastanlarımızdakı
әnәnә qorunub saxlanılır.
44
İlk növbәdә xüsusi qeyd edilmәlidir ki, Sә -
mәd Vurğun böyük bir xalq şairi kimi yazılı
әdәbiyyatın nümayәndәsi olmaqla yanaşı, eyni
zamanda, şifahi xalq әdәbiyyatına, folklora, aşıq
yaradıcılığına da son dәrәcә yaxın, qәlbәn, ruhәn
doğma bir söz adamı idi. O, aşığı, sazı, folklo-
rumuzu canıyla, qanıyla ürәkdәn sevirdi. Şeir -
lәri nin dә böyük bir qismi xalq ruhunda, aşıq
şeiri üslubunda yazılmışdı. Bu üzdәn böyük
sәnәtkarın dәfәlәrlә haqsız tәnqidlәrә, tәqiblәrә
dә mәruz qaldığı vaxtlar çox olurdu. Lakin o, bu
әdalәt sizliklәrin heç birinә mәhәl qoymayan,
“balıq okeanda böyüyәr” söylәyәrәk şәhәrin
qaynar әdәbi mühitini tәqdir etsә dә, mahiyyәt
etibarilә әsl kәnd adamı, xalq, el-oba adamı olan
bir әdәbi şәxsiyyәt idi. Bu sәbәbdәn dә xalq
arasında, elәcә dә bütün dünyada hәdsiz dәrәcә -
dә şöhrәt qazanıb sevilә bildi. Odur ki, Sәmәd
Vurğun şәx siy yәti, Sәmәd Vurğun sәnәti aşıq
poeziyasında, dastan әdәbiyyatında dәrin iz bu-
raxmadan ötüşә bilmәzdi. Onun canında-qanın -
da şairliklә yanaşı, bir aşıqlıq da var idi. Bu
mә nәvi ehtiyac nәhәng şairi daim el-oba mәclis -
lәrinә, kәnd dünyasına, dağa-daşa, meşәlәrә, yay-
45
laqlara, ana tәbiәtin azad qoynuna sәslәyirdi.
“Dağlar” rәdifli bir mәş hur gәraylısında da “İlha -
mını sizdәn aldı mәnim sazım, sözüm, dağlar”
söylәmәsi qәtiyyәn tәsa düfi deyildi. Bu, böyük
bir hәqiqәt idi.  Digәr tәrәfdәn, Sovet hakimi y -
yә tinin qurulması, xalq ların, mәdәniy yәtlәrin
bir-birinә qat-qarış edil mә si nәticәsindә sazımı -
zın, aşıq sәnәtinin, us tad lığın, dәdәliyin sıxışdı -
rılıb arxa plana keçirilmәsi, zatıqırıq şeirin,
zatıqırıq әdәbiyyatın yaradılmasının tәbliği vә
tәlәb olunması bir vә tәnpәrvәr ziyalı, xalqının
tәәssübünü çәkәn bö yük şair olaraq Sәmәd Vur -
ğunu çox ağrıdırdı. O daim yaxşı xalq sәnәtka -
rının, kamil, ustad aşığın sorağında idi. XX әsrin
Tufarqanlı Abbası na, Xәstә Qasımına, Yunis
Əmrәsinә, Şıx Alısına, Miskin Abdalına, Dәdә
Əlәsgәrinә vә b. ehtiyac duyurdu. Yaxşı, gözәl,
poetik aşıq şeirlәrinin yenә yaranmasını arzula -
yırdı. Bu cür istedadlı xalq sәnәtkarlarının axta -
rılıb, tapılıb üzә çıxarıl masına, tәbliğ edilmәsinә,
himayә olunmasına çalışırdı. Amma mükәmmәl,
tәsirli, poetik, qüsursuz aşıq şeirlәrinә yaşadığı
dövrdә çox az-az rast gәldiyi üçün tәәssüflәnirdi,
ürәyi ağrıyırdı.
46
Nәhayәt, günlәrin birindә belә bir şeirlә tanış
oldu:
Sәni qarı gördüm, bağrım qan oldu
Mәnim saqqalımın çal vәdәsindә.
Qәlbimә dәydiyin yadıma düşdü,
Çox dedim könlümü al vәdәsindә.
Quvarlandın әldә var olan vaxtı,
Bağçanız bәzәnib bar olan vaxtı.
Qoynunda xәstәyә nar olan vaxtı
Bir dәnә qıymadın bol vәdәsindә.
O gündәn hәmin misraların sorağına düşdü
Sәmәd Vurğun. Öyrәndi ki, bu şeirin müәllifi
Kәlbәcәrdә yaşayır. Vaxt-vәdә gәlib-dolandı. Bir
gün Kәlbәcәrdә ailәsi ilә birlikdә istirahәt edәn
yaxın dostu, xalq yazıçısı Süleyman Rәhimovun
dәvәtiylә  Bakıdan Kәlbәcәrә – “İstisu” sana to -
riya sına dincәlmәyә getmәk qәrarına gәldi. Dü -
şündü ki, hәm “İstisu”da müalicә olunaram,
xәs tәliyim, bәlkә, şәfa tapar, hәm dә o gözәl
şeirin müәllifi ilә tanış olaram...
47
Belәliklә, Sәmәd Vurğun Şuşada dincәlәn
ailәsini götürüb Kәlbәcәrә – “İstisu” sana to ri ya -
sına gedir. Kәlbәcәr Rayon Partiya Komitәsinin
birinci katibi Sәfәr Verdiyevә zәng çalır. Birinci
katib cәld özünü sanatoriyaya yetirir. Orada
böyük şair “Vәdәsindә” rәdifli çox bәyәndiyi
gözәl şeirin müәllifini soruşaraq onunla görüş -
mәk istәdiyini bildirir. Boyaqlı kәndinin aşağısın -
dakı Turşsu bulağının üstündә Sәmәd Vurğunun
şәrәfinә mәclis qurulur. Katib dәrhal Aşıq
Şәmşiri Vurğunun görüşünә gәtirdir. İndi artıq
gözәl, mükәmmәl bir dastana çevrilәn hәmin
görüş bax bu cür baş verir, o gözәl, unudulmaz
xatirәlәr belә yaranır.
“Sәmәd Vurğun–Aşıq Şәmşir dastanı”nın bir
sıra mәziyyәtlәrini xüsusi qeyd etmәk istәrdik.
Əvvәla, “dialektdә danışmaq böyük mәdәniy -
yәtdir, dialektdә yazmaqsa böyük mәdәniy -
yәtsizlik” әqidәsindә olan Sәmәd Vurğun rәsmi
yığıncaqlarda, iclaslarda vә elmi konfranslarda
әdәbi dildә danışsa da, әslindә, onun xarakterik
danışığı, şifahi nitqi, mәclislәrdәki söhbәtlәri
hәmişә sadә, canlı xalq dilindә, dastan dilindә
olarmış. Elә bu dastanın özündә dә tez-tez rast
gәldiyimiz “ayә”, “ağrın alem”, “qadan alem”, “ba -
48
şına dö nüm”, “a qıvlasız” vә s. kimi ifadәlәr böyük
şairin nitqinә xüsusi bir gözәllik qatmaqla yanaşı,
hәm dә onu xalqa, el-obaya, aşıq sәnә tinә, dastan
üslubuna daha da yaxınlaşdırır, doğmalaşdırırdı.
Bu cür danışıq tәrzi vә bu da nışığın hәmin
mәclisdә tez-tez şeirlә, saz hava ları üstündә oxunan
misralarla növbәlәşmәsi öz lüyündә tәbii şәkildә
yaranan dastan idi. İki böyük sәnәtkarın әn adi,
sadә görünәn söhbәtlәri, sual-cavabları, dәrdlәş -
mәlәri, bir-birlәri haqqında yüksәk fikirlәrini ifadә
etmәlәri әsl dastan tәh kiyәsi yaradırdı. Bu hal,
aşıqla şairin üzbәüz gö rüşüb söhbәtlәşmәlәri,
şeirlәşmәlәri, deyişmә lәri o dövrdә әdәbiyyat
tariximizdә dә nadir hadisәlәrdәn biri idi.
Digәr tәrәfdәnsә, iki mәnәvi qohum, ürәyi,
fikri, әqidәsi bir olan sәnәtkar bu görüşdә bir-
birinә qovuş muşdu. Fikir versәk görәrik ki, onla -
rın hәr ikisinin bir-birinin sayәsindә hәmin
gö rüş dә, hәmin günlәrdә eyinlәri nә qәdәr açıl -
mışdı, ilhamları necә cuşa gәlmişdi. Deyirlәr, ürәk
süfrә deyil, hәr yetәnә açasan. Lakin o gö rüşdә
Sәmәd Vurğun da, Dәdә Şәmşir dә sanki ürәk lәrini
süfrә kimi açıb bir-birinin qarşısına sәr mişdilәr.
Hәr iki sәnәtkarın ahıl yaşlarıydı. Nәhәng
Sәmәd Vurğunun olduqca qısa fiziki ömrünün
49
(onun mәnәvi ömrü әbәdidir!) sonuna cәmi bircә
il qalmış, ya qalmamışdı. Dağları, Kәlbәcәrin
tәbiәt gözәlliklәrini, sazlı-sözlü mәclislәri, sonsuz
el-oba sevgisini görәndә könlü qubar elәmişdi,
gözlәri yaşarmışdı. Bәlkә dә, ürәyinә dammışdı
ki, bir dә bu yerlәri, bu gözәlliklәri görә bil mә -
yәcәk. Barmaqları arasında tüstülәnәn “Kazbek”i
damağına qoyub, qәlәm götürәrәk elә hәmin
“Kazbek” qutusunun üstünәcә yazmışdı ki:
Aşıq Şәmşir, Dәlidağdan keçәndә
Kәklikli daşlardan xәbәr al mәni.
Ceyran bulağından qızlar içәndә
Saz tutub, söz qoşub, yada sal mәni.
Hay vurub, qıy vurub sәs sal dağlara,
Gözәllәr oylağı göy yaylaqlara.
Mәnim dә dәrdimi de oylaqlara,
Sinәmdәn oxladı bir maral mәni.
Sәmәd Vurğunu belә dәrdli, kәdәrli, nisgilli
görәn Aşıq Şәmşirin ürәyi dözmür, ona dәrdlәrini
unutduraraq tәsәlli vermәyә, könlünü şad etmәyә
çalışır. Sәdәfli sazı sinәsinә basıb deyir:
50
Qoşqarla yanaşı duran başın var,
Bizim el tanıyır uca dağ sәni.
Yanır yolumuzda sәnәt çırağın,
Bilirik şeirdә bir mayak sәni.
Axı niyә kәdәrlәnirsәn, niyә ömrün o ağrı-
acılarla dolu günlәrini yada salıb kövrәlirsәn? Bu
qәdәr xalq sevgisi, qazandığın dünya şöhrәti, ad-san
sәni sevindirmәyә, könlünü açmağa yetmirmi?12
Bәli, bu dәrdlәşmә, şairin könlünün әn gizli
dәrdlәrini ifadә etmәsi onun Aşıq Şәmşirin sa zını-
sözünü, şeirini-sәnәtini, şәxsiyyәtini bәyә nib sev -
mәsindәn, ona әn yaxın bir hәmdәm kimi ürәk
qızdırmasından, tez bir zamanda aralarında yaran -
mış mehr-ülfәtdәn irәli gәlirdi. Elәcә dә Aşıq
Şәmşir başqalarına deyә bilmәdiyi dәrdlәrini böyük
şairlә bölüşmәkdәn, onunla mehriban hәmsöhbәt
olmaqdan son dәrәcә mәm nun idi. Bu mәmnunluq
onun ilhamının vәcdә gәlmәsindәn, bir-birinin
ardınca bir neçә gün әrzindә neçә-neçә qoşma
qoşma sından vә hәmin şeirlәrin poetik ovqatından
hiss olunur. Tәkcә “Gәlәndә”  rәdifli qoşmanı
diqqәt mәrkәzinә çәkmәk fikrimizin nә dәrәcәdә
hәqiqәtә uyğun luğunu isbat elәyәr, yәqin ki:
12 Şәmşiroğlu Q. “Axtarıb Şәmşiri görmәk
istәsәn...”,  Bakı: Adiloğlu, 2004, sәh. 27-31
51
Kәlbәcәr mahalı tamam bәzәndi,
Yaxın dostu, mehribanı gәlәndә.
Bayram etdi bütün ellәr, obalar,
Şeirin şirin süxәndanı gәlәndә.
Bütün Kәlbәcәr mahalının – el-obaların bay -
ram etmәsindәn, bәzәnmәsindәn bәhs elәyәn bu
sәtirlәr ilk növbәdә Aşıq Şәmşirin ovqatının, sevin -
cinin, fәxarәtinin ifadәsi idi. Bәzәnib-düzәnәn, hәr
şeydәn öncә, el sәnәtkarlarının öz könül dünyası
olmuşdu. Qoşmanın ikinci bәndindә müәllif özü
bunu sәmimiyyәtlә etiraf elәyir: 
Etmiş bu yerlәrdә laçın şikarı,
Düşüb bu dağlara onun güzarı.
Mәnim, görәn kimi, Vurğuna sarı
Qaynadı qәlbimin qanı, gәlәndә.
“Günlәr keçdi. Aşıq Şәmşir şairin tapşırığına
әmәl edib 1955-ci il sentyabrın 28-dә bir taxta
bavul şeirlәrini yığışdırıb oğlu Qәnbәr müәllimlә
Bakıya gәtirdi. Növbәti gün AMEA-nın binasının
ikinci mәrtәbәsindә Sәmәd Vurğun onu böyük
mehri banlıqla qarşıladı”.
Qәnbәr Şәmşiroğlunun söylәdiklәrindәn:
“Mәn bavulu uzun qabaq stolunun yanına gәtirib
açdım vә әlyazmalarından çox hissәsini stolun
52
üstünә qoydum. Şair ayaq üstә xeyli vәrәqlәdi
(Dәdәm bütün yazdıqlarını әrәb әlifbası ilә
yazıbdı). Mәnә dedi: “Yığışdır, oğul. Bu işlәrdә
gәrәk özün dә bizә yaxından kömәk edәsәn”.
“Baş üstә!” Dedim. Dәdәm özü durub kәnd dә
sәliqә ilә fanerdan arı pәtәyi üçün düzәldilmiş vә
içәrisinә bir neçә pәtәk qoyulmuş  çantanı stolun
üstünә qoyub: “Şair, bu da Kәlbәcәr balıdı”, –
deyәndә o, bәrkdәn: “Ay aşıq qardaş, ayә, çox sağ
ol, nә zәhmәt çәkmisәn?!”– dedi. Sәmәd Vurğun
mәnә: “Ayә, aç görüm, bu aşıq qardaş nә gәtirib”, –
dedi. Mәn çantanı açıb, bir әdәd ağ şanda bal pәtәyi
çıxardım. Sәmәd Vurğun özü bıçaqla balı sәliqә ilә
kiçik dilimlәrlә kәsәrәk ucadan: “Ayә, siz belә
şeylәri tanımır sınız, bu, dәrmandı, alın bir dadına
baxın”, –  deyib hamıya pay ladı. Xoşu gәlәn dә,
gәlmәyәn dә bәh-bәhlә daddılar. O, katibә qızı
çağırıb: “Bunu burdan götür, yoxsa lәlәlәrim qoy-
mayacaq qala”, –  dedi. Sonra otağa çağırdığı dost -
ların dan Mәmmәd Arif, Mirzağa Quluzadә, Osman
Sarıvәlli, Cәfәr Xәndana dәdәmi bir daha  yüksәk
sәviyyәdә tәqdim edәrәk onun şeirlә rindәn
Akademiya nәşriyyatında nәşr etmә lәrini tapşırdı”.13
13 Şәmşiroğlu Q. “Axtarıb Şәmşiri görmәk istә -
sәn...” Bakı: Adiloğlu, 2004, sәh.35-36
53
Sonra özünәmәxsus tәrzdә zarafatla Aşıq
Şәmşirә dedi: “Aşıq, sәn mәnә dağları göstәrdin,
indi isә növbә mәnimdi. Gedәk, Bakının görmәli
yerlәrini mәn sәnә göstәrәcәm”, –  deyib aşığı
“ZİM” maşınında şәhәri gәzdirib axşam öz
qohumlarıgilә gәtirdi. Üzünü aşığa tutub dedi:
“Aşıq qardaş, sabah xaricә gedirәm. Sәn Osman
Sarıvәlli ilә daim әlaqә saxla, bir neçә hәftә
xaricdә müalicә olunub qayıtdıqdan sonra
kitabının çapı ilә, söz verirәm ki, şәxsәn mәn
özüm mәşğul olacam. Kәlbәcәrdәn qayıdan kimi
dә Yazıçılar İttifaqının sәdri Süleyman Rәhimov -
dan xahiş edib müqavilә bağlatmışam ki, respub -
likanın qәzet-jurnallarında sәnin әsәrlәrini çap
elәtdirsin, hәm dә sәni İttifaqa üzv etsin”.
Aşıq Şәmşir Kәlbәcәrә qayıtdı. Sәmәd Vur -
ğun isә Koreyaya sәfәri olduğu üçün Moskvaya
yola düşdü.
Sәmәd Vurğunun ikinci bir tapşırığına görә
yenidәn Bakıya gәldikdә isә, şairin sorağını
Moskva xәstәxanasından alan Aşıq Şәmşir bu
hәsrәtә dözmәyib Moskvaya bir mәktub yazdı:
Çәkir hәsrәtini bizim Kәlbәcәr,
Böyük şair, bu dağlara bir dә gәl!
54
Dedin: “Vurğun, demә, gәldi-gedәrdi...”
Verdiyin o düz ilqara bir dә gәl.
Bir dә ki, Sәmәd Vurğun onu o qәdәr yüksәk
qiymәtlәndirib, sevib, dәyәr vermişdi ki, daha da
әrköyün olmuşdu. O illәrdә quş kimi qanad açıb
uçurdu sanki”. 
Bәli, bu qanın qaynaması qarşılıqlı idi. İlahi
bir doğmalıqdan yoğrulmuşdu hәmin görüşün,
mehr-ülfәtin mayası. Odur ki, Sәmәd Vurğunun
1956-cı il may ayının 27-dә vaxtsız vәfat etmә -
sindәn sonra da o mehr-ülfәt, o etibar, o sәdaqәt
Dәdә Şәmşir şәxsiyyәtindә – varlığında, ruhun -
da-ilhamında daim yaşadıldı, uca tutuldu, әziz lәn -
di. Son nәticәdә dә gözәl, tәsirli, ibrәtamiz bir
dastana çevrilәrәk folklor xәzinәmizә daxil olmaq
statusu qazandı. Belәliklә, “Sәmәd Vur ğun–Aşıq
Şәmşir dastanı” oxucuların ixtiyarına, aşıqların
repertuarına qәdәm qoymaqdadır.
Xalq şairi Sәmәd Vurğunun vaxtsız vәfatı
bütün Azәrbaycan xalqını sarsıtmışdı. Ölmәz sә nәt -
karı hәmin illәrdә ah çәkib kövrәlmәdәn xa tırlayana
rast gәlmәk mümkün deyildi. Xüsu sәn dә ziyalılar,
şairlәr, yazıçılar, o cümlәdәn, sevimlisi olan aşıqlar
öz kәdәr vә qüssәlәrini kağız üzәrinә köçürür, şeirә,
әdәbiyyata gәtirirdilәr. Bu sırada Aşıq Şәmşir әn
55
öncül yerlәrdәn birini tuturdu. Sәmәd Vurğunun
vaxtsız ölümünә, bәlkә dә, ustad aşıq qәdәr
tәәssüflәnәn, sarsıntı keçirәn, yanıb-qovrulan ikinci
bir insan tapmaq mümkün deyildi14.
Buradansa ulu söz ustadlarımız olan Nizami
vә Xaqani dostluğunun qoxusu gәlir. Böyük
Nizami dә deyir ki, arzulayırdım mәn ölәndә
Xaqani mәnә mәrsiyә yazar, heyif ki, mәn ona
mәrsiyә yazası oldum. “Bәli, bax belәcә, Niza mi–
Xaqani dostluğunun davamı olan Sәmәd Vurğun–
Dәdә Şәmşir dostluğundan bәhs elәyәn
söhbәtimiz dә bu yerdә sona çatır.  
Gәrәk dil açaydın, Ceyran bulağı,
Aşığa sualın-sorğun olaydı.
Gәrәk soruşaydın Vurğunu mәndәn,
Tәsәllidәn bircә sarğın olaydı. 
14 Çiçәk C. “Arı çiçәyә gәlib”, (II kitab), 
Bakı: Azәrnәşr, 2013, sәh. 107-115
56
SƏMƏD VURĞUN –
AŞIQ ŞƏMŞİR DASTANI

Hamı öz xeyrindә, kәsbi-kardadı,
Dünyada nә qәdәr millәt yaranıb. 
Qoy var olsun qәdirbilәn – hardadı,
Qayğıkeşdi, onda qeyrәt yaranıb. 
Xәbis böhtan deyib aralıq qatar,
Doğru olanlara yüz yalan satar.
Bicin hәr günahı anasında var,
Atası neylәsin, xәlvәt yaranıb. 
İnsan bu dünyada qulmu, nökәrmi?
Arif adam ismәtini tökәrmi?
İblisә uylaşan xeyir çәkәrmi?
Şeytanın adına lәnәt yaranıb. 
Yaxşı ol, yaman ol – ixtiyarın var, 
Naәlaca imdad elә, varın var.
Yoxsullara arxa durar yaxşılar,
Onlarda mәhәbbәt, mürvәt yaranıb. 
Şәmşir qoymaz haqqı gözdәn yayına,
Şükür-sәna eylәr Haqqın payına.
Cәhәnnәm xәlq olub alçaq-xayına, 
Müqәddәs insana cәnnәt yaranıb. 
59
Ustadlar ustadnamәni bir demәzlәr, iki de -
yәrlәr. Biz dә deyәk, iki olsun, sözümüzdә çәki
olsun: 
Çox gәzdim ellәri cavanlığımda,
Qız-gәlinә dedim ana-bacı mәn. 
Haramlıq olmadı әl-ayağımda,
Kimsә üçün söz demәdim acı mәn. 
Lәnәt dedim, şәr-şeytanı unutdum, 
Başımı saxladım, günüm ovutdum;
Yaxşılara kömәk durdum, әl tutdum,
Əlsizlәrә göstәrmәdim gücü mәn.
Bir xas şüşә kimi lәkә tutmadım,
Namәrdә boynumu bükә tutmadım.
Özümü kimsәdәn yekә tutmadım,
Uca aldım sәadәtdәn tacı mәn. 
Görәn arif bәli dedi rayıma, 
Taleyim sәy etdi haqqı-sayıma. 
Hәr nә tapdım, şükr elәdim payıma, 
Olmadım “nainsaf varlı hacı” mәn.
60
Yerimәdim İblis salmış izinәn, 
Ülfәt tutdum üzü nurlu üzünәn, 
Şәmşirәm, hәmraham qәlbi düzünәn, 
Xoşlamadım qulduru mәn, bici mәn. 
Ustadlar ustadnamәni iki demәzlәr, üç de -
yәrlәr. Biz dә deyәk, üç olsun, namәrdin ömrü
puç olsun: 
Lütfü tәmiz, әsli, zatı pak olan
Nә dosta kәm baxar, nә üzdәn keçәr. 
Misri qılınc olar xalis poladdan, 
Qulovu qayıtmaz, filizdәn keçәr. 
Aranı pozmasa viran bayquşu, 
Arifin, alimin dağılmaz huşu.
İgidin ilqara bağlı olmuşu
Nә bizdәn yan ötәr, nә sizdәn keçәr.
Nәr adamlar üçün düzәlib meydan,
Dostunu unutmaz bada getsә can; 
Yaxşı qardaş mәhәbbәtin ucundan
Tehranı ayaqlar, Tәbrizdәn keçәr.
61
Kimlә yoldaş oldun, soruş, bil adın, 
Ona süd veribdi gör hansı qadın. 
Ardıcdan dağ boyu qalasan odun,
Külündә köz qalmaz, o, tezdәn keçәr.
Saf seçilib, camaatda tanınmış, 
Sәxavәtdә, kәramәtdә tanınmış,
Cәsarәtdә, mәharәtdә tanınmış
Dәryadan pәsinmәz, dәnizdәn keçәr. 
Şәmşirә bir möhnәt üz verib, әlbәt, 
Kimsәyә etmirәm tәnә, mәzәmmәt.
Sәhrada sәrgәrdan gәzәn nabәlәd
Nә daşa dırmanar, nә düzdәn keçәr. 
Hә, mәnim әzizlәrim! İndi sizә hardan de -
yim, kimdәn söylәyim, elimizin-obamızın böyük
şairi, böyük sәnәtkarı dahi Sәmәd Vurğundan!
Mәğrur yerişli, qartal baxışlı bu azman söz
ustadının o vaxtlarıydı ki, ad-sanı, şan-şöhrәti
bütün dünyanı dolaşırdı. Hәlә sağlığında ikәn
haqqında neçә-neçә әfsanә, rәvayәt yaranaraq
ağız-ağız gәzmәkdәydi. Onu canlı görәn, müna -
sibәt saxlayan, ünsiyyәtdә olan görkәmli şәxsiy -
62
yәtlәr, vәzifә sahiblәri, elm, sәnәt adamları belә
qürur duyurdular. Sadә insanlar uzaqdan-uzağa
üzünü görmәyi, yerişinә-duruşuna, davranışına,
boy-buxununa, qәddi-qamәtinә tamaşa etmәyi
özlәrinә xoşbәxtlik vә şәrәf bilirdilәr. Şairin
ötkәmliyi, ürәyiyumşaqlığı, mәrdliyi, Hatәm
sәxavәti ilә bağlı neçә-neçә olmuş әhvalat el-el,
oba-oba, oymaq-oymaq yayılıb könüllәrә tәskin lik,
gözlәrә sevinc, ürәklәrә kövrәklik bәxş elә mәk -
dәydi. Canlı әf sanәydi Sәmәd Vurğun. Onu dost da
sevirdi, düş mәn dә düşmәnliyini unudub, sevmәyә
bil mirdi. Yaxşının da, yamanın da sevimlisinә
çevril mişdi. Tükәnmәz xalq mәhәbbәti qazan -
mışdı. Aşıqlar Vurğundan oxumağı, mәclislәrdә
Vurğundan söhbәt açmağı, şairlәr Vurğuna bәn -
zәmәyi, onun sәnәt yolunu davam elәtdirmәyi
arzulayır, bunu özlәrinә şәrәf bilirdilәr. Ədәbi-
bәdii mәclislәrdә, iclas larda, tәdbirlәrdә, elmi
konfranslarda alovlu, mәrdanә çıxışları hәtta
bәdxahları tәrәfindәn belә sövq-tәbii alqışlarla
qarşılanırdı. Yol itirәnlәrin mayağı, dara düşәn -
lәrin dayağı olmaqdan zövq alırdı hәmişә.
Arxasıza arxa durmaq, kimsәsizә әl tutmaq
anadangәlmә xasiyyәti idi.  
63
Hәmin vaxtlarda Cavanşir mahalının Kәl -
bәcәr elindә el-obanın toy-düyünlәrindә çalıb-
çağıran, ağır mәclislәr yola verәn, neçә-neçә
şәyird yetişdirib, sәnәt meydanına pәrvazlandıran
bir qocaman el sәnәtkarı – Aşıq Şәmşir dә var idi.
Kәlbәcәrin Dәmir çidam kәndindә şair Qurban
Mәşәdi Mәmmәdalı oğlunun ocağında dünyaya
göz açmış Şәmşir sәnәtin ilk sirlәrini dә atasından
öyrәnmişdi. Şair Qurban oğlunun qeyri-adi
istedadadını görüb, ona hansı ustadlardan nәyi vә
necә öyrәnmәyin yollarını göstәrmişdi. 
Söz var, deyirlәr, ustad oğlundan şәyird ol -
maz. Şair Qurbanın ocağına yığışan vә sazımızın,
sözümüzün beşiyi başında duran Dәdә Əlәsgәr
kimi sәnәtkarlar Aşıq Şәm şirin taleyindә bir
tәkan rolunu oynadılar. 
Saza, sözә vurğunluq Şәmşiri lap uşaq
vaxtların dan Goranboy rayonunun Xanqәrvәnd
kәn dindә yaşayan ustad Aşıq Sarının yanına apar -
dı. Şeirlәrindәn ana dilimizin şәhdi-şirәsi, bal
şirinliyi süzülәn Aşıq Sarıdan15 ustad dәrslәri, us -
tad xeyir-duası almaq böyük xoşbәxtlik idi. Sәnә -
tin sehrini, sirrini böyük ustaddan öyrәnәn dәn
64
15Аслан M. “Сахла изими, дцнйа”. Бакы:  Ишыг, 1989, сящ. 82
sonra artıq 1915-ci ildәn Aşıq Şәmşir müstәqil
aşıqlıq etmәyә başladı. Mәclis dәn-mәclisә, toy-
dan-toya yetkinlәşdi, püxtәlәşdi. O, hәlә gәnc
ikәn öz elindә, obasında tanınır, sevilirdi. 
Ulu Miskin Abdal ocağından boy göstәrәn,
atası Ağdabanlı şair Qurbandan, Dәdә Əlәs -
gәrdәn elm-sәnәt dәrsi alıb, saz-söz meydanında
pәrvәriş tapan bu bülbülavaz sәnәt karın sәsi-
ünü ellәrimizi mağar-mağar, toy-toy gәzib-
dolaşsa da, hәlә mәrkәzә, paytaxt Bakıya,
qaynar әdәbi mühitә gәlib çatmamışdı. Onun
saz-söz alәminә qanad açması, mәşhurlaşması
Sәmәd Vurğunun Kәlbәcәr sәfәri ilә bağlıdır.
Kәlbәcәrә yolu düşәn elә bir qәlәm adamı yox
idi ki, Dәdә Şәmşir ocağını ziyarәt elәmәsin.
Ustad sәnәtkarın yaşayıb-yaratdığı Ağ da ban
kәndi çox şairin, aşığın ilham qaynağına
dönmüşdü. Dәdә Şәmşir cavanların az qala
ayda-ildә bir dәfә gәldiyi kәndi indi müqәddәs
bir mәkana çevirmişdi. Şәmşir sәnәti, Şәmşir
iste dadı әyalәtlәrә sığmır, qәfәsdәki quş kimi
da rıxır, sıxılırdı. Sәn demә,   o, “balıq okeanda
böyüyәr” deyәn dahi şairin, öz böyük xeyir -
xahının yolunu çoxdan gözlәyirmiş. Tanrıya çox
65
şükürlәr olsun ki, nәhayәt, bu gözlәntinin, bu
namәlum intizarın quluncu qırılmış oldu
günlәrin birindә...
1955-ci ilin avqust ayının 5-i Kәlbәcәr, Aşıq
Şәmşir üçün çox uğurlu, tarixi bir gün oldu.   
İndi sizә kimdәn deyәk, kimdәn danışaq, o
vaxtlar Kәl bәcәr Rayon Partiya Komitәsinin birinci
katibi işlәyәn Sәfәr Verdiyevdәn. Hәmin gün kati-
bin telefonu zәng çaldı. Dәstәyi qaldıranda bir
nәfәr şirin lәhcә ilә dedi: 
– Salam, yoldaş katib, eşitdim tәzәcә işlә -
yirsiniz. Özünüz dә cavan oğlansınız. İcazә verin
sizi ürәkdәn tәbrik elәyim. Ayә, amma gәrәk
bağışlayasınız bizi, Kәlbәcәrin sәrhәdini xәbәr -
siz-әtәrsiz keçib “İstisu”ya gәldiyimizә görә.   
Cavan katib “ayә” ifadәsindәn danışanın
Sәmәd Vurğun olduğunu dәrhal anladı. Dәstәyi
yerә qoyar-qoymaz vaxt itirmәdәn özünü “İstisu”
sanatoriyasına yetirdi, böyük şairlә görüşüb tanış
oldu. Sәmәd Vurğun xәstә olsa da, şux
zarafatından qalmadı: 
– Ayә, qadan alem, mәni burda, bu dağların
qoy nun da tanıyerlәrmi? 
66
– Sәmәd dayı, elә demәyin, sizi bütün dünya
tanıyır, bizsә nәinki tanıyır, hәm dә çox sevirik,
şeirlәriniz dilimizin әzbәridir. İcazә versәniz, bir
neçәsini elә burda deyәrdim.  
Şairin üz-gözü işıqlandı: 
– Ayә, de göröm, ağrın alem.  
Katib şairin mәşhur şeirlәrindәn bir neçәsini
әzbәr söylәdi. Sonra isә әlavә etdi ki, Sәmәd
dayı, meylin nә çәkir, nә lazımdı, tәşkil edәk.
– Ayә, Kәlbәcәrdә aşıqsız mәclismi olar?
Hardadı bә aşığınız?  
O vaxtlar Kәlbәcәrdә Aşıq Əlәsgәrin nәvәsi
Aşıq Əli üzdә idi. Onu çağırdılar, gәlib çalıb-
oxumağa, mәclisi şәnlәndirmәyә başladı. Sәmәd
Vurğun arada bir anlığa xәyala daldı. Sonra
üzünü katibә tutub dedi: 
– Ayә, Verdiyev, gәrәk ki, sizin gözәl bir
şairiniz dә var, belә bir şeir dә yazıb:   
Sәni qarı gördüm, bağrım qan oldu   
Mәnim saqqalımın çal vәdәsindә.   
Qәlbimә dәydiyin yadıma düşdü,  
Çox dedim könlümü al vәdәsindә.
67
Ov keçdi bәrәdәn, uyquda yatdım,
Ayıldım, xәdәngi izinә atdım.
Ha yüyürdüm, nә yetişdim, nә çatdım,
Hәr işin qaydına qal vәdәsindә.
Quvarlandın әldә var olan vaxtı,
Bağçanız bәzәnib bar olan vaxtı,
Qoynunda xәstәyә nar olan vaxtı
Bir dәnә qıymadın bol vәdәsindә.
Süleymanı yola salan dünyadı,  
Ayrılıq tәbilin çalan dünyadı,    
Gözәllәri qarı olan dünyadı,  
Güvәndin hüsnünә gül vәdәsindә.   
Söylә, gözәl, sәn nә mәtlәb üstәsәn?   
Nәdәn durdun aşiqinlә qәsdә sәn?!  
Axtarıb Şәmşiri görmәk istәsәn,  
Doğru-düz ilqara gәl vәdәsindә.    
– Ayә, o hardadı, uzaqdadımı? 
Katib cavab verdi ki, Sәmәd dayı, Aşıq Şәm -
şiri deyirsiz. Burdan onun olduğu kәndә otuz beş-
68
qırx kilometr olar. Yәqin, indi kәnddә iş
başındadı.
– Ayә, onu tapıb mәnim yanıma gәtirin. Mәn
o aşıqla görüşmәk istәyirәm. 
– Bu saat quşun qanadında da olsa tapıb
hüzurunuza gәtirәcәyәm, – deyә Sәfәr Verdiyev
dәrhal sürücüsü Əlaslanı yanına çağırıb tapşırdı
ki, tәcili Aşıq Şәmşirin dalınca gedirsәn, özünә
dә heç nә demirsәn, soruşsa, elәcә de ki, katib
çağırır.  
Aşıq Şәmşir “Uğurlu yalı” yaylağına yaxın,
Ağdaban kәndindәn isә xeyli aralı olan Qanlıgöl
yaylağında ot biçinindә olduğu üçün Sәfәr müәl -
lim Ağdabanın kәnd soveti katibi Seyid Mürsәlә
dә zәng vu rub deyir ki, maşın göndәrmişәm,
aşığı tәcili çayın ayağına  –  yola çıxarın. İndi
Mürsәlin oğlu Yunis atla özünü Qanlıgöl
yaylağına yetirmәkdә olsun, sizә hardan deyәk,
kimdәn deyәk, Aşıq Şәmşirdәn.  
Ağdaban camaa tı Qanlıgöl yaylağında ot
çalımındaydı. Aşıq Şәmşir kolxoz par tiya
tәşkilatının katibi vәzifәsini icra etdiyin dәn ot
biçininә nәzarәt edirdi. O, yenicә günorta vaxtı
biçinçilәri bir gözәl bulaq başında çәmәn gaha
69
yığıb, söhbәt etmәk istәyirdi. Aşıq Şәmşirin
üzünü nadir hallarda görәn Bağırlı kәndinin
camaatı da onun başına yığışdı. Kolxozun bri -
qadiri Allahverdi gördü ki, Bәzirgan dağının yol
aşanından bir atlı aşdı. Elә gәlir, elә gәlir ki, elә
bil at qanad bağlayıb. Allahverdi yaxındakı
Yanşaq kәndindәn keçib Bәzirgan bulağı tәrәfdәn
gәlәn çapar barәdә Aşıq Şәmşirә xәbәr verdi.
Hamı maraqla gözlәyirdi. Atlı toz qopara-qopara
gәlib yanlarına çatanda gördülәr ki, gәlәn Seyid
Mürsәlin oğlu Yunisdir. At qan-tәr içindәydi.
Yunis Aşıq Şәmşirlә görüşüb salam verdi, әleyk
aldı. Aşıq Şәmşir maraqla soruşdu:
− Ay Yunis, a bala, xeyirdimi, hara belә?
− Dәdә, Allaha şükürlәr olsun ki, sizi burda
tapa bildim, yoxsa Ağdabana gedәcәkdim. Sizin
dalınızca göndәriblәr mәni. Rayon partiya
komitәsinin büro iclasıdır. Birinci katib Sәfәr
Verdiyev telefonda mәnә tapşırdı ki, sizi aparım.
Burada olmasaydınız,  mәcbur qalıb Ağdabana
gedәsiydim.
Aşıq Şәmşir tәrәddüdlә dedi:
− Ay Yunis, a bala, axı mәn katiblә srağagün
görüşmüşәm, iclas barәdә dә mәnә heç bir söz
70
demәyib. Büro mәnsiz dә keçә bilәr, hәm camaatı
yığıb yenicә qızğın işә başlamışdım. İndi rayona
necә gedim? Yol uzaqdır.
Yunis әl çәkmәdi:
− Dәdә, dedim axı, rayonun birinci katibi
şәxsәn özü mәnә tapşırıq verib, xahiş edirәm,
razı olun.
Yunisin israrlı olduğunu görәn ağsaqqallar da
Aşıq Şәmşirdәn xahiş etdilәr ki, gedin, bәlkә elә
mәsәlәdir ki, katib sizinlә mәslәhәtlәşmәk istәyir.
Aşıq Şәmşir könülsüz razılaşaraq dağ yolu
ilә Yanşaq kәndinә tәrәf üz tutdu. Oradan
Qamışlı kәndindә şose yoluna gәlmәk üçün iki
istiqamәt vardı − Qamışlı çayının sahili ilә gedib
şose yoluna çıxmaq olardı, digәri isә Yalkәnd-
Güneypәyә-Nadirxanlı yolu idi. Bu yol çox uzaq,
Qamışlı yolu isә çәtin idi. Vәziyyәti belә görәn
Aşıq Şәmşir dedi:
− A Yunis, a bala, ikimiz bir atla çayı keçib
yola çata bilmәyәcәyik.
− Dәdә, heç narahat olma, çayı rahat
keçәcәyik. Siz atı minәrsiz, mәn piyada adlaram.
Yunislә Aşıq Şәmşir atlanıb çayın ayağına
düşdülәr, Qamışlı körpüsünә gәldilәr. Sә fәr
Verdiyevin maşını artıq Aşıq Şәmşiri gözlәyirdi.
71
Katibin sürücüsü Əlaslan onları gülәr üzlә
qarşıladı. Aşıq Şәmşir heç bir söz demәdәn
Yunislә sağollaşıb maşına әylәşdi. Nadirxanlı
kәndindә üzünü sürücüyә tutub nigarançılıqla
soruşdu:
− Ay Əlaslan, a bala, nә bürodu belә mәni
Verdiyev çağırtdırır?
Əlaslan tәmkinlә cavab verdi:
− Şәmşir әmi, inşallah, xeyirli iclas olar.
Müәmmalı cavabdan bir şey başa düşmәyәn
Aşıq Şәmşir dedi:
− Oğul, şәrә lәnәt, tәki xeyir olsun.
Bu vaxt hava qaraldı, göy guruldadı, ildırım
çaxdı, bir yağış tökdü ki, tut ucundan, çıx göyә.
Bir azdan da ayazıdı. Atalar gözәl deyiblәr ki,
dağ da uşaq kimidir. Ağlamağı ilә gülmәyi bir
olur.   
Yol boyu Aşıq Şәmşir Əlaslandan nә qәdәr
soruşdu, o, heç nә bilmәdiyini, elәcә tapşırığı
yerinә yetirdiyini dedi.
Kәlbәcәrin ayağında “Yetim Hüseynin binә -
si” deyilәn yerdәn iki yol ayrılırdı. Yolun biri
rayon mәrkәzinә, digәri isә çayın solu ilә “İstisu”
kurortuna gedirdi. Sürücü bura çatanda İstisu
72
yolu ilә getdi. Aşıq Şәmşir bundan möhkәm
şübhәlәnib soruşdu:
− A bala, bәs niyә sağ yolla getmәdin?
Tәbiәtcә zarafatcıl vә bamәzә olan Əlaslan
cavab verdi:
− Şәmşir әmi, o yolda iş gedir, rayona Buğa
heykәlinin qarşısındakı yoldan  çıxacam.
Aşıq Şәmşir Əlaslanın cavabına inandı.
Maşın Boyaqlı kәn dinin körpüsünә çatanda
sürücü maşını әylәyib dedi:
– Şәmşir әmi, indi düşә bilәrsiz. Burdan belә
ayaqla getmәliyik.
− A bala, sәn nә oyun çıxarırsan?!
Əlaslan araya söz qatıb aşığın fikrini mәtlәb -
dәn yayındırdı.
Bunlar gәlmәkdә olsunlar, görәk bu tәrәfdә
nәlәr baş verir. 
Turşsu bulağı bu gün bambaşqa cah-cәlalla
qaynayırdı. Mәclis ahәstә, hәrә öz işindәydi.
...Şişlәr gәldi, mәclisdәkilәr tәrpәşdi. Sәmәd
Vurğun isә papirosu papirosa calayırdı.
Axır ki, yolda maşın göründü. Hamı
sevinclә:
– Aşığımız da gәldi! – dedi. 
73
Aşıq Şәmşir Turşsuya çatanda gördü ki, bö -
yük bir mağar qurulub, içәridә aşıq çalıb-oxuyur,
çöldә ocaq yanır, narahat halda soruşdu:
− Adә, Əlaslan, bu nә mәclisdi? 
Əlaslan gülümsünәrәk bu dәfә  fәrqli cavab
verdi:
− Şәmşir әmi, şәhәrdәn qonaqlar gәlib, bu-
rada sizi gözlәyirlәr.
Əvvәl  Sәfәr Verdiyev aşığa xoşgәldin elәdi.
Elә ki Sәmәd Vurğun çadırdan çıxdı, Aşıq Şәmşir
onu görәndә sevincdәn gözlәri güldü. Elә
görüşdülәr ki, sanki yüz ilin dostu idilәr. Uçmağa
aşığın bircә qanadı yox idi. İllәrlә bu adın
sorağında olmuşdu. Sәmәd Vurğunla görüşmәk,
onunla üzbәüz dayanıb söhbәtlәşmәk, böyük
sәnәtkarın qarşısında çalıb-oxuyub, sәnәt im -
tahanı vermәk hәyatdakı әn böyük arzularından
idi. Zarafat deyildi, şöhrәti bütün dünyanı
dolaşan şair özü Kәlbәcәrә tәşrif buyurmuşdu.
– A Sәmәd qağa, ay ustad, qurbanın olum,
xoş gәlib, sәfa gәtirmisәn bizim ellәrә!
– Sağ ol, ay Aşıq Şәmşir, sağ ol! Sәni min
yaşa! Gәl bәri başdan belә danışaq... Bayaqdan
74
sәni gözlәyirdim, ay aşıq. Gәl qoşulaq bir-biri -
mizә. Gün batana kimi burdayıq. 
Vurğunun mәclisindә çalıb-çağırmaq hәr
aşığa nәsib olan iş deyildi. Odur ki, aşıq hәdsiz
dәrәcәdә xoşbәxtlik ifadә elәyәn çılğın bir sәslә
sürücüyә tәrәf dönüb dedi: 
–  Ayә, ay xalasıgöyçәk, bәs bunu sәhәrdәn
niyә demirsәn?!  
Sürücü qayıtdı ki:  
– Şәmşir әmi, Sәfәr müәllim tapşırdı ki,
kişiyә heç nә demә, qoy gәlib qәfildәn görsün.
Mәn dә ona görә demәdim. 
Aşıq Şәmşir üzünü Verdiyevә tutdu:
– A Sәfәr müәllim, qadan alım, ә, mәnә niyә
demirsiz Sәmәd Vurğun gәlib, heç olmasa sazımı
götürәrdim.
Verdiyev gülә-gülә dedi: 
– Şәmşir әmi, könlümüz sәni elә istәdi ki,
vallah, saz yadımızdan çıxdı. Bir dә ki, qәfil
görüşün dadı-duzu başqadı. 
Aşıq Şәmşir gәvә-xalı döşәnmiş mağara
daxil olub, şairlә yanaşı oturdu. Sәmәd Vurğun
aşığı sazsız görüb soruşdu ki, ayә, qadan alem,
bә sazın hanı? Aşıq Şәmşir: 
75
– Şair, vallah, dedilәr ki, raykom çağırır. Sә -
nin gәldiyini bilsәydim, sazsızmı gәlәrdim? –
dedi. Ətrafdakılar bayaqdan mәclisi şәnlәndirәn
Aşıq Əlinin sazıyla oxumağı Aşıq Şәmşirdәn
xahiş etdilәr.
Aşıq Şәmşir: 
– Ustad icazә versә, oxuyaram, – dedi.
Sәmәd Vurğun: 
– Ayә, ağrın alem, aşıq sәnәtinin ustadı
sәnsәn, demәli, meydan da sәnindi.
Yer-yerdәn hamı Aşıq Şәmşiri alqışladı. 
Aşıq Şәmşir sazı әlinә alıb dedi:  
– Möhtәrәm şair, gәlişinizi sürücü mәnә
demәdi. Desәydi, sizi daha gözәl sözlәrlә
qarşılardım, – sazı boğazına müvafiq köklәyib
dedi: – İndisә sizi üçcә kәlmә sözlә qarşılayım.
Atalar deyib: kasıb olan kasıb paydan utanmaz.
Kasıbın olanından, varını verәn utanmaz, – deyib
“Hüseyni” havasına aldı görәk nә dedi, şairi necә
qarşıladı:  
Elimin-günümün böyük şairi 
Gәtirib dağlara sәfa, xoş gәlib! 
Yolunu gözlәdik biz intizarla, 
Eylәyib әhdinә vәfa, xoş gәlib!  
76
Minnәtdarıq kamil söz ustadına, 
Şan-şöhrәt yaraşır onun adına. 
Bizim Kәlbәcәri salıb yadına, 
Bu yolda çәkibdi cәfa, xoş gәlib! 
Alqışladıq mahal ilә, el ilә, 
Qarşıladıq çiçәk ilә, gül ilә. 
Saz ilә, söz ilә, şirin dil ilә 
Şәmşir deyir bu sәrrafa: xoş gәlib!
Şeir Sәmәd Vurğunun çox xoşuna gәldi,
könlü atlandı.
Şәmşir gah Əlәsgәrdәn, gah Qurbandan dedi,
gah da Sәmәd Vurğunun qoşmalarından.
Söz tamama yetdikdә Sәmәd Vurğun dedi:
− Aşıq qardaş, mәn Bakıdaydım, “İstisu”da
ailәsiylә birlikdә istirahәt edәn dostum Süleyman
Rәhimovun xüsusi dәvәtilә bura gәlmişәm. Bu
yerlәri görmәk çoxdankı arzum idi. Ona görә dә
ailәmi Şuşadan götürüb gәldim. Verdiyevlә
söhbәtdә ikinci aşıqlar qurultayında dilindәn
eşitdiyim “Vәdәsindә” qoşman yadıma düşdü vә
sәni görmәk istәdim. Bu görüşümüz gәlәcәkdә
xatirәyә çevrilәcәk. Çiçәk olan yerdә bal olar,
77
deyiblәr. Arı bilir hara düş mәlidir şәhdi-şirә
üçün. Aşıq qardaş, o cümlәdәn mәn dә bu dağlara
әbәs güzar elәmәmişәm.
Dastan dili yüyrәk olar. Turşsu bulağındakı
görüş, mәclis sona çatanda bütün qonaqlar Sәfәr
Verdiyevin tәklifi ilә Kәlbәcәrin Mәdәniyyәt evinә
yığışdılar.  
Aşıq Şәmşirin yanıqlı vә mәlahәtli zil sәsi,
hazırcavablığı, әdәb-әrkanı Sәmәd Vurğunu çox
tәsirlәndirmişdi. Hәlә Boyaqlı Turşsuyunda ikәn
qaşı çatılmışdı, pencәyinin cibindәn çıxardığı
“Kazbek” qutusunun üstünә tәlәsik nәsә yazmış,
o zaman Kәlbәcәr rayonunun prokuroru işlәyәn,
әslәn qazaxlı olan el şairi Paşa Salahlıya verib
demişdi: 
– Ayә, Paşa, qadan alem, bunu saxla,
axşamkı görüşdә oxuyaram.  
Kәlbәcәr Mәdәniyyәt evindә o axşamkı 
unu dulmaz görüş yaddaşlara hәkk olundu. Bu
dar, balaca kluba o qәdәr adam toplaşmışdı ki,
iynә atsan, yerә düşmәzdi. Adamların çoxu ayaq
üstә dayanıb şairi gül-çiçәklә qarşıladı.
Əvvәlcә Sәfәr müәllim şairә xoşgәldin
elәdi. Sonra Sәmәd Vurğunun hәyat vә yara -
78
dıcı lığın dan ilhamla danışan, şairin şeirlәrin dәn
әzbәrdәn deyәn хalq maarif şöbәsinin müdiri,
el şairi Zal Cabbarlını hamı al qışlarla qarşıladı.
Raykomun mәsul işçilәri dә  çıxış etdilәr, şeir
oxudular. Sәhnә bir anda gül-çiçәk dәnizinә
dönmüşdü. Sәfәr müәllim sözü Sәmәd Vurğuna
verdi. Hiss olunurdu ki, şair bu sevgidәn bәrk
tәsirlәnib. Ağır-ağır ayağa qalxdı. Sanki, başı
qarlı uca bir dağ idi. Alqışlardan qulaq tutu-
lurdu. Şair gülümsünәrәk aram-aram sözә
başladı:
− Mәn nәinki Azәrbaycanın bütün bölgә -
lәrin dә, dünyanın bir çox ölkәlәrindә böyük iclas
salonlarında çox görüşlәrdә iştirak etmişәm. Eti-
raf edirәm ki, ömrümdә bu qәdәr sevinmә -
mişdim. Buna görә sizlәrә tәşәkkür edib çox sağ
olun deyirәm.
Bir xeyli danışdıqdan sonra şair Paşa Salah -
lıdan “Kazbek” qutusunu istәyib dedi: 
− Ayә, mәnә saz gәtirin, dilnәn desәm, dilim
od tutub yanar, gәrәk saznan deyim.
Bәli, Vurğuna saz verdilәr. 
– Aşıq qardaş, mәni yad etsәn, xatırlasan,
gәzәcәyim yerlәrdәn xәbәr alarsan. Qorqud Dәdә
79
demişkәn, gәlimli-gedimli, ölümlü-itimli dün -
yadı. Kim bilir, sabah bizi nәlәr gözlәyir.
Şair bu yerdә Aşıq Şәmşirә xitabәn “Göy -
çәgülü” havası üstә görәk nә dedi, o nә cavab
verdi:
Aşıq Şәmşir, Dәlidağdan keçәndә
Kәklikli daşlardan xәbәr al mәni.
Ceyran bulağından qızlar içәndә,
Saz tutub, söz qoşub, yada sal mәni.
Şair şeirin bir bәndini oxuyub bitirәn kimi
camaat dedi: − Bәs Aşıq Şәmşir, bәs Aşıq Şәmşir?
Bu an ustad sazın zilini zil, bәmini bәm
sinәsindә müstәkәm edib “Göyçәgülü” vә “Qay-
tarma” havaları üstündә köklәyib şairә bәdahәtәn
dediyi cavabı birnәfәsә oxudu, görәk şair ona nә
cavab verdi, aşıq nә dedi:
Qoşqarla yanaşı duran başın var,
Bizim el tanıyır uca dağ sәni.
Yanır yolumuzda sәnәt çırağın,
Bilirik şeirdә bir mayak sәni.
80
Aldı Sәmәd Vurğun:
Hay vurub, qıy vurub, sәs sal dağlara,
Gözәllәr oylağı göy yaylaqlara.
Mәnim bu dәrdimi de oylaqlara:
Sinәmdәn oxladı bir maral mәni.
Aldı  Aşıq Şәmşir:
Əzәldәn başında cәm olub kamal,
Sәni oğul kimi sevir el, mahal.
Azad ölkәmizdә hәr zaman ucal,
İstәyir könlümüz bu sayaq sәni.
Sәmәd Vurğun:
O ceyran baxışlı baxdı uzaqdan,
Canımı odlara yaxdı nahaqdan,
Yüz il dә dolanıb keçsә o vaxtdan,
Unutmaz alәmdә әhli-hal mәni.
Aşıq Şәmşir:
Sәn kamil sәrrafsan, göz ustadısan!
Fәhmin, fәrasәtin öz ustadısan!
Qabil sәnәtkarsan, söz ustadısan,
Dәryasan, arzular min bulaq sәni.
81
Sәmәd Vurğun:
Gәlmişәm gәzmәyә sizin dağları,
Baxım yaylaqlara doyunca barı.
Şairin bu yerә düşdü güzarı,
Gözәl qarşıladı xoş iqbal mәni.
Aşıq Şәmşir:
Günbәgün gül açır Vaqifin bağı,
Bir çox şairlәrin ana torpağı.
Sәmәdin mәskәni, şeirin ocağı –
Kamala yetirib o Qazax sәni.
Sәmәd Vurğun:
Bәxt mәni bu yerә qonaq göndәrdi,
Gedirәm, yamandı ayrılıq dәrdi.
Demә, Sәmәd Vurğun gәldi-gedәrdi,
Unutmaz bu oba, bu mahal mәni.
Aşıq Şәmşir:
Şәmşirlә görüşün qaldı yadigar,
Unutmaz, nә qәdәr canında can var.
Sәndәn dәrs almağa diyarbәdiyar
Gәzirәm әlimdә şam-çıraq sәni.
82
Bәli, mәnim әzizlәrim, aşığın bu ülfәti Sә -
mәd Vurğunu elә vәcdә gәtirdi ki, sәhnәdә onun
sazını öpdü, belinә qol dolayıb ayaqlarını yerdәn
üzdü, üç dәfә fırladıb yerә qoydu, dedi ki, mәn
dünyanı gәzib-dolaşmışam, çox görüşlәrdә ol -
muşam, amma indiyәcәn belә heyran olma -
mışam, belә sevinc hissi keçirmәmişәm!..  
Gecә çox böyük şadyanalıqla sona çatdı.
Sәmәd Vurğun Aşıq Şәmşirlә sağollaşıb dedi:
– Aşıq, sabah “İstisu”ya gәlәrsәn. Sәfәr
müәl limә dedim, sәnin üçün göndәriş alacam, 15
gün burda olduğum müddәtdә birlikdә dincәlәk.
Sәfәr Verdiyev Sәmәd Vurğunu vә gәlәn digәr
qonaqları istirahәt mәrkәzinә yola saldı.
Üzünüzә neçә-neçә xeyirli sәhәrlәr açılsın,
sәhәr açıldı. Verdiyev әvvәl Aşıq Şәmşiri
göndәrdi, sonra isә özü raykomun işçilәri ilә
birgә “İstisu”ya, şairin yanına getdi. Aşıq Şәmşiri
şairin qardaşı Mehdixan Vәkilov, dostları Süley-
man Rәhimov vә oğlu Şamo, rayon prokuroru
Paşa Paşayev (Salahlı), Qәşәm Rәhimov, Ağәli
Qasımov, müәllim Qurban Mәm mәdov, әslәn
Laçın rayonundan olan Qaçay müәllim, “İstisu”
istirahәt mәrkәzinin baş hәkimi Bağırov vә
83
başqaları gözlәyirdi. Şair aşığı özünәmәxsus
tәrzdә onlara tәqdim etdi.
İstisu bu yerlәrin loğmanı, tәbibi idi. Gözәl -
liklәrә әlavә gözәllik, xeyirxah, nicatverici bir
gözәllik verәn el aşıqları, Aşıq Şәmşirin şәyird -
lәri Aşıq Xalıqverdi, Aşıq Allahverdi (Qәm keş),
Aşıq İslam, Aşıq Gәray, Aşıq Qardaş xan da bu-
rada oxuyur, xәstәlәrin könlünü açır, gözәllәri,
dağları tәrәnnüm edir, dağların әzәmә tinә sәcdә
edirdilәr.  Burada dolaşarkәn bir arı uçub-uçub
sonda gәlib Sәmәd Vurğunun qar kimi bәyaz
saçlarına qonur. Qonaqlardan biri yavaşca arını
uçurmaq istәyәndә böyük şair gülә-gülә deyir:
“Ayә, dәymә, sәn Allah, görmürsәnmi arı çiçәyә
gәlib?!” Bәli, bal arısı çiçәklәr diyarı Kәl bәcәrdә
Sәmәd Vurğunun qar kimi bәyaz saçla rını çiçәk
bilmişdi.
Aşıq Şәmşir dә sәsini onların sәsinә qataraq,
әziz qonağın şәrәfinә indiyәqәdәrki “Dağ lar”ı nın
sırasına yeni bir “Dağlar” da әlavә elә yәrәk
sәdәfli saza dәm vermişdi:  
Tәbiәtin ürәyindәn od aldı 
Hәm Fәrhadı, hәm Şirini dağların. 
84
Sinәsindә enәr-qalxar avazlar, 
Zil şöhrәti, bәm şirini dağların.
Bulağı var, gözlәrimdә dәnizdi, 
Çiçәyi var, bir solmayan bәnizdi. 
Mәnә iki gözüm qәdәr әzizdi, 
Hәm acısı, hәm şirini dağların.  
Nә yorular, nә bu yoldan bezәrәm, 
Ömür-günü nәğmәlәrlә bәzәrәm. 
Bu dünyanı Vurğun deyib gәzәrәm, 
Unutmaram Şәmşirini dağların. 
Yayın ilk ayından “dağlar marala qalan”
çağlara kimi yaylaqların gәlhagәli, bulaq ların
çal-çağırı idi. Aşıqlar bu gün yenә dә qonaq ların,
Sәmәd Vurğunla Aşıq Şәmşirin әtrafına
toplaşdılar. “İstisu” istirahәt mәrkәzindә, Qara
daşın yanında hamılıqla  xatirә şәkli dә
çәkdirdilәr. Dağlarda binә salan Qarabağ
camaatı, hәtta bu xәbәri eşidәn aran adamları da
hәr axşamüstü qurulan mәclislәrdә iki nәhәng
saz-söz sәrrafını dinlәmәk üçün “İstisu”ya üz
tutmuşdular. Görüş, hörmәt, izzәt, deyişmәlәr bir
neçә gün davam etdi.  Aşıq Şәmşir başda ol-
85
maqla, Kәlbәcәr aşıqları Vurğunun “Dağlar”ını
oxudular:
Üstündәn karvan yerimәz,
Sıxdı dumanların, dağlar.
Yazda, yayda heç әrimәz
Quzeylәrdә qarın, dağlar.
Laçınların göydәn enmәz,
Qayaların baxar, dinmәz,
Yaman gündә üzün dönmәz,
Pozulmaz ilqarın, dağlar.
O qız yaldan tәk aşanda,
Saç kәmәrә dolaşanda,
Atdan enib, yol çaşanda
Mәn olum zәvvarın, dağlar.
Ovçuların gәzәr oğrun,
Maralların düşәr yorğun.
Qonaq gәldi sizә Vurğun,
Sevinsin gülzarın, dağlar.
“Dübeyti”nin lәngәrli sәdaları altında öz
“Dağ lar”ına qulaq asan şair dedi:
86
– Aşıq qardaş, nә yazı yaz kimi görürük, nә
qışı qış kimi. Elә qәribsәyirәm bu kәnd-kәsәk
üçün ki... sazdan betәr doluram. Sağlam ömür
üçün bu dağlara minnәtdarıq, ucalıq burda,
tәmizlik burda vә bunlardan söhbәt açan Aşıq
Alımız, Miskin Abdalımız, Mәmmәdsöyünümüz,
Əlәsgәrimiz, Qurbanımız, İmanımız burda. La -
kin bәzәn bir şeyimiz ola-ola özgәlәrә әl açırıq,
kimәsә müraciәt elәyirik.
Aşıq Şәmşir şairin baş alıb gedәn fikir dün -
ya sını şәnlәndirmәk üçün yenidәn sazı sinәsinә
basdı, onun “Dağlar”ına cavab olaraq şairin
gәlişindәn bayramlanan dağlara müraciәt etdi.
Görәk, nә dedi, nә oxudu, “Dübeyti” havası üstә
әrzinizә yetirәk, dinlәyәnlәr var olsun:
Vurğun sәnә gәldi qonaq,
Uzun oldu dilin, dağlar.
Dәrә-tәpә al geyindi,
Açdı әlvan gülün, dağlar.
Şair bizi yada saldı,
Ürәyimiz qanad çaldı.
İstәyәnlәr kamın aldı,
Sevinir cәm elin, dağlar.
87
Sәnә gün doğub bahardan,
Qurtarıbsan neçә dardan.
Sökülmәmiş qayalardan
Düşüb maşın yolun, dağlar.
Sәni görәn kәs arzular,
Çiçәyindә arı sızlar.
Sәhәr şehdә gәlin-qızlar
Gәzәr ayaqyalın, dağlar.
Könlüm quşu uçar bir gün,
Can evindәn qaçar bir gün.
Aşıq, yәqin, köçәr bir gün,
Sağ-salamat qalın, dağlar.
Mәndәn elәmә sorğunu,
Oldum mәhәbbәt yorğunu.
Şәmşiri, Sәmәd Vurğunu
Hәr il yada salın, dağlar.
Söz tamama yetdi. Amma Aşıq Şәmşirin Sә -
mәd Vurğunu görәndәn bәri qaynayıb-daşan tәbi
rahatlıq tapıb sәngimәk bilmirdi ki, bilmirdi.
Sevincin, şadlığın mәstliyi sanki ustad aşığı Tanrı
dәrgahına yüksәltmişdi. Dalbadal bәdahәtәn söy -
88
lәdiyi, telli sazın avazına muncuq kimi düzdüyü
sözlәrin, şeirlәrin ardı-arası kәsilmirdi. Birinin
dalınca sinәsindәn pәrvazlanıb o biri gәlirdi.
Çeşmә kimi qaynayıb daşan ilhamını cilovlaya
bilmәyәn el aşığı aldı görәk bu dәfә “Cәlili”
havası üstә nә dedi. Tәrәfindәn әrz elәyәk, siz şad
olun:  
Bayram oldu, könlüm açdı tәzә yaz,
Qәlәm tutdu әl şairi görәndә.
Bu imiş könlümdә әzәldәn muraz,
Başa yetdi, bil, şairi görәndә.
Döşәndi yolları zәrdәn, ipәkdәn,
Xakına payәndaz güldәn, çiçәkdәn.
Gәlişini tәbrik etdi ürәkdәn,
Bizim tamam el şairi görәndә.
Bir dastan başlasın Aslan Mәmmәdim,
Yazıb-yaratmağa hazırdı dedim.
Yerbәyerdәn elmim, әzmim, әdәbim,
Tәlatümә gәl şairi görәndә.
Eşitsә, dayanmaz Zarlı Mehdixan,
Əlqәmәnin tәbi püskürәr vulkan.
89
Tez gәlsin Kamıran, Uğurlu Salman,
Əllәrindә gül şairi görәndә.
Qafar bu şadlığı unudar mәgәr,
Rüstәmә, Mәmmәdә göndәrin xәbәr.
Qәmkeşlә İdris dә dosta müyәssәr,
Gәtirsinlәr lәl şairi görәndә.
Vurğuna vurğunam, hәqiqәt, bәli,
Yadımdan çıxarmı göyçәli Əli?!
Bu Şәmşirin necә xoşdu әmәli!
Tapdım doğru yol şairi görәndә.
Sәmәd Vurğunla Aşıq Şәmşirin sazla, sözlә,
şeirlә keçirdiyi bu gecәlәr kitab-dәftәrә sığası
deyildi. Aşıqların dilindә hәr gün bir dastana
çevrilmәkdә idi. 
Şairin arzusuyla bir sәhәr İstisuda yәhәrli-
yüyәnli atlar hazırlandı. Onların әn dәli-dolusu -
na, oynar-kişnәrinә Sәmәd Vurğun süvar oldu vә
Koroğludan bir bәnd gәraylı dedi:  
Budur, gәldi havadarın, 
Dur başına dolan, könül. 
90
Zimistanda dövr elәrdin, 
Yaz-bahara boyan, könül. 
O, ata minәn kimi elә açıldı ki, mәrdanә ba -
xışları daha da nurlandı. Köhlәnlә bahәm özü dә
sanki havalanmışdı: 
– Hә, qoçaqlarım. Bu gün şәhәr, asfalt qoçu -
larının qoçuluğu sınanan gündü. Bu meydan, bu
şey tan, – deyib dәstәyә söz atdı vә yenә Koroğlu -
dan bir bәnd dedi: 
Mindim Qıratın belinә, 
Kaş ki düşmәn yüz olaydı. 
Çәkәndә misri qılıncı
Dәrә, tәpә düz olaydı. 
Sәmәd o anlarda, hәqiqәtәn, Koroğlunu xa -
tır lat dı. Dәstәdәn kimsә söz atdı:  
– Qamçı әvәzi qolunu tolazla, Sәmәd.  
Sәmәd Vurğun: 
– Şәhәrli qardaş, bu dağlarda çoban-çoluğu
özü nә güldürmә, sәn dediyin uzunqulaqdı ki, ona
mahmızla şallağ gәrәk olur. Atalar deyib ki, yaxşı
at özünә qamçı yedirtmәz. Mәnim mindiyimsә
91
köhlәndi. Bәdöy deyirlәr bizim ellәrdә ona. Aşıq
qardaş, o yerdә necә deyiblәr? – dedi.  
– Dәhnәdi.  
– Hә, yadıma düşdü, – deyib, gerisini özü
dedi:  
Arxın başı dәhnәdi, 
Əsli bәdöy olana  
Qamçı nәdi, “dәh” nәdi?  
– Əyә, ona şallağ verin, yabısını dәhmәrlә -
sin, – deyib, ayaqları ilә atı sıxdı, cilovunu
boşaltdı, bir anda uzaqlaşdı.  
Yol-yön Dәlidağa idi. Dağların gül-çiçәkli
döşü, yamacı ilә xeyli çapandan sonar  Sәmәd atı
yavaşıtdı.  
– Əәә, – dedi, – bu qarşıdakı binәdәn pendir,
lavaş istәyәk, acmışam. Görünmәyәn iştahdı.
Yәqin ki, bu dağların, bir dә mindiyim köhlәnin
işidir. 
Qarşıdakı binәdәn tüstü qalxırdı.  
– Deyәsәn, şenlik var, – deyib, yenә atın ba -
şını buraxdı. Rәhmәtliyin qismәti vardı. Dәyә -
lәrdәn birinin yanında orta yaşlı bir qadın saca
yuxa salırdı.  
92
– Bәrәkәtli olsun, ay bacı.  
Qadın başını qaldırmadan “sağ ol” dedi, sac -
da yuxanın o biri üzünü çevirdi.  
– Yol ötәnәm, acmışam.  
Qadın әlindәki oxloyu üst-üstә yığılmış yu -
xaların arasından saldı, “yol ötәn”ә baxmadan
yu xalı oxloyu ona uzatdı.  
Dәstә gәlib çatanda Sәmәd yuxaları dürmәk -
lәyib dәyәdәn kәnarda iştahla yeyirdi. Yoldaşla -
rından biri soruşdu:  
– Dürmәyin içindә nә var, Sәmәd?  
– İştaha.  
– Necә yәni iştaha?  
– Şәhәrli qardaş, çörәyin yavanlığı iştahadı,
deyәrlәr. İştahan olsa, yavan çörәyi yağ-balla
yediyin kimi yeyәrsәn.  
Gәlәnlәrin kim olduğunu bilәndә binәdәkilәr
әl-ayağa düşdülәr, obanın ağsaqqalı qarşıya çıx -
dı. Tez atlar hörüklәndi, çәmәngaha palaz sәrdi -
lәr, döşәk döşәdilәr, süfrә açdılar. Hamı oturdu.
Bu vaxt bayaqkı yuxa bişirәn qadın qolları üstә
bir mәcmәyi qonaqların qabağına gәldi. Hamıya
xoşgәldin elәdi. Üzü allanmış halda Sәmәd Vur -
ğuna sarı döndü:  
93
– Sәmәd qardaş, bayaq tanımadım. Elә
bildim, yol ötәnsәn. Görüb-götürdüyümә haram
qatmadım. Layıqsız ağırlığımı gәrәk bağışlaya -
san. Bu, bayaqkının әvәzi olsun, – dedi vә
mәcmәyini süfrәyә qoydu. Mәcmәyidә isti yuxa,
dәlәmә, pendir, xama vardı. Sәmәd gülümsünüb
dedi:  
– Ay el qızı, analarımız hәr yol ötәnә çörәk
versәlәr dә, üz göstәrmәyiblәr. Ocağımızın istisi,
süfrәmizin bәrәkәti, igidlәrimizin tәpәri dә elә
bundadır. İndi isә mәni min cür nazü-nemәtә
qonaq etsәn dә, bayaqkının әvәzini vermәz.   
Şair atüstü aldığı yuxaları danışa-danışa
bayaqdan yeyib qurtarmışdı. Lakin atüstü qar şı -
laş dığı sәhnәdәn aldığı tәsirdәn hәlә qurtul ma -
mışdı.   
– Aşıq qardaş, belә incәliklәri saz daha yaxşı
deyәr, – dedi. Aşıq Şәmşir aldı görәk bir
“Gәraylı” üstә nә oxudu:   
Yaş qocalmaz aydan ayrı, 
İldәn ayrı Dәlidağda. 
Saz dinmәsә, ürәk dinәr
Teldәn ayrı Dәlidağda.  
94
Yaxşı addı yaxşı qonaq, 
Ürәyimin başı qonaq.  
Nә görәcәk naşı qonaq  
Güldәn ayrı Dәlidağda?    
– Naşı qonaq heç nә. Sağ ol, aşıq qardaş, әla
dedin, – deyib, tәkrar etdi:
Nә görәcәk naşı qonaq 
Güldәn ayrı Dәlidağda? 
Vә gerisinә qulaq kәsildi:   
Şәmşir Fәrhad olammazdı,  
Saz çalıb, şad olammazdı.  
Belә ustad olammazdı,  
Eldәn ayrı Dәlidağda.    
Aşıq Şәmşir qonaqlarla birlikdә Taxtadüzә,
Qaraarxac yaylağına qalxdı. Gül-çiçәklә, qoyun-
quzu ilә bәzәnmiş yaylaqları gәzib, Sarıbulağın
üstündә mәclis qurdular. Sәdәfli saz yenә aşığın
döşündә idi. Çalıb-çağırmaqdan yorulmaq bil -
mirdi ki, bilmirdi. Sinәsindәn qaynayan söz
95
bulağının ünvanı isә yenә Sәmәd Vurğun idi.
Böyük söz xiridarının, әziz, sevimli qonağının
gәlişini, sәnәtinin böyüklüyünü, ilhamının qüd -
rәtini, ona olan xalq sevgisini, el mәhәbbәtini aldı
görәk bu dәfә hansı misralarla mәclisdәkilәrin
qulluğuna әrz elәdi:
Bizim Kәlbәcәrdә uca dağ kimi
Qalıb isti mәhәbbәti Vurğunun.
Qәlbimizdә yuva salıb istәyi,
Hәr ürәkdә var hörmәti Vurğunun.
Dәrya fәrasәtli söz sәnәtkarı,
Cavahir kәlmәli, nitqi mirvarı.
Şeir xәzinәmin lәl hökmdarı,
Çox böyükdü sәadәti Vurğunun.
Alim, arif, әhli-dillәr istәyi,
Vәfalı dostların canı, ürәyi.
Yaquba hәdiyyә Yusif köynәyi,
Var hәr gözdә şücaәti Vurğunun.
O, ana deyibdi Azәrbaycana,
Cәnnәtә yol alıb süd verәn ana.
96
Vәtәn torpağına oldu pәrvana,
Xalq üçündü sәdaqәti Vurğunun.
Mәrd oldu, ad aldı, özün öymәdi,
Hamıya әl tutdu, qәlbә dәymәdi.
Alçağa, satqına boyun әymәdi,
Cәsur oldu cәsarәti Vurğunun.
O, dәrdli ellәrin yandı halına,
Bu müdrik şairin bax kamalına.
Azadlıq dilәdi ayaqyalına,
Öz alovu, hәrarәti Vurğunun.
Yandı, incimәdi el ataşına,
Düzdü möhübbünü dost-qardaşına.
Dünyanı bәzәdi  söz qumaşına,
Vaxtsız yatmaz köhlәn atı Vurğunun.
Solmaz hәmişәlik – elә bağ әkdi,
Onun hәr mirası bir gәlәcәkdi.
Qara zәncinin dә dәrdini çәkdi,
Dövlәtindәn var baratı Vurğunun.
Adı cahan kimi qaldı әbәdi,
Şәmşir ona az ha tәrif demәdi.
97
Bәs onu bu qәdәr sevdirәn nәdi:
Sadә qәlbi, pak sәnәti Vurğunun!
Söz tamama yetdi. Qonaqlar yeyib-içmәk -
dәy dilәr. Vurğunun gözü Keyti dağının sinәsin -
dәki qara sataşdı. Dedi:
– Aşıq qardaş, avqust ayıdı, amma o qarın
әrimәmәsi çox maraqlıdır.
Шаир бу даьын адынын нийя Кейти олдуьуну
сорушанда бу суала юзц дя инъя рущлу шаир олан
Сяфяр Вердийев Кейти вя Мещди яфсанясини да-
нышды. Вядяляшиб ертяси эцн бурадан азы 40-50
километр узагда йерляшян Кейти даьына зийа-
рятя эедирляр. 
Рявайятя эюря, Зар кяндиндя Кейти вя
Мещди адлы ики ъаван гардаш йашайырмыш. Ятраф
кяндлярдя дя бюйцк щюрмят сащиби олан гар-
дашлар щям дя йахшы овчуймушлар. Щямишя бир-
ликдя ов етмяйи хошлайан гардашлар эцнлярин
бир эцнц йеня дя йахынлыгдакы даьа ова эедир-
ляр. Гярара алырлар ки, даьын айры-айры йерляриндя
ов ахтарсынлар. Даьын бир тяряфиндя Кейти ири бир
марал овлайыр. Маралын дярисини сойуб она
бцрцнцр вя гаршыдакы бярядя маралсайаьы йатыр.
Мягсяди дя бу олур ки, узагдан мараллар ону
98
эюрцб марал санараг эялсинляр вя о да онлары
овласын. Гязавц-гядярдян Кейтини йуху тутур
вя бярядя йатыр. Мещди дя даьын о бири цзцндян
ов ахтара-ахтара эялиб щямян йеря чыхыр. Узаг-
дан бахыб эюрцр ки, гаршы бярядя бир марал
йатыб. Мещди “гисмятиня чыхан ову” нишан алыб,
вурур. Sevinә-sevinә gәlib вурдуьу маралын
гардашы Кейти олдуьуну эюрянdя Мещди бу
ганлы сящнядян дящшятя эялир. 
Гардашынын  атдыьы охдан юлцмъцл йаралан-
мыш Кейти юзц юлцм айаьында олса да, гардашы
Мещдийя тясялли верир:
Нишан алдын, йахшы вурдун,
Вар олсун яллярин, гардаш.
Гардашыны вурдуьундан сарсылан Мещди ися:
Нишан алдым, сярраст вурдум,
Гурусун голларым, гардаш, –
дейяряк наля чякир.
Яли щяр йердян цзцлян Мещди гардаш фаъия-
синя дюзмяйяряк юзцнц дя охлайыр. Бу фаъиядян
99
хябяр тутан кянд ящли щяр ики гардашы щямишя
бирgя ов етдикляри даьын башында дяфн едир.
Гоша гардаш гябри Кейти даьынын зирвя-
синдя галыр вя йерли сакинляр бураны щямишя
мцгяддяс бир йер кими зийарят едиrляр.
Сонралар йерли ъамаат гардашлардан бири-
нин хатирясиня даьы Кейти даьы адландырыр. Бу
фаъия халг арасында дастана чеврилир. Намялум
мцяллифин нязмя чякдийи дастан унудулса да,
халг арасында онун бязи щиссяляри щяля дя гал-
магдайды.
Бу яфсаня юлмяз  Сямяд Вурьуна аьыр тясир
едир, гоша гардаш гябрини зийарят едян шаир сюз
верир ки, юмцр вяфа еlяся, бу яфсаняни нязмя чя-
кяъяк. Щям дя арзулайыр ки, гардашларын гябир-
ляри цстцндя бир абидя уъалтмаг пис олмаз. Qar
yay günәşindәn әrimәkdә, altındakı çiçәklәr
görünmәkdә idi. İnsan ömrünün tәşbehi olan qara
baxıb Sәmәd ah çәkib dedi:
– Aşıq qardaş, görәsәn, atan şair Qurbanla
Aşıq Əlәsgәr bu dağın әtәyindә, bizim ayağımız
dәyәn yerlәrdә heç söhbәt elәyiblәrmi?
Aşıq Şәmşir: 
– Sәmәd, onların ömür-günü bu dağlarda keçib,
özlәri dağ tәbiәtli, dağ vurğunu olublar ki, sözlәrindә
dağ әzәmәti, dağ әtri, dağ ab-havası var.
100
Sәmәd Vurğun: 
– Aşıq qardaş, onda şair Qurbanın “Dağlar”ını
oxu ki, dağların vәfalılığına ürәkdәn bağlanaq,
vüqarımızı, ilhamımızı bu dağlardan alaq.
Aşıq Şәmşir atası Qurbanın “Dağlar”ını
“Qay tar ma” havası üstә görәk necә oxudu, biz
deyәk, siz şad olun:
Əzәl xilqәtimiz torpaqdan, sudan,
Sәn bizә atasan, anasan, dağlar.
Pәrvәriş verirsәn mәdhi-zәmindә,
Gah da mәhv edirsәn, fәnasan, dağlar.
Çәtindi sağalam, çoxdu azarım,
Matahım dürr matah, yoxdu bazarım.
Düşә, ya düşmәyә bir dә güzarım,
Sәfәrdi, salamat qalasan, dağlar.
İnsaf, mürvәt qalıb ixtiyarına,
İman, ilqar bağla etibarına.
Hәsrәt gözüm baxar bürcü-barına,
Qüdrәtdәn yapılmış qalasan, dağlar.
Mәn gedirәm, sәndә qaldı nişanam,
Qarışıb әhvalım, çox pәrişanam,
101
Bir kәsә söylәyib, nә danışanam,
Sәn bilib әhvalım qanasan, dağlar!
Baxıb seyrәngaha qan ağlar gözüm,
Bu qәdәr fәrağa mәn necә dözüm?
Budur iltimasım, müxtәsәr sözüm:
Qurbanı gah yada salasan, dağlar.
Sәmәd  Vurğun dedi:
– Aşıq qardaş, indi bildim ki, Miskin Abdal,
Aşıq Əlәsgәr, şair Qurban nә üçün dağları
ürәkdәn belә vәsf edirlәr. Axı onlar ömrü boyu at
belindә  gәzib-dolanıb, günlәrini yaylaqlarda
elin-obanın şәnliklәrindә keçiriblәr. Dünәn
dedilәr ki, ulu Əlәsgәrә dә ithafların var, bәlkә
birini ifa edәsәn?
– Əlәsgәr әmi möcüzә adam olub, ona şeir
yazmamaqmı olar?! – deyә Aşıq Şәmşir “Cәlili”
havası üstündә görәk bu dәfә nә oxudu:
Böyük tacidarım, kamil sәnәtkar,
Sәnsәn mәnim pak ustadım, Əlәsgәr.
Yadımdan çıxarsa yazdığın әşar,
Qopar o gün qiyamatım, Əlәsgәr.
102
Ruhuma nur verәn dahi sәn oldun,
Sәnәtimin qiblәgahı sәn oldun,
İdrakımın mehri, mahı sәn oldun,
Fikrim, zikrim, hәm baratım Əlәsgәr.
Şәms olub düşübsәn sәn dildәn-dilә,
Nәğmәn pay verilib bağda bülbülә,
Xәzinә anbarın baqidir hәlә,
Açılıb bazarın, satım, Əlәsgәr.
Röyada dәrs dedin, öyrәtdin mәni,
Pak saxladın eşqi, nәfsi, bәdәni.
Fәrasәt möcüzü sanıram sәni,
Haqdı ki, var etiqadım, Əlәsgәr.
Sәn mәnә sәadәt, barat vermisәn,
Şәmşirin qәlbinә qanad vermisәn,
Zәrrin irәxtili Qırat vermisәn,
Durur o verdiyin atım, Əlәsgәr.
Söz tamam olcaq Sәmәd Vurğun dedi:
– Eh, dünya, dünya! Hanı Qurban, hanı
Əlәsgәr? Ərәnlәrin söz xәzinәsi, tükәnmәz kә -
lamı var. Bu yerin adamları sanki südlә yox,
103
sözlә mayalanıb. Aşıq qardaş, çal-oxu ki, kön-
lümün arzuları dәrdlәrimә qalib gәlsin.
Aşıq Şәmşir sazı sinәsinә basıb dedi:
– Sәmәd, doğrudur, dolan bulud boşalma -
lıdır. Lakin kitablarda oxuduğumuzu hәyatda
umanlardanıq. Ona görә dә dәrd çәkmәli oluruq.
Bunlar öz yerindә. İndi isә icazә ver, sәnin gәli -
şindәn bizim bu ellәrin keçirdiyi şadlıqları vәsf
elәyim.
Aşıq Şәmşir sazını “Cәlili” havası üstә kök -
lәdi vә nә oxudu, әrz elәyәk qulluğunuza:
Kәlbәcәr mahalı tamam bәzәndi,
Yaxın dostu, mehribanı gәlәndә.
Bayram etdi bütün ellәr, obalar,
Şeirin şirin süxәndanı gәlәndә.
Etmiş bu yerlәrdә laçın şikarı,
Düşüb bu dağlara onun güzarı,
Mәnim, görәn kimi, Vurğuna sarı
Qaynadı qәlbimin qanı, gәlәndә.
Mәnә yol göstәrdi tәbimin piri,
Gördüm mәhәbbәtdi meyli, fikiri.
104
Şәmşirin açıldı qәlbinin sirri,
Bu torpağa gövhәr kanı gәlәndә.
Söz tamama yetdi. Axşam düşdüyü üçün
onlar Sarıbulağa qayıt dılar, mәclisin, yaylaq
gәzintisinin mabәdini sabaha saxladılar.
Sәhәri günün mәclisi Ceyran bulağında keçdi.
Aşıq Şәmşir ustadnamәlәrlә ustadları yad
elәdi, gözәl lәmәlәriylә gözәlliyi, gözәllәri
vәsf elәdi.
Birdәn Süleyman Rәhimov Sәmәd Vurğuna
dedi:
– Ay qağa, sәn Şәmşirә vur-tut elә bir şeir
yazdın, niyә aşığın dediyi şeirlәrә cavab ver mirsәn?
Şair tәbәssümlә cavab verdi:
– Ay Süleyman, düzünü deyim ki, aşıq
qardaşın sәsi, saz ifa etmәsi vә şeirlәri mәnә o
qәdәr xoş gәlir ki, elә ona qulaq asmaq istәyirәm.
Lakin azacıq xәyala dalan Sәmәd
Vurğunun tәbi birdәn cuşa gәldi. Gözlәrindә
qәribә qığıl cım lar oynadı. Sazı bağrına
basaraq, şirin bir avaz la özünün “Dağlar”
şeirini “Dübeyti” havası üs tә görәk necә
oxudu, Dәdә Şәmşir ona nә cür cavab verdi.
Biz әrz elәyәk, siz şad olun:
105
Binәlәri çadır-çadır,
Çox gәzmişәm özüm, dağlar.
Qüdrәtini sizdәn aldı
Mәnim sazım, sözüm, dağlar.
Aldı Aşıq Şәmşir nә cavab verdi:
Sәbrin varmı doqquz aya,
Şәn obalı, elli dağlar!
Buludları salar saya,
Sәhәr sәrin yelli dağlar.
Sәmәd Vurğun:
Maral gәzәr asta-asta,
Enib gәlәr çeşmә üstә.
Gözüm yolda, könlüm sәsdә,
Deyin, necә dözüm, dağlar?!
Aşıq Şәmşir:
Yazda edirsәn zümzümә,
Sona gәlir göldә çimә.
Kәklik daşda ötür nәğmә,
Şirin-şәkәr dilli dağlar.
106
Sәmәd Vurğun:
Hәr obanın bir yaylağı,
Hәr tәrlanın öz oylağı,
Dolaylarda bahar çağı
Bir doyunca gәzim, dağlar!
Aşıq Şәmşir:
Al bәzәnir göy meşәlәr,
Gedir qәmlәr, әndişәlәr.
Açır nәrgiz-bәnövşәlәr,
Olur çәmәn güllü dağlar.
Sәmәd Vurğun:
Qayaların baş-başadı,
Güneylәrin tamaşadı,
Gödәk ömrü çox yaşadır,
Canım dağlar, gözüm dağlar!
Aşıq Şәmşir:
Tәrlan sәndә yuva salı,
Qartalların ilham alı,
Çәmәnlәrin tamaşalı,
Çiçәklәrin ballı, dağlar.
107
Sәmәd Vurğun:
Bir qonağam bu dünyada,
Bir gün ömrüm gedәr bada.
Vurğunu da salar yada
Düz ilqarlı bizim dağlar.
Aşıq Şәmşir:
Şәmşir bilmәz yaşın nәdi,
Vәsmәlidi qaşın, nәdi?
Çәn-dumandı başın, nәdi?
Ay yağışlı, selli dağlar.
Söz tamama yetәndә Sәmәd Vurğun yenidәn
aşığı sınağa çәkәrәk dedi:
− Aşıq, bu bulaq nә üçün Ceyran bulağı
adlanır?
− Əfsanәyә görә, keçmişdә cәsur bir çoban
bu bulağın әtrafında qoyun otarırmış. Günlәrin
birindә o, qırx incә belli qızla buraları gәzib, seyr
etmәyә çıxan Zeynәb adlı gözәl bir varlı qızına
bir könüldәn min könülә vurulur. Qızın göydә
günәşi, ayı utandıran hәdsiz gözәlliyinin hәsrәti
çobanı şam kimi әridir. Gecәlәr yuxusu әrşә
çәkilir, gündüzlәr fikirli gәzib-do laşır. Adını belә
108
soruşmadığı qızın fikrini başın dan çıxarıb ata
bilmir ki, bilmir. Hәr gün qo yun ları qabağına qatıb
bu bulağın yanına gәtirir ki, bәlkә, o mәlәksima
qız buralara bir dә güzar edә. Çoban bircә dәfә
görmәklә, bax maqla gözәlliyinә valeh olduğu
xanımı ceyrana bәnzәdәrәk, gün düzlәr öz-özünә,
gecәlәr yu xularında “Ceyran! Mәnim Cey -
ranım!” deyә danışır, sayıqlayır, özü nә gәlә
bilmir.
Lakin çobanın belә intizar qalıb dәrd çәkmәsi
әbәs imiş. Baxışlar hәr şeyi hәll elәmişdi. O
tәsadüfi qarşılaşmadan çobanın  da baxış larından
bir od qopub Zeynәbin ürәyinә düşәrәk onu sevgi
alovuna bәlәmişdi. Odu ki, qız da çobanı bir daha
görüb, onunla әhd-peyman bağ lamaq üçün dönüb
yenidәn yolunu bu bulağın başından salır. Onlar
görüşür, ilqar verib, and içirlәr ki, ölsәk, qara
torpağın, qalsaq, bir-birimizinik.
Amma deyir, sәn saydığını say, gör fәlәk nә
sayır. Günlәrin birindә zalım bir bәy dә Zeynәbi
görüb ona vurulur. Zeynәb görür ki, çobanın
göstәrdiyi çabalar әbәsdir. Zalım bәy onların
qovuşmasına imkan vermә yәcәk. Çarәsiz qalıb,
bu bulağın yaxınlı ğındakı dәrin uçurumdan
109
özünü ataraq hәyatına qәsd edir. Çoban da hәmin
bәdbәxt hadisәdәn sonra dәli-divanә olub,
havalanıb çöllәrә düşür. Əhvalat el-oba arasında
yayılır. Hamı sevgililәrin bәdbәxt taleyinә acıyır.
Belәliklә dә bu bulağın adı o vaxtdan “Ceyran
bulağı” qalır. 
Sәmәd Vurğunun  eşitdiklәrindәn könlü qu -
bar landı, üzünü Aşıq Şәmşirә tutub dedi: 
–  Aşıq qardaş, bir söz oxu ki, Ceyran bula -
ğındakı bugünümüz әbәdilәşsin.
Aşıq Şәmşir “Qәhrәmanı” havası üstә aldı
görәk nә dedi:
Ceyran bulağında sәhәr çağında
Guşuma şairin sәdası gәldi.
Əziz qonaqlara ömür sağlığı,
Dilimә mәhәbbәt duası gәldi.
Vurğun gәlәn vaxtı bizim mahala
Çәmәn müjdә verdi, sevindi lala.
Cәmi dostlar әlә aldı piyala,
Mәclisinә şirin badәsi gәldi.
Şәmşirin dilindә ustadın adı,
Bir şadlıq başlandı, ellәr oyandı.
110
O şeir dәryası daşdı, qaynadı,
Görüşünә min bir adası gәldi.
Söz tamama yedi. Yenә alqış sәdaları yüksәldi.
Aşıq Şәmşir dönüb Sәmәd Vurğuna dedi:
− Şair, bu an elә sizin “Ceyran” şeirinizi ifa
elәmәyim yerinә düşәrdi. 
Sәmәd Vurğun razılığını bildirdi. Aşıq Şәm -
şir balabançı Aşıq Şavağatla şairin “Ceyran”ını
“Orta Sarıtel” üstündә görәk necә ifa elәdi:
Yerdәn ayağını quş kimi üzüb,
Yay kimi dartınıb, ox kimi süzüb,
Yenә öz sürünü nizamla düzüb,
Baş alıb gedirsәn hayana, ceyran?
Əzәldәn meylini salıb çöllәrә,
Bәxtini tapşırdın bizim ellәrә,
O qara gözlәrin düşdü dillәrә,
Dişlәrin oxşayır mәrcana, ceyran.
Bir mәsәl qalmışdır ata-babadan:
Uçarda turacdı, qaçarda ceyran!
Bir mәn deyilәm ki, hüsnünә heyran,
Şöhrәtin yayılıb hәr yana, ceyran!
111
Sükuta qәrq olmuş ürәyimlә mәn
Keçirәm yenә dә Muğan çölündәn.
Yanında balası, yağış gölündәn
Əyilib su içir bir ana ceyran!
Elә ki son bahar min büsat qurur,
Kolları-kosları yıxıb uçurur.
Sıxlaşıb bir yerdә baş-başa durur
Düşәndә çovğuna, borana ceyran.
On addım kәnarda yatmayır tәkә,
Gәzinir oylağa baş çәkә-çәkә.
Gәlәn qaraltıdı, yoxsa tәhlükә?
Bir özünә baxır, bir ona ceyran!
Ovçu, insaf elә, keçmә bu düzdәn,
O çöllәr qızını ayırma bizdәn!
Qoyma ağrı keçә ürәyimizdәn, –
Qıyma öz qanına boyana ceyran!
Nә gözәl yaraşır Muğana ceyran!
“Sağ ol, aşıq, var ol, aşıq” nidaları göyә
yüksәldi.
112
Yenә belә sazlı-sözlü, nәğmәli günlәrin
birindә Aşıq Şәmşirlә Sәmәd Vurğun atlanıb
Gәlin qayasına sarı yola düzәl dilәr.
Gәlin qayasının әsrarәngiz mәnzәrәsi şairi
heyran qoydu. Burada böyük qaya parçasının
üzәrindә başına örpәk bağlamış, geniş әtәkli
tuman geyinmiş hәyalı qadın tәsviri sanki nәqqaş
әliylә yaradılmışdı. Qayanın hündürlüyü hara -
dasa 100 metrdi. 
Sәmәd Vurğun heyranlığını gizlәdә bilmәyib
dedi:
− Ayә, qadan alem, qayanın başından baxı -
ram, çiçәk sahәsi elә dalğalanır ki, elә bil Xәzәrin
dalğasıdı.
Aşıq çiçәklәrdәn bir dәstә dәrib ona verdi.
− Aşıq, bu çiçәyin adı nәdi?
− Maralçiçәyi
Şair fikrә gedib, sonra dedi:
− Aşıq qardaş, bәlkә sazını әlinә alasan?
Aşıq  zarafatla dedi:
−   Şair, bәlkә birlikdә deyәk?
Şair dedi:
– Onda sәn bu gülün tәrifini hәm öz adından,
hәm dә mәnim adımdan deyәrsәn.
113
Aşıq Şәmşir ikisinin “yükünü” götürüb, әv -
vәl cә şairin dilindәn deyir:
Bulaqda nәrgizin, çәmәn-çiçәyin
Açılması nәdi, solması nәdi?
Sәn de, bu hökmdәn biz olaq agah,
Bunda tәmәnnası olması nәdi?
Özü cavab verdi:
Açır sinәsindә, solur döşündә,
Belә gәlib-gedir, belә, bu dünya.
Çәrxi-fәlәk nöqsan bilir işindә,
Ancaq edir bilә-bilә bu dünya.
Şairin dilindәn:
Bizә çox olsa da onun harayı,
Bәzәn dә dağıdır sәngi, sarayı.
Tiflinә verәndә bir azca payı,
Qaytarıb әlindәn alması nәdi?
Öz cavabı:
Tәqdirә tәdbir yox, olanda әmir,
Daşda әhәng olur, әriyir dәmir.
Payız yarpağıdı insanda ömür,
Bir gün alıb salır yola bu dünya.
114
Şairin dilindәn:
Qәdәm basdıq şairlәrin izinә,
Köçüb gedәn ad qazandı özünә,
Vurğun qonaq gәlib Taxtadüzünә,
Dünyanın boşalıb-dolması nәdi?
Öz cavabı:
Şairin adını yaşadır sәnәt,
Bәxtiyar oxunur daim irәhmәt.
Vәdә tamam olsa, verәrmi möhlәt?!
Şәmşiri dindirmir hәlә bu dünya.
Söz tamam oldu. Gözәlliklәrdәn zövq al-
maqdan doymayan şair göz gördükcә tәbiәt
mәn zә rәlәrinә baxdıqca baxdı. Bu an daşın
dibindә bir dәstә bәnövşә qardaşı Mehdixanın
gözünә sa taşdı, әl atdı ki, onu dәrsin, Sәmәd
Vurğun dәrhal:
– Qardaş, dәymә, sәn Allah, o elә yerindә
gözәldi, – dedi. – Aşıq qardaş, bәs görәsәn, bu yerin
adı hansı hadisә nәticәsindә “Gәlin qayası” olub? 
Aşıq Şәmşir azacıq fikrә gedib dillәndi:
− Bizim nәnәlәrimiz, anala rımız, qızlarımız,
qadınlarımız hәmişә namus larını, sevgilәrini,
115
abır-hәyalarını, tәmiz adlarını hәr şeydәn uca tu-
tublar. Ən son mәqamda, çәtinә, dara  düşәndә,
namuslarının lәkәlәnmәsi tәhlü kәsi qarşısında
qalanda çıxış yolunu yalnız intiharda görüblәr.
Tәmiz adları hәyatlarından qiy mәtli olub.
Görünür,  hansısa bir bәdbәxt taleli gәlin dә belә
vәziyyәtdә özünü bu qayadan atıb ki, buranın da
adı bu cür qalıb. 
Sәmәd Vurğun dәrin fikirdәn ayılıb, gülüm -
sәyәn gözlәriylә bir aşığı, bir dә әtrafdakı  әsra -
rәngiz mәnzәrәlәri süzәrәk qürurla dedi: 
− Aşıq, doğrudan da bizim diyarımız nә
gözәldir. Hәm tәbiәti, hәm igidlәrinin qeyrәti,
gözәllәrinin ismәti göz oxşayır. Aşıq, gәlsәnә
bu yerdә diyarımızın gözәlliklәrini vәsf
elәyәn mәşhur “Oğluyam” rәdifli şeirini ox-
uyasan.
Aşıq Şәmşir başıyla razılıq bildirib, sәdәfli
sazı yenidәn sinәsinә sıxdı. Bu dәfә qürur dolu,
mәğrurluq saçan “Misri” havası üstündә görәk
şaqraq sәsini necә sınağa çәkdi: 
Qartal düşüncәli, şair xәyallı,
Tәrlan yuva salan dağlar oğluyam.
116
Anam İstisudu, atam Dәlidağ,
Murov, Lilpar, Qonur, Qoşqar oğluyam.
Lalәdi, nәrgizdi evim, eşiyim,
Köynәyim – sıx meşә, qoymaz üşüyüm,
Qәrәnfildi, qızılgüldü beşiyim,
Buz bulaqlı göy yaylaqlar oğluyam.
Bәdәnim Ərgünәş, Gülüstan, Çilgәz,
Vüqarım Şah dağı – әl çata bilmәz!
Mәkanım Çalbayır, oylağım Kәpәz,
Min çiçәkli bir lalәzәr oğluyam.
Cavahirdir Azәrbaycan torpağı,
Qızıl, gümüş hәr sәrvәtin yatağı.
Uca zirvәlәrin lalә bayrağı! −
Şәmşirәm, nә güzәl diyar oğluyam.
Bәli, hәr şeyin әvvәli olduğu kimi, sonu da
var. İndi dә ayrılıq mәqamıydı.
Sәmәd Vurğun çox uzaq sәfәrә gedәcәkdi, bu
üzdәn Aşıq Şәmşirlә, Kәlbәcәr ellәriylә vidalaşıb
117
ayrılmalı oldu. Ayrılıq mәqamında dedi:
– Aşıq qardaş, “İstisu”da müalicә olunmağım
bir tәrәfә, sәninlә görüşmәk qismәtim mәnә daha
böyük ruhi qida verdi. Bir dә dağlar hәr gecә yu -
xuma girәcәk. Adam bu yüksәkliklә, bu gül-
çiçәklә, bu gözәlliklә nәfәs-nәfәsә olanda bütün
dünyanı bağrına basmaq istәyir. Dünyanın әvә -
zinә yeni kәşf elәdiyim bir dünya kimi gәl sәni
bağrıma basım vә müvәqqәti ayrılaq, Bakı dan
teleqram gәlib, tәcili şәhәrә qayıdasıyam.
“Ayrılıq” sözündәn Aşıq Şәmşirin qәlbi tel-
tel oldu. Çünki hәyatda yaxşı adamların gәlişi nә
qәdәr şadlıq gәtirirsә, ayrılığı bir o qәdәr ağır
olur. 
Yuxa vә yuxalığı qәdәr dә coşqun, әzәmәtli
qәlbi köksünә sığmayan Sәmәd Vurğun bir anda
sazı çiynindәn aşırıb basdı sinәsinә, görәk şair nә
dedi, Aşıq Şәmşir nә dedi “Baş Sarıtel” üstә:
Sәmәd Vurğun:
Gәrәk deyәm: salamat qal,
Bu dağlardan ayrılanda.
Deyәm, suyun eylә halal,
Bulaqlardan ayrılanda.
118
Aşıq Şәmşir:
Demәsәydin ayrılıq var,
Ağlamazdım belә, şair.
Gәlәcәyә sәndәn ümid
Gözlәyirik hәlә, şair.
Sәmәd Vurğun:
Bir yadigar qalsın sözüm,
Ayrılığa gәrәk dözüm,
Doluxur, sulanır gözüm,
Oylaqlardan ayrılanda.
Aşıq Şәmşir:
Dәryalartәk daşıb-coşaq,
Elimizә dastan qoşaq.
Gәl әl tutaq, halallaşaq,
Ancaq gülә-gülә, şair.
Sәmәd Vurğun:
Ürәklә meh tәki әsәn,
Gәl unutma Vurğunu sәn.
Kövrәlirәm, doğrusu, mәn
Yaylaqlardan ayrılanda.
119
Aşıq Şәmşir:
Üzü gülәr, qәlbi tәmiz,
Bu dağlara saldınız iz.
Şәmşir ilә cәm elimiz
İstәr  hәr il gәlә şair.
Söz tamam oldu. Sәmәd Vurğun dedi:
– Qardaş, mәn sәni Bakıda gözlәyәcәyәm.
Yazdığın şeirlәri, sözlәrini yığıb gәlәrsәn. Lazımi
yerlәrlә danışaq, kitabın çıxsın, el tanısın, xalq
ta nısın.
Bәli, Sәmәd Vurğun Kәlbәcәr ellәri ilә görü -
şüb ayrıldı, Şәmşirlә salamatlaşdı. Amma şair bu
yerlәrdәn olduqca xoş, sevinc dolu tәәssüratlarla
ayrıldı. O, Kәlbәcәr dağlarında yeni bir dünya – saz
dünyası, söz dünyası, ilham, istedad dünyası kәşf
etmişdi, Aşıq Şәmşir sәnәti, Şәmşir istedadı onu
heyran elәmişdi. Ustad şair Şıx Alı kimi, Dәdә
Əlәsgәr kimi belә nadir istedad sahib lәrindәn birini
yenicә kәşf etmәsindәn dünyalar qәdәr mәmnun
idi. Hәtta Kәlbәcәr sәfәrindәn o qәdәr tәsirlәnmişdi
ki, sonralar bir yığıncaqda belә söylәmişdi: 
– Mәn dahi Nizaminin bir kәlamı ilә artıq
razılaşa bilmirәm. Çünki o deyir:
120
Şeirdәn ucalıq umma dünyada, 
Çünki Nizamiylә qurtardı o da. 
Amma Aşıq Şәmşir istedadı sübut elәyir ki,
qurtarmayıb! Mәn gözümlә gördüyüm hәqiqәti
necә dana bilәrәm axı?!
Bәli, mәnim әzizlәrim! Söz vaxtına çәkәr. Ay
dolandı, il ötdü. Bir gün Azәrbaycan Yazıçılar
İttifaqının sәdri Süleyman Rәhimov 1956-cı ildә
Kәlbәcәrә gәlir. Yığın cağa dәvәt olunan Aşıq
Şәmşir ona xoşgәldin deyib salamlayır. Aşığın
narahatlığını görәn Süleyman Rәhimov Sәmәd
Vurğunun xaricә gedәn dәn sonra bәrk
xәstәlәndiyini  vә bir neçә gün әv vәl onunla
Moskvada görüşdüyünü bil dirir. Deyir, Sәmәd
Vurğun söylәdi ki, xәstәlik mәnim başımı qatdı,
aşığın kitabının redaktoru Osman Sarıvәlli olsun.
Siz narahat olmayın, inşallah, hәr şey qaydasına
düşәcәk.
Aşıq Şәmşir dağların döşündәki qıpqırmızı
pul kimi alışıb-yanan lalәlәrә sarı boylandı. Üzü -
nü Süleyman Rәhimova tutub görәk Taxtadüzün,
İstisuyun, oxuyan kәkliklәrin, zirvәdәn boylanan
qartalların, güneydәn axan süd rәngli şәlalәlәrin,
güllәrin, çiçәklәrin, lilpar bulaqların şairә olan
121
sevgisini necә dilә gәtirdi. Biz deyәk, qulaq asan-
lar var olsun:
Köz kimi qızarıb dağlarda lala,
Çağırır, Vurğunum, yaylaqlar sәni.
Taxtadüz haçandı göz dikib yola,
İstisu üstündә qonaqlar sәni.
Kәkliklәr oxuyur, qartallar baxır,
Şәlalә süd kimi güneydәn axır.
Buludlar qaralır, ildırım çaxır,
Sevindirәr belә bu çağlar sәni.
Sәn bizim ellәrә eylәdin güzar,
Gördün bu yerlәrdә gözәllik, vüqar!
Mәdәnli Kәlbәcәr olub lalәzar,
Şad eylәr sәrvәtli yataqlar sәni.
Dәlidağ döşünә düzüb gül, çәmәn,
Sәn görәn qәrәnfil açılıb hәmәn.
Piltan, yelgәtirәn, şehli yasәmәn,
Axtarır lilparlı bulaqlar sәni.
Bәnövşә izinsiz qonur yaxaya,
Şәmşir saz әlindә çalıb-oxuya,
122
Nәrgizlәr yol üstә gedir yuxuya,
Unutmaz bu böyük ocaqlar sәni.
Şairin sorağını Moskva xәstәxanasından alan
Aşıq Şәmşir bu hәsrәtә dözmәdi. Moskvaya bir
mәktub yazıb Süleyman Rәhimovdan xahiş etdi
ki, onu Sәmәd Vurğuna çatdırsın. Görәk hәmin
mәktubda ustad aşıq nә yazıb, bir “Naxçıvani”
havası üstә yetirәk qulluğunuza:
“Çәkir hәsrәtini bizim Kәlbәcәr,
Böyük şair, şiş dağlara bir dә gәl!
Dedin: “Vurğun, demә, gәldi-gedәrdi...”
Verdiyin o düz ilqara bir dә gәl.
Gәl, sәni gözlәyir Ceyran bulağı,
Şeirinlә bәzәnir ellәr yaylağı.
Gәl ol İstisuyun yenә qonağı,
Əmәl eylә etibara, bir dә gәl.
Sәnә minnәtdardı elimiz – hamı,
Gәlsәn, görüşündәn alarıq kamı,
Olar qәlbimizin şadlıq bayramı,
Qoy vәdәni ilk bahara, bir dә gәl!
123
Sözün dә, şeirin dә sәnәtkarısan,
Xalqın istәklisi, el vüqarısan,
Nizami yurdunun yadigarısan,
Minnәtdarıq sәnәtkara, bir dә gәl.
Şairi çağırır gül, çәmәn, lalә,
Fәrağın gör mәni salıb nә halә.
Şәmşir dә çәkmәsin qoy möhnәt, nalә,
O gәzdiyin oylaqlara bir dә gәl!”
Mәktub Moskvada Sәmәd Vurğuna çatdı.
Oxu duqca kövrәldi, gözlәri doldu. Ustad aşığın
etibarı, şeirә, sәnәtә, dosta sәdaqәti bütün varlı -
ğını titrәtdi. Fәrәhqarışıq kәdәrli, kövrәk notlara
köklәndi qәlbi. Şәmşir sәdaqәti, Şәmşir etibarı
duyğularını dilә gәtirdi. Yastığa söykәnib Aşıq
Şәmşirә o da şeirlә belә bir cavab yazdı. “Yanıq
Kәrәmi” havası üstündә tәrәfindәn әrz elәyәk,
qulaq asanlar var olsun:
“Aldım mәktubunu, ay Aşıq Şәmşir,
Darıxma, gәlәrәm, imkanım olsa,
Namәrd xәstәlik var, deyil ki, bu, sirr,
Yaram sağalardı, dәrmanım olsa.
124
Mәn ki söz vermişdim sәnә doğrudan,
Hәmin o ilqardı mәni ağrıdan.
Düşüb qüssәlәrә olma bağrı qan,
Qartala dönәrәm sağ canım olsa.
Oxudum sözünü, ürәkdәn şadam,
Kür üstündә ceyran vuran sәyyadam.
Külüng çalıb dağlar çapan Fәrhadam,
Şirintәk sevdiyim cananım olsa.
Dost dostu görәndә o gün alır kam,
Vurğun da istәyir iş tapsın әncam.
Biz deyib-danışıb eylәyәk bayram,
Sәninlә görüşmәk zamanım olsa”.
Vurğunun cavab mәktubu Şәmşirin bağrını
qana döndәrdi. Pәrişan halda Kәlbәcәrә qayıtdı.
Gәzdiyi, gördüyü mәclislәrdә Sәmәddәn danışdı,
Sәmәddәn dedi. Nәhayәt, mart ayında aşığı Bakı -
ya Sәmәd Vurğunun yubileyinә dәvәt etdilәr. Onu
şәhәrdә Osman Sarıvәlli ilә Mehdixan Vәkilov
qarşıladılar. Aşıq istәdi şairin vәziyyәtini öyrәnsin,
görüşsün. Mehdixanın gözlәri doldu. Dedi:
125
− O tәrәfdәn dәrdinә dәrman tapılmayan
Sәmәd Vurğun “Vәtәn havası” bәhanәsiylә Ba -
kıya gәldi.
Aşıq Şәmşirin bu sözdәn ürәyi parçalandı,
xahiş etdi ki, onu şairlә görüşdürsünlәr. Meh di -
xan müәllim dedi ki, hәkimlәr Sәmәdlә görü ş -
mәyi qadağan ediblәr.
Növbәti gün Bakının mötәbәr klublarından
birindә Sәmәd Vurğunun yubiley gecәsi keçirildi.
Görkәmli ziyalılar vә xarici qonaqlar yubiley
tәdbirindә iştirak etdilәr. Sә mәd Vurğun rolunda
qazaxlı Aşıq Hüseyn Xaloğlu, Aşıq Şәmşir isә
özü sәh nәyә çıxdı. Alqış sәsi zalı başına aldı.
Son da Sәmәd Vurğunla telefon bağlantısı qu-
ruldu vә şair Azәrbaycan xalqına mәşhur:
Gözüm gözünüzdәn uzaq olsa da,
Könüldәn-könülә yollar görünür, –
misralarrı ilә müraciәt etdi. Yubiley gecәsinin sәhәri
Aşıq Şәmşirin şairlә görüşmәkdә israrlı olduğunu
görәn Özbәkistandan gәlmiş şair Qafur Qulamın
xahişi ilә qısa müddәtә görüşә icazә verildi.
Sәmәd Vurğun yataqda  halsız vәziyyәtdә olsa
da, Aşıq Şәmşiri görәn kimi xoş bir tәbәs sümlә:
126
– Aşıq qardaş, üzün gülsün, tezliklә sağala -
cam, – dedi.
Şairin bu gökәmindәn aşığın ürәyi parça -
landı, özünü güclә әlә alıb otaqdan çıxsa da, göz
yaşları onu boğdu. Halının pislәşdiyini görәn lәr
stul verib әylәşdirdilәr. Elә stulda әylәşәrkәn göz
yaşları içәrisindә “Göz yaşı” rәdifli qoşmasını
dedi, qonaqlarla vә Sәmәd Vurğuna baş çәkmәk
üçün gәlәnlәrlә sağollaşdı:
Daha tablaşmıram, dözmәk çәtindir,
Axma ürәyimә, aman, göz yaşı!
Saxlaya bilmirәm, gücüm dә çatmır.
Ətrafımı alıb tufan, göz yaşı!
Allahı çağırdım, çatmadı sәsim,
Yoxdu harayıma çatan bir kәsim,
Daha dinmәyә dә gәlmir hәvәsim,
Bürüyüb başımı duman, göz yaşım!
Bu böyük dahinin halına bax sәn,
Dayanma kәnarda, durma uzaq sәn,
Daha gәl Şәmşirin qanına ax sәn,
Görmәsin Vurğuntәk insan göz yaşı.
127
Osman Sarıvәlli tәsәlli verәrәk dedi:
–  Şәmşir qağa, dözümlü olmaq lazımdır,
Allah kәrimdi.
Aşıq bir neçә gün Bakıda qalıb fәryad edә-
edә Kәlbәcәrә qayıdaraq Vurğundan gecә-gün düz
xәbәr gözlәdi. Çox keçmәdәn, qәflәtәn bir nәfәr
sual verdi ki, Şәmşir әmi, Sәmәd Vurğun rәh mәtә
getdi, siz niyә dәfnindә iştirak et mә diniz? 
Aşıq sualdan yerindәcә donub qaldı vә uşaq -
larına bu xәbәri niyә ona vaxtında demәdiklәrinә
görә bәrk acıqlandı.
Böyük şairin şahin gözlәri Bakıda yumuldu.
Ustadlarımız belә yerdә dolmuş bulud kimi ya -
ğıblar. Aşıq Şәmşir bu xәbәrdәn sarsılaraq elә
hәmin gün Vurğunla ilk görüşdüyü yerә gәlәrәk
göz yaşlarını bulud kimi Turşsu bulağına axıtdı,
bu ayrılığı, hicranı “Hicran Kәrәmi” üstә belә
dilә gәtirdi:
Mәni sәn elәdin ellәrlә tanış,
Qәlbimin şişәsi pas tutub ağlar.
Qocaman aşığa nә dәrd üz verib,
Əlindә dәsmalın tәrs tutub ağlar?!
128
Bu gün pişvazında solğundu güllәr,
Tutur matәmini yanıqlı dillәr.
Sәn tәrif yazdığın obalar, ellәr,
Onlar indi sәnә yas tutub ağlar.
Sınıqlı qәlbimdә yara bәslәdim,
“Qardaş” deyib dağı, daşı sәslәdim.
Çarәsiz dәrdini yazmaq istәdim,
Dәstim qәlәmini nәs tutub ağlar.
Vurğun, adın ölmәz, dünyada sağdı,
Hәr sözün, şeirin saralmaz bağdı.
Sәnin ayrılığın Şәmşirә dağdı,
Ahımdan alәmi sәs tutub  ağlar.
Bәli, Sәmәd Vurğun әbәdiyyәtә qovuşdu.
Xal qımız şairin özünün dediyi kimi, onun әbәdi
sәnәtiylә tәsәlli tapdı:
Mәni yelkәn kimi qәrq etsә dә dәryada zaman,
Vurğun öldü demәyin, bir әbәdi sәnәti var.
Amma Aşıq Şәmşir üçün bu ayrılığa
dözmәk olduqca ağır idi. Növbәti günü oğlu
Qәnbәrlә Bakıya üz tutub, birbaşa Osman
129
Sarıvәllinin ya nına gәldi. Osman Sarıvәlli onları
Fәxri xiyabana gәtirdi. Aşıq Şәmşir şairin qәbri
üstündә qalaq lanmış gül tığını görәndә bir il
әvvәl Sәmәd Vur ğunla Kәlbәcәr görüşündә ona
tәqdim edilәn gül dә ni zinin elә bil tәkrarını
gördü. Bir neçә dә qiqәliyә kәnara çәkildi,
yenidәn qayıtdı. Osman Sarıvәlli arif adam idi,
bunun sәbәbini anladı. Aşıq Şәmşirin dahi söz
ustadının mәzarı üstündә onun әksi ilә üzbәüz
dayanaraq pıçıl dadığı “Qardaş” rәdifli qoşma -
sını bir “Dilqәmi” havası üstündә diqqәtinizә
çatdıraq:
Bu necә baxışdı, qәlbim oldu qan, 
Cismü-canım yandı ataşa, qardaş. 
Sanki qara geydi sonsuz asiman, 
Ay-günәş ağlaşdı yanaşa, qardaş.  
Qәzanın qәdәri buyurdu fәrman, 
Dostun ayrılığı olur nә yaman! 
Bu çәrxi-ruzigar vermәdi aman, 
Qoymadı çatasan yüz yaşa, qardaş.  
Lәrzәyә düşübdü dostların cәmi, 
Dayanıb, şairin yazmır qәlәmi. 
130
Böyük sәnәtkarın möhnәti, qәmi  
Od salıb bu dağa, bu daşa, qardaş.  
Sәni soruşacaq böyük vә uşaq,  
Analar, bacılar qan ağlayacaq.  
“Haray, Vurğun!” – deyir Murov, Dәlidağ,  
Qoşqar, Kәpәz gәlir tәlaşa, qardaş.  
Necә layiq görәk sәnә bu adı?!  
Ey şeirin-sәnәtin mahir ustadı!  
Sәninçün el çәkir ahı, fәryadı,  
Bәlәndi gözümüz qan-yaşa, qardaş.   
O candan sevdiyin ellәr yasdadı,  
Qoynumuzda qalan әllәr yasdadı.  
Çәmәnli-çiçәkli çöllәr yasdadı,  
Ağlar uca dağlar baş-başa, qardaş.  
Bülbül mәlul durub inlәyir bağda,  
Tәrlan şivәn edir kәklikli dağda. 
Lalә qan ağlayır bu qәmli çağda,  
Qoyma sevәnlәrin ağlaşa, qardaş.  
Müstәcәb olmadı deyilәn dua,  
Götürüb tüfәngi, çıxmadın ova.
131
Buludlar qaralıb, qan ağlar hava,  
Baharın dönübdü bir qışa, qardaş.  
Ağlasın doyunca sәni Dilbazi,  
Şair avazıdı onun avazı.  
Sәnә nә yazıldı bu qara yazı?..  
Az qalır sinәmdә qәm daşa, qardaş.  
Sәn ki söz vermişdin bizim mahala,  
Bizә gәlmәliydin, gәldin zavala.  
Firqәtin Şәmşiri salıb nә hala,  
Belә dağ çәkәrmi qardaşa qardaş?  
Aşıq Şәmşir sözün hәqiqi mәnasında özünün
әn yaxın, әn vәfalı dostunu, әn böyük xeyirxahını
itirmişdi. Elә buna görә dә “qardaş” adlandırdığı
könül hәmdәminin yasını ömrünün sonuna qәdәr
saxladı. Vaxtaşırı Vurğun ünvanlı, Vurğun soraqlı
şeirlәr yaradıb, sәdәfli sazın fәryad dolu qәmgin
havaları üstündә sәslәndirmәkdәn yorulmaq
bilmәdi. Odur ki, könlünün yanğısını, ağrı-acı -
larını yenidәn şeirә, sözә boşaldaraq Sәmәd Vur -
ğunun mәzarı üstündә ikinci bir “Ağlar” rәdifli
şeirini yazdı. “Cәlili” havası üstündә biz deyәk,
siz var olun:
132
Dövrün Nizamisi edir әlvida,
Dünyanı tәzәdәn sәs tutub ağlar.
Ümidvar etdiyin qocaman aşıq
Kimin әtәyindәn bәs tutub ağlar?!
İndi qan ağlayır illәr, yasdadı;
Obalar yasdadı, ellәr yasdadı;
Sәdәfli saz üstә tellәr yasdadı;
Könlümün şişәsi pas tutub ağlar.
Bağçada bülbüllәr, göydә durnalar,
Qayada kәkliklәr, suda sonalar,
Yaralı bacılar, dәrdli analar
Mübarәk qәbrinә üz tutub ağlar.
Vurğunsuz dağları gәzә bilmirәm,
Bu qәmü-firqәtә dözә bilmirәm,
Çәmәndә güllәri üzә bilmirәm,
Nәrgiz bәnövşәni dәst tutub ağlar.
Hәr kәlmәsi bir әsәrdi Vurğunun!
Ovxar sözü bir kәsәrdi Vurğunun!
Şәmşiri әyibdi dәrdi Vurğunun,
Əlindә qәlәmi nәs tutub ağlar.
133
İstedad sahiblәri, sәnәtkarlar hәmişә bir qә -
dәr әrköyün, bir az da tez inciyәn, tez küsәn
olur lar. Onların qәlblәri o qәdәr incәdi, yuxadı
ki, adicә bir saymazyana davranış, soyuq baxış
da toxunub sındıra bilir. Dәdә Şәmşir dә belә
idi. Sәmәdin vәfatından sonra ulu ustadın qol-
qanadı sanki sınıb yanına düşdü. Sonralar
rәhmәtlik Osman qağa (xalq şairi Osman
Sarıvәlli – red.) Vurğunun xahişini, vәsiyyәtini
yerinә yetirib, Aşıq Şәmşirin kitabının işıq üzü
görmәsinә yardım elәsә dә, artıq Sәmәd
Vurğunsuz qalan әdәbi mühitdә ustadın xәtrinә
dәyәnlәr, yaradı cı lı ğına laqeyd yanaşıb, soyuq
münasibәt bәslәyәn lәr az deyildi. Odur ki, ustad
aşıq belә qәmgin anlarında da dәrdini Vurğunun
ruhu ilә bölüşür, böyük sәnәtkarın yoxluğuna
acıyırdı. Qәm-kә dәrә bәlәnmiş gözlәri hәr
addımda, hәr yanda Sәmәd Vurğunu axtar-
maqda, yeni-yeni hәsrәt, ağrı-acı dolu misralarla
şairin әbәdiyyәtә qovuş muş ruhunu oxşamaq -
daydı. “Axtarır” rәdifli qoş ma da bu qәbildәndir.
“Zarıncı Kәrәmi” havası üstündә qulluğunuza
çatdıraq:
134
Hansı sәmtә baxdım, görmәdim yenә,
Dostu, mehribanı gözüm axtarır.
Üz tutmağa elә kimsә tapmadım,
Qalmayıb canımda dözüm, axtarır.
Ürәk-dirәk verәnlәrim çox olub,
Dünәn söz deyәnlәr bu gün yox olub,
Tәnәli söz ürәyimә ox olub,
Hamı aldatmağa yozum axtarır.
Gәlib yaxınıma hey dönә-dönә,
Nә ad verim gündә yalan deyәnә?
Şәmşirin sәsini eşidib, yenә
Sızıltı qoparıb sazım, axtarır!
Bәli, Aşıq Şәmşirin sazı da, özü kimi, sızıl -
dayır, nalә çәkir, bir harayçı, bir kömәkçi axtarır,
tapmır ki, tapmırdı. Odur ki, Vurğunun yeri belә
anlarda daha aydın görünür, onun fiziki yoxluğu
daha qabarıq nәzәrә çarpırdı. Bu acı reallıqsa
Dәdә Şәmşirin ürәyini göynәdir, onu uşaq kimi
kövrәldib, ilham atına süvar elәyirdi. 
Şüvәlanda xәstәxanada da müdrik el ozanı
kövrәk duyğulara köklәnib, Vurğunun ruhuyla
135
dәrdlәşib, “qәlәm yurdçu ları”ndan ona şikayәt -
lәnirdi. Bunu da  “Qaraçı” üstündә söylәyәk:   
Daha sәsin gәlmir, Vurğun, hardasan?!  
Sağ olsan, haraya gәlmәyә nә var?!  
Qocalıb olmuşam yorğun, hardasan?  
Dirilmәk çәtindi, ölmәyә nә var?!  
Taleyin piltәsi sönmәmiş olsa,  
Şölәsinә qubar qonmamış olsa,  
Fәrhadın külüngü sınmamış olsa, 
Bisütun dağını dәlmәyә nә var?!  
Baxtın kәskin ola, getmәyә hәdәr,  
Qarşına çıxmaya qәzavü-qәdәr, 
Qәlbindә olmasa küdurәt, kәdәr,  
Ağlamaq acıdı, gülmәyә nә var?!  
Əyәr niyyәt qәrәzkarlıq deyilsә,  
Keçәr sözün – haqq divana deyilsә,  
Kәlәfin dolaşıb, işin düyülsә,  
Açılmaq istәsә, ilmәyә nә var?!  
Doğrusu, әfsundu kamallı başın,  
Ürәkdi motoru sönmәyәn maşın!  
136
Halalca südәmmiş yaxşı qardaşın  
Şәrikli malını bölmәyә nә var?!  
“Aşıq qardaş” deyib özümә mәnim,  
Şәmşirәm, şahid ol sözümә mәnim,   
Qәlәm yoldaşların üzümә mәnim  
Yad kimi baxdılar, bilmәyә nә var?!   
Bәli, Vurğunsuz dünyayla barışa bilmirdi Dәdә
Şәmşir. Onun ayaq basdığı hәr yerdә, hәr addımda
Sәmәd Vurğun var idi. Böyük şairin xatirәsi
qәlbinin әn uca yerindә mәkan elәmişdi. Vurğunsuz
dünyada gәzdiyi al-әlvan talaların, bağrı şan-şan
olan yanar lalәlәrin belә ondan Sәmәdi soruşmasını
aşıq görәk necә dilә gәtirir. Biz deyәk “Baş Sarıtel”
üstündә, dinlәyәnlәr yorulmasın:   
Necә cavab verim, sәni soruşur,
Suala çağırır lalalar mәni.
Deyir, hayandadı şeirin ustadı? –
Dindirir al-әlvan talalar mәni.
Dәrd üzüb, canımda yoxdu ixtiyar,
Mәnә ümid verәn hanı sәnәtkar?
137
Dostun qәm-qüssәsi sinәm üstә var,
Bu möhnәt dağından salalar mәni.
O günlәr yadıma düşәndә hәrdәn,
Qәlbim zәdәlәnir belә kәdәrdәn;
Bu ellәr aşığı düşmәz nәzәrdәn,
Şәmşirәm, nәzәrә alalar mәni.
Bәli, әzizlәrim, şairin vәfatından sonra möh -
kәm sarsıntılar keçirәn Aşıq Şәmşir düz dörd il
“İsti su” sanatoriyasına getmәdi. 1959-cu ildә ora -
ya sәfәr etdi, pәrәstişkarları onu ehtiramla qarşı -
ladılar. Adәti üzrә şagirdlәri – Aşıq Allahverdi
Qәmkeş, Aşıq Xalıqverdi vә başqa dostları onun
yanında olurdu. O, aşıq sirdaşlarına vә şәmşir -
sevәrlәrә yeni çapdan çıxmış kitabını töhfә etdi.
Növbәti gün mәclis әhlinin xahişi ilә
sanatoriyanın iclas zalında Aşıq Şәmşir vә
şagirdlәri üçün mәclis quruldu. Burada Aşıq
Şәmşirin saysız şeirlәrini şagirdlәri Aşıq
Xalıqverdi vә Aşıq İdris qarşı-qarşıya oxuyaraq
mәclis iştirakçılarının könüllәrini xoş etdilәr.
Belә günlәrdәn birindә Aşıq Şәmşirin oğlu
138
Şabәr sanatoriyaya atasının yanına gәlib ona
şeirlә sual ünvanlayır:
İstisu Vurğunu soruşsa mәndәn,
Dәdә Şәmşir, Dәlidağa nә deyim?
Bәlkә sual oldu güldәn, çәmәndәn,
Ceyran adlı o bulağa nә deyim?
Ustad oğlunun bu sorğusunu görün necә
cavablandırır:
İstisu Vurğunu soruşsa sәndәn,
Özü getdi, adı sağdı – belә de!
Qoy Ceyran bulağı yol gözlәmәsin,
Qayıtmaz o qonaq yüz min ilә, de.
Şabәr:
Götür qәlәmini bir indi sәn dә,
Xatirat layiqdir, yazaq çәmәndә.
Şairin hicranı bir dağdı mәndә,
Bu bağbansız qalan bağa nә deyim?!
Aşıq Şәmşir:
Bu qәmi-möhnәti ellәr unutmaz,
Muzeydә yas tutur şair çalan saz.
De,  bәs kimin bağrı daşdı, ağlamaz,
Ağlamışıq, al dәsmalı әlә, de!
139
Şabәr:
Yolunu gözlәyir Keyti, Qaraarxac,
“Sultan Heydәr” qalıb görüşә möhtac.
Dağlar “Oğul!” deyir, sanki yolur saç,
Sәnәtkarsız yığıncağa nә deyim?! 
Aşıq Şәmşir:
50 il yaşamış Vurğunun hanı?!
Nakam qalan ömür odlayır canı.
Bir ah çәkib yandıraram dünyanı,
Bu dәrdi, möhnәti ağlar dilә de.
Şabәr:
Ağlaram, gözümdәn car olar yaşım,
Fәlәyin işindәn çıxmadı başım.
Qoy sağ olsun Yusif, Vaqif qardaşım,
Mәn düşmüşәm bir sorağa, nә deyim?!
Aşıq Şәmşir:
Muzeydә saxlanır tüfәng-qatarı,
Sazına bağlanıb matәm bağları,
Qoymadın yaramı qaysaya barı,
Bu xәbәri Muğana de, Milә de.
140
Şabәr:
Nә çәtin olurmuş ömür inamsız,
Şairim, sәnsiz bil dәhanım tamsız.
Şabәrәm, deyilәm meyli-mәramsız,
Yanan dilә, bu dodağa nә deyim?!
Aşıq Şәmşir:
Bir dәstә gül dәrib döşünә taxdı,
Taxta yaylağından Murova baxdı.
Şәmşir, sәnәtkarın yolu uzaqdı,
Gәlmәz oldu, gözü yaşlı selә de!
Aşıq Şәmşir buradan da geri qayıtmadı, itir -
diyini axtarmaq üçün İstisuya, Dәlidağa üz
tutdu. Ürәyindәn qara qanlar axa-axa şairlә
gәzdiyi yaylaqları, oylaqları, bulaqları gәzdi.
Ceyran bu lağına, Sarıbulağa baş çәkdi. “Xәbәr
aldım” şeiri yada düşdü, şagirdlәri Aşıq İdrislә
Aşıq İslam saz kökslәrindә görәk “Baş Sarıtel”
havası üstә  necә oxudular. Ərz elәyәk, siz
xoşbәxt olun.
Aşıq İdris:
Tapşırmışdın, ustad, sәni
Şiş dağlardan xәbәr aldım.
141
Durna gözlü ağ sulardan –
Bulaqlardan xәbәr aldım.
Aşıq İslam:
Bәnövşәdәn, gül nәrgizdәn,
Kәklik daşda salan izdәn,
Qaraarxacdan, Taxtadüzdәn – 
Yaylaqlardan xәbәr aldım.
Aşıq İdris:
Yasәmәnlәr verdi cavab,
Lalә bağrı oldu kabab.
Çәmәnlәrdәn gәldi xitab,
Oylaqlardan xәbәr aldım.
Aşıq İslam:
Dәlidağa getdim bir dәm,
Xәbәr tutdum göydәn, yerdәn.
Qocalardan, körpәlәrdәn,
Uşaqlardan xәbәr aldım.
Aşıq İdris:
Mәni dilxun etdi hәmәn
Yanağı yaş yaşıl çәmәn.
142
Sәhәr-sәhәr sәrin әsәn
Sazaqlardan xәbәr aldım.
Aşıq İslam:
Adı ölmәz Vurğun hanı,
Sözün, şeirin gövhәr kanı.
Hey soruşdum o bağbanı,
Tәr bağlardan xәbәr aldım.
Aşıq İdris:
Şәmşirin el-obasından,
Sazımın xoş nәvasından,
Qartalların yuvasından,
Qayalardan xәbәr aldım. 
Şagirdlәri oxuyub qurtarsa da, ustadın ürәyi
rahatlanmadı. Sazın kökünü dәyişib, özü Sәmәd
Vurğun itkisinә, ayrılığına göynәyәn şeirlәrindәn
daha birini “Dübeyti” havası üstündә hәzin-hәzin
zümzümә elәmәyә başladı:
Nizaminin yadigarı,
Əhli-dilin ayrısıyam.
143
Vәsf etdiyi bu dağları
Yazan әlin ayrısıyam.
Kamil sahib-kamal köçüb,
Salıb qәlbimә xal, köçüb,
Sanki bir el, mahal köçüb,
Mәn bu elin ayrısıyam.
Dәlidağda çәkdim yahu,
Uçubdu könlümün ruhu.
“Vurğun” deyir hәr qәtrә su,
Daşqın selin ayrısıyam.
Şәmşir gәzir pir vüqarı,
Vurğun kimi sәnәtkarı.
Gәzdi getdi bu dağları, 
Neçә ilin ayrısıyam! 
Bәli, istәkli dostlar. Sәmәd Vurğunun vәfa tın -
dan sonra ona әn çox sadiq qalan, әziz xati rәsini
daim ehtiramla yad elәyәn vәfalı dostları sırasında
ömrünün sonunacan Dәdә Şәmşir birinci lәrdәn
oldu. Hәr yolu düşәndә böyük sәnәtkarın qәbrini
ziyarәt elәdi, ruhuna dualar oxudu. Şirin avazlı
nәğ mә bülbülünün әbәdi susması, vaxtsız-
vәdәsiz mәzar qәfәsinә enmәsi ürәyini şan-şan
144
elәdi. Vurğunun ev-muzeyindә  ov hәvәskarı olan
şairin belinә yaraşan qatarı, çöldә-biyabanda yol
yoldaşı olan tüfәngi aşığa kәdәrlә boynunu
bükmüş bir canlı tәsiri bağışladı. Vurğunun artıq
neçә vaxtdan bәri muzeydә susmuş sahibsiz
sazını görәndә isә göz yaşlarını saxlaya bilmәdi.
Vә elә bu yanıqlı ov qatla da aldı görәk “Yanıq
Kәrәmi” üstә nә dedi, dәrdini necә izhar elәdi:   
Qәfәsdә qalıbdı nәğmә bülbülü,
Çox çәtin dayanar yazı görәndә.
Muzeydә yas tutub bir qara köynәk,
Ağladım sahibsiz sazı görәndә.
Tüfәng canlı kimi pәrişanlıdı,
Bunun tәk sahibi adlı-sanlıdı.
Qatar mәhbusdumu, kimlәr qanlıdı?
Kim soruşsun ömrü azı görәndә?!
Kibrit, müşdük, bağlı qutu bir yanda,
Qәlbim qana döndü dönüb baxanda.
Canımı yandırıb oda yaxanda
Tonqal oldu bu murazı görәndә.
Elә bildim qaşlarını çatıbsan,
Ellәrin Vurğunu, niyә yatıbsan?
145
Yaraq-yasağını niyә atıbsan?
Çox elәdim etirazı, görәndә.
Özünә ev aldın yaman uzaqdan,
Küsdün Dәlidağdan, köçdün Qazaxdan.
Şәmşir, doymadınmı sәn ağlamaqdan?!
Bәs kimә eylәrsәn nazı görәndә?!
Sәmәd Vurğunun 70 illiyi ilә bağlı Aşıq
Şәmşiri bir gün Qazaxa dәvәt edirlәr. Yubiley dәn
bir gün әvvәl rayon ziyalıları, Sәmәd sevәrlәr
mәclis düzәldir, ustadın  qubar olan kön lünü
açmağa çalışırlar. Vaxtilә Ağdabanda tәyinatla
müәllim işlәmiş әslәn qazaxlı olan Xalәddin
müәllim aşıqdan xahiş edir ki, 60-cı illәrdә
Sәmәd Vurğunun Bakıda “Vaqif” tamaşa sına
baxarkәn qәlәmә aldığı “Hardasan” şeirini saz
havası üstә oxusun. Aşıq telli sazı sinәsinә sıxıb
“Qaraçı” üstә görәk nә oxuyur:
Əsrin pәrdәsini çәkib bir yana,
Vaqifi göstәrdin elә, hardasan?!
Boyun görünmәdi, darıxdı qәlbim,
Göz yaşlarım döndü selә, hardasan?!
146
Azad qәlәm çәkib, azad yaradan,
Vәtәndi sәni dә ustad yaradan,
Eldarı Qacara cәllad yaradan,
Sәn çox yazmalıydın hәlә, hardasan?
Sözünün Qıratı tez mәnzil kәsir,
Sözün Koroğlusu, onu özün sür.
Yıxıb şah Qacarı eylәdin әsir,
Almırsan qәlәmi әlә, hardasan?
Sәn yazan әsәrlәr indi yaranmır,
Kim deyәr ki, bu xәzinә aranmır?
Barmağınla ağ saçların daranmır,
Verәn çoxdu sığal telә, hardasan?
Şәmşir, götür sazı, Vurğunu çağır,
Bu hicran Vaqifә ağırdı, ağır,
Bahar leysanı tәk alqışlar yağır,
Sәhnә bürünübdü gülә, hardasan?!
Növbәti gün yubiley mәrasimindә aşıq
Sәmәd Vurğunun “Ceyran” şeirinә yazdığı
nәzirәni “Qaytarma” havası üstündә aldı görәk
nә dedi:
147
Aman, ovçu, düzdә qurma tәlәni,
Heyifdi, düşmәsin duzağa ceyran.
Gәl atma güllәni, qana bәlәnәr,
Düşәr balasından uzağa ceyran.
İnsan oğlu, vurma bu qәlәmqaşı,
Onun da yoxdumu yarı, yoldaşı?!
Axar, selә dönәr gözünün yaşı,
Hәr dönüb baxanda yarağa ceyran.
Qısqanır, sәksәnir qansız insandan,
Rәhm eylә, әl götür bu zәif candan.
Ağlaya-ağlaya gedir Muğandan
Vurğunu gәzmәyә Qazağa ceyran.
Bu nazlı pәriyә gәtirmә zaval,
Gözәldir, әzizlә, qayğısına qal.
Bәsdi, insaf eylә, az nişana al,
Susayıb gәlәndә bulağa ceyran.
Şairin xatiri Şәmşirdә barat,
Turacı ellәrә verib amanat.
Gözәl tәbiәtә olmaz xәyanat,
Bәnzәyir bir zәrif qonağa ceyran.
148
Aşıq Şәmşirin ürәyi rahatlıq tapmırdı. Hara
yolu düşürdü, hansı sәmtә çevrilirdisә, Sәmәd
Vurğunlu xatirәlәr gözlәri önündә canlanırdı. O,
bir neçә gün Qazaxda qalır. Xahiş edir ki, onu
Sәmәdin şeirlәrindә adını dәfәlәrlә çәkdiyi
Göyәzәn dağına vә Damcılı bulağına aparsınlar.
Aşığın fikrincә, sanki bütün tәbiәt Vurğunun
vәfatı ilә yasa batmışdı. Dәlidağın boz dumana
bürünüb qaş-qabağını sallamasını da, Damcılı
bulağın “mamır kirpiyindәn axan yaşı” da dahi
şairin yoxluğu ilә әlaqәlәndirib elә hey yeni-yeni
kәdәrli-hәsrәtli misralar toxuyurdu. Bu dәfә bir
“Göyçәgülü” havası üstündә aldı görәk nә dedi:
Mamır kirpiyindәn axan yaşdımı?
Gah daşır, gah süzür ara, Damcılı.
Yoxsa ürәyindәn qan axıdırsan,
Bәlkә, var qәlbindә yara, Damcılı?
Danış qardaşımın davranışından,
Mәnalı, gülüşlü xoş baxışından.
Ay biilqar, yolmu verdin başından,
Küsdürüb göndәrdin hara, Damcılı?
149
İntizar qoyubdu o, Dәlidağı,
Hicrana bürünüb qaşı-qabağı.
Hәlә yol gözlәyir Ceyran bulağı,
Nә deyirsәn bu ilqara, Damcılı?
Şәmşirәm, alışdım, yandım ataşa,
Ah çәkәrәm, dağlar gәlәr baş-başa.
Niyә qoydun gözlәrindәn uzaşa,
Necә qıydın sәnәtkara, Damcılı?!
Mәclisdәkilәr aşığı alqışladı. O, Qazax camaatı
vә Damcılı bulaqla vidalaşıb getmәk istәyәndә
şairin sonbeşik oğlu Vaqif Sәmәdoğlu dedi:
– Şәmşir әmi, atamla sizin Turşsudakı mәş hur
görüşünüzdә mәn dә olmuşam. O gözәl ha disә vә
füsunkar tәbiәt yadımdan çıxmaz. Allah qoysa,
yaxın vaxtda mәnimçün әziz olan, atamın gәzdiyi
o yerlәri yenidәn görmәk üçün Kәlbәcәrә
gәlәcәyәm.
Bir neçә aydan sonra Vaqif Sәmәdoğlu res -
publikanın tanınmış ziyalıları ilә Kәlbәcәrә gәldi.
Onun gәlişindәn xәbәr tutan aşıq Sәmәd Vurğun
kimi, onu da sazla, sözlә qarşıladı:
150
Dağlar al bәzәndi, bağlar gül açdı,
Yazın fәsli-novbaharı gәlibdi.
Qabil davamçısı şair yurdunun,
Vurğunumun ümidvarı gәlibdi.
Gәlib Kәlbәcәrdә qonaq qalmağa,
Ceyran bulağına nәzәr salmağa.
Əlbәt, Dәlidağdan xәbәr almağa,
Soruşmağa sәnәtkarı, gәlibdi.
Əsli mirvaridi, özü simuzәr,
Pakizә bir övlad әslinә bәnzәr.
Ata gәzәn dağı oğlu da gәzәr,
Unutmayıb etibarı, gәlibdi.
Bir çiçәk çәlәngi alıb ülkәrdәn,
Sözünә qat verib müşki-әnbәrdәn.
Xatirә yazmağa şәlalәlәrdәn,
Vәsf etmәyә bulaqları, gәlibdi.
Bu gün şölәlәndi yanan çıraqlar,
Bizә barat oldu bu tәmtәraqlar,
Sәfalar gәtirib gәlәn qonaqlar,
Arif olan yoldaşları gәlibdi.
151
Heyranam bu kamil ada, sanlara,
Mәhәbbәt әhlinә, tәmiz qanlara,
Minnәtdaram alim olan canlara,
Sözün şirin xiridarı gәlibdi.
Şәmşir, var sözündә zәr nişanәsi,
Dostun şәninәdi hәr nişanәsi.
O böyük şairin dürr nişanәsi,
Vaqif kimi yadigarı gәlibdi.
Aşıq Şәmşir üzünü şagirdlәri Aşıq Allahverdi
Qәmkeşlә Aşıq Xalıqverdiyә tutub sözü onlara
verdi. Aşıq Allahverdi Qәmkeş ustadının Vaqif
Sәmәdoğlunun gәlişinә hәsr etdiyi “Gәldin”,
Aşıq Xalıqverdi isә aşığın Paşa  Salah lıya hәsr
etdiyi “Mәnim” rәdifli gәraylılarını “Köh nә
gözәllәmә” üstündә görәk necә oxuyur lar, biz
deyәk, siz var olun.
Aşıq Allahverdi:  
Qardaşımın yadigarı,
Bizi axtar-ara, gәldin.
Unutmadın etibarı,
Düz oldun ilqara, gәldin.
152
Aşıq Xalıqverdi:
Dostum Paşa, deyim sәnә,
Belә keçdi işim mәnim.
Bilirәm ki, dar günümdә
Olarsan yoldaşım mәnim.
Aşıq Allahverdi:  
Çıxaq taxta yaylağına,
Baxaq Ceyran bulağına,
Bәlkә, şair sorağına
Çәmәnli dağlara gәldin?!
Aşıq Xalıqverdi:
Bu nә sәfәr, bu nә yoldu,
Xәzan әsdi, gülüm soldu?!
Getdi Vurğun, gәlmәz oldu,
Çaşdı ağlım, huşum mәnim.
Aşıq Allahverdi:
Sığınmışdım yaxşı mәrdә,
Əl atdı iş düşәn yerdә.
Bu qocalıq kimi dәrdә
Varmı sәndә çara? Gәldin. 
153
Aşıq Xalıqverdi:
Yol gözlәdim, şair gәlә,
Gözlәrindәn gülә-gülә.
Vәdә verdi bizim elә,
Gәlmәdi qardaşım mәnim.
Aşıq Allahverdi:
Bir norx şairsәn hәmi,
Xәbәrdarsan elmә cәmi.
Barmağınla atan kimi
Tellәrini dara,  gәldin.
Aşıq Xalıqverdi:
Özü getdi, adı sağdı,
Dәrdi-qәmi mәnә dağdı.
Hava ayaz, dolu yağdı,
Yayda düşdü qışım mәnim.
Aşıq Allahverdi:
Sәn arifsәn, sözüm ara,
Müşkül işә hanı çara?!
Şәmşir, ondan uçdu hara
Tütәk tәrlan quşum mәnim?
154
Aşıq Xalıqverdi:
Dәrs alıbsan dürr kamaldan,
Bar götürdün o camaldan,
Qoca Şәmşir düşüb haldan,
Bu günümdә kara gәldin.
Alqış sәslәri ucaldı. Mәclisdә iştirak edәn
qonaqların xahişi ilә Aşıq Gәray vә Aşıq Qәmkeş
Allahverdi qarşı-qarşıya dayanıb balabançı Şa -
ğava tın müşayiәti ilә yenidәn meydana girdilәr.
Aşığın Vaqif Sәmәdoğluya hәsr etdiyi növbәti
“Vur ğun” şeirini “Azaflı gәraylısı” havası üstün -
dә aldılar görәk necә oxudular:
Aşıq Gәray:
Vaqif, soruşsan atanı,
Necә deyim yoxdu Vurğun?!
O bәxtәvәr günlәr hanı?
Döşünә gül taxdı Vurğun!
Aşıq Allahverdi:
Tәmәl qoydun Kәlbәcәrdә,
Şairim, gәlmәdin bir dә.
Bizi saldın yaman dәrdә
Keçdi görüş vaxtı, Vurğun.
155
Aşıq Gәray:
Zәrdi sözün, hәr söhbәtin,
İstәyin, adın, hörmәtin.
Qәlbimizdә mәhәbbәtin,
Dağlardan da çoxdu, Vurğun!
Aşıq Allahverdi:
Dәlidağla qucaqlaşdın,
Taxtadüzdә meydan açdın.
Qardaş, niyә uzaqlaşdın?
Gözüm yaşı axdı, Vurğun.
Aşıq Gәray:
Sözün, şeirin sәnәtkarı,
Sәnsiz qoydun bu dağları.
“Nizaminin yadigarı”, –
Bu ad sәnә haqdı, Vurğun!
Aşıq Allahverdi:
Gözәl ömrün getdi bada,
Tәbib çatmadı imdada.
Sәnin dәrdin bizi oda
Çox yandırdı, yaxdı, Vurğun!
156
Aşıq Gәray:
Ceyranı tapşırdın elә,
Turac vәsfi düşdü dilә,
Kim yaşasa yüz min ilә,
Demәz yaddan çıxdı Vurğun!
Aşıq Allahverdi:
Şәmşir alışır alova,
Kim yetişәr haray-hova?!
Dәlidağa, gah Murova
Tәşәkkürlә baxdı Vurğun!
Vaqif  Sәmәdoğlunun xahişiylә aşıq sazı ye -
nidәn sinәsinә sıxıb “Baxdım, ağladım” gәraylı -
sını “Ruhani”  üstә oxudu:
Vurğun gәzәn yaylaqlara,
Çöllәrә baxdım, ağladım.
Qayıtmadı bu dağlara,
Yollara baxdım, ağladım.
Necә dözdü iyirmi ilә,
Mәgәr ilqar olar belә?
Taxtadüzdә qәrәnfilә,
Güllәrә baxdım, ağladım,
157
Sordum Ceyran bulağından:
Söylә şair sorağından.
Qan-yaş süzdü yanağından,
Sellәrә baxdım, ağladım.
“Unutmaz mәni el”, – dedin,
Bu ilqarı sәn elәdin.
Ha axtardım, görünmәdin,
İllәrә baxdım, ağladım.
Adın böyük adı – şandır,
Kәlmәlәrin zәrnişandır.
İstisu da pәrişandır,
Ellәrә baxdım, ağladım.
Tanıyır sәni bәhri-bәr,
Yerdә, göydә axşam-sәhәr.
Şәmşir sәni ananda hәr
Dillәrә baxdım, ağladım.
Hamı qәhәrlәndi, qısa fasilәdәn sonra Aşıq
Xalıqverdi ustadın “Sәnsiz” şeirini “Keşişoğlu”
havası üstündә oxudu, biz deyәk, dinlәyәnlәr var
olsun:
158
Kimin qәlbi yanar mәnә,
Dәrdim, qәmim çoxdu sәnsiz.
Namәrdlәrә boyun әydim,
Göz yaşlarım axdı sәnsiz.
Bir neçә dost bәdәmәldi,
Nә haraya, dada gәldi.
Nә birsindәn iş düzәldi,
Havadarım yoxdu sәnsiz.
Adı insan, qәlbi şeytan,
Bilmәz nәdi ilqar, iman.
Üzә gülәn, sözü yalan,
Bunlar qәliz çıxdı sәnsiz.
Şәmşir, hicran deyilmiş az,
Qәlәm götür, şәhrinә yaz.
Hәr yetәndәn Vurğun olmaz,
Ötdü uzaq bәxti sәnsiz.
Vaqif Sәmәdoğlu üzünü aşığa tutub dedi:
– Şәmşir әmi, atamla ilk görüşünüzdә şәkil
çәkdirdiyiniz Qara daşı görmәk istәyirәm. Bәlkә,
bir oranı da ziyarәt edәk?
Vaqifin istәyi aşığın lap ürәyindәn oldu.
159
Gәldilәr Qara daşın üstünә. Aşıq xeyli xәyala
daldı. Şagirdlәri ustadın qәmgin halını görәndә
onun “Qayıtmaz” vә  Qara daşın dilindәn cavab
ver diyi “Qara daş” adlı qoşmalarını qabaq-qa -
bağa oxudular. Bunu da “Aran gözәllәmәsi” ha -
vası ilә tәqdim elәyәk sizlәrә.
Aşıq Gәray:
Dilә gәl, cavab ver, dilsiz Qara daş,
O böyük şairi-süxәndan hanı?
Gәlib sәnә pәnahlandı üç qardaş,
O istәkli dostu-mehriban hanı?
Aşıq Allahverdi:
Aşıq, demә yanmır daşın ürәyi,
Sual verdin, cavab belә qayıtmaz.
Getmir mәndәn o Vurğunun istәyi,
Gәldi-getdi, bir dә elә qayıtmaz.
Aşıq Gәray:
Köksündә eşitdik kәklik sәsini,
Çәmәnin-çiçәyin saldı bәhsini.
Car-car bulaqların şәlalәsini,
Görәndә halını soruşan hanı?
160
Aşıq Allahverdi:
Bu ruzigar ona vurdu min yara,
Gәldi tәbiblәri, olmadı çara.
Gedәndә “әlvida” dedi dağlara,
Yol gözlәmә, yüz min ilә qayıtmaz.
Aşıq Gәray:
Kölgәdә daradı o, ağ birçәyin,
Gülәş gözlәrinә taxdı eynәyin,
Hörmәtin qazandı böyük-kiçiyin,
Sәbәbkar işlәrә qarışan hanı?
Aşıq Allahverdi:
Ha dolansan Kәlbәcәri, Qazağı,
Axtarma yaxını, gәzmә uzağı.
Əsmәz tellәrindәn sәhәr sazağı,
Gözlәrindәn gülә-gülә qayıtmaz.
Aşıq Gәray:
Söz açdı, soruşdu şair Qurbanı,
Oxudum sözünü, qaraldı qanı.
Bilәm, Qurban qәmli gәzib dünyanı,
Qәdir bilәn hanı, o insan hanı?
161
Aşıq Allahverdi:
Qәlbinә ruh verdi bu dağ, bu dәrә,
Xoşuna çox gәldi gözәl mәnzәrә,
Necә deyim gedib ağır sәfәrә,
Mәskәn salıb, o, mәnzilә qayıtmaz.
Aşıq Gәray:
Elәdin cavabda pәrişan mәni,
Qәlbi viran mәni, bağrı qan mәni.
Görsә soruşmazmı Mehdixan mәni,
Demәzmi sәninlә mehriban hanı?
Aşıq Allahverdi:
Kәsdi ümidini ondan öz yarı,
Gözünü dikmәsin yollara sarı.
Fәxri xiyabanda şair mәzarı,
Bәzәnib çәmәnә, gülә, qayıtmaz.
Aşıq Gәray:
Şәmşir, bu dәhridәn kim aldı kamı,
Əcәl bir dәryadı, ömür bir zәmi.
Füsunkar Füzuli, köçüb Nizami,
Nәsimi, Xaqani, ey dövran, hanı?
162
Aşıq Allahverdi:
Dilә gәldi, cavab verdi Qara daş,
Leysan kimi hәr yanından axdı yaş.
O sәyyad ovlaqdan uzaşdı birbaş,
Uçdu sonaları, gölә qayıtmaz.
Hә, әzizlәrim, Aşıq Şәmşir ömrünün ixtiyar
çağında Vaqif Sәmәdoğlu vә onunla bәrabәr
gәlәn dostlarını böyük xәtir-hörmәtlә yola saldı.
Nәhayәt, bir neçә ildәn sonra ustadın 85 illik
yubleyi tәntәnә ilә qeyd edildi. Hәmin yubiley
tәdbirlәrinin dә әsasını “Sәmәd Vurğun–Aşıq
Şәmşir” mövzusu tutur.
Aşıq Şәmşirlә Sәmәd Vurğunun görüşü nәin -
ki ölkәdә, Azәrbaycanın hüdudların dan kәnarda
da rәğbәt qazanmışdı. İstedad sahiblәri Aşıq
Şәmşirlә dostluq etmәyә çalışırdılar. Hәlә 1959-
cu ildә Dağıstandan Lәzgi Mahmud üçüncü
sinifdә oxuyan oğlu Sakiti götürüb onun yanına
gәtirәrәk şәiyrdliyә verir. Sakit Aşıq Şәmşirdәn
3 il dәrs alaraq kamil bir aşıq kimi püxtәlәşib
yetişir. El-obanın toy-düyün mәclislәrindә sәrbәst
şәkildә çalıb-oxuyur. Onun repertuarında әsas
yeri ustadının şeirlәri tutur. Əksәr mәclis lәrdә
Sәmәd Vurğun–Aşıq Şәmşir deyiş mәsini vә
aşığın şairә yazdığı şeirlәri oxuyaraq mәclis
163
әhlinin könlünü oxşayır. O, Dağıstan ellәrindә,
Azәrbaycanın şimal rayonlarında  aşığın şairә
yazdığı şeirlәri ürәklә vәsf vә tәbliğ edir.
Bir gün Sakit yenidәn Ağdaban kәndinә usta -
dını görmәyә gәlir. Onu rayonun mәrkәzinә gә -
tirib ictimaiyyәtin xahişi ilә rayon mәdәniyyәt
evindә aşığın yaradıcılıq gecәsini keçirir. Mәclis -
dә söhbәt әn çox Sәmәd Vurğunla Aşıq Şәmşirin
görüşündәn gedir. 
Tәdbirdә ustad Aşıq Şәmşir şagirdi Sakitlә
qabaq-qabağa müxtәlif saz havaları üstündә bir-
birinә hәsr etdiklәri şeirlәri oxuyurlar. Ustad-şagird
qayda-qanununa görә sözü birinci şagirdinә verir.
Aşıq Sakit:
Qismәt oldu, bir dә sәnlә görüşdük,
Dәdә Şәmşir, ömrә, baxta çox şükür.
Qiblә bildim, sanki etdim ziyarәt,
Bu bahara, bu xoş vaxta çox şükür.
Aşıq Şәmşir:
Baharı çiçәkli dәli könlümün
Düşmәyib üstünә şaxta, çox şükür.
Hәlә taleyimin sözüdür bütün,
Olmur, bil, ilqarı saxta, çox şükür.
164
Aşıq Sakit: 
Əymәmisәn qamәtinin şaxını,
Uzaqlara qovlamısan qorxunu.
Güllü ana bu cür boyu-buxunu
Qoymur gözdәn çox uzaqda, çox şükür.
Aşıq Şәmşir:
Tәvәllüdüm olub Qoşabulaqda,
Bәnövşә sehrinә çimdim o vaxtda.
Qәzadan, qәdәrdәn qaldım uzaqda,
Bir atan olmadı ox da, çox şükür.
Aşıq Sakit: 
Dağlar oğlu dağlar kimi dayanıb,
Tәbi bütün gül-çiçәyә boyanıb,
Sәksәn birdә dan yerilә oyanıb
Yuyunursan buz bulaqda, çox şükür.
Aşıq Şәmşir:
Bәlәyim gül olub, köynәyim lala,
Anam dönüb on dördündә hilala,
Ancaq mәni o yetirib bu hala,
Baxtıma yar olub haqq da, çox şükür.
165
Aşıq Sakit: 
Hәm bahardı, hәm dә şaxta qocalıq,
Qismәt olsun hәr bir baxta qocalıq.
Görünsә dә bu ocaqda qocalıq,
Çıxmayıbdı hәlә taxta, çox şükür.
Aşıq Şәmşir:
Bir sәrrafam simuzәrә, lәlә mәn,
Nәğmәkaram obaya mәn, elә mәn.
Qocalığa baş әymirәm hәlә mәn,
Əllәrinә hәna yax da, çox şükür.
Aşıq Sakit: 
Dәdә Şәmşir, dәdә olmur hәr dәdә,
Köçәriyә әziz, tacisәr dәdә!
Koroğludan dedin beçә pәrdәdә,
Çox qıy vurdun ağ otaqda, çox şükür.
Aşıq Şәmşir:
Şadlıqdı Şәmşirin hәr tәmәnnası,
Onda Araz, Kürdü eşqin sәdası.
Ürәyim atlandı, lәzgi balası,
Olmusan kuyәndә püxtә, çox şükür!
166
Ustad-şagird çıxışını da Kәlbәcәr camaatı
alqışlarla qarşılayır.
Hә, әzizlәrim, vaxt gәlir, vәdә yetişir, gün o gün
olur ki, Aşıq Şәmşir ömrünün son günlәrini yaşayır.
Oğul-uşaq әl-ayağa düşür. Aşıq onları çağırıb deyir:
– Övladlarım, tәlaş etmәyin, Sәmәd cәmi 50
il yaşadı, amma mәn, baxın, 87 sinnimә çatmışam,
hәlә dә nәfәs alıram. Allahın mәnә verdiyi bu öm -
rü lәyaqәtlә yaşadım, lәyaqәtlә dә gedirәm.
Dәdә Şәmşir ömrünün qürub çağlarına doğru,
yana-yana dilә gәtirdiyi “Olaydı” rәdifli qoşma -
sında hәyata keçmәyәn bir arzusunu dilә gәtirәrәk
acı-acı tәәssüflәnir ki, kaş mәnim dәfnimdә son söz
deyәn Sәmәd Vurğun olaydı:
Gәrәk dil açaydın, Ceyran bulağı,
Aşığa sualın-sorğun olaydı.
Gәrәk soruşaydın Vurğunu mәndәn,
Tәsәllidәn bircә sarğın olaydı.
Onsuz ağlayıram hey için-için,
Əfsus ki, olmayır yuxularım çin.
Ustadın әksini saxlamaq için
Bulaqlar axmayıb durğun olaydı.
167
Baxaydı günәşә, baxaydı aya,
Yolunu salaydı qәrib talaya.
Tәzәdәn gәlәydi şair dünyaya,
Yenә dәrya tәbi çılğın olaydı.
Ölmәk xoşdu, onsuz burda qalınca,
Dәrdi mәni möhtac qoydu balınca.
Salaydı atını әlik dalınca,
Köhlәni dağlarda yorğun olaydı.
Hicranın atәşi yamandı, yaman,
Əyir qamәtimi, vermәyir aman.
Şәmşiri torpağa tapşıran zaman
Son söz deyәn Sәmәd Vurğun olaydı.
168
Ənvәr ƏHMƏD
AYB-nin Qarabağ bölmәsinin sәdri,
filologiya üzrә fәlsәfә doktoru, şair
SON SÖZ DEYƏN 
SƏMƏD VURĞUN OLAYDI
Dastanı әlimә alan kimi yaralı xәyalımbir anlığa Kәlbәcәrdәn, İstusudankeçib Ceyran bulağında cövlan elәdi.
İki söz nәhәngi qoşa qartal kimi üz-üzә dayanıb
әngin sәmaları, böyük elli-obalı, hәm dә әsir elli-
obalı, allı-güllü yaylaqları, çaylı, göllü bulaqları,
haylı-küylü dәrin dәrәlәri diqqәtlә seyr edir. Söz
sözә toxunur, mizrab simә. Deyişmә başlayır.
Ətraf sükut heykәlinә dönüb. Ustadlar
ustadnamәni iki yox, üç deyәrlәr, onlar, bәlkә,
artıq deyirlәr. Ruhunuz şad olsun, böyük
ustadlarımız. Əlin var olsun, qәlәm tutan, söz mis-
ralayan incә ruhlu, şair tәxәyyüllü, qorxmaz
tәdqiqatçı balamız Cәmilә Çiçәk.
İlk sözü Dәdә Şәmşir deyir:
Şәmşir qoymaz haqqı gözdәn yayına,
Şükür-sәna eylәr Haqqın payına.
169
Cәhәnnәm xәlq olub alçaq-xayına,
Müqәddәs insana cәnnәt yaranıb.
Tәbiidir ki, Dәdә Şәmşir müqәddәs insan
dedikdә, Sәmәd Vurğunu nәzәrdә tuturdu.
Bәli, dәyәrli oxucular! Bu misraları “Sәmәd
Vurğun–Aşıq Şәmşir dastanı” haqqında deyә -
cәyim fikirlәrimә, bir növ, proloq kimi verdim.
Öncә deyim ki, bu kitaba böyük alim,
görkәmli elm vә mәdәniyyәt xadimi, akademik
İsa Hәbibbәylinin vә dostum, filologiya elmlәri
doktoru, professor Füzuli Bayatın yazdığı poetik
ruhlu yazılarını diqqәtlә oxudum. Doğrusu, bu
әtraflı, zәngin tәxәyyüllә yazılmış yazılardan
sonra son söz demәk, bәlkә dә, artıq idi. Cәmilә
qızımızın xahişi ilә beş-on kәlmә son söz dedim.
Vә fikir lәşdim, hәr deyilәn söz yadigardır.
XIX-XX әsrlәrdә aşıq şeirinin qızıl sәhifә -
lәrini yazan, fikirlәrini zәrgәr dәqiqliyi ilә
cilala yan ölmәz sәnәtkarlarımız sırasında Dәdә
Şәmşir dә xüsusi yer tutur. Böyük әdәbiyyat
alimlәri, xüsusәn folklorşünas alim lәri miz yaxşı
bilirlәr ki, dastanı qәlәmә almaq das tançıdan
hәssas ürәk, parlaq zәka vә poetik istedad tәlәb
edir.
170
Dastançı Cәmilә Çiçәk aşıq әdәbiyyatının şah
sütunu olan dastançılardan qorxmayıb, qarşısı na
ali bir mәqsәd qoyaraq “Sәmәd Vurğun–Aşıq
Şәmşir dastanı”nı qәlәmә alıb. Qüdrәtli şair vә
aşıq sәnәtinin uca zirvәlәrindәn olan Aşıq Şәmşir
böyüklüyünü, onun milli vә mәnәvi kamillik lә -
rini özünәmәxsus poetik inamla tәrәnnüm edib.
Dastanı oxumazdan әvvәl xeyli düşündüm:
görәsәn, bu çılğın, sәnәtsevәr, yurd-yuva, vәtәn -
sevәr qızcığaz ortaya bir şey qoya bilәrmi? Sonra
dastanı seyrçi kimi yox, hәqiqi oxucu kimi diq -
qәtlә vәrәqlәdim. Bәzi sәtirlәrin, cümlәlәrin, söz -
lәrin altından qırmızı xәtlә işarәlәr qoydum.
İşa rә lәdiyim sәtirlәr xoşuma gәldi. Qәribә dә olsa,
misalımı dastanın son bәndi seçdim. Ölmәz Dә -
dә Şәmşirin poetik arzusunu nümunә gәtirdim:
Hicranın atәşi yamandır, yaman,
Əyir qamәtimi, vermәyir aman.
Şәmşiri torpağa tapşıran zaman
Son söz deyәn Sәmәd Vurğun olaydı.
Bu qәnaәtә gәldim ki, Çәmilә Çiçәk klas-
sik şeir janrlarını – qoşma, ustadnamә, gözәl -
171
lәmә, vücudnamә, qıfılbәnd, gәraylı, diltәrpәn -
mәzlәr, tәcnis, cığalı tәcnis, ayaqlı tәcnis,
dodaqdәymәz tәcnis, müxәmmәs, divani,
bayatı, qәzәl, mәsnәvi cinaslı rübailәr vә s. çox
yaxşı bilir, sanki sözә işıq verir. Əksәr
deyimlәrindә ustadlar kimi müd rik sözlәrdәn
mәharәtlә barınır. Seçimi әladır, yenә sözü
Dәdә Şәmşirә verәk:
Kimlә yoldaş oldun, soruş, bil adın,
Ona süd veribdi gör hansı qadın.
Ardıcdan dağ boyu qalasan odun,
Külündә köz qalmaz, o, tezdәn keçәr.
Dastanda tәdqiqatçı tarixçi kimi dә çıxış
edir. O, Qarabağın sәrhәdlәrini sözlә, tarixi
fikirlә sanki sәrhәdlәyir. Yәni Aşıq Şәmşirin
doğulduğu yurd, müqәddәs Kәlbәcәr oylağı,
Cavanşir ma halını, әsrarәngiz diyarı ona nә
qәdәr doğma dırsa, tarixi baxımdan Sәmәd
Vurğun da qarabağ lı kimi bir o qәdәr müqәddәs
vә doğmadır. Yәni tarixi Qarabağın paytaxtı
Gәncә xanlığı idi (O zaman Gәncә xanlığını
Ziyadoğlular idarә edirdi).
172
Dastanda o dövrün bir sıra ziyalılarının adları
sıralanır vә onlarla Aşıq Şәmşirin münasibәti isti
notlarla qәlәmә alınr. Mәsәlәn, o zaman Kәlbә -
cәrin birinci katibi olan Sәfәr Verdiyev, görkәmli
şairimiz Mәmmәd Aslan, Əli Qurban Dastançı vә
onlarla kәlbәcәrli sәnәtkarın adı iftixarla qeyd
 olunur.
Eyni zamanda, Aşıq Şәmşir sağ ikәn onunla
görüşәn böyük şair vә yazıçılarımızdan Osman
Sarıvәlli, Süleyman Rәhimov vә başqaları, bir
növ, dastanda Aşıq Şәmşirin, necә deyәrlәr, sәnәt
qardaşları kimi ve rilir. Ən әsası, bu dastanda
rәvayәtçilik yoxdur, real faktlar әsasında Cәmilә
xanım nәyi duyubsa, nәyi görübsә vә hansı
sәnәtkarların Aşıq Şәmşirә dәrin münasibәtini
anlayıbsa, onu poetiklәş dir mәyә çalışıb.
Dәdә Şәmşirin mәnalı ömrünün bir hissәsi
qüdrәtli şairimiz Sәmәd Vurğunla görüş anları
oldu. Hәr iki sәnәtkar saatlarla diz-dizә әylәşib
o әsrarәngiz, o әzәmәtli torpağımızın ruhunu öz
canına hopdurdu, keybir sulardan içdi, dağların
saf havasını duydu. Onlar İstisuyun әzәmәtini,
daşı, qayanı yarıb göyә püskürәn, neftdәn qiy -
173
mәt li sәrvәtimiz olan İstisu kimi loğmanın
şәfasını duydular. Sağ olsun böyük xalqımız ki,
Sәmәd Vurğunu, Aşıq Şәmşiri әkiz qardaş kimi
anlayır vә duyur. Mәn kiçik yaşlarımda Kәlbә -
cәrә gedәndә o dağlarda, Ceyran bulağında
göz lә rim axtarırdı ki, kaş bir tәrәfdәn Aşıq
Şәmşir, bir tәrәfdәn dә Sәmәd Vurğun çıxaydı.
Hәr iki qüdrәtli sәnәtkar, hәr iki nurani insan
burada gö rü şәydi, saz çalıb, söz qoşub
deyişәydilәr. Miskin Abdaldan tutmuş ta Sarı
Aşığa, Aşıq Alıya, Aşıq Əlәsgәrә, Aşıq Veysәlә
qәdәr aşıq mahnılarını, bir növ, yenidәn
canlandıraydılar.
Sözün, sәnәtin altında yaralı bir vәtәnin öv -
ladı olaraq әdәbiyyata atılan, necә deyәrlәr,
onun müәyyәn közünü qurdalayan bizim gәnc
yazarı mız Cәmilә Çiçәk bu ağır işin öhdәsindәn
gәlib.
O deyәndә ki dastana kiçik bir son söz yazın,
düzü, mәn tәrәddüd etmәdim. Çünki onun işıq
üzü görmüş “Kәlbәcәrin saz qalası”, “Arı çiçәyә
gәlib”, “Sәn dağlardan ayrılmadın” silsilә kitab -
larını oxumuşam vә hazırda mәnim dә yazım
174
gedәcәk “Sazımız ağlayır dağlar başında” adlı
dördüncü kitabı çapa hazırdır. Bu da onun xalq
şairi Sәmәd Vurğuna, ana yurdu Kәlbәcәrә, Aşıq
Şәmşirin yaradıcılıq irsinә böyük sayğı, hör mәt
vә mәhәbbәtinin әlamәtidir ki, necә bir әziyyәt,
zәhmәt çәkib. Cәmilә Çiçәk elә bir әdә biy yat
cәfakeşidir ki, ona, heç olmasa, beş-on kәl mә xoş
söz demәk, zәhmәtini qiymәtlәn dir mәk әdәbi na-
musdan irәli gәlәn bir mәsәlәdir.
Aşıq Şәmşir, qüdrәtli sinәdәftәr şair idi. O,
Sәmәd Vurğunla Kәlbәcәrdә Turşsu−İstisu bula -
ğında görüşәndәn sonra, necә deyәrlәr, sanki
püskürdü, alovlandı. Bu görüş onun hәyatında
çox böyük bir tәsir buraxdı, tezliklә Azәrbaycan -
da dillәr әzbәri oldu:
Aşıq Şәmşir, Dәlidağdan keçәndә
Kәklikli daşlardan xәbәr al mәni.
Sәmәd Vurğun dedi vә Aşıq Şәmşir ona
cavab verdi. Sonralar da Aşıq Şәmşir bu görüşün
tәsiriylә onlarca şeir yazdı. Mәsәlәn, “Dilqәmi”
175
üstә oxuduğu “Qardaş” rәdifli qoşmasından üç
bәndi misal gәtirmәk istәrdim:
Sәni soruşacaq böyük vә uşaq,
Analar, bacılar qan ağlayacaq.
“Haray, Vurğun!” – deyir Murov, Dәlidağ,
Qoşqar, Kәpәz gәlir tәlaşa, qardaş.
Ağlasın doyunca sәni Dilbazi,
Şair avazıdı onun avazı.
Sәnә nә yazıldı bu qara yazı?..
Az qalır sinәmdә qәm daşa, qardaş.
Nә gözәl ifadәdir, sinәdә qәmin daşması ayrı
şeydir, qәmin çoxalması ayrı şey:
Sәn ki söz vermişdin bizim mahala,
Bizә gәlmәliydin, gәldin zavala.
Firqәtin Şәmşiri salıb nә hala,
Belә dağ çәkәrmi qardaşa qardaş?
Görürsünüz necә tәsirli, necә әzәmәtli şeir -
dir? Dastanda tәkcә Sәmәd Vurğun adı getmir,
hәmçinin xalq şairi Osman Sarıvәlli, Süleyman
176
Rәhimov, Vaqif Sәmәdoğlu, Mehdixan Vәkilov
vә başqaları diqqәtә çәkilir. Daha bir şeiri dә
misal göstәrmәk istәyirәm, – belә ki, Cәmilә
xanım da dastanda qeyd etmişdir, – Aşıq Şәmşir
Vurğunun vәfatından sonra kәdәrlәnir, “Qaraçı”
havası üstә görün necә gözәl bir şeir yazır:
Daha sәsin gәlmir, Vurğun, hardasan?!
Sağ olsan, haraya gәlmәyә nә var?!
Qocalıb olmuşam yorğun, hardasan?
Dirilmәk çәtindi, ölmәyә nә var?!
177
Aşıq qardaş deyib özümә mәnim,
Şәmşirәm, şahid ol sözümә mәnim,
Qәlәm yoldaşların üzümә mәnim
Yad kimi baxdılar, bilmәyә nә var?!
Cәmilә xanımdan birdәn-birә böyük hәcmli,
daha mәnalı әsәrlәr yaratmaq tәmәnnası
 sa dә löv h lük olardı. Böyük işdir. O, bu kiçik das-
tanda yaddaqalan, dünyәvi mahiyyәtli fikir vә
mülahizәlәr söylәyir. Hәr iki sәnәtkarın parlaq
obrazlarını yaratmağa can atır. Onların görüşlә -
rini, xalq arasında olan nüfuzlarını bacardığı
qәdәr poetiklәşdirir.
Mәn beş-on kәlmә dә olsa, bu dastana son
söz dediyim üçün çox şadam vә düşünürәm,
elәcә dә әminәm ki, cәfakeş arı zәhmәtkeşliyi ilә
çalışan gәnc yazar Cәmilә Çiçәk Azәrbaycanın
әbәdi vә ölmәz sәnәtkarları haqqında bundan da
böyük, gözәl әsәrlәr yaradacaq.
178
AŞIQ ŞƏMŞİRİN
ZARAFATLARI

Åëÿ àðõàëàíàíû åë äÿ ñåâÿð. ÄÿäÿØÿì øèð ùÿì äÿ åë àüñàããàëû èäè, áèðñþçö èêè îë ìàçäû. Óñ òàäûí óñòàä -
íàìÿ ëÿðè, èáðÿò íà ìÿ ëÿðè, ùÿãè ãÿò íàìÿëÿðè,
ùÿðáÿ-çîð áàëàðû, äå éèø ìÿ ëÿðè, äàñòàí ëà ðû õàë -
ãûìûçûí äèëëÿð ÿçáÿðèäèð. Онун дàäëû-äóç ëó
çàðàôàòëàðû  äà ÷îõ îëóá. 
ÈÒÈ Äß ÀË ËÀÙ ÉÀ ÐÀ ÄÛÁ
Áèð äÿ ôÿ Àøûã Øÿì øèð Àü äà áàí äà îëàð êÿí
êÿí äèí ìîë ëà ñû Ìîë ëà Úÿ ìèë îíóí éà íû íà ýÿ ëèð.
Îòó ðóá îð äàí-áóð äàí, îëóá-êå ÷ÿí ëÿð äÿí ñþù áÿò
åäèð ëÿð. Éàé îë äó üóí äàí Àøûã Øÿì øèð  ÿëèí äÿ êè
ìèë ÷ÿ êþë äö ðÿí ëÿ ìèë ÷ÿ éè î éàí-áó éà íà ãî âóð -
ìóø. Ìîë ëà Úÿ ìèë Àøûã Øÿì øèð äÿí ñî ðó øóð:
– À Øÿì øèð, íåé ëÿ éèð ñÿí?
Øÿì øèð úà âàá âå ðèð: 
– Úÿ ìèë, ùå÷, ìèë ÷ÿê ìÿ íè éå éèð, îíó ãî âó ðàì.  
Áó ñþ çöí ãà áà üûí äà Ìîë ëà Úÿ ìèë äå éèð:
– À Øÿì øèð, íè éÿ ãî âóð ñàí, î äà úàí ëû äû, îíó
äà Àëëàù éà ðà äûá, ãîé éå ñèí, àõû î äà íÿ ñÿ éå ìÿ -
ëè äèð.
181
Øÿì øèð ñó ñóá úà âàá âåð ìèð. Àøûã Ìîë ëà Úÿ ìè ëè
åâ ëÿ ðè íèí àð õà ñûí äà îëàí áà üà àïà ðûð. Àðà íû õÿë âÿ -
òÿ ñà ëûá çÿí úèð ÿ áàü ëàí ìûø êþ ïÿ éè à÷ûá áó ðà õûð,
þçö äÿ áèð êÿ íà ðà ÷ÿ êè ëèð. Èò úó ìóð Ìîë ëà Úÿ ìè -
ëèí öñ òö íÿ. Îíóí ñÿ ñè êÿí äè áà øû íà ýþ òö ðöð. Ýöë -
ëö íÿ íÿ Øÿì øè ðèí èòÿ òÿ ïèí ìÿ äè éè íè, ÿê ñè íÿ, áó
ìÿí çÿ ðÿ íè ñåéð åò äè éè íè ýþ ðöá äå éèð:
– À Øÿì øèð, ãîé ìà, èò ìîë ëà íû éå äè.
 À øûã Øÿì øèð áû üàë òû ýö ëöì ñÿ éèá úà âàá âå ðèð
êè, îíà î äà àç äû, ãîé éå ñèí.
À ðà äàí áèð àç êå÷ ìèø Ìîë ëà Úÿ ìè ëèí ùåé äÿí
äöø äö éö íö, þçö íö ìö äà ôèÿ åäÿ áèë ìÿ äè éè íè ýþ -
ðÿí àøûã ìîë ëà íû èòèí ÿëèí äÿí àëûð. Úà íû ãóð òó ëàí
Ìîë ëà Úÿ ìèë äå éèð:
– À Øÿì øèð, èò ìÿ íè àç ãàë ìûø äû éå ñèí.
À øûã Øÿì øèð éå íÿ áû üàë òû ýö ëöì ñÿ éèð:
– Áÿ íè éÿ ãîé ìóð äóí éå ñèí? Àõû îíó äà
 Àë ëàù éà ðà äûá, î äà íÿ ñÿ éå ìÿ ëè äèð, éà éîõ?
Þçöí äÿ ìîë ëà ñàí. Àë ëà ùûí ùåé âà íû àú ìû ãàë ìà -
ëû äûð? 
Ìîë ëà èøèí íÿ éåð äÿ îë äó üó íó áà øà äö øöá äå -
éèð êè, áàõ îíà ýþ ðÿ åë ìîë ëà íû  éîõ, àøû üû ñå âèð.
182
ÉÎÕ ËÀ ÌÀ
Áèð ýöí Äÿ äÿ Øÿì øèð øà èð ßë ãÿ ìÿ éÿ äå éèð: 
– ßìèîü ëó, ýÿ ðÿê àç äà îë ñà ñÿ íè èì òà ùàí
åäÿì. Çåù íè íè, àü ëû íû, äö øöí úÿ íè, èñ òå äà äû íû éîõ -
ëà éàì. Îíà ýþ ðÿ äÿ ñóàë ëà ðû ìû úà âàá ëà:
Ñóàë: Äå éèð ëÿð êè, äèø àü ðû éàí äà áàø äàí äè øè
÷û õà ðûð ëàð. Áÿñ î íÿ äè êè, äèø äÿí áàø ÷û õûð?
Úà âàá: Ñà ðûì ñàã äè øè íè òîð ïà üà áàñ äû ðàí äà
îðà äàí ñà ðûì ñàã áà øû ÷û õûð.
Ñóàë: Äöí éà äà íÿ âàð ñà, áèç éå éè ðèê. Äå ýþ -
ðöì, î íÿ äè êè, áè çè éå éèð?
Úà âàá: Î, àé ëàð, èë ëÿð, ýöí ëÿð äè êè, áè çè éå éèð.
Þì ðö ìö çö тцкядир.
Ñóàë: Óñ òà äû ìûç Äÿ äÿ ßëÿñ ýÿð äå éèá:
Áèð êà ñà è÷èí äÿ îí äþðä èðÿíý âàð,
Ãà ðà ñû éåä äè äè, àüû éåä äè äè.
Úà âàá: Î êà ñà áèð ùÿô òÿ íèí ýöí ëÿ ðè äèð. Éåä äè
ýå úÿ äè, éåä äè ýöíдцз.
Ñóàë: Î íÿ äè êè, èò éå ìèð, àò éå éèð?
Úà âàá: Î îò äóð êè, èò éå ìèð, àò éå éèð.
Ñóàë: Î íÿ äè êè, áèç éå éè ðèê, èò éå ìèð?
183
Úà âàá: Ýþ çÿë áà ëû áèç éå éè ðèê, èò éå ìèð.
Ñóàë: Äå éèð ëÿð, áó èë ãà ðà ãàð éà üà úàã. Ãà ðà
ýöí äÿ éÿ úÿê. Îí äà áèç íå úÿ îëà úà üûã?
Úà âàá: Áÿ ëè, ãà ðûí öñ òÿ ãàð éà üà úàã, ãà ðûí
öñ òÿ ýöí äÿ éÿ úÿê, áè çÿ ùå÷ íÿ îë ìà éà úàã.
ÏÈÑ ÖÇ ËßÐ
Áèð ýöí Äÿ äÿ Øÿì øèð äÿí ñî ðó øóð ëàð êè, íè éÿ
ñà÷ ëà ðûí ãà ðà, öçö íöí òö êö àüàï ïàã äûð? Äÿ äÿ úà -
âàá âå ðèð êè, áà øûì äà ùÿ ìè øÿ ïà ïàã ýÿç äèð ìè øÿì,
áà øûì þð òö ëö îëóá. Îíà ýþ ðÿ äÿ ñà÷ ëà ðûì ãà ðà äûð.
Àì ìà öçöì ùÿ ìè øÿ à÷ûã îë äó üóí äàí î ãÿ äÿð ïèñ
öç ëÿð ýþ ðöá êè, õÿ úà ëÿò äÿí àüà ðûá.
ÁÞ ÉÖÊ ÌßÊ ÒÓÁ
Áèð ýöí ïî÷ òàë éîí Ãÿí áÿð ìöÿë ëè ìÿ èðè áèð
çÿðô âå ðèá äå éèð êè,  Äÿ äÿ Øÿì øè ðÿ ÷à òà úàã. Ãÿí -
áÿð ìöÿë ëèì çà ðà ôàò ëà: “Àé ãà äàí àëûì, áó áîé -
äà ìÿê òóá ìó îëàð?” – äå éèð. Ïî÷ òàë éîí äà
ùà çûð úà âàá èìèø, ñþç àë òûí äà ãàë ìà éûá äå éèð êè,
Äÿ äÿ Øÿì øèð áÿ éÿì áà ëà úà àäàì äûð êè, îíà áà -
ëà úà ìÿê òóá  ýÿë ñèí?
184
“ß ÂßÇ-ßÂßÇ”
Ìÿì ìÿä Àñ ëàí Óðî ëî ýè éà Äèñ ïàí ñå ðèí äÿ
ïðîñ òàò öç ðÿ úÿð ðà ùè ÿìÿ ëèé éàò äàí ÷ûõ ìûø Äÿ äÿ
Øÿì øè ðÿ áàø ÷ÿê ìÿ éÿ ýå äèð. Øÿì øè ðè åâèí äÿ úÿ
îë äó üó êè ìè, éà ðûìéà òû ëû ùàë äà ùóø àïàð ìûø äû. Î,
ùàí äàí-ùà íà éó õó íó ýþ çöí äÿí ãî âóá øè ðèí úÿ ãû -
ìû øû üû èëÿ Ìÿì ìÿ äÿ áà õûð.
Ìÿì ìÿ äÿ “Éàñ òû üûí éöí ýöë!” äå ìÿ éÿ èì -
êàí âåð ìÿ äÿí åëÿ î ùàë äà úà:
– Àé îüóë, – äå éèð. – Áó äöí éà äà ùÿð øåé
ÿâÿç-ÿâÿç äè. Áèð çà ìàí ëàð Ãÿí áÿð êþð ïÿ èäè,
ìÿí îíó ñöí íÿò åëÿò äèð ìèø äèì. Èí äè äÿ ãî úà ëûã
ìÿ íè áó ðóá-áö êöá êþð ïÿ éó ìà üà äþí äÿ ðèá; ùà -
ëû ìû ýþ ðöá Ãÿí áÿð ãà üàí ìÿ íè ñöí íÿò åëÿò äè -
ðèá… Äöí éà äà ùÿð øå éèí òÿê ðàð îëóí äó üó íó
áè ëèð äèì, àé Ìÿì ìÿä, áèð úÿ áó íó áèë ìèð äèì, áó -
íó äà Ãÿí áÿð ÷û õàðò äû, – äå éèð.
“ÃÈÉ Ìß ÒÈ Íß Ãß ÄßÐ 
ÅÄßÐ, ÝÞ Çß ËÈÌ?”
Áèð ýöí Âÿ ëè éÿä äèí êå ôè íèí êþê âàõ òû Äÿ äÿ
Øÿì øèð äÿí ñî ðó øóð:
185
– Øÿì øèð ÿìè, ñÿí Àë ëàù, úà âàí âàõ òû î ãûç äàí
íå úÿ áó ñÿ èñ òÿ ìè ñÿí, îíó áèð äà íûø, êþí ëö ìöç
à÷ûë ñûí. 
Áó ñþç Äÿ äÿ Øÿ ìøè ðè ñàí êè úà âàí ëûã èë ëÿ ðè íÿ
ãàé òà ðûð. Ýö ëöì ñÿ éèá áó áÿí äè îõó éóð:
Àë ìà éà íà üûí äàí áó ñÿ àë ìà üûí
Ãèé ìÿ òè íÿ ãÿ äÿð åäÿð, ýþ çÿ ëèì?
Ñàèë áîø ãà éûò ñà ùàí ñû ãà ïû äàí,
Ãàð üы éà-ãàð üы éà ýå äÿð, ýþ çÿ ëèì.
Äß ËÈ ÑÅ ÉÈ ÄÈÍ ÃÓ ËÓ ÍÓ
Áèð ýöí “Äÿ ëè Ñå éèä” ëÿ ãÿá ëè бири Àü äà áàí
êÿí äèí äÿí àò ëà éî ëà åíèð. Äÿ äÿ Øÿì øèð äÿ ùÿ ìèí
éîë ëà Êÿë áÿ úÿð äÿí ýÿ ëèð ìèø. Éîë äà ãà áàã ëà øûð ëàð,
ùàë-õîø äàí ñîí ðà Ñå éèä: – Àé äà éûîü ëó, ìÿ íÿ
âÿùé ýÿ ëèá. Áó éà õûí ëàð äà ýþé äÿí ö÷ áÿ ëà åíÿ -
úÿê. Ñÿí Àë ëàù, åù òè éàò ëû îë, –  äå éèð âÿ àòû íû ìèí -
ìÿê èñ òÿ éÿí äÿ ýþ ðöð êè, àòûí ãó ëó íó éîõ äóð.
Ãûø ãû ðûð êè: – Àéÿ, áó ãó ëóí ùàð аäà ãàë äû? Áÿë -
êÿ, åëÿ êÿíä äÿ ãàë äû? 
186
Äÿ äÿ Øÿì øèð: 
– Àé Ñå éèä, íå úÿ îëóð êè, ñÿí ýþé äÿí ö÷ áÿ ëà
åí äè éè íè áè ëèð ñÿí, àì ìà àòû íûí áà ëà ñû íûí ùàð аäà
ãàë äû üû íû áèë ìèð ñÿí?
“ÏËÀÍ ÄÀÍ ×ÛÕ ÄÛ”
1967-úè èë äÿ ÷îõ úÿùä äÿí âÿ ìö áà ùè ñÿ ëÿð äÿí
ñîí ðà Äÿ äÿ Øÿì øè ðèí èêèí úè êè òà áû ïëà íà ñà ëûí äû.
Ìà ðàã ëà íàí îõó úó ëàð õÿ áÿð òóò äó ëàð êè, óñ òàä àøû -
üûí éå íè êè òà áû ÷û õà úàã. Àøûã Øÿì øèð éà ðà äû úû ëû -
üû íûí âóð üó íó îëàí áèð íÿ ôÿð: – Øÿì øèð ÿìè,
òÿá ðèê åäè ðÿì, äå éèð ëÿð êè òà áûí ÷û õûá? – äå éÿí äÿ
úà âà áûí äà Äÿ äÿ: – Áÿ ëè, áà ëà, ÷û õûá, àì ìà ÷àï -
äàí éîõ, ïëàí äàí ÷û õûá, – äå éèð.
ÁßÕ Òß ÂßÐ ËßÐ
Äÿ äÿ íèí ñî éóã äàí õî øó ýÿë ìèð ìèø. Áó íó áè -
ëÿí Ìÿì ìÿä Àñ ëàí æóð íàë äà àô ðè êà ëû ëà ðûí øÿê ëè -
íè ýþñ òÿ ðèá:
– Àøûã, ýþ ðöð ñÿí, áóí ëàð ùå÷ ÿéèí-áàø äà ýåé -
ìèð ëÿð, – дейир.
187
Äÿ äÿ øÿê ëÿ áà õûá: – Áûé, áÿõ òÿ âÿð ëÿð. Àé áà -
ëà, îðà íûí éå ðè íè ìÿ íÿ äÿ ãèã äå éèí. Ãà ðû íû äà ýþ -
òö ðöá þçö ìö âå ðÿ úÿì î òà éà. Äà ùà ïà ïàã,
÷ÿê ìÿ ñè ôà ðèø âåð ìÿê äÿí áåç ìè øÿì. Îðà äà áàõ
áå ëÿ øÿ êèë ëÿð ÷ÿê äè ðèá ýþí äÿ ðÿ úÿì, ãîé ãîí øó -
ëàð áÿõ òÿ âÿð ëèê âåð ñèí ëÿð.
“Äß Äß ÍÈ ÇÈÍ ÅÙ ÑÀ ÍÛ ÎË ÑÓÍ”
Áèð äÿ ôÿ Äÿ äÿ êÿíä äÿ îëàí Òóðø ñó éóí öñ òö -
íÿ ýÿ ëèá ýþ ðöð êè, áèð íå ÷ÿ úà âàí îü ëàí êà áàá ÷ÿ -
êèð. Îí ëàð ÷ÿê äèê ëÿ ðè êà áàá äàí àøû üà äà ïàé
âå ðèð ëÿð. Î, êà áà áû ëÿç çÿò ëÿ éå éèá, Òóðø ñó äàí è÷èð
âÿ áÿðê äÿí äå éèð:
– Àé áà ëà, äÿ äÿ íè çèí åù ñà íû îë ñóí. ×îõ ëÿç -
çÿò ëè êà áàá èäè.
Ñîí ðà êà áàá áè øè ðÿí ëÿð äÿí áè ðè äà íû øûð êè, áÿñ
áèç îüóð ëóã ÿò äÿí êà áàá áè øè ðèá Øÿì øèð ÿìè éÿ
âåð äèê. Äÿ äÿ ìèç äÿ òÿ çÿ þë ìöø äö. Øÿì øèð ÿìè
îüóð ëóã ÿò äÿí äÿ äÿ ìè çÿ åù ñàí îõó äó.
“ÁÓÍ ÄÀÍ ÁÀË ×ÛÕ ÌÀ ÄÛ”
Áèð äÿ ôÿ äÿ äîñ òó íà áèð èðè  øàí áà ëû àïà ðàí Äÿ -
äÿ áà ëû åâ ñà ùè áè íÿ âå ðèð âÿ îòó ðóá ñþù áÿò åäèð -
188
ëÿð. Åâèí õà íû ìû áà ëû ãà çà íà ãî éóá éàõ øû-éàõ øû
ãàé íà äûð âÿ ýþ ðöð ìÿ çÿ ëè áèð øåé àëûí äû. Ñîí ðà
Äÿ äÿ éÿ ìö ðà úèÿò ëÿ: – Øÿì øèð äà éû, áó íó íÿ ãÿ -
äÿð ãàé íàò äûì, áà ëû ÷ûõ ìà äû, – äå éèð.
Äÿ äÿ áà õûá: – Àé áà ëà, ÷îõ ãàé íàò ìû ñàí, áà ëû
ýå äèá, øî ðó ÷û õûá, – äå ìÿê ëÿ êè ôà éÿò ëÿ íèð.
“ÀÀÀ… Íß ÉÅ Êß ÄÎÂ ØÀÍ ÄÛ?”
Áèð íÿ ôÿ ðÿ ÿëèê ýÿ òè ðÿí Äÿ äÿ ïà éû âå ðèð åâ ñà -
ùè áè íÿ âÿ äå éèð: –Òîð áà äàí ÷û õàð ûí.
Åâ äÿ êè ëÿð ÿëè éè òîð áà äàí ÷û õà ðàí äà: – Âàé äÿ -
äÿì âàé, áó íÿ éå êÿ äîâ øàí äû! Áó íó íå úÿ òó òóá -
ëàð? – äå éÿ òÿÿú úöá ëÿ íèð ëÿð.
Äÿ äÿ ùå÷ íÿ äå ìèð. Åâèí êè øè ñè ÿëè éè  ÷îõ ñå -
âÿí àäàì èìèø,  Äÿ äÿ éÿ ÷îõ òÿ øÿê êöð åäÿí äÿ
åâин ханымы: – Àì ìà äîü ðó äàí äà ÷îõ éå êÿ
äîâ øàí äû, – äå éèð.
“ÀÜ ×ÀÉ Ýß ÒÈÐ”
Øàèð Òî ôèã Áàé ðàì ñþù áÿò åëÿ éèð äè êè, áèð äÿ -
ôÿ ßëè Êÿ ðèì ëÿ Éà çû ÷û ëàð Èò òè ôà ãûí äàí ÷û õûá ýåò -
ìÿê èñ òÿ éèð äèê. Úè áè ìèç äÿ äÿ áèð ãÿ ïèê éîõ èäè.
Áèð äÿí Øÿì øèð ÿìè íè ýþ ðöá ñà ëàì-ñÿ ôà åëÿ äèê.
189
Êè øè áè çèì òÿ íÿô ôö ñÿ ýåò äè éè ìè çè ýþ ðöá: – Ýÿ ëèí
ýå äÿê ñè çÿ áèð ÷àé àëûì, – äå éÿ áè çè äÿ âÿò åëÿ äè.
Èò òè ôà ãûí éà õûí ëû üûí äà êû çèð çÿ ìè äÿ îëàí éå ìÿê -
õà íà éà äöø äöê. Êè øè îôè ñèàí òû ÷à üû ðûá: – Ãû çûì,
áó úà âàí ëà ðà éå ìÿê âÿ àü ÷àé, ìÿ íÿ èñÿ áèð ÷àé -
íèê ÷àé ýÿ òèð.
Ãûç èñ òÿ äè íÿ ñÿ äå ñèí. Àøûã: – Ãû çûì, áóí ëàð èñ òè
÷àé è÷ÿ áèë ìèð ëÿð. Ìÿí î ñî éóã ÷àé äàí äå éè ðÿì åé,
àäà ìû è÷ÿ ðè äÿí ãûç äû ðûð, – äå éÿ èçàù åëÿ äè.
Éàõ øû âóð äóã. Øÿì øèð ÿìè ÷ÿê ìÿ ñè íèí áî üà -
çûí äàí áèð ãàò ïóë ÷û õà ðûá þäÿ äè: – Ùÿ, îüóë, àü
÷àé éå íÿ ëà çûì ñà  ýÿ òèð ñèí, – äå äè. Áèç îíóí ëà õó -
äà ùà ôèç ëÿ øèá àé ðûë äûã.
“ÃÎ ÍÀÃ Ñß ÒßË ÚßÌ ÎËÀÐ”
Ãÿí áÿð ìöÿë ëèì ñþé ëÿ éèð êè, åâè ìèç äÿ áþ éöê
êóê ëà âàð èäè. Êóê ëà íûí ãîë ëà ðû íû âÿ áóð íó íó óøàã
âàõ òû ñûí äûð ìûø äûã. Äÿ äÿì åâ äÿ êè ëÿ ðÿ áèð íå ÷ÿ
äÿ ôÿ îíó àò ìà üû äå ñÿ äÿ, àò ìà äû ëàð. Áèð ýöí åâè -
ìè çÿ ãî íàã ýÿ ëèð. Ùà ìû éà òàí äàí ñîí ðà äÿ äÿì
êóê ëà íû îäóí ïå ÷è íèí è÷è íÿ àòûð êè, éàí ñûí. Êóê ëà
ïå÷ äÿ èñè íèð-èñè íèð âÿ ãÿô ëÿ òÿí ïàð òûë òû èëÿ àëû øûð.
Ïå ÷èí êö ëö ñîâ ðó ëóð. Áó ñÿñ äÿí ãîð õàí ãî íàã
þçö íö  åøè éÿ àòûá ãà÷ ìà üà áàø ëà éûð. Ùà ìû àéû ëûð
190
êè, áó íÿ äèð? Äÿ äÿì èñÿ ëàì ïà íûí èøû üû íû ÷î õàë -
äûá: – Àé áà ëà, ãî íàã òó ìàí ÷àã ãà÷ äû, ýå äèí îíó
ãàé òà ðûí, éà çûã äû, ñÿ òÿë úÿì îëà р, – äå éèð.
ÑÀ ÐÛ ËÀÐ ÝÖ ËÖÐ
“Ýö ëöð” ðÿ äèô ëè øåèð ëÿ ðè íèí áè ðèí äÿí
ßâ âÿë äÿí ýö ëÿð äè ãûç-ýÿ ëèí ìÿ íÿ,
 Èí äè äÿ  ãî úàë ìûø ãà ðû ëàð ýö ëöð.
Ãà ðà éà íûç ëàð ëà èøèì ãóð òà ðûá,
Áèð éàí äàí äà ðÿí ýè ñà ðû ëàð ýö ëöð, – 
áÿí äè íè îõó éàí áèð áÿä õàù: –  Àøûã, èí äè äÿ áþ -
éöê ãàð äàø ëà ðà ñà òà øûð ñàí, –  äå éÿí êè ìè: – Ùÿ,
åëÿ äå äèì, ãîé îí ëàð äà ìÿ íè òà íû ñûí ëàð, –  äå éÿ
úà âàá âå ðèð.
“ÙÞ ÊÓ Ìß ÒÈÍ ÝÞ ÇÖ ÉÎÕ ÄÓ, 
ÃÓ ËÀ ÜÛ ÂÀÐ”
Ùàã ñûç ëûã äàí øè êà éÿò åäÿí áèð íÿ ôÿð: – Àé
Øÿì øèð ÿìè, áÿ éÿì áó ùþ êó ìÿ òèí ýþ çö éîõ äó,
ýþð ìöð áóí ëà ðû?
191
Äÿ äÿ: –  Îüóë, éà äûí äà ãàë ñûí êè, ùþ êó ìÿ òèí
ýþ çö éîõ äó, ãó ëà üû âàð. ×à ëûø äÿð äè íè ùþ êó ìÿ òèí
ãó ëà üû íà ÷àò äûð, àõû îíóí ùÿð øå éè ýþð ìÿ éÿ èì êà -
íû éîõ äóð, –  äå éèð.
Ùß ÉÀÒ ÄÀ ßÍ ×ß ÒÈÍ ØÅÉ
Áèð íÿ ôÿð Äÿ äÿ äÿí ñî ðó øóð êè, ùÿ éàò äà ÿí ÷ÿ -
òèí øåé íÿ äèð? Äÿ äÿ úà âàá âå ðèð:
– Òîé ìÿú ëè ñèí äÿ òà ìà äà îë ìàã.
Äå éèð ëÿð êè:
– Áóð аäà íÿ ÷ÿ òèí ëèê âàð êè?
Äÿ äÿ äå éèð:
– Äöí éà äà òà íû äû üûí íà äàí áèð àäà ìû åë è÷èí -
äÿ éà ëàí äàí òÿ ðèô ëÿ ìÿê äÿí ÷ÿ òèí øåé âàð ìû?
“САЗЛАР ЧИЛИК-ЧИЛИК ОЛАР”
À øûã ßëÿñ ýÿ ðèí îü ëó Àøûã Òà ëûá ëà Áà êû äàí
Ýÿí úÿ éÿ òÿé éà ðÿ èëÿ ýÿ ëÿí Äÿ äÿ éÿ Òà ëûá äå éèð:
– Àé ãà üà, íÿ ùöí äö ðÿ ãàëõ äûã! Àë ëàù åëÿ ìÿ -
ìèø, áóðа äàí àäàì äöø ñÿ, íÿ òÿ ùÿð îëàð?
Äÿ äÿ:
–  Ãà üà, þçö ìö çö äå éèð ñÿí åé, ñàç ëàð ÷è ëèê-÷è -
ëèê îëàð!
192
ÃÛ ÇÛË ÚÈÁ ÑÀÀ ÒÛ
Äÿ äÿ íèí áèð ãû çûë êîð ïóñ ëó ãîë ñàà òû îëóð. Áèð ýöí
Ìèð çÿ àä ëû áèð íÿ ôÿ ðèí éà íûí äà ñàà òà áà õàð êÿí î ñî -
ðó øóð êè, àé Øÿì øèð äà éû, áó ñà àò ñèç äÿ ùàð аäàí äû?
Äÿ äÿ çà ðà ôàò éà íà: –  Îüóë, òàï ìû øàì, –  äå éÿí äÿ
Ìèð çÿ: –  Äà éû, àíä îë ñóí Àë ëà ùà, ñà àò ìÿ íèì êè äèð, –
 äå éèð. Äÿ äÿ áèð ñþç ñþé ëÿ ìÿ äÿí ñàà òû Ìèð çÿ éÿ âå -
ðèð. Îí äàí ñî ðó øóð ëàð êè, àé äà éû, àõû áó ñà àò îí èë -
äèð ñÿ íдя äèð. Ýö ëöá: –  Àé áà ëà, î êè î áþ éöê ëöê äÿ
Кè øè íèí àäû íà àíä è÷èð, ãîé îíóí îë ñóí.
“ÏÀ ÏÀÃ ÁÀ ØÛ Äß ÉÈØ ÌÈÐ”
Áèð ðà éîí äàí Ñÿé éàù Ìÿ ùÿì ìÿä àä ëû øà èð
Äÿ äÿ ýè ëÿ ãî íàã ýÿ ëèð. Ýå äÿð êÿí: “Øÿì øèð, êàø
ñÿ íèí ïà ïà üûí êè ìè áèð ïà ïà üûì îëà”, – äå éÿí äÿ
Äÿ äÿ äè âàð äàí àñûë ìûø ïà ïà üû îíà âå ðèá çà ðà ôàò -
ëà: –  Îüóë, ñàü ëûã íàí, àì ìà ïà ïàã éà ðà øû üû äÿ -
éèø ñÿ äÿ, áà øû äÿ éèø ìèð, – äå éèð.
“À ÒÛ ÒßÐ ÑÈ Íß ÌÈÍ”
Äÿ äÿ éÿ çÿù ëÿ ñè ýåò äè éè áèð çÿ íдÿ êè àäàì òÿ -
ìÿí íà èëÿ ãî íàã ýÿ ëèð. Èøè äö çÿ ëèð âÿ òåç-òåç äå -
193
éèð: –  Àé ãà üà, ñÿ íè î ãÿ äÿð ÷îõ èñ òÿ éè ðÿì êè,
èíàí êè, î éîë àøàí äà üà ÷û õàí äà äà èñ òÿ éè ðÿì ýþ -
çö ìöí ãà áà üûí äà îëà ñàí. 
Äÿ äÿ ñà êèò úÿ: – Íà ðà ùàò îë ìà, àòû íû òÿð ñè íÿ ìèí,
åëÿ éîë äàí àøà íà úàí ìÿ íè ýþ ðÿ úÿê ñÿí, – äå éèð.
“ÁÀ ØÛ ÍÀ ÀÜÛË ÃÎÉ ÄÓÌ”
Äÿ äÿ íèí áà úû ñû îü ëàí ëà ðûí äàí áè ðè  îíà-áó íà
÷îõ ñà òà øûð. Úà ìààò àðà ñûí äà õî øà ýÿë ìÿç èø ëÿð ëÿ
ìÿø üóë îëóð. Äÿ äÿ îíó áèð íå ÷ÿ äÿ ôÿ áå ëÿ øåé -
ëÿð äÿí ÿë ÷ÿê ìÿ éÿ ÷à üû ðûð, äàí ëà éûð. Î èñÿ þç áèë -
äè éè íè åäèð. Àõûð àíà ñû ÿëè íÿ áèð ÿñà àëûá, îü ëó íó
äà þçö èëÿ ýÿ òè ðèð Äÿ äÿ íèí éà íû íà:
–  Àé ãà üà, áó íà áÿë êÿ ñÿí áèð àüûë âå ðÿ ñÿí?
Áó àõû áè çè åøèò ìèð. 
Äÿ äÿ:
–  Ìÿí îíó èêè-ö÷ äÿ ôÿ äàí ëà ìû øàì. Áÿñ ìÿ -
íÿ ñþç âåð ìèø äè àõû, – äå éÿ ðÿê áà úû ñû íûí ÿëèí äÿí
ÿñà íû éà âàø úà àëûá âàð ýö úö èëÿ îü ëà íûí êÿë ëÿ ñè íÿ
âó ðóð. Î, áÿðê áà üû ðûð, áà øûí äàí ãàí ôûø ãû ðûð. Áà -
úû ñû ïåø ìàí ùàë äà äå éèð: 
–  Àé ãà üà, ñÿí íåé íÿ äèí, ñÿí íåé íÿ äèí?
194
–  Íåé íÿ äèì êè? Áà øû íà àüûë ãîé äóì, – äå éÿ
úà âàá âå ðèð.
“À ÄÀÌ ÊÈ ÌÈ ÅÂ ËßÍ Ìß ÉÈÁ”
Äÿ äÿ íèí áèð øî ôåð ãî ùó ìó âàð äû. Îü ëó ãîí øó
êÿíä äÿí áèð ãûç èñ òÿ éèð äè. Ýÿ ëèá Äÿ äÿ íè åë ÷è ëè éÿ
àïà ðûð, ÷îõ ìèí íÿò äÿí ñîí ðà ãû çûí “ùÿ” ñè íè àëûð -
ëàð. Àì ìà îü ëàí òî éó ýþç ëÿ ìèð âÿ ãû çû ãà ÷û ðûð.
Îü ëà íûí àòà ñû éå íÿ Äÿ äÿ íèí éà íû íà ýÿ ëèá äå éèð
êè, ýå äÿê òî éà. Äÿ äÿ ýå éè íèá àòû íû ìè íèð. Áèð õåé -
ëè ýå äÿí äÿí ñîí ðà ñî ðó øóð êè, ÿìèîü ëó, òÿ äà ðö êöí
íå úÿ äèð, êèì ëÿ ðè äÿ âÿò åëÿ ìè ñÿí? Êè øè Äÿ äÿ éÿ
úà âàá âå ðèð êè, ÿìè ñè, áèð àç òÿ ëÿ ñè éèá ãû çû ãà ÷û -
ðûá, îíà ýþ ðÿ ÷îõ àäàì äÿ âÿò åëÿ éÿ áèë ìÿ ìè øÿì.
Äÿ äÿ ñî ðó øóð, àéÿ, íÿ îëóá? Êè øè áèð äÿ òÿê ðàð
åäèð. Áó çà ìàí Äÿ äÿ àòû íûí áà øû íû ãàé òà ðûá: –
Àéÿ, ìÿí î òî éà ýåò ìÿ ðÿì, îü ëóí àäàì êè ìè åâ -
ëÿí ìÿ éèá, –  äå éèð.
ÀÐ ÂÀ ÄÛÍ ÄÀÍ ÐÀ ÇÛ ÊÈ ØÈ
Äÿ äÿ  çà ðà ôàò åëÿ éèá äå éèð äè êè, êè øè ýÿ ðÿê
арвадû íû ÷îõ èñ òÿ ñèí. Áèð ýöí Ìÿ ùÿì ìÿä
195
Ïåé üÿì áÿð (ñ.) ìÿñ úèä äÿ íà ìàç äàí ñîí ðà êè -
øè ëÿ ðÿ ìö ðà úèÿò ëÿ äå éèð êè, êèì àð âà äûí äàí ðà -
çû äûð ñà, îòóð ñóí, êèì íà ðà çû äûð ñà, äó ðóá ñàü
òÿ ðÿ ôÿ êå÷ ñèí. Ùà ìû äó ðóá ñàü òÿ ðÿ ôÿ êå ÷èð.
Àì ìà áèð íÿ ôÿð òÿð ïÿí ìèð. Ïåé üÿì áÿð îíà
éà õûí ëà øûð: 
–  Ñÿ íÿ ùà ëàë îë ñóí êè, àð âà äûí äàí ðà çû ñàí,
– äå éÿí äÿ îòóð ìóø àäàì: – Éà Ìÿ ùÿì ìÿä,
ìÿí àð âà äûì äàí ðà çû ëû üû ìà ýþ ðÿ îòóð ìà ìû -
øàì. Ñÿ ùÿð-ñÿ ùÿð àð âàä äóç äà øû èëÿ áå ëè ìèí
íÿ çè éè íÿ âó ðóá, îíà ýþ ðÿ éå ðèì äÿí äó ðà áèë -
ìè ðÿì, – äå éèð.
ÌÖ ÑßË ÌÀ ÍÛÍ ÄÈ ÐÈ ÁÀØ ËÛ ÜÛ
Áèð ìö ñÿë ìàí ëà áèð åð ìÿ íè éîë äàø îëóð ëàð.
 Éî ë öñ òö îí ëà ðà ùàë âà ÷û áèð áö êöì ùàë âà âå ðèð.
Áèð-áè ðè íÿ äå éèð ëÿð êè, èí äè òî õóã, ýÿë ùàë âà íû
ñàõ ëà éûá ñÿ ùÿð éå éÿê. Ñÿù ðà äà ùàë âà íû îð òà ëû üà
ãî éóá áå ëÿ øÿðò êÿ ñèð ëÿð êè, éó õó äà êè ìèí ïåé -
 üÿì áÿ ðè òåç ýÿë ñÿ, ñÿ ùÿð ùàë âà íû î éå ñèí. Ìö -
ñÿë ìàí åð ìÿ íè íè éó õó éà âå ðèð, ùàë âà íû éå éèá
éà òûð. Òåç äÿí åð ìÿ íè äó ðóá äå éèð: –  Úàí ãàð äàø,
ýþð äöì Èñà ãóð áàí îë äó üóì ýÿ ëèá ìÿ íÿ íÿ ëÿð
196
ýÿ òèð ìÿ ìèø äè: éå ìÿê, è÷ ìÿê, ãîç, ïûí äûã. Þçö
äÿ äå äè êè, äóð ùàë âà íû éå, ñîí ðà áó øåé ëÿð äÿí
éå éÿð ñÿí.
Ìö ñÿë ìàí: – Àéÿ, Àë ëàù îíà ðÿù ìÿò åëÿ ñèí,
íÿ éàõ øû ñÿ íÿ ùÿð øåé ýÿ òè ðèá. Àì ìà ìÿí åëÿ òÿ -
çÿ úÿ éàò ìûø äûì êè, ôÿ äà îë äó üóì Ìÿ ùÿì ìÿä
ýÿ ëèá äå äè: “Àéÿ, àú éàò ìà, äóð ùàë âà íû éå”.
Ìÿí äÿ ùàë âà íû éå éèá éàò äûì.
Åð ìÿ íè éà íà-éà íà ãà ëûð.
“ÁÀ ÚÀÐ ÑÀÍ, ÉÀÕ ØÛ ÈØ ÄÈÐ”
Êÿë áÿ úÿð äÿ áèð êè øè 90 éà øû îë ìà ñû íà áàõ ìà -
éà ðàã, åâ ëÿí ìÿê ùÿ âÿ ñè íÿ äö øöð. Þâ ëàä ëà ðû äå -
éèð ëÿð êè, åéèá äè, áó éàø äà íÿ åâ ëÿí ìÿê?
Àü ñàã ãàë-ãà ðà ñàã ãàë íÿ äå éÿð ñÿ íÿ? 
Êè øè òÿ ñà äö ôÿí Äÿ äÿ íè ýþ ðöá ùàë-ÿù âàë òó òóð
âÿ ñî ðó øóð êè, àé Øÿì øèð ëÿ ëÿ, åâ ëÿí ìÿê íÿ òÿ ùÿð
èø äèð? Äÿ äÿ úà âàá âå ðèð êè, áà úàð ñàí, éàõ øû èø äèð.
Êè øè åâÿ ãà éû äûá óøàã ëà ðû íà äå éèð êè, ðà éî íó ìó -
çóí àü ñàã ãà ëû ìÿ íÿ ìÿñ ëÿ ùÿò ýþð äö êè, åâ ëÿí -
ìÿê éàõ øû èø äèð. Óøàã ëàð äàí áè ðè òÿê ðàð ñî ðó øóð
êè, àõû àü ñàã ãàë íå úÿ äå äè? Êè øè: –  Äå äè êè, áà -
úàð ñàí, éàõ øû èø äèð. 
197
Ó øàã ëàð ãà éû äûð êè, áÿñ àü ñàã ãàë äöç äå éèð äÿ.
Àõû ñÿí áà úàð ìûð ñàí.
ÃÎ ÍÀÃ ËÛÃ
Áèð ýöí Àøûã Õà ëûã âåð äè Ùÿ ìèä îü ëó Ìÿì -
ìÿä ñÿ ôè ëè Àøûã Ìÿì ìÿä ëÿ Àü äà áàí êÿí äè íÿ –
Äÿ äÿ Øÿì øè ðèí çè éà ðÿ òè íÿ ýå äèð ëÿð. Óñ òà äûí ÿëèí -
äÿí þïöá, ùàë-ÿù âàë òó òóð ëàð. Ñöô ðÿ éÿ ÷àé ýÿ ëèð.
Äÿ äÿ Øÿì øèð äå éèð: 
– À Ìÿì ìÿä, ñà çû ýÿ òèð ìÿ íÿ, ñàç ëà Ýöë ëö
íÿ íÿ íèç äÿí ñè çÿ áèð ãî íàã ëûã àëà úàì.
Ñà çû ýÿ òè ðèð ëÿð. Äÿ äÿ Øÿì øèð îõó éóð: 
Êàø îëàé äû î ÿçÿë êè 
Ñå âè ëÿí ÷à üû Ýöë ëö íöí.
Ìÿ íè ñàë äû êÿ ìÿí äè íÿ
 Çöë ôö íöí òà üû Ýöë ëö íöí.
Ãà ëè áÿì íàç ñà âà øûí äà,
Ùè ëàë âàð ãÿ ëÿì ãà øûí äà, 
ßé ðè ÷àë ìà þç áà øûí äà, 
Éà øûë äî ëà üû Ýöë ëö íöí.
Øÿì øèð êè ìè ÿù ëè-ùà ëûí,
Ãàé äû íà ãàë õÿò òè-õà ëûí,
198
Øóõ îð ìàí äà àéàã éà ëûí,
ßë äÿ áà ëà üû Ýöë ëö íöí.
Èí äè áó ýöí êö ãî íàã ëûã êè ìèí ùå ñà áû íà îë äó? –
äå éÿ Äÿ äÿ Øÿì øèð ñî ðó øóð. Ùÿð ö÷ö ýö ëöð. Ñîí -
ðà óñ òàä óøàã ëûã ÷àü ëà ðûí äàí ñþç à÷ûð. Äè ðÿ äþé -
ìÿ, ÷è ëèí ýà üàú îé íà ìà ñûí äàí äà íû øûð. Óøàã ëûã
õà òè ðÿ ëÿ ðèí äÿí áèð áÿíä äÿ äè ëÿ ýÿ òè ðèð:
Áèð áó ëàã áà øûí äà ñåâ äè éèì ãû çû
 À ðà éûá-àõ òà ðûá òàï äû üûì èë ëÿð.
Ùà íû àéàã éà ëûí ãàð üû àòû ìû
 Ìè íèá êÿí äè ìèç äÿ ÷àï äû üûì èë ëÿð?
Àð äûí úà äà äå éèð: 
– Î èë ëÿð ìÿ íè éà øà äûð. Ñè çÿ äÿ áó ýöí ëÿð íÿ -
ñèá îëà úàã. ×à ëû øûí åëèí ùþð ìÿ òè íè ãà çà íûí. 
“ÝÅÒ ÇÓÐ ÍÀ ÍÛ ×ÀË”
Äÿ äÿ íèí áà ëà áàí ÷û ñû äå éèð: 
– Àé Øÿì øèð ÿìè, ùà ìû íûí øå èð êè òà áû ÷ûõ äû,
àì ìà ìÿ íèì êè éîõ. Íÿ îëàð, ìÿ íèì àäû ìà áåø-
îí øå èð éàç, ãîé áèð êè òàá ÷û õàð äûì.
199
Äÿ äÿ úà âà áûí äà:
– Àé îüóë, ìÿí 60 èë äè øå èð éà çû ðàì. Ùå÷ àë òû -
ìà áèð àò àëà áèë ìè ðÿì, àì ìà ñÿí çóð íà èëÿ, Àë -
ëà ùà øö êöð, “Æè ãó ëè” àëûá ìè íèð ñÿí, éàõ øû ñû áó äóð,
ñÿí ýåò çóð íà íû ÷àë!
“ÊÖË Ñß ÍÈÍ ÑßÄ ÐÈ ÍÈÍ ÁÀ ØÛ ÍÀ”
Äÿ äÿ äà íû øûð äû êè, áèð øó ðà ñÿä ðè âàð äû. Ìÿí
äÿ øó ðà êà òè áè èäèì. Êÿíä äÿ ãÿ øÿíý áèð ãûç âàð
èäè. Ñÿäð äå äè, ìÿ íÿ ýÿë ñÿ, àëàð äûì. Àäàì òàï -
äûã, ìèí íÿò ÷è ýþí äÿð äèê, îí ëàð åâ ëÿí ìÿ ëè îë äó -
ëàð. Áó èç äè âàú äà ìÿí äÿ éà õûí äàí èø òè ðàê
åëÿ äèì. Ñÿäð ãîí øó êÿíä äÿí èäè. Ýÿ ëè íè îí ëà -
ðûí êÿí äè íÿ ýÿ òèð äèê. Èêè ýöí êå÷ ìèø äè êè, äå äè -
ëÿð, ýÿ ëèí ãà ÷ûá. Ìà ðàã ëà íûá ýÿ ëèí äÿí íè éÿ
ãà÷ äû üû íû ñî ðóø äóã äà äå äè êè, êöë ñÿ íèí ñÿä ðè -
íèí áà øû íà, àïà ðàí äàí ñîí ðà ìÿ íè ãî éóá þçö
ýå äèá áèð ùèñлè êå ÷ÿ ãÿ ëè áè í àðà ñûí äà éà òûð äû.
Ìÿí äÿ ÷û õûá ýÿë äèì. 
Þç íþâ áÿ ñèí äÿ áó ÿù âà ëà òû ñÿäð äÿí ñî ðó øàí -
äà: – Ìÿí óøàã ëûã äàí ãÿ ëè áèí àðà ñûí äà éàò ìà üà
àäÿò åëÿ ìè øÿì, îíà äà íÿ ãÿ äÿð éàë âàð äûì, ãÿ -
ëèá äÿ éàò ìà äû, – äå éèð.
200
ØÀ Áß ÐÈÍ ÀÐÛ ÑÛ
Øà áÿ ðèí åâè êÿíä äÿ Äÿ äÿ íèí åâè íÿ éà õûí èäè.
Áèð ñÿ ùÿð Äÿ äÿ Øà áÿ ðè ÷à üû ðûá äå éèð êè, ýåò Çèì ëè
ìå øÿ ñè íÿ. Îðà äà íÿ ñÿ áèð ãèñ ìÿò âàð. Áèð éàõ øû-
éàõ øû àõ òàð. Øà áÿð ýå äèá áö òöí ýö íö àõ òà ðûð âÿ
ùå÷ íÿ òàï ìûð, ãà éû äûð. Äÿ äÿì ñÿ ùÿð îíó áèð äÿ
÷à üû ðûð:
– Àéÿ, ñÿ íÿ äå äèì êè, ýåò Çèì ëè ìå øÿ ñè íÿ, íè -
éÿ ýåò ìÿ äèí?
– Àé Äÿ äÿ, Àë ëàù ñÿ íÿ êþ ìÿê îë ñóí. Äö íÿí
áö òöí ýö íö î ÷þë ëÿð äÿ øÿ ùèä îë ìó øàì. Âàë ëàù,
ùå÷ íÿ éîõ äó. Ýþ çö ìÿ ùå÷ äîâ øàí äà äÿé ìÿ äè. 
Äÿ äÿì:
– Éå íÿ ýåò, àì ìà àüàú ëà ðà äà éàõ øû áàõ, – äå äè.
Õà ñèé éÿò úÿ áèð àç òöíä îëàí Øà áÿð àçàé ëà íà-
àçàé ëà íà ýå äèð. Éå íÿ ÷îõ ýÿ çèð, éî ðó ëóá þç-
þçö íÿ äà íû øà-äà íû øà áèð ïà ëûä àüà úû íûí äè áèí äÿ
îòó ðóð âÿ ýþ ðöð êè, ïà ëû äûí êþ êöí äÿ ýóð àðû èø -
ëÿ éèð. Ñå âè íèá àüà úû  ìàí øûð ëà éûð âÿ ýÿ ëèá ÿù âà -
ëà òû Äÿ äÿ éÿ äà íû øûð. Éû üû øûá ýå äèð ëÿð, ïà ëû äû
êÿ ñèá àðû íû ÷û õà ðûð âÿ áèð áè äîí äà éàõ øû áàë ýÿ -
òè ðèð ëÿð.
201
Øà áÿð àðû íû ýÿ òè ðèá ãà ïû ñûí äà äà ìàç ëûã ö÷öí
éå øè éÿ éû üûð. 70-úè èë ëÿð äÿ Êÿë áÿ úÿð äÿ äÿù øÿò ëè
ýÿ íÿ õÿñ òÿ ëè éè àðû ëà ðû òà ìàì ãû ðûð. Àì ìà Øà áÿ -
ðèí  àðû õà íà ñûí äàí áèð àðû áå ëÿ þë ìöð.
1992-úè èë äÿ åð ìÿ íè ëÿð Àü äà áà íû òà ëà éàí äàí
ñîí ðà Øà áÿð äÿ Òÿð òÿ ðèí Ñåé äèì ëè êÿí äè íÿ êþ÷ -
ìÿ éÿ ìÿú áóð îëóð. Èí äè îíóí ãà ïû ñûí äà ùÿ ìèí
àðû äàí ýþ çÿë áèð àðû õà íà âàð.
ÉÀÜ Âß ÁÀË ÏÀÉ ËÀ ÐÛ
Åø øÿê íÿ áè ëèð äþ øÿê íÿ äè.
Ãÿí áÿð ìöÿë ëèì ñþé ëÿ éèð êè, Äÿ äÿ Áà êû äà
îëàí äîñò ëà ðû íà ïàé àïàð ìà üû òàï øûð äû. Ýöë ëö íÿ -
íÿ áèð ñàë ëà ìà áà ëîí (8 êã) ñàï ñà ðû éàç éà üû íû
ÿðè äèá éûü äû ãà áà. Áèð áà ëîí äà áàë ýþ òö ðöá ýÿë -
äèê øÿ ùÿ ðÿ. Ïàé ëà ðû äå éè ëÿí àäà ìà âåð äèê. Ýþð -
äöì êè øè íÿ ñÿ äå ìÿê èñ òÿ éèð. Î, óòà íà-óòà íà:
“Ãÿí áÿð ìöÿë ëèì, Øÿì øèð ÿìè éÿ äåé íÿí áàë
ö÷öí ÷îõ ñàü îë ñóí, àí úàã áè çèì óøàã ëàð î äÿð -
ìàí ëû éà üû éå éÿ áèë ìèð ëÿð”, – äå äè. Öñ òö íö âóð -
ìà äàí áà ëî íó ýå ðè ãàé òàð äûì. Ìÿ íèì ëÿ ïàé
202
àïà ðàí ãàð äà øûì ßëÿñ ýÿð Äÿ äÿ éÿ: – Àé Äÿ äÿ,
Àë ëà ùà ìèí øö êöð, äîñ òóí éà üû òà íû ìà äû, éàü ìÿ -
íÿ ãàë äû. Òÿ ëÿ áÿ áà áà éàì, þçöì ùÿçì-ðà áå äÿí
êå ÷è ðÿ ðÿì, – äå äè.
Äÿ äÿì: – Àé áà ëà, îíó ãû íà ìà, äîü ðó äå éèá -
ëÿð êè, åø øÿê íÿ áè ëèð äþ øÿê íÿ äè!
“ÏÀ ÏÀÃ Úß ÙßÍ ÍßÌ, 
ßËÈ ÌÈ ÉÀ ÐÀ ËÀ ÄÛÌ”
Êÿë áÿ úÿð øÿ ùÿ ðèí äÿ ìÿí çèë äÿ òÿê úÿ éà òàí
Äÿ äÿ ýå úÿ ÷þ ëÿ ÷û õûð, ãà éû äàí äà ïÿí úÿ ðÿ äÿí
äö øÿí аéûí èøû üûí äà ñòî ëóí áà øûí äà áèð ïà ïàã ëû
àäà ìûí îòóð äó üó íó ýþ ðöá ñî ðó øóð: – Àéÿ,
ÿìèîü ëó, ñÿí êèì ñÿí? 
À äàì äèí ìèð. Áèð íå ÷ÿ äÿ ôÿ òÿê ðàð åëÿ ñÿ äÿ,
áèð øåé ÷ûõ ìûð. Ãà ïû íûí àü çûí äàí áèð îäóí ïàð -
÷à ñû ýþ òö ðöá âàð ýö úö èëÿ îòó ðà íûí áà øû íà åí äè ðèð
âÿ îäóí þç ÿëè íè éà ðà ëà éûð. Ýþ ðöð éå íÿ ñÿñ ÷ûõ -
ìà äû, éà õûí ëà øûá ýþ ðöð êè, àõ øàì äàí ïåí úÿ éè
ñòó ëóí áà øû íà êå ÷è ðèá, ïà ïà üû äà öñ òö íÿ ãî éóá.
Îäóí ëà âó ðàí äà ïà ïà üû ÿçèá. Þç-þçö íÿ: “Ïà ïàã
úÿ ùÿí íÿì, ÿëè ìè úÿ éà ðà ëà äûì”, – äå éèð.
203
ИСТИФАДЯ ЕДИЛМИШ ЯДЯБИЙЙАТ
1. Ашыг Шямшир. “О Кцрцн, Аразын Тяртярийям
мян”. Бакы: Орхан, 2004, 510 с.
2. Ашыг Шямшир. “Гошмалар”. Бакы: 
Азярняшр, 1971, 160 с.
3. Ашыг Шямшир. “Шеирляр”. Бакы: 
Академийа ,Няшриййаты,  1959, 156 с.
4. Ашыг Шямшир. “Сечилмиш ясярляри”. 
Бакы: Азярняшр, 1973, 416 с.
5. Ашыг Шямшир. “Даь щавасы”. Бакы:
Эянълик, 1978, 120 с.
6. Ашыг Шямшир. “Шеирляр”. Бакы: Йазычы,
1980,  254 с.
7. Ашыг Шямшир. “Юйцдляр”. Бакы: Озан,
1996, 296 с.
8. Азярбайъан ашыглары вя ел шаирляри, Ы ъилд.
Бакы: Елм, 1983, 375 с.
9. Азярбайъан ашыглары вя ел шаирляри, ЫЫ ъилд.
Бакы: Елм, 1984, 544 с.
10. Азярбайъан ядябиййатынын тарихи поетикасы.
Бакы: Елм, 2006, 492 с.
204
11. Азярбайъан фолклору антолоэийасы. 
2 ъилддя / тяртиб едян Я.Ахундов. Бакы:
Азярбайъан Елмляр Академийасынын, 
1968, 298 с.
12. Аьдабанлы шаир Гурбан. “Гумрутяк лящъяли,
хошханды Гурбан”. Бакы: Елм вя тящсил, 
2012, 480 с.
13. Адил Ъямил. “Цнванымыз Дядя Шямшир”.
Бакы: Адилоьлу, 2011, 224 s.
14. Осман Сарывялли. “Ашыг црякли шаир, шаир
црякли Ашыг Шямшир”. Бакы: Елм, 
1973, 33 с.
15. Илщам Мяммядли. “ХХ яср Кялбяъяр ядяби
мцщити”. Бакы: Елм, 2010, 180 с.
16. Сядник Паша Пирсултанлы. “Ашыг Шямширин
поетик аляминя сяйащят”. Бакы: Тякнур,
2008, 296 с.
17. Гянбяр Шямшироьлу. “Ахтарыб Шямшири 
эюрмяк истясян…” Бакы: Адилоьлу, 
2004, 160 с.
18. Гянбяр Шямшироьлу. “Дядя Шямшир 
йаддашларда”. Бакы: Эянълик, 2000, 360 с.
205
19. Мяммяд Аслан. “Сахла изими, дцнйа”.
Бакы:  Ишыг, 1989, 138 с.
20. Шириндил Алышанлы. Азярбайъан ядябиййатынын
тарихи поетикасы. Бакы: Елм, 2006, 345 с.
21. Сакит Кючяри. “115 иллийя 115 шеир”,
Бакы: Йени Полиграфист ММЪ,  2009
22. Гулу Хялилов. “Щяйат вя идрак”, Бакы:  
Йазычы 1980, 216-222 с.
23. Мцрсял Щякимов. “Щагг ашыьы Дядя Шямшир”.
Бакы: Елм, 2004, 160 с.
24. Мяммядщцсейн Тящмасиб. Азярбайъан
журналы, 1973, №8, с. 173-179
206
KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR
İsa Hәbibbәyli. Dәdә Şәmşir
sәnәtinin vüsәti..................................................3
Füzuli  Bayat. Sözlü dastandan yazılı 
dastana.................................................................14
Cәmilә Çiçәk. Aşıq sazla sözün vәhdәtini 
anlayan sәnәtkardır...........................................21
Sәmәd Vurğun–Aşıq Şәmşir dastanı..................57
Ənvәr Əhmәd. Son söz deyәn 
Sәmәd Vurğun olaydı....................................169
Aşıq Şәmşirin zarafatları............................179
207
Ъямиля Чичяк (Исбяндийарова)
“SƏMƏD VURĞUN–AŞIQ ŞƏMŞIR
DASTANI”
Корректор: Кямаля Ъяфярли
Техники редактор: Ялирза Исбяндийаров
Дизайнер: Kamal Balayev
Оператор: Зяминя Исбяндийарова 
Éûüûëìàüà âåðèëìèø: 10.05.2013           
×àïà èìçàëàíìûø:  10.01.2014
Фîðìàòû: 115õ165 (A6) mm 
Ñàéû: 2000
Гиймяти мцгавиля иля
Kitab “OSKAR” NPM-in mәtbәәsindә 
ofset üsulu ilә çap olunmuşdur
208
