Snayper qız 
1 
 
Bu kitabı Qarabağ savaşında müqəddəs  
Vətən torpağı uğrunda canlarını fəda etmiş 
şəhidlərimizin əziz xatirəsinə ithaf edirəm. 
 
Camal Zeynaloğlu 
 
 
 
 
SNAYPER  QIZ 
 
 
 
 
 
                             “UniPrint-S”  nəşriyyatı 
                                          Bakı – 2017 
Camal Zeynaloğlu 
 
2 
 
 
Az2 
 -------- 
 2017                           
 
 
             Redaktoru: Xeyrulla Balaxanlı 
 
 
Camal Zeynaloğlu: “Snayper qız” 
Bakı, “UniPrint - S” nəşriyyatı - 2017,  -  256  səh. 
 
 
Bu kitab  Qarabağ  savaşında vətəni, torpağı, dövləti 
uğrunda  döyüşən Azərbaycanın cəsur, mərd, qəhrəman 
oğullarına həsr edilmiş povest, hekayə və esselərdən ibarətdir. 
İnanırıq ki, kitabın gənc nəsldə vətənpərvərlik hissinin 
aşılanmasında böyük xidməti olacaq. 
 
 
 
       264700009 
Z------------------------ qrifli nəşr 
            00-2017 
 
İSBN: 978 - 99 - 52 - 440 - 02- 2 
 
                                                                   © C.Zeynaloğlu – 2017 
 
Snayper qız 
3 
 
     
 
         VЯTЯN SEVDALI YAZIЧI 
 
Camal, Anadolu türkləri demiş, adam kibi adamdır. 
Normal insan kimi hissi, duyğusu, emosiyası ilə... O hər 
şeyin mötədilliyini - orta həddini, yəni əndazəyə 
pərçimlənmişini sevir. Fəqət Vətən, millət, dövlətçili-
yimiz... Onu demə. Onlara olan vurğunluq Camalda adi 
kəslərdən bir az çoxdur. Bəlkə bir az daha çoxdur. O, 
millət sevdalısıdır. Bu ad səslənəndə onun vücudu 
titrəyir. Ürəyi riqqətə gəlir. Elə bil onu məngənə ağzına 
salıbnsuyunungözündənnçıxarırlar… 
    Aprel döyüşünü Camal çoxdan gözləyirdi. Bu döyüş 
içindən sınmış millət üçün elə lazım idiki! Elə lazım idiki!.. 
      Cəmi iki-üç günə millətin içində mürgüləmiş 
özünəinam hissi, “biz də qəhrəman millətlər sırasındayıq” 
duyğusu kəllə-çarxa vurdu. Cəbhədən gələn şad xəbərlər 
toplumda İsrafil Əleyhissəlamın sur düdüyü effektini 
yaratdı. Bir-iki gündə əsgərimizə - Ordumuza sevgi 
zirvəyə qalxdı. Bu ik-üç gün yox, iki-üç ay davam 
etsəydi... 
       Həmin günlər Camal qabağına kim keçirdi 
qucaqlayıb öpürdü. Yumruqlarını sıxıb: indi görüm, bu 
vartazarlar əsgərimizinngücünənnecənduruşngətirəcək!? 
Camal Zeynaloğlu 
 
4 
 
      Xocalı soyqırımı ilindən uzaqlaşdıqca Camalın içini 
qəribə, qorxu-qarışıq, təşviş dolu bir hiss bürüyür. Ona 
elə gəlir ki, soyqırıma qoyulan abidə, hər ilin fevralında 
onun kütləvi ziyarəti bəs eləmir. Ta o vaxta qədər ki, 
millətimizə bu soyqırımı yaşadanlar layiqli cəzalarını 
almayıb. Camal deyir ki, dədəmin qatilini Allah xatir 
bağışlayaram. Amma millətimə qəsd edənləri, əsla! 
Camal pəhləvan cüssəli olmayan ziyalı bir Tanrı 
bəndəsidir. Onun gücü diyircəkli qələminə çatır... 
      O bu mövzuda yazdığı esselərində, hekayə və 
povestlərində içinin dərdini püskürür. “Apokalipsis yaxud 
Qiyamətin premyerası”, “Aqil yanğısı”, “O gecə ölüm 
mələyi enmişdi yerə” və b. əsərlərində Xocalı 
soyqırımının gerçək detallarla, faktlarla elə verib ki, elə bil 
sənədli bir filmə baxırsan. Ürəyin gizildəyir, xocalılarla 
birgə budanırsan, gözlərin burqaçla çıxardılır, oda 
atılırsan. Gözünün qabağında ana-bacın, qızın 
murdarlanır. Diksinirsən. Üşənirsən. Gücsüzlüyünü, bir 
şeylər edə bilmədiyinin faciəsini yaşayırsan. İstər-istəməz 
belə qənaətə gəlirsən ki, haylar dünyanın bütün pislilk-
lərini, barbarlığını, yam-yamlığını özündə cəmləşdirən 
vampirləridir. Günahsız qocaları, qadınları, məsum 
körpələri acımasız qətlə yetirməyin, hələ günəşi, ayı 
görməmiş, sərçələrin civiltisini, arıların vızıltısını, çayların 
şırıltısını eşitməmiş, ana bətnində kəndisini güvənlikdə 
hiss edən Tanrı varlığının süngüyə keçirilməsinə özgə nə 
adnverməknolarnki?! 
      Haylar fürsət yoxsullarıdır. Azlıqda qalanda ayaqqabı 
yalamağa, dümbül təmizləməyə, əhli-əyallarını sənin 
Snayper qız 
5 
 
döşəyinə yıxıb baş tutmağa qədər alçalır. Elə ki, 
çoxluqda qalırlar... Onlar yaşadıqları regionlarda baş 
verən ictimai-siyasi kataklizmlərdən insanlığa, kişiliyə 
yaraşmayan şəkildə xeyirləri üçün yararlanmağı 
“bacarırlar”. Bir növ, çaqqalın funksiyasını yerinə 
yetirirlər. 
      Camal əmindir ki, dünyada Hay kimi bir millət 
yaratdığına görə Böyük Yaradan peşmandır. Çünki, 
onlara sığınacaq, duz-çörək, isti bir yuva verənləri 
həmişənarxadannxəncərləmişdirlər... 
     Cini-şeytanı cürdəkdən buraxmışıq, indi də altını 
çəkmək məcburiyyətindəyik. Haylarla qonşu olmaq bizim 
üçün Tanrının ən böyük cəzasıdır. Çox təəssüf ki, bunu 
bilə-bilə, qana-qana, öz sayıqlığımızı itirmişik. Yadda-
şımızı paslandırmışıq. Adekvat hərəkət etməmişik. Elə 
bilmişik ki, mərhəmət göstərməklə donuzu darıdan 
çıxardacayıq. Haylar bizim aşırı tolerantlığımızdan 
həmişənsui-istifadənetmişlər. 
       Ölkəmizdə haylardan əvvəl min illərdir yəhidilər və 
digər xalqlar da yaşayır. Onlar heç vaxt xalqımızın bu 
qiymətli dəyərlərindən - tolerantlığımızdan, qonaqsevən-
liyimizdən, ürəyiyumşaqlığımızdan sui-istifadə etməmiş-
lər. Əksinə, istedadları, əməksevərlikləri, dürüstlükləri, 
canları ilə Vətənimizin bütövlüyünə, iqtisadiyyatına, elm 
və mədəniyyətinə böyük töhfələr vermişlər. 
       Xalqımız haylarla zorən girdiyi müharibələrdə, 
çatışmalarda humanistliyini, son tikəsini bölüşdürən 
kinsiz-küdurətsiz olduğunu göstərdi. Biz heç vaxt 
körpüləri yandırmırıq. Su içdiyimiz quyuya hay kimi 
Camal Zeynaloğlu 
 
6 
 
tüpürmür, xörək yediyimiz qabı murdarlamırıq. “Elə dalaş 
ki, barışmağa yer qalsın” misalı Tanrının bu millətə 
verdiyi təfəkküründən yaranıb. Kim nə deyir desin, 
xalqımız belə bəşəri xasiyyətləri ilə böyükdür. Qəlbi 
genişdir. Mərhəməti hüdudsuzdur. Özünü sivil dünyanın 
bir parçası hesab edir. Haylar kimi xristian-müsəlman 
amilindən süni, ucuz şou düzəltmir. Ölsə də özünü kişi 
kimi aparır. Hay kimi haray-həşir qoparmır. 
     Camal Zeynaloğlu bütün yaradıclığında haqsız 
duruma düşməyimizi, arxalı çaqqalın – Hayın gödənimizi 
necə parçalamasını beynəlxalq aləmin bildiyi faktlarla, 
yalnız faktlarla, əşyayi-dəlillərlə, sənədlərlə, Tanrı lütfü ilə 
salamat qalanların göz-qulaq yaddaşlarıyla vermişdir. 
       Camal müəllim maddiyyat adamı deyil, ruh adamıdır, 
mənəviyyat insanıdır. Ona görə də qəhrəmanları özünə 
oxşayır. O, başqları kimi evinə-yuvasına, ailə-uşağının 
yanına əlində ağır bazarlıqla, cibləri dolu para ilə dönmür. 
Dönə bilmir. Çiyinlərinə Xocalı soyqırımını, ürəyinə içi-
başı boş, əxlaqı kəm, rüşvətxor məmurların xalqımızın 
mənəviyyatını, minillər boyu qazandığı dəyərlərini 
bilərəkdən məhv etməsinin faciəsini yükləyib dönür... 
        Camal Zeynaloğlunun bu kitabında cəmləşdirdiyi 
əsərlər bu yükdən doğduğu üçün həyatidir, maraqlıdır. 
Gözəl, təmiz, canlı, aydın bir dillə danışır Camalın 
əsərləri sənnən. Kifayətdir ki, qabağına bir fincan 
pürrəngi çay qoyub oxumağa - Camalla ünsiyyətə 
başlayasan. Vaxtın necə tez gəlib keçdiyinin fərqində 
olmayacaqsan. O çaydan və Camalın qəhrəmanları ilə 
baş-başa qalmaqdan, söhbətdən doymayacaqsan. 
Snayper qız 
7 
 
       Camal müharibə mövzusundakı əsərlərində ustadır. 
Onun bu kitabda toplanmış “Snayper qız”, “Qanlı 
məktub”, “Ölüm düşərgəsindən qaçış”, “Mətanət”, 
“Mühasirə”, “Qaniçənlər”, “O gecə ölüm mələyi enmişdi 
yerə”, “Zəfər dolu dörd gün”, “Nərəy dərəsində qanlı 
döyüş”, “Aqil yanğısı” və b. povest, hekayə və esseləri 
yığcam, lakonik şəkildə yazılmış, sanki bu keşməkeşli 
həyatımızda bir parça çörək dalınca qaçan oxucunun 
vaxtını və səbrini nəzərə almışdır. Uzunçuluq yoxdur. 
Konkretdir. Buna görə də o bu əsərlərə vətəndaş 
mövqeyi və milli qeyrətlə, ürək ağrısı ilə qəlbini qoymuş, 
portretini yaratdığı qəhrəmanların psixologiyasını, 
düşüncəsini özünəməxsus xırdalıqlarla, sözün rəngarəng 
boyalarınilənverənbilmişdir. 
       Camal Zeynaloğlu Vətənini, xalqını bütün varlığı ilə 
sevən bir vətəndaşdır. Oxucu onun əsərlərində 
günümüzün dərd-sərinə çevrilmiş problemləri öz 
məsələsinə, kəndisinin iç işinə çevirir. Buna görə də ən 
azından papağını dizinə qoyub düşünmək məcburiyyə-
tində qalırsan. Orada - Camalın əsərlərində hər kəs 
özünün iyrənc portretini görüb utanır. Camalın 
əsərlərindəki dünya malına gözucu belə baxmayanlar, 
mənəviyyat atının belində özünü kişi kimi aparanlar 
üçünsə, sevinmək var. Utanmaq yoxdur. 
       Fikrim bu kitabda toplanmış əsərlərin elmi-nəzəri 
tənqidini, təhlilini vermək deyildir. Sadəcə oxucunu 
kitabın aurasına hazırlamaq, onun qanını hərəkətə 
gətirməkdir. Hə, bir də yadımdan çıxmamış onu demək 
istəyirəm ki, Camal müəllim müharibə mövzusunda daha 
Camal Zeynaloğlu 
 
8 
 
sanballı, orijinal əsərlər yarada bilər. Çünki onun 
yetərincə, bəs qədər istedadı və təcrübəsi vardır. 
                                            Xeyrulla Balaxanlı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Snayper qız 
9 
 
 
 
Qaniçənlər 
(Sənədli povest) 
 
Районумузун ермяниляр тяряфиндян ишьал едилмяси  
хябярини  Бакыда  оларкян  ешитдим. Щямин  эцн dərhal 
Ъябрайыла  йола  дцшдцм. Района  чатмамыш  йолда  
кяндчиляримизля  растлашдым. Онлар  дедиляр  ки,  ермяниляр  
артыг  району  тутублар. Мян  онларын  дедикляриня  инан-
мадым. Аилямиздян  дягиг  мялумат  верян  олмадыьына  
эюря  кяндимизя  чюл  йолла – цзцм  баьларынын  арасы  иля  
эетмяйи  гярара  алдым. 
Ахшам  дцшцрдц, дейясян, щара  эетдийими инди 
анламаьа  башлайырдым. Нядянся, бирдян-биря  бядянимя  
цшцтмя  эялди, бир  анлыьа  айаг  сахламалы  олдум. Бир  аз  
няфясими  дярдикдян  сонра  йолума  давам  етдим. Бцтцн  
эеъяни  дайанмадан  йол эетдим. Сящяря  йахын  кяnди-
мизин  фермасына  чатдым. Щяр  йер  сакитликди. Фермада  
биръя  баш  да  олса,  мал-щейван  галмамышды. 
Бир  аздан  кянд  йолунда  бир  «Нива»  машыны  
эюрцндц. Яввялъя  еля  дцшцндцм  ки,  бизимкилярди. Машын  
йахынлашанда  эюрдцм  ки,  щярбчилярди. Онлара  тяряф  
эетдим. Машын  эялиб  дцз  йанымда дайанды. «Нива»дан  
дцшян  ясэяр  тез  автомат silahını мяня тушлады. Онлар 
мяня яллярими йухары галдырмаьы ямр етдиляр. Инди анладым 
ки,  бунлар ермяни yaraqlılarıdır. Əlində avtomat tutan 
Camal Zeynaloğlu 
 
10 
 
erməni  dığası mяня йахынлашыб ъиблярими  йохламаьа  
башлады. О, щеч  ня  тапмайыб  машына отурмаьы  ямр  
етди. Машына  минмяк  цчцн  биръя  аддым  атмышдым  ки,  
архадан  башыма  вурулан  эцълц  зярбядян  щuшуму  
итирдим. 
Машында   юзцмя  эяляндя  эюрдцм  ки,  яллярим,  
айагларым  мяфтилля  мющкям  баьланыб. Ермяниляр  мяни  
Щадрута  эятирдиляр. Орада  ики кяндчимизи  дя  эюрдцм. 
Бизи  бир  тювляйя  салыб, гапысыны  да  баьладылар. Тювлядя  
биздян  башга daha он  няфяр də ясир    варды. Бир  аз  
кечмишди  ки,  гапы  ачылды. Ичяри  щцндцрбойлу, долубядянли  
ики  ермяни  saqqallısı эирди. Онлар ялляриндяки «дубинка»ны 
ойнада-ойнада,  эцляряк: «Инди сизя йахшыъа нащар 
йемяйи веряъяйик,» - дейя щамымыза айаьа галхмаьы ямр 
етдиляр. Вя бизи щuшумузу итиряня кими дюйдцляр. 
Юзцмя  эяляндя  йолдашларымын  щярясинин  бир  
кцнъдя  зарыдыьыны  ешитдим. Цзцгойулу  йыхылыб  галмышдым. 
Айаьа  галхмаг  истядим,  баъармадым. Яллярими  йеря  
дайайыб  биртящяр  отурмаьа  чалышдым, yenə də 
bacarmadım. Necə olur – olsun arxası цstə uzan-
malıydım. Namaz əhli olduğum цчцn цzцqoylu uzanmağı 
biədəblik bilirdim. Бцтцн  бядянимя  еля бил  ки,  тикан  
санъылмышды. Вцъудум  сызым-сызым  сызлайырды. Аьрылара  
дюзя  билмяйиб  икинъи дяфя  щuшуму  итирдим. Amma şцkцr 
ki, цzцm Allahıma doğru чevrilə bilmişdim. 
Йенидян  юзцмя  эяляндя   артыг  сящяр  ачылмышды. Бизи  
тювлядян  чыхарыб  щяйятдя  сырайа  дцздцляр. Айаг  цстя  
зорла  дайанырдыг. Аълыгдан  тагятимиз  чякилмишди. Erməni 
Snayper qız 
11 
 
dığaları bиздян щеч ня сорушмадан йеня дя дюймяйя 
башладылар. Йолдашларымыздан  бири  дюзмяйяряк  гышгырды: 
--  Яълафлар, алчаглар, bu qədər də qəddarlıq olar?! Sизин 
bu hərəkətləriniz heч bir insani qanunlara sığışmır. Чox 
da юyцnməyin, tezliklə bу  торпагда  ит  кими  эябя-
ряъяксиниз. Sizin bu sevinciniz чox da uzun sцrməyəcək. 
Tцrk oğulları yenidən  юз  gцcцnц   сизляря  gюstərəcək. 
Буна  ямин  ола  билярсиниз! 
--  Ara, bir bунун дıлıнa  бах, ha. Инди сanin  бу узун дıлıнı  
dıbından гopardaram,- дейя ермяни  qaniчənləri бизи  бир 
анлыьа  унудараг,  оьланы  дярщал  гол-гыч  едиб  габаьа  
чыхардылар.  
--  Индı сana  gostararıx, - дейя ермяни забити (zabit 
demək heч bunlara yaraşmır)  оьлана йахынлашды вя вар 
эцъц иля онун чянясиндян бир yumruq зярбяsi  вурду. 
Оьлан топ кими галхыб йеря йыхылды. Сонра ики saqqallı  
оьланы  галдырыб  дизи цстя  отуртдулар. Ермяни  забити  
машындан  кялбятин  эятирмяйи  ямр  етди. О, кялбятини  сол  
ялиня  алыб, саь  яли  иля  ъибиндян  бычаг  чыхартды. Даща  
сонра  забит  отурмаг  цчцн  юзцня  бир  кятил  эятиртди. О, 
кятил  цстцндя  отурараг  оьланы  онун  гаршысына  эятиrtdi. 
Sol  ялиндяки  кялбятини  йеря  гойду  вя  оьланын  щяр ики  
чянясини  мющкямъя  сыхды. Оьланын  аьзы  юзцндян  асылы  
олмайараг  ачылды, забит  тез  саь  ялиндяки  бычаьы  йеря  
гойуб,  кялбятини  эютцрдц. O, кялбятини  оьланын  аьзына  
салыб  онун  дилини  байыра  чыхарды.  
-- Ara, deyirəm  ахы, sanın  дılın  чох узунмуш. Ону  bir  
аз гıсалтмаг лазымдыр,  тuрк кuчuйu, -  Zабит кялбятин тутан 
ялини дяйишди. О,  оьланын дили арасында галан кялбятин  
Camal Zeynaloğlu 
 
12 
 
тутмуш  саь  ялини  сол  яли  иля  явяз  етди  вя  саь  яли  иля  
йердяки  бычаьы  эютцрцб  оьланын  дилини  йарыдан  кясди. 
Юьлан  юзцндян  эетди. Сонра  забит  айаьа  галхыб  
тапанчасыны qoburundan чыхарды. 
-- Инди gorarık,  бу торпaxда ит кими ким  эaбaрaъaк, - дейя  
о щuшуну  итирмиш  оьланын  башына  ики эцлля  вурду. – Бизa  
дил  узаданларын  агибatı бундан да пис олаъаx, - деди. 
Бизи  йенидян  тювляйя  салдылар. Ахшама  кими ня бир  
гуртум  су,  ня дя йемяйя  бир тикя  чюряк  вердиляр. 
Эюзлярим  гаранлыг  чалыр,  башым  фырланырды. 
Allah-təala hərəni bir cür yaradıb. Hamının fiziki 
nöqsanları var. Mən uşaqlıqdan aclığa dözümsüzəm. 
Məktəbdən evə qayıdanda həyətimizdən tüstü çıxdığını 
görəndə sevinirdim ki, yemək bişirirlər. Lakin gəlib 
görəndə ki, ana-bacılarım paltar yuyurlar, onda qanım 
qaralırdı, hirsimi su qazanını təpikləməklə soyudurdum. 
Anam maşanı götürüb məni qovlayırdı, çatanda 
yambızımın vay halına, çatmayanda elə selbə atırdı ki, 
düz kürəyimə dəyirdi. 
-- Səni görüm, qara vurğun vursun, get yükün altından 
yeməyini götür, zəhərlən. Axır yeyişin olsun. Gündə əlli 
dəfə truska-mayka dəyişirsən, yumayaq?! Çirkə-pasa 
bataq?!.. - Bu, hamının “Sədəf xala” deyə çağırdığı 
anamın əzbərlədiyi, hər gün işlətdiyi sözlər  idi...  
İndi anam məni bu vəziyyətdə görsəydi, o dəqiqə 
ürəyi partlayasıydı.      
Щава  гаралырды. Бу заман  гапы  ачылды, дцнян  бизя  
«нащар  йемяйи»  верян  щямин  ики  ермяни banditi ичяри  
эирди. 
Snayper qız 
13 
 
--  Инди  ися  сизa  «шам  йемağи»  верaъağıк, - дейя бу 
дяфя онлар бизи йумругла,  тяпикля  дюймяйя  башладылар... 
Сящяриси  эцн  юзцмцзя  эяляндя  эюрдцк  ки,  йашъа  
щамымыздан  бюйцк  олан  Низам  киши  эеъяйкян  кечиниб. 
Səhər açılanda bizə bir çala qazdırıb Nizam kişini oraya 
tullatdırdılar. Биз щяр дягигя юлцмцмцзц эюзляйирдик. 
Эятирилян  ясирлярин  сайы  ися  эцнц-эцндян  артырды. 
Сонрадан  мялум олду  ки,  ермяниляря  чохлу  ишчи  
гцввяси  лазымдыр. 
Сусузлугдан  додагларым  гурумушду. Дюзя  билмя-
йиб  гапыда  дайанан  ермяни  ясэяриндян  су  истядим. 
Билирдим  ки,  бунун  ъавабында  бойнумун  архасына  
автомат  гундаьы  дяйяъяк. Щяр  шейя  разы  идим,  тяки  
ичмяйя  бир гуртум  су  веряйдиляр. 
Дюйцлмякдян  гарнымын  ичини  аьрылар  бычаг  кими  
доьрайырды. 
--  Су?!  Щa, йахшы, сaнa  бу  дakигa  лап  «Pадамлы»  
эятирярям. Чох   кечмяди ки,  о,  доьрудан да, ялиндя  
«Бадамлы»  шцшяси  иля  эери гайытды.  Sу  долу  бутулка  
шцшясини  мяня  узадараг   бяркдян  эцлдц: 
--  Ал,  ич,  тuрк  кuчuйu! – dedi. 
     Мян  бутулканы  алыб,  няфяс  алмадан  башыма  чякдим. 
Цряйим  буланды,  юйцмяк  мяни  тутду  вя  ичдийим  суйу  
эери  гайтардым. Демя,  ермяни  дыьасы  габларын  
йуйулдуьу  судан  долдуруб  эятириб. 
-- Щa, неъaдıр?  Хошуна эялмядi  «Pадамлы»ныз? 
Эoрuрсaнмı,  сизинкилaр сахтакарлыг едирляр,  aсл «Pадамлы»  
aвaзıнa,  pутулкалара нaсa  башга  шейлaр  долдуруpлар, - 
Camal Zeynaloğlu 
 
14 
 
deyə o, автоматын  гундаьы  иля  башыма  бир зярбя  
ендирди. Башым  партлады, цз-эюзцмц  ган  бцрцдц. 
--  Щамынызы бах,  бу  ъцр gabardacayık, ит ушаглары. O,  
кефини дя позмадан,  фит чала-чала юзцйчцн вар-эял  
етмяйя башлады. 
Йолдашларымдан  кимся  ял  дясмалыны  чыхарыб  йаранын  
цстцня  басды. Эюзляримя  гаранлыг  чюкдц, дцшцндцм  ки,  
даща  юлцрям. Беляъя  юзцмдян  эетмишям. 
Илащи,  инсанын  ъаны  неъя  дя  мющкям  олармыш. О 
язаблара,  ишэянъяляря, аълыьа,  сусузлуьа  дюзмякми  
оларды?! Демяк, Танрынын  нязяри  цстцмдяймиш. 
Gecə yarısı bir az özümə gəldim. Qaranlıqda uşaqları 
bir-bir tərpədib qulaqlarına pıçıldadım ki, gəlin ürəyimizdə  
bugünkü namazımızı qılağın. Mən qabaqda dayana-
cağam. Qalxa bilməyənlər oturulu, otura bilməyənlər isə 
elə uzanılı qılsınlar. Gündüz qaniçən erməni yaraqlıları 
məni döyəndə tövləyə görə qiblənin yerini müəyyən-
ləşdirmişdim. 
--  Məgər Allah ermənilərin bu vəhşiliyini görmür?! Bəs 
niyə onlara cəza vermir?!.. – uşaqlardan biri zarıya-
zarıya, “mən daha namaz qılmıram”, deyə əlavə etdi. 
-- Tövbə et, qardaş! Allah bizi imtahana çəkir. Gec-tez 
bunlar öz qanlarında boğulacaqlar, İnşallah! - mən pıçıltı 
ilə dilləndim. 
Tövlənin divarları torpaq idi. Təyəmmüm edib kim 
necə bacarırdısa eləcə namaz qıldıq. Tanrıya ürəyimizdə 
dualar etdik. Yalvardıq ki, bu murdar məxluqlar tezliklə 
rədd olub getsinlər. Torpaqlarımız  onların ayaqları  
altında bir daha murdarlanmasın.   
Snayper qız 
15 
 
      Ертяси  эцн  щяр  дяфя  бизи  дюйян  щямин  ики saqqallı 
эялиб мяни голларымдан  тутуб  сцрцйя-сцрцйя  байыра  
чыхардылар. Фикирляшдим  ки,  даща  мянимки  бура  гядярмиш. 
Демяк,  мяни  эцллялямяйя  апарырлар. Еля  йолдашларым  
да бу ъцр  дцшцнмцшдцляр. 
     Онлар   мяни  сцрцйя-сцрцйя  аьаъларын  арасына,  ким-
сясиз  бир йеря  эятирдиляр. Даща  мяндя  юляъяйимя  шцбщя  
йери  галмады. Сон  дяфя  доьмаларымы - атамы, анамы, 
баъыларымы  вя  кичик  гардашымы  хатырладым. 
     Ясэярляр  мяня  аьзымы  ачмаьы  ямр  етдиляр. Яввялъя  
еля  билдим  ки,  дилими  кясяъякляр. Она  эюря  дя  дишлярими  
бир-бириня  мющкям  сыхдым. Онлардан  бири  юз  хошумла  
аьзымы  ачмадыьыма  щирсляняряк,  чянямя  эцълц  бир 
йумруг  илишдирди. О  бири  ермяни ися  ъялд  синямя  чюкдц. 
Щяр икиси  кюмякляшиб  зорла  аьзымы  ачдылар. 
-- Артур, tюрд  дaнaдıр... 
Бундан  сонра  анладым ки,  сющбят  мяним  гызыл  
дишляримдян  эедир. Онлар  кялбятинля  гызыл  дишляримин  
дюрдцнц  дя  дартыб  чыхардылар. Əлдя  етдикляри  гянимяти  
араларында  бюлцшдцрдцкдян  сонра,  мяни  йеня  дя  
сцрцйя-сцрцйя  эятириб  тювляйя  атдылар. Аьрыдан  аьзымы  
ача билмирдим. Бир  аз  кечдикдян  сонра  янэим  шишмяйя  
башлады.  
Щямин  ахшам  ермяниляр  рящмя  эялиб  щяр биримизя  
бир  тикя  гуру  чюряк  вердиляр. Аьзымı zorla aralayıb 
loxmanı oraya dürtdüm. Bir saatdan artıq ağzımda o üzə-
bu üzə fırlatdıqdan sonra loxmanı bir təhər uddum.   
Ертяси  эцн  бизи  УАЗ  машынынын  габаьына  гатыб  
мешядя  ишлямяйя  апардылар. Щяр  тяряфдян  бизи  яли  
Camal Zeynaloğlu 
 
16 
 
автоматлы  ермяни banditləri  ящатя  етдикляриндян,  
бурадан  гачмаг  чох  мцшкцл  ишийди. Мешядя  сящярдян     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Snayper qız 
17 
 
 
 
ахшамадяк  аъ-сусуз  ишляйирдик. Ахшам  дцшяндя  онлар  
бизи  йеня дя  машынын  габаьына  гатыб  галдыьымыz  
щейван  тювлясиня  эятирирдиляр. Эцъцмцз  тцкяндийиндян,  
тагятимиз  олмадыьындан  айагларымызы  эцъля  сцрцйцрдцк. 
Йеря  йыхылмагдан  горхурдуг,  чцнки  ким  йеря  йыхылыр-
дыса,  машынла  онун  цстцндян  кечиб  эедирдиляр. Алты  
йолдашымызы  да  еля  бу йолlа  юлдцрдцляр... 
Ахшам  дцшярэяйя  гайыдандан  сонра  бизи  йенидян  
ъярэяйя  дцзцб, мющкямъя  дюйцрдцляр. 
Бир  ахшам  йолдашларымдан  бири  дюзя  билмяйиб; «бу  
зцлм  йердя  галмаз», -  онлар  ешитмясин  дейя  додагалты  
мызылданды. Анъаг  бизи  дюйян  ермяни  нядянся  буну  
ешитдт  вя  ъялд  оьланын  йахасындан  йапышыб  ъярэядян  
чыхарды. 
--  Ит  кuчuйu,  буна бир бах! Биздaн  щaлa  бир  наразылыг  
да  едир. Инди  сaнa  еля  дярс  верaрıx  ки,  oмурбойу  
бизлaри  унутмайасан. - Dığa  уъадан  баьырды. 
Онлар  дямир хачы  одда  гызардыб  оьланын  щям  
синясиня,  щям дя  кцряйиня  басдылар. Ишэянъя  мярасими  
баша  чатдыгдан  сонра  онлардан  бири  дишлярини  аьар-
дараг, “Ara, bu hala harasıdı e...” - деди. 
Ермяниляр  бу  ъцр  нцмайишкараня  ишэянъяляр  
вермякля  бизлярдя  горху  йаратмаг  истяйирдиляр. 
Сящяриси  бизи  сящяр  тездян  йеня  сырайа  дцздцляр. 
Щяр  эцн  бизи дюйян  ермяни  гаrшымызда  дайанараг  
уъадан  деди: 
Camal Zeynaloğlu 
 
18 
 
-- Бу эuндaн  сизa  «сaщaр  вa  ахшам  идманы»ны  oз 
“zemlyak”ınız  кечaъax. Онсуз  да  сиз бир-биринизин  
гaнимисиниз. 
Hямйерлимиз  Илщам  Гурбанов  башымыза elə бир ойун 
açdı ki, ermənilərin atasına rəhmət oxuduq. O nəinki bizi 
döyür, işgəncə verir, əxlaqsızlıq edir, ondan betəri yeddi 
arxa-dönənimizi, ana-bacılarımızı ən iyrənc sözlərlə 
söyürdü.  
Яввялъя,  еля  баша  дцшдцк  ки, Илщам бцтцн  бцнлары  
ермянилярин  етибарыны газанмагдан  ютрц  едир. Сонра  
бизляря  кюмяйи  дяйяъяк. Анъаг  сонрадан  эюрдцк  ки,  
бу  сатгын  гяддарлыгда  щеч  дя  ермянилярдян  эери  
галан  дейил. 
Мешядя  ишляйяркян,  гачмаьы  планлашдыран  бир  нечя  
щямйерлимизи  шяхсян  Илщам  юзц  эцллялятдирди. Ермяниляр  
бу  сатгыны  цстцмцздя  нязарятчи  гоймушдулар.  О,  азъа  
да  олса,  истиращят  етмяйя,  динъимизи  алмаьа  беля  
имкан  вермирди. 
Бир  аxшам  Илщама  дедим: 
--  Илщам,  бизя  бу гядяр  зцлм  етмяк  йахшы дейил. Билмяк  
олмаз,  бялкя  бу ъящяннямдян  гуртулдуг. Ондан  
сонра  цзцмцзя  неъя  бахаъагсан? Сатгынларын  агибяти  
неъя  олур,  ону  йахшы  билирсян. 
О  ися  эцляряк  деди:  
-- Онсуз да  бурадан  щеч  бириниз  саь  чыхмайаъаг,  
щамынызы  юлдцряъякляр. Йахшысы  будур  ки,  дилини  динъ  
сахла,  йохса  сяни  дя  эябярдярям. Сяня  ня  ямр  
етсяляр,  она да  ямял  етмялисян. Бунлар  сизин  
Snayper qız 
19 
 
цзяриниздя  щяля  чохлу  тяърцбяляр  апараъаглар. Саь  
галанлар  оларса,  онлар  да  юмцрлцк  шикяст  олаъаглар. 
Ертяси  эцн  бизи  машынлара  миндириб  щараса  
апарырдылар. Йолбойу  юз-юзцмя  чох  эютцр-гой  едирдим: 
«Бунлар  бизи  щарайа  апарыр? Яэяр   йеня  дя  ишлямяйя  
апарырларса,  бяс  ня  цчцн  машынла? Бялкя,  щамымызы  
эцллялямяйя  апарырлар? Онсуз  да  онлар цчцн  артыг  
йарарсыз  адамлара  чеврилмшик. Киноларда  эюрмцшдцм  ки, 
йарарсыз  адамлары  фашистляр  эцлляляйирляр.» 
Бир  саата  йахын  йол  эетдикдян  сонра  бир  кяндя  
эялиб  чатдыг. Дцзц, кяндин  адыны  билмядим. Онлар  бизи  
машындан  дцшцрцб,  эюстяриш  вердиляр: 
-  Arə, iнди  йурд-йуванызы  oз  яллaрınıзлa  харабалыьа 
чевирacaxsınız! 
Щямин  эцн  ермяниляр  бизи  ахшама  кими  евлярдяки  
яшйалары – мебелляри,  йорьан-дюшякляри,  бир  сюзля,  бцтцн  
йашайыш  шейлярини  бош  «КАМАЗ»  машынларына  йцклямя-
йя  мяъбур  етдиляр. Дцзц,  бу,  бизим  щамымызын  щейсий-
йəтынə  тохунду,  амма  кимся  ъцрят  едиб  бир  сюз  
демяди.  
Бир  нечя  эцндян  сонра  бизи  йеня  дя  щямин  
кяндя  эятирдиляр. Евляр  тамамиля  талан  едилмишди. Бу 
дяфя  ермяниляр  бизя  бошалдылмыш  евляри  сюкмяйя  
мяъбур  етдиляр. Бу,  мяня  олдугъа  аьыр  эялди: «Юлдцр-
сяляр  дя,  ялими  вурмайаъаьам», - дейя  йеримдян  
тярпянмядим. 
-- Ня  дайанмысан, arə, şon dğa? Тaрпaн,  эoрax! – дейя  
бойнумун  архасындан  автоматын  гундаьы  иля  вуран  
ермяни  дыьасы  цстцмя  гышгырды. 
Camal Zeynaloğlu 
 
20 
 
Бирдян-биря  юзцмдя  ъясарят  тапыб  нифрят долу  
эюзлярими  она  зиллядим. 
-- Мян  ялими  бу  эцн  щеч няйя  вурмайаъаьам!- дейя  
ясябимдян  яллярим  ясди,  титрямя  тутду. Бундан  сонра  
башыма  эятириляъяк  мцсибяти  йахшы  анлайырдым. 
-- Ара, неъa?! Ялини  вурмайаъагсан?! Инди сaнa  
эюстaрaрıx, - дейя  буну  ешидян  диэяр  ермяни saqqal-
lıları  мяни  дювряйя  алдылар. 
Онлар  мяни  футбол  топу  кими  вуруб  бир-бирня  
верирдиляр. Ня  гядяр  дюйцлдцйцмдян  хябярим  олмайыб. 
Щuшуму  итиряндян  сонра  ясэярлярдян  бириси  авто-
матыны  айаьа  чякиб, мяни  вурмаг  истяйиб. Буну  эюрян  
йерлим, Илгар  юзцнц  цстцмя  атыб  мяни  юлдцрмямяйи  
хащиш  едиб. Ермяниляря  дейиб  ки, юзцня  эяляндян  сонра 
юзляри  мяни  ишлямяйя  мяъбур  едяъякляр. Бундан  сонра  
онлар мяни  юлдцрмяк  фикриндян  дашыныблар. 
Мян  юзцмя   эяляндя  эюрдцм  ки,  тамамиля  суйун  
ичиндяйям. Бцтцн  бядяним  кейляшмишди. Илгар  юлдцйцмц  
зянн  едяряк,  гуъаьына  эютцрцб  бир  евин  щяйятиня  
эятириб. Ялими  ялиня  алыб  нябзими йохлайанда  эюрцб  ки, 
цряйим  щяля  дюйцнцр. Ъялд  щараданса  бир  ведря  су  
тапaraq цстцмя  тюкцб. 
Эюзлярими  ачанда  Илгарыn  башымын  цстцндя  дайан-
дыьыны  эюрдцм. О, булуд  кими  долмушду. Илгар  юзцмя  
эялдийими  эюряндя  азъа  гымышды,  сонра  ашаьы яйилиб  
гулаьыма  пычылдады: 
-- Чалыш ки, юзцндя  гцввя  тапыб айаьа  галхасан,  йохса,  
бу  яълафлар... 
Snayper qız 
21 
 
-- Чох  саь  ол,  Илгар. Сяни  баша  дцшdüм, - дейя  Илгарын  
кюмяклийи  иля  айаьа галхдым. Сол  голумда  бярк  аьры  
щисс  етдим. Мялум  олду  ки,  ермяниляр  щямин  голуму  
дирсякдян  ашаьы  сындырыблар. Цз-эюзцм  ган  ичиндяyди. 
Ичимдя  кяскин  аьрылар  варды. Санки  цзяримдя  «наркоз-
суз»  ъярращиййя  ямялиййаты апармышдылар. 
-- Нa  олду? Сизин  назынызла  чох  ойнайаъаьыk?! Ахшама  
кими  ıкıнıз бу еви сюкцб гуртармалысыныз. Яэяр буну едя 
билмaсaнıз, юзцнцзц юлмцш билин, - дейя ермяни ясэяри 
Илгарын цстцня гышгырды. 
-- Башга  ялаъымыз  йохдур. Щялялик  бу  яълафларын  чалдыьы  
щава  иля  ойнамаьа  мяъбуруг. Ялимя  азъа  фцрсят  
дцшян  кими, кимлийимизи  бунлара  эюстяряъяйям. Щямин  
аны  сябирсизликля  эюзляйирям. Даща  бундан артыг зцлм 
олмаз  ки,  бунлар  бизя  верирляр. Ханиманларымызы  ялляри-
мизля  харабалыьа  чевирмякля  бу  алчаглар  синямизя  
чалын-чарпаз  даь  чякирляр, - дейя  Илгар дяриндян  кюкс  
ютцрдц. 
-- Arə, sиз  орада  чох  чaрaнлaйaъaxсıнıз? Тез олун,  
башлайын эoрax, kopak uşaxları! – саггаллы  ермяни  
йенидян  цстцмцзя  гышгырды, - йохса,  эялиб  щяр икинизи  
дaлик-дешик  едacağaм. 
Биз  кюнцлсцз  щалда  ишя  эиришдик. İsti-isti ağrı o qədər 
də hiss olunmurdu. Elə ki, bir az vaxt keçdi, qolumun 
sınığı soyudu, ağrıdan adımı belə unutmağa başladım. 
Ilqar pıçıltı ilə yalvardı ki, dişimi dişimə sıxıb dillənməyim. 
Qoy bu anaları mələmişlər görsün ki, türkü öldürmək olar, 
onu ağlatmaq, əymək olmaz. Onun bu nəsihəti bizə 
ədəbiyyatdan dərs deyən Şükür müəllimin pafoslu 
Camal Zeynaloğlu 
 
22 
 
nəsihətini xatırlatdı. Ağrının şiddətindən ilk dəfə 
nəsihətdən iyrəndim. 
Илгар мяня  йцнэцл  шейляри  эютцрцб  машына  апар-
маьы  мяслящят  эюрдц. Ишин  аьыр щиссясини isə юз бойнуна  
эютцрдц. 
Артыг  мяним  кичик  бир шейи  дя  йердян  галдырмаьа  
тагятим  беля  галмамышды. Бядянимин  аьрылары  шиддят-
лянир,  эет-эедя  эюзляримя  гаранлыг  чюкцрдц. Щисс  
едирдим  ки,  артыг  юлцрям. Зорла  Илгара  йахынлашдым: 
-- Даща  баъармырам, Илгар. Юлцрям! – йавашъа  Илгарын  
гулаьына  пычылдадым. 
 
 
-- Юлмяк  щяля  тездир, Азяр! Биз  юлцмцн  юзцнц  
горхутмалыйыг, дцшмянимизи  щейрятя  салмалыйыг, - дейя 
Илгар мяня  цряк-диряк  верди. 
Snayper qız 
23 
 
Ахшам  бизи  дцшярэяйя  эятиряндя  артыг  юзцмдя 
дейилдим. Щаванын  щяддиндян  артыг  исти  вя  бцркцлц  
олмасына  бахмайараг,  мян  цшцйцрдцм. Илгар  щалымын  
дяйишдийини  эюрцб,  кющня  палтарлардан  цстцмя  тюкдц. 
Бир  аздан  мяни  титрятмя  тутду. Дишлярим  бир-бириня 
дяйирди. «Дейясян,  бу  дяфя  юлцмцн  пянъясиндян  
гуртара  билмяйяъяйям», - дейя  дцшцндцм. Бир тяряфдян  
дя  сындырылмыш  голумун  аьрысындан   дайана  билмирдим. 
Илгар  щарданса,  йеня  дя  бир  палтар  эятириб  цстцмя  
юртдц. 
O, iki taxta tapıb gətirdi. Qolumu ağır-ağır qaldırıb 
onun üstünə qoydu və maykası ilə sarıdı. 
-- Азяр,  инди  бир  аздан  гызышаъагсан. Чалыш ки, биртящяр  
йухуйа  эедясян, - дейя  Илгар əlini başıma çəkdi...  
... Бир дя эюрдцм  ки,  кимся  мяни  сясляйир. Илгар  иди. 
-- Азяр, вахтдыр,  галх  айаьа! Бу  эеъя  гачыб, бу  юлцм  
дцшярэясиндян  хилас  олмалыйыг, - дейя  Илгар  мяни  
тялясдирди. 
-- Ахы, неъя? – тяяъъцбля  сорушдум. 
-- Аста  даныш! О мяним  ишимдир, - дейя  Илгар  онун  
архасынъа  эялмяйи  билдирди. 
Мян  сакитъя  Илгарын  архасынъа  эетдим. Илгар  кцнъ-
дяки  кцляш  топасыны  гуъаглайыб  кянара  гойду. Эюрдцм  
ки, кцляш  топасынын  алтындан  байыра  чыхмаг  цчцн  чох  
да  бюйцк  олмайан  лаьым  атылыб. 
-- Илгар,  сян  буну  неъя?... 
-- Сус! Сонра  дейярям. Индися, кеч  эюряк, - дейя  о,  
яввялъя  мяни  габаьа  бурахды. 
Camal Zeynaloğlu 
 
24 
 
Биз «барак»ын  арха  тяряфиндян  чыхмышдыг. Илгар  яли  
иля  йахынлыгдакы  аьаъа  тяряф  сцрцнмяйи  ишаря  етди. 
Нядянся, щеч кяс  эюзя  дяймирди. Дейясян,  эюзятчиляр 
дя  щарадаса  йатмышдылар. Сцбщ  чаьына  аз  галырды. Йай  
йухусунун  ян  ширин  вахтыydı. Еля  буна  эюря  дя,  
ермянилярдян щеч бириси gözə dəymirdi. Инди  баша  
дцшдцм  ки,  Илгар  гачыш  цчцн  ян  мцнасиб  вахт  сечиб. 
Бир  аьаъа  чатыб  дайандыг. Ятрафа  нязяр  салдыг. 
Щяля  ки,  сакитлик  иди. Бу заман  бир  няфярин  дя  бизя  
тяряф  сцрцндцйцнц  эюрдцк. 
-- Дейясян,  бизим  лаьымдан  гачдыьымызы  йолдашлары-
мыздан  эюрян олуб, - дейя  Илгар  мяня  бахды. --Ня  
дейирсян,  Азяр,  ишляри  корламаз  ки? 
--Мянъя,  корламаз. Яксиня,  бялкя  дя,  бизя  кюмяйи  
дяйяр. Бир  дя  мяня  галса,  истярдим  ки,  бу  
ъящяннямдян  бцтцн  йолдашларымыз  хилас  олсун. 
Бу  вахт  бизя  тяряф  сцрцнян  йолдашымыз  да  эялиб  
чатды. 
-- Мян  дя  сизинля  эетмяк  истяйирям. Илгарын  гачыш  
планындан  хябярим  варды. Щяр  эеъя  щамы  йатандан  
сонра,  диварын  дибини  бычагла  неъя  газыдыьыны  эюрцрдцм, 
- дейя  Рювшян  тянэняфяс   щалда  Илгара  бахыб  
эцлцмсяди. 
-- Йаxшы,  Рювшян,  бу  ишдя  щяр  икиниз  анъаг  мяним  
дедийимля  щярякят  едяъяксиниз, - дейя  Илгар  ъидди  
эюркям  алды. 
-- Айдындыр, йолдаш  командир! Ямринизя  щазырыг! – Рювшян  
дя  ямря  мцнтязир  ясэяр  тяк  Илгарын  эаршысында  фараьат  
дайанды. 
Snayper qız 
25 
 
Рювшян  ъанлара  дяйян  оьлан  иди. Пящляван  ъцссяли  
бу   оьлан  щеч  зарафатындан  галмазды. Рювшян  Илгара  
деди  ки,  яэяр  о, иъазя  верся,  бизи  ермянилярин  аьылларына  
эялмяйян  йердян  апара  биляр. 
Илгар  ися: 
-- Мяним  бурадан  еля-беля,  сакитъя  чыхыб   эетмяк  
фикрим  йохдур. О,  сатгыны  няйин  бащасына  олурса-олсун  
юлдцряъяйям. Бундан  сонра  ермяниляря бурада  бир  
ъящянням йарадаъаьам. Бу  интигам  гийамятя  
галмамалыдыр! Сящярин  ачылмасына  аз  галыр. Инди  щярякят  
етмяк  вахтыдыр,  эеъикмяк олмаз, - дейя  онун  архасынъа  
эялмяйимизи  ямр  етди. 
Биз  эизляня-эизляня  йахынлыгдакы  аьаълыьа   эялиб  чатдыг. 
Илгар  деди: 
-- О эюрдцйцнцз  бинанын  зирзямиси  сурсат  анбарыдыр. 
Онларын  ян  мцасир  эизли  силащлары  щямин  анбарда  
сахланылыр. Онун  архасындакы  узун  мал  фермасына  охшар  
бинада  ися  топ  мярмиляри  вар. Ондан  бир  аз аралыдакы  
бина  ися  казармадыр. Fiкрим  белядир: Сурсат  анбарыны, 
казарманы, мярми  сахланылан  йери  партлатмаг,  сонра  
ися  бир  УАЗ  яля  кечириб  арадан  чыхмаг. Бцтцн  бун-
лардан  юнъя,  мян  о,  сатгынла  да  щагг-щесаб  чякмя-
лийям.  
-- Илгар,  бялкя... –  о,  сюзцмц  тамамламаьа  имкан  
вермяди. 
-- Бялкясиз! Мян  сюзцмц  дедим. Дедиклярими  етмя-
йинъя,  бурадан  эедян  дейилям. Юляси   дя  олсам,  
онлардан  интигам  алмалыйам, - дейя  Илгар  гяти  фикрини  
билдирди. 
Camal Zeynaloğlu 
 
26 
 
Щяr  икимиз  Илгарын  планы   иля  разылашмалы  олдуг. 
Ялбяття,  бу  биздян  бюйцк  риск  тяляб  едирди. 
Сурсат  анбарынын  гаршысында  ики  ПДМ  вя  бир  УАЗ  
машыны  дайанмышды. 
-- Илгар, иъазя  вер,  мян  бир  арха  тяряфя  дя  нязяр  
салым,  тезъя  гайыдырам, - Рювшян  Илгардан  иъазя  истяди. 
-- Йахшы,  амма  ъялд  ол! – Илгар  Рювшяни  тялясдирди. 
Илгарла  Рювшян  ермяниъя  йахшы  билирдиляр. Бир  аз  
кечмишди  ки, Рювшян  севинъяк  щалда  эери  гайытды: 
-- Илгар,  биздян  тяхминян  60-70  метр  аралыда,  аьаъларын  
архасында  бир  УАЗ  машыны,  йанында  да  ики  ермяни  
ахшамдан  сярхош  олуб  йатыблар, - Рювшян  тялясик  
билдирди. 
-- Щарадан  билдин  ки,  онлар  сярхошдурлар? – Илгар  
сорушду. 
-- Йемяклярин  йарысы  еля  габагларындаъа  галыб,  йанла-
рында  да  ики-цч  бош  араг  шцшяляри  вар, - дейя  Рювшян  
изащат  верди. 
-- Яэяр  сян  дедийин  дцздцрся,  онда  бу  фцрсяти  ялдян  
вермяк  олмаз. Эетдик! – Илгар  эюстяриш  верди. 
Биз  Рювшянин  дедийи  йеря  эялдик. Доьрудан  да,  
машынын  йанында  ики  ермяни  йатмышды,  автомат  силащлары  
да  йанларында  дцшцб  галмышды.  
-- Demək belя, biz sяssizcя  оnlarы  aradan  эютцрцб,  
paltarlarını geymяliyik. Azяr, bu iшi mяn  Рювшянля  yerinя  
yetirяcяyяm. Sяnsя  burada dayanıb  bizя  vя яtrafa  
nяzarяt  eдярсян. Gяlяn olsa, yavaşcadan  quш  sяsi  
çıxararsan. 
Snayper qız 
27 
 
Мян İlqarın dediyi kimi ağacların arxasыnda  gizlяnib  
ятрафы  mцшahidя  etmяyя baшladım.  
İlqarla  Рювшян  ermяnilяrin  elя  yatdıqları  yerdя  
iшlяrini  bitirdilяr. Onlar silahları çiyinlяrinя  keчirib 
meyitlяri  сцрцйя-сцрцйя mяnim yanыma gяtirdilяr. İlqar 
dedi: 
-- Иndi nюvbяti planım  o satqını  aradan götürmяkdir.  
Harada yatdığını da yaxşı  bilirяm. Рювшян, mяn  İlhamı  
cяhяnnяmя  gюndяrən vaxt, sяn dя sursat  anbarыnыn 
keшikчisini  aradan gюtцrmяlisяn. Azяr  isя  burada qalыb 
maшыna nяzarяt  etmяlidir, чцnki  iшlяrimizi  gюrцb  
qurtarandan  sonra, bu maшыnla aradan чыxacaьыq.  
İlqar  danыша–danышa  meyitlяri  soyundurub,  Rюv-
шяnlя  onlарыn  paltarlarыnы geyindilяr. İndi onlarы tanыmaq 
olmurdu. 
-- Rövşən, biz mexanizmlя  iшlяyяn  partladыcыlar  яldя  
etmяliyik. Mяn  onların yerini bilirяm. Azяr, sяn buradan 
heç yerя  tяrpяnmirsяn, - deyя İlqar sonuncu 
gюstяrişlяrini  verdi. 
-- İlqar, sяn яsl kяшfiyyatчысанмыш, - Rювшян  zarafatla  
bildirdi. 
--Özцndən muğayat ol, amandы! – deyя  kюврялdim. Hяr 
ikisini qucaqlayыb  юpdцm. 
--Yaxшы, biz getdik! – İlqar  Рювшяня  тяряф  дюндц. 
--Allah  amanыnda!  
       Mяn  onlarы  bir  saata yaxыn gюzlяmяli oldum. Artıq  
hava  ишыглаşırdı. Sцbh namazının vaxtı idi. Bir istədim ki, 
azan чəkəm. Sonra əməliyyatı korlayacağımdan ehtiyat 
edib цrəyimdə “Allahu Əkbər…” deyib azan oxudum. 
Camal Zeynaloğlu 
 
28 
 
Sцbh namazının niyyətini edib onu imitasiya etdim. 
Allahımı sцbh чağının hikmətinə and verdim ki, bizi bu 
bəladan qurtarsın. Duanı bitirəndən sonra narahat  
olmağa  baшladım. 
Bir  az keчmiшdi ki, gюрdцm  gizlяndiyim  ağaclыğa 
tяrяf  bir UAZ maшыnы  gяlir. Dцшцndцm ki, indi  onlar  
gяlib  buradakı  maşının  sцrцcцsцnц  gюrmяyяndя 
шцbhяlяnяcяklяr, dяrhal  da  sяс-kцy qopacaq. UAZ  
gяlib  dцz  gizlяndiyim  yerdя  dayandы. 
--   Azяr, tez ol, gяl! – İlqarın  sяsi  eшиdildi. 
     Mяn  cяld  yцyцrцb  maшыna  mindim. 
--   Nя  oldu? – sorушdum 
-- Hяr şey юz qaydasındadır. Bir azdan  юzцn 
gюrяcяksяn. O  satqını da gюndяrdim  cяhяnnяmя, - 
deyя İlqar  dяrindən  rahatca  kюks  юtцrdц. 
     Mашыn  yerindяn  sцrяt  gюtцrяndя dюnцb arxaya nяzяr  
saldыm. Rювшян arxada oturmuşdu. Onun qucağında  bir  
neчя  avtomat  silah, ayağыnыn altında bюyцk bir yeшik, 
kцncdя  isя bir qumbaraatan da vardы. 
-- Deyяsяn, xeyli qяnimяt dя gютцrmцsцnцz, - dеyя  
İlqara gюz vurdum.  
-- Bяs  nеъя? Atalar deyib ki, silah igidin yaraшыğıdır. 
Qarшыda bizi nяlяr gюzlяdiyini  bilirsяn. O  zaman bunlar 
bizя  lazım  olacaq. İlqar, Azяrin dя silahыны ver  юzцnя. 
Azяr, bir  az bundan яvvяl  яsir idin, indi isя  dюyцшчцсяn, 
- İlqar gюz vurdu. 
Рювшян avtomat silahlardan birini mяnя verdi. 
--  Bacararsanmы?  
--  Əlbяttя ki, - deyя cavab verdim. 
Snayper qız 
29 
 
İlqar  maшыnы  чox  sцrятlя  sцrцrdц. Чцnki  bacardıqca 
dцшmяndяn  tez uzaqlaшmalыydыq. Birdяn, elя  bil ki,  yer-
gюy titrяdi. Mяn cяld dюnцb geriyя  baxdыm. Dцшярэя  od–
alov  ичиндя  йанырды. Partlayышların  isя  ardы-arasы  kяsil-
mirdi. 
-- Azяr, gюrdцnmц? Mяn sяnя demишdim ki, qaniçənlər  
цчцн  burada cяhяnnяmiн  bir “filialыnы” aчacaьam. Mяn  
sюzцmцn  аğasыyam. İndi ordakы  ermяnilяr  yaxшыca dяrs  
alacaqlar, - deyя  İlqar  юзцндян  razы  halda dillяndi. 
-- İlqar, bundan  sonra  bizimkilяri  gцlляlяyяcяklяr, - deyя  
narahatlыьыmы bildirdim.   
-- Яgяr  orаda bir nəfər hay dığası qalsa,  sяn  deyяndir. 
Əksinя,  biz  яsirlяrя  qaчmaq  цчцн gюzəl bir şans 
yaratdыq.   
-- İlqar, deyяsяn  arxamızca «qonaqlarımız» gяlir, - 
Рювшян хябярдарлыг етди.  – Ня олар,  гой эялсинляр. Бизим 
дя боръумуз «гонаглары» лайигинъя гаршыламагдыр, - дейя 
Илгар бу дяфя ъидди эюркям алды. – Рювшян,  onlarы лap 
yaxыna burax. Mяn deyяndя,  atarsan. Bacararsanmы? 
-- Бяs  necя! Sяn  bu  barяdя  heч  narahat olma. Онлары  
неъя  laыmdыrса,   elяъя dя qarшыlarыq, - deyя  Rювшян  
яlindяki avtomat silahlarы  yanыna  qoyub, mашыnыn 
kцncцndяn qumbaraatan silahы эютцрцб, onu hazыr  
vяziyyяtя  gяtirdi. 
İlqar  qяsdяn  maшыnыn  сцрятини  azaltdı. Arxadan  
gяlяn  UAZ  bizя даща да yахынлашды. İlqar  teз-tez  
gцzgцйя  baxыrdы. 
-- İndi  sюz  sяnindir, Рювшян. Эюстяр  щцнярини  эюряк! – 
İlqar эцляряк  Рювшяня gюz  vurdu. Rювшян  bunu  
Camal Zeynaloğlu 
 
30 
 
gюzlяyirmiш  kimi  cяlд  maшыnыn  arxa  шцшясини  sыndыrdы vя 
arxadan эялян  maшыnы  niшan  aldы. Bu  zaman  bir topa  
alov эюйя  qalxdı. 
-- Əhsяn  sяnя, Рювшян! Getdik! – İlqar ucadan 
qышqыraraq  sцrяti yenidяn  artыrdы. 
-- Azяr, indi  sяn Rюvшянlя  yerini dяyiш. Qabaqda 
dığaların postu var. Чox gцman ki, arxadakыlar  bizim  
barяmizdя габаг  posta  xяbяr veriblяr. 
Mяn Rювшянля   yerimi dяyiшdim. Artыq  sяhяr  aчыlыrdы. 
Biz azdan qarшыda ermяni postu  эюрцндц. Hяr  цчцмцз  
silahlarы  hazыr vяziyyяtя gяtirdik. Posta yaxыnlaшdыqca 
istяr-istяmяz  hяyяcanlanыrdыm. Ермяниляр  mашыnы  gюrяn 
kimi qabağa чыxdылar. Цч  nяfяr  idilяr. İlqar  maşının  
сцрятини  azаltdы. 
-- Rювшяn, onlara яlli metr  qalmыш  avtomatы ишя  salarsan. 
Azər, bu, sяnя dя aiddir. Мянъя, onlardan vaqonun 
iчindя  dя  olmalыдыr, - deyя İlqar bu dяфя  mяnя dя 
komandir  kimi  tapшыrыq verdi. 
Ermяnilяr  gюzlяnilməz  atяшdяn  юзлярини  itirdilяr. 
Рювшянин  sяrrast  atяшindяn  iki  ermяni saqqallısı yerя  
sяrildi,  цчцнъцсц ися гычыны чякя-чякя юзцнц  yolun 
kяnarыndakы  xяndяyя  atды. Bu  zaman  vaqondan  daha 
iki  ermяni яsgяri чыxaraq,  bizi aтяшя  tutdu. İlqar  яl 
qumbarasını  onlara  tяrяf  atdı. Mяn dя avtomatın 
daraьыны  axыra  kimi  boşaltdыm. Ermяnilяrin  qышгыртысы  
эцълц  partlayыш  sяsindя  eшidilmяz  oldu. İlqar  maşının  
sцрятини   artırdı. Postdan 100  metr  aralanmышдыг  ki, 
arxadan bizя yenidяn  atяш  aчыldы. Bu  zaman  Рювшянин 
башы yana  яyildi. 
Snayper qız 
31 
 
-- Sцr! Saxlama, İlqar, - Рювшян  эцъля  eшиdilяcяk  sяslя 
dedi. 
-- Sяnя  nя  oldu, Рювшян? – qышqыraraq  arxadan onu 
qucaqladыm.                                                      
İlqar  maшыны  saxlayanda  gюrdцk ki, Rювшян  artыq  
keчinib. İlqar da  saь qolundan yaralanmışdы. 
 -- Heyif  sяndяn, Rювшян! – İlqar içindən hюnkцrцb  
maшыnы  yenidяn  ишя  saldı. Мянся  Рювшяни  bяrk–bяrk 
qucaqlayыb  aьlayırdыm...  
Təhlцkə sovuşandan sonra Arazımızın sahilinə 
чatdıq. Arazı gюrəndə elə bil mənə gцc-qцvvət gəldi. 
Sanki kюməyimizə  bюyцk bir qoşun gəlmişdi. İlqara 
dedim ki, gəlin sağ-salamat qurtardığımıza gюrə Bюyцk 
Yaradana təşəkkцr etmək цчцn iki rцkətli namaz qılağın. 
Dəstəmaz aldım. Elə bil ki heч qolum sınmamışdı. Hər 
ikisini dirsəkdən aşağı yudum. Qabaqda dayanıb əzan 
чəkmək цчцn Təkbir dedim. Nə qədər elədim qolum 
qalxmadı. Az qalırdı nəfəsim kəsilsin. Allahdan əllərimin 
yuxarı qalxmasını diləyirdim. Sidq цrəkdən, юzц də 
bərkdən “Allahu Əkbər” qışqırmaq istəyirdim. Təkbir 
əvəzinə sinəmdən xışıltı gəldi. Bərk qorxdum... 
... Birdяn  bюyrцmя dяyяn  tяpik  zяrbяsindяn  oyandыm. 
İlham baшыmыn цstцndя durub acы-acы  hырылдайырды. İndi  
baшa dцшdцm ki, gюrdцklяrim  yuxuymuш. 
-- Nя  sayыqlayыrsan,  кцчцк? – deyя  о, ikinci tяpiyi  
sыnmыш  qoluma vurdu. Ağrыdan  huшumu itirdim. Yenidяn  
юзцмя  gяlяndя  İlhamыn  bu  dяfя  цзцмя, baшыma   sillя, 
yumruqla vurduğunu gюrdцm. Эюзцмц  ачдыьыmы  эюрян  
kimi o, daha da coшdu: 
Camal Zeynaloğlu 
 
32 
 
-- Ə, кцчцк, юзцнц  тцлкцлцйя  niyя qoyursan? Belя  
elяyirsяn ki, bяlkя sənə yazыqlarы  gяldi? Yox, сяnin bu 
nюmrяlяrin keчmяyяcяk, - İlham qяzяblя yaxamdan tutub  
юзцня  тяряф  чякди. 
--İlham, insafыn  olsun! Azяrin  vяziyyяti  hяqiqяtяn  dя  
aьыrдыr. Bayaqdan  bяri o, qыzdыrmadan  sayыqlayыrdы. Sol 
qolunu da sыndырыblar, - deyя  İlqar  mяni  mцdafiя etmяyя  
чалышды. 
-- Sяn  burnunu hяr yerя soxma! Nя  vaxt  sяnя  sюz  
verсяляr, onda  danышarsan. Bir dя,   hamınızı  xяbяrdar  
etmiшяm, deyilяnlяri  icra etmяyяnlяri  aьыr  iшgяncяlяr  
gюzlяyir. Hяlя  bu  nяdir ki? Bu gцнцнцзя дя шцкцр 
edяъяksiniz, - deyя İlham  bяrkdяn  эцлдц.     
Mяnim  danышmağa  taqяtim qalmamышды. 
-- Daha  bundan  artыq da  zцlm  olarmы?! – İlqar  яsяbi 
halda dillяndi,- sяn  bizя ermяnilяrdяn  dя  betяr зцлм  
едирсян. Adamda heч  olmasa qeyrяt olar. 
-- Ə,  sяnя  demяdimmi,  kяs  sяsini! - İlham  cяld  
dюnяrяk,  İlqarın  сифятиня бир yumruq  vurdu, - nя qeyrяt-
dяn dанышырsan? Özцnц  belя  qeyrяtli  sanырsan? 
İlqar  цзцнц  tutub  yerя  oturdu. İlham  isя  yaшca  
xeyli  kiчik  olan  bir oğlan  ушаьынын  qolundan  tutub: 
-- Ermяnilяr  sяni  istяyirlяr, - deyя  юзцйля  apardı. 
-- Əclaf,  bu qisası  sяndя  qoymayacağam, - deyя  İlqar  
İlhamыn  arхасынca hяdяlяdi. 
Ertяsi  эцн yuxudan oyananda gюrdцm ki, nяdяnsя  
heч  kimin  sяsi gяlmir, hamы bашыnы  aшağы  dikib,  ayaq  
цстя  dayanыb. Əvvяlcя, heч  nя  baшa dцшмяdim. İlqar  
ayылдыьымы  gюrцb yanыma gяldi. O, яli  ilя  mяnя  barakыn 
Snayper qız 
33 
 
qapыsыna tяrяf  baxmaьы ишаря  etdi. İstяr-istяmяz  hяmin  
sяmtя  baxanda, aьrыlы  bяdяnimdяn  дящшятли  бир gizilti 
keчdi. Аxшam  İlhamыn  apardыьы  оьlan юзцнц  асмышды. 
İlqar яйилиб qulaьыma пычылты  иля  dedi ki, ermяниляr oğlanыn 
baшыna pis  иш  gяtirdiklяri  цчцн эеъяйкян юзцнц asыb. 
-- Bцtцn  bunlar  o, alчaьыn,  шяряфсизин  ишидир, Azяr, - deyя  
İlqar  юзцнц  saxlaya bilmяyib  ucadan dillяndi. 
Bir  az  keчmiшdi ki, bayыrdan qadыn, uшaq  гышгыртысы  
ешидилди. Bu  zaman qapы  ачылды  вя İlham  эцля-эцля  
цзцнц  bizя  tяrяf tutaraq: 
-- Ay qeyrяtdяn danышan oğlan, indi gяl, gюstяr qeйrяtini! - 
dedi. 
Hamы  susaraq, baшыны  aшаьы dikmiшdi. Bu  cцr sakitliyi 
эюряn  İlham  bu  дяфя  шцбщяли nяzяrlя  yenidən  İlqara  
baxdы. 
-    Sяnin  qeyrяtin  mялum  oldu, İlham. Bu da onun  аъы  
нятиъяси,- дейя İlqar dюzя  bilmяyib  hяlя dя  aсыlы 
vяziyyяtdя  qalan  cavan  oğlanы  gюstяrdi. 
İlham  dюnцb  asыlmыш oьlana  ютяри  baxdы  вя  heч  nя 
olmamыш  kimi яlavя  etdi: 
-- Bu, canыnы  yaxшы qurtardы, bundan  sonra  nюvbя  
sizindir. Hamыnыz  bayыra  чыхын! İndi  gюrяcяklяriniz  bunun  
yanыnda  toyа  getmяliдир, - дейя İlham diшлярини  aьartdы. 
İlham  юзц  тез  байыра  чыхды. Bir az keчmiшdi ki, 
ermяni  ясэярляри  ичяри doluшdular  vя bizi  zorla  bayыra  
чыxardыlar.  Дцшярэянин  щяйятиндя  дящшятли mянзярянин  
шahidi  olduq.       
Ermяnilяr яsir эютцрдцкляри  bir maшын qadыn–uшaq, 
qыz–gяlin gяtirmiшdilяr. Əsirlяr maшыndan dцшяn kimi 
Camal Zeynaloğlu 
 
34 
 
ermяni quldurları, ac qurd  sцрцйя girmiш tяk hяряси bir 
qadыnы, qыzı qamarlayыb, elя gюzlяrimiz  юнцндяъя... 
Qadыnlarыn  гышгыртысы  яршя  dirяnmiшdi. Hяmin  anы  
heч  ъцр  unuda  bilmirяm.... 
Hяmin  gцn,  xцsusilя, iki hadisя beynimdən heч cцr 
silinmir. Ermяnilər qadыnlarы  zorladыqlarы  zaman яsirlяr-
dяn kimsя dюzя bilmяyib: 
--  Gцlgяz!!! – дейя гышгырды.     
-- Rяhim! - deyя qadыn  onun qolundan tutub  zorla  
aparan  ermяni  яsgяrinin  ялини дишляйяряк, яrinя  tяrяf 
qaчmaьa baшladы. 
Rяhim dя yanыnda dayanan  silahlы  ermənini kяnara  
itяlяyib arvadыnыn qabaьыna  qaчdы. Ancaq onlarыn яllяri 
bir-birinя  чatmamыш, Rяhim  arxadan  dяyяn  avtomat  
silahыn  qundaьыnыn  zяrbяsindən  yerя  yıxıldı. Gцlgяzi  
isя iki ermяni yenidяn qamarlayıb apardы. Huшunu  itirmiш  
Rяhim  hяlя dя yerdя uzanıb qalmышdы. Mяn dюnцb  İlqara  
baxdыm. Onun rяngi qaчmышdы, diшlяrini mюhkяmcя 
sыxaraq  юзцнц  эцъля  saxlayыrdы. Az sonra, bir erməni 
яsgяri яlindя  su ilя dolu vedrяni gяtirib bayaqdan bяri 
yerdя  hяrяkяtsiz  uzanıb qalmыш  Rяhimin  цстцня тюкдц. 
Bundan  sonra  Rяhim   юзцня  эялди. Bu vaxt İlham 
qolundan tutub zorla   эятирdiyi  bir qızla  aьacların  
arasыndan  чыxdы. Qыzыn  paltarlarы  cыrыq-cырыq  olmушdu. 
İlham  няшяли  halda  эцляряk, qыzы  башга  bir ermяni 
saqqallısına  tяhvil verdi. 
-- Əclaf, binamus! Allah  sяnin  cяzanы  gec-тез  verяcяk! 
Sяnin dя  anan-bacыn bu эцня  qalacaq, - deyя  qыz 
qышгыraraq  İlhamыn  цзцня  тцпцрдц. 
Snayper qız 
35 
 
Ermяnilяr  Gцlgяzlя  Rяhimin  яр-arvad  olduğunu  
bildikdяn  sonra  bizя  gюz daьы чякмяк  цчцн  Rəhimi 
ağaca bağladыlar. Bu  anda Илщам  эцля-эцля  gяlib İlqarla 
mяnim  qarшыmda dayanды: 
-- Hя, necяdir, ay qeyrятli oğullar? Тamaşa xoшunuza 
gяlirmi?- deyя  İlham  istehza  ilя  bizdяn  soruшdu. 
-- lham, nя vaxtsa, bunlara gюrя cavab verяcяksяn. İndi 
dюvran sənindir, ancaq sabah... 
İlqar  nяdяnsя   sюзцнц  tamamlaйа  билмяди. 
-- Эюрцрям  ки,  сиз  щяля  дя  цмидля  йашайырсыныз, - deyя  
İlham  yenidяn  эцлдц. - Мяn  yenя deyirяm, siz burdan  
onsuz da sağ  чыxmayacaqsыnыz. Əgяr  yaшamaq 
istяyirsinizsя, onun  bircя  yolu var. 
-- O, hansы  yoldur, elя? – İlqar  eyhamla  soruшdu. 
-- Əgяr  siz дя mяnim  kimi  hяrяkяt  etsяniz,  onda  
ermяnilяr  sizя  toxunmayacaq. Əksinя, istяdiyiniz  kimi  
yeyib-ичяcяksiniz. Kef dя  ki,  юz yerindя. İшlяmяkdяn dя 
azad  olacaqsыnыz. Daha  bundan  artыq  nя  лазымдыр? Nя  
qяdяr gec deyil, bu barяdя  фикирляшин. 
-- Ilham, yer  цзцндя  sяnin  kimi  iйrяnc, rяzil, alчaq  bir  
adama rast  gяlmяmiшdim. Sяn  gюr, bir nя qяdяr  
biqeyrяtsяn  ki, юz  bacыnыn  namusuna  toxunmaqdan  
belя  чяkinmяdin. Bu  torpaьын  цстцндя  неъя  эязирсян, 
onu mən heч  cцr  anlaya  bilmirяm. İlham, onu da bil ki, 
cяsяdini torpaq da qяbul etmяyяcяk. Sяnin  кими  
biqeyrяtъясиня  йашамагданса,  шяряфли  юлцм  daha 
цстцндцр, - deyя  İlqar  İlhamыn   цзцня  тцпцрдц. İlham 
bundan гязябляняряк, İlqarы  yumruqla  vurmaq  istяdi. 
Ancaq  İlqar  zярбядян  yayыnaraq,  sяrbяst  vяziyyяtdя  
Camal Zeynaloğlu 
 
36 
 
dayanmыш  İlhamыn  чянясиндян  bir cavab зярбяси  
илишдирди. Gюzlяnilmяz  zяrbяdяn  İlham murdar bir cəmdək 
kimi şappıltı ilə йerя  sərildi.  Еrmяnilяr  буну  эюръяк, 
юзлярини  yetirib  İlqarы  tutdular, onu huшunu  itirib yerя  
yыxыlana kimi dюydцляр. 
--  Ara, bunun başından bir tük askık olsa,  ozunuzdan 
küsün ha... – deyə erməni dığaları barmaqlarını silkələyib 
бизя  хябярдарлыг  етдиляр.      
       Ermяnilяr  İlhama  kюмяк  едиb  yerdən qaldırdılar. 
O, ayağa duran  kimi  эюзц  иля  İlqarы  axtardы. Yaxında 
olduьumdan  o mяni dюymяyя  baшladы. Bununla  цряйи  
soyumayan  İlham  yerdя  щярякятсиз  узанмыш  İlqara  
yaxыnlaшыb  ona  bir neчя  tяpik  зярбяси  vurdu. 
Ушаглар  иряли  yeriyib  İlqarы  yerdяn галдырмаг  
istяdilяr, amma  ermяnilяr  буна  icazя  vermяdilяr:  
-- Yerinızdan  tarpansanız, gabaracaksınız! Sızın 
ananızı... - deyя  saqqallы  ermяni  гышгырараг avtomatы  
onlara  tяrяf  tuшladы.  
Qorxudan  щеч  кяс  йериндян  тярпянмяди. «Tama-
шa» isя  davam  edirdi. 
       Ermяnilяr  Rяhimi  aьaca  baьladыqdan  sonra  
arvadыnы da  gяtirib  цzbяцz olan  aьaca  bağladыlar. 
Gцlgяz  taqяtsiz  halda dayanыb,  utandыьыndan  baшыны   
ашаьы  dikmiшdi. Bu vaxt  İlham  Gцlgяzя yaxыnlaшaraq  яl  
atыb  onun цst paltarыnы   ъырды. 
-- Satqыn! Əclaf! Biqeyrət! – deyя  Gцlgяz ucadan 
qышqıraraq  İlhamın  цзцня тцпцрдц.  
Əvvяlcя İlham,  sonra da ermяnilər  Rяhimин  эюзляри  
юнцндяъя  arvadыны  zorladılar... 
Snayper qız 
37 
 
Bu dящшятли  mяnzяrяni çənəmə dəsmal bağlanana 
qədər unutmayacağam... 
Ertяsi  gцn  hamыmыzы  mяyus  edяn daha  bir  kяdяrli  
xяbяr  eшиtdik. Ermяnilяr bir qadыnыn  on цч  yaшлы  qыzыnы  
zorladыqlarы  цчцн  hяmin gecя  ana юз  яллярийля gцnahsız  
юvladыnы  boğub  юлдцрмцшдц. Ermяnilяr  bu  hadisяni  
gюrяndяn  sonra  qadыnlarы  yenidяn  maшыna  mindirib  
Xankяndinя  apardыlar. Bizi  isя yenidяn meшяyя  ağac 
qыrmağa  aparmaq  istяdilяr. Анъаг   щeч  kяs  getmяк  
истямирди. Чцнки  щамымыз  эюрдцкляримиз  мянзярядян  
шока  дцшмцшдцк. Санки  бейнимиз  донмушду. Ермяниляр  
щамымызы  эцлляляйяъяклярийля  горхутдулар. Ъан  ширин  
шейдир. Ясирляр  ялаъсыз  галыб  пийада  мешяйя  йола  
дцшдцляр. Мян  ися  эетмядим. Ня  гядяр  дюйдцлярся,  
йердя  узаныб  тярпянмядим. 
Щямин  эцн  Илгар  да  дцшярэядя  галды,  чцнки  чох  
дюйцлдцйцндян  айаьа  галха  билмирди. О,  еля  «барак»-
даъа  узаныб  аьрыдан  зарыйырды. Мяним   гясдян  
ишлямякдян  бойун  гачырдыьымы  билян  ермяниляр  мяня  
даща  дюзцлмяз  ишэянъяляр  вермяйя  башладылар. Онлар  
шиши  одда  гызардыб  чянямя  басдылар. Щямин  андаъа  
щuшуму  итирдим. Айыланда  эюрдцм  ки,  мяни  итля  баш-
баша  баьлайыблар. Горхумдан  тярпянмирдим. Беляъя,  
аъ-сусуз  ахшама  кими  бир-биримизя  сакит  нязярлярля  
бахдыг. Ермяни  дыьалары  ися  чюряк йейя-йейя  мяня  
бахыб  эцлцрдцляр. Онларын  фикри  ити  аъ  сахламаг,  бунун  
мцгабилиндя  дя  мяни  итя  йедиздирмяк  иди.   
Onlar yedikləri чюrəkdən itə vermədiklərindən, it 
qəzəblənib hürməyə başladı. Ancaq  nədənsə,  тezcə də  
Camal Zeynaloğlu 
 
38 
 
sakitləşdi. O, yanımda uzanaraq, başını qabaq əllərinin 
üstünə qoyub yazıq-yazıq yemək yeyən  ermənilərə  
baxırdı. 
Artıq hava qaralmışdı. İt ac olduğundan yenidən 
hürməyə başladı. Mən də acmışdım. Мяня эюря итя дя 
ъяза верирдиляр. Щалбуки,  онлар итин йемяйини щяр эцн биръя 
дягигя  дя  олса,  эеъикдирмирдиляр. İtin hцrdцyцnц  eşidən  
bir erməni (o, mətbəxdə işləyirdi) əlində bir qaб yemək 
artığını gətirib onun qabağına qoydu, мənə isə gюzцnцn 
ucuyla da baxmadı. Döзя bilməyib yavaş-yavaş əlimi 
qaba tərəf  uzatмаг  истядим. İt bunu görən kimi 
mırıldamağa  başladı. Tez əlimi geri çəkdim. Цrəyimdə iti 
qınadım: “ Ay insafsız, heч olmasa, sənin mənə yazığın 
gəlsin. Axı, biz səninlə “yoldaş”ıq. Mən elə bilirdim ки, 
təkcə ikiayaqlı məxluqlar bir-birinə badalaq gəlir, bir-birini 
aldadır, bir-birinə paxıllıq edirlər. İndi gюrdцm ki, bir 
“yoldaş” kimi sən də məни алдатмаг istəyirsən. Axı, mən 
də yemək istəyirəm”. 
İkinci dəfə əlimi qaba uzatmağa məcbur oldum.  Bu 
dəfə it bərk qəzəblənib цstцmə atıldı. O, əllərimi, sifətimi 
cırıq-cırıq eтdi. Цz-gюzцm qana bulaşdı. Boynumdakı  
xaltanı o qədər mюhkəm bağlamışdılar ki, hərəkət 
edəndə az qalа nəfəsim kəsilирди. Çənəmə basılmış 
damğanın yeri elə ağrıyırdı ki, elə bil beynimə şiş 
soxurdular. Birdən-birə qət  etdim ki, bцtцn bu əzablara, 
təhqirlərə dюzməkdənsə, юзцмц  elə buradaca boğuб  
юldцrцm. İndi buna imkan da vardı. Yavaş-yavaş geri 
sцrцndцm, boynumdakı  zəncir  tarım  чəkildi. Zəncir  
tarım чəkildikdə nəfəs  borum get-gedə daralırdı, gцclə  
Snayper qız 
39 
 
nəfəs  alırdım. Hiss etdim ki, gюzlərimə  qaranlıq  чюkцr. 
Bu anda gюrdцyцm yuxu yadıma dцşdц. Deyirlər ki, 
yuxuların  bəziləri чin olur. Ona görə də, юzцmц юldцrmək 
fikirindən daşındım. Bilirdim ki, Tanrı юzцnц юldцrəni 
sevməz. Bir də ki, həmin anda юlmək mənə чox чətin 
gəldi. 
Belяcя, iki gцn itlя baш-baшa «mяnalы  юmцr  yolu»  
keчиrdim... 
Biр  həftədən sonra  бизи  bu  cəhənnəm  дцшярэя-
синдян Шуша həbsxanasına apardılar. Sяn demə, daha 
əzablı günlərimiz hələ qabaqdaymış. Onlar bizi ayrı-ayrı 
kameralara yerləşdirdilər. 
Acından başım hərlənirdi. Kamera yoldaşımı 
tanımadım. İlqarı başqa kameraya salmışdılar. Məhbəs 
yoldaşımdan: “Burda  sizə  yemək verиrlərmi?” – deyə  
soruşdum. O, gцlərək başını buladı: 
-- Qardaş, burda yemək  əvəzinə  başqa şey verirlər. 
Həmin “yemək”dən adam daha tez doyur. 
Mən  камера  yoldaşımı дярщал анладым. Bu vaxt qapı 
açıldı. Hündürboylu, enlikürəkли  iki  nəfər  saqqallı  içəri 
girdi. 
--  Ha, taza  qonax  hankınızdır? - soruşdular.  
--  Mənəm! - tez dilləndim. 
      Elə bunu demişdim ki, onlar üstümə yeridilər. O ki 
var, məni əzişdirdilər. Taqətsiz  halda yerdə  sərili 
qalmışdım. Ağrıdan  içim  sanki  od  tutub  yanırdı. 
-- Qardaş, indi gördünmü  onların  verdikləri yeməyi? - 
дeyə камера yoldaşım məni  sürüyə-sürüyə  yanına 
çəkdi. 
Camal Zeynaloğlu 
 
40 
 
--  Bu “yemək”lərdən çox görmüşəm, - deyə dilimi güclə 
sürüdüm... 
Ertəsi gün səhər də bizə yeməyə heç nə vermədilər. 
Əksinə, ermənilər paltarlarımızı soyundurub bizi çılpaq  
vəziyyətdə həbsxananın  həyətinə çıxardılar. Axşamdan 
bəri yağan qar, hələ dayanmamışdı. Soyuqdan hamımız 
titrəйir, dişlərimiz  bir-birinə  dəyirdi. Onlar bizim hər 
birimizə bel verib qarı təmizləməyi  əmr  etdilər. Bizim 
yoldaşlardan biri - deyəsən, o, Sumqayıtdan idi – qarı  
təmizləməkdən  imtina  etdi. O dedi: 
-    Nə olsun ki, biz əsirik. Аc-susuz, çılpaq  vəziyyətdə, 
bu cür havada işləmək heç bir  insani qanunlara sığmır. 
Siz  bizimlə  vəhşi kimi  rəftar  edirsiniz.  Dünyanın heç 
yerində əsirlərlə bu cür rəftar etmirlər. Heç “nemes”lər də 
Snayper qız 
41 
 
belə olmayıb. Axı, Ermənistan da Beynəlxalq İnsan 
Haqları Konvensiyasına imza atıb. 
Bu  sözləri axıradək dinləyən  erməni zabiti oğlana 
yaxınlaşıb əlini tapançasının qoburuna apardı: 
-- Deyasan, yaşamaxdan bezиmisan, ara. Na olar, sani 
daha rahat  yera  gondararıx, -  tapançanı oğlanın 
gicgahına söykədi və həmin anda da tətiyi çəkdi...- İndi 
ket, o dunyada insan hakkını mudafıa et. 
Biz  ac-susuz, çılpaq  halda  həbsxananın  həyətin-
dəki  qarı  təmizləməyə  məcbur olduq. Çünki əks 
təqdirdə bizləri də  o oğlanın aqibəti gözləyirdi. 
Həmin  axşam  bizə  suyun  içərisində  nəsə  verdilər. 
Kamera yoldaşım dedi ki, (o mənə adını deməsinə 
baxmayaraq, indi onun adını heç cцr xatırlaya bilmirəm, 
çünki ermənilər bizim damarlarımıza şprislə hansısa 
dərmanı vururdular ki, orada gördüklərimizi tamam 
unudaq. Açığını deyim ki, mən özüm də indi çox şeyləri 
xatırlaya bilmirəm) bu heyvanlara verilən “jmıx” 
horrasıdır. Biz də həmin  horranı  acgözlüklə içdik. Ancaq 
iki gün çörək, su görməyən qarında onun nə durumu 
olacaqdı ki?! Həmin gecə öskürəkdən  səhərə  kimi  yata  
bilmədim. Soyuq öz işini görmüşdü. Əsirlərin çoxu  
soyuqdəymədən  sətəlcəm  olmuşdular. Elə bu 
xəstəlikdən  40 nəfərə yaxın yoldaşımız dünyasını  
dəyişdi. 
Ertəsi gün bizi yenə də ayaqyalın qalanın həyətində 
cərgəyə düzdülər. Şaxta adamı qılınc  kimi  kəsirdi. Tez-
tez  ayaqlarımızı növbə ilə  qaldırıb yerə qoyurduq. 
Camal Zeynaloğlu 
 
42 
 
«Bütün bu zülmlərə dözməkdənsə, birdəfəlik ölüb, 
canını qurtarmaq daha yaxşıdır,» – deyя  beynimdя  
Щadrutda  keçirdiyim  fikir yenidяn  canlandı. Bu vaxt iki  
erməni yaraqlısı əllərindəki dubinkanı  oynada-oynada 
gəlib erməni zabitinin qabağında dayandı. Zabit  heç nə 
demədən başını bircə dəfə  aşağı-yuxarı tərpətdi. Bu 
işarədən  sonra dubinkalı əsgərlər  bizi döyməyə  
başladılar. Bağırtı, qışqırtı  яршя  dirяndi...  
«Tяnbeh  яmяliyyatы»  qurtardıqdan  sonra,  бизя  
yenя  hяyяtin qarını təmizləmək əmri verdilər. Uşaqlar-
dan iki nəfəri ayaq üstə dayana bilməyib yerə yıxıldı. Biz 
onlara kömək edib ayağa qaldırmaq istədik, ancaq  
ermənilər qoymadılar. Saat yarıma kimi qalanın 
həyətində işlədik. Bu müddət ərzində yerdə hərəkətsiz 
halda, uzanыглы qalmış həмин iki йолдашымыз  artıq 
donmuşdu. 
Bir  azdan  dörd  erməni yaraqlısı gəlib  onları  
sürüyə-sürüyə harasa apardılar. Qarı  təmizlədikdən  
sonra  bizi yenidən  cərgəyə  düzdülər. Hamını öskürək 
tutmuşdu. Ermənilər əvvəlcə elə bildilər ki, biz qəsdən 
öskürürük. Ona görə də:  «Kasın  sasınızı!» – erməni 
zabiti üstümüzə qışqırdı.  
Mən elə öskürürdüm ki, аз галырды  ки, ödüm  
ağzımdan  gəlsin. 
-- Basdir, qaqqıldaşdınız, kasin sasinizi! – deyə  erməni 
zabiti yenidən qışqırdı.  
O, əllərini arxada daraqlayıb  amiranə görkəm alaraq, 
gülümsəyib dedi: 
Snayper qız 
43 
 
-- İndi man sızı toyuq kimi danlamaya macbur edacayam. 
Siz qalanın hayatındaki siqaret kotuklarını, kıbrıt  
чoplarını ağzınızla bir-bir goturmalısınız, yani toyuq kimi 
danlamalısınız. Bundan  sonra  siza yemax, içmax 
veracayıx. Yoxsa, part, part... edacağam, - işarə 
barmağını tətiyə basırmış kimi açıb-yumdu.  
Bəli, biz o şaxtalı gündə toyuq kimi dənləməyə 
məcbur olduq... Həmin günlər ölüm  bizim  üçün artıq  
adiləşmişdi. 
Bir  səhər  bizi йеня  də qalanın  həyətinə çıxardılar.  
Ancaq  həmin  gün  az döydülər. Sonra  erməni  zabiti  
gəlib  hamıya bir vərəq kağızda yazılmış mətni oxudu: 
-- Sabah  Qırmızı  Xaç  Komitəsinin  nümayəndələri  bura  
gələcəklər. Sizinlə sorğu-sual  aparacaqlar. «Sizinlə 
burda necə rəftar edirlər?»  sualına  hamınız müsbət  
cavab verməlisiniz. Əgər  sizlərdən  kimsə  onlara  artıq-
əskik  söz deyərsə, onda  həmin  adamla  biz  ayrıca  
haqq-hesab  çəkəcəyik! Eşitdinizmi?! 
Heч kəs  dinib-danışmadı. Həmin axşam ilk dəfə  
olaraq  бизя  adam yeməyi verdilər. 
Ertəsi gцn  həqiqətən də Qırmızı  Xaч  Komitəsinin  
nцmayяndяlяri gяldilяr. Onlar  bizi  öz  siyahılarına  qeyd  
etdilər. Vəziyyəti  ağır  olanların  təcili xəstəxanaya  
götürülməsini  ermənilərə  tapşırdılar. Biz deməsək də, 
onlar  hər şeyi çox yaxşı görürdülər. Ermənilər  iyrənc 
əməllərini nə qədər ört-basdır etməyə çalışırdılarsa, bir 
şey çıxmırdı. Yoxlama  və  sorğu-sual  zamanı  erməni-
lərin bizə qarşı  etdikləri  amansız rəftarın QXK – nın  
nümayəndələri özləri bir daha şahid oldular. Onlar özləri 
Camal Zeynaloğlu 
 
44 
 
ilə gətirdikləri  paltarları əsirlərə  payladılar. QXK – nın 
nümayəndələri gedərkən bildirdilər ki, onlar bir həftədən 
sonra yenə gəlib bizə baş çəkəcəklər. 
Qonaqlar  gedən  kimi  ermənilər  bizə  verilən  
paltarları əlimizdən  aldılar. Bu gəlişdən  sonra  onlar  
bizimlə  daha  amansız  rəftar  etməyə  başladılar. Belə 
ki, bizi gündə bir dəfə döyürdülərsə, qonaqlar  gəlib-
gedəndən  sonra gündə üç dəfə döyməyə  başladılar. 
Nümayəndələr gedəndən  sonra iki gün  bizi  ac-
susuz  saxladılar. İki gündən sonra  bizi yenidən  qalanın  
həyətinə çıxardılar. Bizə  cərgə ilə düzülməyi əmr etdilər. 
Həyətin ortasında iki bayraq – biri bizim milli bayrağımız, 
digəri isə ermənilərin  bayrağı  sancılmışdı. 
Bayraqların yanında da böyük bir yemək qazanı 
qoyulmuşdu. İki gün ac qalmış  adamın burnuna ləzzətli 
yemək iyi dəyəndə  insan bihuş olmaq dərəcəsinə gəlirdi. 
Amma nədənsə,  bu  oyundan gözümüz  heç  su  içmirdi. 
Bilirdik ki, ermənilər bizim üçün йенядя  növbəti  
«tamaşa»  hazırlayıblar. Çünki onlardan yaxşı heç nə 
gözləmirdik.  
Bir  azdan  erməni  zabiti  йenə də əllərini  arxada 
tutmuş  halda gəlib bayraqların yanında dayandı. Sonra 
başı ilə əsgərlərinə işarə etdi. 
Biz  əvvəlkitək  başa düşdük ki, indi bizi döyməyə 
başlayacaqlar. Ancaq deyəsən, bu dəfə  səhv  etmişdik. 
Əsgərlər  hər  birimizə  gətirib əzilmiş  bir  aliminum qab  
verdilər. Sonra erməni zabiti dedi: 
-- Biliram ki, siza iki gündür yemax vermirlar. Man bu gün 
hamınızı dadlı şorpaya qonax  edacağam. Ancaq  bir 
Snayper qız 
45 
 
şartla. Hankınız ki, bizim bayrağı öpdü, Азəрбайъан 
bayrağına tupuracax, elə hamin  аdama бу yemax-
içmaxdan veracağam. Ha... indi buyurun baxax.   
Bir müddət  heç kim  yerindən  tərpənmədi. Bütün 
əsirlər məyus halda dayanıb şorba dolu qazana 
baxırdılar. Biz çıxılmaz vəziyyətdə qalmışdıq. Bir tərəfdən 
acından ölmək təhlükəsi dayanmışdı, o biri tərəfdə isə 
bağışlanılmaz təhqir... 
Bu  vaxt  İlqar  cərgədən  çıxıb  qürurla  bayraqlara  
tərəf  addımladı. (Mehdiyev İlqar Ərşad oğlu Cəbrayıl 
rayon İcra Hakimiyyətinin Cəbrayıl şəhəri üzrə icra 
nümayəndəsi vəzifəsində işləyirdi.) Əlbəttə, inanırdım 
ki, o, yenə də nəsə  qeyri-adi  bir  hərəkət edəcək. 
Fikrimdə yanılmamışdım. İlqar əvvəlcə, bayrağımızın 
önündə dayandı, dönüb bizə baxdı. Sonra o, 
bayrağımızın önündə aşağı əyilərək, onu öpüb gözlərinə 
çəkdi. İlqar yenidən  ayağa  галхды, erməni bayrağına 
yaxınlaşaraq,  ona tüpürdü  və  tez bayrağı  ayaqları  
altında tapdalamağa  başladı. Bunu görən ermənilər 
quduz itə döndülər. Onlar cəld  İlqarın üstünə düşdülər, o 
ki var, döyməyə başladılar. İlqar taqətsiz halda yerə 
yıxıldı. Ermənilər  onun  harası  gəldi  təpikləyirdilər. Biz 
düşündük ki, ermənilər daha bu dəfə İlqarı öldürəcəklər. 
Döyməkdən  yorulan  erməni dığalarы  biр  anlığa əl 
saxladılar. Bu vaxt hələ də hirsi  soyumayan  bir erməni  
avtomat  silahını  ayağa çəkdi və yerdə  hərəkətsiz  
uzanmış İlqarın gicgahına  dirədi. Bunu  görən erməni 
zabiti  əsgərin  üstünə  qışqırdı: 
Camal Zeynaloğlu 
 
46 
 
-- Dayan gorax, ara. Gülla heyıpdi bu turk  itina. Onu 
aparın. Şon dğa!.       
Başa düşdüm ki, İlqarı güllələsələr yaxşı olardı. Allah 
bilir, ona necə işgəncələr verəcəklər. 
İki erməni əsgəri hərəsi İlqarın bir qolundan  yapışıb  
sürüyə-sürüyə harasa apardıлар. 
Biz hamımız insanıq. Həmin gün əsirlərin çoxu 
acından ölməmək  üçün ermənilərin dediklərini etdi. Etiraf 
edim ki, mən də erməni bayrağını öpməyə məcbur oldum 
və and içirəm ki, dodaqlarım uzun müddət sızıldadı. O 
gündən  sonra  İlqarı  bir daha görmədim. Bəzilərinin 
dediyinə görə, ermənilər  İlqarı güllələyiblər, başqaları isə 
deyirdilər ki, İlqarı hardasa gizli bir yerdə  saxlayırlar. 
Orada ona insan ağlına gəlməyən, heç faşistin də 
düşünüb tapa bilmədiyi işgəncələr vermişdilər. Vəzifəli 
şəxs olduğuna görə, ерmənilər  onu güllələmək fikrindən 
daşınmışdılar. Onlar İlqardan istifadə etməyə çalışsalar 
da, nəticədə bir şey alınmayıb. 
Ertəsi gün Qırmızı Xaçın köməyi ilə məni bir nəfər 
yoldaşımla Xankəndindəki uşaq bağçasına gətirdilər. 
Orada bizim paltarlarımızı dəyişdirib təzəsini verdilər. 
Sonra bizi xəstəxanaya gətirdilər. Xəstəxanada müalicə 
olunmaqla yanaşı, Qırmızı  Xaçın nəzarəti altında bizə 
gündə üç-dörd  dəfə yemək verirdilər. Qırmızı  Xaç  
Xankəndindən gedən kimi ermənilər bizi xəstəxanadan 
çıxarıb, onların verdikləri paltarları da əlimzdən aldılar. 
Sonra bizi oradan ayaqyalın Şuşa meşəsinə,  аğac 
qırmağa apardılar.  
Snayper qız 
47 
 
Gündüzlər  işlədikdən  sonra  axşamlar bizi  ac-susuz 
donuz fermasına salırdılar. Biz acından ölməmək üçün  
ağaclardakı qurumuş meyvələrlə və bəzi yeməli  bitkilərlə  
qidalanırdıq. Ermənilərin imkanı olsaydı, onu da bizim 
əlimizdən alardılar. 
Bir  həftədən  sonra  bizi  yenidən  Şuşa  həbsxa-
nasına gətirdilər. Hər birimizi ayrı-ayrı  kameralarda 
yerləşdirdilər. İki gün yeməyə bizə heч nə vermədilər. 
Axşamtərəfi bizi həbsxananın  həyətinə çıxardılar və 
dubinka ilə möhkəmcə əzişdirdilər. Əsirlərin  bəziləri  ac 
olduğundan ayaq üstə dayana bilməyib yerə yıxıldılar. 
Onları sürüyə-sürüyə  aparıb yenidən kameralara  atdılar. 
Mən imkan tapıb İlqarı soruşdum. Dedilər ki, İlqarı  
güllələməyiblər, onu QXK–nin nümayəndələrindən 
haradasa, ayrıca bir  yerdə gizlədirlər. Mikayıl dedi ki, 
İlqara dəhşətli işgəncələr verirlər. Hətta, ermənilər  onun  
bədəninə шprislə kerosin yeridiblər. Biz nə qədər cəhd 
etsək də, İlqarın harada saxlaнdığını öyrənə  bilmədik.  
Bir gün növbəti «döyülmə əməliyyatından»dan  sonra  
Mikayıl mənə dеdi ki, əgər bir də  onları Şuşa meşəsinə  
ağac qırmağa  aparsalar, nəyin bahasına olursa-olsun, 
oradan qaçacaq. Bu, onun qəti fikri idi. 
İki gündən sonra bizi yenidən  Şuşa  meşəsinə  
apardılar. Mikayıl «qaçış» planını yoldaşlarına da təklif 
etmişdi. On nəfər qaçmağa razılıq vermişdilər. Ancaq son  
anda onlardan yalnız dördü razı olmuşdu. Vəziyyəti  belə 
görən  Mikayıl: 
-- Elə isə biz qaçacağıq. Siz  çalışın  ki, ermənilər  
qaçmağımızdan  tez  xəbər  tutmasınlar. Bizə  azca  vaxt  
Camal Zeynaloğlu 
 
48 
 
lazımdır ki, özümüzü bir yerə çatdыraq. Ondan  sonra 
ermənilərin əcdadları da xortlasa, bizi tuta bilməyəcəklər, 
- deyə  uşaqlarla  vidalaşdılar.   Mikayılgilin  qaçışından  
ermənilər  çox  gec  xəbər  tutdular. Bizi  cərgəyə  düzüb 
o ki var,  döydülər. Bu hadisədən  sonra  onlar  bir də  
bizi meşəyə, ağac qırmağa aparmadılar. Buna görə, bizi  
üç  gün  yenə  ac-susuz  kameradan  bayıra çıxarт-
madılar. Həmin  üç gündə  7 йолдашымыз  аъындан  вя  
сойугдан  еля  камерадаъа  дцнйасыны  дяйишди. 
      Сящяриси,  ермяниляр  бизи  машына  миндириб  бир  ермяни  
гябиристанлыьына  эятирдиляр. Ермяниляр  дедиляр  ки,  бу  эцн  
онларын  байрамыдыр. Она  эюря  дя, бурада  бир  
Азярбайъан  ясэярини  гурбан  кясяъякляр. Онун  ятиндян  
ися  биз,  щамымыз  гурбан  яти  кими  дадмалыйыг. Яълафлар   
дедикляри  кими  дя  етдиляр. Ермяни  фашистляри  ъаван,  
ъцссяли  бир  азярбайъанлы  ясэяриni  ермяни  гябирляринин  
биринин  цстцндя  кясдиляр. Сонра  ермяни  дыьалары  од  
галайыб  оьланын  ятиндян  шишляря  кечириб  кабаб  чякдиляр. 
Бу  вящшилийя  артыг  дюзмяк  олмурду. Щяр  биримиз  бу  
анда  Аллащдан  юзцмцзя  юлцм  арзулайырдыг.  
Ермяниляр  оьланын  ятиндян  зорла  аьзымызы  ачыб  
йедиrмяк  истяйирдиляр. Бязиляри  буна  етираз  едяндя, онлар  
щямин  адамлары  йериндяъя  эцллялядиляр... 
Beyləqan  rayonunun  Dünyamalılar  kəndindən olan, 
əsir düşmüş Əli adlı idmançı oğlan donuzlara baxırdı. 
Onlar ailəliklə  toya gedərkən  əsir düşmüşdülər. 
Bir  axşam  Əli kameranın qabağından keçərkən 
pıçıltı ilə dedim ki, mənə bir az donuzların  yeməyindən 
gətirsin, yoxsa acından öləcəyəm. 
Snayper qız 
49 
 
Ertəsi gün  Əli kameraya çörək ötürərkən, ermənilər  
bunu  gördülər. Yazıq Əlini ölüncəyə qədər döydülər. 
Sonra onun ayağını yerə mıxladılar. Yaxşı ki, bir gündən  
sonra Qırmızı  Xaçın nümayəndələri yenidən Şuşa 
həbsxanasına gəldilər. Biz Əlinin başına gələn işgəncəni 
onlara xəbər verdik. Ermənilər isə bizim verdiyimiz 
məlumatları  hər  vasitə ilə  inkar  etməyə çalışırdılar. 
Ancaq QXK-nin təkidi ilə Əlini  axtarıb  tapdılar. 
Qaniçənlər  onu  yaralı  halda  su ilə dolu  zirzəmidə 
saxlayırmışlar. Əlini təcili olaraq Xankəndinə - 
xəstəxanaya apardılar. 
Ertəsi эцн 15 яsiri, mяn dя  дахил  олмагла bərabər 
kameralardan çıxarıb bir  sahəyə  gətirdilər. Hər tərəf 
düzənlik idi. Biz fikirləşdik ki, bura bizi güllələməyə 
gətiriblər. Çünki Mikаyılın qaçışı uğurlu olmuşdu. O hətta, 
postda dayanmış ermənilərin də işini bitirərək, bu 
cəhənnəmdən birdəfəlik xilas ola bilmişdi. 
Onların bizi buraya nə məqsədlə  gətirdiklərinи hələ 
də  anlaya bilmirdik. Deyəsən, onların bizi öldürmək 
fikirləri yox idi. Dığalardan biri ucadan bildirdi ki, 
gördüyümüz bu sahəni axşama kimi şumlamalıyıq. Bir 
azdan bir yük maşını yanımızda dayandı. Ermənilərdən 
biri əmr etdi ki, dörd nəfərimiz maşına çıxıb, ordakı kotanı 
yerə düşürək. Öküzə  qoşulan dədə-baba  kotanыны  
görəndə, hər şey bizə  aydın  oldu. On dörd  nəfərimizi 
kəndirlə  bir-birimizə  bağladılar. Bəli, bizi heyvan əvəzi 
kotana qoşdular və  axşama kimi  ac-susuz  yer  
şumlatdırdılar...            
Camal Zeynaloğlu 
 
50 
 
Ермяни  дыьалары  iki gün bizя ейни  zцlmц verdilər. 
Цчцнъц  эцн  ермяниляр  бизи Аьдам  йахынлыьындакы  
Qarağacı гябиристанлыьına  эятирдиляр. Онлар бизя гябирляри,  
хцсусян дя мярмярдян олан башдашларыны мяъбури 
сюкдцрцб,  машынлара  йыьдырдылар...  
       Yaxшы ki,  цч gцndən  sonra Qırmızı  Xaçın  
nümayəndələri  yenidən  Şuşaya  gəldilər. Həmin  günün  
axşamı  bizi Xankəndinə, uşaq bağçasına, orаdan da 
xəstəxanaya apardılar.  
Bir  müddət Qırmızı Xaçın nəzarəti  altında orada 
müalicə  olunduq. İlk dəfə bizə dedilər ki, bu  yaxınlarda  
əsirlikdən  azad olacağıq. Düzü, bu sözlərə əvvəlcə 
inanmağımız gəlmədi. Yəni bu cəhənnəm əzabından 
qurtula biləcəyikmi?! Yaxınlarımızı, qohum-əqrəbalarımızı  
görmək  bizə  qismət  olacaqmı?!!  
1995 - ci il мayыn  8 - də Qırmızı  Xaç Komitəsinin  
köməyi ilə  2  il 9  aydan  sonra  о, cəhənnəm   əzabindan  
azad  olundum... 
Ермяниляр  ясирликдян  эялян  бцтцн  сойдашларымызы  
йарымъан  еляmişdiляр. Мяним  юзцмцн  дя  ъийярлярим 
vərəm idi, бюйрякляримdə чцрцmə gedirdi. Ясирликдя  
олдуьум  вахтларда  ермяниляр  мяним  дя  дамарыма  
мцхтялиф  ийняляр  вурурдулар. Ийнядян  сонра  щuшуму  
итирирдим,  бир-ики  эцн  бейним  кейляширди,  баш верян  
щадисялярдян  йаддашымда  чох  ъцзи  щиссяси  галырды. 
Бязян  щансы  райондан  олдуьуму  беля  унудурдум. 
Ийнялярин   тясириндян   ермянилярин   бизим   ясирлярин  
башларына  эятирдикляри  мцсибятлярин  чох  щиссясини  indi  
хатырлайа  билмирям.  
Snayper qız 
51 
 
Həkimlər deyirlər ki, ермяни doktorları бизим ясирляр  
цзяриндя  мцхтялиф  ъцр  тяърцбяляр  апарырдылар. Она  эюря  
дя,  азад  олунан  ясирляримиз  3-4  айдан  артыг  йаша-
мырdıлар... 
                         
                      ***     
Bir  ay  sonra Qırmızı  Xaçın köməyi ilə daha 67 
əsirimiz  azad  olundu. Bunların arasında İlqar da var idi. 
İlqarın sağ qalmasını və vandalların əsirliyindən 
qurtarmasını mən özüm üçün doğum günü elan etdim. O 
günü məni anlaşılmaz hisslər bürümüşdü. Allahıma  min 
dəfə şükür etdim ki, nə yaxşı ki, o, salamatdır. Yaşayır. 
Vətən deyilən bu yurdumuzun İlqar kimi oğullarına görə, 
həmin gün on rükət namaz qıldım. Allaha yalvardım ki, 
Pərvərdigara mənim bundan sonrakı həyatımı İlqara ver. 
Amma murdar, iyrənc, faşist erməni-daşnakının bayrağını 
öpdüyüm üçün dodaqlarımı çürüt, aclıqdan qorxduğum 
üçün doldurduğum mədəmi cəhənnəm odunda əbədi 
yandır... 
... Heç bilmirəm ki, İlqarın azadlıqda cəmi bir neçə həftə 
yaşadığını necə yazım?! Başın sağ olsun Vətən! Başın 
sağ olsun İlqarın ata-anası! Allaha inandığım kimi 
inanıram ki, azərbaycanlı anaları hər gün neçə-neçə 
İlqarlar doğacaq... 
 
 
       
Camal Zeynaloğlu 
 
52 
 
      
       Ölüm düşərgəsindən qaçış 
                                       (hekayə) 
 
Mikayıl əslən Kəlbəcərli idi. Ancaq Bərdədə ailə 
həyatı qurduğundan rayonun Qaradəmirçi kəndində 
traktorçu işləyirdi. Kəlbəcərin “qara xəbər”ini eşidəndə, 
qohum-əqrəbasından xəbər tutmaq üçün oraya getməyi 
qərara aldı. Amma o, Kəlbəcərə çatmamış, yarıyolda 
ermənilər tərəfindən girov götürüldü. 
Ermənilər Mikayılı digər əsirlərlə birlikdə Şuşa 
həbsxa-nasına gətirdilər. Onun həyatının ən dəhşətli, 
amansız və işgəncə dolu günləri buradan başladı... 
 Hər kamerada 15-20 əsir vardı. Adamların 
sıxlığından nəfəs almaq olmurdu. Darısqallıqdan, 
nəmişlikdən, havasızlıqdan fiziki cəhətdən zəif olanlar 
səhərə yaşamaq ümidini itirmək məcburiyyətində 
qalırdılar. Mikayıl isə fiziki cəhətdən çox mökəm idi, 106 
kiloqram çəkisi vardı. Bu çəki ona əzab və işgəncələrə 
dözmək üçün hələlik bəs edərdi. O, çalışırdı ki, 
ümidsizliyə qapılmasın. Nə vaxtsa, bu cəhənnəm 
əzabından qurtulacağı barədə düşünürdü. Amma erməni 
vəhşilərinin onların başına gətirdikləri müsibətləri 
gördükcə, içindəki ümid qığılcımları günü-gündən 
sönməyə başlayırdı. Bir də çalışırdı ki, o, içindəki qorxu 
hissini çıxarıb atsın. Mikayıl qorxmurdu. Erməni dığaları 
ona digərləri tək işgəncə verərkən dirənirdi, o, əsir 
Snayper qız 
53 
 
yoldaşları tək susub dayanmırdı. Dikbaşlığına görə, 
ermənilər ona daha çox əzab verirdilər. Onlar əsirləri 
işgəncələrin müxtəlif iyrənc üsullarından istifadə etməklə, 
sındırmağa, şərəf və qürurlarını alçatmağa çalışırdılar. 
Ermənilər hər gün döyüb, işlətdikləri, ağır işgəncələrə 
məruz qoyduqları əsirlərə gün ərzində iki dilim qara çörək 
və iki “kruşka” su verirdilər.  
Bir gün hərbi əsirlərdən biri bu işgəncələrə dözə 
bilməyib ermənilərə etirazını bildirdi:  
-   Sizin heç Allahdan qorxunuz yoxdur bəyəm?! İnsana 
da bu qədər zülm edərlər? Nə olsun ki, biz əsirik. 
Müharibənin də öz  qanunları var. Əsirlərlə bu qədər 
qəddarcasına rəftar etmək heç bir müharibə qanununa 
sığmır. Əgər Qırmızı Xaç Komitəsinin nümayəndələri 
buraya gələrsə, sizin  bizə qarşı necə rəftar etdiyiniz 
barədə onlara şikayət edəcəyəm. 
-  Buna bir bax! Nə uzun dilin var sənin. Uzun dilini 
kəsərik, bir daha danışa bilməzsən. Sən bizim 
əsirimizsən. Səninlə istədiyimiz kimi rəftar edə bilərik. 
Bəs əlinə silah götürüb bizə qarşı vuruşa bilirdin? - deyə 
erməni zabiti sağ əlindəki dubinkanı sol əlinin içinə vura-
vura gənc oğlana yaxınlaşdı. 
- Biz torpaqlarımızı sizin kimi xain və şərəfsizlərdən 
qorumaq üçün əlimizə silah götürmüşük, - deyə hərbi əsir 
yenə də dilini dinc saxlamadı - Biz heç bir zaman 
başqasının torpağına göz dikməmişik. Amma siz əsrlər 
boyu başqalarının torpağını min bir hiylə ilə əldə etməyə 
çalışmısınız.  
Camal Zeynaloğlu 
 
54 
 
- Qarabağ bizim ata-babalarımızın torpağıdır. Bunu 
birdəfəlik bilməlisiniz! Siz türklərə bu torpaqlarda yer 
yoxdur. Vaxtilə sizinkilər babalarımızı soyqırımına məruz 
qoyaraq, bu torpaqları əllərindən alıblar. Bundan sonra 
biz Qarabağı bir də heç kəsə verməyəcəyik! Bunu da 
bilməlisiniz ki, arxamızda güclü dövlətlər dayanıb. Əgər 
axmaqlıq edib bizə qarşı yenidən hər hansı döyüşə 
başlasanız, onda qalan torpaqlarınız da əlinizdən 
gedəcək! - Erməni zabiti fəxrlə dilləndi. 
-  Bu qələbə müvəqqətidir. Biz yenə də torpaqlarımızı 
sizin kimi məkrli işğalçılardan  azad edəcəyik! Türk heç 
zaman enilməyib və bundan sonra da enilməyəcək. Siz 
də bunu birdəfəlik qulaqlarınızda sırğa yerinə asın! Gec-
tez bu torpaqlardan izinizi siləcəyik! - əsir əsgər başını dik 
qaldıraraq, nifrət dolu baxışlarla onun qarşısında 
dayanmış erməni zabitinin düz gözlərinin içinə baxdı. 
-  Deyəsən, dilin get-gedə uzanır. Əgər mən sənin bu 
uzun dilini kəsməsəm, elə hey çərənləyəcəksən. Mənə 
bir kəlbətin və bir iti bıçaq gətirin! Cəld olun! - Erməni 
zabiti dəlicəsinə bağırdı. 
Erməni əsgəri  zabitin dediklərin gətirib ona verdi. 
Zabit dəlicəsinə bağırdı: 
-   Bu  küçüyün əllərini tutun!  
 İki erməni dığası cəld əsir əsgərin qollarını qavırıb, 
arxasında tutdular. Bu zaman zabit sağ əlindəki kəlbətini 
əsirin ağzına salıb, onun dilini tutaraq bayıra çıxardı. 
Sonra o, əl atıb bıçağı götürdü və: “İndi danış görüm, 
necə danışacaqsan!” - deyib əsirin dilini bir anda kəsib 
yerə atdı. 
Snayper qız 
55 
 
 Oğlan bayılaraq yerə yıxıldı. Zabit əsgərlərin üstünə 
qışqırdı: 
-   Götürün, bunu atın kameraya! 
Aralığa ölüm sükutu çökdü. Hamı yerdə uzanmış, dili 
kəsilmiş əsgərə baxırdı. Kimsənin səsi çıxmırdı. Mikayıl 
bu dəhşətə dözə bilməyib, irəli yeriyərək yerdə bayılmış 
əsgərə kömək etmək istədi. Amma yanındakı yoldaşı 
onun qolundan tutub saxladı. Erməni əsgərləri bayılmış 
əsiri qol-qıç edib apardılar... 
Gündüzlər əsirləri meşəyə ağac qırmağa aparırdılar. 
Meşəyə qədər məsafə 3-4 kilometr olardı. Hər gün bu 
məsafəni ac qarına, piyada, qaça-qaça qət etmək 
insandan dözüm və möhkəm iradə tələb edirdi. Ermənilər 
əllərində avtomat silah UAZ maşınlarla onları arxadan 
təqib edirdilər. Onlar taqətdən düşmüş, yerə yıxılan 
əsirlərin üstündən maşınla keçib gedirdilər. Bu yolla on 
yeddi soydaşımız öldürüldü... 
     Mikayıl nəyin bahasına olursa-olsun qaçmağı 
planlaşdırmışdı. O, qaçış əməliyyatını ən yaxınlarına da 
söylədi, amma onlar buna razı olmadılar. Dedilər ki, 
buradan qaçmaq heç cür mümkün deyil. Amma Mikayılın 
qərarı qəti idi. Bu cəhənnəmdən qaçıb qurtulacağam!” 
deyə o, düşündü. 
Bir gün Mikayılgili maşına yığıb bir erməni qəbiris-
tanlığına gətirdilər. Ermənilər dedilər ki, bu gün onların 
bayramıdır. Ona görə də, burada bir Azərbaycan əsgərini 
qur-ban kəsəcəklər. Kəsilmiş qurbanlıq ətindən kabab 
çəkəcəklər və bütün əsirlərə yedirəcəklər. İnsanlıqdan 
uzaq olan qaniçənlər dedikləri kimi də etdilər. Cavan, 
Camal Zeynaloğlu 
 
56 
 
cüssəli bir Azərbaycan əsgərini qəbirlərin birinin yanına 
gətirdilər. Daşnak zabiti gəlib gənc əsirin qarşısında 
dayandı və qımışaraq soruşdu: 
-   Bilirsən ki, həyatının son dəqiqələrini yaşayırsan. 
Bəlkə, bizlərdən bir istəyin var? 
Əlləri arxasında bağlanmış cavan oğlan başını 
qaldırıb əvvəlcə səmanın ənginliklərini, sonra da məsum 
baxışlarla əsir soydaşlarını bir-bir seyr etdi. Və birdən 
üzünü saqqallı zabitə tərəf çevirdi. Bu dəmdə onun 
gözlərində nifrət qığılcımları parladı: 
-    Bəli, var. Ancaq bir az mənə yaxın gəlin - dedi.  
Zabit əsirə yaxınlaşdı. Əsir qəzəbli baxışlarla ucadan 
dedi: 
-   Mən indi bir şeyə çox təəssüf edirəm ki, sizin kimi qatil 
və şərəfsizlərdən daha çox öldürə bilmədim. Amma bunu 
bilməlisiniz ki, hamınız bu torpaqlarda it kimi 
gəbərəcəksiniz! Leşiniz qarğa-quzğunlara yem olacaq! 
Siz dünyanın ən alçaq, yaltaq, hiyləgər, qaniçən və rəzil 
millətisiniz! Hamınız cəhhənnəm atəşində yanacaqsınız! 
Bu etdiklərinizə görə Allah-təala sizi əsla əfv etməyəcək! 
Cavan oğlan sözünü tamamlayan kimi, qəfildən 
erməni zabitinin əvvəlcə üzünə tüpürdü,  sonra da başı ilə 
onun sifətinə güclü bir kəllə zərbəsi vurdu. 
-  Ay burnum! - deyə saqqalı daşnak əlləri ilə üzünü tutub 
yerə oturdu. 
      Bunu görən erməni dığaları cavan oğlanın üstünə 
düşdülər, onu təpiklə, avtomatın qundağı ilə o ki var 
döydülər. Sonra huşsuz halda yerə uzanmış əsiri sürüyə-
sürüyə gətirib bir qəbirin üstündə “uf” belə demədən 
başını  kəsdilər.  Mikayıl  bu  mənzərəyə  tab   gətirməyib 
Snayper qız 
57 
 
 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
 
58 
 
yanında əlində avtomatlı dayanmış erməni dığasının 
sifətindən gözlənilmədən güclü bir yumruq zərbəsi 
ilişdirdi. Dığa zərbədən səntirləyib arxası üstə yerə yıxıldı. 
Bu dəfə də ermənilər Mikayılı bayılına qədər əzişdirdilər. 
Dığalardan biri avtomatını ayağa çəkib onu vurmaq istədi, 
amma yoldaşı onun qulağına nəsə dedi və o, fikrindən 
daşındı. Çünki ermənilər QXK-nin siyahısında olan 
əsirləri öldürməkdən çəkinirdilər.   
Daha sonra qaniçənlər başı kəsilmiş cavan oğlanın 
ətini şişlərə taxıb, kabab bişirdilər və hər bir əsirə silah 
gücünə bu kababdan məcburən yedirtdilər. Sanki əsirlər 
bir anda özlərini Afrika cəngəlliklərində yaşayan 
adamyeyən tayfalar arasında olduqlarını hiss etdilər. Bu 
film deyildi, həyatın gerçək üzü idi! Bu erməni vəhşiliyinin, 
erməni faşizminin iç üzü idi!!! 
Axşam əsirləri yenidən həbsxanaya gətirdilər. Onlar 
əsirləri sıraya düzdülər. Erməni zabiti əsirlərin qarşısında 
var-gəl edərək dedi: 
-  Bilirəm, bu gün qarnınız toxdur. Amma tox qarın başa 
bəladır. İndi əsgərlərim sizi axşam idmanı ilə məşğul 
edəcəklər. 
Zabit kinayə ilə gülərək, saqqallılara tərəf döndü və 
onlara əvvəlki işlərilə məşğul olmağı əmr etdi. Onlar yenə 
də əsirləri dubinka ilə döyməyə başladılar... 
Həmin axşam əsirlərdən bir neçəsi səhərə sağ 
çıxmadı. Erməni daşnaklarının ən çox xoşladıqları və 
həzz aldıqları “döyərək öldürmə əməliyyatı” idi. Onlar 
çəkic və ya odun parçası ilə azərbaycanlı əsirlərin 
başlarına vura-vura öldürməkdən xüsusi zövq alırdılar. 
İnsanın bu qədər işgəncələrə dözməsinə Mikayıl heyrət 
Snayper qız 
59 
 
edirdi. Gecələr dubinkanın dəydiyi yerlər, əzilmiş 
sümüklər sızım-sızım sızlayırdı. Taqəti tükənmiş bəzi 
əsirlər isə ağrıdan tez-tez bayılırdılar. Ermənilər hər 
axşam əsirlərə nəsə dərman verirdilər. Onlar həmin 
dərmanı qəbul edəndən sonra, başları keyləşir və 
gündüzlər onlara verilmiş işgəncələrin heç birisini 
xatırlamırdılar.  
Bir gün QXK-nin nümayəndələri həbsxanaya gəldilər. 
Öncə isə ermənilər bütün əsirlərə tapşırmışdılar ki, 
onların rəftarından gələn nümayəndələrə şikayət 
etməsinlər. Amma sorğu-sual zamanı QXK-nin 
nümayəndələri hər şeyin şahidi oldular. Onlar əsirlər üçün 
pal-paltar gətirmişdilər. Gedərkən dedilər ki, bir həftədən 
sonra yenə gələcəklər. 
 Qonaqlar gedən kimi, saqqallılar əsirlərə verilmiş 
paltarları onların əllərindən aldılar və şikayət etdiklərinə 
görə əvvəlkindən fərqli olaraq onları gündə bir dəfə deyil, 
üç dəfə döyməyə başladılar. Nümayəndələr getdikdən 
sonra onlar əsirləri iki gün ac-susuz saxladılar...  
...Düz on altı ay Mikayıl hər gün bu əzab və 
işgəncələrlə üzləşdi. 
 1994-cü il iyulun 14-də Mikayılı bir neçə əsirlə 
bərabər işləmək üçün Xocalıya gətirdilər. O, buradan 
hökmən qaçacağına qəti qərar verdi. Elə həmin günün 
axşamı daha dörd əsir yoldaşı ilə birlikdə ermənilərin 
xəbəri olmadan, ölüm düşərgəsindən qaçmağa müvəffəq 
oldu. Onlar gecələr yol gedib, gündüzlər gizlənməyi 
qərara almışdılar. Qarşıda minalanmış sahələr və bir 
neçə erməni postu vardı. Mikayıl yoldaşlarına dedi ki, 
əgər məni dinləsəniz, burdan sağ-sağlam xilas ola 
Camal Zeynaloğlu 
 
60 
 
bilərsiniz. Onlar bu gecə bacardıqca daha çox məsafə qət 
eləməlidilər. Çünki ermənilər onların qaçışından yalnız 
sabah xəbər tuta biləcəklər. Ona görə də, onlar sabaha 
kimi bir xeyli məsafə qət edib, buradan uzaqlaşmalıdılar. 
Mikayıl yoldaşlarına bildirdi ki, ən əsası qarşımıza çıxan 
ilk postu keçməkdir. Bunun üçün onlar daha diqqətli 
olmalıdılar. Novruz adlı əsir oğlan isə dedi ki, onlar posta 
tərəf deyil, postdan şərq istiqamətə, meşəyə tərəf hərəkət 
etməlidilər. Mikayıl buna qəti etiraz etdi: 
-  Novruz, açıq sahələr minalanıb. Sən bunları bildiyin 
halda, niyə həmin sahəyə tərəf gedirsən? Mən əminəm 
ki, post istiqaməti açıqdır, ermənilər oranı 
minalamayıblar. Qalan üç istiqamətin üçü də minalanıb. 
- Mikayıl, bunu hardan bilirsən ki, mən dediyim yer 
minalanıb? Deyirsən ki, biz düz ermənilərin üstünə 
gedək? Onlar silahlı, biz isə əliyalın. Bu necə olacaq? 
Deməli, belə çıxır ki, biz göz-görəti ermənilərin qucağına, 
ölümə doğru gedək?! - deyə, Novruz Mikayılın fikrilə heç 
cür razılaşmaq istəmədi. 
- Nəsə, təcili bir qərar verməliyik! - Aydın adlı əsir 
gözlərini postdan çəkmədən dilləndi. 
Rahib isə əli ilə kiçik bir sahəni göstərib dedi: 
-   Bəlkə, bu sahəni keçib, meşəyə girək? 
-   Biz onsuz da meşəyə girəcəyik, ancaq postu keçəndən 
sonra. - Mikayıl fikrində israrlı idi. 
- Axı, biz postu necə keçəcəyik, Mikayıl? - Novruz 
yenidən soruşdu. 
-  Biz pusquda dayanıb, ermənilərin yuxuya getməsini 
gözləməliyik. Sübh çağı onları hökmən ölüm yuxusu 
Snayper qız 
61 
 
yaxalayacaq. O zaman biz də onların işini bitirərik. - 
Mikayıl bildirdi. 
-  Nə danışdığını bilirsən heç?! - dedi. - Biz silahsız 
onlarla necə bacaracayıq? - Novruz təəccübünü gizlədə 
bilmədi. 
 -   Bəs sən nə düşünmüşdün? Burdan elə belə, qorxaq 
erməni kimi qaçıb gedək? Bəs onların bizim başımıza 
açdıqları müsibətləri nə tez unutdun, Novruz?! Xeyr, 
erməni dığalarının mənə etdikləri işgəncələrin, eləcə də 
şəhid olmuş qardaşlarımızın intiqamını almadan qaçıb 
gedə bilmərəm. Bu fürsəti əsir düşdüyüm gündən 
gözləyirəm. Mən intiqamımı hökmən alacağam. Buradan 
elə belə qaçıb getmək kişilikdən deyil. Əgər siz 
istəyirsinizsə, dediyiniz istiqamətdə qaçıb aradan çıxa 
bilərsiniz, - deyə Mikayıl yoldaşlarına qəti fikrini bildirdi. 
Bu yerdə fikirlər haçalandığından, yollar da ayrıldı. Üç 
yoldaş meşəyə girmək üçün açıq sahəyə, Mikayıl isə 
düşmən postuna üz tutdu. O, əvvəlcə iti addımlarla, sonra 
isə sürünə-sürünə posta yaxınlaşdı. Postda dörd nəfər 
idi; ikisi sığınacaqda oturub söhbət edir, ikisi isə bayırda 
gəzişirdi. O, posta  bir az da yaxınlaşıb gözlədi. On-on 
beş dəqiqə keçdi. Bayırdakı ermənilərdən biri yoldaşına 
nəsə deyib aralandı və düz Mikayılın gizləndiyi tərəfə 
gəldi. Mikayıl dərhal başa düşdü ki, erməni təbii tələbatını 
ödəmək istəyir. Bu Mikayıl üçün göydəndüşmə fürsət 
oldu. Erməni avtomatını yerə qoyan kimi, Mikayıl pələng 
cəldliyi ilə gizləndiyi yerdən sıçrayıb ermənini qamarladı. 
Bunu elə bir anda etdi ki, erməni heç cınqırını belə çıxara 
bilmədi. O, bir göz qırpımında qavırıb dığanın boynunu 
sındırdı. “Bu, maşınla tapdaladığınız qardaşlarımın 
Camal Zeynaloğlu 
 
62 
 
intiqamı” - deyə astadan dilləndi. Sonra erməninin 
paltarını geyinib avtomat silahını götürdü, posta gəzişən 
erməninin yanına getdi. Pəzəvəng erməni yoldaşının gec 
gəldiyini görüb çağırdı: 
-   Akop!.. Akop!.. 
        Akopdan səs çıxmadı. Gicgahından aldığı ölüm 
zərbəsindən daş kimi, o da yerə sərilib qaldı. Mikayıl 
onun döyüş bıçağını götürdü və bu an ermənilərin qəbir 
üstündə başını kəsdikləri cavan əsgəri xatırladı və bir 
andaca düşmənin başını bədənindən ayırdı. “Bu da qəbir 
üstündə başını kəsdiyiniz cavan əsgərimizin intiqamı!” - 
deyə gözlərində sanki qığılcım parladı.  
İndi blindajdakı ermənilərin işini bitirmək onun üçün 
çətin deyildi. O, asta addımlarla sığınacağa tərəf getdi. 
Heç nədən xəbəri olmayan erməni dığaları şirin-şirin 
söhbət edirdilər. Mikayıl alıcı quş kimi qəfildən onların 
üstünə şığıdı. Onlar özlərini itirdilər və bir anda nə baş 
verdiyini anlaya bilmədilər. Mikayıl əlindəki bıçağı silahı 
götürmək istəyən erməninin boğazına çəkdi. O birisi 
yerindən qalxıb, silahı götürmək istədi. Amma Mikayıl ona 
da imkan verməyərək, bıçağı arxadan onun kürəyinə 
sapladı. “Bu da acından və soyuqdan ölmüş 
yoldaşlarımın intiqamı!” - deyə dərindən köks ötürdü. O, 
cəhənnəmlik olmuş erməni daşnaklarının ərzaqlarını 
götürüb meşəyə girdi. Artıq sübh çağı idi. Bu zaman 
güclü partlayış eşidildi. Mikayıl yoldaşlarının getdiyi 
istiqamətə baxdı. Onlar minaya düşmüşdülər. Bu 
partlayışın səsini ermənilərin digər postu hökmən 
eşitmişdi. Bacardıqca burdan uzaqlaşıb meşənin 
dərinliklərinə girmək lazım idi. “Ax, Novruz! Axı, sənə 
Snayper qız 
63 
 
dedim ki, oradan getmək qorxuludur. Dinləmədin məni!” - 
Mikayıl yoldaşları üçün çox heyfsiləndi, üzüldü və ayağı 
tutduqca qaçıb meşənin dərinliklərində görünməz oldu...  
Minanın partlaması nəticəsində Rahib həlak olmuş, 
Aydın isə qılçasının birini itirmişdi. Novruz da qorxaraq 
daha irəli gedə bilməyərək, yerindəcə oturub qalmışdı. 
Tezliklə digər postdakı ermənilər partlayışın səsinə 
gələrək Novruzla Aydını yenidən tutub aparmışdılar. 
Adları Qırmızı Xaç Komitəsinin siyahısında olduğu üçün 
onları öldürə bilməyiblər. Çünki düşərgədən qaçan 
əsirlərin cəzası ölüm idi. 
Mikayıl isə 14 gün gecələr yol gedib, gündüzlər 
meşənin dərinliyində gizlənirdi. Bu müddət ərzində 
Mikayıl meşədəki meyvələrdən yeyib dolanırdı. Bir axşam 
o, yuxuda  gördü ki, evlərindədir. Həyətlərində yığıncaq 
var. Məlum oldu ki, oğlunun toyudur. Vağzalı çalınır, 
ancaq oğlu Tural mağara girmək istəmir. Əmiləri ona çox 
təkid edirlər ki, Tural mağara girsin. Amma Tural 
deyir:“Atam gəlməyincə, mən toy mağarına 
girməyəcəyəm!” Bu zaman Mikayıl yuxudan ayıldı və 
gülərək dedi: “Demək, mən bu ölüm düşərgəsindən xilas 
olacağam. Mənə bundan sonra daha ölüm yoxdur!”  
On dörd gündən sonra Mikayıl Daşkəsən rayonuna 
gəlib çıxdı. Beləliklə, on altı ay cəhənnəm əzabı görən 
Mikayıl əsirlikdən xilas oldu. O, əsir düşərkən yüz altı 
kiloqram idi, indi isə çəkisi 64 kiloqramdı. O cür cüssəli, 
boylu-buxunlu bədəndən əsər-əlamət qalmamışdı. Amma 
Mikayılın on altı aylıq işgəncələrlə dolu əsirlik həyatını, 
çəkdiyi cəhənnəm əzabını onun ermənilərdən aldığı 
intiqam qismən də olsa unutdururdu...  
 
Camal Zeynaloğlu 
 
64 
 
     
                     Mətanət 
                                        (hekayə) 
 
Səfa dükandan bazarlıq edib evə qayıdanda, həyat 
yoldaşı Mətanət qabağına çıxıb dedi ki, qonaqlarımız var.  
-   Kimlərdir? - Səfa təəccüblə soruşdu.  
-  Həmişəki kimi, yenə də jurnalistlərdi. Sənnən yazmaq 
istəyirlər. - Mətanət gülümsədi. 
- Onlara dəfələrlə demişəm ki, haqqımda yazılmasını 
xoşlamıram. Bunlar məndən niyə əl çəkmirlər. 
-  Necə yəni, qəhrəmanlardan yazmaq onların peşəsidir 
də. Öz işlərini görürlər. Səfa, qadan alım, bu dəfə onları 
“əliboş” qaytarma. Çünki bu jurnalistləri dostun Fərhad 
yönləndirib sənə tərəf. - Mətanət əlini ərinin çiyninə 
qoydu. 
- Yaxşı, keçək evə, görək bu dəfə nədən yazmaq 
istəyirlər. 
Çağrılmamış müsafirlərdən biri 24-25 yaşında 
yaraşıqlı xanım, o biri isə 27-28 yaşında  qarayanız 
oğlandı. Onlar Səfanı görən kimi, ayağa qalxıb 
təbəssümlə salamlaşdılar. 
- Xoş gəlmisiniz, - dedi Səfa. - Deyəsən, siz jurnalist-
lərdən heç cür yaxa qurtara bilməyəcəyəm. 
- Biz istədiyimizi almayınca, kimsənin yaxasını asanlıqla 
buraxmırıq. Əvvəlcə tanış olaq. Mən Fidan, bu isə 
həmkarım Murad, - deyə ilk olaraq Fidan xanım dilləndi. 
Snayper qız 
65 
 
- Haqlısınız, Fidan xanım. Mən sizdən əvvəl də bizə 
təşrif buyurmuş jurnalistlərə dedim ki, haqqımda nəsə 
yazılmasını heç xoşlamıram və razı olmadım. Digər 
tərəfdən də, biz nə etmişik ki, bizdən yazmaq istəyirsiz. 
Haqqında yazılası o qədər igid, cəsur oğlanlarımız var ki. 
Mən sadəcə, başqaları kimi Vətən qarşısında olan 
vətəndaşlıq, övladlıq borcumu yerinə yetirmişəm. Onu da 
tam olaraq deyil. - Səfa yenə də təvazökarlıq göstərdi. 
-  Təvazökarlıq etməyin, Səfa bəy, biz sizin haqqınızda 
demək olar ki, lazımınca məlumat toplamışıq. Amma 
bunların nə dərəcədə doğru - dürüst olduğunu siz təsdiq 
etməlisiniz. Sizin barənizdə döyüşçü dostlarınızdan, 
yaxınlarınızdan yetərincə faktlar əldə etmişik. Onu da 
deyək ki, bizi yanınıza ən yaxın dostunuz Fərhad 
göndərib. O, dedi ki, əsl qəhrəman haqqında yazmaq 
istəyirsinizsə, Səfaya baş çəkin. Onu yola gətirə bilsəniz, 
əminəm ki, yazdığınız məqalə ictimaiyyət tərəfindən 
rəğbətlə qarşılanacaq. Bilirik ki, keçdiyiniz döyüş 
yollarından kimsəyə danışmağı sevmirsiniz. Ona görə 
də, sizi and veririk o iki gül balanızın canına, bizi burdan 
“əliboş” yola salmayın. - Fidan xanım yalvarış dolu 
nəzərlərlə Səfaya baxdı. 
-   Bu anddan keçə bilməyəcəyimi hardan öyrənmisiz? 
Siz bu andla məni sanki rinqdəki küncə sıxışdırdız,- deyə 
Səfa qaçacaq bir yeri qalmamış kimi dilləndi. 
-  Başqa çarəmiz olmadığına görə and içməyə məcbur 
olduq. Həm də ailənizi, övladlarınızı çox sevdiyinizi 
bilirik. Onlardan ötrü hər şeydən, hətta canınızdan belə 
keçməyə hazır olduğunuza da əminik. Axı, bunlar 
Camal Zeynaloğlu 
 
66 
 
gələcək nəsillər üçün yazılmalıdır. Qarabağ müharibəsi 
bizim ən yeni tariximizdir.  - Fidan gülümsündü. 
Bu arada Mətanət çayları da gətirdi. Ev sahibəsi 
zövqlə süfrə açmağı bacarırdı. Səfa həyat yoldaşından 
bu sarıdan çox razıydı. 
-  Səfa bəy, biz artıq yazacağımız məqalənin adını belə 
düşünmüşük: “İki cəbhənin qəhrəmanı” - Fidan xanım 
dedi. 
-  Çox pafoslu  ad seçmisiniz. - Səfa gülərək bildirdi.- Hər 
şeydən öncə, onu qeyd edim ki, bu gün burada sizinlə 
söhbət etməyimin və həyatda qalmağımın əsas 
səbəbkarı olan həyat yoldaşım Mətanət xanıma 
borcluyam. Məni yenidən həyata o, qaytarıb. 
-   Bu barədə də məlumatımız var. İştirakçısı olduğunuz 
Əfqanıstan və Qarabağ döyüşlərində göstərdiyiniz 
şücaətlərdən Murad yazacaq. Mənsə sizin Mətanıt 
xanımla aranızda olan sədaqətli, fədakar, təmiz, saf, ülvi, 
vaz keçilməyən sevgi, məhəbbət barədə yazacağam.  
Çünki az-çox sizin dillər əzbəri olmuş əfsanəvi eşq 
macəranızdan xəbərdaram. Bu barədə dostunuz Fərhad 
mənə söyləyib. - Fidan dedi. 
-   Fərhad hər şeyi sizə söyləyibsə, daha mənə nə gərək 
vardı?! - Səfa güldü. 
- Səfa bəy, siz Əfqanıstanın hansı əyalətlərində 
döyüşmüsünüz?-İlksolaraqsMuradssoruşdu. 
 - Demək, artıq suallar yağmağa başladı... Mən 
Əfqanıstanın müxtəlif əyalətlərində baş verən döyüşlərdə 
iştirak etmişəm. Qəndəharda, Heratda, Məzari-Şərifdə, 
Calalabadda, Xosda, Vazaxvada mücahidlərə qarşı ağır 
Snayper qız 
67 
 
döyüşlərdə dəfələrlə ölümün buz nəfəsiylə 
qarşılaşmışam. Amma Qarabağ müharibəsində anladım 
ki, mücahidlərə qarşı vuruşmaqda müsəlman olaraq 
səhv etmişəm. Mücahidlər öz torpaqları uğrunda 
vuruşurdular. Düz də edirdilər. Əfqanlar gəlib Qarabağda 
bizim tərəfimizdən  vuruşanda, mən xəcalət çəkdim... 
Camal Zeynaloğlu 
 
68 
 
-  Əfqanıstandakı döyüş anlarını necə xatırlayırsınız, Səfa 
bəy? - Murad ikinci sualını verdi. 
Səfa bir xeyli fikrə getdi və Qəndəhar, Herat, Xos və 
Vazaxvadakı ağır döyüşlərdən söhbət açdı. Hiss 
olunurdu ki, həmin günlərə qayıtmaq Səfa üçün çox 
çətindi. Ətrafında partlayan mərmilərdən və uçuşan 
güllələrdən həlak olan döyüşçü dostlarını xatırlamaq ona 
olduqca ağırdı. Təyyarələrdən, top və tanklardan atılan 
bomba və mərmilərin səsi onun qulağında səsləndikcə 
sifətinin rəngi dəyişir, dodaqları titrəyir, gözləri qıyılır, 
əlləri əsir, əhvalı haldan-hala düşürdü. Səfanın o 
cəhənnəmdən sağ-salamat qurtulub evə qayıtması əsl 
möcüzəydi... 
- Səfa bəy, bəs Qarabağın hansı bölgələrində 
döyüşmüsünüz? - Murad yenə soruşdu. 
- Bütün bölgələrdə vuruşmuşam. Ağdərədə, Tərtərdə, 
Ağdamda, Goranboyda, Laçında, Qubadlıda, Zəngilan-
da, Füzulidə, Əsgəranda, Xocavənddə döyüşmüşəm. 
- Qarabağda məğlub olmağımızın səbəblərini söyləyə 
bilərsinizmi? 
 -  Səbəblər çoxdur... İlk olaraq - xəyanət. Daha sonra 
nizami ordunun və vahid komandanlığın olmaması, 
özünümüdafiə batalyonları arasında fikir ayrılığı, kürsü 
davası, Azərbaycanda rus kəşfiyyatının maneəsiz və 
aktiv fəaliyyət göstərməsi. Buna bir balaca aydınlıq 
gətirmək istəyirəm. Bizim hazırladığımız döyüş planları 
rus kəşfiyyatı vasitəsilə dərhal ermənilərə ötürülürdü. Hər 
yerdə, hətta, Müdafiə Nazirliyinin Baş Qərargahında belə 
rus kəşfiyyatçıları işləyirdilər. Bunu o zaman çoxları 
Snayper qız 
69 
 
bilirdi.  Gəlin, açıq danışaq. Biz ermənilərlə vuruşmuruq 
ki. Dünyada ən böyük gücə malik olan rus ordusuyla 
vuruşuruq. O zaman bizim silahımız yoxdu. Silahsız rus 
ordusuna qarşı necə döyüşə bilərdik?! Və Qarabağda 
tarix yenidən təkrarlandı. Rusiya Xocalı kimi digər 
torpaqlarımızı da əlimizdən alıb yenə də ermənilərə verdi. 
Bunu ona görə etdi ki, gələcəkdə sülh danışıqlarında 
işğal etdiyi Qarabağ ətrafı rayonları bizə qaytarmaq 
şərtiylə Azərbaycan onlara müəyyən güzəştə getsin. İndi 
isə müasir silahlarla təchiz edilmiş güclü ordumuz var. 
Amma beynəlxalq aləm, güc dövlətləri döyüşməyə icazə 
vermirlər. Bütün beynəlxalq təşkilatlar, Avropa dövlətləri 
Azərbaycana qarşı ikili standartlarla çıxış edir. Nə var, nə 
var - Türkiyə hər zaman Azərbaycanın yanında olduğunu 
bəyan edir. İstər Rusiya olsun, istərsə də Qərb dövlətləri 
Azərbaycanın Türkiyə ilə hərbi strateji müttəfiq olmasını 
hər vasitəylə əngəlləməyə çalışırlar. Çünki Avropa 
dövlətləri Türkiyənin Orta Şərqdə söz sahibi olmasını heç 
cür həzm edə bilmirlər. Son zamanlar isə Rusiya 
Türkiyəyə açıq-açığına düşmən siyasəti yeridir. Bu 
düşmənçilik siyasətinin kökləri ta qədim zamanlara 
uzanıb gedir. Hələ I Pyotr öz vəsiyyətində Türkiyəyə olan 
nifrətini açıq-açığına bəyan etmişdi. Vəsiyyətdə deyilir: 
“...Rusiya yalnız o zaman dünyəvi dövlət adlana bilər ki, 
Asiya və Avropanın xəzinələrinin açarı olan İstambul 
onun paytaxtı olsun. Boş yerə vaxt itirmək olmaz. 
İstambulu ələ keçirmək lazımdır... İstanbula sahib olan 
çar, dünyaya da sahib olacaq... 
Camal Zeynaloğlu 
 
70 
 
... Bu məqsədə çatmaq üçün hər zaman Osmanlı 
imperiyası ilə İran arasında nifaq salmaq lazımdır. Bu 
işdə sünni və şiələr arasındakı mübahisə əla vasitə ola 
bilər. Türkiyə və  İran arasındakı tarazlığı elə pozmaq 
lazımdırnki,nonlarrortaqrdilrtapaabilməsinlər... 
... Erməniləri və əgər varsa başqa xristianları Gilana və 
Mazandarana köçürmək, müsəlmanları isə onlar 
bilmədənntədricənnazaltmaqnlazımdır... 
... Nə İrana, nə də Osmanlılara Avropa xalqları ilə 
əlaqəyə girməyə imkan verilməməlidir. Əgər bu ölkələrin 
müsəlmanları qayğıdan azad olub öz hüquqlarını bilsələr, 
bu bizim üçün böyük zərbə olacaq... 
... Hər yolla çalışmaq lazımdır ki, İran pulsuz və ticarətiz 
qalsın. Ən əsası İranı süquta gətirmək, onu asılı 
vəziyyətdə saxlamaq lazımdır ki, Rusiya istənilən vaxt 
onu məhv edə bilsin. Lakin İranı Osmanlı dövləti məhv 
edilməmişdən öncə sıradan çıxarmaq olmaz. Osmanlı 
dövlətini süqut etdirdikdən sonra, İranı da əziyyətsiz 
məhv etmək, “onun başını kəsmək” olar. Ona görə də 
vaxt itirmədən siz Qafqazı işğal edərək İranın daxili 
hakimlərini özünüzün itaətkar qulluqçularınıza çevir-
məlisiniz...” 
        Buradan aydın görünür ki, I Pyotr “gələcək nəsillərə 
vəsiyyət” yazarkən alicənablıq və ədalət prinsiplərinə 
qətiyyən əməl etməmişdir. Ona yalnız işğallar lazım idi... 
        Bildiyimiz kimi, bu ziddiyyət rus təyyarəsinin türklər 
tərəfindən vurulmasından sonra daha da qızışdı. Həmin 
təyyarə məsələsindən sonra Türkiyədə hər gün terror aktı 
törədilir, günahsız insanlar ölürlər.Terrora görə isə kimsə 
Snayper qız 
71 
 
Türkiyəni müdafiə etmək istəmir. Edirlərsə də, o da 
sözdədir. Türkiyə təklənib, təkbaşına həm terrora, həm 
də bütün güc dövlətlərinin təşkil etdikləri daxili təxribatlara 
qarşı  mübarizə aparır. Buna görə də heç olmasa, 
Azərbaycan bütün anlarda qardaş Türkiyənin yanında 
olmalıdır. Necə ki, onlar hər zaman bizim yanımızdadır. 
Düşmənlər Türkiyəni dinc  nəfəs almağa imkan vermirlər. 
Türkiyə həm də bütün dünyaya əsl demokratik dövlət 
necə olmalıdır mesajını verir və bu dövlətin daim 
məzlumların yanında olduğunu sübut edir. Görün bir, 
Suriyadan, eləcə də digər Orta Şərq ölkələrindən nə 
qədər qaçqın Türkiyəyə sığınıb. Bu qonaqpərvərliyi, bu 
ağırlığı heç bir ölkə qəbul edə bilməz. Necə ki, hər yerdə 
özlərini insan hüquqlarının qarantı hesab edən Avropa 
dövlətləri sərhədlərini qaçqınların üzünə qapadı.Bu 
dövlətlər ancaq söz pəhləvanlarıdır. O ki qaldı Rusiya ilə 
bizim münasibətimizə, bu, heç bir zaman arası 
düzəlməyən qəliz məsələdir. Zahiri cəhətdən Rusiya 
Azərbaycanı özünün strateji müttəfiqi adlandırsa da, 
bunlar yalnız sözdədir. Hamımıza bəllidir ki, ruslar hər 
zaman ermənilərin yanındadır və hər vasitəylə onları 
müdafiə edirlər. Əgər Rusiya ermənilərin üstündən əlini 
heç olmasa bir həftəliyinə çəkərsə, o zaman Azərbaycan 
ordusu Yerevanda olar. Milli  Ordumuz nəyə qadir 
olduğunu düşmənə 2-5 aprel döyüşlərində sübut etdi. 
İndinin özündə də Qarabağda rus kəşfiyyatı dinc durmur. 
Onlar hər necə olursa-olsun Qarabağda vəziyyəti gərgin 
olaraq saxlamağa çalışırlar... 
 Daha sonra Murad Səfadan ən yadda qalan döyüş 
səhnələrindən  danışmağı  xahiş etdi.  Səfa yarım saat da  
 
Camal Zeynaloğlu 
 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Snayper qız 
73 
 
Qarabağdakı ağır döyüşlərdən söhbət açdı... Stolun 
üstündəki külqabıda siqaret kötükləri qalaqlanmışdı... 
- Son olaraq bir sual da vermək istəyirəm, Səfa bəy. 
Danışdığınız kimi, çox döyüşlərdə iştirak etmisiniz. Bu 
döyüşlərdə sizin xatirənizdə qalan ən yaxşı komandir kim 
olub? 
- Ən yaxşı və cəsur komandirim Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı rəhmətlik Riad Əhmədov olub. Onun 
haqqında eşitmiş olarsız. Mən onunla Goranboy, Füzuli, 
Əsgəran və Ağdamın müdafiəsi uğrunda gedən 
döyüşlərdə iştirak etmişəm. Rəhmətlik həm bacarıqlı 
komandir, həm də cəsur kəşfiyyatçı idi.  Səhv  etmirəm-
sə,  o,  1992-ci  ilin yanvar ayında Müdafiə Nazirliyinin 
Kəşfiyyat İdarəsinin rəis müavini vəzifəsinə təyin 
edilmişdi. Riad 1992-ci il yanvarın 25-dən 26-na keçən 
gecə xəyanət nəticəsində uğursuzluqla başa çatan 
Daşaltı əməliyyatında qəhrəmancasına həlak oldu. İndi 
203 saylı tam orta məktəb qəhrəman R.Əhmədovun adını 
daşıyır... 
-  İndi isə Mətanətlə necə ailə həyatı qurduğunuzdan, 
aranızdakı saf, sədaqətli eşqdən danışın. - deyə  bu dəfə 
Fidan söhbətə müdaxilə etdi. 
-   Təəssüf ki, bu barədə mən sizə heç bir məlumat verə 
bilməyəcəyəm. Çünki sizin yazacağınız əsərin qəhrəmanı 
Mətanət xanımdır. Yaxşı olar ki, bu barədə onun özündən 
müsahibə götürəsiz.  Ancaq mənim yanımda deyil, qonşu 
otaqda,  ikilikdə söhbət edin. - Səfa göstəriş verdi. 
Camal Zeynaloğlu 
 
74 
 
-  Yaxşı, biz Mətanət xanımla ayrıca otaqda söhbət 
edərik. - deyə Fidan diktafonunu da götürüb Mətanətlə 
birgə qonşu otağa keçdilər. 
-   Mətanət xanım, biz sizin əhdinizə, eşqinizə necə vəfalı 
və sədaqətli olduğunuz barədə bilirik. Amma bunu bir 
daha sizdən eşitmək istəyirik. Deyin görək, Səfa ilə ilk 
dəfə harada tanış olmusunuz? Yəni, sevgi dolu həyatınız 
barədə ətraflı danışın. 
 - Səfa məni rəfiqəmin toyunda görmüşdü. Sonra 
atası, anası bizə elçiliyə gəldilər. Razılıq oldu və mən 
Səfayla nişanlandım. Nişanlanandan bir ay sonra Səfa 
Qarabağa vuruşmağa getdi. Arada bir-iki günlüyə evə 
gəlirdi. Bir gün eşitdim ki, Səfa döyüşlərin birində ağır 
yaralanıb və Papanindəki hərbi hospitala gətiriblər. Məni 
onun yanına getməyimə icazə vermədilər. Həm də onun 
vəziyyəti barədə kimsə mənə bir söz demirdi. Çox 
təlaşlanmışdım. Nə edəcəyimi bilmirdim. İçimdə ürəyimi 
sanki birisi sıxıb, sonra da buraxırdı. Dörd gündən sonra 
dedilər ki, Səfanı evlərinə gətiriblər. Evdəkilərin etirazına 
baxmayaraq, Səfanı görməyə getdim. Qarşılaşdığım 
mənzərə məni çox məyus və pərişan etdi. Səfanın 
üzündə həyat əlaməti görünmürdü. Sifətinin rəngi payız 
yarpağına bənzəyirdi. Danışmağa taqəti yoxdu. O, məni 
görcək ancaq gözləriylə “xoş gəldin” dedi. Həkimlər 
atasına və qardaşına deyiblər ki, evə aparın, bir-iki 
günlük ömrü qalıb. Qoy bu iki günü də evində, 
yaxınlarının yanında keçirsin. Səfanın bədənindəki güllə 
və qəlpələri çıxarmışdılar, ancaq ürək nahiyəsi 
yaxınlığında bir qəlpə qalmışdı. Həkimlər, “bu qəlpə 
Snayper qız 
75 
 
təhlükəlidir” deyə ona əl vurmamışdılar. O, 
Əfqanıstandakı döyüşlərdə də iki dəfə yaralanmışdı. 
Amma yaxşı müalicə olunmuşdu. Bu dəfə isə onun həyatı 
təhlükə qarşısındaydı. Həkimlər onu da deyiblər ki, 
Səfanın ayaqları da tutulub.Güllələr onun sinir 
damarlarını zədələdiyindən iflic olub.Nişanlım gözümün 
önündə ölümlə pəncələşirdi. Amma bütün bunlara 
rəğmən içimdə Səfaya qarşı bir ümid çırağı 
yanmaqdaydı. Daha kimsənin dediyinə qulaq asmaq belə 
istəmirdim. Bizi otaqda baş-başa buraxdılar. Mən əvvəlcə 
otağın ağır havasını dəyişmək üçün pəncərəni açdım. 
Sonra yavaş-yavaş Səfaya yaxınlaşdım. Əlini əllərimə 
aldım. Sonra əlini qaldırıb üzümə sürtdüm. Alnından və 
tük basmış yanağından öpdüm. Bu zaman onun 
gözlərindən yaş axaraq tüklü sifətində dayandı. Bu yaşıl 
otların üzərinə qonmuş şehə bənzədi. “Sən 
sağalacaqsan, ayağa qalxacaqsan, Səfa!” deyə 
nişanlımın qəlbində sönməkdə olan ümid işartılarını 
yenidən alovlandırmaq istədim. Amma o, bunu eşidəndən 
sonra başını yana çevirdi. “Sən yaşayacaqsan! Biz 
səninlə evlənəcəyik! Gözəl-göyçək uşaqlarımız olacaq” 
dedim. Hiss edirdim ki, Səfa dediklərimin heç birisinə 
inanmır, bütün bunların onunçün sadəcə, bir təsəlli 
olduğunu düşünürdü... 
Həmin gün Səfanın yanında çox qalmadım. Evə 
gəldim. Vaxtilə qoca nənəmin, yəni anamın anasının ağır 
yaraların türkəçarə ilə necə tez bir zamanda sağalması 
barədə yazdığım dəftərçəni axtardım. Rəhmətlik nənəm o 
zaman deyirdi ki, bala, dediklərimi yaz saxla, vaxt olar 
Camal Zeynaloğlu 
 
76 
 
karına gələr. Hər cür xəstəliyin çarəsi vardı bu 
dəftərçədə. Amma buradakı şəfa bitkilərini tapmaq 
lazımdı. Dəftərçəni tapmaq üçün evi iki gün ələk-vələk 
elədim. Təzə binaya köçəndə, dəftər-kitablarım bir-birinə 
qarışmışdı. Mənim həm də iki illik tibb təhsilim vardı. Tibb 
texnikumunu bitirmişdim. Bu zaman evimizdə artıq söz-
söhbət başlamışdı. Atam və anam nişanın qaytarılması 
barədə mənə eşitdirmişdilər. Mən isə hələlik susurdum. 
Bir gün anam yenə də mənə: “Qızım, bilirik ki, səninçün 
ağırdır. Amma nə etmək olar, bu taleyin işidir. Sənin 
həyatın qabaqdadır. Nişanın qaytarılmasına Səfanın 
valideynləri də heç bir söz deməz. Onlar da vəziyyəti 
görür və başa düşürlər.” dedi. 
Sanki bir anlığa övladla valideyn arasındakı həya 
pərdəsi aradan qalxdı və  özümdən asılı olmayaraq 
ucadan qışqırdım: “Səfa ölməyəcək, ana, o, yaşayacaq! 
Bunu da birdəfəlik bilməlisiz ki, barmağıma taxılmış bu, 
üzüyü heç vaxt çıxarmayacağam!..” 
 Bundan sonra kimsəni dinləmək istəmədim. Mən 
dəftərçəmdəki şəfa bitkilərini toplamaq üçün Səfanın 
qardaşıyla əvvəlcə Naxçıvana, sonra İsmayıllı, Gədəbəy, 
Yardımlı, Lerik və Şamaxı rayonlarına getdim. Bitkiləri 
topladıqdan sonra ciddi-səylə Səfanın müalicəsinə 
başladım. Buna görə yaxınlarım məni qınayırdılar. Hətta, 
mənim dəli olduğumu belə dilə gətirməkdən çəkinmirdilər. 
Həkimlərin nişanlım haqqında dedikləri ölüm vaxtı artıq 
çoxdan ötüb keçmişdi. Hamı heyrət içindəydi. Səfa günü-
gündən irəli gəlir, yaxşılaşırdı. Bizim evdə isə  kimsə 
mənimlə kəlmə kəsmirdi... 
Snayper qız 
77 
 
Aylar keçdi... Səfanın yaraları tamam sağalmışdı. 
Nitq qabiliyyəti tam bərpa olmuşdu. İndi növbə ayaqların 
müalicəsindəydi. Altı aydan sonra onun ayaqlarında da  
hissetmə bərpa olundu. Səfanın sağalmasını hamı 
möcüzə adlandırırdı. Dostları Səfaya deyirdilər ki, səni 
Allahın köməyiylə Mətanətin sədaqətli, vəfalı sevdası 
sağaltdı. Bir sözlə, Allah-təala səni Mətanətə bağışladı... 
Bu müddət ərzində valideynlərim məndən tamam üz 
döndərdilər. “Bizim sən adda qızımız yoxdur daha!” 
deyərək valideyn - övlad münasibətlərinə nöqtə 
qoydular... 
Onu da deyim ki, Səfanın ağır günlərində  döyüşçü 
dostları onu heç vaxt yalqız buraxmadılar. Bu cür dostluq 
və yoldaşlığı görəndə, mənə daha da güc, qüvvət gəlirdi. 
İnadkarlığım artırdı. Çünki özümdə bu sevdadan əsla vaz 
keçməyəcəyimə söz vermişdim. Bu sədaqətli eşq məni 
ən yaxınlarımdan - ata, anamdan belə üz döndərməyə 
məcbur etdi. Səfa sağalandan sonra biz evləndik. Amma 
valideynlərim toyumuzda iştirak etmədilər. Ancaq qəlbən 
inanıram ki, bu sevdada mənim heç bir qəbahətim, 
günahım yoxdur. Qəbahətim bir ondaydı ki, mən Səfanı 
çox sevirdim. O da məni. Gördüyünüz kimi, iki uşağımız 
da var. Xoşbəxt yaşayırıq. Allah hər bir gəncə bizim kimi 
ailə nəsib etsin. Amin! 
-  Amin! Mətanət xanım, deyin görək, valideynləriniz indi 
də sizinlə danışmır? 
-  Xeyr, xeyr... İndi danışırıq. Valideynlərimiz arasındakı 
soyuq münasibət  ilk övladımız Mərdanın dünyaya 
gəlişiylə isindi. Onlar bu sevdada səhv etdiklərini etiraf 
Camal Zeynaloğlu 
 
78 
 
etdilər... Artıq indi onlar da digərləri kimi, eşqimizə, ailə 
münasibətlərimizə hörmətlə yanaşırlar, nəvələrini çox 
istəyirlər... 
- Görünür, eşqiniz, sevdanız uğrunda adınız kimi 
mətanətlə mübarizə aparmısınız. Məncə, Səfa bəyin tam 
sağalmasına əsas səbəb də sizin saf, təmiz, ülvi 
məhəbbətiniz olub, - deyə  Fidan xanım dərindən köks 
ötürdü. 
-  “Adınız kimi” dediniz, yadıma rəhmətlik əmim düşdü. 
Mətanət adını mənə əmim verib. Rəhmətlik mənə ad 
verərkən deyib: “Mən bu qızın adını Mətanət qoyuram. 
Qoy bu qız həyatda adına layiq böyüsün. Gələcək 
sevgisində səbrli, dəyanətli və mətanətli olsun. Sevgi, 
məhəbbət yollarındakı cəfakeşliyi və mübarizliyi 
başqalarına ibrət olsun. Allah-təala bu qızın gələcəyini 
xeyirli və xoşbəxt etsin!” 
... Fidan xanım dərin fikrə getmişdi. Handan-hana özünə 
gəldi və gülərək dedi: “Bəli, təməli saf, sədaqət və 
qarşılıqlı inam üzərində qurulmuş ailə uzunömürlü olur. 
Eşq olsun, bu cür sədaqətli sevdaya və xoşbəxt  
ailəyə!..” 
 
 
 
 
Snayper qız 
79 
 
 
APOKALİPSİS   
yaxud Qiyamətin premyerası 
(hekayə) 
       Hər gün atılan güllə səslərinə şəhər əhalisi artıq 
alışmışdı. Quşbaşı qar yağan sərt qış gecəsi.O gecə yer 
üzündə görünməyən dəhşət yaşadı Xocalı şəhəri. Evlərə-
eşiklərə od vuruldu, torpaq qana qərq edildi o müdhiş 
gecə. Xocalı şəhərinin üzərinə sanki ölüm pərdəsi 
çəkilmişdi. Evlərdə şirin yuxuya dalmış körpə uşaqlar top-
tüfəng səsinə ayıldılar. Pəncərədən bayıra baxdılar, hər 
tərəf od tutub yanırdı. Şəhər dörd bir tərəfdən atəşə 
tutulurdu. Getdikcə yaralananların, ölənlərin sayı artırdı. 
Gecə təxminən 2 radələrində şəhər sakinləri  müqavimət 
göstərməyin mənasız olduğunu görüb şəhəri tərk etməyə 
başladı. Onlar bir neçə dəstəylə şəhərdən çıxırdılar. Hər 
dəstədə təxminən 150-200 nəfərə yaxın adam vardı. 
Ermənilər isə şəhər əhalisinin çıxa biləcəyi bütün yollarda 
pusqular qurmuşdular. Tərkibində 150-yə qədər adam 
olan dəstə Kətik meşəsi yaxınlığında ermənilərin 
pusqusuna düşdülər. Qansız ermənilər silahsız, köməksiz 
insanları - körpə uşaqları, qadınları, qocaları atəşə 
tutaraq son nəfərə kimi hamısını amansızcasına qətlə 
yetirdilər. 
Camal Zeynaloğlu 
 
80 
 
      Şəhərdə isə güllə, mərmi səsindən qulaq tutulurdu. 
İnsan qışqırtısı ərşə dirənmişdi. Sanki yerə ölüm mələyi 
enmişdi. Uşaqların, qadınların, qocaların vahiməli 
qışqırtıları odlu silahların və hərbi texnikanın səsinə 
qarışmışdı. Şəhər əhalisinə amansızcasına divan 
tutulurdu. Hara gəldi qaçdığını bilməyən adamlar 
güllələrə tuş gələrək yerə yıxılır, hələ ölmədiyini hiss 
edərək özündə güc toplayaraq bu dəhşət saçan yerdən 
uzaqlaşmağa çalışırdılar. Hamı çaşqın vəziyyətdəydi. 
“Ana! ... ana! ... ana!” deyən körpə uşaqların səsi, 
qocaların fəryadı, tank və BTR-lərin gurultusu bir-birinə 
qarışaraq tükürpədici bir xaos yaradırdı. Bir uşağını 
qucağında, digərini əlindən tutub güllələrdən qaçıb xilas 
olmağa çalışan analar, ayaqqabılarını belə ayaqlarına 
taxmağa vaxt tapmayan yaşlı insanlar, gözlərində nifrət 
qığılcımları parlayan gənclərin pərişan və məyus 
olduqları aydınca sezilirdi. Qəlblərində düşmənə hədsiz 
nifrət, Vətənə sonsuz sevgi, torpağa möhkəm bağlı olan 
bu gənclər nə edəcəklərini bilmirdilər. Yeganə çarə od 
tutub yanan şəhərdən tezliklə çıxmaqdı... 
*** 
       Bu,  məkrli və hiyləgər düşmənin uzun zamandan 
bəri öz himayədarlarıyla həyata keçirməyə çalışdıqları 
Xocalıya qəfil hücum planıydı. Və ermənilər bu məkrli 
planı, bəşəri cinayəti, kütləvi qətliamı, soyqırımını rusların 
366 - cı motoatıcı alayının köməyi ilə həyata keçirdilər. 
Çünki Xocalı şəhəri düşmən üçün göz dağıydı. Bir ilə 
Snayper qız 
81 
 
yaxındı ki, Xocalı şəhəri demək olar ki, blokada şəraitində 
yaşayırdı. Şəhərin digər rayonlarla avtomobil əlaqəsi 
tamam kəsilmiş və yeganə nəqliyyat vasitəsi hava 
məkanıyla - vertolyotla qalmışdı. Sonradan bu şəhərə 
vertolyotla da əlaqə kəsilmişdi. Xocalıya sonuncu 
vertolyot 1992-ci il yanvarın 28-də gəlmişdi. Şuşa 
şəhərinin səmasında mülki vertolyotun vurulması və 
nəticədə 40 nəfərin həlakından sonra daha buraya 
vertolyot da uçmadı. Yanvarın 2-dən şəhərə elektrik 
verilmirdi. Şəhər ancaq əhalinin qəhrəmanlığı və 
müdafiəçilərin cəsurluğu sayəsində yaşayır və müdafiə 
olunurdu. Şəhərin müdafiəsi əsasən atıcı silahlarla 
silahlanmış yerli özünümüdafiə dəstəsi, milis və Milli 
Ordunun azsaylı döyüşçülərindən təşkil olunmuşdu. 
      Ermənilərin Xocalı şəhərini hədəfə almaqda 
məqsədləri vardı. Bu bir tərəfdən Qarabağın dağlıq 
hissəsində azərbaycanlılardan ibarət olan strateji 
əhəmiyyətli maneəni aradan qaldırmaq, Xocalını yer 
üzündən birdəfəlik silməkdi. Çünki Xocalı elə bir yaşayış 
məskəniydi ki, o, Azərbaycan tarixinin qədim dövrlərindən 
müasir dövrə qədər tarix və mədəniyyət ənənələrini 
özündə əks etdirirdi. Bu xüsusi mədəniyyət tarixə Xocalı-
Gədəbəy mədəniyyəti kimi düşmüşdür. Burada tarixi 
abidələr indiyə qədər qalmaqdadır. Erməni silahlı 
dəstələrinin Xocalıya hücümunu şəhərin həm də coğrafi 
mövqeyi şərtləndirirdi. Bu şəhər Ağdam-Şuşa, Əsgəran-
Xankəndi yollarının üstündə yerləşdiyindən ermənilər 
üçün mühüm strateji əhəmiyyət kəsb edirdi. Bundan 
Camal Zeynaloğlu 
 
82 
 
savayı, Qarabağdakı yeganə hava limanı da Xocalıda 
yerləşirdi. 
      Son illərdə baş vermiş hadisələrlə əlaqədar olaraq 
Fərqanədən (Özbəkistan) qaçqın düşmüş 54 məhsəti-
türkü ailəsi, həmçinin Qərbi Azərbaycandan və 
Xankəndindən qovulmuş azərbaycanlıların bəziləri bu 
şəhərdə məskunlaşmışdılar. 
*** 
     Polis işçisi Xəqani Səlimov anası, kiçik qardaşı və iki 
bacısıyla evdəydilər. Atışma başlayanda Xəqani düşündü 
ki, hər gün olduğu kimi bir az atıb dayanacaqlar. 
Təxminən səhər saat 3-4 radələrində atışma şiddətləndi. 
Xəqani tez küçəyə çıxdı. O, gördü ki, şəhərin yuxarı 
tərəfindəki fin evləri yanır. Atəş başlayanda Xəqani 
anasını, iki bacısını və kiçik qardaşı Xəzəri evin 
zirzəmisində gizlətdi. O tez avtomatını götürüb şəhərin 
mərkəzindəki mağazaya tərəf gəldi. Xəqani mağazaya 
çatanda, erməni dilində danışan adamlarla rastlaşdı. 
Onlar hamısı silahlı idilər. Onu görməsinlər deyə, tez 
yaxınlıqdakı dükanın arxasında gizləndi. “Demək, 
ermənilər şəhərə girib” deyə Xəqani düşündü. O gördü ki, 
silahlı ermənilər evlərə girir, oradakı ev əşyalarını götürüb 
çıxırlar. “Əclaflar camaatın mal-mülkünü dədələrinin malı 
kimi talan edirlər” deyə Xəqanini hirs bürüdü. O daha 
əsəblərini cilovlaya bilməyib dükanın arxasındakı Ramizin 
evindən çıxan 7-8 ermənini atəşə tutdu. Ermənilərdən bir 
neçəsi yerə sərildi və qalanlar atəş açılan tərəfə güllə 
Snayper qız 
83 
 
yağdırmağa başladılar. Xəqani cəld yerini dəyişərək, 
başqa həyətə keçdi və evə girmək istədi. Amma gördü ki, 
evdə iki silahlı erməni var. Onlar evi axtarırdılar. Cəsur 
polis tez evə girdi və sərrast atəşlə hər iki ermənini 
gəbərtdi. Sonra o, yenidən küçəyə çıxmaq istərkən 3 
nəfər silahlı erməninin pilləkənlə eyvana çıxdığını gördü. 
Xəqani geri dönüb otağın birində gizləndi. Ermənilər 
başqa otağa girdilər. O, əlində hazır saxladığı avtomatla 
ermənilər olan otağa daxil olaraq ani atəşlə onları da 
cəhənnəmə vasil etdi. Polis evdən çıxıb həyətə düşdü. 
Bu zaman o, küçəylə qaçan bir qadını və onu arxasınca 
təqib edən iki silahlı erməni faşistini gördü. Qadın canını 
götürüb qaçırdı. Sonda silahlı ermənilər arxadan çatıb 
qadını tutdular və onu yerə yıxdılar. Dığalar əl atıb 
qadının qulağındakı sırğaları, boynundakı boyunbağını 
və əlindəki üzüyü zorla çıxardılar. Sonra da o biri erməni 
əl atıb qadının yaxalığını cırdı. Bu yerdə Xəqani dözə 
bilməyib alıcı quş kimi irəli şığıyaraq, əlində qadının zinət 
əşyalarını tutan erməni dığasının gicgahına avtomatın 
qundağıyla möhkəm bir zərbə vurdu və o dərhal yerə 
sərildi. Xəqani geri dönüb qadına təcavüz etmək istəyən 
ikinci erməninin sinəsindən təpiklə vurdu. Erməni dığası 
zərbəyə tab gətirə bilməyib arxası üstə yerə düşdü. Və bu 
zaman Xəqani onun ürəyindən atəş açdı. O, qadını 
yerdən qaldıraraq erməninin ondan aldığı qızıl əşyaları 
özünəəqaytarıbəsoruşdu: 
- Bacı, indi hansı istiqamətə gedəcəksən? Sizinkilər 
hardadır? 
- Ermənilər ərimi, bir oğlumu güllələdilər, iki qızımı isə 
Camal Zeynaloğlu 
 
84 
 
əsir alıb apardılar. İndi hara gedəcəyimi bilmirəm, - deyib 
bayıldı.  
      Hər an qiymətliydi. Xəqani qadının üzünü sillələyib 
özünə gətirdi. 
- Bacım, kimin yoldaşısız? Ərinizin adını desəz, 
tanıyaram. 
- Ərim Nüsrət Əzizov könüllülər batalyonunda döyüşürdü.  
Bu alçaqlar faşistlərdən də betərdir. Gördükləri yerdə 
uşaq, böyük, qoca, qadın fərqinə varmadan hamısını 
güllələyir, ən ağır işgəncələr verərək qətlə yetirirlər. Allah 
bunların bəlasını versin! Bunlara insan deməyin özü 
böyük günahdır. Qonşumuz Hidayətin əl-qolunu bağlayıb 
tankın altına atdıqlarını gözlərimlə gördüm. Tank onun 
üstündən keçdi, - deyə qadını qəhər boğdu. 
- Yaxşı tanıyıram Nüsrəti, cəsur döyüşçüydü, Allah 
rəhmət eləsin. Onunla bir gecə birlikdə növbədə də 
qalmışdıq. Nəsə, bacım, tələsmək lazımdır. Mən səni 
bizimkilərdən kimisə görsəm, ona təhvil verəcəyəm. İndi 
burda ermənilərin vəhşiliklərini müzakirə etməyin yeri 
deyil. Onların necə bir pislik və murdar millət olduğunu 
tarix artıq sübut edib. Mən də anamdan, qardaş və 
bacılarımdan xəbər tutmalıyam. Son dəfə atışma 
başlayanda onları evimizin zirzəmisində gizlətmişdim. 
İndi başlarına nə gəldiyindən xəbərim yoxdu, - deyə 
Xəqani Nüsrətin həyat yoldaşını da götürüb ehtiyatla o 
biriəqonşununəhəyətinəəgirdi.  
      Xəqani evi nəzarətdə saxladı. Orada erməni silahlıları 
ola bilərdi. Şəhərin arxa küçələrindən güllə səsləri, 
Snayper qız 
85 
 
adamların qışqırtısı, bağırtısı gəlirdi. Birdən lap 
yaxınlıqdakı küçədə BTR səsi eşidildi. O, qadını taxta 
hasarın arxasında gizlədib, özü isə aşağı əyilib hasarın 
dibiylə səs gələn küçəyə tərəf getdi və azacıq başını 
qaldırıb ətrafa baxdı. Ondan otuz-qırx metr aralıda iki 
erməni silahlısı qabaqlarında iki qadını, iki oğlan uşağı və 
bir qız uşağını harasa aparırdı. Xəqani ermənilərə 
görünməmək üçün hasarın arxa tərəfiylə onlara sarı 
irəlilədi. Sonra həmin iki erməni birdən dayandı, bir-biriylə 
aralarında nəsə danışdılar və əsir götürdükləri qadın və 
uşaqları yaxınlıqdakı evin həyətinə apardılar. “Deyəsən, 
əclaflar onları güllələyəcəklər!” deyə Xəqani düşündü. O, 
əl atıb avtomatın darağını çıxarıb yoxladı. Daraqda hələ 
patron vardı. Xəqani səssicə ermənilərin ardınca həyətə 
daxil oldu. O, fikrində yanılmamışdı, ermənilər doğrudan 
da onları güllələmək istəyirdi. Qaniçənlər əsirləri bir otağa 
yığdılar. Xəqani özünə münasib mövqe tutmağa çalışdı. 
Gecikmək olmazdı, onlar qadınlara və uşaqlara hər an 
atəş aça bilərdilər. O, içəri keçə bilməzdi. Ona görə də 
erməniləri pəncərədən vurmağı qərara aldı. Avtomatını 
“odinoçkaya” qoydu və pəncərədən baş nahiyəsi yaxşı 
görünən ermənini nişan aldı. Atəşin açılmasıyla erməni 
dığasının yerə dəyməsi bir oldu.  O biri erməni çaşqın 
halda əsirlərin arxasında gizlənmək istərkən ikinci atəş 
açıldı. Xəqaninin sərrast atəşi ikinci ermənini də 
cəhənnəmə göndərdi. O, cəld otağa girdi, qadın və 
uşaqlar qorxularından bir-birlərinə sıxılmışdılar. “Qorx-
mayın, sizi qurtarmağa gəlmişəm”, deyə  onlara təskinlik 
verdi. 
Camal Zeynaloğlu 
 
86 
 
-  Allah köməyin olsun, bala! Səni bizə Tanrı yetirdi. 
Yoxsa axırımız çatmışdı, - yaşlı qadın fağır-fağır 
Xəqaniyə baxdı. 
 - Siz hələlik burda qalın, indi mən sizə bir qadın da 
gətirəcəyəm, onu da sizin kimi erməni dığalarının əlindən 
qurtardım. - Xəqani bunu deyib Nüsrətin həyat yoldaşının 
dalısıycaəgetdi. 
     Az keçməmiş o, Kübra ilə birlikdə geri qayıtdı. Sonra 
o, ölmüş iki erməninin ayaqlarından tutaraq sürüyə-
sürüyə gətirib həyətdəki kiçik damda gizlətdi. Xəqani 
ermənilərin avtomatının birinin darağını çıxarıb qoltuq 
cibinə qoydu, ikinci avtomatı əlinə götürüb qadınlara 
göstəribəsoruşdu: 
 -  Silahdan istifadə etməyi kimsə bacarırmı? Çünki mən 
hələlik sizi burda təkbaşınıza qoyub ailəmin yanına 
getməliyəm.əOnlardanəxəbərətutmalıyam. 
-   Sən o silahı bəri ver, əlbəttə bacararıq. Ancaq sən bir 
az bizə bundan necə atəş açmağı öyrət, qalanıyla işin 
olmasın, - deyə Nübar bacı cavab verdi. 
     Xəqani Nübar bacıya  silahla necə davranmalı barədə 
qısaca “təlim” keçdikdən sonra onları burada qoyub 
ailəsinin dalısıyca getdi. Gedərkən o, qadınlara tezliklə 
geri qayıdacağına və onları da birlikdə şəhərdən 
çıxaracağınaəsözəverdi. 
      O, hasarların arxasıyla gizlənə-gizlənə evlərinə tərəf 
irəlilədi. Həm yaxın küçələrdən, həm də şəhərin dörd 
istiqamətindən atəş səsləri eşidilməkdə davam edirdi. 
Arada tank və toplardan atılan mərmi səsləri, iri çaplı 
Snayper qız 
87 
 
pulemyotların səsi gəlirdi, şəhərin girişindəki evlər od 
tutub yanırdı. Xəqani ikinci küçəyə yenicə keçmişdi ki, 
tank tırtıllarının səsini eşitdi. O, hasarın arxasında 
gizlənərək səs gələn tərəfi müşahidə etməyə başladı. Az 
vaxt keçmişdi ki, o qorxunc “dəmir heyvan” göründü. 
Arxasınca  da 7-8 erməni silahlısı gəlirdi. Xəqani nəfəsini 
içinə çəkib bir müddət səssiz qaldı. O, ermənilərin ötüb  
keçdiyini yəqin etdikdən sonra evlərinə tərəf yolunu 
davam etdi. Evlərinə çatanda həyət darvazasının və evin 
qapılarının taybatay açıq olduğunu, ev əşyalarının 
ermənilər tərəfindən talan edildiyini gördü. Otaqların 
birindən tüstü çıxırdı. Xəqani tez özünü həmin otağa 
saldı. Ermənilər evi çapıb-taladıqdan sonra yandırmaq 
istəyib, amma nədənsə od alovlanmadan tez sönüb. O, 
ailəsini yoxlamaq üçün cəld zirzəmiyə endi. Orada kimsə 
yoxdu. Xəqani məyus və peşman halda yenidən qoyub 
gəldiyi qadın və uşaqların yanına qayıtdı. Amma o 
burada daha dəhşətli mənzərəylə qarşılaşdı. Evin 
həyətində iki erməni dığasının cəsədi vardı. Silah verdiyi 
qadın isə arxası üstə yerdə düşüb qalmış, bədəni 
güllələrdən dəlik-deşik edilmiş, gözləri də açıq qalmışdı. 
Qalanlarından isə xəbər yoxdu. O, gözləri dolmuş halda 
Nübara yaxınlaşdı, onun qarşısında aşağı əyilərək sağ 
əliylə onun açıq qalmış gözlərini qapadı və sonra həyəti 
tərkəetdi. 
        Xəqani hasardan adlayıb qonşu həyətə girdi. Bu 
zaman evin içində iki erməni olduğunu gördü. Onlar evi 
axtarırdılar və istədiklərini əldə edə bilmədikləri üçün 
əsəbiləşərək avtomat silahlarıyla evin içində hər tərəfə 
Camal Zeynaloğlu 
 
88 
 
atəş açmağa başladılar. Xəqani fürsəti əldən verməyərək 
onların atəş səsinə avtomatını işə saldı. Və hər iki erməni 
dığası heyvan səsi çıxararaq yerə yıxıldı. Xəqani 
yaxınlaşıb onların da avtomatının patron daraqlarını 
götürdü, sonra başqa küçəyə keçdi. Polis işçisi əsl 
kinolarda olduğu kimi, təkbaşına şəhərdə düşmən 
əhatəsində “rembo”luq edirdi. Amma ailəsini tapa 
bilmədiyi üçün onun içində bir nigarançılıq, bir sıxıntı 
vardı. O, otaqdan çıxmaq istərkən qəflətən otağı böyük 
alov kürəsi bürüdü və güclü partlayış dalğası onu bir neçə 
metr kənara atdı. Onun əynindəki paltar od tutub yanırdı. 
Başındakı papaq da alışdı və o, tez əynindəki buşlatı, 
papağı çıxarıb kənara tulladı. Görünür, tank evi məhv 
etmək üçün nişan alıbmış. Xəqani əynindəki yanan 
paltarı çıxararkən əlləri və üzü yandı. Sonra o, huşunu 
itirib döşəməyə yıxıldı. Qısa bir müddət keçdikdən sonra 
o özünü ələ alıb həyətdə kimsəni görməyib evdən çıxdı 
və həyətdən tövləyə girdi. Tövlədə çox qalmaq 
təhlükəliydi. Çünki ermənilər hər an burunlarını ora soxa 
bilərdilər. Xəqani tövlədə təxminən on-on beş dəqiqə 
qaldıqdan sonra özünü toparlayıb yenidən evlərinə gəldi. 
Bu dəfə evləri od tutub yanırdı. O, qonşu evin ətrafında 
təxminən 30-35 erməni gördü. Erməniləri görən kimi, 
ailəsinin yoxluğu, Nübar bacının al-qan içində gördüyü 
bumbuz çöhrəsi yadına düşdü, ürəyi gizildədi və 
“Əclaflar, bu torpaqlar sizə qismət olmayacaq! Bu yerlər 
sizin məzarınız olcaq!” , deyə avtomat silahını ermənilərə 
tuşlayıb daraq boşalmayıncaya qədər əlini tətikdən 
çəkmədi. Bir neçə erməni dığası bağıraraq yerə yıxıldı. 
Snayper qız 
89 
 
Sonra o, qaçaraq həyətlərin hasarlarından bir-bir adlayıb 
əvvəlki tövləyə gəldi. O, qaçarkən küçədə iki PDM və bir 
ZTR gördü. Bu döyüş maşınlarının nömrəsi görünmürdü. 
Çünki hərbi texnikanın nömrə olan yerləri parçalarla 
örtülmüşdü. Bu vaxt şəhərin polis bölməsi tərəfdən 
atışma səsi gəlirdi. Hər tərəfdə erməni silahlıları və rus 
hərbi texnikası vardı. Xəqani belə bir vəziyyətdə 
təkbaşına müqavimət göstərməyin yersiz olduğunu 
düşünüb şəhəri tərk etməyi qərara aldı. O, Əsgəran 
rayonu istiqamətinə hərəkət etməyi planlaşdırmışdı. 
Tövlədən çıxdı və qonşu küçəyə çıxmaq istərkən dəhşətli 
bağırtılar eşitdi. Küçənin ortasında dörd mülki vətəndaşın 
cəsədi qalmışdı. Xəqani ehtiyatla irəliləyərək küçəni 
adladı və bağırtı, qışqırtı gələn səmtə nəzər saldı. O 
gördü ki, bir dəstə silahlı erməni uşaqlı-böyüklü olmaqla 
on beş-iyirmi nəfər şəhər sakinini bir yerə toplayaraq 
tonqalda yandırmaq istəyirlər. Bir erməni zabiti irəli 
yeriyib əlləri arxadan bağlanmış bir gənci digər iki 
silahlının köməkliyi ilə qol-qıç edib yanan tonqala atdılar. 
Gəncin bağırtısı ərşə dirəndi, Xəqani bu dəhşətli 
mənzərəni görməmək üçün gözlərini qapadı “Allahım, bu 
nə vəhşilikdir?! İnsan deyilən məxluq bu qədər də 
amansız, qəddar, imansız olarmı?!” deyə polis işçisi nifrət 
və qəzəbindən avtomatı hazır vəziyyətə gətirib tətiyi 
çəkmək istədi. Amma nə fikirləşdisə, bu dəfə atəş 
açmadı. O, səssizcə dayanıb bir az da gözlədi. Sonra 
ermənilər iki azərbaycanlı əsgəri zorla qabağa çıxardılar. 
Erməni zabiti əsgərlərə yaxınlaşdı və ucadan qışqırdı: 
“Baxın, son dəfə bu işıqlı dünyaya baxın! Sizin bizi nişan 
Camal Zeynaloğlu 
 
90 
 
alan o gözlərinizi çıxaracağam!”  Və o, əlindəki vintaçanla 
əvvəlcə bir əsgərin hər iki gözünü, sonra da o biri əsgərin 
gözlərini çıxardı. Gözləri çıxarılmış əsgərlər ağrıdan 
bağıraraq bayıldılar. Sonra həmin əsgərləri diri-diri 
tonqala atdılar. Tonqaldan tükürpədici qışqırıq və kəskin 
iyliəqaraətüstüəhavayaəqalxdı. 
      Xəqani bu dəhşətli mənzərəni seyr edə bilməyib 
qonşu küçəyə keçdi. Əliş müəllimin darvazasının ağzında 
iki uşaq, bir qadın cəsədi vardı. On iki yaşlı qızı 
böyründə, dörd yaşlı oğlu isə kürəyində qətlə yetirilmişdi. 
Həmin küçədə tank tırtıllarının səsi eşidildi. Gecikmək 
olmazdı, erməni faşistləri hər an onu yaxalaya bilərdi. 
Ona görə də Xəqani həyətdəki ağacların arasından o biri 
küçəyə nəzər saldı. O küçədə də səs-küy eşidilirdi. 
Xəqani ağacların arasından çıxıb qaçaraq küçəni keçmək 
istərkən, evlərdən əllərində qənimətlə çıxan iki erməni 
silahlısı onu gördü. Onların hər iki əli dolu olduğundan 
avtomat silahlarını çiyinlərindən asmışdılar və belə bir 
gözlənilməz vəziyyətlə qarşılaşacaqlarını heç düşünmə-
mişdilər. Onlar azərbaycanlı polis işçisini görən kimi, 
əllərindəki şeyləri yerə ataraq dəlicəsinə bağırdılar. 
Amma Xəqaninin atdığı sərrast atəş bu vəhşi bağırtılara 
bir andaca son qoydu. O, burdan yüz metr aralanmışdı ki, 
qarşıda iki hərbi geyimli, furaşkasında tankçı nişanı olan 
iki rus zabiti gördü. Zabitlərdən biri mayor, o biri isə baş 
leytenantdı. Öz aralarında rusca danışırdılar. Onlar da 
Xəqanini gördülər, ancaq diqqət yetirmədilər. Yəqin onu 
da erməni silahlısı hesab etdilər. Zabitlər bir evə 
girdikdən sonra polis işçisi oradan uzaqlaşdı.  
Snayper qız 
91 
 
       Səhər açılmaq üzrəydi. Artıq mülki ermənilər də 
Xocalı şəhərinə doluşmaqdaydılar. Onların məqsədi 
evləri talan etmək, qarajlarda qalmış maşınları ələ 
keçirməkdi. Xəqani Ağdamın Şelli kəndinə getməyi 
qərara aldı. Bunun üçün o, əvvəlcə ermənilərin yaşadığı 
Naxçıvanik kəndi istiqamətə hərəkət etməyi planlaşdırdı. 
O, çayı keçib meşə ilə Naxçıvanik yoluna tərəf getməyə 
başladı. Xəqani bir az getmişdi ki, qarşıda həmin 
istiqamətdə hərəkət edən təxminən  400-500 nəfər Xocalı 
sakinini gördü. O, arxadan dəstəni izləyirdi. Onlar 
Naxçıvanik yoluna çatanda, hər tərəfdən müxtəlif hərbi 
texnika və silahlardan atəşə məruz qaldılar. Ermənilər 
qabaqcadan xocalıların bu istiqamətdən gəlib keçdiklərini 
bildikləri üçün burada onlara pusqu qurmuşdular. 
Adamlar pərən-pərən düşdülər. Onların çoxusu həlak 
oldu, çox az qismi qaçıb yolu keçə bildi. Bir qismi isə 
meşəyə tərəf çəkildi. Xəqani də meşəyə girdi. Meşədə 
çoxlu meyit vardı. Onların hamısı işgəncəylə qətlə 
yetirildikləri aydınca görünürdü. Polis işçisi ölənlərin 
çoxusunu tanıyırdı: Allahyarov Etibar Baloğlan oğlu, 
Allahyarova Şəfiqə Zeynal qızı, Allahyarova Qəmzə 
Qaraş qızı, Nəbiyev Savalan Qaraş oğlu, Mürşüd Səməd 
oğlu, Eldarın 14-15 yaşında qızı, Şəfa kişi, Murad və 
Muradın 3 yaşlı uşağı, Şöhlət  Həsənov...  Meyitlərin  sayı  
çoxdu.  Xəqani tək hərəkət edirdi. O, meşəliyin qalın 
yerinə çatanda, Xocalıdan olan Tofiq Aslanovu, onun iki 
qızı və Əkbər Əliyevə rast gəldi. Xəqani onları da götürüb 
birlikdə Əsgəran-Naxçıvanik yoluna tərəf hərəkət etdi. 
Polis işçisi yol yoldaşlarının yeriməyə taqətləri 
Camal Zeynaloğlu 
 
92 
 
qalmadıqlarını görüb onları kolluqda gizlətdi, özü isə 
yoluna davam etdi. Xəqani uşaqların ona dikilmiş ümidsiz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Snayper qız 
93 
 
baxışlarını gördükdə, bu baxışlara dözə bilməyib dedi:  
-   Mən sizi burada atıb getmirəm. Sizi burdan çıxarmaq 
üçün geri qayıdacağam, ya da arxanızca adam 
göndərəcəyəm. Amma bu kolluqdan heç yana getməyin. 
Tezliklənsizinburdannxilasnedəcəyik. 
       Xəqani dayanmadan hərəkət edərək səhər 
saatlarında Ağdamın Əhmədalılar kəndinə çatdı. O, 
kolluqda qalan adamlar haqqında yerli camaata məlumat 
verdi. Onlar dərhal gedib kolluqda qalan dörd nəfəri də 
götürüb kəndə gətirdilər. Doqquz gündən sonra 
Xəqaninin ermənilər tərəfindən girov götürülmüş iki bacısı 
azad edildi. Amma qardaşı Xəzərlə anasını ermənilər 
buraxmadılar. Bacılarının dediyinə görə, onları 
Xankəndindəki uşaq bağçasında əsir saxlamışdılar. Bu 
günə qədər nə anasından, nə də qardaşından xəbər tuta 
bilməyən Xəqaninin gözləri hələ də yollardadır... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
 
94 
 
 
Qanlı məktub 
(hekayə) 
 
 Mənimlə görüşə gəlmiş xanım çantasından bir neçə 
məktub çıxarıb masanın üstünə qoydu. 
- Cəmil müəllim, - dedi, - mən sizin sevgi və talelərlə bağlı 
iki kitabınızı oxumuşam. Açığını deyim, hətta göz 
yaşlarımı saxlaya bilmirdim. Elə bil ki, mənim həyatımı 
qələmə almısınız. 
Ona minnətdarlığımı bildirib: 
- Sağ olun, xanım. - dedim. -  Müəllif üçün oxucusundan 
bu cür sözlər eşitmək çox xoşdur. Amma, bağışlayın çox 
yüksək qiymət verirsiniz. Mən sadəcə, sıradan bir 
yazaram. 
- Bağışlayın, özümü təqdim etmədim. Adım Sənubərdir. 
Məni sizin yanınıza gəlməyə məcbur edən vəfasız bir eşq 
macərasıdır. Qardaşım Zaur Qarabağda şəhid olub, qırxı 
təzəcə çıxıb. 
-  Allah cəmi şəhidlərimizə rəhmət eləsin! - deyə xanımın 
dərdinə şərik oldum, əyləşməyə yer göstərdim. 
O, yorğun, qayğılı baxışlarını üzümə dikib dedi:    
-  Məni Zaurun şəhid olması o qədər yandırmamışdı, 
nəinki onun vəfasız sevgilisi yandırdı.-  Sənubər xanım 
bu sözləri deyərkən göz yaşlarına hakim ola bilmədi. Ona 
təskinlik verib: 
-  Qardaş itkisi çox ağırdır, - dedim. - Allah yenə səbr 
versin! Amma qardaşınıza Allah-Təala şərəfli ölüm 
Snayper qız 
95 
 
qismət eləyib. Zaur kimi qardaşınızla hər yerdə və hər 
zaman qürur duymalısınız. Siz də bilirsiniz ki, şəhidlərin 
yeri əbədi cənnətdir. 
O, əlləri əsə-əsə çantasından daha bir məktub çıxarıb 
masamın üstünə qoydu. Dərdli adamlar kimi dərindən 
köks ötürüb: 
- Cəmil müəllim, - dedi, - baxın, bu qanlı məktub Zaurun 
şəhid olduğu döyüşdən bir gün öncə, sevgilisinə yazdığı, 
ancaq ünvanına yetişmədiyi məktubudur. Şəhid olduqdan 
sonra cibindən çıxıb. Digər məktublar isə  sevgilisi 
Aytənin qardaşıma yazdığı məktublardır. Mənə ən çox 
təsir edən Aytənin Zaurun ölümü ilə əlaqədar, heç 
olmazsa, telefon açıb mənə başsağlığı belə verməməsidi. 
O, ailəmizdə təkcə məni tanıyırdı. Qardaşım da onu 
sevdiyini evdə yalnız mənə söyləmişdi. Bu azmış kimi, 
Aytən Zaurun heç qırxı çıxmamış, yeni sevgilisi ilə bizə 
gələrək, qardaşımın ona yazdığı məktubları verdi və  
Zaurdakı məktublarını isə geri istədi. Mən bunu eşidəndə, 
sanki başımdan bir qazan qaynar su tökdün. Özümü 
saxlaya bilməyib, qızın üstünə qışqırdım: 
- Səni dünyalar qədər sevən qardaşımın ölümünə 
acımadın, azca da olsa, heç üzülmədin. İndi hansı üzlə 
bura gəlmisən, ay həyasız! Məktublarını necə tələb 
edirsən? Sən bu məktublarda yazılanlara layiq birisi 
deyilsən, ay ləçər! Sənin sevgin də özün kimi saxta imiş. 
Bunu bil ki, sən heç bir zaman xoşbəxt ola 
bilməyəcəksən! Çünki səni təmiz və ülvi bir məhəbbətlə 
sevən bir eşqə xəyanət etdin. Xəyanəti isə heç kəs 
bağışlamır. Hətta, Allah da! Qardaşım sənə necə də 
Camal Zeynaloğlu 
 
96 
 
inanmışdı. Çox təəssüf! Sən eşqi, məhəbbəti əyləncə 
sandın. Yazıqlar olsun sənə!   
Bundan sonra o, bir söz demədən “yeni sevgilisi”ylə 
çıxıb getdi... 
Mən yenə ona təskinlik verib dedim: 
- Narahat olmayın, Sənubər xanım. Şəhiddən yazmaq 
həm böyük savab, həm də şərəfli işdir. Mən Zaur 
haqqında hökmən yazacağam. 
     Mənim bu sözlərimdən sonra Sənubər xanım 
qayğılı, tutqun çöhrəsi canlandı, yorğun baxışlarında 
mübhəm bir ümid qığılcımları oynaşdı.  
-     Cəmil müəllim, - dedi. - əgər nə vaxtsa qardaşımın 
döyüş yolu barədə nəsə bir şey yazmaq istəsəniz, onun 
Elxan adında silahdaşı var, ondan məlumat ala bilərsiniz. 
Mən Elxanın ünvanını və telefonunu sizə verəcəyəm. 
Əgər istəsəniz, onunla əlaqə saxlaya bilərsiniz. Elxan bizi 
heç unutmur, tez-tez bizə baş çəkir. Allah ondan razı 
olsun! Biz də Zaurun ətrini ondan alırıq, -  Sənubər xanım 
çantasından Elxanın telefon nömrəsini və ünvanını 
çıxarıb mənə verərkən gözləri yenidən doldu. 
Mən Sənubər xanımı yola saldıqdan sonra, onun 
verdiyi məktubları bir-bir nəzərdən keçirdim.  
Aytənin Zaura yazdığı məktublardan birinin məzmunu 
belə idi:“Salam, əzizim! Bu məktubu gecəyarısı yazıram. 
Hamı yatıb, mən isə səni düşündüyümdən yata bilmədim. 
Səni nə qədər sevdiyimi düşünə bilməzsən, Zaur. İndi 
səninlə ilk görüşümüzdəki “Sənsiz” mahnısını dinləyirəm. 
O zaman sən dedin ki, qoy bu mahnı bizim eşqimizin 
əbədi simvolu olsun. Nə qədər çalışdımsa, yata bilmədim, 
Snayper qız 
97 
 
elə hey sən gəlib durdun gözlərimin önündə. Biz 
ayrılarkən mənə dediyin: “Aytən, bu sevgi əbədi sevgidir. 
Bunu bilməyin vacibdir. Mən vəfasız, etibarsız insanlara 
və sevgiyə nifrət edirəm.” sözləri məni daim 
duyğulandırır. Çünki elə mən də eyni ilə sənin kimi 
düşünürəm, Zaur. Mən sənsiz yaşaya bilmərəm! İlk 
görüşümüzdəki sözlərin mənim həyata və insanlara 
baxışımı dəyişdi. İndi tamamilə fərqli düşünürəm. Sənin 
dediyin kimi, “sevən insan hisslərlə deyil, həmişə 
məntiqlə düşünməlidir.” Bu, mənim sevgimin devizi 
olacaq həmişə. Səninçün çox darıxmışam. Sənin həsrətin 
içimi göynədir. Həsrətin bir bulud kimi məni qucaqlayıb. 
Sənsiz keçən hər gün, hər saat mənə illər kimi gəlir. 
Özümlə bacara bilmirəm. Bilmirəm, bu nə təlaş, nə 
sıxıntıdır içimdə. Hərdən səni qəlbimdən qeyb olmuş kimi 
hiss edirəm. Qorxuram ki, birdən fələk bizi ayırar. Sonra 
üzümü Allaha tutub yalvarıram ki, sənsizliyi mənə qismət 
etməsin! Mənsizliyi də Tanrı sənə göstərməsin! Amin! 
Hər axşam sənin ağuşunda xumarlanıb yuxuya getmək 
istərəm... 
                         Sənsiz yaşaya bilməyən Aytənin.” 
 
 Aytənin Zaura yazdığı bütün məktublarında onu 
dəlicəsinə sevdiyini açıqca etiraf edirdi... 
 Sonra mən Zaurun Aytənə yazdığı, ancaq sevgilisinə 
yetişmədiyi qanlı məktubu açıb oxuyuram:“Salam, 
Bəbəyim! Burada hava çox soyuqdur. İndi dağın 
zirvəsindəyəm. Bu məktubu da sevgimiz kimi uca olan 
zirvədən yazıram. Əllərim donub, amma səni düşün-
dükcə, bədənimə bir istilik gəlir. İsti nəfəsindən ötrü elə 
darıxmışam ki... 
Camal Zeynaloğlu 
 
98 
 
 
Snayper qız 
99 
 
 Gülüm, yəqin indi yatmısan. Amma mən söz 
verdiyim kimi səni, ailəmi, vətənimi qoruyuram. Sabahkı 
həlledici döyüşə hazırlaşırıq. Sabahkı döyüşdən çox şey 
aslıdır. Mən əminəm ki, keçən dəfə olduğu kimi, bu dəfə 
də ermənilərin ağız-burnunu ovuşduracağıq. Döyüş 
əzmimiz də yüksəkdir. Bu bizim üçün çox mühüm bir 
döyüş olacaq. 
Soyuq olmasına baxmayaraq, hava ayazdır. Göylərə 
baxıb, ulduzlara bənzədiyini, kövrək üzünü, utancaq 
baxışlarını xatırlayıram. Son dəfə səndən ayrılanda, 
gözlərimin içinə baxmadan, başını əyərək, utanaraq 
sakitcə “səni sevirəm” dediyin anı, məqamı düşünürəm. 
Əlinin soyuqluğunu duyanda, isitdiyim o əllərdən ötrü elə 
darıxmışam ki... 
Son dəfə ayrılanda gözlərindən yaş axdığını 
görmüşdüm. Niyə ağladın ki? Ağlama... Səbr elə... 
Tezliklə erməni dığalarını torpaqlarımızdan iti qovan kimi 
qovub, yenidən sənə qayıdacağam, əzizim! Geri qayıdıb 
mənim üçün axıtdığın o, göz yaşlarını kirpiklərimlə 
siləcəyəm. Sənsiz həyatım qarın altında qalmış boynu 
bükük bənövşə kimidir. 
Bu ayrılıq keçicidir, sonunda biz yenə də bir yerdə 
olacayıq. Əgər birdən... birdən qayıtmasam, məzarımın 
üstündə ağlama! Məzarımı qucaqla, amma ağlama!!! 
Mənim üçün üzülmə. Sən məni görməsən də, mən səni 
həmişə görəcəyəm. Çünki şəhidlər ölməzdilər! Əgər mən 
ölərəmsə, qoy Vətənimin başı sağ olsun!!! Öpürəm, 
əzizim. Tezliklə Bakıda görüşənədək!  
                           İmza: Sənin Zaurun.  14.12.1993.” 
Camal Zeynaloğlu 
 
100 
 
                            
                            *** 
Ertəsi gün Elxan bəyə telefon açdım. Sənubər xanım 
onu məlumatlandırdığı üçün görüşməyimizə problem 
yaranmadı.  
Səhərisi Elxanla redaksiyada görüşdük. O, Zaur 
haqqında elə həvəslə, elə şövqlə danışırdı ki, sanki 
kitabdan hekayə və ya povest oxuyurdu. Elxanın öz 
sevimli dostu və silahdaşı  barədə  söylədiyi şirin və 
ibrətamiz söhbətdən doymaq olmurdu.Məni ən çox  
maraqlandıran isə leytenant Əliyev Zaur Novruz oğlunun 
Martuni istiqamətində gedən son döyüş əməliyyatında 
göstərdiyi igidlikdi. Bu döyüş 15 dekabr 1993-cü ildə 
olmuşdu. Elxan bu barədə müfəssəl danışdı: “Döyüşdən 
bir gün əvvəl biz uşaqlarla bir yerə toplaşıb,  Zauru 
evlərinə yola salmaq istəyirdik. Dekabrın 27-də bacısının 
toyu olacaqdı. Onlar ailədə iki bacı, bir qardaş idilər. Zaur 
evin kişisiydi. Ailənin ağırlığı onun çiynindəydi. Çünki 
atası bir il öncə avtomobil qəzasında həyatını itirmişdi. 
Bacısının toyunu da Zaur edəcəkdi. Nə qədər cəhd 
göstərsək də, onu evə göndərə bilmədik. Dedi ki, “siz 
burada vuruşacaqsınız, mənsə toyda yeyib-içib 
şənlənəcəyəm?! Bunu kişiliyimə sığışdıra bilmərəm. 
Getməyinə gedəcəyəm, ancaq qoyun, bu döyüşdə də 
dığaların ağız-burnunu bir yaxşıca ovuşduraq, sonrasına 
baxarıq. Sabahkı döyüşdə ermənilərə elə bir dərs vermək 
lazımdır ki, bizə qarşı bir də hücuma keçməyi ağıllarına 
belə gətirməsinlər...” 
Snayper qız 
101 
 
Dekabrın 15-də Martuni istiqamətində indiyə kimi 
görünməmiş döyüş oldu. Düzü, ermənilərin bu cür 
hücumunu gözləmirdik. Çünki onlar bu dəfə döyüş 
texnikaları ilə hücuma keçmişdilər. Biz isə avtomat, əl 
pulemyotu və qumbara-atanlarla silahlanmışdıq. Bizə 
köməyə döyüş texnikası gələcəyinə söz versələr də, 
gəlmədi. Düşmən sayca da bizdən çox idi. Qeyri bərabər 
döyüşdə uşaqlarımız əsl fədakarlıq, əsl qəhrəmanlıq 
göstərdilər. Həmin döyüşdə onların əksəriyyəti şəhid 
olsalar da, bircə addım da geri çəkilmədilər. Döyüş 
sursatımız get-gedə qurtarmaq üzrə idi. İtgilərimiz çox idi. 
Biz döyüş sursatı çatışmadığından həlak olmuş 
yoldaşlarımızın silahlarından  istifadə etməli olurduq. 
Kömək üçün ratsiya ilə arxaya xəbər versək də, ancaq 
hələ də kömək gəlmirdi. Bunu görən Zaur daha itki 
verməmək üçün uşaqları toplayıb dedi ki, hamı geri 
çəkilsin. O, döyüş meydanında tək qalacaq və yoldaşları 
təhlükəsiz yerə çəkilənə qədər erməniləri ləngidəcək. 
Amma uşaqların heç birisi buna razı olmadı. Dedilər ki, 
ölsək də, bir yerdə öləcəyik, ancaq geri çəkilməyəcəyik! 
Bu sözdən sonra cəsur leytenant uşaqları bir-bir bağrına 
basıb dedi: “Elə isə, haydı igidlər! Vətən uğrunda, Torpaq 
uğrunda! Şəhid olmağa irəli! Qoy Vətənimiz sağ olsun!” 
Bundan sonra hamımıza elə bil ki, güc gəldi, içimizdəki 
qorxu deyilən hiss bir andaca qeyb oldu. Zaur çox sərrast 
atırdı, demək olar ki, gülləsi boşa çıxmırdı. Atdığı hər 
güllə ilə erməniləri cəhənnəmlik edirdi. Döyüşün şiddətli 
yerində sol cinahdan bizi mühasirəyə almaq üçün bir 
BMP göründü. Zaur dönüb qumbaraatan döyüşçü 
Camal Zeynaloğlu 
 
102 
 
yoldaşımıza baxdı. O, arxası üstə uzanmışdı, qumba-
raatan isə sinəsinə düşmüşdü. Zaur cəld sürünərək ona 
yaxınlaşdı və əlini boynuna qoydu. Sonra mənə tərəf 
dönərək başını buladı. O, qumbaraatanı götürüb BMP-ni 
nişan aldı. BMP-dən qara tüstü çıxdı və hərəkət etməyib 
yerində qaldı. Bu zaman özümdən asılı olmayaraq, 
“Afərin, Zaur!” - deyə qışqırdım. Elə bu zaman onu 
çoxdan  hədəfə almağa çalışan erməni snayperi alçaq və 
mənfur istəyinə çatdı. Düşmən snayperindən atılan güllə 
Zaurun sevgi, məhəbbət dolu qəlbini al-qana buladı. 
Həmin andaca Zaurun başı sinəsinə əyildi. Bunu görən 
kimi ona tərəf süründüm, gec idi. O, keçinmişdi. Həmişə 
yoldaşlarına: “Ölüm məndən qorxur, o mənə yaxın gələ 
bilməz!” deyən Zaur artıq əbədiyyətə qovuşmuşdu. Bu 
vaxt ikinci güllə atıldı. Sağ qolumda kəskin ağrı hiss 
etdim, sonra gözlərim qaraldı. Ondan sonra gözlərimi bir 
də əsir düşərgəsində açdım. Əgər adım Qırmızı Xaç 
Komitəsinin siyahısında olmasaydı, ermənilər məni 
güllələyəcəkdilər. Sonradan öyrəndim ki, həmin döyüşdə 
bütün silahdaşlarım şəhid olub.”  
 Araya dərin bir sükut çökdü. Elxan dərindən köks 
ötürdü. Ona baxdım. Gözlərində yaş gilələri donub 
qalmışdı.    
 Həmin anda düşündüm ki, hələ də sona yetməyən 
Qarabağ savaşı gör bir nə qədər Zaur kimi igid və cəsur 
oğullarımızın təravətli gənclik çağlarına, həyatdan 
doymayan, ondan yetərincə kam almayan, neçə-neçə 
yerinə yetməyən arzulara, nakam sevgilərə, mənzil 
Snayper qız 
103 
 
başına çatmayan neçə-neçə yolçunun həyatına son 
qoyub...  
Elxan döyüş dostunun ölümündən sonra cibindən 
çıxan qanlı məktuba tərəf əyilib muncuq kimi bir-birinin 
ardınca düzülmüş sətirlərə diqqət yetirdi. O uzaq və 
soyuq dekabr günlərindən bugünümüzə boylanan bu 
sətirlərdən şəhid Zaurun isti nəfəsini, ətrini duydu, sevən 
qəlbinin çırpıntılarını eşitdi. Sanki dünyalar qədər sevdiyi 
bir insanı bağrına basırmış kimi. Masanın üstündəki al 
qana bulaşmış bir parça kağızı - dostunun son yadigarı 
olan bu məktubu götürüb ürəyinin başına qoydu, sonra 
onu titrəyən dodaqlarına sürtdü, dolmuş qüssəli gözlərini 
dolandırıb mənə baxdı: 
-   Müəllim, bunu oxumusanmı? - dedi. 
-  Oxumuşam, Elxan qardaş.  - dedim. 
    Onun qalın qaşları çatıldı, güllə çapıxlı üzünün 
mərdanə cizgiləri qabardı. Gözlərini balıq kimi çırpınan 
canlı sətirlərdən çəkmədən: 
- Yooox, müəllim, - dedi. - Bu, adi məktub deyil. Bu, 
Vətən haqqında, saf sevgi haqqında, vəfa, sədaqət, 
insan münasibətləri haqqında bir himndir. Bu qalibiyyət 
nəğməsidir. Nə əcəb Sənubər xanım bu məktubu mənə 
göstərməyib? 
O, bu sözləri deyib tez cibindən kağız-qələm çıxardı. 
Qanlı məktubun mətnini səliqə ilə dəftərçəsinə köçürtdü 
və mənimlə xudahafizləşib getdi. 
 
Camal Zeynaloğlu 
 
104 
 
                              *** 
 ... Günlər keçdi. Şəhid Zaur haqqında mətbuatda silsilə 
yazılarla çıxış etdim. Sənubər xanım redaksiyamıza gəlib 
qardaşı barədə yazılarıma görə səmimi minnətdarlığını 
bildirdi. Bu söz-söhbətdən bir neçə il sonra, qarlı bir qış 
axşamı mobil telefonuma zəng gəldi: 
- Salam, Cəmil müəllim! Axşamınız xeyir olsun! - Bu, 
incə, məlahətli bir qadın səsiydi. 
-  Salam... Eşidirəm. xanım, - dedim. 
- Tanımadınız?... Mən şəhid Zaurun bacısıyam, Sənubə-
rəm. Siz... 
-   Aaaa... Sənubər xanım, xoş gördük. Necəsiniz? 
-  Sağ olun, yaxşıyam. Cəmil müəllim, sizdən bir şey 
soruşmaq istəyirəm. O zaman siz şəhid qardaşımın qanlı 
məktubunun üzünü köçürüb özünüzdə saxlamamışsınız 
ki?! 
Mən yaddaşıma əl gəzdirib, xeyir dedim. Söylədim ki, 
şəhidin məktubları, o cümlədən qanlı məktub barədə 
yazılarımda söz açmışam. Lakin bütüövlükdə həmin qanlı 
məktubun üzünü köçürüb özümdə saxlamamışam. 
     Sənubər xanım: 
-  Axı, - dedi, - o məktubu sizdən başqa mən heç kimə 
verməmişəm... 
Sənubər xanımın bu sözü məni xeyli düşündürdü. 
Açığı bir az da həyəcanlandım. 
-  Xanım, nəsə bir şey olub?! 
-  Sizə məlumat verərəm. - deyə o, telefonunu qapadı və 
məni intizar içində qoydu. 
Snayper qız 
105 
 
Bir neçə gündən sonra Sənubər xanım redak-
siyamıza gəlib əhvalatı mənə danışdı. Onun şəhid 
qardaşının vaxtilə qulluq etdiyi hərbi hissəyə qonaq 
çağırıldığını dedi və xahiş etdi ki, mən də onunla gedim. 
Ertəsi gün biz həmin hərbi hissədə olarkən şəxsi heyət 
bizi səmimi qarşıladı. Sənubər xanım əsgərlər qarşısında 
çıxış edərək şəhid qardaşı haqqında xatirələrini söylədi. 
Biz hərbi hissənin qırmızı guşəsində olarkən nə görsək 
yaxşıdır?! İgid döyüşçü, şəhid Əliyev Zaur Novruz 
oğlunun həmin o, qanlı məktubun qızıl suyuna çəkilmiş 
mətni zər haşiyəli bir çərçivəyə salınaraq divardan 
asılmışdı. Hissədə təzə qulluq edən əsgərlər, elə gənc 
zabitlərin özləri də bu qanlı məktubun önündə ayaq 
saxlayıb onu oxuyur, mətni dəftərçələrinə köçürürdülər. 
Mənim heyrətləndiyimi görən hərbi hissənin komandiri 
dedi ki, bu məktub qalın-qalın romanlara bərabərdir, 
böyük tərbiyəvi əhəmiyyətə malikdir. Əsil məhəbbət 
haqqında yığcam bir dastandır. Bu məktub hissəmizdə 
neçə-neçə siyasi təbliğatçıların görə bilmədiyi bir işi 
görür. Şəhid qanına bulaşmış, rəngi solub saralmış bu 
məktub, inanın ki, böyük təsir gücünə malikdir. 
Hissəmizdən tərxis olunan əsgərlər evlərinə qayıdarkən 
bu məktubun mətnini bir ərməğan kimi özləriylə aparırlar. 
Lap elə bu yaxınlarda düşmən snayperinin gülləsinə tuş 
gələrək şəhid olan bir əsgərimizin cibindən bu zər haşiyəli 
ramkadakı qanlı məktubun mətni çıxmışdı... 
Hərbi hissənin komandirinin bu sözlərindən təsirlənən 
Sənubər xanım ehmalca qolumdan yapışıb: 
Camal Zeynaloğlu 
 
106 
 
- Cəmil müəllim, - dedi, - Qurumalı işdir, bu məktub hərbi 
hissənin əlinə necə düşə bilər?! Bu möcüzədir... 
Elə bu an şəhid Zaur Əliyevin dostu, silahdaşı 
Elxanın redaksiyamızda olarkən həmin məktubun üzünü 
necə bir təlaşla köçürdüyü yadıma düşdü. Bunu Sənubər 
xanıma deyəndə o, dolmuş gözlərini sıxıb: “Artıq Elxan 
bu həyatda yoxdur, - dedi. - Bir ildir ki, o dünyasını 
dəyişib. Sinəsində gəzdirdiyi qəlpələr öz işini gördü...” 
Bu ara komandir bizə yaxınlaşıb qanlı məktubun 
hərbi hissəyə necə çatdırılmağı tarixçəsindən danışdı. 
Dedi ki, ortaboy, qaraşin bir kişiydi. Üzündə güllə 
çapıxları vardı. Hiss olunurdu ki, köhnə cəbhəçidir. Özü 
də bizim hissənin veteranıdır. O, şəhid dostunun bu qanlı 
məktubunu verib dedi: “Bu məktub Azərbaycan xalqının 
milli sərvətidir. Belə bir sərvəti xalqdan gizlətmək olmaz. 
Qoy hərbi hissəyə gələn yeni-yeni nəsillər bu sərvətdən 
barınsınlar”. 
Komandir əlavə edib dedi: - Məktubu verən o 
xəstəhal kişidən adını soruşanda dedi ki, şəhidin 
dostuyam, bəxtinə şəhidlik qismət olmayan bir ovuc 
torpağam, heç kiməm... 
 Mənim gözlərim doldu...  “Afərin, Elxan, - dedim, - 
sən millət, xalq qarşısında öz borcunu yerinə yetirdin. 
Yəqin ki, rahat yatırsan... Sən lazım olan işi bizim 
hamımızdan yaxşı gördün...” 
 Biz komandirlə xudahafizləşəndə o, qeyri-adi sualla 
Sənubər xanıma müraciət etdi. 
 - Şəhid Zaur Əliyevin sevgilisi Aytən xanım necədir? 
Yəqin onunçün həyat ağır keçir, eləmi?! 
Snayper qız 
107 
 
Sənubər xanımla bir-birimizin üzünə baxıb qaldıq. Nə 
deyək, bu sualın cavabını necə izah edək?! 
Sənubər xanım dolmuş gözlərini komandirdən 
yayındıraraq: 
-  Sağ olun, yaxşıdır, - dedi. - Sonra əlindəki qərənfil 
dəstəsini ehmalca qanlı məktubun önünə qoydu, bir xeyli 
qardaşının əlyazmasının qarşısında ayaq saxlayıb onun 
yazdığı sətirlərdə döyünən ürəyinə qulaq verdi... Və 
üzünü mənə tərəf tutub: 
-   Müəllim, gedək, - dedi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
 
108 
 
 
Snayper qız 
(hekayə) 
 
Bu hekayəni Qarabağ savaşında ermənilərə qənim 
kəsilmiş, onların ölüm kabusuna çevrilmiş cəsur 
snayper Orucova Rəhilə Əli qızının  əziz xatirəsinə  
ithaf edirəm. 
 
 
O qız çox qəribəydi. 
Batalyona gələndən bəri 
onun kiminləsə kəlmə 
kəsdiyini görən olmamışdı. 
O, xaraktercə ciddi, 
itibaxışlı, qəmgin, qısa 
saçlı, orta boylu, sarışın, 
qəhvəyi gözlü idi. Bu qızın 
qadına xas olmayan kobud 
əlləri vardı.  Səhər erkən-
dən yuxudan qalxaraq, 
harasa gedir və bir də gecə 
yarısı keçəndən sonra kazarmaya qayıdırdı. Bəzən də 
günlərlə gözə dəymirdi.O, yalnız batalyon komandiri 
Şahin Bağırovla qısaca söhbət edirdi. Yəni, batalyona 
yenicə təşrif buyurmuş bu gənc xanım bütün döyüşçülər 
üçün hələlik müəmmalı və sirli şəxs olaraq qalırdı. 
Komandir tapşırmışdı ki, batalyonun bu bircə gülündən 
Snayper qız 
109 
 
hamı bacardıqca uzaq durmalı, kimsə onun xətrinə 
dəyəsi bir söz belə dilinə gətirməməlidir. Komandirin özü 
də bu qız haqqında o qədər məlumatlı deyildi. Şahin 
təkcə onun snayper olduğunu və tüfəngini kazarmada 
deyil, başqa bir yerdə gizlətdiyini bilirdi. Batalyon 
komandiri, hələlik, bu sirri uşaqlardan gizlədirdi. O, qız 
üçün kazarmada ayrıca otaq ayırmışdı. Batalyonun 
uşaqları qızın ancaq adını öyrənmişdilər, onu da 
komandir söyləmişdi onlara. Adı Rəhilə idi. 
Bir gün ratsiyada batalyon komandirini bir erməni 
dığası təhqir etdi. Məlum oldu ki, bu erməni zabiti Samvel 
Qriqoryan adlı birisidir. Şahin komandir bundan bərk 
qəzəbləndi. Oda ratsiyayla  dişinin dibindən çıxanı erməni 
dığasına dedi. Komandir onu yaxşı tanıyırdı. O, əclaf 
mülki soydaşlarımıza işgəncə verməkdən xüsusi həzz 
alan manyakın təki idi. Həmin axşam Rəhilə nədənsə 
kazarmaya gəlmədi. Uşaqlar ondan ötrü çox narahat 
oldular. 
 Ertəsi gün o, günortaya yaxın batalyona qayıtdı. 
Gözlərindən yuxu tökülürdü, görünür, bütün gecəni 
yatmamışdı. Rəhilə kimsəyə bir söz demədən, kazar-
mada onunçün ayrılmış otağa getdi. Bir azdan batalyon 
komandiri də gəldi. Uşaqlar  Rəhilənin qayıtdığını ona 
söylədilər. Bu zaman ratsiyada işləyən Ələkbər dedi ki, 
“erməni komandiri Samvel Qriqoryan dünən axşam 
başından aldığı güllə yarası ilə öldürülüb.” Hamı təəccüb 
içində idi. Nazim adlı döyüşçü bu xəbəri eşidən kimi 
ucadan qışqırdı: 
Camal Zeynaloğlu 
 
110 
 
-  Ax bu, Samveli vuranın əlinə qurban olum! Halal olsun 
ona!Bu erməni dığasının gəbərməsi çox yaxşı oldu. İndi 
ermənilər quduz iti dönəcəklər... 
- Bu gündən etibarən ermənilər hələ çox zabitlərinin 
gəbərdiyinin şahidi olacaqlar! - deyə batalyon komandiri 
fəxrlə dilləndi. 
-  Komandir, bunun kimin işi olduğunu bilirsinizmi? - 
Nazim fərəh dolu xüsusi bir maraqla  Şahindən soruşdu.  
- Bilməsəm də, həmin adama halal olsun bu Vətənin 
çörəyi! Bu, bizim şəhidlərin intiqamı, ermənilərin isə 
böyük itkisidir. Uşaqlara deyin ki, çox diqqətli və ayıq-
sayıq olsunlar. – Bu sözləri deyərkən komandirin 
çöhrəsində təbəssüm işartıları aydın sezilirdi. 
    İki gündən sonra batalyonun uşaqları ratsiyada 
daha bir erməni zabitinin və əsgərinin snayper atəşinə tuş 
gəldiyi xəbərini eşitdilər. Bu dığaları da Rəhilə 
gəbərtmişdi. Batalyon komandiri bunu hələlik kimsəyə 
bildirmək istəmirdi... 
                            *** 
 Rəhilə ilə Azad bir məhəllədə, bir həyətdə 
yaşayırdılar. Rəhilə konservatoriyada, Azad isə Neft 
Akademiyasında oxuyurdular. Onlar bir məhəllədə 
yaşasalar da, bir-birləriylə yaxından tanış deyildilər. Bir 
gün dayanacaqda instituta getmək üçün Azad avtobus 
gözləyirdi. Bu vaxt Rəhilə də əlində futliyarlı skripkayla 
gəlib ondan bir az aralı dayandı. Ətrafda adam çoxdu. 
Azad gözaltı Rəhiləyə baxırdı, qız isə bunu sezmirdi. 
Çünki o, başqa səmtə baxırdı. Bayaqdan dayanacaqda 
Snayper qız 
111 
 
üç cavan oğlan ağızlarına nə gəldi, gic-gic üyüdüb 
tökürdülər, ətrafdakılara baxıb şit-şit hırıldayırdılar. Sanki 
dayancaqda bunlardan başqa kimsə yoxuydu. Onlar 
Rəhilənin əlindəki skripkanı görüb onu narahat etməyə 
başladılar. Oğlanlar: “Görəsən, bu xanım Bethovendən, 
Şopendən çalmağı bacarır?.. Əgər bu ağırlıqda aləti 
özünə yük edibsə, deməli, yaxşı çalana bənzəyir...” 
deyərək Rəhiləyə söz atırdılar. Rəhilə oğlanları mədəni 
olmağa, əxlaqa dəvət etməyə çalışdı, ancaq oğlanlar get-
gedə hədlərini aşırdı. Bu səhnəni seyr edən Azad 
oğlanların tərbiyəsizliyinə dözə bilməyərək, olaya 
müdaxilə etmək məcburiyyətində qaldı. O, oğlanlara 
yaxınlaşıb qızı rahat buraxmağı söylədi. Oğlanlardan 
bədəncə boylu-buxunlusu Azada baxıb rişxənd etdi: 
“Aha, prinsessanın xilaskarı peyda oldu.  Bura bax,  
oğlan, sən  bizim işimizə qarışa bilməzsən! Nə qədər qol-
qabırğannsınmayıb,nrəddnolnburdan!”   
      Azad sakit bir  tonda oğlana dedi: 
-   Əgər kiminsə qabırğasının sınmasını istəmirsinizsə, 
qızı rahat buraxın! Yoxsa... 
-    Yoxsa, nə edəcəksən, qoduq! - Yekəpər oğlan Azadı 
təhqir etdi. 
      “Qoduq” sözünü eşitcək, Azadın beynində sanki 
ildırım çaxdı. O, bu sözü həzm edə bilməyib sağ əli ilə ani 
idmançı çevikliyiylə yekəpər oğlanın çənəsindən 
gözlənilməz bir zərbə vurdu. Oğlan yerindən qopmuş 
ağac kimi səkiyə sərildi. Bunu görən o biri oğlan Azada 
hücum çəkərək, ona təpik atdı. Amma Azad onun 
zərbəsindən müdafiə olunmaq üçün sol əlini oğlanın 
Camal Zeynaloğlu 
 
112 
 
təpiyinin qarşısına verdi və sağ əliylə onun qarnına 
möhkəm bir yumruq vurdu. Bu oğlan da qarnını əlləriylə 
qucaqlayıb yerə oturdu. Üçüncü oğlan isə yerdə ağrı-
acıdan qıvrılan yoldaşlarını görüb özünü itirdi, nə 
edəcəyini bilmədi. O, istədi ki, Azada hücum etsin, amma 
tezcə də fikrindən vaz keçdi. Və zərbə almış yoldaşlarını 
ayağa qaldırmağa çalışdı. Bu zaman dayanacaqdakılar: 
“Əllərin var olsun! Bunlara bu da azdır. Bundan sonra 
bəlkə ağılları başlarına gəldi. Həyasızlığın dərəcəsinə bir 
baxın! Bu qədər adamlardan utanıb çəkinmədən ictimai 
yerdə tərbiyəsizlik edirlər. Belələriylə ancaq bu tonda 
danışmaq lazımdır!” deyə döyülmüş oğlanları yetərincə 
qınayıb məzəmmət etdilər. Oğlanlar ayağa qalxıb 
gedərkən Azada: “Yaxşı, bizinki səninlə qalsın sonraya. 
Səninlə hökmən görüşəcəyik!” deyə ona hədələyici mesaj 
verdilər. 
-     Yaxşı, yaxşı, di sürüşün burdan, - deyə Azad qalib 
adamlar tək gülümsəyib əlini yellədi. 
      Bu zaman avtobus gəldi, adamlar avtobusa 
doluşdular. Rəhilə sərnişinləri aralayaraq Azada 
yaxınlaşdı və utana-utana: 
-  Çox sağ olun, təşəkkür edirəm, - dedi. - O, əclafların 
dərsini yaxşı verdiniz. Yoxsa, əl çəkmək istəmirdilər. 
- Təşəkkürə ehtiyac yoxdur, Rəhilə xanım. - Azad 
gözlərini qızın iri, ifadəli gözlərindən çəkmədən dilləndi. 
-    Siz mənim adımı haradan bilirsiniz? - Rəhilə təəccüblə 
Azada baxdı. 
-  Necə yəni, demək istəyirsiniz ki, məhəlləmizin 
adamlarını da tanımayaq?  - Azad gülümsədi. 
Snayper qız 
113 
 
-   Aaa... bağışlayın, tanımadım. Bəs adınız necə oldu? 
-    Adım Azaddır. 
 -  Düzünü deyim ki, sizi bir neçə dəfə elə bu avtobusda 
görmüşdüm, amma bizim məhəllədə yaşadığınızı 
bilmirdim. Mən... 
-   Siz Konservatoriyada oxuyursunuz, - deyə Azad 
Rəhiləni cümləsini tamamlamağa imkan vermədi. 
-    Demək, sizin mənim haqqımda müəyyən məlumatınız 
var? Belədi də, oğlanlar həmişə qızlar haqqında altdan-
altdan məlumat toplayırlar. - Rəhilə eyhamla söylədi. - 
Bəs siz harada oxuyursunuz? 
 - Təkcə oğlanlarmı?! Bəs qızlar?..   Mən də Neft 
Akademiyasında, axırıncı kursda oxuyuram. - Azad da 
söz altında qalmadı. 
-  Döyüşməyinizdən hiss olunur ki, idmanla məşğul 
olursunuz. 
-   Elədir, dərsdən sonra karate kurslarına gedirəm. 
Sadəcə, bu idman növünə özünümüdafiə üçün 
yazılmışam. 
-     Mən də çox istərdim idmanla məşğul olam, özü də 
atıcılıq üzrə.  Hayıf ki... - Rəhilə təəssüflə çiyinlərini çəkdi. 
-  Bununçün sizə mane olan nədir? İndi maşallah, 
respublikamızda idmanın hər növü üzrə məşğələlər 
mövcuddur, istədiyiniz idman növüylə məşğul ola 
bilrəsiniz. - Azad Rəhiləyə məsləhət verdi. 
      Bundan sonra Azadla Rəhilənin görüşləri tez-tez 
olurdu. Rəhilə üçün Azad tamam fərqli bir oğlan idi. 
Azadın dünyagörüşü, hər hansı mövzu barəsində çətinlik 
çəkmədən uzun-uzadı mükalimə aparması, insan 
Camal Zeynaloğlu 
 
114 
 
psixologiyasını yaxşı bilməsi, insani münasibətlərin real 
təhlilini ortaya qoyması, fəlsəfi, sosioloji  məlumatlara 
vaqifliyi, onun həyat hadisələri barədə geniş biliyə 
yiyələnməsindən, yüksək təfəkkürə malik erudisiyalı bir 
gənc olmasından xəbər verirdi. Rəhilə qəsdən hər dəfə 
ortaya bir mövzu atırdı. Azad da çətinlik çəkmədən həmin 
mövzu ətrafında saatlarla söhbət etməkdən yorulmurdu. 
Çünki o, gecə-gündüz mütaliə etməyi və oxuduqlarını da 
ən yaxınlarıyla paylaşmağı xoşlardı.  Buna görə də, 
Rəhilə Azadla olanda qətiyyən darıxmırdı, əksinə onun 
söhbətlərindən həmişə zövq alır,  məmnun qalırdı. 
Onların bu günə kimi bir-birlərinə “siz” deyə müraciətləri 
artıq “sən”lə əvəz olunmuşdu. 
        Azad Rəhilə ilə görüşə çıxanda heç vaxt sevgi, 
məhəbbət barədə danışmazdı. O, həmişə ciddi, elmi və 
həyatı mövzularda söhbət edirdi. Onu ən çox narahat 
edən Qarabağ dərdiydi, ölkəmizə qarşı aparılan ədalətsiz 
siyasi oyunlardı. Böyük dövlətlər bizim haqlı olduğumuzu 
bildikləri halda, kimsə torpaqlarımızın ermənilər 
tərəfindən işğal olunduğunu dilinə gətirmək istəmir, 
əksinə bizi bədnam qonşularımıza - ermənilərə qarşı 
haqsız davrandıqlarımızı bəyan etməyə cəhd göstərir-
dilər. Yeni dünya düzəninə qarşı Azad həmişə barışmaz 
mövqedə dayanırdı. O, nə ATƏT-ə, nə BMT-yə, nə də 
Avropa Şurasına inanmırdı. Xüsusən də super güclərin 
müsəlman ölkələrinə qarşı apardıqları ədalətsiz siyasət-
ləri, göz görə-görə müsəlmanların  amansız qətliamlarına 
məruz qalmalarına seyrçi mövqe tutmaları, cinayətkarlar 
məlum olduğu halda, onlara qarşı heç bir təsirli tədbirlərin 
Snayper qız 
115 
 
görülməməsi Azadın heysiyyatına toxunurdu. Böyük 
dövlətlərin Qarabağ probleminə riyakarcasına yanaş-
maları  onu bir vətəndaş və müsəlman kimi çox narahat 
edirdi. Onun erməni dığalarını görməyə gözü yoxdu, 
açıq-açığına onlara hədsiz nifrət etdiyini söyləyirdi... 
      Bir gün yenə də dənizkənarı parkda olarkən Rəhilə bu 
dəfə Azadın indiyə qədər söhbət açmadığı “sevgi, 
məhəbbət” mövzusunu ortaya atdı. Qımışaraq üzünü 
Azada tutub dedi: 
-   Azad, məncə, həyatda əsl sevgi, məhəbbət yoxdu. 
“Leyli və Məcnun” da dahi sənətkarın “Platonik eşq” 
deyilən utopik sevgidən bəhrələnərək özünün yaratdığı 
xəyali bir eşq, sevgi, məhəbbət macərasından başqa bir 
şey deyil. Bəs sən bu barədə nə düşünürsən?  
-  Mənim fikrimcə, iki cür eşq var: xəyali eşq və real 
həyati sevgi. Xəyali eşqə həyatda nail olmaq çətindir. 
Bəli, buna sizin dediyiniz kimi, “Platonik eşq” də deyirlər. 
Amma real eşq, sevgi, məhəbbət həyatda gördüyün, 
duyduğun, onun varlığını bütün vücudunla hiss etdiyin 
andır. Bu eşq insanı ülviləşdirir, kamilləşdirir, daxili 
aləmini təmizləyir, insanda olan bütün gözəl 
xüsusiyyətləri üzə çıxarır, onu həm daxilən, həm də 
zahirən gözəlləşdirir. Çünki sevgi yaxınlıqdır, sevgi 
etibardır. Sevgi, insanın ən zəif nöqtəsi, amma ən güclü 
yeridir. Sevgi, səni sevirəm demədən sevməkdir. Sevgi, 
səbrdir. Sevgi, gecələri səhərədək gözləməkdir. Sevgi, 
qarşındakını hiss etmək və baxışlarından nə dediyini 
duymaqdır. Sevgi, xəyalların gerçəkliyə çevrilməsi və 
dərin düşüncələrə dalmaqdır. Ən əsası odur ki, sevgi, 
Camal Zeynaloğlu 
 
116 
 
ruhun gözəlliyidir. Sevgi, qaranlıqda yandırılan bir şam 
işığı kimidir. O, insanın daxili aləmini işıqlandırır. Sevgi 
insanın ümidi və inamıdır. Bir sözlə, insanı yaşadan 
sevgidir. 
-  Azad, sən bunları hardan öyrənmisən? - Rəhilə 
maraqla soruşdu. 
-    Həyatdan və oxuduğum kitablardan.  
-   Sağ ol, e-e-e səni. Sən  eşq, sevgi kitabısan ki. Mənim 
də bundan heç xəbərim yoxdu. Amma nədənsə, sənin 
dediklərini indiyə kimi praktikada heç hiss etməmişəm. 
Düşünürdüm ki, sənin sevgi, məhəbbət barədə heç bir 
anlayışın yoxdu. Çünki bunları səndə sezmək qətiyyən 
mümkün deyil. 
-   Dedim axı, sevgi, səni sevirəm demədən sevməkdir. 
İnsan əsl sevgi hisslərini çox vaxt biruzə vermir. Məncə, 
sevgi dilə gətirilirsə, o zaman sevgi adiləşir, cılızlaşır, 
dəyərini itirir. Məsələn, Jorj Sand deyib ki, əgər kişi öz 
məhəbbəti barədə ağıllı danışa bilirsə, bu bir həqiqətdir 
ki, deməli o, ürəkdən vurulmamışdır. Bir də ki, məhəbbət 
hər şeydən əvvəl seçdiyin adam üçün, onun taleyi, 
gələcəyi üçün məsuliyyət daşımaq deməkdir. Mən nə 
vaxtsa, tanınmış Amerika yazıçısı Con Steynbekin oğluna 
yazdığı məktubunda oxuduğum bu sözləri yaxşı 
xatırlayıram. O, məktubun bir yerində yazır ki, qızlar hər 
zaman oğlanların hissindən xəbərdar olurlar, lakin onlar 
bu haqda həm də eşitməyi sevirlər. 
-  Belə de... Azad, bəs məhəbbət nədir? Məncə, eşqlə 
məhəbbət ayrı-ayrı şeylərdir. - Rəhilə Azadı “məhəbbət 
aləmi”nin dərinliklərinə çəkmək istədi. 
Snayper qız 
117 
 
-  İnsan məhəbbəti, hər şeydən öncə, qəlbin və vücudun, 
ağlın və idealın, səadət və borcun birliyidir. O ki qaldı 
sevgiylə məhəbbət arasındakı fərqə, onu deyim ki, hər 
ikisinin əsasını romantik hisslər təşkil edir. Eşq xarici 
görünüşə vurğunluq olduğu üçün səthi bir hissdir. Bu gün 
birinə vurulursan, sabahısı gün bir başqası ortalığa çıxır 
və sənin xoşuna gəlir. Yəni, bunlar ötəri hisslərdir. Amma 
məhəbbət zaman keçdikcə artır. Əsl məhəbbət insandan 
səbr tələb edir. Məhəbbətdə ilk öncə yaxşı dost olursan. 
Sonra günlər, aylar ötdükcə anlayırsan ki, ondan daha 
çox xoşun gəlir və bundan sonra bir-birinə olan hisslərin 
möhkəmlənir. Əsl məhəbbət hər şeyə qatlaşmalı, hər 
çətinliyə dözməli, hisslərə qapılmamalı, yalnız idrakın 
gücünə inanmalı, məntiqi düşüncəyə əsaslanmalıdır. Əsl 
məhəbbət zamanın sınağından keçməlidir. Eşq qısa 
zamanda bitib tükənə bilir, məhəbbət isə zaman keçdikcə 
daha da möhkəmlənir və kamilləşir. 
-   Sevgi, eşq, məhəbbət haqqındakı geniş məlumata 
görə sənə təşəkkür edirəm. Amma sənə daha bir və 
sonuncu sual vermək istəyirəm. Səncə, bəs xoşbəxtlik 
nədir? Əgər ortalıqda əsil sevgi, məhəbbət varsa, deməli, 
insan özünü xoşbəxt sana bilər? - deyə Rəhilə gülərək 
sağ əlini Azadın çiyninə qoydu. 
-  Onu deyim ki, xoşbəxtlik mövzusu həm çox qəliz, həm 
də xeyli vaxt aparan məsələdir. İlk öncə onu deyim ki, 
xoşbəxtlik təkcə kimisə sevməkdə deyil. Xoşbəxtlik daha 
geniş anlayışdır. Məsələn, gerçəklikdə gördüyümüz, 
bəyəndiyimiz yaxşı, xeyirxah əməllər, hərəkətlər yüksək, 
nəcib niyyətlərin təcəssümüdür. Bu niyyətlərdə real olanla 
Camal Zeynaloğlu 
 
118 
 
ideal olan həmişə daxilən qarşılıqlı vəhdətdədir, bir-birini 
tamamlayır. Gerçəkliyin yaxşı cəhətləri - gözəlliyi, 
xeyirxahlığı, həqiqəti ülvi niyyət ümumiləşdirir. O, həyatın 
kamilləşməsinə xidmət edir. Ülvi niyyətlər həyatda 
gerçəkləşdikcə əxlaqi, estetik, sosial münasibətləri 
tənzimləyən normalara çevrilir. Təbiidir ki, insan həyatda 
xoşbəxt olmaq üçün həmişə mücadilə edir. Hamımız 
xoşbəxt olmaq arzusu ilə yaşayırıq. Amma əslində biz əsl 
xoşbəxtliyi çox vaxt dərk edə bilmirik. Bəzən xoşbəxt 
olduğumuz halda, yenə də xoşbəxtlik haqqında 
düşünürük. Necə ki, xoşbəxtlik bizi tərk etdikdə, özümüzü 
bəxbəxt hiss edirik. Xoşbəxtliyi duymaq, onun qədrini 
bilmək, onu qoruyub saxlamaq qədər zəruridir. Əslində, 
xoşbəxtlik - gözlə görünməyən, heç bir ölçüyə sığmayan, 
alınıb-satılmayan mənəvi hissdir. Bu hiss insanın içindən 
doğur, bunu xaricdən almaq, ya da əldə etmək mümkün 
deyil. Həyatda xoşbəxt olmaq istəyirsənsə, ilk növbədə 
özünü tamahsızlığa öyrətməlisən. Çünki tamahkar 
adamlar heç vaxt xoşbəxt ola bilməz. Yəni xoşbəxt olmaq 
istəyirsənsə, tamah dişini birdəfəlik çəkib atmalısan. 
Yunan filosofu Sokratın fikrincə, gərəkdir ki, tamah, 
ehtiras insan üzərində deyil, insan ağlı onların üzərində 
hökmran olsun. 
       Həyatda faydalı nəsə qazanmaq, müxtəlif yollarla 
nəyisə əldə etmək hələ xoşbəxtliyə qovuşmaq deyil. 
Faydalı olan zahiri nemətdir, xoşbəxtlik isə mahiyyətə 
malikdir. Mən də bu fikirlə razılaşıram, çünki maddi 
nemətlər insan xoşbəxtliyi üçün yalnız vasitə ola bilər. 
Vasitə olmaq hələ məqsəd demək deyil, məqsədə nail 
Snayper qız 
119 
 
olmaq isə son həddir. Xoşbəxtlik də insanın son mənəvi 
həddi, ali məqsədidir. O özü başlıca məqsəd olmaqla ən 
ali nemətdir. Eyni zamanda insan başqa insanlardan 
təcrid olunmuş halda xoşbəxt ola bilməz, səadəti dərk 
etməz. Xoşbəxtlik ictimai məna daşımalıdır. Xoşbəxtliyin 
mahiyyəti insanın insanlıq vəzifəsi ilə vəhdətdədir.  
Xoşbəxtlik bəxşiş deyil, fəaliyyətin, çalışmağın, səyin 
bəhrəsidir. Xoşbəxtlik mübarizə yolu ilə taleyin özünü ram 
etməkdir. Xoşbəxtlik verilmir, alınmır, ancaq qazanılır... 
- Dərin fəlsəfi söhbətin üçün sənə dərin təşəkkürümü 
bildirirəm, Azad. Məni qiyabi də olsa, xoşbəxtlik 
haqqındakı nəzəriyyələrinlə xoşbəxtlik aləminə səyahətə 
çıxartdın və bunu yaxşı bacardın. Deməli, xoşbəxtliyi 
sənin fikrincə, kimsə kimsəyə vermir, onu həyatda əldə 
etmək üçün hökmən mücadilə etmək lazımdır. 
-   Elədir ki, var. Əlini əlinin üstünə qoyaraq oturub 
gözləməklə, xoşbəxtliyi əldə emək olmaz. Xoşbəxtlik, 
eyni zamanda, insanlarla, ətrafındakılarla qarşılıqlı 
sağlam və səmimi münasibətdə olmaq deməkdir. - Azad 
gülərək Rəhilənin əllərini əllərinə aldı. - Hə, yadıma 
düşdü, sən ötən dəfə mənə atıcılıq kursuna getmək 
istədiyini bildirmişdin. Mən o məsələni həll etmişəm. 
Yaxın bir tanışım var, birlikdə onun yanına gedərik. O 
sənə həm müxtəlif silahlardan necə istifadə etməyi, həm 
də hədəfə düzgün nişan alaraq sərrast vurmağın sirlərini 
öyrədəcək. Nə deyirsən? Atıcılığa nə vaxt başlamaq 
istəyirsən? 
-   Elə günü sabah başlamaq istəyirəm. Çox sağ ol, Azad. 
Camal Zeynaloğlu 
 
120 
 
      Bütün görüşlərdə Azadın Rəhiləyə qarşı ciddiliyini 
qoruyub saxlaması qızın xoşuna gəlirdi. Onsuz da 
Rəhilənin dayaz düşüncəli, yerli-yersiz danışan, müxtəlif 
hərəkətləriylə qızları özünə cəlb etməyə səy göstərən, şit 
zarafatlar edən, əyləncəyə meylli, saxta gülüşləriylə 
özünü qızlara səmimi göstərmək istəyən oğlanlardan 
zəhləsi gedirdi. Amma Azad bu gənclərdən hər bir 
hərəkətiylə fərqlənirdi. O, qızlarla necə davranmağı, 
onlarla necə münasibət qurmağı başqa oğlanlara 
nisbətən daha yaxşı bilirdi. Rəhilə Azada elə isinişmişdi 
ki, bir gün onu görməyəndə darıxırdı, sanki o, indi Azadla 
nəfəs alırdı... 
 
*** 
      Batalyon komandiri erməni dığaların ratsiya 
əlaqəsindən məlumat əldə etdi ki, öldürülən Samvel 
Qriqoryanın yerinə, onun qardaşı Arsen Qriqoryan gəlib. 
Və ermənilər qarşısında söz verib ki, tezliklə qardaşını 
öldürən türkü tapacaq və ondan amansız qisas alacaq. 
Bundan sonra Şahin “Rəhiləni qorumaq lazımdır!” deyə 
düşündü. O, hələlik Rəhilənin kimliyini döyüşçülərə 
açıqlamaq istəmirdi. Çünki o, “insan çiy süd əmib” atalar 
məsəlini həmişə xatırlayırdı. Bir axşam batalyon 
komandiri Arsen Qriqoryanın hədələri barədə Rəhiləyə 
söylədi və onun bundan sonra daha sayıq olmasını 
tövsiyə etdi. Komandirin məsləhətinə rəğmən, o, “Arsen 
köpəyi də tezliklə qardaşının yanına göndərəcəyəm!- 
söylədi - Komandir, - dedi - məni kimsə durdura bilməz! 
Nə qədər sağam, bacardıqca Azadımın intiqamını daha 
Snayper qız 
121 
 
çox  erməni dığası öldürməklə alacağam!” Bu sözləri 
deyərkən qəzəbdən Rəhilənin gözlərində sanki qığılcım 
saçdı. O, sevgilisi Azad barəsində Şahinə heç bir söz 
deməmişdi. Ona görə, komandir maraqla soruşdu: 
-   Rəhilə bacı, Azad kimdi? 
-   Azad nişanlımdı. - Rəhilənin çöhrəsinə qara bulud 
qondu. 
-   Nişanlınızın familiyası necəydi? 
-    Həsənov... 
-    Atasının da adı təsadüfən Rəhim deyildi ki?!  
-    Elədir. Mən bu batalyona Azadın intiqamını almaq 
üçün gəlmişəm. Çünki Azad da bu batalyonda, Tərtərdə 
vuruşub.- Rəhilə komandirin dediyini təsdiq etdi. 
-  Rəhilə bacı, bəs bütün bunları mənə əvvəlcədən niyə 
söyləmədiniz? Azad bizim ən istəkli qardaşımızdı. O, igid, 
cəsur, qorxubilməz bir döyüşçüydü. Allah ona rəhmət 
eləsin! Azadın ruhu həmişə bizimlədir. O, 
batalyonumuzun fəxri, şərəfiydi. Burada hamı Azadı çox 
sevirdi. O mənim sağ əlimdi. Azad təkcə döyüşçü deyildi, 
həm də gözəl təbliğatçıydı. Döyüşdən qabaq onun 
uşaqlar qarşısındakı ruhlandırıcı çıxışı döyüşün gedişinə 
böyük müsbət təsir edirdi. Ona dəfələrlə kazarmada 
qalmasını əmr etmişdim. Amma o, “mən uşaqlardan ayrı 
qala bilmərəm, qardaşlarım harda, mən də orda” deyə 
döyüşə hamıdan qabaq atılırdı. Azad həm də çox savadlı 
oğlandı. Uşaqlar onu “batalyonun alimi” deyə çağırırdılar. 
Gənc olmasına baxmayaraq, bizim “ağsaqqallar” ondan 
hər cür məsləhət alırdılar. O cür zəka sahibinin cəbhəyə 
gəlməsini mən heç istəməzdim. O, uşaqlara hər bir 
Camal Zeynaloğlu 
 
122 
 
mövzu barədə ətraflı məlumat verməyi, onları 
maraqlandıran həyati məsələlər haqqında söhbət 
aparmağı xoşlardı. Qısa zamanda uşaqlarımız ondan çox 
şey öyrənmişdi. Hayıf ki, erkən getdi. Azadın itkisi 
batalyonumuzun döyüşçülərinə çox təsir    etmişdi. Hər 
halda məlumatınız olar, onu snayperlə vurdular. Amma 
biz də Azadın qanını yerdə qoymadıq. Onun ölmünün 
əvəzinə uşaqlar yeddi erməni dığası gəbərtdilər. Bacım, 
sizə komandir kimi deyil, bir qardaş kimi məsləhətim odur 
ki, bundan sonra çox ehtiyatlı olmalısınız, düşmənin nə 
qədər məkrli olduğunu özünüz məndən daha yaxşı 
bilirsiniz. Siz bizim üçün çox qiymətlisiniz, həm də 
Azadımızın yadigarısınız. Sizi göz bəbəyitək qorumaq 
hamımızın borcudur. Deyirəm, bəlkə “gecə ovu”na bir 
neçə günlük fasilə verəsiniz? - Şahin narahat baxışlarını 
Rəhilədən yayındırmağa çalışdı. 
-   Komandir, bilin ki, bundan sonrakı işim Arseni izləmək 
olacaq. Amma onun yerini bilmək üçün mənə dəqiq 
məlumat lazımdır. Bir də ki, o it oğlunun şəkli də lazımdır. 
Komandir, Azadla aramızdakı ilişgilər barədə uşaqlara 
hələlik heç nə deməyin. Zamanı gələndə özüm onlara hər 
şeyi söyləyəcəyəm. 
-   Bu barədə narahat olmayın, aramızdakı söhbətdən 
hələlik kimsə xəbər tutmayacaq. O ki qaldı Arsenin şəkli 
və yeri barədə, onu kəşfiyyatın uşaqlarından dəqiqləşdirib 
sizə söyləyəcəyəm, - deyə Şahin Rəhiləni arxayın etdi. 
       Rəhilə hər axşam “ova” çıxmamışdan qabaq kitelinin 
döş cibindən bir kağız çıxarıb oxuyur və yenidən qatlayıb 
Snayper qız 
123 
 
əvvəlki yerinə qoyurdu. O, hər dəfə bu kağızı oxuyarkən 
gözləri dolur, kövrəlir və duyğusal olurdu. 
      Bu axşam Rəhilə “ova” çıxmamışdı, o, komandirin 
ona gətirəcəyi məlumatı gözləyirdi. Rəhilə kazarmadakı 
ayrıca otağında, çarpayıda uzanıb yenə də dərin 
xəyallara dalmışdı. O, Azadın ilk dəfə onu atıcılıq 
məşğələsinə apardığı günü xatırlayırdı. Təlimatçı oğlan 
ona təlim qabağı bəzi məsləhətlər verdi. O, deyirdi ki, 
yaxşı atıcı olmaq üçün təkcə yaxşı texniki təchizata malik 
olmaq yetərli deyil. Mükəmməl atıcı - tüfəngin, lazımi 
vərdişlərin və ən əsası da həlledici anda silahı saxlayan 
əlin vəhdətdə olmasıdır. Digər tərəfdən də insan sabit 
psixoloji duruma yönəlməli, təşviş, vahimə hissindən 
özünü qorumalı, soyuqqanlı və təmkinli olmalıdır. Sərrast 
atıcılıqda çılğınlıq, tələskənlilik olmamalı, atəşə qarşı 
reaksiyası ölgün, süst və sərbəst olmalıdır. Gözlərin 
yumulması, silaha çiyinlə toxunma, tətiyin kəskin şəkildə 
çəkilməsi - insanın atəşə ən çox yayılmış reaksiyasıdır. 
Bu cür reaksiyanın səbəbi sadə psixologiyadır. Bu 
psixologiyaya əsasən atıcıya məlumdur ki, atəş anı 
partlama və silahın tərpənməsi ilə müşahidə olunur və 
beyin şüuraltı olaraq orqanizmi atəşə hazırlayır. Atəşə 
reaksiyası olmayan insanlara çox nadir hallarda təsadüf 
edilir. Yəni, hər bir insan atıcılığa getməzdən öncə, özünü 
psixoloji cəhətdən buna hazırlamalıdır.   Ən  əsası   da  
özünü   düşməndən  gizlətmək  üçün  yaxşıca “komfilyaj” 
Camal Zeynaloğlu 
 
124 
 
 
olmalıdır. Bu keyfiyyətlərin hamısı Rəhilədə vardı. Bir 
dəfə düşmən əsgərləri onun bir metrliyindən keçib 
getdilər, ancaq onu hiss etmədilər. Çünki o, yaxşı 
“komfilyaj” olmuşdu. 
      Daha sonra Rəhilə Azadın cəbhəyə yola düşməsini 
xatırladı. Azad Akademiyanı fərqlənmə diplomuyla 
bitirdikdən sonra, işə düzəlmək əvəzinə, doğma torpağını 
erməni faşistlərindən qorumaq üçün könüllü cəbhəyə 
getməyi qərara almışdı. Onun bu qərarını evdə ata-anası 
müsbət qarşılamamışdılar. Azadın valideynləri onu 
qərarından döndərmək üçün nə qədər cəhd göstərsələr 
də, bu, mümkün olmamışdı.  Savadlı, yaxşı mütəxəssis 
olduğu üçün özəl şirkətlərin biri Azadı yüksək maaşla işə 
götürməyi təklif etmişdi. Amma Azad bu təkliflə 
razılaşmamışdı.  Atası Rəhim kişi gözünün ağı-qarası 
bircə oğlunu itirməkdən çox qorxurdu.  
       Bir gün o, Azadı yanına çağırıb son dəfə ona 
bildirmişdi: 
  -   Oğul, bilirəm, Vətən sevgisi, torpaq itkisi hamımızı 
narahat etdiyi kimi, səni də üzür və daim düşündürür. 
Snayper qız 
125 
 
Torpaq hamımız üçün müqəddəsdir, onu qorumaq 
hamımızın borcudur. Gənclər qəhrəmanlıq göstərməyə 
meylli olurlar. Amma qəhrəmanlığı təkcə ön cəbhədə 
deyil, həm də arxa cəbhədə etməklə öz elminlə, zəkanla 
xalqına layiq dəyərli vətəndaş ola bilərsən, elmi-texniki 
sahədə böyük uğurlar qazana bilərsən. Yeni elmi 
kəşflərə, ideyalara, ixtiralara imza ata bilərsən. Bütün 
bunlar da qəhrəmanlıq sayılır, oğlum. 
-  Ata, xətrinə dəymək istəmirəm. Daxilində daim 
narahatçılıq hissi olan adam, sizin dediyiniz kimi, elmi 
yaradıcılıq, kəşflər, ideyalar, ixtiralar barəsində necə 
düşünə bilər? Doğma, ata-baba torpaqlarımız nə qədər 
ki, erməni dığaların işğalı altındadır, mən heç cür rahat 
ola bilmirəm. Bu mənim özümdən asılı deyil. Qəlbimdəki 
Qarabağ yarası müalicə olunmayınca, elm arxasınca 
getməyəcəyəm. Vətəni düşməndən qorumaq hər kəsin 
vətəndaşlıq borcudur, - deyə Azad fikrindən dönmə-
yəcəyini söyləmişdi. 
       Azad cəbhəyə yola düşməzdən bir gün öncə, 
Rəhiləylə görüşüb qərarını ona da bildirmişdi. Rəhilə 
Azadın xarakterinə yaxından bələd olduğu üçün 
sevgilisinə bir söz deyə bilməmişdi. O, sadəcə, “Allah 
yolunu açıq etsin və səni qorusun!” deyə bildi. Bundan 
sonra Azad pencəyinin qoltuq cibindən bir məktub çıxarıb 
Rəhiləyə vermişdi və: “Bu məktubu mən cəbhəyə yola 
düşəndən sonra oxuyarsan və daim üstündə gəzdirərsən, 
- demişdi. - Və bunula da mənim həmişə sənin yanında 
olduğumu hiss edəcəksən”. 
Camal Zeynaloğlu 
 
126 
 
     Bu zaman batalyon komandirinin səsi Rəhiləni xəyal 
və düşüncələrdən ayırdı: 
-   Rəhilə bacı, bu, sizin dediyiniz kimi, it oğlu Arsenin 
şəkli, bu da onun tez-tez UAZ markalı maşınla ötüb 
keçdiyi yer. Hə, onu da deyim ki, Rəhilə bacı, Arsen 
yaxınlıqdakı kəndə tez-tez gəlib gedir. Uşaqların dediyinə 
görə, həmin kənddə onun bir qadın tanışı var. 
-  Bu yaxşı oldu. Demək, Arseni “ov”lamaq o qədər də 
çətin olmayacaq, - deyə Rəhilə komandirdən həm 
Arsenin şəklini, həm də onun maşınla keçib getdiyi 
marşrutu göstərən kağızı aldı və   onu diqqətlə nəzərdən 
keçirdi. 
      Rəhilə  Arseni ovlamaq üçün özünə münasib vaxt və 
şərait seçməliydi. Komandir Rəhilənin yanından təzəcə 
ayrılmışdı ki, növbətçi döyüşçülərdən biri komandirə 
bildirdi ki, erməni snayperi uşaqlardan birini başından 
vurub. Döyüşçülər Fəridin meyitini gətirib bayrağın 
yanında yerə qoydular. Fəridin on doqquz yaşı vardı, 
BDU-nun ikinci kurs tələbəsiydi. Rəhilə də ömrünün ən 
gözəl çağında şəhidlik zirvəsinə yüksələn bu gənc oğlana 
baxmaq üçün döyüşçülərin toplaşdığı yerə getdi. O, 
yerdə uzanmış Fəridi gördükdə, içində sanki vulkan 
püskürdü və astadan “sənin də intiqamını alacağam, 
qardaşım!” dedi. 
      Rəhilə Fəridin ölmünü gördükdən sonra, Arsenin 
“ov”una elə bu gecə çıxmağı qərara aldı. O, bu barədə 
Şahin komandiri də xəbərdar etdi. Axşamtərəfi Rəhilə 
ona komandir tərəfindən verilmiş yeri yoxlamaq üçün 
kəşfiyyata getdi. O, Arsenin gəldiyi kəndin yaxınlığında 
Snayper qız 
127 
 
özünə münasib yer seçərək, yaxşıca “komfilyaj” oldu və 
gözləməyə başladı. Bir saat keçdi, ətrafda tam sakitlikdi. 
Rəhilə gözünü Arsenin gəlib keçdiyi yoldan çəkmirdi. Bu 
vaxt Azadla keçirdiyi günlər yenə də düşüncələrinə hakim 
kəsildi. O, hər dəfə sevgilisini xatırladıqca, düşmənə olan 
nifrəti daha da artırdı. Sonra o, kitelinin döş cibindəki 
Azadın ona yazdığı məktubu yenidən xatırladı və:“Xeyr, 
Azadım ölməyib, o, həmişə mənimlədir!” deyə bununla 
özünə təsəlli verdi. 
      Bu zaman yolda bir UAZ maşını göründü. Rəhilə 
snayperin gözlüyündən diqqətlə hədəfə baxdı. “Odur, 
əclaf Arsenin özüdür ki var!” deyə o, dərindən nəfəs 
alaraq, sonra da yenidən nəfəsini asta-asta bayıra 
buraxdı. İndi Arsen Qriqoryan tam onun hədəfindəydi. 
Rəhilə: “Alçaqlar, sizlər mənim sevgi dolu xoşbəxt 
gələcəyimi, həyatda ən çox sevdiyim adamı əlimdən 
aldınız. Mən də sizin həyatınızı cəhənnəmə 
döndərəcəyəm. Bundan sonra kabus olub daim sizləri 
təqib edəcəyəm. Mən sizin ölüm mələyiniz olacağam! 
Sizlərə bundan belə rahatlıq verməyəcəyəm! Hər birinizi 
tək-tək gəbərdəcəyəm. Azadımın ruhu rahat olmayınca, 
mən də sizlərə aman verməyəcəyəm! Sevgilimin və digər 
şəhidlərimizin qanını yerdə qoymayacağam!”  deyə 
düşündü. Amma Rəhilə tətiyi çəkmədi, çünki əclafın 
qucağında 3-4 yaşlarında bir uşaq vardı. Rəhilə 
snayperin gözlüyündən uşağa baxdı. O, gülümsəyirdi, 
arada əllərini göyə qaldırıb Arsenin qucağında atılıb-
düşürdü. Uşağın sevincini görən Rəhilənin qolları boşaldı 
və tətikdə olan barmağı istər-istəməz tətikdən çəkildi. Bu 
Camal Zeynaloğlu 
 
128 
 
zaman snayper qızın xəyalına Xocalı qətliamı gəldi. 
Orada qətlə yetirilən yüzlərlə məsum, günahsız körpə 
uşaqların əzab və işgəncə dolu, üzlərində qana bulaşmış 
soyuqdan donmuş göz yaşları gözləri önündə canlandı, 
ürəyini intiqam hissi bürüdü. Və yenidən barmağını tətiyə 
apardı. Amma bu dəfə gözlərindən axan yaş damcıları 
ona tətiyi çəkməyə imkan vermədi və ürəyindən keçirdi: 
“Biz ki ermənilər kimi uşaq qatili deyilik. Ataları qatil 
olsalar belə, biz onları heç vaxt uşaqlarının gözləri 
önündə öldürməmişik. Amma ermənilər Xocalıda uşaqları 
ata-analarının gözləri qarşısında, eləcə də ata-anaları 
uşaqlarının gözləri önündə qəddarcasına, xüsusi 
amansızlıqla  qətlə yetirdilər. Hər bir  müharibədə 
uşaqlar, qocalar, qadınlar toxunulmazdılar. Amma haylar 
üçün belə bir qanun yoxdu. Yaxşı, əclaf, indi get, o 
qucağındakı uşağa qurban ol! Səninlə hesabım qalsın 
sonraya!” 
       Amma Rəhilə gizləndiyi yeri tərk etmədi, “hər halda 
o, bu gün geri qayıdacaq” deyə düşündü. İki saatdan 
sonra Arsen doğrudan da, maşınla həmin yolla geri 
qayıtdı. Bu dəfə Rəhilə fürsəti əldən vermək istəmədi. 
Həm də Arsenin yanında daha “qoruyucu mələk” yoxdu. 
Snayper qız əvvəlcə nəfəsini dərindən içinə çəkdi, sonra  
astaca onu bayıra buraxdı. Snayperin gözlüyündən 
düşmənini axtardı. İndi o, tam hədəfdəydi. Rəhilə: “ Al 
payını, alçaq, şərəfsiz!” deyə tətiyi çəkdi. Arsenin başı 
çiyninə əyildi. Sürücü dərhal maşını saxladı. “Bu da Fərid 
qardaşımın intiqamı!” deyə Rəhilə ikinci atəşlə sürücünü 
də gəbərtdi. Sonra o, sakitcə mövqeyini tərk etdi... 
Snayper qız 
129 
 
       Ertəsi gün uşaqlar ratsiyadan erməni zabiti Arsen 
Qriqoryanın da öldürüldüyünü eşitdilər. Bu yerdə batalyon 
komandiri Şahin Bağırov bütün döyüşçülərin qarşısında 
Arsenin, Samvelin, eləcə də digər erməni dığalarının 
snayper Rəhilə bacı tərəfindən öldürüldüyünü onlara 
söylədi. Hamı heyrət və təəccüblə qıza baxırdı. 
Həyəcandan hamının nitqi tutulmuşdu, kimsə danışa 
bilmirdi. Ani sükutdan sonra uşaqlardan biri: “Sizə 
əvvəlcə ananızın südü, sonra da yediyiniz Vətən çörəyi 
halal olsun! - dedi. - Siz bu şücaətinizlə bizləri 
utandırdınız, bizə yaxşıca kişilik dərsi verdiniz. Atalar 
bunu çox düz deyib: “Aslanın erkəyi, dişisi olmaz”. Əllərin 
var olsun, bacım!” O, ucadan qışqırdı. “Tətik çəkən 
əllərinizə qurban olaq, ay bacı!”, “Halal olsun sənə!”, 
“Qəhrəman qızlarımıza eşq olsun!”, “Vətən sizin kimi 
övladlarıyla fəxr edir!”, “Allah səni qorusun, bacım!” deyə 
döyüşçülərdən sevinc dolu nidalar ucalırdı.  
        Həmin gündən etibarən Rəhilənin uşaqlar arasında 
hörməti birə min artdı. Bu istək onun təkcə qadın 
olmasından irəli gəlmirdi, bu qızın qorxmazlığı, kişiyana 
hərəkətləri, cəsurluğu uşaqları heyran qoymuşdu. Amma 
komandir Rəhilənin Azadın sevgilisi olduğunu 
döyüşçülərə hələlik söyləmədi. 
      İki gündən sonra batalyon Marquşevanı ermənilərdən 
geri aldı. Amma bir neçə saatdan sonra ermənilər güc 
toplayaraq yenidən hücuma keçdilər və qızğın döyüş 
başladı. Ermənilər sayca bizimkilərdən çoxdu, onlarda 
hələ üstəlik texnika da vardı. Rəhilə düşməni asanca 
məhv etmək üçün Poçt idarəsinin binasını seçmişdi. O, 
Camal Zeynaloğlu 
 
130 
 
binanın damında özünə yer edərək, yuxarıdan erməniləri 
bir-bir dənləyirdi. Batalyon komandiri iki erməni BMP-nin 
döyüşçülərə göz açmağa imkan vermədiyini görüb, daha 
çox itki verməmək üçün uşaqlara geri çəkilməyi əmr etdi. 
Döyüşçülər Poçtun binasından iki yüz metr aralanmışdılar 
ki, birdən Şahinin fikrinə Rəhilə gəldi. Qızın uşaqların geri 
çəkilməsindən xəbəri yoxdu. Ermənilər Rəhilənin yerini 
artıq müəyyən etmişdilər. Buna görə də onlar Poçt 
idarəsini mühasirəyə almağa başlamışdılar. Rəhilə 
bundan xəbərsizdi. Bir də gördü ki, arxadan ona atəş 
açırlar. O, indi başa düşdü ki, uşaqlar geri çəkilib, 
düşmən əhatəsində tək qalıb. O, snayperini götürüb cəld 
aşağı endi. Bu zaman Rəhilə iki erməni əsgərinin binanın 
arxasından gizlincə ona tərəf gəldiklərini gördü. O, 
snayperiylə pəncərədən onları nişan aldı və hər ikisini də 
cəhənnəmə vasil elədi. Rəhilə binadan çıxıb uşaqlara 
tərəf 50-60 metr qaçmışdı ki, arxadan onu vurdular. 
Snayper  qız sağ əlini sol döşünün üstünə qoydu, yerə 
yıxılaraq gözlərini həyata əbədi yumdu. Batalyon 
komandiri bunu gördü. Ermənilərin sayı get-gedə 
çoxalırdı. Nəyin bahasına olursa-olsun Rəhilənin meyitini 
döyüş meydanından götürmək lazımdı. Ona görə də 
Şahin döyüşçülərə ucadan səsləndi: 
 -  Uşaqlar, Rəhiləni vurdular! Onun meyitini düşmənə 
buraxmamalıyıq! Bu qız bizə Azadın yadigarıdır!” 
-   Hansı Azadın, komandir?- Uşaqlar bir ağızdan 
təəccüblə soruşdular. 
-    Azad Həsənovun, “alim” Azadın. 
 
Snayper qız 
131 
 
 
-  Azad qardaşı-
mızın əmanəti 
başımız üstün-
də. Komandir, 
bəs indiyə qədər 
bunu bizdən ni-
yə gizli saxladı-
nız?! 
-  Bu cür məslə-
hət bilinmişdi. 
Haydı, igidlərim, 
irəli! Rəhiləni 
götürməyincə, 
geri çəkildi yox-
du! - Şahin ko-
mandir əmr etdi. 
      Qızğın 
döyüş yenidən 
başladı. 
Ermənilər özlərinə yaxşı mövqe seçmişdilər, uşaqlara 
irəliləməyə imkan vermirdilər. Bu zaman uşaqlardan biri: 
“Uşaqlar, orda Azad qardaşımızın və eləcə də hamımızın 
namusu, qeyrəti, şərəfi yatır. Bacımızın meyitini bu 
murdar köpəklərin əlində qoymamlıyıq! Əgər Rəhiləni 
ordan götürməsək, bu, papaq bizə haram olsun!” deyərək 
başındakı əsgər papağını əlinə götürdü.  Cəsur 
döyüşçülər sanki bu sözə bəndmiş kimi, “erməni 
faşistlərinə ölüm!” deyə düşmənin üstünə şığıdılar.  
Camal Zeynaloğlu 
 
132 
 
      Rəhilənin meyitini döyüş meydanından götürmək 
üçün on şəhid verildi. Komandir qızın ciblərin yoxlayarkən 
ordan bir məktub çıxdı. O, əvvəlcə məktubu ürəyində, 
sonra da döyüşçülərə ucadan oxudu. Bu, Azadın 
cəbhəyə yola düşməzdən öncə Rəhiləyə verdiyi 
məktubdu. Məktubda yazılmışdı: 
    “Əzizim, döyünən ürəyin olmaq və səni həmişə 
yanımda hiss edə bilmək üçün bu məktubu yazıram. 
İnsan qarşı-qarşıya olanda nədənsə ürəyindəkilərini 
sevdiyinə deməyə cürət eləmir. Mənim də Səninlə 
olduğum zamanlarda qəlbimdəkilərini dilimə gətirmək 
cəsarətim çatmırdı. Özün də görürdün ki, mən istənilən 
mövzuda səninlə söhbət edirdim, təkcə bizim hər ikimizə 
çox zəruri olan məsələdən başqa. Sənə qarşı olan 
hisslərimi biruzə vermək mənimçün çox çətindi. Bilirəm, 
sən də məndən nəsə gözləyirdin, ancaq bunun zamana 
ehtiyacı olduğunu düşünüb fikrindən vaz keçirdin. Bəzən 
qəlbində məni qınayırdın da. Düşünürdün ki, bu qədər 
cəsarətli adam mənim ehtiyacım olan sadə bir sözü 
nədən dilinə gətirə bilmir. Bəzən isə düşünürdün ki, bəlkə 
mənə qarşı bir şey hiss etmir. Onun bu qədər laqeyd 
olması nəyə gərəkdir? Axı sevgi özünün dediyi kimi 
cəsarət tələb edir. Bəs bu sahədə özü niyə bu qədər 
acizdir?! Amma bu məktubu sənə yazarkən səninlə 
keçirdiyim o xoş dəqiqəli anlar xəyalımda canlandı. İndi 
hara baxıramsa, sənin gülər gözlərin, xoş təbəssümün, 
əsrarəngiz baxışların bir daha gözlərim önündə canlanır. 
Bu məktubu qəlbimin səsiylə sənə yazıram. Sanki 
daxilimdə bir səs dedi ki, heç olmasa, səni daim intizar və 
Snayper qız 
133 
 
həsrətlə gözləyən qıza ümid və təsəlliverici bir şeylər yaz. 
Onun sənin sözlərinə çox ehtiyacı var. Və mən də sənə 
qarşı olan hisslərimi bu məktub vasitəsiylə bildirmək 
istədim. Yadındadırmı, biz səninlə dənizkənarı parkda 
gəzişərkən dedin ki, məncə indiki zamanda əsl 
məhəbbət, eşq yoxdur. Amma həmin vaxt mən sənə eşq, 
məhəbbət haqqında uzun-uzadı bir “leksiya” söylədim. 
Əzizim, onu bilməlisən ki, mən heç vaxt sənə qarşı 
laqeyd, biganə olmadım. Sadəcə, hisslərini cilovlamağı 
bacaran insanlardanam. İstərdim ki, bu məktubumu 
həmişə yanında gəzdirəsən və daim səninlə olduğumu 
hiss edəsən. Qoy bu məktub səni həmişə qada-
bəlalardan qoruyan talismanın olsun. Həmişə səninlə 
olacağam. Mən burada, səninlə də qala bilərdim. Mənə 
özəl şirkətdən yaxşı iş də təklif etmişdilər. Amma 
qəlbimdəki Qarabağ dərdi, torpaq itkisi məni heç bir vaxt 
rahat buraxmırdı. Onu bilməlisən ki, səni sevdiyim qədər 
Vətənimi də sevirəm. Bu hər iki sevgi ülvi və 
müqəddəsdir. Mən bu sevgilərə qarşı laqeyd ola 
bilməzdim. Onu da bil ki, mən bu iki sevgi uğrunda 
canımı hər an fəda etməyə hazıram. Mən bu yolu 
tutmalıydım, başqa çarəm yoxdu. Çünki buna nə 
vicdanım, nə məsləkim, nə əqidəm, nə də şərəf və 
ləyaqətim yol verməzdi. Mənim Vətənimə olan sevgim, 
düşmənə olan nifrətim qədərdir. Həmişə düşünmüşəm ki, 
şərəfi və ləyaqətiylə ölən insanlar necə də xoşbəxtdilər. 
Əgər başıma bir şey gəlsə, heç vaxt kədərlənmə. Əksinə, 
mənimlə qürur duymalısan ki, Sənin belə bir sevgilin 
vardı. Təki Vətən sağ olsun! 
Camal Zeynaloğlu 
 
134 
 
       İstər bu fani dünyada, istərsə də axirətdə Səni daim 
qəlbində yaşadacaq Azadın! 
                                                               15.04.1992” 
 
        Komandir məktubu oxuyandan sonra, üzünü 
döyüşçülərə tutub dedi: “Baxın, həyatda şərəflə yaşayıb, 
şərəflə ölmək buna deyərlər! “ Əsl cəsarət, igidlik eşqin 
üçün cəsur olmaqdır. Əsl saf, etibarlı və ülvi eşq, 
məhəbbət üçün ölümə belə getməyi bacarmaqdır. Bu iki 
gənc aşiq qorxub çəkinmədən öz sevgiləri - Vətən və 
insan sevgisi uğrunda ölümə getməyi özlərinə şərəf 
bildilər və sonda bunu bacardılar. Onlar şərəfli ölümləriylə 
insanların qəlbində olümsüzlük qazandılar. Eşq olsun bu 
cür saf, təmiz məhəbbətə! Bu eşq odunun bu dünyada 
ömrü çox az olsa da, axirətdə daha böyük şölə saçacaq. 
Və bu nakam eşq odunu erkən söndürən düşmənləri 
yandırıb yaxacaq! Azadla Rəhilə bu həyatda öz eşqləri, 
sevgiləri üçün başqalarına nümunə ola biləcək əsl 
qəhrəmanlıq təcəssümü oldular. Rəhilə bacımız həm 
sevgilisi Azadın, həm də digər şəhidlərimizin intiqamını 
qiyamətə qoymadı. Rahat yat, bacım. Biz səni, Azadı və 
bütün şəhidlərimizi daim qəlbimizdə yaşadacağıq! Bu 
Vətən sizin kimi qəhrəman övladlarıyla həmişə fəxr 
edəcək!..” 
 
 
 
 
Snayper qız 
135 
 
 
 
Həyata dönüş 
(hekayə) 
 
 Bir həftə olardı ki, onu palataya götürmüşdülər. 
Hospitala gətirilməsi isə on gün olardı. Vəziyyəti ağır 
olduğu üçün dörd gün reanimasiyada qalmışdı.  
Sağalmasına kimsənin ümidi yoxdu. Hətta, həkimlər də 
onun əməliyyatdan sağ çıxmasına əmin deyildilər. Çünki 
onun bədəni güllə və qəlpələrdən dəlik-deşik olduğuna 
görə “aşsüzən”i xatırladırdı. Həkimlər yaralının 
bədənindən 3 güllə, iki qəlpə çıxarmışdılar. Amma bu 
hələ hamısı deyildi. Bədənində, ürək nahiyəsinə yaxın 
yerdə daha bir güllə və baş nahiyəsində isə bir qəlpə 
qalmışdı. Həkimlər yaralının yaxınlarına demişdilər ki, 
bunları çıxarmaq çox təhlükəlidir. Həm də bu əməliyyatı 
daha sonralar – orqanizmin müqavimət imkanının 
müəyyən qədər artdığı bir vaxtda etmək mümkündür.Yəni 
xəstə özünü toparlamalıdır. Özü də bu əməliyyat Bakıda 
deyil, Türkiyədəki Gülhana Hərbi hospitalında edilməlidir. 
Fəridin növbəti iynəsini vurmağa gələn tibb bacısı 
gülərək dedi: 
-  Qəhrəman, ziyarətçiniz var. Amma bu dəfəki ziyarətçi 
əvvəlkilərinə heç bənzəmir. 
-  Kimdir? - Fərid təlaşla soruşdu. 
- Düzü, bilmirəm. Yəni, onu burada heç görməmişəm. 
Gələndə, özünüz görəcəksiniz. İndisə, icazə verin, 
Camal Zeynaloğlu 
 
136 
 
iynənizi vurum, - deyə tibb bacısı şprisi və spirtli pambığı 
hazırladı. 
Tibb bacısı iynəni vurmaq üçün Fərid üzü üstə 
çevrildi və sağ əliylə pejamasını azca aşağı çəkdi. Qız 
iynəni vurarkən həmişəki kimi, Fərid yenə də “uf!” dedi. 
Qız isə onun bu ufuldamasını görüb soruşdu: 
- Qəribədir, bədəninizdən bu qədər güllələr, qəlpələr 
çıxarılıb, ancaq bircə dəfə də olsun belə onların 
ağrısından səsinizi çıxartmamısınız. Bəs nədən kiçicik 
bir iynədən bu qədər ufuldayıb, sızlayırsınız? Mən ki, 
iynə vurarkən sizi incitmirəm. 
-  Sevinc xanım, güllə, qəlpə və iynə ayrı-ayrı şeylərdir. 
Çünki döyüş meydanında insan güllənin ona nə vaxt 
dəyəcəyindən xəbərəsiz olur. Bu ani olur və sən həmin 
vaxt heç bir şey hiss etmirsən. Ağrılar sonradan başlayır. 
İynənin vurulması vaxtını və ağrısını gözləyirsən. Ona 
görə də özümdən asılı olmadan, instink olaraq 
ufuldamaq məcburiyyətində qalıram. – deyə  Fərid  tibb 
bacısına qısaca izahat verdi. 
-  Yaxşı, xanımı daha gözlətməyim, çıxıram. Bir şey 
lazım olsa, başının üstündəki düyməni basarsan, - deyə 
tibb bacısı palatanı tərk etdi. 
 
                             *** 
Sevinc Fəriddən xoşlanırdı. Fəridin döyüşlərdə 
göstərdiyi qəhrəmanlıqlar, şücaətlər barədə dostları 
danışarkən eşitmişdi. Amma bu xoşlanmadan Fəridin 
xəbəri yoxdu... 
Snayper qız 
137 
 
Sevinc palatanı tərk etdikdən sonra Fəridi maraq 
hissi bürüdü. Onun gözləri ziyarətinə gələn  xanımı 
görməyə tələsdi. Bu zaman qapı açıldı, əlində gül dəstəsi 
olan və çiyinlərinə  ağ xalat atılmış bir xanım palataya 
daxil oldu. Fərid bu xanımı tanımadı. 
- Salam, Fərid. Sənin döyüşdə ağır yaralandığını 
yuxumda gördüm. Durub rayondan birbaş Bakıya 
gəldim. Amma hansı xəstəxanada yatdığını 
məhəllənizdəki uşaqlardan öyrəndim. - Qız gülə-gülə 
Fəridin çarpayısına yaxınlaşdı. 
     Fərid isə bu qızı tanımaq üçün hələ də beynini 
qurcalayırdı, ancaq bir yerə vara bilmirdi. Qız, Fəridin 
ona diqqətlə baxdığını, lakin  tanımadığını yəqin 
etdikdən sonra dedi: 
-  Necə, yəni məni tanımadınmı? Mənəm də, Sevil. İki il 
bundan öncə həyatımı xilas edən, yenidən dünyaya 
qaytaran və məni yuvarlanmaqda olduğum uçurumun 
kənarından qurtardığınız həmin Seviləm. 
Fərid bu dəfə də bir şey anlamadı. Ola bilsin bunların 
hamısı “narkoz”un təsirindəndi. Sevil Fəridin onu, 
doğrudan da, tanımadığını görüb, əlavə məlumatlar 
verməli oldu. Belə ki, Sevil ona ilk tanışlıqlarını, yeri 
olmadığından, həmin o axşam onlarda gecələməsini, 
qəfil sancılamasını və həmin axşam onu xəstəxanaya 
aparmasını xatırlatdı. Bütün bunlardan sonra Fəridin 
beyninin üzərinə sərilmiş dumanlı pərdə sanki çəkilməyə 
və o, bu qızla yaşadığı on günlük macəralarla dolu anları 
yavaş-yavaş xatırlamağa başladı... 
Camal Zeynaloğlu 
 
138 
 
Məsələ beləydi: Bir gün Fərid məşqdən çıxıb evə 
gələrkən binanın qarşısında qardaşı Rüfəti  bir qızla 
gördü. Ona bərk acığı tutdu. Onlar eyni binada, ancaq 
ayrı-ayrı girişlərdə yaşayırdılar. Rüfət evli idi, iki uşağı da 
vardı. Yaşca o, Fəriddən böyükdü. Rüfətin bu hərəkəti 
Fəridi bərk qəzəbləndirmişdi. Buna görə də elə qızın 
yanındaca ona irad tutaraq bildirdi: “Rüfət, bu sənə heç 
yaraşırmı?! Sən axı, evli adamsan. Sənubər rayondan 
gələndən sonra bundan xəbər tutsa, ona nə cavab 
verəcəksən? Ayıb deyilmi? Niyə nəslimizin adını 
batırırsan? Sənin bu hərəkətin hamımıza utanc gətirir. 
Qonşulardan, tanış-bilişdən heç utanmırsanmı? Hələ 
bibimi demirəm. O, sənin bu hərəkətindən xəbər tutsa, 
qiyamət qoparacaq.” 
Rüfət özündən kiçik qardaşına and-aman etdi ki, 
onun bu işdə heç  bir qəbahəti yoxdur. Sadəcə olaraq, 
qıza kömək etmək istəyirdi. O, metrodan çıxıb evə 
gələrkən qızın özü onunla tanış olmaq istəmişdi. Qız 
Rüfətə rayondan gəldiyini və gecələməyə yerinin 
olmadığını bildirmişdi. O da xeyirxahlıq əlaməti olaraq, 
həm də uşaqların evdə olmamasından istifadə edərək 
gecələmək üçün onu evinə gətirmək istəmişdi. Bu işdə 
onun pis bir niyyətinin olmadığını qardaşına isbat etməyə 
çalışdı. Ancaq qardaşının iradından sonra Rüfət qızı 
binanın həyətində buraxaraq, pərt olmuş halda mənzilinə 
getmişdi. Sonra Fərid də qıza çəpəyi nəzərlərlə baxaraq 
yuxarı qalxmışdı. Amma on dəqiqədən sonra axşam 
çörəyi almaq üçün həyətə düşən Fərid qızın hələ də 
Rüfətgilin “bloku” ağzında dayandığını gördü. Bu dəfə 
Snayper qız 
139 
 
Fərid qıza yaxınlaşıb ondan niyə çıxıb getmədiyini 
soruşdu. Qız utana-utana dedi: 
- Bir az bundan öncə tutulub qaldım. Nə deyəcəyimi 
bilmədim. Amma biləsən ki, qardaşınızı nahaq yerə 
danladınız. Onun heç bir günahı yoxdu. Mən özüm 
onunla tanış olmaq istədim. Rayondan gəlmişəm, Bakıda 
tanıdığım kimim-kimsəm yoxdu. Bu şəhərdə birinci 
dəfədir ki, oluram.  Qardaşından bir gecəlik qalmaq üçün 
yer xahiş etdim. O da ailəsinin rayonda olmasını əsas 
gətirərək, bir günlük müsafir kimi onun evində 
qalmağıma razılıq verdi. 
- Bəs tanımadığın şəhərə nə üçün gəlmisən? 
Tanımadığın bir oğlanla bir yerdə gecələməyini necə 
anlamaq olar? - Fərid şübhə dolu nəzərlərlə qıza baxdı. 
-   Bəzi problemlərim var, onunçün şəhərə gəldim. Amma 
gördüm ki, bu şəhər ona yad olan adamları heç də yaxşı 
qarşılamır. Hə, onu da deyim ki, adım Sevildir. -  Qız 
məyus halda cavab verdi. 
-   Yaxşı, Sevil xanım, başqa gedəcək yeriniz doğrudan 
da yoxdursa, o zaman insanlıq xatirinə bir gecəlik  
qonağım olarsınız. Amma bir neçə dəqiqəliyə burada 
gözləyin, marketdən çörək alıb qayıdıram. - Fərid dedi. 
Sevil güldü. Fərid ondan niyə güldüyünü soruşdu: 
-  Bəs qardaşınız Rüfət mənim sizdə gecələdiyimi bilsə, 
o  zaman siz ona nə cavab verəcəksiniz? Bu doğrudan 
da gülməli çıxmırmı? - Qız dedi. 
-  Orasına hələ baxarıq. - Fərid iti addımlarla marketə 
tələsdi... 
Camal Zeynaloğlu 
 
140 
 
Fəridgilin ailəsi doqquz nəfərdən ibarətdi. Onlar dörd 
qardaş, üç bacıydılar. Fəridin bacıları və iki qardaşı ailə 
qurmuş, Fərid və ondan kiçik qardaşı isə hələ 
subaydılar. İki qardaşı və bacıları kənddə, iki qardaş isə 
Bakıda yaşayırdı. Fəridin bibisi də şəhərdə, onlara yaxın 
binada olurdu. Xuraman tez-tez Fəridgilə baş çəkirdi. 
Atası Rəhim kişi Fəridin on yaşı olanda xəstəlikdən 
dünyasını dəyişmişdi. Kənddə Rəhim kişini hamı 
xeyirxah, başqalarına canıyanan, hamının hay-harayına 
yetişən, çətin durumda olanlara, çıxılmaz vəziyyətdə 
qalanlara həmişə kömək əlini uzadan bir insan kimi 
xatırlayır. Onun kənd camaatı arasında yaxşı xətir-
hörməti vardı, böyükdən kiçiyə hamı ona rəğbət bəsləyir, 
onu saya salır, imanlı, əsl Allah adamı kimi tanıyırdı. 
Kənddə onun sözü hamı üçün keçərliydi. 
Bir dəfə ot biçini zamanı dəryazçılardan Məcid adlı 
bir kişini ilan sancır. Təcili türkəçarə edirlərsə də, bir işə 
yaramır. Kişinin əhvalının pisləşdiyini görən Rəhim vaxt 
itirmədən yenicə biçilmiş otlardan arabaya döşəyərək, 
Məcidi götürüb atı rayon mərkəzinə doğru mahmızlayır. 
O zamanlar hələ kənddə kimsədə maşın yoxuydu. Kənd 
camaatı alış-veriş üçün rayona atla, eşşəklə, arabayla 
gedib gəlirdi. Kənddən rayon mərkəzinə olan məsfə on 
kilometrdi. Həmin vaxt Rəhim kişi Məcidi vaxtında 
həkimə çatdırmışdı. Bunu həkimin özü etiraf etmişdi. Və 
həkimlər vaxtında Məcidin həyatını qoruya bilmişdilər. Bu 
hadisəni kənddə hamı bilirdi. Deyirdilər ki, Rəhim kişi 
olmasaydı, Məcid indi yaşamazdı. Ondan sonra bir gün 
axşam süfrəsində Rəhim kişi övladlarına müraciətlə 
Snayper qız 
141 
 
demişdi: “Uşaqlarım, indi söyləyəcəklərim qoy məndən 
sizlərə bir ata nəsihəti olsun. Hər şeydən öncə, xalqınızı, 
millətinizi, Vətəninizi sevin, torpağınızı qoruyun! Həyatda 
ləyaqətlə və şərəflə yaşamağa çalışın. Həyatda 
yaşadığınız müddətdə xeyir işlər görün, adamların 
köməyinə yetişin, çarəsizlərin əlindən tutun. Çünki xeyir 
iş tutmaq insanın ürəyinə toxtaqlıq və rahatlıq gətirər. 
Məhəmməd Peyğəmbərimiz (s.a.s.) xeyir iş barədə belə 
deyib: “Xeyir iş görməkdə inadkar olun.” İnamlı və imanlı 
olun. Sizi Yaradana ibadət edin. Çünki ibadət ruhunuzu 
Allaha qovuşdurar. Çörəyinizi halal zəhmətinizlə 
qazanın. Çalışın ki, boğazınızdan haram loxma 
keçməsin. Övladlarınıza da haram yedizdirməyin. 
Əmanətə xəyanət etməyin, oğurluqdan çəkinin. 
Özünüzdən böyüklərə hörmət və ehtiram göstərin. 
Özünüzdən kiçiklərə yaxşı əməllərinizlə nümunə olun. 
Zinadan uzaq olun. Başqasının halalına ehtirasla 
baxmayın. Elm dalınca gedin. Bilikli və savadlı olun. Bilik 
ən çətin açılan qapıların açarıdır. Çalışın hər zaman 
həqiqəti söyləyin, hər işinizdə ədalətli olun. Çətin 
vəziyyətə düşüb, sizdən kömək istəyənləri məyus 
etməyin, onlara yardım edin. Kimsəni yarı yolda 
buraxmayın...” 
Fəridgil atalarının nəsihətlərinə həmişə əməl etməyə 
çalışmışdılar. Ona görə də Fərid marketdən çörəyi 
alandan sonra Sevili də götürüb evinə qalxdı. Artıq hava 
qaranlıqlaşmışdı, küçə işıqları yanırdı. Fərid evinə dəvət 
etdiyi müsafirə özünü sərbəst hiss etməyi tapşırdı və 
idmandan gəldiyi üçün duş almaqdan ötrü hamama girdi. 
Camal Zeynaloğlu 
 
142 
 
Fərid hamamdan çıxandan sonra qız onun 
maykadan açıqca hiss edilən dolu bədəninə və 
əzələlərinə baxaraq soruşdu: 
-  Siz idmançısınız? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Snayper qız 
143 
 
 
- Xeyr, idmançı deyiləm. Amma idmanla məşğul oluram. 
Bunu bağlı olduğum məslək tələb edir. 
- Onun necə məslək olduğunu bilmək olarmı? Çünki mən 
də idmanla məşğul olmaq istəyirəm. Amma kiminsə 
mənimlə məşğul olması gərəkdir. - Sevil gülərək Fəridə 
yaxınlaşdı və əli ilə onun əzələli qoluna toxundu. 
- Siz doğrudanmı idmanla məşğul olmaq istəyirsiniz, 
yoxsa bunu sözgəlişi dediniz? 
-  Doğru sözümdür.  İdmanla məşğul olmaq istəyirəm. 
-   Bu sizin nəyinizə lazımdır? 
-  Özünü müdafiə etmək üçün qız uşağına idman hök-
mən lazımdır. 
- Eləsə, mən sizlə məşğul olaram. İndi isə bir şey yemək 
lazımdır. 
-  Yaxşı oldu. O zaman yeməkdən sonra dərhal idmana 
başlayırıq, eləmi? 
- Sizin üçün necə münasibdir, elə olsun. - Fərid şam 
yeməyinə bir şey hazırlamaq üçün mətbəxə keçdi. 
Şam yeməyindən sonra Fərid qıza özünümüdafiə 
üçün bəzi idman fəndlərini öyrətmək istədi. Belə ki, o, 
qıza ilkin olaraq sadə bir fənd işlətməyi qərara aldı. Fənd 
işlədərkən Fəridin əli yavaşca Sevilin sağ böyrünə 
toxundu. Bu zaman qız: “Vay, öldüm!” deyə bərkdən 
qışqıraraq yerə uzandı. Fərid qorxdu. Sevil isə əli ilə sağ 
tərəfini tutub qışqırmaqda davam edirdi. O, özünü 
itirmədən qızı qucağına götürüb aşağı düşdü, bir taksi 
tutub onu  yaxınlıqdakı tanış xəstəxanaya apardı. 
Burada Fəridin tanış həkimi vardı. Xöşbəxtlikdən bu 
axşam onun növbəsiydi. Həkim qıza baxan kimi xəstənin 
təcili əməliyyatxanaya götürülməsini tapşırdı. Fərid isə 
Camal Zeynaloğlu 
 
144 
 
dəhlizdə gözləməli oldu. Qırx-əlli dəqiqədən sonra Fuad 
həkim çıxdı və Fəridə qorxulu bir şeyin olmadığını 
söylədi. Qızın kor bağırsağıymış. Əməliyyatın uğurlu 
keçdiyini bildirən həkim Fəridi sakitləşdirdi. 
Üç gündən sonra Fərid qızı xəstəxanadan çıxarıb 
yenə evlərinə gətirdi. Bir də üç gündən sonra yaranın  
tikişini sökmək üçün həkimin yanına aparacaqdı... 
... Fərid gündüzlər döyüşçü dostlarıyla idmanla məşq 
edir, axşamlar isə evə qayıdırdı. Xüsusi təyinatın 
uşaqları əsasən fiziki sağlamlıqlarına ciddi fikir verirdilər. 
Fərid döyüşçü dostlarıyla birlikdə Ağdam, Goranboy, 
Ağdərə, Tərtər bölgələrində bir sıra mühüm tapşırıqları 
yerinə yetirmişdi. Növbəti tapşırıq Ağdamın Şelli kəndinə 
hücum edən ermənilərin qarşısını kəsmək və oradakı 
düşmən bölmələrini məhv etmək idi. Onlar iyirmi nəfər 
xüsusi təyinatlı dəstənin uşaqlarıyla əvvəlcə kəşfiyyata 
getmişdilər. Geri qayıdarkən ermənilərin mühasirəsinə 
düşürlər. Həmin mühasirədə Fərid on iki yoldaşını itirir. 
Mühasirədən yaralılarla birlikdə cəmi yeddi nəfər çıxa 
bilmişdi. Fərid yaralı yoldaşını çiyninə alıb sürünərkən 
arxadan həm  yoldaşına, həm də özünə bir neçə güllə 
dəymişdi. Yoldaşı kürəyindəcə keçinmişdi, ancaq buna 
baxmayaraq Fərid onu da mühasirədən çıxara bilmişdi. 
Ölmüş yoldaşını uşaqlara təhvil verərək yenidən digər 
yaralı yoldaşını xilas etmək üçün geri qayıtmaq istəmişdi. 
Yoldaşları yaralı olduğunu Fəridə anlatsalar da, buna 
fikir verməmiş, digər yaralı dostunu qurtarmaq üçün 
yenidən irəli can atmışdı. O, yoldaşlarından iyirmi metr 
aralanmışdı ki, yanında qumbara partlamışdı. Fərid yerə 
yıxılmışdı. Gözlərinə qaranlıq çökmüş, xəyalında son 
Snayper qız 
145 
 
dəfə anasını xatırlamışdı. Anası ona həmişə xoşladığı 
üçün bişmiş südün üzünü verərdi. O, həm də soyuq 
aylarda anasının bişirdiyi çörəkləri təndirdən çıxardıqdan 
sonra qonşu uşaqlarla birlikdə ayaqlarını təndirə 
salladıqlarını, təndirin közünün altına kartof basdır-
malarını, sonra da bişmiş kartofları əlləri yana-yana necə 
soyduqlarını, yay aylarında isə çayda balıq tutmaq üçün 
uşaqlarla gəndəlaş bitkisindən düzəltdikləri kolaz 
çəkmələrini xatırlamışdı...Yoldaşları elə bilmişdilər ki, 
Fərid ölüb. Lakin ona yaxınlaşanda nəbzinin hələ də 
vurduğunu hiss etmişdilər. Sonra döyüşçü dostları onu 
götürüb tez rayon xəstəxanasına aparmışlar. Amma 
vəziyyəti ağır olduğu üçün Bakıya göndərməli 
olmuşdular... 
... Artıq doqquzuncu gündü  ki, Sevil Fəridin müsafiriy-di. 
Qız sağalmışdı. Həmin axşam Sevil Fəridə göstərdiyi 
qonaqpərvərliyə və xeyirxahlığa görə minnətdarlığını 
bildirdi. Sabah qız rayona gedəcəkdi.  Bu zaman qapı 
döyüldü. Fərid qapıya yaxınlaşıb gözlükdən baxdı və 
təlaş içində dönüb Sevilə dedi: “Vay, yandım, bibimdir! 
Səni burada görsə, mənə toy tutacaq...” 
Xuraman haradansa Fəridin evində yad bir qızın 
qaldığını öyrənmişdi. Ona görə də bu xəbəri eşidən kimi 
birbaş qardaşı oğlunun qapısına dayanmışdı. Fərid qapı 
arxasında bibisini görən kimi qızı hamamda gizlətməyə 
çalışmışdı. Amma Xuraman xanım evə girən kimi Fəridin 
üstünə: “Hanı o, qancıq?! Hardadır o, fahişə?” deyə 
əsəbi halda ucadan qışqırmağa başlamışdı. Qardaşı 
oğlu ona mane olmağa çalışmış, ancaq bibi əliylə 
qoymuş kimi qızı tapıb saçından tutaraq onu hamamdan 
çıxarmış və onu döyəcləməyə başlamışdı. Birdən Fəridin 
Camal Zeynaloğlu 
 
146 
 
yadına nəsə düşmüşdü və ucadan bağıraraq demişdi: 
“Bibi, qız yaralıdı! Ona toxunma! Onu burax! Əməliyyat 
olunub. İndi yarasının tikişi açılacaq!” 
Bu sözdən sonra Xuraman qızı rahat buraxdı. Fərid 
bibisini sakitləşdirdi və əhvalatı olduğu kimi ona anlatdı. 
Bibisi Fəridi sona qədər dinlədikdən sonra: “Fərid, bu 
sənə heç yaraşmır. – dedi. -  Sən ki ağıllı oğlansan. 
Sənin küçə qadınlarıyla nə işin var? Bizim adımız-
sanımız var. Gör bir sən kimin oğlusan?”  
-  Bu qızı sabah tezdən  rayona yola salırsan. Daha 
başqa bir söz eşitmək istəmirəm. 
- Yaxşı, bibi. Mən Sevili sabah rayonlarına yola 
salacağam. - Fərid bibisini əmin etdi. 
Ertəsi gün Fərid Sevili avtovağzala gətirdi, ona bilet 
aldı, əl çantasına bir az da yolxərci qoydu və dedi: 
 - Yaxşı ki, bizim kimi adama rast gəlmisiniz, yoxsa 
şorgöz kişilər sizi çoxdan kirlətmişdilər. Məsləhətim odur 
ki, bir də şəhərə gəlməyin. 
     Bu hadisədən iki il keçəndən sonra indi həmin qız 
yenidən Fəridin qarşısında dayanmışdı. Fərid 
gülümsündü: 
-   Bəs bu dəfə nədən gəldiniz?  
- Sizə bir təşəkkür borcum vardı, onunçün gəldim. O 
zaman sizə minnətdarlığımı bildirməyə macal olmadı, 
həm də buna bibiniz imkan vermədi. Bu gün mən sizə 
hər şeyi səmimi şəkildə etiraf edəcəyəm. Hər şeydən 
öncə, onu deyim ki, siz mənim xilaskarımsınız. Bu 
barədə evdəkilər də bilir. Siz mənim həyatımı 
qurtarmısınız. Məni pis yola düşməkdən çəkindirmisiniz. 
Namusumun ləkələnməsindən qorumusunuz! Siz məni 
Snayper qız 
147 
 
həyatın dibinə yuvarlanmaqdan xilas etmisiniz. İndi 
nişanlanmışam. Bu yaxınlarda toyum olacaq. Çox 
istərdim ki, toyumda qardaş əvəzi olaraq siz də iştirak 
edəsiniz. Çünki mənim həyatda qardaşım olmayıb. Bir 
qardaş kimi gəlin köçərkən xeyir-duanı sizdən almaq 
istərdim. Biz ailədə üç bacı olmuşuq. Bizi anamız 
böyütmüşdü. Atamız qız uşağı istəmədiyi üçün bizləri 
atıb birdəfəlik harasa gedib. Mən o zaman Bakıya niyə 
gəldiyimi sizə indi anladacağam. Evdə olarkən sağ 
tərəfimdən tez-tez ağrılar tuturdu. Bir dəfə əlacsız qalıb 
anam məni kənd həkiminə apardı. O, mənə baxıb dedi 
ki, məndə “apendisit”dir. Təcili əməliyyat olunmalıdır. 
Yeməyə çörəyi güclə tapırdıq. Əməliyyata pulu hardan 
tapacaqdıq. Buna görə də anama və bacılarıma yük 
olmaq istəmədim. Bakıya gəldim. Fikrimdə tutmuşdum 
ki, rastıma çıxan hər hansı bir oğlanla tanış olum. 
Onunla yatarkən birdən qışqırıb qəsdən böyrümü 
tutacağam. O da istər-istəməz məni xəstəxanaya 
aparacaqdı. Və “apendisit”im olduğu məlum olacaqdı. 
Beləliklə, həmin adamın hesabına əməliyyat 
olunacaqdım. Yaxşı ki, Allah qarşıma ilk olaraq Rüfət və 
sizi çıxardı. Sizin kimi namuslu, qeyrətli adamlar qarşıma 
çıxmasaydı, kim bilir həyatım indi necə olacaqdı. Siz 
Allah  təklifimi və dəvətimi qəbul edin. Məni qırmayın. 
Sizin kimi qardaşın xeyir-duasına indi həqiqətən də çox 
ehtiyacım var. Necə olursa-olsun qardaş bacısının xoş 
günündə onun yanında olmalıdır, elə deyilmi?! 
Fərid Sevilin son cümləsindən keçə bilmədi. Və 
gülərək: “Narahat olma. Sizə xeyir-dua verib, ər evinə bir 
qardaş kimi mən yola salacağam, bacım!” dedi. 
 
Camal Zeynaloğlu 
 
148 
 
 
Xeyirxah düşmən 
( hekayə) 
 
       Nurəddin əsgərilikdən sonra Ukraynanın Krivoy 
Roq şəhərində qalıb milis sistemində işə düzəldi. 
Bacarığı və təcrübəsi sayəsində o, kapitan rütbəsinə 
qədər yüksəldi. Qarabağ savaşı başlayanda, başqaları 
kimi, onu da  Vətən sevgisi, torpaq namusu narahat 
etməyə bilməzdi. Ona görə də o, xalqının belə bir ağır 
günündə düşmənlə savaşmaq, torpaqlarımızı erməni 
işğalçılarından qorumaq üçün Vətənə qayıtdı. O zaman 
polis işçilərini növbə ilə ayrı-ayrı döyüş bölgələrinə 
göndərirdilər. İndi kapitan Nurəddin də bir qrup polis 
yoldaşları ilə xəyanətkar düşmənlə üz-üzə dayanmış-
dılar...  
       Vaxtilə çörəyimizi yeyən, suyumuzu içən, 
xəyanətləri ucbatından bir çox ölkələrdən qovulmalarına 
baxmayaraq, xeyirxahlıq göstərib, qucaq açdığımız, 
yaşamaq üçün torpağımızdan pay verdiyimiz haylar indi 
başımıza bəla olub. Onlar bizimlə qonşu olandan bəri 
rahatlığımız ərşə çıxıb. Ermənilər bizə “ağaları”nın 
himayədarlığı sayəsində heç bir millətin edə 
bilməyəcəyi xəyanət ediblər. Xəyanəti isə heç kəs 
bağışlamır, hətta tarixin özü belə... 
 
Snayper qız 
149 
 
                                           *** 
       Nurəddin hələ Krivoy Roqda işləyən zaman 
Qafqazdan olan neçə-neçə insanlara kömək əlini 
uzatmış, onlara “dayı”lıq etmişdi. Onların arasında 
gürcü də vardı, erməni də. Buna görə də bu şəhərdə 
milis kapitanı Nurəddini hamı yaxşı tanıyır, xətrini çox 
istəyirdilər. İşləri çətinə düşən hər bir qafqazlı ümid yeri 
bildikləri Nurəddinin yanına gəlir, məsləhət alır, onlara 
kömək etməyini xahiş edirdilər. Polis kapitanı isə işlədiyi 
müddətdə millətindən asılı olmayaraq heç kimsəyə 
haqsızlıq etmədi, kimsəni haqsız yerə incitmədi. Ona 
görə də Nurəddin Krivoy Roqu tərk edib Azərbaycana 
qayıdanda, onu yola salanlar arasında göz yaşlarını 
saxlaya bilməyənlər də olmuşdu... 
        1992-ci ilin may ayında Nurəddin bir qrup polis 
həmkarları ilə birlikdə Şuşa yaxınlığındakı Böyük Kirs 
dağında növbə çəkirdilər. Neçə gün idi ki, aşağıdakı 
döyüş yoldaşlarından əlaqə kəsilmişdi. Onların 
ərzaqları tükənmiş, içməyə bir qurtum su belə 
qalmamışdı. Onlar bu dağın başında sanki unudulmuş-
dular. Uşaqların bəzisi, hətta, “Maksim” pulemyotunun 
suyunu içmək məcburiyyətində qalmışdı... Nurəddin 
döyüşçü dostlarının bu durumuna tab gətirə bilməyib, 
dağdan aşağı enməyə qərar verdi. O, yoldaşlarına 
üzünü tutub dedi: 
-  Uşaqlar, görünür bizə kömək gəlməyəcək. Bizim 
burada ac-susuz oturub kimsəni gözləyəcək halımız 
yoxdur. Mən aşağı enib, hardan olursa-olsun sizlərə 
Camal Zeynaloğlu 
 
150 
 
yemək və su gətirəcəyəm. Siz isə ayıq-sayıq olun. 
Düşmən kəşfiyyatı buraya hər an gələ bilər. 
       Nurəddin uşaqlarla sağollaşaraq durduqları 
mövqedən aşağı enməyə başladı. O, postdan təxminən 
450-500 metr aralanmışdı ki, düşmən pusqusuna 
düşdü. Hər tərəfdən Nurəddinin üstünə güllə yağışı 
yağmağa başladı. Ermənilər sanki onu gözləyirlərmiş. 
O, cəld iri bir daşın arxasına keçib, ermənilərlə tək 
döyüşə girdi. O, açılan atəşlərdən təxmini müəyyən etdi 
ki, onlar altı nəfərdilər. Kapitan sərrast atəşiylə 
qaniçənlərin ikisini susdura bildi. Amma avtomatın 
güllələri qurtarmaq üzrə idi. Düşmən yavaş-yavaş 
Nurəddini dövrəyə almağa çalışırdı. Cəsur döyüşçü 
düşmənin bu hiyləsini anladı. Onlar Nurəddini əsir 
götürmək istəyirdilər. Nəhayət, avtomatın güllələri 
qurtardı. Nurəddin əl atıb qoburdan tapançasını çıxardı 
və yenidən atəş açdı. O, atdıqca güllələri sayırdı. 
Dığaların birini də vurdu. “Bu da sonuncu güllə!” deyə 
Nurəddin döyüş yoldaşlarını, evdəkilərini - səkkiz yaşlı 
bircə oğlunu, həyat yoldaşını, atasını, anasını, bacısını, 
qardaşını bir-bir xəyalından keçirdi. O, ölümdən 
qorxmurdu, sadəcə yarımçıq qalmış, gələcəkdə bu 
Vətənə, bu millətə daha çox xeyir verə biləcək 
arzularını həyata keçirə bilməyəcəyi üçün heyfsiləndi. 
Kapitan tapançasında qalmış son gülləsini gicgahına 
dayadı, ancaq nə düşündüsə, fikrindən tez də vaz 
keçdi. “A-a-a, məndə hələ bir qumbara da var!” deyə 
cəsur döyüşçünün çöhrəsində təbəssüm cilvələndi. “Nə 
qədər düşmən öldürsəm, ruhum bir o qədər rahat olar. 
Snayper qız 
151 
 
Bu sümsük dığalara təslim olmaqdansa...” deyə kapitan 
düşündü. 
         Düşmənlər də Nurəddinin gülləsinin bitdiyini 
bilirdilər. Ona görə də onlar gizləndikləri yerdən çıxaraq, 
əllərindəki avtomatları hazır vəziyyətdə Nurəddinə tərəf 
addımladılar. Nurəddin artıq nə edəcəyini götür-qoy 
etmişdi. Dığalardan ikisi qarşı tərəfdən,  digəri isə tək 
sağ tərəfdən ona yaxınlaşırdı. Cəsur döyüşçü 
qumbaranın  kilini çıxarıb sol əlində hazır saxladı. O, 
sağ tərəfdən ona qarşı tək gələn düşməni tapançasının 
sonuncu gülləsi ilə vurmaq, sonra da qumbaranı 
qarşıdan gələnlərin üstünə atmağı planlaşdırmışdı. 
Amma o, istəyirdi ki, onların üçü də ona daha da 
yaxınlaşsın. Elə də oldu. Nurəddin ilk oncə, sağ 
tərəfdən gələn erməni faşistini sonuncu güllə ilə 
alnından vurdu və sol əlindəki qumbaranı qarşıdan 
gələn iki erməninin üstünə atdı. Bu zaman güclü 
partlayış səsi eşidildi. Ətrafı toz-duman bürüdü. Sonra 
araya ölüm sükutu çökdü. Hər kəs yerdə - həm 
düşmənlər, həm də cəsur kapitan sərilib qalmışdılar. Bu 
vaxt hardansa üç azərbaycanlı kəşfiyyatçısı peyda oldu. 
Onlar düşmənlərin ölüb-ölmədiyini yoxladıqdan sonra 
Nurəddinə yaxınlaşdılar. Nurəddin al-qan içindəydi. 
Amma o, sağ idi. Kəşfiyyatçılar tez Nurəddini götürüb, 
aşağı enməyə başladılar. Az keçməmiş onlar da 
düşmən pusqusuna düşdülər. Atışma başladı. 
Kəşfiyyatçılar yaralı Nurəddini böyük bir daşın 
arxasında gizlədib, özləri ermənilərlə qeyri-bərabər 
döyüşə girişdilər. Amma bu döyüşdə cəsur 
Camal Zeynaloğlu 
 
152 
 
kəşfiyyatçılarımızın üçü də şəhid oldu, ağır yaralı 
Nurəddini isə ermənilər əsir götürdülər... 
       Həmin vaxt Nail Kazımov batalyonu ilə uşaqlara 
köməyə getməliydi. Amma o, gecəykən 120 nəfərlik 
batalyonunu uşaqlara kömək etməyə aparmaq əvəzinə, 
geri çəkib apardı. Bu, xəyanət idi. O yerdən ki, 
bizimkiləri o, müdafiə edəcəkdi, həmin istiqamətdən 
gözlənilmədən ermənilər hücum etdilər. Düzdür, 
sonradan xəyanətkar layiqli cəzasını aldı. Amma onun 
xəyanəti nəticəsində say-seçmə oğullarımız şəhid 
oldular. Elə alınmaz qala olan Şuşa da həmin vaxt 
düşmən tərəfindən işğal olundu...  
 
*** 
        Nurəddin gözlərini açanda, başının üstündə 
tanımadığı, yad dildə danışan adamlar gördü. O, başa 
düşdü ki, onu əsir götürüblər. Bədənində şiddətli ağrılar 
vardı. Bu zaman bir nəfər başını ona tərəf yaxınlaşdırıb 
dedi: 
-   Nurik, mənəm, Edik Poqosyan! Tanıdınmı?! 
    Ağrıdan Nurəddinin başı hərlənirdi, gözləri tor 
görürdü. Onun kim olduğunu hardan tanıyacaqdı. O, 
güclə eşidiləcək səslə mızıldadı: 
- Kimsəni tanımaq halım yoxdur. Deyin görüm, mən 
hardayam? 
-  Nurik, narahat olma. Yaxşı ki, mənə rast gəldin, 
yoxsa səni öldürəcəkdilər. Sən mənə indi hava, su kimi 
lazımsan. Düzdür, yaraların çox ağırdır. Güllə boyun 
nahiyəndən girib, ağ ciyərini zədələyərək sağ 
Snayper qız 
153 
 
qabırğanda ilişib qalıb. Bundan əlavə, bədənində də 
çoxlu sayda  qəlpələr var. Amma həkimə yalvar-yaxar 
etmişəm ki, səni hələlik ölməyə qoymasın. Çünki sən 
mənə indi çox lazımsan. Oğlum Aşot sizinkilərin 
əlindədir. Səni onunla dəyişəcəyik. Müalicəni isə öz 
xəstəxananızda alarsan. Bilirəm ki, onsuz da burada 
səni  yaxşı əməliyyat etməyəcəklər. Həkim dedi ki, 
möcüzə nəticəsində sağ qalmısan. Səni xəstəxanadan 
alıb buraya gətirdim. Xəstəxanada oğlumla dəyişmək 
üçün yaralı azərbaycanlı axtarırdım. Təsadüfən səni 
gördüm və komandirdən səni mənə verməyi xahiş 
etdim. Onlar oğlumun sizinkilərin əlində olduğunu 
bildikləri üçün səni mənə verdilər, yoxsa 
danışıqlarından məlum olurdu ki, danışmadığın təqdirdə 
səni öldürəcəkdilər. Oğlum Aşot da sizinkilərə könüllü 
əsir düşüb. O, sizinkilərə  əsla güllə atmayıb. O, əsir 
düşəndə deyib ki, “mən qardaşlarıma necə güllə ata 
bilərəm. Axı mən Bakıda doğulmuşam, orada böyüyüb 
boya-başa çatmışam, o torpağın çörəyini yeyib, suyunu 
içmişəm. Bakıda çoxlu dostlarım var. Orada ali təhsil 
aldım. Hər yerdə mənə hörmətlə yanaşdılar. Bütün 
bunları unutmaq olarmı?!” Mən də oğlumun fikirləriylə 
tam razıyam. Biz sizinlə dinc və rahat yaşayır, gözəl 
günlər keçirirdik. İnanın ki, həyatımızın ən gözəl və 
unudulmaz günlərini Bakıda keçirmişik. Allah 
mərdimazarın, xainlərin evlərini xaraba qoysun! Necə 
ki, bizi isti yuvamızdan, ev-eşiyimizdən didərgin saldılar. 
Mən sənə başıma gələnləri danışım. Nurikcan, biz 
əvvəlcə Rusiyaya getdik. Orada 5-6 ay yaşadıqdan 
Camal Zeynaloğlu 
 
154 
 
sonra Stepanakertdəki qohumum bizi buraya dəvət etdi. 
Amma Bakıdakı ermənilərə burada yaxşı baxmırlar, 
bizə yad adam kimi, ögey münasibət bəsləyirlər. Oğlum 
Aşotu da zorla əsgərliyə apardılar. Oğlumu səninlə 
dəyişdikdən sonra, buradan qaçıb gedəcəyik. İnan ki, 
burada qala bilmirik, sıxılırıq, sanki havamız çatmırmış 
kimi boğuluruq. Burası bizlik deyil. İndi Bakı üçün 
burnumuzun ucu göynəyir...  
-   Mən səni heç xatırlamıram. - Nurəddin zarıdı. 
- Mənəm də, bərbər Edik! Evimiz Razindəydi. 
Yadındadırmı, sən Rusiyada milis işlədiyin vaxt məni 
həbs olunmaqdan qurtardın. Bir “karobka”  nar 
əhvalatını xatırlayırsanmı?! -    - 
-   Hə..ə..ə.. Demək, o..o.. sən..sən?! 
-  O vaxt sən məni həbsdən qurtardın, indi isə mən səni 
ölümdən qurtaracağam. Biz artıq sizinkilərlə danışıqlara 
başlamışıq. Üç gündən sonra səni oğlumla dəyişəcəyik. 
- Edik nəfəsini dərmədən bildirdi. 
 
                              *** 
       Nurəddinin fikri xəyallar aləminə qanad açdı... O, 
Krivoy Roqda milis işlədiyi zaman, bir gün onun 
tabeliyində çalışan serjant Vadim dedi ki, onun 
“zemliyakı”nı tutublar. Rəisin otağındadır. Nurəddini 
maraq götürdü ki, görəsən tutulan şəxs kimdir. Ona 
görə də o, tez  rəisin otağına getdi. Mayor Sergey 
Vasilyev Nurəddini görcək gülərək dedi: 
-   Nurik, bu erməni sənin yerlindir, özü də Bakıdandır. 
Snayper qız 
155 
 
-  Seryoja, bu nə edib? - Nurəddin ərkyana mayordan 
soruşdu. 
-   Nar satarkən yaxalanıb! - Mayor yenidən qımışdı. 
-   Nə etmək istəyirsən?  
-  Daha orasını sən bilərsən. Edik Poqosyan sənin 
yerlindir. Cəzasını da sən verməlisən! - Bu dəfə Sergey 
ucadan güldü.  
      Bundan sonra Nurəddin Edikə tərəf dönərək 
soruşdu: 
 -   De görüm, nə etmisən? Hər şeyi mənə ətraflı danış, 
ancaq yalan olmasın. 
      Məlum oldu ki, Edik buraya əsgərilikdə olan oğlunun 
yanına gəlib. Gələrkən də yol xərcini çıxarmaq üçün 
özü ilə bir “karobka” nar da gətirib. O, narı küçədə 
ədədlə satarkən milis işçiləri tərəfindən tutularaq 
şöbəyə gətirilib. Nurəddinin Edikə yazığı gəldi. Nə də 
olmasa,  Edik onun  yerlisi hesab olunurdu. Nurəddin 
ondan Bakının harasından olduğunu və harada 
işlədiyini soruşdu. Edik dedi ki, o, Razində yaşayır, 
bərbər işləyir. Nurəddin sağ əlini erməninin çiyninə 
qoyub dedi: 
-    Yaxşı, dur get, mayora bir blok siqaret al, gətir! 
-   Bu dəqiqə, yoldaş kapitan! - Edik oturduğu yerdən 
güllə kimi sıçrayıb qapıdan çıxdı.  
      Heç aradan beşcə dəqiqə keçməmiş, Edik əlində iki 
blok siqaret geri qayıtdı. Beləliklə, Nurəddin iki blok 
siqaretə erməni Ediki ən azından iki il həbs olunma 
cəzasından qurtardı. Erməni az qalırdı ki, Nurəddinin 
ayaqlarına düşsün. Nurəddin buna imkan vermədi... 
Camal Zeynaloğlu 
 
156 
 
      Bu hadisədən yeddi ay ötmüşdü. Nurəddin işlə 
əlaqədar on günlük Bakıya ezamiyyətə gəlmişdi. O, 
məslək yoldaşı ilə görüşməliydi. Görüş vaxtına hələ 
vardı. Nurəddin bu zamandan istifadə edib, saçını 
qırxdırmaq üçün bərbərxanaya girdi. O, keçib müştəri 
gözləyən bərbərin boş stulunda əyləşdi. Bərbər 
mələfəni bir-iki dəfə çırpdıqdan sonra onu Nurəddinin 
boynuna bağladı. Usta güzgüdə diqqətlə müştərisinə 
baxarkən heyrət içində ucadan qışqırdı: 
-  Nurikcan, bu sizsiniz?! Aman Allah! Gözlərimə inana 
bilmirəm! 
-  Biz tanışıqmı? Məni hardan tanıyırsınız? Mən ki sizi 
xatırlamıram. - Nurəddin də təəccüblə bərbərə baxdı. 
-  Necə yəni xatırlamırsınız? Siz ki məni yeddi ay 
bundan öncə, Krivoy Roqda həbs olunmaqdan 
qurtardınız! Orada məni küçədə nar satdığım üçün 
tutmaq istəyirdilər. - Bu dəfə bərbər Nurəddinin onu 
tanımadığını görüb canfəşanlıqla dilləndi. 
-  A...a... indi xatırladım. Demək, siz həmin Edik 
Poqosyansınız?! - Kapitan bərbəri indi xatırladığını 
bildirdi. 
      Edik tez telefonla harasa zəng etdi. Və gülə-gülə 
gəlib Nurəddinin saçlarını qırxmağa başladı: 
-   Nurikcan, heç bilirsiniz sizi nə qədər axtarmışam. 
Yaxşı ki, öz ayağınızla gəldiniz. Bu gün nahar yeməyinə 
bizə gedəcəyik, artıq evə zəng də etmişəm. Heç bir 
etiraz istəmirəm. 
-   Edik, bu gün olmaz, çünki bir azdan məslək 
yoldaşımla görüşüm olacaq. Bəlkə, sizə getməyi 
Snayper qız 
157 
 
axşama saxlayaq? - Nurəddin naharda onlara getməyin 
imkansız olduğunu bildirdi. 
-  Yaxşı, siz deyən kimi olsun. Amma axşam mən özüm 
gəlib sizi dediyiniz yerdən alacağam, - deyə  onlar 
razılığa gəldilər. 
     Axşam şam yeməyində Nurəddin erməni Edik 
Poqosyangildə idi. Onlar kapitanın şərəfinə gözəl bir 
süfrə açmışdılar. Evdəkilər - Edikin arvadı, qızı və oğlu 
Nurəddinlə elə davranırdılar ki, onlar sanki kapitanı 
çoxdan tanıyırdılar. Edik sözgəlişi vurğuladı ki, o, 
Nurəddin haqqında evdə çox danışıb. Ona görə də onu 
evdə hamı qiyabi də olsa tanıyırdı. Düzü, onların 
Nurəddinə qarşı bu cür qonaqpərvərliyi, canfəşanlıq 
göstərmələri, başına pərvanə tək fırlanmaları kapitanı 
çox utandırırdı. Sonda Edik Nurəddinə dedi: 
-   Nurikcan, sizdən bir ricam olacaq. Krivoy Roqa nə 
vaxt qayıdacaqsınız? 
-   Hardasa, iki gündən sonra. - Nurəddin cavab verdi. 
- Mənim orada bir dostum var, ona bir bağlama 
göndərəcəyəm. Deyirəm ki, əgər sizə zəhmət deyilsə, 
onu dostuma çatdırarsınız. O, sizi aeroportda 
qarşılayacaq. - Edik ciddi tərzdə bildirdi. 
 -  Nə zəhməti var, çatdıraram, narahat olmayın. - 
Nurəddin arxayınlıqla dilləndi.  
     İki gündən sonra Edik  öz maşınında Nurəddini Binə 
aeroportuna gətirdi. O, maşından  səliqə ilə qablaşdırıl-
mış əl çantasını götürüb və qoltuq cibindən çıxardığı bir 
məktubu Nurəddinə verdi. Edik hər ehtimala qarşı 
özünün ev telefonunu da kapitana verib dedi: 
Camal Zeynaloğlu 
 
158 
 
-  Əmanətləri dostuma verəndən sonra, mənə zəng 
edərsiniz. 
-   Yaxşı, siz narahat olmayın. Əmanətləri dostunuza 
hökmən çatdıracağam. Buna əmin ola bilərsiniz! - 
Nurəddin gülərək bildirdi. 
      Edik qardaşcasına qollarını Nurəddinin boynuna 
doladı. Nurəddini Krivoy Roqdakı aeroportda kimsə 
qarşılamadı. Nurəddin Edikin dostunu çox gözlədi. 
Əlacsız qalıb, o, aeroportdan Edikin evinə zəng vurdu: 
-  Edik, məni burada kimsə qarşılamadı. Bir saata 
yaxındır ki, burada gözləyirəm. Amma gələn yoxdur. 
Bəs mən bunları nə edim?! 
-  Nurikcan, kimsə gəlməyəcək! Onların hər ikisi sizin 
üçündür. Bilirdim ki, onları burada sizə versəydim, 
götürməyəcəkdiniz. Bunlar sizin mənə etdiklərinizin 
qarşılığında nədir ki?! Di, salamat qal!  Halal xoşunuz 
olsun! - deyə Edik telefonun dəstəyini yerinə qoydu.  
       Nurəddin evə gəlib, əvvəlcə Edikin ona verdiyi 
məktubu açdı. Məktubun içində iki min manat pul vardı. 
Bağlamada isə üç ədəd hisə verilmiş və qurudulmuş 
balıq, iki ədəd Yerevan konyakı, evdə bütün ədviyyatları 
ilə xüsusi hazırlanmış üç “rulon” kolbasa, yarım kiloluq 
bankada qara kürü vardı... 
   ... Üç gündən sonra ermənilər doğrudan da, ağır 
vəziyyətdə olan kapitan Nurəddin Qənbərovu Edik 
Poqosyanın oğlu Aşot Poqosyanla dəyişdilər.  
       Cəsur kapitan isə  həkimlərimizin səyi nəticəsində 
ölümün pəncəsindən qurtuldu... 
 
Snayper qız 
159 
 
 
 
Nərəy dərəsində qanlı döyüş 
(hekayə) 
 
 
      Polkovnik Yevgeni Alekseyeviç azərbaycanlı 
tərcüməçisi  Akif Zeynalovu  yanına çağırıb dedi: 
-    Zeynalov, bilirəm, bu sizin vəzifəniz deyil, ancaq bu işi 
sizə tapşırmaq məcburiyyətində qaldım. Bizim Keşlakdakı 
xəbərçimizi ötən həftə mücahidlər öldürüblər. Biz 
məlumatsız qalmışıq. Mərkəzdən bizə verilən məlumata 
görə,  bu günlərdə Pakistandan mücahidlər üçün yeni 
silah karvanı gələcək. Nəyin bahasına olursa-olsun biz bu 
silahların mücahidlərin əlinə keçməsinə yol verməməliyik.  
-    Mən nə etməliyəm, yoldaş polkovnik? - Akif soruşdu.  
-  Yenə deyirəm, bu bir kəşfiyyatçı işidir. Amma siz Puştu 
dilini daha yaxşı bilirsiniz, həm də zahiri görünüşünüz heç 
də əfqanlardan seçilmir. Onların libaslarını da əyninizə 
geyinəndən sonra kimsə sizin sovet əsgəri olduğunuzu 
qətiyyən hiss etməz. Ona görə bu əməliyyatı həyata 
keçirmək üçün sizi seçdim. İnanıram ki, siz bu işin 
öhdəsindən gələcəksiniz. İndi keçək əsas məsələyə. 
Keşlakda bir dükançı var. Bizdə olan məlumata görə,  
həmin dükançı mücahidlərlə əlbirdir. Silah karvanı barədə 
o, hökmən məlumatlıdır. Siz Keşlakdakı həmin dükana 
girib inandırıcı çıxsın deyə, bir az alış-veriş edərsiniz. 
Bizə sadəcə, silah karvanının Pakistan sərhəddindən  
keçəcəyi dəqiq vaxt lazımdır. Təbiilik üçün sizə hər iki 
Camal Zeynaloğlu 
 
160 
 
heybəsi qarpızla dolu olan bir eşşək də verəcəyik. Hər 
ehtimala qarşı, bu ratsiyanı da özünüzlə götürərsiniz. Bir 
şey olarsa, dərhal bizimlə əlaqə yaradarsınız. 
-  Demək, Qışlağa kəşfiyyata gedirəm, yoldaş polkovnik? 
- Akif təbəssüm etdi. 
-  Tamamilə elədir, yoldaş Zeynalov. Siz indi tərcüməçi 
deyil, əsl kəşfiyyatçı vəzifəsini yerinə yetirirsiniz, - deyə 
Polkovnik də gülümsədi. 
-   Nə vaxt yola düşməliyəm, yoldaş polkovnik? 
-   Bir saatdan sonra. Uğur olsun, Zeynalov! - Polkovnik 
ayağa qalxıb Akifin əlini sıxdı. 
- Tapşırığınızı yerinə yetirmək üçün əlimdən gələni 
edəcəyəm, yoldaş polkovnik! - Akif farağat vəziyyəti aldı.  
-   Gedə bilərsiniz! - Polkovnik dedi. 
-   Oldu, yoldaş polkovnuk! - deyə “kəşfiyyatçı” otağı tərk 
etdi. 
     Günorta namazından sonra “kəşfiyyatçı” Akif Zeynalov 
həmin Qışlağa çatdı. O, eşşəyi dükanın qarşısındakı 
tənha ağaca bağlayıb dükana girdi. “Kəşfiyyatçı” təmiz 
puştu dilində dükançıya salam verdikdən sonra, ondan bir 
kiloqram qənd, bir kiloqram xurma, bir kiloqram şəkər 
tozu və bir ədəd quru çay istədi. Dükançı Akifin dediyi 
şeyləri tərəzidə çəkə-çəkə gözaltı ona baxırdı və dözə 
bilməyib soruşdu: 
-    Deyəsən, siz bizim Qışlaqdan deyilsiniz, eləmi? Çünki 
mən Qışlaqdakılarımızı tanıyıram. 
-    Düz deyirsiniz, qonşu Qışlaqdanam. - Akif sakit halda 
dedi. 
-    Qarpızları satırsınız? 
Snayper qız 
161 
 
-    Alan olarsa, sataram. 
-    Neçəyə satırsınız? 
-    Bir kiloqramı 10 əfqaniyə. - Akif dedi. 
-  Elə isə o qarpızlardan ikisini mənə ver, aldığın şeylərlə 
hesablaşarıq. - Dükançı dedi. 
-   Yaxşı, siz deyən olsun, - deyə Akif bayıra çıxaraq, 
eşşəyin heybəsindən iki qarpız götürərək, gətirib 
dükançıya verdi. 
     Bu vaxt içəri naməlum bir adam daxil oldu. O, 
dükançıya yaxınlaşıb kef-əhval tutduqdan sonra soruşdu: 
-   Yeni nə xəbər var? 
- Sabah axşam yeni mal alacağam. Bu dəfəki mallar 
Pakistandan gələcək. - Dükançı təzə gələn adama 
bildirdi. 
      “Bu paroldur. Demək, silah karvanı sabah axşam 
Pakistan sərhəddindən keçəcək”, deyə Akif düşündü. Akif 
məlumatı bu qədər tez əldə etməyinə heç cür inana 
bilmirdi. Sanki “kəşfiyyatçı”nın bəxti gətirmişdi. O, tez 
aldığı şeylərlə dükançı arasındakı haqq-hesabını bitirib 
bayıra çıxdı. Akif ağaca bağladığı eşşəyi açıb birbaş 
hərbi hissəyə tələsdi. O, sevincindən sanki quş kimi 
qanad açıb uçurdu. “Kəşfiyyatçı”  dükançıdan əldə etdiyi 
məlumatı polkovnikə çatdıranda, Alekseyeviç oturduğu 
yerdən ayağa qalxıb Akifi qucaqladı və: 
-     Zeynalov, siz böyük bir iş bacardınız. Təşəkkür 
edirəm. - sevincək dedi. 
      Ertəsi gün axşam Sovet əsgərlərinin keçirdikləri gizli 
əməliyyat nəticəsində Pakistandan mücahidlər üçün 
gələn silah karvanı ələ keçirildi. Bu uğurlu əməliyyata 
Camal Zeynaloğlu 
 
162 
 
görə tərcüməçi-kəşfiyyatçı Akif Zeynalov “İgidliyə görə” 
Əfqan medalı ilə təltif olundu... 
 
                                            ***    
 
       1984-cü ilin yay ayı idi. Əfqanıstanın Pakistanla 
həmsərhəd olan Paktiya vilayətində qanlı döyüşlər 
gedirdi. Həmin vilayətdə mücahidlər daha fəal hərəkət 
edərək, həm Əfqan qoşunlarının, həm də Sovet 
qoşunlarının xeyli  sayda döyüş texnikasını məhv 
etmişdilər. Bu qanlı döyüşdə hətta, bir Sovet generalı da 
həlak olmuşdu.  
      Bir gün səhər yeməyindən sonra Əfqanıstandakı 
Sovet  polkuna xəbər gəldi ki, onların bir bölüyü 
mücahidlər tərəfindən pusquya düşüb və xeyli sayda 
əsgər həlak olub. Yuxarıdan tapşırıq gəldi ki, həm təcili 
olaraq həmin polka kömək etmək, həm də həmin bölgəyə 
cəmlənmiş mücahidləri məhv etmək lazımdır. Ona görə 
də, vaxt itirmədən həmin əraziyə yaxın olan Sovet 
polkunun komandiri polkovnik Yevgeni Alekseyeviç 
dərhal Əfqan diviziyasının komandanı, general 
Məhəmməd Fəqir ilə toplantı keçirdi. Sonra polkovnik 
Yevgeni Alekseyeviç tərcüməçisini yanına çağırıb dedi: 
-    Zeynalov, hazırlaş, yenə döyüşə gedirik! 
-   Oldu, yoldaş polkovnik! -  deyə gənc tərcüməçi 
Zeynalov farağat vəziyyəti aldı. 
 
 
Snayper qız 
163 
 
*** 
       Akif Zeynalov BDU-nun Şərqşünaslıq fakültəsini 
fərqlənmə diplomu ilə bitirmişdi. Müəllimlər əvvəlcə onu 
Universitetdə saxlamaq istədilər, çünki onun Tələbə Elmi 
Cəmiyyətindəki elmi çıxışları müəllimlərinin diqqətini 
çoxdan çəkmişdi. Daşkənddə keçirilən Tələbə Elmi 
Konfransında da Akifin çıxışı ikinci mükafata layiq 
görülmüşdü. Amma istedadlı tələbənin yuxarılarda adamı 
olmadığından onu Universitetdə saxlamadılar. Onlar 
Akifin şəhərdə daimi qeydiyyatı olmadığını bəhanə 
gətirdilər. Sonra Akifi İranda diplomatik korpusda 
işləməyə dəvət etdilər. Bu dəfə də Akif onların təklifini 
qəbul etmədi. Tərcüməçi olmağı üstün tutdu. Amma onun 
ilk arzusu kimyaçı olmaq idi. Hələ orta məktəbdə 
oxuyarkən o, rayonda keçirilən Kimya Olimpiadasının 
qalibi olmuşdu. Kimya müəllimi Akifin istedadını görüb 
onunla daha əzmlə çalışmağa başladı və bacarıqlı şagird 
də sevimli müəllimi olan İxtiyar Bəxtiyarovun əməyini yerə 
vurmadı, əksinə onun sevincinə daha bir sevinc qatdı. 
Belə ki, Akif  sinif yoldaşı Zeynalla bərabər respublika 
üzrə keçirilən Kimya Olimpiadasında üçüncü yeri tutdu. 
O, təkcə kimya fənnini deyil, bütün fənnləri yüksək 
səviyyədə bilirdi. Amma tale elə gətirdi ki, Akif kimyaçı 
deyil, dilçi- tərcüməçi və Əfqanıstanda 3 il hərbi 
xidmətdə, qanlı-qadalı döyüşlərdə oldu...                    
                      
*** 
      İki ildən artıq idi ki, Akif Əfqanıstanda həm döyüşçü 
kimi, həm də tərcüməçi kimi çalışırdı. O həm Əfqan, həm 
Camal Zeynaloğlu 
 
164 
 
də Sovet ordusunda xidmət edirdi. Tərcüməçi-döyüşçü 
artıq güllə səslərinə, top mərmilərinə, təyyarə 
bombardmanlarına, raket atəşlərinə alışmışdı. Hətta, bir 
dəfə Kabulda yaşadığı evin əlli metrliyinə raket mərmisi 
düşmüşdü. Güclü partlayışdan evin pəncərələrinin 
şüşələri çilik-çilik olub yerə tökülmüşdü. Akif Qəndəharda, 
Heratda, Məzari-Şərifdə, Xosda, Calalabadda, Paktiyada, 
Vazaxvada gedən ağır, qanlı döyüşlərdə iştirak etmiş və 
göstərdiyi igidlik və şücaətlərə görə  iki dəfə “Döyüşlərdə 
göstərdiyi xidmətə görə” Sovet medalına, iki dəfə də 
“İgidliyə görə” Əfqan medalına layiq görülmüşdü. Əlbəttə, 
bu təltiflər Akifin komandiri, polkovnik Yevgeni 
Alekseyeviçin təqdimatı nəticəsində olmuşdu.  Polkovnik 
tərcüməçi Zeynalovun xətrini çox istəyirdi. Bu istək təkcə 
onun döyüşlərdəki xidmətinə görə deyildi. Tərcüməçi-
döyüşçü  polkovnikin həyatını bir neçə dəfə xilas etmişdi. 
Bu xilasetmə təkcə döyüşdə olmamışdı.    
        Bir dəfə Akif Yevgeni Alekseyeviçi Kabulun 
mərkəzində, dükandan alış-veriş edərkən ölümdən 
qurtarmışdı. Akifin zahiri görünüşü əfqanlardan elə də 
seçilmirdi, onlara tam bənzəyirdi - qarabuğdayı, bığlı, 
saqqallı. Küçədə, bazarda olarkən hamı onu Əfqan 
əsgəri olduğunu sanırdı. Əfqanlar əsasən Puştu dilində 
danışırdı. Akif də Fars dilindən savayı, Puştu dilini də 
bilirdi. Tərcüməçi əsgərimiz bu dildə də çox  gözəl, 
qüsursuz və səlis danışırdı. 
        Bir gün polkovnik Akifə dedi ki, arvadına ad günü 
münasibətilə qızıl boyunbağı almaq istəyir. Polkovnik 
tərcüməçisinin qızıl dükanlarını yaxşı tanıdığından ona 
Snayper qız 
165 
 
müraciət etməli oldu. Akif komandiri ilə Kabulun ən yaxşı 
qızıl dükanlarına baş çəkməli oldular. Təcüməçi həm də 
onu da bilirdi ki, dükanlara Sovet əsgəri və ya hər hansı 
rütbəli zabit üçün tək girmək qorxuludur. Çünki dükan 
sahibləri  hər bir Sovet əsgərinə və zabitinə qarşı olan 
nifrət hisslərini heç də gizlətmirdilər. Buna görə də, 
dükana girən əsgər və ya zabit tək olarsa, onu aradan 
götürmək onlar üçün çox asan olurdu.  Belə ki, hər bir 
dükanda əfqanların hökmən gizli bir qapısı olmalı idi. 
Həmin qapı arxasında isə hər zaman iki Əfqan mücahidi 
gizlənirdi. Dükan sahibi dükana tək gələn Sovet əsgər və 
ya zabitini yaxşı malların içəridə olduğunu söyləyərək, 
onu həmin qapıdan içəri ötürürdü və bu zaman qapı 
arxasında şikarını gözləyən mücahidlər  həmən “qonağın 
işini bitirirdi”lər. Bu minvalla günün-günorta çağında çoxlu 
Sovet əsgəri və zabiti bilinmədən, xəbərsiz-ötərsiz yoxa 
çıxırdı. Bütün bunlardan həm polkovnikin, həm də Akifin 
xəbəri vardı. Ona görə də onlar  alış-veriş üçün dükana 
heç vaxt tək getməzdilər. Həm də bütün əsgər və zabit 
heyətinə təlimat verilmişdi ki, şəhərdə, küçədə, bazara 
gedərkən, dükanlardan alış-veriş edərkən tək olmasınlar. 
      Həmin gün qızıl dükanına əvvəlcə polkovnik daxil 
oldu. Akif maşını saxlamaq üçün münasib yer 
axtardığından dükana komandirindən bir qədər sonra 
daxil oldu. Yevgeni Alekseyeviç piştaxta altındakı qızıllara 
baxmaqla məşğul idi. Həmin dükanda iki nəfər satıcı 
vardı - biri dükan sahibi, o birisi isə onun köməkçisi. Akif 
polkovnikdən bir az aralıda dayanmışdı. Eyni zamanda 
dükançılar Akifi Əfqan əsgəri hesab etmişdilər.  Bu vaxt 
Camal Zeynaloğlu 
 
166 
 
tərcüməçi əsgərimiz dükan sahibi ilə onun köməkçisinin 
arasındakı puştu dilindəki danışığı eşitdi. Dükan sahibi 
Sovet zabitinin tək olduğunu köməkçisinə söyləyirdi. 
Dükan sahibi polkovnikə gülərüzlə dedi ki, onda ən yaxşı 
mallar içəridədir. Əgər baxmaq istəyirsə, bu qapıdan içəri 
buyursun. Polkovnik dükan sahibinin təklifini qəbul edib, 
“gizli qapı”dan içəri keçmək istərkən,  Akif  komandiri 
başa düşməsin deyə, dükan sahibinə təmiz puştu dilində:  
-    Ze tənha nəim!* - dedi. 
      Bu sözləri eşidəndə, dükan sahibini sanki ildırım 
vurdu, rəngi avazıdı. Əlbəttə, Akif həmin vaxt bu barədə  
polkovnikə heç bir söz demədi. Dükan sahibi tez üzündə 
süni təbəssüm yaradaraq, içəri girib ən yaxşı qızıllarını 
gətirib polkovnikin qarşısına tökdü. Yevgeni  Alekseyeviç 
qarşısındakı müxtəlif çeşidli qızıllar arasından  arvadına 
ən layiqli bir boyunbağı seçdi. Sözarası dükan sahibi 
yenə puştu dilində Akifə dedi ki, o, elə bilib ki, o, Əfqan 
əsgəridir.  
      Akif bu hadisə barədə polkovnikə sonralar üstüörtülü, 
fərqli bir şəkildə söylədi. Bundan sonra polkovnikin 
tərcüməçisinə olan rəğbəti və güvənci daha da artmışdı. 
O, hara gedirdisə, Zeynalovu da özüylə aparırdı... 
 
*** 
      ...Pakistanla sərhəd bölgəsində,  mühasirəyə düşən 
Sovet polkuna kömək etmək üçün təcili hazırlıqlar  
--------------------  
*O, tək deyil! 
Snayper qız 
167 
 
görüldü. Sərhəd polkuna yardıma 2 Sovet polku və bir 
Əfqan polku yola düşdü. Düşmənlər mühasirəyə aldıqları 
polka kömək gələcəyini öncədən  bilirdilər. Çünki  onların 
da özlərinə görə hər yerdə adamları vardı. Polkovnik 
Yevgeni Alekseyeviçlə birgə Əfqan diviziyasının 
komandanı, general Məhəmməd Fəqir də onlara köməyə 
gedirdi. Tərcüməçi Zeynalov,  polkovnik və general eyni 
maşında idilər. Onlar ikinci polkda hərəkət edirdilər. 
Onlardan qabaqda birinci polk, arxada isə üçüncü polk 
gedirdi. Əsas döyüş maşınları tanklar və BMP-lərdən 
ibarət idi. Sovet və Əfqan döyüşçüləri Nərəy dərəsinə 
çatdılar. İkinci polk - Akifgilin polku artıq dərənin yarısına 
qədər gəlmişdi. Bu zaman polkovnik Alekseyeviçə ratsiya 
vasitəsilə bildirdilər ki, bu dərədə düşmənlər onlara pusqu 
qura bilərlər. Elə bu zaman yer-göy titrədi, onların 
qabağınca gedən tank və BMP-lər bir-bir alovlanmağa 
başladı. Minamyot və qumbaraatanlardan açılan atəşdən, 
yağış kimi yağan güllələrdən qulaq batırdı. Birdən  
polkovnikin amiranə səsi eşidildi: 
-  Zeynalov, dərhal maşından tullan! O, böyük daşın 
arxasında gizlən! 
      Akif cəld maşından yerə sıçradı və özünü böyük bir 
sal daşın arxasına verdi. Onun arxasınca general da 
özünü yerə atdı. Sürücü sükan arxasındaca vurulmuşdu. 
Polkovnik isə Akifgildən 4-5 metr aralıda olan kiçik bir 
daşın arxasına sığına bildi. Bura polkovnik üçün əlverişli 
mövqe deyildi. Mücahidlər onu hər an vura bilərdilər. Bu 
zaman onların maşını güclü partlayışdan sonra od tutub  
Camal Zeynaloğlu 
 
168 
 
 
 
 
Snayper qız 
169 
 
yanmağa başladı. Baş qaldırmaq mümkün deyildi, 
güllələrdən  yayınmaq  çətin  idi. Yeganə çıxış yolu daşın 
arxasından çıxmamaq idi. Mücahidlər yüksəklikdə 
olduğundan onlar dərədəki hər bir əsgəri aydınca 
görürdülər.  İndi əsas hədəf Akifgil idi. Akif heybəsindəki 
qumbaraları və ehtiyat avtomat darağlarını çıxarıb yanına 
düzdü. O, geri qanrılıb 3-cü polkun vəziyyətinə baxmaq 
istədi. Gördü ki, 3-cü polk geri çəkilərək, qaçırlar. BMP-
lər, tanklar od tutub yanırdılar. İndi Akifi özündən daha 
çox polkovnik narahat edirdi. Onlar artıq düşmən 
mühasirəsindəydilər. “Nəyin bahasına olursa-olsun, onu 
qorumalıyam!” deyə tərcüməçi-döyüşçü öz komandiri 
barədə düşündü. O, üzünü polkovnikə tutub ucadan 
qışqırdı: 
-   Yoldaş polkovnik, mənim yanıma tullanın! Ora sizin 
üçün təhlükəlidir. Düşmənlər sizi hər an vura bilərlər. Hər 
tərəfdən düşmənlər sizi görürlər. Mən sizi qoruyacağam. 
     Akif yanındakı qumbaranın birini götürüb düşmən 
tərəfə atdı və polkovnikə qışqırdı: 
-    Yoldaş polkovnik, indi tullanın! 
     Qumbaranın partlaması nəticəsində toz dumanı 
havaya qalxdı və bundan istifadə edən polkovnik 
Alekseyeviç bir göz qırpımında, pişik cəldliyi ilə Akifin 
sığındığı daşın arxasına sıçradı. Akif başını qaldırıb 
avtomatını işə saldı. Mücahidlər get-gedə onlara 
yaxınlaşırdılar. Artıq düşmənlər onlara qarşıdan deyil, 
sağ və sol cinahlardan da atəş açırdılar. Demək, düşmən 
onları əsir götürməyə çalışırdı. Akif güllələri bacardıqca 
qənaətlə sərf edirdi. Tərcüməçi - döyüşçü bir də gördü ki, 
Camal Zeynaloğlu 
 
170 
 
polkovnikin avtomat silahı əlində deyil. O, tələsdiyindən 
avtomatını və ratsiyasını  ilk gizləndiyi daşın arxasında 
unutmuşdu. Bu heç də yaxşı hal deyildi. Polkovnik 
silahını döyüş mövqeyində qoymuşdu. Bunu görən Akif 
polkovnikə dedi: 
-  Yoldaş polkovnik, icazə verin silahınızı gətirim. 
Güllələrimiz tükənmək üzrədir. 
- Olmaz, Zeynalov! Mən buna icazə vermirəm! Bu çox 
təhlükəlidir, - deyə o, Akifin yanındakı qumbaradan birini 
götürüb gizlənə-gizlənə onlara yaxınlaşan üç mücahidə 
tərəf atdı. 
      Toz-duman çəkiləndən sonra, onlar mücahidlərin 
üçünün də yerdə sərili vəziyyətdə qaldığını gördülər. Akif 
bu dəfə komandirinin əmrini dinləmək istəmədi. O, necə 
olursa-olsun polkovnikin avtomat silahını oradan 
götürməli idi. Buna görə də o, əvvəlcə silahını 
komandirinə verib dedi: 
-   Yoldaş polkovnik, məni qoruyun. 
-  Zeynalov, dedim ki, olmaz! Mən buna icazə vermirəm! 
Əmrimi dinlə! - Polkovnik ikinci dəfə Akifə dedi.  
- Bağışla, yoldaş polkovnik, bu dəfə əmrinizə tabe 
olmayacağam. - Akif məyus halda dedi. 
     Daha gecikmək olmazdı. Düşmən onlara daha da 
yaxınlaşırdı. Akif avtomat silahını komandirinə verib, 
qumbaralardan birini götürüb qarşıdan irəliləməkdə olan 
düşmənlərə tərəf atdı. Toz-duman havaya qalxan kimi,  
Akif cəld polkovnikin silahı olan yerə sıçradı. Düşmənlər 
bunu aydın görürdülər. Və onlar Akifi bir də geri 
qayıtmamaq üçün onunla polkovnik arasında güllələrdən 
Snayper qız 
171 
 
çəpər çəkdilər. Arası kəsilməyən atəşlərdən nə baş 
qaldırmaq, nə də geri tullanmaq mümkün deyildi. Çətin 
vəziyyət yaranmışdı. Akifi bu durumdan yalnız polkovnik 
çıxara bilərdi. Polkovnik gördü ki, sağ cinahdan Akifə 
tərəf iki düşmən yaxınlaşır. Onların məqsədini komandir 
dərhal anladı.  Belə ki, o, dalbadal mücahidlərə tərəf iki 
qumbara atdı və Akifə bərkdən qışqırdı:    
-    Zeynalov, indi tullan!  
     Akif silahı və ratsiyanı götürüb yaranmış  toz-
dumandan istifadə edərək,  yenidən geriyə, əvvəlki yerinə 
sıçradı. O, polkovnikin silahını özünə qaytardı.  “Çox sağ 
ol, Zeynalov!” deyə komandir silahı əlinə alan kimi, 
əvvəlcə sola, sonra da sağ tərəfə dönərək atəş açdı. Akifi 
heyrət bürüdü. Onların xəbəri olmadan,  iki tərəfdən 
onlara yaxınlaşan  iki düşmən polkovnikin sərrast atəşi ilə 
yerə sərildi. Tərcüməçi-döyüşçü yarım saatdan bəri 
davam edən atəşdə Əfqan generalının heç bir səsi 
çıxmadığını və bircə dəfə də olsa atəş açmadığını görüb 
onun avtomat silahını əlindən aldı. O, generala qarşı bu 
hərəkəti həm də özlərinin təhlükəsizlik baxımından etdi. 
Akif ani olaraq düşündü ki, mücahidlərin onlara 
yaxınlaşdığını görüb, general arxadan onları vura bilər. 
Digər tərəfdən də onsuz da onların güllələri qurtarırdı. 
Generalın avtomat silahında isə düşmənə atəş açmaq 
üçün hələ xeyli güllə vardı. Akiflə polkovnik avtomatdan 
tək-tək atırdılar. Polkovnikin atdığı boşa çıxmırdı. O, hər 
atəşlə bir düşmən vururdu. Mücahidlər mühasirə 
halqasını get-gedə daraltmağa başladılar. Polkovnik tam 
əmin idi ki, düşmənlər onları əsir götürmək istəyirlər. Akif 
Camal Zeynaloğlu 
 
172 
 
və polkovnik hər biri əlinə yenə də qumbara götürərək, 
onlardan biri sağ tərəfdən gələn, digəri isə sol tərəfdən 
yaxınlaşan mücahidlərə tərəf  atdı. Bu partlayışda da 
daha üç düşmən öldü. Artıq güllələr tükənmək  üzrə idi, 
cəmi iki qumbara qalırdı. Akiflə komandir bir-birlərinə 
baxdılar. Bu səssiz baxışlarda hər şey anlaşılırdı. Yəni, 
indi bu son demək idimi?! Polkovnik Akifi tam 
anladığından dedi: 
-    Xeyr, Zeynalov, bu hələ son demək deyil! Bizim hələ 
daha bir şansımız  var! - Polkovnik Alekseyeviç nəsə 
tapmış kimi ucadan qışqırdı. - Mən indi qırıcı 
bombardmançı təyyarələrə kordinatları verib, buranı 
bombalamalarını əmr edəcəyəm. 
-  Yoldaş polkovnik, siz nə danışırsınız? Elə isə biz də 
həlak olacağıq! - Akif təəccüblə komandirinə baxdı. 
-   Zeynalov, siz bu barədə narahat olmayın. Mən hər şeyi 
dəqiqliklə hesablayacağam. Bu bombardmanda bizə bir 
şey olmayacaq. - Polkovnik özünə əminliklə bildirdi. 
     Polkovnik Alekseyeviç ratsiya vasitəsilə hərbi hissəylə 
əlaqə saxlayanda, oradakılar onların hələ də sağ 
qaldıqlarına heyrət etdilər. Çünki döyüşü qoyub geri 
qaçan 3-cü polkun əsgərləri hamının həlak olduğunu 
hərbi hissədə söyləyibmişlər. Sovet qırıcı bombardmançı 
təyyarələri artıq havaya qalxmışdılar, hansı ərazini 
bombardman edəcəkləri polkovnikin verdiyi kordinatlar da  
onların əlində idi. Beş dəqiqədən sonra qırıcılar onların 
başı   üzərində   fırlanırdı.   Qırıcılar   əvvəlcə   bir   dövrə  
 
Snayper qız 
173 
 
 vurdular, sonra polkovnik ratsiya ilə onlara, 
“Bombalayın!” deyə əmri verdi. Sonra polkovnik üzünü 
Akifə tutub dedi: 
-  Zeynalov, bombardman sona çatana qədər başını 
daşın arxasından qaldırma! 
Camal Zeynaloğlu 
 
174 
 
-    Oldu, yoldaş polkovnik! - Akif əmrə tabe olduğunu 
bildirdi. 
     Bu zaman qırıcılar aşağı şığıdılar. Bir-birinin ardınca 
ölümsaçan, dəhşətli partlayışlar eşidildi. Toz-dumandan 
ətraf görünməz oldu. O böyüklükdə sal daşlar, qayalar 
parçalanaraq yumuşaq torpağa çevrildi. Hər üç qırıcı 
bombalarını töküb qurtardıqdan sonra geri qayıtdılar. 
Aralığa ölüm sükutu çökdü. 
- Zeynalov, sağsanmı?! - deyə ilk olaraq polkovnik Akifi 
səslədi. 
-  Hər şey qaydasındadır, yoldaş polkovnik! - Akif  başını 
daşın arxasından qaldırıb cavab verdi. 
       Bombardman nəticəsində düşmənlərin əksəriyyəti 
məhv edilmişdi. Sağ qalanlar isə canlarını qurtarmaq 
üçün dağdakı mağaralara doğru qaçırdılar.  
       Qanlı döyüşdən sonra  Əfqan diviziyasının 
komandanı, general Məhəmməd Fəqir, Sovet polkovniki 
Yevgeni Alekseyeviç və azərbaycanlı tərcüməçi-döyüşçü, 
leytenant  Akif Zeynalov piyada hərbi hissəyə qayıdarkən 
yol boyu yanmaqda olan tanklar,  BMP - lər və çoxsaylı 
yaralı əsgərlərlə qarşılaşdılar...        
      Ertəsi gün hərbi hissənin divar qəzetində “Tərcüməçi-
döyüşçü öz komandirini necə xilas etdi?” adlı yazı dərc 
edilmişdi. Bu yazı tərcüməçi, leytenant Akif Zeynalov 
haqqında idi. Yazının təşəbbüsçüsü polkovnik Yevgeni 
Alekseyeviç olmuşdu. Bundan sonra polkovnik 
azərbaycanlı döyüşçüyə dərhal “Qızıl Ulduz” verilməklə 
“Sovet İttifaqı Qəhrəmanı” adına layiq görülməsi üçün 
Moskvaya raport göndərdi. Amma təəssüflər olsun ki, 
Snayper qız 
175 
 
Moskvada Müdafiə Nazirliyində özünə yuva salmış 
nankor erməni zabitləri azərbaycanlı oğlanın belə bir 
yüksək ada layiq görülməsini heç cür həzm edə bilməyib,  
buna paxıllıqla, qısqanclıqla yanaşaraq, hər vasitə ilə Akif 
Zeynalovun bu mükafatı almasına  mane oldular. Akif 
Zeynalovu “Qızıl Ulduz” əvəzinə, yenə də “İgidliyə görə 
medalı” ilə təltif etdilər. Polkovnik Yevgeni Alekseyeviç 
bunu eşidən kimi, bərk qəzəbləndi və növbəti 
məzuniyyətində Moskvaya gələrkən Müdafiə Nazirliyinə 
baş çəkdi.  Polkovnik onun əsgərinə belə bir ad almasına 
mane olanların yanında ucadan dedi: 
-   Siz həyatımı xilas edən, dəfələrlə ağır və çətin 
döyüşlərdə həmişə yanımda olan, mənimlə iki ildən artıq 
çiyin-çiyinə döyüşən bir qəhrəman gəncin bu ad almasına 
niyə razı olmadınız?  O çılpaq dağlarda, su üzü 
görməyən səhralarda düşmənlə qorxmadan çarpışan, 
dəfələrlə döyüşçü dostlarını, məni qoruyan igid bir əsgərə 
bircə o, “Qızıl Ulduzu” niyə qıymadınız? Niyə bu adın 
Zeynalova verilməsinə bu qədər qısqanclıqla 
yanaşdınız?!  Mən Zeynalova həyatımı borcluyam. Bu 
gün mən burada sizinlə söhbət edirəmsə, buna görə 
Zeynalova minnətdaram. Onun döyüşlərdə göstərdiyi 
şücaəti, igidliyi mən heç bir zaman unutmayacağam.  Bu 
işdə siz hamınız Zeynalova qarşı böyük bir haqsızlıq 
etdiniz. Siz təkcə ona deyil, həm də mənə qarşı böyük 
sayğısızlıq göstərdiniz, təqdimatıma laqeyd yanaşdınız. 
Bu adam mənimçün  həm  gözəl  tərcüməçi,  həm  cəsur  
döyüşçü, həm  də  bacarıqlı  “kəşfiyyatçı”  olub. Siz rəsmi 
 
Camal Zeynaloğlu 
 
176 
 
 
 
 
Snayper qız 
177 
 
 
olaraq Zeynalova qəhrəmanlıq adı verməsəniz də, o 
mənim üçün əsl qəhrəmandır!.. 
      Polkovnik Yevgeni Alekseyeviçin artıq istefaya 
çıxmaq yaşı da çatmışdı. Ona görə o, elə həmin gün 
raport yazaraq, nazirə təqdim etdi... 
     Bundan sonra polkovnik Yevgeni Alekseyeviçlə 
azərbaycanlı tərcüməçi-döyüşçü Akif Zeynalov arasında 
dostluq əlaqələri uzun illər davam etdi. Akifin yolu nə vaxt 
Moskvaya düşərdi, o, hökmən keçmiş komandirinə baş 
çəkərdi.  
                                                                                      
07.02.2014    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
 
178 
 
 
 
Qəndəharda  “ov” əməliyyatı 
(hekayə) 
 
Əfqanıstanda sovet-mücahid qarşıdurmasının ən 
qanlı çağlarıydı. Əfqan hərbi hava qüvvələrinin mücahid-
lərə endirdiyi hava zərbələrinə baxmayaraq, bir çox 
bölgələrə rahat getmək olmurdu. İstər əfqan piyada 
qoşunları, istərsə də, sovet qoşunları Kabildən kənar 
bölgələrə hərəkət edərkən tez-tez mücahidlərin pusqusu-
na düşürdülər. Belə döyüşlərdə hər iki tərəfdən xeyli itki 
olurdu.  
Bir gün Əfqan hərbi hava qüvvələrinin Qərargah 
Mərkəzinə verdikləri statistik məlumatları general 
Yasenyuk Sergeyeviç nəzərdən keçirərkən gülməli bir 
vəziyyətin şahidi oldu. O, əfqanların Qərargah Mərkəzinə 
təqdim etdiyi məlumatların hamısını diqqətlə nəzərdən 
keçirdikdən sonra, növbəti hərbi müşavirədə üzünü sovet 
hərbi heyətin üzvlərinə tutub gülərək dedi: 
- Yoldaşlar, mən əfqanların bizə verdikləri statistik 
məlumatları izlədikdən sonra belə qənaətə gəldim ki, 
Əfqanıstanda nə bir mücahid, nə də bir mülki vətəndaş 
qalmayıb. Yəni bütün Əfqanıstan bu müharibədə müca-
hidləriylə birlikdə məhv olub. Əgər bu rəqəmlər 
doğrudursa, belə olan halda indi biz kiminlə döyüşürük? 
Hər gün hərbi birləşmələrimizə kimlər hücum edir?! Bizi 
Snayper qız 
179 
 
hər gün pusquya düşürən hansı qüvvələrdir?! Digər 
tərəfdən kəşfiyyatımızın bizə verdiyi məlumata görə, son 
zamanlarda Qəndəhar vilayətində istər sovet ordusunun, 
istərsə də əfqan ordusunun hərbi texnikasının regionlara 
sərbəst hərəkəti mümkünsüz olub. Bu bölgədə 
mücahidlər günü-gündən fəallaşmağa başlayıb. 
Nəzərinizə çatdırım ki, son bir ay ərzində bu bölgədə həm 
sovet, həm də əfqan ordusu xeyli sayda hərbi texnika və 
canlı qüvvə itirib. Bu artıq çox ciddi məsələdir. Bu barədə 
yuxarıdan kəskin əmr var. Bu bölgə tezliklə 
mücahidlərdən təmizlənməlidir! 
Bütün heyət sakitcə bir-birinə baxdı. Kimsə bir söz 
deyə bilmədi. Hərbi heyətin susduğunu görən general 
sözünü davam etməli oldu: 
-   Buradan belə çıxır ki, əfqan həmkarlarımız bizə yalan 
məlumat verir. Biz isə bu məlumatların nə dərəcədə 
doğru olub, olmadığını hökmən yoxlamalıyıq. Polkovnik 
Nikolay Zaxaroviç, sabaha MİQ-ləri hazırla. Qəndəhara 
uçuşa hazırlaşın. Mən özüm də sizinlə uçacağam. 
-  Yoldaş general, sizin bu bölgəyə uçmağınız çox 
risklidir. Orada hər an həyatınıza təhlükə yarana bilər. 
Əgər icazə versəydiniz... - polkovnik sözünü tamamlaya 
bilmədi. 
General Sergeyeviç polkovnik Nikolay Zaxaroviçin 
sözünü kəsərək, əsəbi halda bildirdi: 
-  Polkovnik Zaxaroviç, hər halda bizim burda müharibədə 
olduğumuzu unudursunuz. Müharibə özü elə təhlükə 
deməkdir də. Buna görə də, əsgər və zabit bütün 
təhlükələrə qarşı həmişə hazır olmalıdır. Gördüyünüz 
Camal Zeynaloğlu 
 
180 
 
kimi, bizə verilən rəqəmlər də ortadadır, hazırkı mənzərə 
də. Bizə verilən bu məlumatları hökmən yoxlamalıyıq. Bu 
barədə sözü olan varmı? Təklifiniz yoxsa, çıxa bilərsiniz! 
Müşavirə bitmişdir! 
Nikolay Zaxaroviç generalın əmrinə əsasən sabah 
Qəndəhara uçacaq bombardmançı MİQ-lərin son 
hazırlığını yoxlamaq üçün anqara getdi. Yolda o, pilot 
heyətinin komandiri, polkovnik Aleksey Petroviçlə 
rastlaşdı. Nikolay general Yasenyukun müşavirədəki 
fikrini Alekseyə də bildirdi. Aleksey Petroviç təəccüblə 
dedi: 
-  Nikolay Zaxaroviç, indiki zamanda Qəndəhara uçuş çox 
təhlükəlidir. Son aylar orada mücahidlər  xeyli fəallaşıblar, 
hava uçuşlarına ciddi nəzarət edirlər. Keçən ay həmin 
regionda iki vertolyotumuzun vurulduğu sizə də 
məlumdur. Birdən-birə generalın o bölgəyə uçuşu 
bizimçün sıxıntı yaradacaq. Çalışın, generalı fikrindən 
döndərəsiniz.  
-   Siz də bilirsiniz ki, Sergeyeviçi fikrindən kimsə döndərə 
bilməz. Mən də Qəndəhara uçuşun çox təhlükəli 
olduğunu onun nəzərinə çatdırdım, ancaq məni 
dinləmədi. - polkovnik Zaxaroviç məyus halda bildirdi. 
-  Elə isə generalı fikrindən döndərmək üçün general-
mayor Mixail Antonoviçə müraciət edin. Yoldaş Antonoviç 
Yasenyukun dilini yaxşı bilir. Onların bir-biriylə çox yaxın, 
hətta ailəvi dost olduğunu yaxşı bilirəm. Generalı 
Qəndəhara uçuş fikrindən ancaq Mixail Antonoviç vaz 
keçirə bilər. Yoxsa, başqa birisini tanımıram, - deyə 
polkovnik Aleksey Petroviç təəssüf hissiylə qeyd etdi. 
Snayper qız 
181 
 
Nəsə, general-mayor Aleksey Petroviç də general 
Yasenyuk Sergeyeviçi Qəndəhara uçuş fikrindən döndərə 
bilmədi. 
Ertəsi gün uçuşa hazırlıq zamanı diviziya komandiri, 
general-mayor Vladimir Juravlyov general Yasenyuk 
Sergeyeviçə yaxınlaşıb dedi: 
-  Yoldaş Sergeyeviç, bəlkə, siz uçmayasınız? 
-  Xeyr, uçacağam. Əfqanların haranı bombalamalarını öz 
gözlərimlə görməliyəm! Mən onların bizə verdikləri 
məlumatlara daha inanmıram, - deyə general əsəbi halda 
cavab verdi. 
-  Yoldaş general, deyirəm, bəlkə sizi iki qırıcı müşayiət 
etsin? Bu sizin üçün daha təhlükəsiz olar. 
-  Yoldaş Juravlyov, birinci dəfə deyil ki, uçuram. Əlavə 
qırıcılara ehtiyac yoxdur. - general Yasenyuk MİQ-in 
kabinəsinə qalxdı. 
O, kabinədə yerini rahatladıqdan sonra əlini yerdəki 
hərbi heyətə yellədi. General özü də as pilotlardandı. O, 
dəfələrlə Əfqanıstanın  ən  qızğın  bölgələri  olan  
Qəndəhara, Herata, Məzari-Şərifə, Paktiyaya, Calalaba-
da uğurlu uçuşlar etmişdi. General xaraktercə yaxşı 
adamdı; hamıyla mehriban danışar, hamıyla kef-əhval 
tutardı, tabeçiliyindəkilərə qarşı qayğıkeş və tələbkardı. 
O, cəsur və qorxmazdı... 
General Yasenyuk Sergeyeviç MİQ-lər dördlüyündə 
sonuncu təyyarənin sükanı arxasındaydı. Həm onu yola 
salan zabitlər, həm də generalın özü hardan biləydi ki, bu 
onun son uçuşu olacaq... 
Camal Zeynaloğlu 
 
182 
 
Artıq çox böyük döyüş təcrübəsinə malik olan 
mücahidlərin öz döyüş taktikaları vardı. Onlar əvvəlcə 
ərazi üzərində kəşfiyyat və tanıma uçuşu həyata keçirən 
təyyarələrin sayının dörd olduğuna əmin olduqdan sonra, 
ilk şığıyan 3 təyyarəyə atəş açmadılar. Həmin üç təyyarə 
bombalarını əraziyə boşaldıb yenidən yuxarı milləndilər. 
Mücahidlər dördüncü təyyarəni, generalın idarə etdiyi 
təyyarəni DŞK ilə hədəfə aldılar. “Ov” üçün gedən 
general çox asanlıqla özü “ovlanmış” oldu. Çünki şığıma 
vəziyyətindən çıxan və arxasınca onu qoruyan birinin 
olmadığı təyyarə göydə dayanıb sanki, “gəl, məni vur!” 
deyirdi. Bu zaman general Yasenyukun son sözü eşidilir: 
“Yüksəklik 600 metr, məni vurdular, katapult edirəm!”  
Generalın bu son cümləsi Əfqanıstanda olan bütün Sovet 
personalını şoka saldı. Hamı heyrət içindəydi. Heç kəs 
generalın ya diri, ya da ölü halda mücahidlərin əlinə 
keçməsini istəmirdi. Ona görə də həmin gün axşama 
qədər həm sovet, həm də əfqan hərbi hava qüvvələri 
generalı xilasetmə əməliyyatına cəlb edildi. Amma bütün 
hava hərbi əməliyyatları nəticəsiz oldu. Belə olan halda, 
ertəsi gün Cənub istiqamətində quru qoşunlarından ibarət 
geniş hərbi əməliyyat başladıldı. Qərargah Mərkəzinə 
generalın həyat yoldaşı Mariya Vasiliyevna da gəlmişdi. 
O, çox pərişan və həyəcanlıydı, gözlərinin yaşı 
qurumurdu. Hamı onu sakitləşdirməyə çalışır, böyük 
acısına şərik çıxırdı. Amma bütün bu təsəllilər Mariya 
Vasiliyevnanı sakitləşdirməyə yetmirdi, onu ovundurmaq 
mümkünsüzdü. O, otuz beş illik həyat yoldaşı Yasenyuku 
çox istəyirdi. Bu illər ərzində Mariya ərindən heç 
Snayper qız 
183 
 
inciməmiş, ondan bircə kəlmə belə acı söz eşitməmişdi. 
Çətin günlərini birgə adlamışdılar... 
      Mücahidlərlə altı gün şiddətli döyüş getdi. Döyüşün 
üçüncü günü mücahidlər sovet və əfqanların çoxsaylı 
hərbi hava qüvvələrinin və quru qoşunlarının texnikası 
qarşısında duruş gətirə bilməyib geri çəkilməyə məcbur 
oldular. Üçüncü gün generalın katapult etdiyi oturacaq 
tapıldı. Oturacağın söykənəcəyini güllə deşib keçmişdi. 
Belə çıxırdı ki, o, hələ göydəykən gülləylə vurulub. Amma 
həmin gün generalın cəsədini tapmaq mümkün olmadı.     
      Səhərisi gün həmin əraziyə vertolyotlarla desant 
çıxarıldı. Kremldən kəskin əmr vardı. Nəyin bahasına 
olursa-olsun generalın cəsədi tapılmalıydı. 
Beşinci gün həmin əraziyə yenə də vertolyotla desant 
çıxarıldı. Desantın tərkibində iki azərbaycanlı leytenant 
da vardı. Onlardan biri Abdulla, digəri isə Qurban adlı 
leytenantdı. Amma həmin gün də itkisiz ötüşmədi. 
Bugünki döyüş zamanı vertolyot alayının komandiri 
Vadim Solovyov mücahidlərin atdığı raket vasitəsiylə 
vuruldu. Buna baxmayaraq generalın cəsədi qumun 
altında basdırılmış halda tapıldı. Görünür, mücahidlər 
onun general olduğunu bilməyiblər, yoxsa onlar yüksək 
rütbəli sovet zabitlərinin istər ölüsünü, istərsə də dirisni 
vermirdilər. Sonra generalın vurulmuş təyyarəsini 
tapdılar. Təyyarədən ancaq gövdənin qabaq hissəsi və 
bir də sağ qanadı qalmışdı. Qanadın yanından bir kasset 
də tapıldı. Həmin kassetə baxış keçirildi. Bunu 
mücahidlər çəkərək qəsdən buraya buraxmışdılar. 
Camal Zeynaloğlu 
 
184 
 
 
 
 
Snayper qız 
185 
 
Onlar təyyarəni vurduqdan sonra onun üstünə 
çıxaraq sevinclərini əlləriylə, çığır-bağır salmaqla, havaya 
atəş açmaqla qeyd edirdilər. Onlar sovet hərbçilərinə 
müxtəlif cür hədələyici işarələr etməkdən belə 
çəkinməmişdilər... 
Generalın cəsədi Qərargah Mərkəzinə gətirildi və 
orada bütün zabit heyətiylə vida törəni keçirildi. Sonra 
meyit təyyarəylə generalın həyat yoldaşı Mariya 
Vasiliyevna başda olmaqla Moskvaya yola salındı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
 
186 
 
 
 
Zəfər dolu dörd gün 
   (hekayə) 
 
Bu hekayəni Aprel döyüşlərində doğma torpaq-
larımızın geri qaytarılması uğrunda şəhid olmuş Milli 
Ordunun əsgərləri və XTD-nin cəsur üzvlərinin əziz 
xatirəsinə ithaf edirəm. 
 
Mart ayının sonlarında kəşfiyyatçılarımız mühüm bir 
məlumat gətirdilər: düşmən Tərtər rayonu istiqamətində 
genişmiqyaslı təxribat planı hazırlayır. Düşmənin planı 
beləydi: qabaqcadan, gizlicə erməni “sapyorlar”ı 
tərəfindən eni bir tank keçidi olan ərazidə minalanmış 
sahəni təmizləmək, hərbi texnika ilə sürətlə hücuma 
keçib, rayon mərkəzini darmadağın etmək, Azərbaycanda 
çoxlu əsgər və dinc sakini  məhv etmək və yenidən 
əvvəlki mövqelərinə qayıtmaq. Düşmənin bu planı 1992-
ci ildə törətdiyi Xocalı ssenarisinə bənzəyirdi.  
       Ermənilərin belə bir təxribat törətmələrinə qətiyyən 
yol vermək olmazdı! Ona görə də bu məlumatın nə 
dərəcədə doğru olduğu müxtəlif mənbələr vasitəsilə bir 
daha yoxlanıldı. Kəşfiyyatımız haqlı çıxdı. Bundan sonra 
ermənilərin növbəti təxribatının qarşısını almaq üçün təcili 
əks-həmlə planı hazırlandı. Artıq səbr kasası daşan 
Azərbaycan Ordusunun düşmənə öz həddini bildirmək və 
Snayper qız 
187 
 
Azərbaycan əsgərinin nəyə qadir olduğunu göstərmək 
vaxtı çatmışdı.  
       Azərbaycan Ordusu bu əməliyyatı hökmən keçirmə-
liydi, müəyyən qüvvələr bu əməliyyatın əleyhinə olsalar 
belə. Ona görə də düşmənlə sərhədyanı bütün hərbi 
hissələr döyüş hazırlığı vəziyyətinə gətirilmişdi. Topların 
hamısı düşmən mövqelərinə tərəf tuşlanmışdı. 
Koordinatlar topçulara qabaqcadan verilmişdi. Tanklar və 
piyada dəstələri hücum əmrini gözləyirdi. Piyada 
döyüşçülərimizə havadan da dəstək olacaqdı... 
 
                                         *** 
 
 
       Aprelin 2-nə keçən gecə təxminən altımışa yaxın 
cəsur əsgərimizdən ibarət xüsusi təyinatlı dəstə 
Camal Zeynaloğlu 
 
188 
 
kəşfiyyatın nişan verdiyi yerdən düşmənin möhkəmləndiyi 
mövqeni keçdi. Xüsusi təyinatlılar kəşfiyyatın 
qabaqcadan minalanmış sahədən çəkdiyi ip üzrə hərəkət 
etməliydilər. İpdən azacıq kənara çıxmaq ölüm deməkdi. 
Çünki düşmən hər tərəfi minalamışdı. Onlar çox dəqiq və 
ehtiyatla hərəkət edərək düşmənin birinci postunu 
keçdilər. Dəstə iyirmi nəfər olmaqla üç qrupa 
bölünmüşdü. Hər qrupun qarşısında xüsusi tapşırıq 
qoyulmuşdu. Arxadan gələn üçüncü qrup düşmənin 
rabitə əlaqəsini kəsməliydi ki, onlar ikinci postla əlaqə 
saxlaya bilməsinlər. Amma üçüncü qrup postda dayanan 
düşməni hələlik məhv etməməliydi. Tapşırıq beləydi. 
Birinci qrup isə ikinci postdakı düşməni sakitcə aradan 
götürməliydi. Bununla da Talış kəndinə gedən yol 
düşməndən təmizlənməklə sabah Dağlıq Qarabağı azad 
etməyə başlayacaq əsas qoşunlar üçün keçid açılmalıydı. 
Nəhayət ki, birinci qrup ikinci posta gəlib çatdı. Dəstə 
artıq xeyli məsafədə düşmən mövqeyinin içərisinə 
girmişdi. Kəndə isə hələ iki kilometr qalırdı. Gecə saat 4-ə 
işləyirdi. Birinci dəstənin komandiri mayor Samid İmanov 
digər qruplarla Talış kəndində görüşəcəklərini 
qabaqcadan bildirmişdi. Onlar səssiscə ikinci posta 
yaxınlaşaraq oranı müşahidə etdilər. Dəqiq müşahidə 
nəticəsində məlum oldu ki, postda 6 erməni əsgəri var. 
Onlardan ikisi “dot”da qoyulmuş pulemyotun yanında, 
ikisi postun arxa tərəfində, ikisi də postun içindəydi. 
Komandir döyüşçülərindən üç nəfər seçib onlara pıçıltıyla 
təlimat verdi:  
Snayper qız 
189 
 
-  Uşaqlar, düşməni heç bir səs salmadan, yalnız bıçaqla 
aradan götürməlisiniz. Zəruri halda isə səssiz tapançadan 
istifadə edə bilərsiniz. 
      Əsgər Tərlan dedi: 
-   Cənab komandir, siz narahat olmayın. Biz onları elə 
aradan götürəcəyik ki, heç səslərini çıxarmalarına imkan 
tapmayacaqlar. Onlar gözlərini bir də cəhənnəmdə 
açacaqlar! 
      Mayor əsgərin sözünə gülümsəyərək:  
 -    Elə isə sizə uğur olsun! - dedi.  
     Tərlangil əvvəlcə postun arxasındakı erməni 
əsgərlərini aradan götürmək qərarını verdilər. Arxadakı 
erməni əsgərlərin səsi də çıxmadı. Sonra  ildırım sürətilə 
postun içinə tullanaraq buradakı iki erməni əsgərini də 
öldürdülər. İndi əsas məsələ “dot”dakı əsgərlər idi. Ora 
girmək çətin idi. Çünki oranın giriş qapısının açılması 
üçün gizli parolu söyləmək lazım gəlirdi. Parolu isə 
uşaqlar öldürdükləri erməni əsgərlərindən öyrənməyə 
macal tapmamışdılar. İndi yeganə çıxış yolu düşməni 
yalnız səssiz tapançayla vurmaqdı. Buna imkan isə 
ancaq beton istehkamın qarşısındakı kiçik baxış pəncə-
rəsindəndi. Uşaqların hər üçü gəlib “dot”un altında 
oturub, ermənilərin “pəncərə”dən görünmələrini müşahidə 
etməyə başladılar. Onların sifəti “pəncərə”də görünən 
kimi atəş açılmalıydı. Buna görə də “dot”un qabağında 
nəsə bir səs, xışıltı yaratmaq lazımdı. Tərlan bir ağac 
parçası götürüb beton istehkamının qarşısına atdı. Bu 
zaman hər iki əsgərin başı baxış pəncərəsindən göründü. 
Eyni anda iki atəş açıldı. Eləcə iki baş bir-birinə söykənib 
Camal Zeynaloğlu 
 
190 
 
daşa döndü. Ətrafı ölüm sükutu bürüdü. Bundan sonra 
dəstə kəndə tərəf istiqamət götürdü... 
Sübh çağı xüsusi təyinatlı dəstənin üzvləri artıq 
kənddəydilər. Komandirin göstərişiylə döyüşçülərimiz 
hamısı maska taxmışdı. Onlar kənd camaatıyla 
ünsiyyətdə olmamalıydılar. Əsas məqsəd erməni xüsusi 
təyinatlıların və kəndin ətrafında yerləşən hərbi 
texnikanın yerini öyrənməkdi. Səhər yuxudan ayılan kənd 
sakinləri maskalıları görüb  təəccübləndilər. Amma onlar 
elə bildilər ki, erməni əsgərləri yenə hərbi təlim keçirlər. O 
biri əsgərlərimiz  evlərin zirzəmilərində gizlənmişdilər. 
Komandirə məlumat çatdı ki, on nəfərə yaxın erməni 
hərbçisi kəndin qurtaracağında yerləşən qəbiristanlığın 
yanındakı evdə cəmləşib. Komandir əmr verdi ki, təcili 
həmin dəstə məhv edilməli, sonra isə hərbi texnikanın 
yeri öyrənilməlidir. Bir saatdan sonra həmin evdəki  on iki 
Snayper qız 
191 
 
erməni əsgəri öldürüldü. Bizimkilər oradan bir xəritə 
tapmışdılar. Həmin xəritədə Tərtər rayonu qırmızı dairəyə 
alınmışdı. “Demək, kəşfiyyatımızın məlumatı düzgünmüş. 
Alçaqlar bizə qarşı növbəti çirkin plan hazırlayırlarmış”, - 
deyə mayor İmanov düşündü. 
Günortaya yaxın ikinci dəstədən xəbər gəldi ki, 
düşmən tankları və piyada əsgərləri kəndə yaxınlaşır. 
“Deməli, ermənilər bizim kənddə olduğumuzdan artıq 
xəbər tutub. Bu necə ola bilər? Onlar bu tezliklə xəbər 
tutmamalıydılar!” - deyə mayor İmanov fikrə getdi. 
Komandir əsgərlərimizə kənddə mövqe tutmağı tapşırdı. 
Çünki tanklar kəndə girə bilməzdi. Kəndə ancaq 
ermənilərin xüsusi təyinatlıları və piyada əsgərləri girə 
bilərdi. Bu da bizimkilərə döyüşmək üçün sərf edirdi. 
Amma gözlənilən kimi olmadı. Düşmən tankları gəlib 
sırayla kəndin girişində dayandılar və atəşə başladılar. 
“Adə, bu qansızlar nə edir?! Bunlar kənd camaatını 
qırmaq istəyirlər?! Vay, sizi şərəfsizlər!”, - deyə yenidən 
Tərlanın səsi eşidildi. Sonra komandir əmr etdi: “İgid 
qartallarım, indi düşmənə kim olduğumuzu sübut etmək 
vaxtıdır. Biz buraya Azərbaycan əsgərinin nəyə qadir 
olduğunu göstərmək üçün gəlmişik. Siz bu gün 
şərəfinizlə, göstərəcəyiniz şücaətinizlə tarix yazacaqsınız. 
Allah bizə düşmənin anasını ağlatmaq üçün güc-qüvvət 
versin!” Əsgərlər bir ağızdan: “Amin, komandir! Amin!” 
dedilər. 
Tankların atdığı mərmilərdən yer-göy lərzəyə gəlirdi. 
Evlər bir anda yerlə-yeksan olurdu. İnsan qışqırtısı 
partlayan mərmi səslərinə qarışmışdı. Kənd sakinləri hara 
Camal Zeynaloğlu 
 
192 
 
qaçacaqlarını belə unutmuşdular. Çünki top və 
tanklardan atılan mərmilər kəndin hər tərəfinə düşürdü. 
Mayor İmanovun dəstəsi yaxşı döyüş mövqeyi seçmişdi. 
Kəndə tərəf irəliləyən düşmənin canlı qüvvəsi xeyli təlafat 
versə də, geri çəkilmək fikrində deyildi. Bu zaman kəndin 
şərq və qərb istiqamətində yerləşən birinci və ikinci 
dəstədən on nəfərə yaxın  əsgər arxa tərəfdən mayor 
İmanovun dəstəsinə yaxınlaşdı. 
-     Bəs digər uşaqlar hanı? - deyə komandir soruşdu. 
 Əsgərlər əvvəlcə susdular. Sonra Zakir adlı oğlan 
astadan dedi:  
- Komandir, qalanlar elə təkcə bizik. Digərlərindən 
xəbərimiz yoxdur. 
       Bunu eşidəndə komandirin gözlərindəki ümid işartısı 
öləziləşdi. Bu vaxt səmada iki döyüş vertolyotu göründü. 
Vertolyotlar tankları raket atəşinə tutdular. Düşmən 
tanklarından üçü alışıb yanmağa başladı.  
-    Uşaqlar, bizim vertolyotlardır! Bizə köməyə gəliblər! 
Sizə dedim ki, bizimkilər köməyə gələcəklər!  - deyə 
komandir ucadan qışqırdı.  
       Sonra mayor: 
- Uşaqlar, bizimkilər hücuma keçib. Bu əclaflara aman 
verməyin! Daha bəsdir, əsəblərimizlə oynadılar. Bu 
döyüşdə erməni faşistlərinə nəyə qadir olduğumuzu 
göstərməliyik! - dedi. 
Düşmən tankının alovlandığını görən döyüşçülər 
daha da ruhlandılar. Onlar yaxınlaşmaqda olan düşmən 
“dığalarını” bir-bir “dənləməyə” başladılar. Snayper 
Kamran bu dəfə daha fəal idi. O, bacardıqca düşmənin 
Snayper qız 
193 
 
qara beretli xüsusi təyinatlılarını aradan götürməyə 
çalışırdı. İstəyinə də nail olurdu. Bu vaxt Tərlanın sağ 
tərəfində bir mərmi partladı. Çığırtı eşidildi. Tərlan 
əsgərlərə tərəf süründü. Vaqif, Qabil al-qan içindəydilər. 
Onlara heç cür kömək etmək mümkün deyildi. Ancaq 
Vaqif: “Tərlan, bizim də intiqamımızı alarsınız. Bizə söz 
ver!”, - deyib gözlərini yumdu. Tərlanı qəhər boğdu və: 
“Qardaşlarım, söz verirəm ki, həm sizin, həm də bütün 
şəhidlərimizin intiqamını bu alçaqlardan alacağam!”, - 
deyib hər iki döyüşçü yoldaşını qucaqladı. Tərlan 
yoldaşlarının ölümünü komandirə söylədi. Komandir 
pərişan halda: “Allah rəhmət eləsin! Qardaşlarımız 
şəhidlik zirvəsinə yüksəldilər... Allah sizi qorusun!”  - dedi. 
 
      Şiddətli döyüş axşama kimi davam etdi. Kənd 
sakinləri ara azacıq sakitləşən kimi evlərini qoyub 
qaçırdılar. Erməni tanklarının atdığı mərmilərdən çoxlu ev 
Camal Zeynaloğlu 
 
194 
 
dağılmışdı, camaat arasında xeyli ölən vardı. Düşmənin 
piyada və xüsusi təyinatlı dəstələri kəndi mühasirə 
vəziyyətində saxlamağa çalışırdılar. Onlar istəyirdilər ki,  
Azərbaycanın xüsusi təyinatlı dəstəsinin üzvlərini əsir 
götürsünlər. Düşmən bunu da yaxşı bilirdi ki, xüsusi 
təyinatlılar heç bir zaman əsir düşmürlər. Ermənilər 
axşam kəndə girməyə cəsarət etmədilər. Başa 
düşürdülər ki, kəndə girsələr, özləri xeyli itki verəcəklər.  
Həmin axşam komandir qalan  döyüşçüsünə belə 
bir tapşırıq verdi: “Uşaqlar, sübh tezdən 3 kiçik qrupa 
bölünüb, mühasirəni yararaq mövqelərimizə çatmalıyıq. 
Bilirsiniz ki, biz hazırda döyüş mövqelərimizdən təxminən 
4-5 kilometr düşmən mövqeyinin içərisindəyik. Narahat 
olmayın, bizə kömək gələcək. Çünki indi bizimkilər Tərtər-
Ağdərə və Xocavənd-Füzuli istiqamətində bütün 
cəbhəboyu hücuma keçiblər. Bu saat düşmən böyük 
vahimə içindədir. Onlar özlərinə gəlməmiş biz 
mühasirədən çıxmalıyıq. Bilirəm, iki gündür yuxusuz və 
acsınız. Amma dözmək lazımdır. Siz belə şeylərə artıq 
alışmısınız.  Bunu da bilməlisiniz ki, bu döyüş 
əməliyyatından çox şey asılıdır. Bu döyüşdən sonra biz 
erməniləri məcburən danışıqlar masasına əyləşdirəcəyik. 
Çünki onlar bizə başqa çarə buraxmadılar. Ermənilərin 
yalnız burnu ovulandan sonra ağılları başlarına gəlir. Bu 
əməliyyat sabahkı sülhün taleyini həll edəcək! Bundan 
sonra ermənilər anlayacaqlar ki, bizimlə zor dilində 
danışmaq olmaz. Bu torpaq bizim əcdadlarımızın bizə 
qoyub getdiyi müqəddəs əmanət və mirasdır. Biz bu 
əmanətə sahib çıxmalıyıq ki, gələcək nəsillər qarşısında 
Snayper qız 
195 
 
üzüqara olmayaq və onlar bizi qınamasınlar. Allah 
yardımçımız olsun! Kim bilir, bəlkə sabah bugünkü döyüş 
haqqında sizin qəhrəmanlığınızdan yazacaqlar. Allah-
təala bizi bu sınaqda utandırmasın! Hə, uşaqlar, sabahkı 
qəzamız mübarək olsun!” 
-   Qəzamız mübarək olsun! - deyə  döyüşçülər bir 
ağızdan səsləndilər.  
       Komandir döyüşçülərə qəti tapşırdı ki, sabaha qədər 
kimsə gözünü qırpmasın. 
       Sübh çağı, aprelin 3-də komandirin dediyi kimi, 3 
kiçik qrup kəndin üç istiqamətindən düşmən mühasirəsini 
yarıb keçmək üçün hərəkətə keçdi. Tərlangilin qrupunda 
komandirin özü, Kamran, Teymur, Şahin, Elnur, Müşfiq 
və Sərxan vardı. Komandir uşaqlara göstəriş verdi ki, 
əsas istiqamət meşə olmalıdır. 
        Bu zaman ermənilər artıq ikinci postlarını yenidən 
bərpa etmişdilər. Postu qorumaq üçün oraya çoxlu sayda  
əsgərlər qoymuşdular. Düşmən əsas canlı qüvvəsini 
meşə ətrafına cəmləşdirmişdi. Mayor İmanov Tərlanın 
dediyi istiqaməti qəbul etmədi. O, qrupa meşəyə doğru 
hərəkət etmək əmri verdi. Amma yenə birlikdə deyil, üç-
üç olmaqla ayrı-ayrı qruplarda meşəyə doğru istiqamət 
götürdülər. Onlar kənddən bir kilometr yarım 
aralanmışdılar ki, arxalarıyca güllələr yağmağa başladı. 
Onlardan aralı bir neçə minamyot mərmisi də partladı. 
Qəlpələrdən biri Sərxanın sol qolunu siyirdi. Əsgərlər  
dayanmadan qaçırdılar ki, mümkün qədər meşəyə tez 
girsinlər. Ermənilərin xüsusi təyinatlı dəstəsi onları 
izləyirdi. Meşəyə təzəcə girmişdilər ki, düşmən snayperi 
Camal Zeynaloğlu 
 
196 
 
Şahini arxadan vurdu. O, yerindəcə gözlərini əbədi 
yumdu. Bir azca getmişdilər ki, Teymuru da vurdular.  
-   Komandir, onlar bu yolla hamımızı dənləyəcəklər. 
Qaçarkən  biz onların hədəfinə daha yaxşı tuş gəlirik. 
Gəlin, ağacların arxasında özümüzə mövqe seçək və 
onları ləngidək. Bu zaman digər yoldaşlarımızın 
uzaqlaşmaları üçün imkan yaranar, - deyə Tərlan 
komandirə  məsləhət verdi.      
- Yaxşı, bu dəfə sən deyən olsun!”, mayor Samid 
döyüşçünün fikriylə razılaşdı.  
     Sonra komandir üzünü Kamrana tutub dedi:  
-   Kamran, indi  öz şücaətini göstərmək vaxtındır!” 
 -  Oldu, komandir!” - deyə Kamran cəld böyük bir ağacın 
arxasında özünə mövqe seçdi. Digər əsgərlər də  
erməniləri qarşılamaq üçün silahlarını hazır vəziyyətə 
gətirdilər. Ermənilər görününcə Kamranın snayperi işə 
düşdü. On dəqiqənin içərisində Kamran altı erməni 
gəbərtdi. Tərlan da sərrast atəşlə dörd erməni dığasını o 
dünyaya göndərdi. Düşmən qüvvələri getdikcə artırdı. 
Onlar əsgərlərimizi mühasirəyə alıb, əsir götürmək 
istəyirdilər. Bu zaman Kamran dedi: 
- Komandir, uşaqları da götürün, gedin. Mən onları 
gecikdirərəm. Ona kimi siz də bir xeyli uzaqlaşmış 
olarsınız. 
-   Bəs sən sonra necə edəcəksən, Kamran? 
-  Məndən ötrü narahat olmayın,  komandir. Mən arxadan 
gəlib sizə çatacağam! 
Snayper qız 
197 
 
-  Yox, qəti olmaz! Gediriksə, birlikdə gedəcəyik. Səni 
burada tək qoymarıq! - deyə komandir Kamrana etiraz 
etdi. 
- Komandir, gedin, yoxsa burada hamımız həlak 
olacağıq. Siz getsəniz, yoldaşlarımızı da xilas edərsiniz. 
Mən söz verirəm ki, arxadan gəlib sizə çatacağam, - deyə 
Kamran yenə israr etdi. 
-  Yaxşı, biz gedirik, ancaq səni meşənin çıxacağında 
gözləyəcəyik. Allah səni qorusun! - komandir dedi. 
    Əsgərlər meşənin içiylə qaçmağa başladılar. Onlar 
iyirmi dəqiqədən sonra meşənin qurtaracağına gəlib 
çıxdılar. Bir az oturub dinclərini aldılar. Komandir: 
“Burada Kamranı gözləyək”, - dedi. Meşədən fasilələrlə 
silah səsləri gəlirdi. Bir azdan sükut çökdü. Amma 
qarşıdakı ermənilərin döyüş mövqelərində mərmi 
səslərinin arası kəsilmirdi. 
- Komandir, getmək vaxtıdır. Deyəsən,  bizə kömək 
gəlməyəcək, -  deyə Tərlan dilləndi. 
-  Necə gedək?! Bəs Kamran? - Komandir sərt baxışla 
Tərlanı süzdü. 
-  Komandir, o, artıq gəlməyəcək. - Tərlan məyus halda 
başını aşağı dikdi. 
-  Ola bilməz! O, söz verdi ki, gəlib bizə çatacaq. -  
Komandir dolmuş gözlərini uşaqlardan gizlətmək üçün 
yana çevirdi. 
-  Komandir, biz tələsməliyik, ermənilər hər an bizi 
haqlaya bilərlər, - deyə Tərlan yenidən komandiri 
tələsdirdi. 
-  Yaxşı, gedək. - Komandir göstəriş verdi. 
Camal Zeynaloğlu 
 
198 
 
- Onlar yerlərindən təzəcə tərpənmişdilər ki, arxadan 
düşmən snayperindən atılan güllə komandirin qıçına 
dəydi. Komandirin dizdən aşağıdakı sümüyü az qala 
bayıra çıxacaqdı. Sadəcə, dəri sümüyü saxlamışdı. 
Tərlan tez komandiri yerə uzandırdı, qan çox axmasın 
deyə, güllə dəymiş qıçını dizdən yuxarı hissəsini bel 
kəməriylə möhkəmcə bağladı. 
-   Demək, mənimki bura qədərmiş. - Komandir dərindən 
köks ötürdü. - Tərlan, uşaqları da götür, get. Qarşıdan 
sizə hökmən kömək gələcək! 
-    Xeyr, komandir, biz sizi burada tək qoyub gedə 
bilmərik. - Tərlan komandirinə etiraz etdi. 
-  Komandir, Tərlan haqlıdır. Biz sizi burada necə qoyub 
gedə bilərik? - Uşaqlar bir ağızdan səsləndilər. 
-   Mən sizə əmr edirəm. Siz gedin! Məni apara 
bilməzsiniz. Sizə ancaq artıq yük ola bilərəm. Əvvəlcə 
məni burada yaxşıca gizlədin ki, ermənilər görə bilməsin. 
Sonra gəlib məni apararsınız. İndi gedin. Verilən əmri icra 
edin! Tərlan, uşaqlar sənə əmanət, onları qoru! - 
Komandir ucadan dilləndi. 
     Əsgərlər vaxt itirmədən komandiri böyük bir kolluğun 
altına gətirdilər və üstünü yarpaqlı budaqlarla örtdülər. 
Sonra Tərlan üzünü uşaqlara tutub dedi: 
 -  Uşaqlar, bundan sonra komandanlıq məndədir. Nə 
desəm, onu yerinə yetirəcəksiniz! 
-    Oldu, komandir! - uşaqlar bir ağızdan səsləndilər. 
       Onlar Tərlanın göstərişiylə ermənilərin ikinci postuna 
tərəf getdilər. Posta yaxınlaşanda Tərlan dedi ki, axşamın 
düşməsini gözləməlidilər. Çünki posta gündüz vaxtı 
Snayper qız 
199 
 
hücum etsələr, onların itkisi çox ola bilər. Posta hökmən 
axşam hücum edilməlidir. Belə ki, uşaqlar çox da dərin 
olmayan bir kanalda gizlənib axşamın düşməsini 
gözlədilər. Bəlli ki, düşmən postunda çoxlu sayda erməni 
əsgəri vardı. Onlar isə dörd nəfərdi. Əsgərlər artıq 
üçüncü gündü ki, ac idilər. Onlar ancaq su içirdilər, çünki 
əməliyyatın bu qədər uzun çəkəcəyini bilmədiklərinə görə 
özləriylə yemək götürməmişdilər. Aclıqdan heydən 
düşmüşdülər, gücləri tükənmişdi. Silah-sursat da 
qurtarmaq üzrəydi. Tərlan axşamkı hücumda ancaq əl 
qumbaralarından istifadə etməyi qərara almışdı. 
      Əsgərlər arxası üstə uzanıb səmaya baxırdılar. Hər 
kəs evdəkiləri düşünürdü. “İndi evdə heç kəs bilmir ki, biz 
düşmən arxasındayıq. Kaş ki, indi burada anamın 
bişirdiyi kənd çolpasının bozbaşı olaydı. Onu necə də 
acgözlüklə yeyərdim!” deyə Tərlanın xəyalı kənddəki 
evlərini gəzib dolandı. Onların ailəsi böyükdü, doqquz 
nəfərdən ibarətdi. Atası Arif süfrə başına oturmadan 
kimsə süfrədə oturmazdı. Anası toyuq bişirəndə, Tərlanın 
bu toyuqdan nəsibi yalnız onun bir qanadı olardı. Atası  
ailəsini halal zəhmətiylə dolandırırdı. Anası Zəminə evdar 
qadındı. Qardaşlarının ikisi Tərlan kimi Milli Ordu 
sıralarında xidməti müddəti başa çatdıqdan sonra könüllü 
qalaraq xidmət edirdilər. İki qardaşı isə məktəbliydilər. 
Bacısının biri ərə getmiş, digər bacısı isə evdə anasına 
kömək edirdi. O da nişanlıydı. Qonşuların evlərinə 
baxanda, onlarınkı müasir daxmaya bənzəyirdi. Cəmi üç 
otağı vardı. Böyük bir ailə üçün əlbəttə ki, bu çox kiçikdi. 
Onsuz da üç oğul hərbçi olduğundan evə nadir hallarda 
Camal Zeynaloğlu 
 
200 
 
gəlirdilər. Onlar da artıq evlilik yaşını keçirdi. Anası 
Zəminə kənddən oğlanlarına qız almaq üçün bir neçə 
evin qapısını döymüşdü. Amma heç kəs ona qız 
verməmişdi. Bəhanə də onu göstərirdilər ki, qızlarını o 
cür daxmaya gəlin köçürmələrinə razı deyillər. Buna 
baxmayaraq, Arif kişi bu günə kimi övladlarının 
boğazından haram tikə keçirməmişdi. Ona görə də onun 
övladları atasını, anasını, bacı-qardaşlarını necə 
sevirdilərsə, doğma torpağını, Vətənini də o cür sevirdilər. 
Tərlanı xəyal bir anlıq orta məktəb illərinə apardı; yaxşı 
xatırlayırdı, yeddinci sinifdə oxuyurdu. Onunla bir sinifdə 
atası rayon İcra hakimiyyətində məsul vəzifədə işləyən 
Mürsəl müəllimin oğlu Ramal da oxuyurdu. O, məktəbdə 
uşaqlara göz verib, işıq vermirdi. Atasına görə məktəbdə 
müəllimlər də daxil olmaqla, kimsə Ramala gözün üstə 
qaşın var demirdi. O, istədiyi uşağı döyür, təhqir edir, 
yoldaşları yanında alçaltmağa çalışırdı. Ramal məktəbdə 
təkcə Tərlandan çəkinirdi, onun gücünə bələd idi. Çünki 
bir dəfə o, Tərlanı da başqaları tək təhqir etmək istəmişdi. 
O zaman Tərlan: “Ramal, məni başqalarıyla səhv salma. 
Sənə elə bir dərs verərəm ki, ömrün boyu o dərsi unuda 
bilməzsən!”  demişdi. Sonra Ramal ondan soruşdu:  
-  Tərlan, özünü  niyə bu qədər dartırsan? Özünü niyə 
yuxarıdan aparırsan? Buna yalnız mənim haqqım çatır. 
Çünki dərslərimi yaxşı oxuyuram. Sən isə  dərslərdən çox 
zəifsən. Gələcəkdə səndən heç nə çıxmayacaq. Mən isə 
ali məktəbi bitirib, tanınmış biznesmen olacağam. Bax, o  
zaman gəlib əlimi sıxaraq məndən yardım istəyəcəksən. 
     Tərlan isə Ramalın bu sözünə bərk əsəbiləşdi və: 
Snayper qız 
201 
 
-  Mən ölərəm, ancaq sənin kimi şərəfsizə heç vaxt əl 
açmaram. Bir də ki, kim-kimin ayağına gələcəyini zaman 
göstərəcək. - dedi. 
-   Bəs sən gələcəkdə kim olacaqsan? - Ramal yenə də 
irişərək soruşdu. 
-   Mən böyüyəndə qəhrəman olcağam. O zaman 
hamınız gəlib mənimlə görüşəcəksiniz. Mənə həsəd 
aparacaqsınız. Hətta, sənin atan Mürsəl müəllim də 
yanıma gəlib məni bağrına basıb alnımdan öpüb: “ananın 
südü sənə halal olsun, Tərlan! Sən bizim fəxrimizsən. 
Biz, bütün kənd, rayon,  el-oba, xalqımız səninlə qürur 
duyur!” deyəcək. 
      Bunu eşidən Ramalı gic gülmək tutdu. O qədər güldü 
ki, axırda əlləriylə qarnını qucaqladı. 
-   Qəhrəman ha! Lap kinolardakı kimi danışdın, Tərlan. 
Allah səni güldürsün. Qəhrəmana bir baxın! Bu gündən 
sonra adın Qəhrəman qaldı. Uşaqlar, bundan sonra 
Tərlanın adı Qəhrəman oldu. Onu daha Tərlan deyil, 
Qəhrəman çağıracaqsınız. Eşitdinizmi?! - deyə Ramal 
amiranə tərzdə bildirdi... 
       Bu zaman yaxınlıqda xışıltı səsi Tərlanı şirin 
xəyallardan ayıltdı. Tərlan döyüşçü yoldaşlarına əl 
işarəsiylə “hazır olun!” göstərişini verdi. Bizim 
uşaqlardandı, ikinci dəstədən. Üç nəfərdilər. Onların 
dediyinə görə, digər dəstənin uşaqları düşmənin cəbhə 
xəttini şərq istiqamətindən yarıb keçməyi planlaşdırıblar. 
Bunlar isə Tərlangilin ikinci postdan keçib gedəcəklərini 
bilirdilər. Artıq vaxtdı. Tərlan posta iki tərəfdən - şimal və 
Camal Zeynaloğlu 
 
202 
 
qərb istiqamətindən hücum etməyə göstəriş verdi. Onun  
işarəsiylə   deyildiyi  kimi,   postun  hər  iki   tərəfindən əl 
 
qumbaraları erməni əsgərlərinin üstünə atıldı. Bir-birinin 
ardınca dörd partlayış oldu. Ermənilərin qışqırtısı eşidildi. 
Uşaqlar onlara avtomat silahlarından atəş açmağa belə 
macal vermədilər və hamısını öldürdülər. Tərlangil posta 
daxil oldu. O, on bir erməni meyiti saydı. Əsgərlər ac 
olduğundan yemək axtardılar və tapdılar da. Onlar tez 
“tuşonka”ların ağzını açıb yeməyə başladılar. Bir az 
keçmişdi ki, posta atəş açıldı. Demək, ermənilər postdakı 
partlayışın səsini eşidiblər. Ona görə də, onlar posta 
hücuma keçiblər. Tərlangilin silah-sursatı qurtardığından 
öldürdükləri erməni əsgərlərin silahlarından istifadə 
etməyə başladılar. Güclü atışma başladı. Tez bir 
zamanda uşaqların güllələri tükəndi. Tərlan postun içini 
Snayper qız 
203 
 
axtarmağa başladı. O, üç yeşik əl qumbarası tapdı. Hər 
yeşikdə  də 40 ədəd qumbara vardı. Amma qumbaraların 
“zapal”ları yox idi. Sonra o, digər qutuları axtardı. 
“Uşaqlar, zapallar da burda olmalıdır. Səngəri yaxşı 
axtarın!” deyə Tərlan yoldaşlarına göstəriş verdi. Bu vaxt 
Sərxan səsləndi: 
-  Tərlan, burada böyük “tuşonka”lar var. Onları da  
açaqmı? 
-   Əlbəttə, açın!” - Tərlan  dedi. 
     Sərxan “tuşonka”nı açanda, “zapal”ların burada 
olduğunu görüb tez Tərlanı səslədi: 
-    Tapdım! “Zapal”ları tapdım! “Tuşonka”ların içindəymiş! 
     Tərlan uşaqlara göstəriş verdi: 
-  Uşaqlar, siz tez-tez “zapal”ları qumbaralara bağlayıb 
mənə verirsiniz. Ermənilər artıq yaxındadırlar. Cəld olun!    
     Tərlan hazır qumbaraları bir-bir əsgərlərdən alıb, “Ya 
Allah!” - deyərək erməni əsgərlərinə tərəf atırdı. Bu 
minvalla Tərlan ermənilərə doxsana yaxın qumbara atdı. 
Bu döyüş bir saatdan çox çəkdi. Sonra ara sakitləşdi. 
Teymur və Elnur ağır yaralanmışdılar. Digər əsgərlər 
onların yaralarını sarımışdılar. “Dözün, tezliklə bizə 
kömək gələcək!” - deyə vəziyyəti ağır olan yaralıları 
yoldaşları sakitləşdirməyə, onlara ümid verməyə 
çalışırdılar. Daha ermənilərdən atəş səsi, səs-səmir 
gəlmirdi. Əsgərlər təəccüb içindəydilər. “Görəsən, 
dığalara nə oldu belə, səslərini kəsdilər?” - deyə Tərlan 
soruşdu. Bu zaman Sərxan ucadan gülüb dedi: 
-    Nə olacaq? Dığaların hamısını gəbərtdin də!.. 
Camal Zeynaloğlu 
 
204 
 
-  Ola bilməz. Yəni deyirsən ki, bizə hücum edənlərin 
hamısı öldü?! - Tərlan  təəccüblə dilləndi. 
-   Yəqin ki, ölənlər ölüb, sağ qalanlar da qorxub qaçıblar. 
Qoy, bir baxım görüm, bunlar hara yox oldular. Bəlkə, 
səhərin açılmasını gözləyirlər? - Sərxan başını azca 
səngərdən bayıra çıxarmaq istədi. 
-   Başını səngərdən çıxarma, Sərxan!  Snayper vura 
bilər! - Tərlan tez Sərxanın qıçından tutub səngərin içinə 
çəkdi. 
     Onlar oturub səhərin açılmasını gözlədilər. Aprelin 4-ü 
səhər tezdən Tərlan gördü ki, kapitan Məmmədov on 
döyüşçü ilə onlara köməyə gəlib. Kapitan səngərin 
ətrafında ölmüş erməni əsgərlərini Tərlangilə göstərib 
soruşdu: 
-   Bunlar sizin işinizdir?! Vətənin çörəyi sizə halal olsun! 
Rəis məndən qəhrəman adı istəyirdi. İndi bu dəqiqə zəng 
edib, adlarınızı ona söyləyəcəyəm. Siz hamınız əsl 
qəhrəmanlarsınız! Sizin kimi oğullarla fəxr edir, qürur 
duyuruq! Bu dəfə ermənilərin yaxşıca dərsini verdik. 
Düzünü deyim ki, sizin sağ olmağınızı bilmirdik. Bizə 
məlumat verdilər ki, siz hamınız şəhid olmusunuz. Buna 
görə bizi bağışlayın, vaxtında sizə köməyə gələ bilmədik. 
Amma sizə sevindirici xəbərlərim var. Xocavənd-Füzuli 
istiqamətində də Milli Ordumuz böyük qələbə əldə edib. 
Bizim istiqamətdə düşmənin ən iri hərbi bazalarından biri 
sayılan, Ağdərə şəhərinə aparan əsas yol üzərində və 
onun şimalında yerləşən strateji baxımdan əhəmiyyətli 
olan Madagiz məntəqəsindəki hərbi bazanın qərargahı 
artilleriyamızın dəqiq zərbələri nəticəsində dağıdılıb, 
Snayper qız 
205 
 
ermənilərin xeyli sayda canlı qüvvəsi və hərbi texnikası 
məhv edilib. Ən böyük şad xəbər odur ki, uzun 
müddətdən bəri ermənilər tərəfindən işğal edilmiş, 
mühüm strateji əhəmiyyətə malik olan Lələtəpə yüksəkliyi 
şanlı ordumuzun əsgərləri tərəfindən azad olunub. İndi 
həmin yüksəklikdə Azərbaycan bayrağı dalğalanır. İndi 
isə gedək, göstərdiyiniz qəhrəmanlığı gözlərinizlə görün. 
Sonra yaralı əsgərlərimizi buradan təcili çıxarmalıyıq! 
Bundan sonra qabaqda kapitan Məmmədov, 
arxasınca da digər əsgərlər dünən axşam döyüşdə ölən 
erməni əsgərlərinin meyitlərinə baxmağa getdilər. Onlar 
əlli səkkiz erməni meyiti saydılar. 
- Yoldaş kapitan, bunların hamısını axşam Tərlan əl 
qumbaralarıyla öldürüb! - uşaqlar bir ağızdan dilləndilər. 
-  Bunların hamısını təkcə mənim adıma niyə çıxırsınız? 
Bəs özünüzün öldürdüklərinizi niyə demirsiniz?! Siz 
hamınız axşam böyük şücaət göstərdiniz! - deyə Tərlan 
döyüşçü dostlarının göstərdikləri igidliyi yerə vurmaq 
istəmədi. Sonra əlavə etdi. - Yoldaş kapitan, mayor 
İmanovu ağır yaralı halda meşədə gizlətmişik. Onu 
oradan götürmək lazımdır. 
-  Siz narahat olmayın, mayoru ordan götürəcəyik, - deyə 
kapitan Tərlanı sakitləşdirdi. Sonra o, ratsiyanı açaraq 
dedi: “Cənab rəis, siz məndən qəhrəman adı istəyirdiniz. 
İndi mən sizə əsl qəhrəmanın adını söyləyirəm. Yazın, 
əsgər Tərlan Arif oğlu Zahidov. Tərlan təkbaşına 60 
erməni əsgəri öldürüb. Mən buna şəxsən şahidəm.” 
Camal Zeynaloğlu 
 
206 
 
-   Bəli, cənab kapitan, bu döyüşün əsl qəhrəmanı 
Tərlandır! - deyə uşaqlar bir ağızdan kapitanın dediklərini 
təsdiqlədilər. 
-  Bu hamımızın qələbəsidir. Bunu təkcə mənim adıma 
yazmaq böyük ədalətsizlik olar. Bu bütünlüklə 
Azərbaycan əsgərinin zəfəridir. Biz bu döyüşdə ermə-
nilərə nəyə qadir olduğumuzu göstərdik. Bundan sonra 
çətin ki, onlar bir daha təxribat törədərlər. Yoldaş kapitan, 
bəs arxamızca Milli Ordunun əsgərləri niyə hücuma 
keçmədilər? Talış kəndi bizim əlimizdəydi axı. İki gün 
gözlədik orada. 
- Oğul, elə şeylər var ki, bizim imkanımız xaricindədər. 
Əlbəttə, biz bu sürətlə hərəkət etsəydik, bir həftənin 
içərisində bütün Qarabağı işğaldan azad edərdik. Amma 
nə edəsən ki, böyük güc dövlətləri və bütün beynəlxalq 
təşkilatlar bizə torpaqlarımızı döyüş yoluyla işğaldan azad 
etməyə imkan vermirlər. Onlar məsələnin dinc yolla, 
sülhlə həll olunmasını istəyirlər. Sülh danışıqlarını da hər 
dəfə erməni tərəfi təxribat törətməklə pozur. Bu döyüşdə 
Sarkisyan bizim tərəfimizdən hücumun dayandırılması 
üçün Moskvaya yalvarırmış. Yaxşı, yaralıları da götürün, 
mövqelərimizə geri çəkiləyin. Bir azdan bu postu geri 
qaytarmaq üçün ermənilər yenidən hücuma keçəcəklər. 
Biz tələsməliyik! 
-  Yoldaş kapitan, bəs ermənilərin birinci postu?! 
-  Bu barədə narahat olmayın, 1-ci postu da bizim uşaqlar 
götürüblər. 
- Bəs mayor İmanov necə olacaq? Onu oradan götür-
məyəcəyik? 
Snayper qız 
207 
 
-  Samidi götürməyə hökmən qayıdacağıq! İndi isə 
getmək vaxtıdır, - deyə kapitan uşaqları tələsdirdi. 
      Onlar ermənilərin 1-ci postuna az qalmış birdən 
kapitan yerə yıxıldı. Erməni snayperi arxadan 
Məmmədovun başından vurmuşdu. Bu atəşdən  sonra 
Tərlanın göstərişiylə uşaqlar sürünə-sürünə hərəkət 
etməyə başladılar. Bir neçə dəqiqədən sonra onlar 
kapitanın meyitini 1-ci posta çatdırdılar. Əsgərlər kapitan 
Məmmədovun ölümündən bərk sarsılmışdılar. Bir neçə 
dəqiqə bundan öncə onlarla həmsöhbət olan, uşaqlara 
ümid verən insan artıq həyatla vidalaşmışdı. Nə etmək 
olar, müharibənin öz qanunları var. Burada ölümdən 
kimsə sığortalanmayıb... 
                                *** 
Ertəsi gün ermənilərin yalvarışı, Moskvanın təkidi, 
eləcə də digər güc dövlətlərinin və beynəlxalq 
təşkilatlarının xahişi ilə yenidən atəşkəs elan olundu. 
Qərara alındı ki, Qırmızı Xaçın iştirakı ilə hər iki tərəf 
meyitlərini döyüş ərazisindən götürsünlər. 
Həmin gün Tərlan da döyüşçü dostlarıyla birlikdə 
mayor İmanovu və Kamranı qoyub gəldikləri yerə  
getdilər. Onlar komandirlərini gizlətdiyi yerə çatanda, 
Samid artıq Haqqın dərgahına qovuşmuşdu. O, çoxlu qan 
itkisindən keçinmişdi. Komandirin sağ əlində başlığı 
çıxarılmış qumbara vardı. Sonra bir az da irəli gedib, 
Kamranın meyitini ağacın arxasında tapdılar... 
       Sonradan ermənilər apreldəki bu dörd gün 
döyüşünün məğlubiyyətini müxtəlif bəhanələrlə ört-basdır 
etməyə çalışırdılar. Belə ki, onlar Tərlanın “Ya Allah!” - 
Camal Zeynaloğlu 
 
208 
 
deyib qumbara atmasını, “aprel döyüşündə 
azərbaycanlılar tərəfindən İŞİD-çilər də vuruşurdular” 
deyə sərsəmləyirdilər... 
       Zəfər dolu bu dörd günlə Azərbaycan Ordusu şanlı 
tarix səhifəsi yazdı. Müqəddəs torpaq və haqq uğrunda 
şəhid olan cəsur oğullarımız da unudulmadı. Onlar Ali 
Baş Komandan tərəfindən  ali mükafat olan Milli 
Qəhrəman adına layiq görüldülər... 
        Xalq döyüş ovqatı üstündə köklənmişdi... Hamı Ali 
Baş Komandanın şücaətindən, Azərbaycan Ordusunun 
zəfər yürüşündən, ermənilərin hücumunu darmadağın 
etməsindən danışırdı. Cavanlar da, qocalar da Qarabağın 
azadlığı, Azərbaycan torpaqlarının bütövlüyü naminə 
səfərbərliyə hazır idi... 
      Döyüşdən bir həftə sonra Tərlan kəndə, doğma yurda 
əsl qəhrəman kimi qayıtdı. Kənd camaatı Tərlanın 
ayaqları altında qurbanlar kəsdilər. Kəndin bütün 
cavanları dəstə-dəstə Tərlana baş çəkməyə gəlirdilər. 
Gələnlər arasında onun sinif yoldaşı Ramal da vardı. 
Ramal Tərlanı qucaqlayıb hər iki üzündən öpərək  dedi: 
-    Tərlan, sən doğrudan da əsl qəhrəmansan. Sən 
vaxtiylə orta məktəbdəki dediyin sözü tutdun və 
həqiqətən də nəinki bizim qəhrəman, hətta xalqımızın 
qəhrəmanı oldun. Biz səninlə fəxr edirik! 
       Azca keçmişdi ki, Mürsəl müəllim də xarici maşınıyla 
gəldi. O, maşından gülə-gülə düşüb Tərlana tərəf 
addımladı. Onu bərk-bərk qucaqlayıb bağrına basdı. 
SonraTərlanın alnından öpüb dedi: 
Snayper qız 
209 
 
-  Ananın südü sənə halal olsun ki, sənin kimi mərd, 
cəsur, qəhrəman oğul böyüdüb. Sən bizim kəndin, el-
obamızın adını göylərə ucaltdın, Tərlan! Allah səni 
ucaltsın və daim qorusun! Rayonda hamı səndən danışır. 
Mən də fəxrlə deyirəm ki, Tərlan mənim kəndçimdir, 
qohumumdur, əzizimdir, can-ciyərimdir... 
       Aprel zəfərindən sonra vaxtilə Arifin oğlanlarına qız 
verməyənlər indi özləri ona qızlarını vermək üçün elçi 
düşmüşdülər. Çünki eşitmişdilər ki, Arifin iki oğluna Ali 
Baş Komandanın göstərişiylə ev veriblər. 
15.09.2016 
 
                       
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                 “Lələtəpə” yüksəkliyi 
Camal Zeynaloğlu 
 
210 
 
 
 
Mühasirə 
 (hekayə) 
 
     1992-ci ilin avqust ayı idi. Bundan əvvəl ermənilər 
mütəmadi olaraq Ağdamın Şıxlar, Kosalar, Məlikli, Abdal-
Gülablı, Güllücə, Mərzili, Mahrızlı, Yusifli, Qaradağlı, 
Kürdlər, Alıbəyli kəndlərinə hücum edirdilər, ancaq 
Ağdamın özünümüdafiə dəstələri tərəfindən düşmən 
həmən geri otuzdurulurdu. 
      Bu dəfə ermənilər Şelli kəndinə hücuma keçmişdilər. 
Kənd uğrunda qızğın döyüşlər gedirdi. Həmin vaxt 
Ağdamın digər kəndlərində də ermənilərin ardıcıl 
hücumlarının qarşısı rayonun polis idarəsinin əmək-
daşları, həmçinin “Qatır Məmməd” ləqəbli Yaqub 
Rzayevin, özünümüdafiə batalyonun komandiri Şirin 
Mirzəyevin, Allahverdi Bağırovun, Fred Asifin (Asif 
Məhərrəmov) rəhbərlik etdikləri dəstələr və Milli Ordunun 
əsgərləri tərəfindən layiqincə alınırdı. Amma bu dəfə 
ermənilər həm çoxlu hərbi texnika, həm də xeyli canlı 
qüvvəylə hücuma keçmişdilər. Düşmənin fasiləsiz olaraq 
iriçaplı pulemyotlardan və BMP-lərdən atdığı mərmi və 
güllələr mövqelərimizdəki əsgərlərimizin sırasını get-gedə 
seyrəldirdi. İtkilərimiz anbaan çoxalırdı. Arxadan kömək 
gəlməsəydi, Şellini itirə bilərdik. Xüsusi təyinatlı dəstənin 
uşaqları bu döyüşdə böyük şücaət göstərirdilər. Onlar 
Şellinin qərb istiqamətindəki mövqelərində qərar 
Snayper qız 
211 
 
tutmuşdular. Dəstənin komandiri Elşad Ağayev düşmənin 
hərbi texnikasının döyüşçülərə göz açmağa imkan 
vermədiyini görüb, yanındakı yoldaşının əlindən 
qumbaraatanı alıb sağ cinahdan onlara aramsız atəş 
açan PDM-ə doğru sürünməyə başladı. Artıq komandirlə 
piyadaların döyüş maşını arasında atəş məsafəsi 
yetərincəydi. Və Elşad bu fürsəti qaçırmayaraq onu nişan 
aldı. Açılan atəş düz hədəfə dəydi, PDM-dən qara tüstü 
çıxmağa başladı. Bu zaman arxadan uşaqların: - “Afərin, 
komandir! Halal olsun!” səsləri eşidildi... 
      Döyüş meydanında çoxlu yaralılar vardı. Onları 
oradan çıxarmaq lazımdı. Amma dolu kimi yağan 
güllələrdən yaralılara yaxınlaşmaq mümkün deyildi. 
Bacarıqlı və cəsur komandir indiyə kimi döyüşçü 
dostlarını nə yarı yolda qoymuşdu, nə də ki köməyini 
onlardan əsirgəmişdi. Bu dəfə də belə oldu. O, yaralı 
döyüşçü yoldaşlarının ona tərəf uzanan əllərini və 
yalvarış dolu baxışlarını cavabsız qoymamağı qərara 
almışdı. Bu, onun həyatı bahasına olsa da belə, yenə də 
onlara köməyə yetməliydi.“Necə olursa-olsun, onları 
odun-alovun içindən çıxaracağam. Yoldaşlarımı bu 
vəziyyətdə orda qoymağı heç cür kişiliyimə sığışdıra 
bilmərəm, buna vicdanım da yol verməz!” deyə bölüm 
komandiri düşündü. Qalan döyüşçülərimiz geri çəkilmək 
istəyirdilər. Onlardan biri komandiri ucadan səslədi: 
“Komandir, oraya getmək ölüm deməkdir! Biz artıq 
mühasirə vəziyyətinə düşmüşük. Siz onlara köməyə 
getsəniz, geri qayıda bilməyəcəksiniz! Bilə-bilə özünüzü 
ölümünnpəncəsinənatmayın!”  
Camal Zeynaloğlu 
 
212 
 
      Elşad geri dönüb onu səsləyən əsgərin Fərhad 
olduğunu gördü. O, həmin Fərhad idi ki, Elşad onu iki 
dəfə ölümdən qurtarmışdı. Birinci dəfə Tərtər istiqa-
mətində gedən döyüşlərdə, ikinci dəfə isə Laçında. 
Döyüşçü dostları Elşadı “güllədən qorxmayan komandir” 
deyə çağırırdılar. O, bütün döyüşlərdə öndə olurdu ki, 
uşaqları ruhlandırsın. Həmişə “güllə məndən qorxur” 
deyə gülərək uşaqlarla zarafatlaşardı... 
      “Mən getdim” deyə komandir sürünə-sürünə yaralılara 
doğru hərəkət etməyə başladı. Yağış kimi yağan 
güllələrdən baş qaldırmaq mümkün deyildi. Bu yerdə kiçik 
bir səhv hərəkət ölüm deməkdi. Odur ki, Elşad 
bacardıqca otların arasıyla çox diqqətlə sürünürdü ki, 
düşmən snayperindən yayına bilsin. Komandir ehtiyatla 
yaralılardan birinə yaxınlaşdı. Güllə döyüşçünün hər iki 
qıçından və böyründən dəymişdi. O, yaralı döyüşçü 
Vüsalı sağ çiyninə alaraq, yenə də sürünə-sürünə geri, 
mövqelərimizə doğru hərəkət etdi. Yaralını uşaqlara təhvil 
verib, ikinci dəfə geri qayıdarkən Fərhad yenə dilləndi: 
“Komandir, bu çox təhlükəlidir! Biz özümüz də burada 
güvəndə deyilik, hər an bizi burdan əsir götürə bilərlər. 
Çünki biz tam mühasirə vəziyyətinə düşmüşük. 
Sursatımız da tükənmək üzrədir. Gəlin, birlikdə geri 
çəkiləyin!” 
      Komandir əsəbi və qəzəbli baxışlarla Fərhadı 
süzərək: “Mən komandirəm, - dedi, - onları orada tək 
qoya bilmərəm. Qorxursunuzsa, geri çəkilə bilərsiniz. 
Mən qayıdıram. Cəsarəti olan varsa, arxamca gəlsin!”  
Snayper qız 
213 
 
      Cəsur komandir sürünə-sürünə təkrarən yaralı 
döyüşçü yoldaşlarının köməyinə can atdı. O, yarlılardan 
birinə yaxınlaşdı, gördü ki, vəziyyəti ağırdı, çoxlu qan 
itirib. Rahidin yanında qan gölməçəsi yaranmışdı, ona bir 
neçə yerdən güllə dəymişdi. O, komandirini görəndə 
gülümsədi və astadan “Çox sağ ol, komandir. - dedi -  
Bilirdim ki, bizi darda qoymayacaqsız. Ancaq indi vəziyyət 
çox pisdir, məni apara bilməyəcəksiniz. Məni burda 
buraxın, çünki ölürəm. Özünü qoru, komandir! Sən 
uşaqlara lazımsan. Mənimki, bura qədərmiş...” 
        Komandir Rahidin ruhdan düşməməsi, ümidini 
itirməməsi üçün onunla zarafatlaşaraq dedi: “Sənə nə 
olub ki, belə ümidsiz danışırsan, Rahid?! Biz səninlə 
bundan da betər çətin anlar yaşamışıq. Tərtəri, Laçını, 
Ağdərəni, Qubadlını xatırlayırsanmı? İndiki durumun o 
vaxtkından qat-qat yaxşıdır. İndi səni də Vüsal kimi sağ-
salamatnburadannçıxaracağam”. 
      Rahid: 
- Komandir, lazım deyil, - dedi. - qoyun mən burada 
qalım. Bilirəm, bura mənim son mənzilimdir. Sizsə 
özünüzü xilas edin! Ancaq sizdən bir xahişim var: qoltuq 
cibimdə üç yaşlı oğlumun şəkli var. Onu çıxarıb mənə 
verin, - deyə Rahidin gözləri bulud kimi doldu. 
Elşad tez əl atıb Rahidin qoltuq cibindən şəkli çıxarıb ona 
verdi. Rahid oğlunun şəklini əvvəlcə ürəyinin üstünə 
qoydu, sonra da öpüb gözlərinə sürtdü. Və qaytarıb 
komandirə verib dedi: 
- Komandir, şəkli yoldaşım Nərminə verərsiniz... və 
deyərsiniz ki, mən... onların hər ikisini dünyalar qədər 
Camal Zeynaloğlu 
 
214 
 
sevirəm... Oğlum Seymuru sizə… əmanət edirəm, 
komandir... Həyat adama son anda daha şirin gəlir. 
Amma heç ölmək istəmirəm... 
- Sən ölməyəcəksən, Rahid! Mən səni buradan 
çıxaracağam. Həyatım bahasına olsa belə! – deyə 
Komandir bərkdən qışqırdı. 
 - Yox, komandir… siz gedin. Mən sizə ancaq... yük ola 
bilərəm. Onsuz da ölürəm... Yalvarıram... komandir, 
özünüzü xilas edin! Əl-vi-da!!! - Rahidin başı sağa əyildi. 
- Ra-a-a-h-i-i-d-d!!! - Komandir yenidən qışqırdı və onu 
qucaqladı. Sonra sağ əliylə Rahidin gözlərini qapadı. 
      Komandir Rahidin meyitini kürəyinə alıb mövqeyimizə 
doğru süründü. Uşaqlara çatmağa 35-40 metr qalmış 
düşmən yenidən atəş açdı.  Artıq sürünmək də qorxulu 
idi. Komandir dayandı, güllələrin səngiməsini gözlədi. 
Ancaq güllələr yağış kimi ona doğru yağmaqda davam 
edirdi. Sən demə, düşmən Elşadı görübmüş və onu 
yoldaşlarından təcrid etmək üçün dayanmadan atəş 
açırdı. Bu güllələrdən yayınmaq heç cür mümkün deyildi. 
Arxadan atılan güllələrdən biri komandirin sağ əlinə, 
digəri sol qoluna dəydi, üçüncü güllə isə Elşadın kürəyini 
deşib sinəsindən çıxdı. Döyüşçü yoldaşları komandirin 
çətin vəziyyətdə olduğunu görürdülər. Amma ona kömək 
etmək üçün əllərindən bir şey gəlmirdi. Çox riskliydi. 
Hətta, komandirin iki dəfə ölümdən qurtardığı Fərhad da 
çarəsiz qalmışdı. O, komandirinə kömək edə bilmirdi. 
Fərhad məyus halda komandirə baxıb sanki gözləriylə 
demək istəyirdi: “bağışla məni, Elşad, sənə kömək edə 
bilmirəm. Buna görə məni qınama! Sənə kömək etmək, 
Snayper qız 
215 
 
mənim də ölümüm deməkdir. Bağışla, məni komandir, 
bağışla!” Onlar get-gedə görünməz oldular. Çünki geri 
çəkilmək məcburiyyətində qalmışdılar... 
      Bundan sonra Elşad Rahidin meyitini kürəyindən yerə 
aşırdı və özü də arxası üstə uzanıb səmanın sonsuz 
ənginliklərinə baxdı: “Yəni bu, sondurmu?! Mən bu cür 
ölməyi heç vaxt arzulamamışam. Mən bu cür ölümə layiq 
deyiləm!”nndeyəndüşündü.  
      Güllədən və ölümdən qorxmayan Elşad ilk dəfə 
olaraq özünü çarəsiz gördü, əvvəlki təkəbbürlülüyü bir 
anda yox olub getdi. O, özündən asılı olmayaraq bərkdən 
güldü. İndiyə kimi heç belə gülməmişdi. “Deyəsən, bu 
ölüm gülüşüdü!” deyə düşündü. İnsan çarəsiz qalanda 
bəzən bərkdən gülür, bəzən göz yaşları axıdır, bəzən də 
həyatda ən çox istədiyi bir anı və ya adamı xatırlayır. 
Həyatda ən pis şey insanın öz-özünə təsəlli vermək 
məcburiyyətində qalmasıdır. Bu yerdə komandir təsəlli 
olaraq düşündü ki, “kaş indi anamın bişirdiyi bir kasa 
dovğa olaydı, içəydim və bir də son kərə anamın 
əllərindən öpəydim.” 
      Ən əsası insan çarəsiz qalanda, son anda Allah-
təaladan kömək istəyir. O, adam ömründə onu Yaradanı 
heç xatırlamasa belə. Elşad da bu anda vaxtilə anasının 
ona dediyi sözləri xatırladı: “Oğul, hər hansı müşkül işin 
olanda və ya dara düşəndə hökmən Allahdan kömək istə. 
O, adildir, rəhmlidir. O, ondan imdad istəyən bəndələrini 
heç vaxt köməksiz qoymaz, onlara yardım edər.” Və 
xəyalından ani olaraq: “Allahım, indi yeganə ümidim 
Sənədir! Sən özün mənə kömək et! Məni bu soysuzlara 
Camal Zeynaloğlu 
 
216 
 
əsir etmə!” fikrini keçirdi. Bu vaxt Elşad sanki qeybdən 
amiranə bir səs eşitdi. O, səs dedi: “Ayağa qalx!” 
     Elşad bu səsi eşitcək, heç nə olmamış kimi ayağa 
qalxdı və var gücüylə bostanlığın içiylə qaçmağa başladı. 
Sanki ona İlahi bir güc, qüvvə gəlmişdi. Bədənində də 
heç bir ağrı hiss etmirdi. Həmin vaxt komandir Tanrının 
köməkliyi ilə düşmən mühasirəsindən çıxaraq, öz 
mövqeyimizə gəlib çatdı. Döyüşçü yoldaşları komandir-
lərini görcək heyrət içərisində bir ağızdan soruşdular: 
- Komandir, siz oradan, mühasirədən, odun-alovun 
içindən necə xilas oldunuz?! Biz sizi ... Əstəğfurullah!!! 
- Məni ölümün pəncəsindən Rəbbim qurtardı. O, 
düşmənin gözlərini bağladı və mən qaçıb qurtuldum. 
Buna görə Rəbbimə sonsuz şükürlər edirəm! O, 
həqiqətən də böyük Kəramət və Lütf sahibidir. O, hər 
şeyə qadirdir! Bunu kimsə unutmamalıdır! - Komandir 
amiranə tərzdə dedi. 
       Elşad gözləriylə Fərhadı axtardı. O, gözə 
görünməməkçün yoldaşlarının arxasında dayanmışdı. 
Amma buna baxmayaraq komandirin gözləri onu axtarıb 
tapdı. Fərhad komandirinin qınayıcı və nifrət dolu 
baxışlarına tab gətirə bilməyib başını aşağı dikdi. Bu vaxt 
Elşadın başı hərləndi, gözləri qaranlıq çaldı. Və bir də 
gözlərini Qaradağlı xəstəxanasında açdı... 
      Bu hadisədən sonra Elşad onu möcüzə nəticəsində 
düşmən mühasirəsindən çıxaran və ölümdən xilas edən, 
hər şeyə qadir və qalib olan Uca Tanrının qüdrətinə, 
mərhəmətinə, lütf və kəramətinə sığındı. 
 
Snayper qız 
217 
 
 
O gecə ölüm mələyi enmişdi yerə 
(Esse) 
 
Bu gün hər birimizin köksündə Qarabağ dərdi, 
Qarabağ dağı var. Bu dərd hamımızı için-için ağladır, 
sızladır, göyüm-göyüm göynədir. Qarabağ kəlməsində 
bilsən, nə qədər şəhid yatır?! Şəhid ruhları şahə qalxaraq 
yurdumuzda doğulan balaca körpələrin başı üzərində 
durub onları mərdliyə, mübarizəyə səsləyir. Qarabağ 
anaların ah-naləsidir, axan göz yaşlarıdır, bir an belə 
rahatlıq tapmayan qəlb sızıltılarıdır. Qarabağ dərdi 
anaların, ataların, bacıların, qardaşların saçlarına erkən 
qar yağdırdı. Burda dərdə qardaş olub qardaşını itirmiş 
bacılar... Qarabağda cavanların talelərini güllələr yazır. 
Qızlar həsrət qalır qardaşına, sirdaşına, istəyinə. Burda 
güllər, çiçəklər qoxusu əvəzinə, sevən cavanlar barıt 
qoxusu çəkir ciyərlərinə. Burda güllər, çiçəklər şəhid 
qanıyla sulanır. Burda yarımçıq qalmış arzular, yarıyolda 
qalan uğursuz talelər, qırılmış könüllər sevən gənclərin 
qismətinə yazılmış sanki... 
Vətəninə hədsiz sevgi, məhəbbət bəsləyən 
qəhrəmanlarımızın coşqun ruhlu qəlbləri həmişə Vətənlə 
bir döyünür. Bu qəlblər Vətən darda olanda özündə 
rahatlıq tapmır, düşməndən qisas almaq üçün daim 
çırpınır, vulkan kimi püskürür, dəniz kimi kükrəyir. Bu 
igidlər Vətənin sabahı və ümid çıraqlarıdır. Onlar yurdun, 
el-obanın üzünü ağ, başını uca edən oğullardır. Bu 
Camal Zeynaloğlu 
 
218 
 
oğullar vətənini, torpağını, xalqını və dövlətini düşməndən 
qorumaq  üçün  hər an  canlarını seçdikləri məslək, amal  
 
 
yolunda fəda etməyə hazırdılar. Bu yurdun mərd oğulları 
“Qarabağın qisasını almadan dünya bizə dar olub” deyə  
hər an düşünürlər. İgidlərimiz məqam gözləyir, onlar 
aslan tək döyüş meydanına atılmağa hər an əmrə 
hazırdılar. Amma bəzən qəlbində düşmənə hədsiz nifrət 
hissi olan igid oğullarımız əmr gözləmədən, qorxmadan, 
çəkinmədən “canımı Vətənimə halal edirəm!” deyə 
təkbaşına döyüş meydanına atılaraq düşməndən istədiyi 
qisası alır və özü də ölümün ən ali zirvəsinə - şəhidlik 
zirvəsinə ucalır. Qəhrəman Mübariz İbrahimov kimi, Fərid 
Snayper qız 
219 
 
Əhmədov kimi, Əlif Hacıyev kimi, Aqil Quliyev kimi... Bu 
igid oğullarda Vətən qeyrəti olmasaydı, onlar böyük Sevgi 
yolunun yolçularına çevrilə bilməzdilər. 
       Qarabağda həm də heç bir zaman sağalmayan, 
qaysaq bağlasa da, daim sızlayan Xocalı yarası var. 
Quşbaşı qar yağan sərt qış gecəsi... O gecə dəhşət 
yaşadı Xocalı. Elə bir dəhşət ki, hələ yer üzü belə 
müsibət, belə vəhşilik görməmişdi. Rus ordusunun 366-cı 
motoatıcı alayının köməyilə erməni hərbi birləşmələri 
həmin o müdhiş gecə Xocalıda genosid – soyqırım 
törətdilər. Ev-eşiklərə od vuruldu, ağ örpəyə bürünmüş 
torpaq al-qana qərq edildi. Amansız düşmən qocaya, 
xəstəyə, qadına, uşağa əsla aman vermədi. Uşaqlar 
valideynlərinin, valideynlər isə uşaqlarının gözləri 
qarşısında xüsusi qəddarlıqla qətlə yetirildilər. Xocalının 
neçə-neçə qeyrətli oğulu erməni dığalarının qəbirləri 
üstündə qurbanlıq kəsildilər. Qız-gəlinlər əsir alındılar. Od 
tutub yanan şəhərdən canlarını qurtarıb ayağı yalın, başı 
açıq halda meşələrə, dağlara üz tutanların çoxusu yolda 
dondu, qalanları da ermənilərin qabaqcadan qurduqları 
pusquya düşərək həlak oldular, bir qismi isə əsir alındı. O 
gecə hara gedəcəyini, kimdən imdad diləyəcəyini 
bilməyən uşaqların doğmalarının meyitləri arasında caş-
baş halda vurnuxmalarını, ətrafda nə baş verdiyindən 
xəbərsiz körpənin gözlərini həyata əbədi yummuş ananın 
buz kimi soyuq cəsədi yanında köməksiz qalması 
heyrətləndirici və tükürpədici bir səhnəydi. 
Sənin qoynunda doğulan bu məsum körpələrin 
günahı nəydi, Xocalı?! Toyda, bayramlarda hamının 
Camal Zeynaloğlu 
 
220 
 
birlikdə şənləndiyi bu şəhər niyə xarabalığa çevrildi bir 
anda? İgidlərin sənə ana deyərdi, sənsə onlara oğul. 
Qarqar sənin qopuzundu, hər axşam övladlarına layla 
çalardı. İndi bu çay sənin igidlərinin, övladlarının al 
qırmızı qanına boyanıb. Əlim kimsəyə çatmadı, 
dərdindən belim büküldü! Bu düşmən çox amansız, 
qəddar, vəhşi xislətliydi. Qoca, uşaq, qadın qanmadan 
yanar oda atdılar, qəlbimə çalın-çarpaz dağ çəkdilər.Qəfil 
matəmə büründü o gecə Xocalı. Nə qədər şəhid verdik, 
neçə ana itirdik o gecə... Od tutdu o gecə torpağın, daşın. 
İndi mən ərini itirmiş o gənc gəlini, körpəsini itirmiş o gənc 
ananı necə ovudum?! Onların  göz yaşlarını necə 
qurudum?! 
Oxlandı o gecə Xocalım mənim. Qan sızdı 
yarasından, can verdi o gün. Cavanların diri-diri gözlərini 
çıxartdılar. Qocasını, qızını, körpəsini, gəncini keçirtdilər 
süngüdən. Dünyanın gözü kor, qulaqları kar, dili lal idi o 
gecə. O gecə Xocalıma qanabulaşmış qarla bərabər 
ölüm yağırdı. O gecə qeyrətli bir qızımız hamını heyrətə 
saldı. Kafir düşmənin əlinə sağ keçməsin deyə, bu 
qızımız qardaşından onu güllələməyi xahiş edir. Qızcığaz 
qardaşının qarşısında diz çöküb yalvarır: “Gözümün nuru, 
qeyrətim, namusum, şərəfim qardaşım, vur sənin əlində 
ölüm, qıyma güllənə. Qoyma əsir düşüm kafir düşmənə!” 
Qardaş isə: “Əziz bacım, mən sənə necə qıyım?! Əlim 
gəlməz tətiyi çəkməyə. İlahi, bu nə zülüm, bu nə sitəm, 
bu nə müsibətdir bizə göstərirsən?! Ya Rəbbim, sən bunu 
bizə necə rəva bilirsən?!” 
Snayper qız 
221 
 
Həmin o müdhiş gecə “qiyamət günü yetişdi”, deyə 
düşündüm. Həmin gecə qış çox sərt gəldi. Al qana qərq 
oldu bulaqlarda su. Qəfil əcəl haxladı o gecə Xocalını. 
Kimsəyə çatmadı səsi, harayı. Məkrli, hiyləgər, şər, 
böhtan yuvası olan çaqqal, tülkü xislətli dığalar güc alıb 
himayədarından qorxutmaq istədi şiri öz yuvasında. 
Eşqim dəli olubdu həsrət yağışından, Xocalım. 
Burada neçə-neçə arzular, niyyətlər həsrət qaldı   vüsala.    
 
Vüsala yetməyən neçə-neçə nakam eşq, məhəbbət qaldı 
o gecə. Sevincim qoy inciməsin məndən.  Mən Xocalı 
dərdindən elə böyük bir tonqal qalayacağam ki, qoy bu 
tonqalın işığı bütün yer kürəsinə şölə salsın. Bəlkə o 
Camal Zeynaloğlu 
 
222 
 
zaman bütün dünya Xocalı soyqırımını anlayar, Xocalı 
harayına səs verər. 
Ey Adəm övladı, unutma bu dəhşəti, unutma bu 
vəhşəti! Unutma bu kədəri, unutma o gecəni! Unutma bu 
zilləti, danış hər yerdə hamı bilsin. Səni dinləməsələr 
belə, yenə də Xocalı harayını dünyaya hayqır! Qoyma 
zaman unutsun bu ağır faciəni. Allahım, cəzasız qoyma 
bu amansız qırğını! 
Qarabğda şəhid olmuş oğulların analarının həsrət 
dolu baxışları yollara dikilib. Söz kimi  göz yaşları da 
onların yanaqlarında eləcə də donub qalıb. Sanki göz 
yaşı anaların yanaqlarında hələ yol gedir kimi görünür. 
Yaşamaq şəhid anaları üçün indi bir aldanışdır. Qara 
qanlar axır anaların qəlbindən. Onların qəmli ürəyində 
bahar öz yerini əbədi olaraq qışa verib. Yollara göz 
dikməkdən  anaların arzuları, ümidləri qırış-qırışdı... 
 Ələnib ömrünə həsrətin qarı, hər yerdən bağlayıb 
fələk yolları. Dərd, kədər sarmaşıq tək sarılıb anaların 
boynuna... 
 Hər ötən axşamı, açılan səhəri intizarla, həsrətlə, 
qəhərlə qarşılayır Şəhid Anaları! İndi onlar qəhrəman 
övladları haqqındakı xatirələri göz yaşlarıyla yuyaraq 
əzizləyirlər. Onlar heç kəsin görə bilmədiyi, duymadığı 
şəhid oğullarına qəlblərində ağrı-acıdan, dərddən, 
kədərdən,  həsrətdən əbədi bir heykəl qoyublar... 
Gün gələr, dərdimiz sona yetər, şəhidlərimizin ruhu 
sevinər! Anaların haqqı düşməndən sorular bir gün. İgid 
oğulların səni düşməndən qurtaracaq gün uzaqda deyil, 
dağ boyda dərdli, Xocalım!.. 
Snayper qız 
223 
 
Milli Ordumuzun apreldəki 4 günlük döyüş əməliyyatı 
zamanı əsgərlərimizin yazdığı yeni tarix düşmənin güclü 
ordumuz qarşısında nə qədər aciz, zəif olduğunu bir daha 
sübut etdi. Bu 4 gündə əsgərlərimizin, eləcə də 
xalqımızıın qələbə əzmi bütün dünyanı silkələdi və 
onların diqqəti Azərbaycana  yönəldi. Və bütün güc 
dövlətləri gördülər ki, azərbaycanlılar doğma torpaqlarının 
geri qaytarılması uğrundakı döyüşlərdə nə dərəcə haqlı 
və israrlıdırlar. Tanrı Qarabağ uğrundakı bu haqq 
savaşımızda bizləri, igid əsgərlərimizi utandırmasın! 
İnanırıq ki, Azərbaycanın qəhrəman əsgərləri tezliklə 
xalqımızı qələbə müjdəsi ilə sevindirəcək. İnşallah!.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
 
224 
 
 
Şəhid anası 
(Esse) 
 
Gözləri yollara dikilib Şəhid anasının. Təsəlli verir 
özü-özünə: “Mənim balam məni belə tənha, belə 
gözüyaşlı qoyub getməz! O məni heç bir zaman yalqız 
buraxmayacağına söz vermişdi! Vüqar balam mənə heç 
zaman yalan danışmazdı. Onun qəlbində düşmənə 
hədsiz nifrət hissi vardı. Həmişə  əsəbiləşib deyirdi: 
“Haqlı olduğumuz halda, bütün dünya yenə də “onlara” 
gözün üstə qaşın var demək istəmir. Torpaqlarımızı işğal 
etdikləri bəs deyil, hələ bir dünya ictimaiyyətinin gözündə 
özlərini haqlı çıxarmağa çalışırlar. Çünki arxaları böyük 
güc sahiblərinə bağlıdır. Kaş ki, üçcə gün dığaların ağası 
onlardan üz döndərəydi... o zaman bizim kim 
olduğumuzu onlara göstərərdik. Nə edək ki, beynəlxalq 
aləm: “bu münaqişə sülh yolu ilə həll edilməlidir”, deyərək 
əl-qolumuzu bağlayır. Özündən qat-qat zəif birisinin sənin 
doğma ata-baba torpaqlarında at oynatması istər-istəməz 
adamın qüruruna, şəninə toxunur.”  
Ana oğlunu əsgərliyə yola salarkən o, geri qanrılıb, 
günahkarcasına anasına baxaraq deyir: “Əgər geri 
qayıtmasam, bağışla məni, Ana... Haqqını halal et. 
Düşməndən mütləq intiqam alacağam!  Yoxsa vicdan 
əzabı, torpaq namusu məni heç zaman rahat buraxmaz!” 
Elə də oldu. Düşmən növbəti dəfə təxribat törədərək, 
səngərlərimizə doğru irəliləyiblər. Bu zaman şiddətli 
Snayper qız 
225 
 
atışma başlayıb. “İntiqam almağın lap zamanıdır. Göstər 
özünü! İndi bu quduz köpəklərin “dərsini” vermək 
vaxtıdır!” 
 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
 
226 
 
 
 
Vüqar öz-özünə düşündü.  Onun əl pulemyotundan 
açdığı atəşlə bir neçə düşmən torpağa sərilir. Qalanları 
hücuma keçdiklərinə peşman olaraq, yoldaşlarını döyüş 
meydanında qoyub, geri qaçırlar. Bu zaman düşmən 
snayperinin açdığı atəş Vüqarın gənc həyatına son 
verir... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Snayper qız 
227 
 
 
Aqil yanğısı 
 
Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı Aqil Quliyevin əziz 
xatirəsinə ithaf edirəm. 
 
(Esse) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şair-publisist Şəmsi Vəfadar Aqil haqqında yazdığı 
poemasında deyir: 
    «...Hər ananın köksündə oğul adlı dağ yatır.  
    Torpaqçün ölənlərin köksündə torpaq yatır.  
    Oğullar nəğmə kimi oxunar dodaqlarda.  
Camal Zeynaloğlu 
 
228 
 
Harda oğul doğulsa, atəş doğular orda.  
İgid oğullarıyla göyə ucalır Vətən.  
Əgər oğullar varsa, demək, yaşar, var Vətən!..   
İgidin cəsuru ölümə yardı.  
Yazılar şerimə Vətən dağları.  
Ay keçər, il keçər əsrlər ötər, silinməz sinədən  
oğul dağları...”                  
Qəhrəmanlarımız, şəhidlərimiz xalqımızın qürur mən-
bəyidirlər. Hər bir xalqı onun qəhrəman övladları və 
şəhidləri ilə tanıyırlar. Qəhrəmanlarımız “Öncə Vətən!” 
şüarının daşıyıcılarıdır. Qəhrəman Mübariz İbrahimov 
kimi, Əlif Hacıyev kimi, Allahverdi Bağırov kimi, Çingiz 
Mustafayev kimi, Tahir Bağırov kimi, Səfiyar Behbudov 
kimi, Yelmar Edilov kimi, Elşad Əhədov kimi, Əliyar 
Əliyev kimi, Rövşən Əliyev kimi, Fikrət Hacıyev kimi, 
Məhəmməd Həsənov kimi, Səyavuş Həsənov kimi, 
Fərhad Hümbətov kimi, Əfqan Hüseynov kimi, Şahlar 
Hüseynov kimi, Tofiq Hüseynov kimi, Təbriz Xəlilbəyli 
kimi, İlqar İsmayılov kimi, Muxtar Qasımov kimi, Asif 
Məhərrəmov kimi, Şirin Mirzəyev kimi, Koroğlu Rəhimov 
kimi, Canbulaq Rzayev kimi, Fəxrəddin Musayev kimi, 
Yusif Mirzəyev kimi, Şikar Aslanov kimi, Şikar Şikarov 
kimi, Şahlar Şükürov kimi,Yavər Əliyev kimi, Aqil Quliyev 
kimi... 
Bu igidlər canlarını vətən yolunda qurban dedilər. 
Sinəsini düşmən qülləsinə sipər edən oğullar son anda, 
“Təki Vətən sağ olsun!” deyə qanlarıyla doğma yurdun 
torpağını suladılar. Suladılar ki, onlardan sonra neçə-
neçə igidlər bu diyardan, bu torpaqdan doğulub onların 
Snayper qız 
229 
 
intiqamını alsınlar... Aqil də belə etdi. Yarasından doğma 
torpağa axan qanı gördükcə, gözlərində mənfur düşmənə 
qarşı nifrəti birə-min artdı. Döyüşçü yoldaşları - İlqar, 
Cabbar, Hafiz komandirləri Aqili nəyin bahasına olursa-
olsun mühasirədən çıxarmaq istəyirdilər. Amma düşmən 
hər tərəfi havadarlarının köməyi ilə elə kəsmişdilər ki, bu 
qanlı səddi aşmaq heç cür mümkün deyildi. Onlar son 
güllələrinə qədər döyüşdülər. Amma Aqilin döyüşçü 
dostları fikirlərində israrlıydılar. On bir nəfərdən yalnız 
dördü qalmışdılar, onlar da yaralıydılar. Hər tərəfdən 
güllələr dolu kimi onların üzərinə yağırdı. Buna 
baxmayaraq döyüşçülər Aqili sürünə-sürünə də olsa, 
mühasirədən çıxarmağa çalışırdılar. Aqilin hər iki qıçına 
güllə dəymişdi. Hafizlə Cabbar özlərinin ağır yaralı 
olmalarına baxmayaraq komandirlərinin qoluna girərək 
yavaş-yavaş Kətik kəndi istiqamətində sürünürdülər. 
Amma onlar Kətiyə çata bilmədilər. Arxadan atılan 
güllələr Cabbarla Hafizin həyatına son qoydu. İlqar isə 
onlardan öncə əbədiyyətə qovuşmuşdu. Güllələrdən biri 
də yenidən arxadan Aqilin kürəyindən dəymişdi. Aqil 
yerdə cansız uzanmış döyüşçü yoldaşlarını görəndə, 
hiddətindən dəli bir nərə çəkdi. Bu qorxunc bağırtının 
əks-sədası Xocalını da titrətdi. Bu zaman Xocalı anladı ki, 
hər zaman onun harayına yetişən igidi, cəsur və qorxmaz 
oğlu dardadır. Amma həmin anda Xocalının özü can 
verirdi. Yaralı aslan bir anlığa nəfəsini dərib geri, son dəfə 
Xocalıya tərəf boylandı. Kömək yolu gözləyən, amma 
köməksiz qalan şəhər od tutub yanırdı. Aqil heç vaxt 
özünü bu qədər aciz və çarəsiz hiss etməmişdi. O, indi 
Camal Zeynaloğlu 
 
230 
 
doğma Xocalının harayına yetə bilmədiyi üçün 
xəcalətindən üzünü ağ örpəyli torpağa qoyub göz yaşları 
axıtdı. Bir anlığa olub-keçənləri - Xocalıya qədərki 
həyatını, doğulduğu yeri - Urud kəndini, Bakıya gəlib Neft 
Akademiyasına qəbul olmasını, daha sonra Xarkov Ali 
Milis məktəbinə, daha sonra isə Xarkov Ali Hərbi 
Məktəbinə daxil olmasını, Vətənin dar günündə onun 
harayına yetişməsi, atası Sahibi, anası İfratı, qardaşlarını 
- Nəsimini, Azəri, Validi, Rahibi, bacıları - Sevda və 
Rəmziyyəni, həyat yoldaşını və  yeganə ciyərparəsi olan 
balaca Səbinəni və bir də bura qədərki döyüş yolunu 
xatırladı... 
                               *** 
1963-cü il sentyabrın 19-da Qərbi Azərbaycanın 
Zəngəzur dağlarının qoynunda yerləşən Sisyan 
rayonunun Urud kəndində dünyaya göz açan Aqil Quliyev 
orta məktəbi bitirdikdən sonra ali məktəbə daxil olmaq 
üçün Bakıya üz tutdu. O, 1980-ci ildə Azərbaycan Neft 
Akademiyasının axşam şöbəsinə qəbul olunur. Üçüncü 
kursda olarkən hərbi xidmətə çağırılıb. Hərbi xidməti başa 
vurduqdan sonra 1985-ci ildə Xarkov Ali Milis məktəbinə 
daxil olub. Aqil məktəbi fərqlənmə diplomu ilə bitirdikdən 
sonra 1988-ci ildə Milli Ordu qərargahına gələrək hərbi 
xidmətə yazılıb. O, Ağdam bölgəsinə göndərilərək rota 
komandiri təyin edilib. Onun hərbi peşəsinə olan marağı 
və bacarığını görən DİN - nin rəhbərliyi onu Xarkov Ali 
Hərbi Məktəbinə göndərir. Narahat dolu günlər 1988-ci 
ildən sonra başladı.  
Snayper qız 
231 
 
       Ata-anasının, bacı-qardaşlarının doğma ocaqların-
dan didərgin salındığını o, Xarkovda eşitdi. 
Nigarançılıqdan qurtarmaq üçün Aqil körpə qızını da 
götürüb Bakıya qayıtdı. Həmin vaxt onun ailəsi Bakıda 
qohum-tanışlarının evində sığınacaq tapmışdı. 
Qarabağdan gələn dəhşətli xəbərlər Aqili çox narahat 
edirdi. O zaman Milli Orduya təcrübəli hərbi 
mütəxəssislərə, xüsusən də zabit kadrlara böyük ehtiyac 
vardı. Aqil leytenant rütbəli zabit idi. O, evdə heç kəsə 
demədən, Milli Ordunun qərargahına gələrək cəbhəyə 
göndərilməsini xahiş etdi. Həmin axşam qardaşı Nəsimi 
Aqilin cəbhəyə getməsindən xəbər tutmuşdu. Ona görə 
də Nəsimi qardaşı Aqillə birlikdə o zaman hər tərəfdən 
əlaqəsi kəsilmiş Xocalı şəhərinin müdafiəsinə göndərilir. 
O zaman Xocalı cəbhə bölgəsinin ən qorxulu nöqtəsiydi. 
Beləliklə, Aqil 21 nəfər döyüşçü ilə Xocalı aeroportunun 
rəisi Əlif Hacıyevin müdafiə batalyonuyla çiyin-çiyinə 
şəhərin müdafiəsində dayandı. Nəsimi qardaşı Aqil 
sarıdan çox nigaran olurdu. Çünki o, bir yerdə “dinc” 
dayanmırdı. Harada kömək lazımdısa, özünü oraya 
yetirirdi. Xocalıda vəziyyət günü-gündən çətinləşirdi. 
Silah-sursat, hərbi texnika, ərzaq çatışmırdı. Ermənilərin 
Xocalıya hücum qorxusu vardı. Onlar hər an 
havadarlarının köməyi ilə şəhərə hücuma keçə bilərdilər. 
Xocalıya hərbi texnika, canlı qüvvənin gəlməsini 
yuxarıdan söz versələr də, hələlik heç bir kömək gəlmirdi. 
Çünki Bakıdakıların başı kürsü davasına qarışmışdı. 
Bakıdan kömək gözləyən xocalılar isə kimsənin yadına 
belə düşmürdü.  Aqil vəziyyətin ciddiliyini görüb heç kəsin 
Camal Zeynaloğlu 
 
232 
 
ağlına gəlməyən bir əməliyyat planı hazırladı. Gizli 
plandan yalnız onun tabeliyində olan 21 əsgərin xəbəri 
vardı. 1992-ci ilin fevral ayının əvvəli idi. Bu dəliqanlı 
gənc heç nədən qorxmadan komandiri olduğu 21 nəfər 
döyüşçü ilə hücum edib MDB-nin qoşun hissələrinin 
ermənilərə yardım aparan 3 BRDM-i, ərzaq dolu 2 URAL 
maşınını və 13 hərbçisini girov götürdü. Bu hadisə rus 
qoşun heyətini xeyli hiddətləndirmişdi. Ona görə də onlar 
Xocalı milis şöbəsinə qəfil hücum edərək bir neçə nəfəri 
öldürdülər və rəis müavinini də əsir götürüb aparmaq 
istədilər. Amma Aqil onlara imkan vermədi. Hadisədən 
xəbər tutan kimi, o, dərhal hücuma keçərək düşmənin 
BRDM-ni heyəti ilə birlikdə ələ keçirdi. Cəsur komandir 
milis şöbəsindəki rusları da girov götürüb qərargaha 
göndərdi. Bu əməliyyatda dəliqanlı qardaşını tək 
buraxmaq istəməyən Nəsimi Quliyev də iştirak edirdi. 
Aqili yandıran o idi ki, Xocalıda döyüşən və onun 
müdafiəsində gecə-gündüz mərdliklə dayanan 
əsgərlərimizin silah-sursat, ərzağa ehtiyacları olduqları 
halda, 366-cı rus polkuna Gəncədən maşınlarla dolu 
ərzaq və silah-sursat aparılırdı. Hərbi texnikanın, silah-
sursatın, ərzaq və heyətin azərbaycanlı əsgərlər 
tərəfindən ələ keçirildiyini eşidən Gəncə diviziyasının 
komandiri rus general-mayoru şəxsən özü Xocalıya 
gələrək  igid, qorxmaz komandir Aqil Quliyevlə görüşdü. 
Diviziya komandiri amiranə şəkildə Aqildən soruşdu: 
-  Siz nə cürətlə diviziyaya məxsus maşını qarət 
etmisiniz? 
Snayper qız 
233 
 
- Cənab general, biz quldur deyilik. Bizim dinc sakinlər 
hər gün Xankəndi tərəfdən erməni silahlılarının 
hücumuna məruz qalır. Sizin əsgərlər isə bunları 
gödükləri halda, nədənsə seyrçi mövqe tuturlar. Sizin 
əsgərlər dinc əhalini qorumaq əvəzinə, ermənilərlə əlbir 
olub bir şüşə arağa onlara silah satır. Bizlərdə isə 
çoxunun  silahı yoxdur. Sizcə, bəs biz əli silahlı ermənilər 
qarşısında nə etməliyik?! 
- Sizi də başa düşürəm. Ancaq hər halda yol kəsmək, 
çapqınçılıq etmək də yaxşı iş deyil. Sizə xəbərdarlıq 
edirəm, bunun sonu pis nəticələnə bilər. Əgər silah 
baxımından çətinliyiniz varsa, qoy respublika rəhbərliyi 
bizə müraciət etsin. Amma girov götürdüyünüz əsgərləri 
təcili buraxın! 
 - İnanıram ki, silah barəsində tezliklə sizinlə əlaqə 
saxlayacağıq.  O ki  qaldı  girovlar  məsələsinə, bunu 
yuxarıya məruzə etdikdən sonra həll edəcəyik, - deyə 
Aqil generalı yola salmaq üçün ayağa qalxdı. 
General isə gənc leytenantın onunla bu tonda 
danışmasından heç xoşlanmadı və əsəbi halda Aqilə 
xəbərdarlıq edirmiş kimi: 
  - Bilmirəm, mən diviziyaya qayıdana kimi girov 
götürdüyünüz bütün heyət sağ-salamat xidmət etdikləri 
hərbi hissədə olmalıdırlar - dedi. 
Bu hadisəni eşidən rəhbərlik Aqilə təcili girovları 
buraxmağı tapşırır. Gənc leytenant məcbur qalıb girov 
götürdüyü rus əsgərlərini buraxır. Amma yuxarıdakılara 
belə bir məlumat verir: “Xocalıya təcili kömək gəlməlidir. 
Burada vəziyyət olduqca pisdir. Dinc əhaliyə və Xocalını 
Camal Zeynaloğlu 
 
234 
 
müdafiə edən əsgərlər üçün ərzaq və silah-sursat 
göndərin. Ruslar ermənilərlə əlbir olub Xocalı şəhərini ələ 
keçirmək istəyirlər. Bunun üçün ermənilər hər vasitə ilə 
ruslardan silah, ərzaq və hərbi texnika alırlar. Əgər tez bir 
zamanda Xocalını müdafiə edən könüllü batalyonun 
uşaqlarına  və Milli Ordunun əsgərlərinə silah-sursat, 
hərbi texnika və ərzaq yardımı gəlməsə, Xocalı əldən 
gedəcək. Bizim əsgərlərin düşmənin yüksək səviyyədə 
silahlanmış hərbi texnikası qarşısında dayanması 
mümkün olmayacaq. Xocalı uğrunda döyüş başlamazdan 
öncə, dinc əhali şəhərdən dərhal çıxarılmalıdır, yoxsa 
hücum olarsa, itkilərimiz çox olacaq. Mənim fikrim budur 
ki, Xocalıda ancaq döyüşən adamlar qalmalıdırlar. 
Qocalar, qadınlar, uşaqlar, qız-gəlinlər, körpə uşaqların 
hamısı təcili şəhərdən çıxarılmalıdır. Sonra gec olacaq.” 
Amma Aqilin bu məlumatını rəhbərlik “provakasiya” 
adlandırır və bir çoxları da onu əhali arasına vahimə 
salmaqda ittiham edirlər. Bundan sonra Bakının 
göstərişiylə Ağdamdan Xocalıya sərnişin vertolyotuyla 
silah-sursat çatdırmağı qərara alırlar. Ancaq bu məlumat 
xainlər tərəfindən tezliklə ermənilərə çatdırılır və həmin 
vertolyotu düşmən vuraraq məhv edir. Beləliklə, Xocalı 
köməksiz qalır. Bakıdan əlini üzən şəhərin müdafiəçiləri 
və Aqilin tabeliyində olan cəsur əsgərlər yeganə çıxış 
yolunu yenidən rus polkuna hücum edib, onların 
texnikasına sahib olmaqda görürlər. Başqa çarə də yox 
idi. Ona görə də sərt bir qış gecəsi Aqil döyüşçü 
yoldaşlarıyla bərabər 366-ci polka hücum edərək rusların 
6 BMP-sini heyət üzvləri ilə birlikdə girov götürür. Girov 
Snayper qız 
235 
 
götürülmüş heyətin tərkibində bir rus polkovniki də vardı. 
Aqilin keçirdiyi əməliyyat barədə yuxarılar dərhal xəbər 
tutur və ona göstəriş verilir ki, təcili girovlar azad edilsin. 
Aqil ələ keçirdiyi “qənimət”i əldən vermək istəmir və rus 
polkovniki ilə bazarlığa girişir. O, rus polkunun əsgər 
heyətini və polkovnikini azad edəcəyi təqdirdə, onlardan 
1 BMP, 1 “Kristall” raket qurğusu, çoxlu hərbi sursat və 1 
maşın ərzaq alacağını bildirir. Sövdələşmə baş tutur və 
bundan sonra girovların geri qaytarılması barədə 
yuxarıya - rəhbərliyə məlumat verilir. 
       Bu hadisə həm erməniləri, həm də rusları həddindən 
artıq qıcıqlandırır və rus ordusu dığalarla bərabər 
Xocalını tam mühasirəyə alır. Buna baxmayaraq Aqil 
ruhdan düşmür və döyüşçü dostlarını götürərək 
mühasirəni yarmaq üçün erməni postuna hücum edir. 
Məqsəd mühasirəni yarmaq və dinc əhalini buradan 
çıxarmaqdı. Fevralın 18-də Aqil 11 nəfər döyüşçü ilə 
erməni postuna yaxınlaşır və düşmənə göz açmağa 
imkan verməyərək, postdakı 21 erməni dığasını məhv 
edirlər. Aqilin döyüşçü yoldaşı İlqar Musayev ermənilərin 
hamısının ölüb-ölmədiyini yoxlamaq üçün otağa girir və 
bu zaman yaralı erməni onu avtomatla vurur. Onun 
arxasınca gələn Cabbar da ermənini gəbərdir. Bunu 
görən Aqil tez İlqarın qoluna girib onu təhlükəsiz yerə 
aparmaq istəyir. Amma bu vaxt digər yaralı bir erməni 
avtomatdan açdığı atəşlə Aqilin qıçlarını biçir. İlqar 
hərəkətsiz halda yerə yıxılaraq həyatla vidalaşır. Hafiz bir 
atəşlə yaralı ermənini öldürür. Komandir yaralandığından 
daha burada çox dayanmaq olmazdı. Hər an postdakı 
Camal Zeynaloğlu 
 
236 
 
ermənilərə kömək gələ bilərdi. Ona görə də Cabbarla 
Hafiz Aqilin qollarına girib onu öz postumuza çatdırmağa 
çalışırdılar. Posta az qalmış arxadan atılan güllələr 
Cabbar və Hafizi də yaraladı. Hər üç döyüşçü yerə yıxıldı. 
Onlar ağır yaralandıqlarından çətinliklə sürünə-sürünə 
posta tərəf hərəkət edirdilər. Bu vaxt yenidən onları atəşə 
tutdular. Cabbar və Hafiz yerdə hərəkətsiz qaldılar. 
Güllələrdən biri də Aqilin kürəyindən dəydi və gözləri 
qaranlıq çaldı. İndi o, göylərdən həm döyüşçü 
yoldaşlarının, həm də özünün yerdə uzanmış cansız 
bədəninə baxırdı... 
 
                                  *** 
Beş gün sonra Aqilin meyitini oradan çıxarmaq 
mümkün oldu. Aqilin ölümünü qardaşı Nəsimi bir müddət 
evdəkilərdən gizlətdi. O gecə İfrat ana səhərəcən yata 
bilmədi, sanki yatağına qor ələnmişdi. Oğlu Aqil gəldi 
gözlərinin önünə. Analar hiss edər övladları darda 
qalanda. Ananın ürəyi çox narahatdı Aqil sarıdan. O, 
Xarkovdan qayıdıb gələndə İfrat ana çox sevinmişdi. 
Ancaq ananın sevinci uzun sürmədi. Aqilin “Anacan, mən 
Qarabağa gedirəm, orda mənə ehtiyac var. Axı mən 
zabitəm. Vətən darda olduğu halda zabit şərəfim məni 
onun harayına səsləyir. Mən burada qala bilmərəm. 
Mənə xeyir-dua ver, Ana!” Ana dolmuş gözlərini oğluna 
zilləyib dedi: “Bilirəm, indi onsuz da kimsə səni durdura 
bilməz. Çünki həmişə Vətənini ananla bərabər tutmusan. 
Anlayırsan ki, ona atılan hər bir güllə sanki doğma anana 
tuşlanıb. Anaları qorumaq isə övladların müqəddəs 
Snayper qız 
237 
 
borcudur, onların namus və şərəf məsələsidir. Get, 
oğlum, get. Allah amanında!” 
İndi İfrat ana: “Bu narahatlığın hökmən bir səbəbi var, 
yoxsa qəlbim indiyə kimi bu qədər heç sıxılmamışdı.” 
deyə düşündü. Aqil isə bu zaman əllərini anasına tərəf 
uzadaraq can verirdi. İndi bu igid oğullar ana qollarının 
həsrətindəydilər. Analar əvvəllər ovladlarının ölüm 
xəbərinə inanmazlar. “Harasa gedibdir, səfərdədir tezliklə 
qayıdıb gələr” deyə düşünərlər. Amma vaxt ötdükcə 
analar darıxar; “ Oğul, bir az tez qayıt, boynuna qalxmağa 
qollarım ağlar. Gözlərim sən gedən yollardan çəkilmir bir 
an. Qayıt gəl, ananı ağlatma daha. Sən ki ananın 
ağlamasına heç zaman rəva bilməzdin. Qayıt gəl, 
yollardan çəkilsin gözlərim”  deyə təsəlli verərlər öz-
özlərinə. Analar dözümlü olurlar. Dağ boyda dərd 
Camal Zeynaloğlu 
 
238 
 
çəkməyə gücləri yetər. Bəs atasına hələ tamam 
alışmayan balaca Səbinəyə nə deyək? Atan səni qoyub 
hara getdi deyək?! Niyə atan Sahibi, qardaşın Nəsimini, 
Azəri, Validi, Rahibi, bacıların Sevda və Rəmziyyəni gözü 
yaşlı qoyub haraya getdin, Aqil?! Sənin yoxluğunla heç 
cür barışa bilmir dostlar-tanışlar, qohum-əqrəbalar... 
Şəhidliyin mübarək, əziz qardaşım! Sən indi ən 
xoşbəxt insansan. Çünki həyatda əbədi izin qaldı sənin. 
Səninlə bütün dost-tanışların, qohum-əqrəban, yaxınların, 
elin-oban, xalqın fəxr edir, qürur duyur. Sən əbədiyyət 
günəşitək həmişə qəlblərə işıq saçacaqsan! 
Yazımı şair Seyran Cavadovun “Şəhidlər” şeiri ilə 
bitirmək istəyirəm:   
Dağılar duman da, dağılar çən də, 
Həm Tanrı sevinər, həm də ki bəndə. 
Dava qurtaranda, üzlər güləndə 
Şəhidlər qayıdar yenə bu yurda... 
 
              *** 
Bir dəli gülüşün uğultusunda, 
Körpə bir uşağın qığıltısında, 
Elin toy günündə, elin yasında 
Şəhidlər qayıdar yenə bu yurda... 
 
 
 
 
 
Snayper qız 
239 
 
 
 
Erməni faşizmi 
 
      Tarix boyu Azərbaycan xalqı dəfələrlə erməni 
hiyləsinin, erməni təcavüzunun, erməni satqınlığının, 
erməni qəddarlığının, xüsusilə türk millətinə yönəlmiş 
nifrətinin şahidi olmuş və həmişə də bu nifrətin acısını 
dadmışdır. 
       Erməni naqisliyini, nankorluğunu, namərdliyini, 
əxlaqsızlığını tarix artıq sübut etmişdir. 
       Hələ eramızdan əvvəl Aralıq dənizi xalqları 
ermənilərin əxlaqsızlıqlarına görə onlara qarşı açıq 
müharibə elan edərək əksəriyyətini öldürmüş, vurub 
dənizə tökmüş, qalanlarını isə qovub Balkan ölkələrindən 
çıxarmışlar. Sağ qalanlar qaçıb Hindistan yarımadasında 
özlərinə sığınacaq tapmışlar. Az keçməmiş hindlilər də 
ermənilərin naqisliyini görüb onları Hindistan torpağından 
qovmuşlar. Bundan sonra ermənilər fars və ərəb 
ərazilərinə sığınırlar. 
      İllər ötdükcə ərəb və fars xalqları da ermənilərin pis 
əməllərinin acısını dadmalı olurlar. XIX əsrin əvvəllərində 
Rusiya-İran müharibəsində erməni satqınlığı özünü aydın 
şəkildə biruzə verdi. Bundan qəzəblənən Şərq xalqları 
erməniləri öz ərazilərindən qovdular. Hər yerdən əlləri 
üzülən ermənilər bu dəfə rusların ətəyindən yapışmalı 
olurlar. Ruslar da erməniləri Şimali Qafqazda, xüsusi ilə 
də Azərbaycanın  Naxçıvan və Qarabağ bölgələrində 
Camal Zeynaloğlu 
 
240 
 
yerləşdirdilər. Ermənilər torpaqlarımızda sığınacaq tapan 
gündən biz də rahatlığımızı itirmişik. Qoynumuzda yer 
verdiyimiz, çörəyimizi paylaşdığımız haylar özlərinə yer 
elədikdən sonra xalqımız üçün rahatlıq olmadı. İllər 
uzunu erməni hiyləsinin, məkrli planları nəticəsində onlar 
bizə olmazın acısını, dəhşətlərini yaşatdılar. 
     Ermənilərlə türklər arasında olan tarixi hadisələrin 
xronikasına nəzər salsaq, bir daha görərik ki, bütün tarixi 
dönəmlərdə ermənilər türklərə və azərbaycanlılara qarşı 
həmişə son dərəcə amansız, qəddar olublar. Bu, türk 
toplumuna qarşı yönəlmiş bir faşizmdir! Haylar türkün 
ölüsündən də qisas alıblar. Əlsiz-ayaqsız insanlara, 
qadına, körpə uşaqlara qarşı amansız olublar. Xocalıda 
bu qəddarlıq özünü bir daha göstərdi. 
      Ermənilərin Qarabağ savaşında dinc əhalinin başına 
açdıqları ağılasığmaz vəhşiliklər II Dünya Müharibəsində 
faşistlərin əsrlər üzərində apardıqları qeyri-insani 
eksperimentlərindən də dözülməzdir. Ermənilərin bu 
savaşdakı vəhşilikləri bəşəriyyət üçün qorxulu olan 
erməni faşizmini bir daha sübut etdi. 
     Xocalılardan kimi dindirirsənsə, dərdi alovlanır, 
gözlərinə qəm buludu çökür, ürəyi sızlayır, sıxılır, nəbzi 
tez-tez döyünməyə başlayır, sanki havası çatışmır kimi 
dərindən köks ötürür. Bəli, o müdhiş dolu anları yenidən 
xatırlamaq onlar üçün çox çətindir. Amma bütün bunlar 
yazılmalı və erməni xislətini dünyaya göstərmək lazımdır 
ki, gələcək nəsillər bunlardan ibrət götürsünlər. Və 
kiminlə qonşu olduğumuzu heç unutmasınlar! 
Snayper qız 
241 
 
        Xocalı soyqırımını təkcə biz deyil, həmin dövrdə bir 
sıra ölkələrin aparıcı kütləvi informasiya vasitələrinin 
nümayəndələri də  təsdiqləmişlər. Belə ki, Rus hərbi 
jurnalisti olan Viktoriya İveleva Xocalıya hücum 
ərəfəsində və hücum zamanı orada olub. O, xatirələrində 
yazır ki, Xocalıya hücumda mən də iştirak edirdim və 
hücumu belə qiymətləndirir: "Ön sırada 366-cı motoatıcı 
alayın bütün hərbi texnikası gəlirdi. Hərbi texnikanın 
ardınca alayın canlı qüvvəsi, üçüncü sırada isə erməni 
cəza dəstələri gəlirdi. Biz də - jurnalistlər, həkimlər 
onlardan arxada gəlirdik". 
      Bu baxımdan faciə baş verən gün Xankəndidə 
ezamiyyətdə olmuş Fransanın "Libardion" qəzetinin 
əməkdaşı Jül  Gen Vaynerin  qeydləri xüsusi maraq 
doğurur. Xocalı soyqırımını qorxulu yuxuya bənzədən 
Vayner jurnalistika ilə məşğul olduğu 25 il ərzində 
müharibələrin getdiyi çoxlu müxtəlif ölkələrdə olduğunu, 
lakin Xocalı şəhərindəki kimi dəhşətli və tükürpədici 
mənzərələrlə rastlaşmadığını yazmışdır. Jurnalist 
"Libardion" qəzetində çap etdirdiyi  "Erməni 
terrorizminin canlı şahidi oldum" sərlövhəli yazıda  
Xocalıda baş verənlərin qabaqcadan cızılan ssenari 
olduğunu açıq bəyan etmişdir. Onun fikrincə, bunda 
məqsəd bütöv-lükdə bəşəriyyətin gözünü qorxutmaq 
olmuş, erməni terrorizmi dünyanı məhz bu yolla "ram 
etməyə" çalışmışdır. Fransalı müxbir Xocalı qətliamında 
iştirak edən erməni terror dəstələrinin necə amansızlıq 
etdiklərinin canlı şahidi olduğunu yazmışdır. Mənfur 
Sovet ordusunun 366-cı motoatıcı alayının ermənilərlə 
Camal Zeynaloğlu 
 
242 
 
birgə Xocalı üzərinə hücumundan bir gün əvvəl 
Xankəndidə bu alayın qərargahında olan Vayner orada  
rus polkovniki Zaviqarovun əməliyyata ciddi hazırlaş-
dığının şahidi olduğunu göstərmişdir: "Hələ Xocalı işğal 
edilməmişdən bir gün əvvəl 49 azərbaycanlı əsir 
alınaraq kütləvi şəkildə güllələndi. Batalyon və hərbi 
hissələrin komandirləri dinc əhalinin məhvinə qərar 
vermişdilər. Hücumdan bir  neçə saat əvvəl 366-cı alayın 
qərargahında 58 azərbaycanlı qətlə yetirildi. Onların 
çoxu qadın və uşaqlar idi. Cəsədlərin gömüldüyü 
quyuların yanından keçmək mümkün deyildi. Çünki 
oradan dəhşətli dərəcədə meyit iyi gəlir, itlərin, 
çaqqalların səsləri eşidilirdi", - deyə müşahidələrini 
obyektiv şəkildə qeydə almış fransalı jurnalist Xocalıya 
hücum ərəfəsində Ermənistanın hakimiyyət orqanları 
rəhbərlərinin 366-cı motoatıcı alayın qərargahında 
olduğunu da vurğulamışdır. 
       Buna görə də, nə qədər acı olsa da, Xocalıda əсир вя 
эировлармыза гаршы тюрядилмиш ермяни вящшиликляриni 
şahidlərin фдили иля verməyi özümüzə borc bilirik: 
       Ъялил Щцмбятяли оьлу Щцмбятов - 1934-ъц илдя 
анадан олмушдур. Хоъалы сойгырымы заманы аиляси иля 
бирликдя эиров эютцрцлмцшдцр. Эюзляри гаршысында ермяниляр 
оьлу Муьаны, эялини Сцдабяни, гызы Симузяри вя щяйат 
йолдашы Фирузяни гятля йетирмиш, еля Ъялил кишинин юзцня 
онлары дяфн етдирмишляр. Ермяни эировлуьунда сахландыьы 48 
эцн ярзиндя мцтямади ишэянъяляря мяруз галмышдыр: 
арматурла вя автоматын гундаьы иля дюйцлмцш, голлары 
мисмарла дешик-дешик едилмишдир. 
Snayper qız 
243 
 
        Хоъалы ишьал олунан заман атасы иля бирликдя эиров 
эютцрцлмцш 4 йашлы Сялимова Айэцн Араз гызынын эюзляри 
гаршысында атасыны дюйя-дюйя юлдцрмцш, ушаьы бу 
мянзяряйя бахмаьа вя айагйалын гарын цзяриндя 
дайанмаьа мяъбур етмишляр. 51 йашлы Пашайева Кцбра 
Адил гызынын эюзцнцн габаьында ермяниляр онун эиров 
эютцрдцкляри щяйат йолдашы Шура Тапдыг оьлуну, оьлу 
Елдянизи автомат силащла, гоншусу Сурхайы башына 
мисмарлар чалараг гятля йетирмиш, Ейвазов Щидайят Яли 
оьлунун ися голларыны баьлайараг цстцндян танк сцряряк 
юлдцрмцшляр. К.Пашайева Хоъалы шящяриндян олан Видади, 
Галадяряси кяндиндян олан 16 йашлы Талещ вя даща адыны 
билмядийи беш няфяр 6-8 йашлы кюрпя ушагларын Аьдам 
мясъидиня эятириляряк орада дири-дири башларынын кясилмясинин 
шащиди олмушдур.  
       Наьыйев Мяммяд Аьалар оьлунун dedikləri: 
«Хоъалы дюрд тяряфдян топлардан, танклардан ири чаплы 
пулемйотлардан атяшя тутулурду. Шящяр од тутуб йанырды. 
Ъамаатын гышгырыьындан, ащ-налясиндян инсан олан щяр кяс 
дящшятя эялiрди. Эетдикъя йаралананларын, юлянлярин сайы 
артырды. Эеъя саат тяхминян 2 радяляриндя ящали 
мцгавимят эюстярмяйин мянасызлыьыны эюрцб шящяри тярк 
етмяйя башлады. Бир нечя дястя иля мцхтялиф истигамятлярдя 
шящярдян чыхдыг. Бизим дястядя 150 няфяря йахын адам 
оларды. Кятик мешяси тяряфя щярякят едир, эцллялярдян йаха 
гуртармаьа чалышырдыг. Ермяниляр ися ъамаатын чыха 
биляъяйи бцтцн йолларда пусгулар гурмушдулар. Щеч кимя-
щамиля гадына, ушаьа, гоъайа, йаралыйа фярг гоймадан 
сон няфяринядяк гырырдылар. Февралын 26-да сящяр саат 6 
Camal Zeynaloğlu 
 
244 
 
радяляриндя Кятик мешяси йахынлыьында пусгуда дурмуш 
ермяниляр силащсыз, кюмяксиз ящалини автомат силащларла 
атяшя тутдулар.  
       81 йашлы Талыбова Аьъа Алхан гызынын dedikləri: 
«Эцлля еля атылырды ки, бир аддым йеримяк мцмкцн дейилди. 
60 няфяр гощумум бир йеря йыьылмышды, ъамаатын 
чыхмаьындан хябярсиз олдуьумуздан зирзямидя 
эизлянмишдик. Сящяр саат 7-дя зирзямидян чыхдыг. Кяндин 
ичи иля Ханкяндиня тяряф эедян йолда бялкя 10 няфярин 
башыны кясилмиш эюрдцм. Бир аз эетмишдик ки, бизи 
Азярбайъан дилиндя чаьырдылар. Чаьыранларын ермяни 
олдуьуну биляндя щяря бир тяряфя гачды. Щяйат йолдашымы 
орада итирдик. 17 йашлы Мялащяти, эялиним Мяляйи, 2 йашлы 
Натяваны орадаъа юлдцрдцляр. 17 йашлы Ряфигяйя ики эцлля 
дяйди. Ряфигянин атасы Паша иткин дцшдц. Нявям Защирянин 
йолдашы Тарийел Сямядову йанымызда эцллялядиляр. Адилин 
оьлуну, Ъямил кишинин оьлу Муьаны, онун йолдашыны, 
анасыны, 15 йашлы баъысыны юлдцрдцляр. Милис ишчиси Ящмядин 
башыны кясдиляр. Сонрадан билдим ки, щяйат йолдашым 82 
йашлы Талыбов Рящим Худаверди оьлуну да эцллялямишляр. 
      1959-ъу ил тявяллцдлц Кяримова Сарма Намаз гызы: 
«Йанвар айында Хоъалынын щяр йерля ялагяси кясилмишди. 
Ъамаата чюряйи вертолйотла эюйдян атырдылар. Маьазаларда 
анъаг кющня пал-палтар сатылырды. Дямир йолу 1991-ъи илин 
декабрында баьланды. Ишыг да кечян илин декабр айындан 
кясилмишди. Февралын 25-дя саат 23.30 радяляриндя шящяр 
дюрд тяряфдян атяшя тутулду. Бярк гар йаьырды. Ъамаат 
кцчядя бярк гышгырышмаьа башлады. Биз евдян щеч ня 
эютцря билмяйиб кцчяйя гачдыг. Орада чох адамлар вар 
Snayper qız 
245 
 
иди, щара эялди гачырдылар. Ъамаата гошулуб Хоъалы дямир 
йолу тяряфя гачмаьа башладыг. Шящярдя аеропорт тяряфдя 
вя Нораэуща йахын евлярин щамысы йанырды. Гачан 
адамлары щяр тяряфдян шиддятли атяшя тутмушдулар. Шящярин 
ичярисиндя мян юзцм 300-дяк мейит эюрдум. Йаралылар да 
чох иди вя биз онлары адлайыб гачырдыг. Адамлар ян чох 
Нахчываник тяряфдя йерляшян гайаларын йанында щялак 
олдулар вя йаралананлар орада галды. Гайаларын йанында 
400-дян чох щялак олмуш адам эюрдцм. Орада 60-65 
йашлы Эцллц хала вя онун оьлу, цч ушаг атасы, 30-35 йашлы 
Шющлят щялак олдулар. Мейитляри дя орада галды. Ики ушаг 
атасы, 35-36 йашлы Ариф Ибад оьлу щялак олду. Биз Кятик 
мешяси иля гачан заман эеъя 2-3 радяляриндя ермяниляр 
йолу кясдиляр вя адамлары автоматлардан, пийадаларын 
дюйцш машынларындан (ПДМ) атяшя тутдулар. Бир чох 
адамлары эиров эютцрдцляр. Мян вя гардашымын щяйат 
йолдашы Севил колларын далында гарын ичиня йыхылараг 
юзцмцзц юлцлцйя вурдуг. Севилин гуъаьында гызы Айэцн дя 
варды. О, ушаьы да эизлятди. Эюрдцм ки, ермяниляр вя руслар 
щярби формада вя мцлки формада адамлары щям тутур,щям 
дя гырырлар. Мян ики ПДМ машыны эюрдцм, онларын ишыглары 
йанырды, нюмряляри юртцлмцшдц. Ермянилярин вя русларын 
ялиндя фанарлар варды. Онлар рус дилиндя данышырдылар вя 
саггаллы идиляр. Адамлара “Дайте денги, золота, зубйам”! 
(Пул, гызыл, диш верин) дейя гышгырыр, автоматын гундаьы иля 
вурурдулар. Эюрдцм ки, йолдашым Интигамы, балдызымын 
йолдашы Йалчыны, гардашым Нуряддини гуъаьында 4 йашлы 
оьлу Натигля эцъля ПДМ-я апардылар. Йалчынын башына 
автоматла вурдулар вя онун сифятиндян ган сцзцлдц. 
Camal Zeynaloğlu 
 
246 
 
Тяхминян 150-160 адам тутуб апардылар. Онлар эедяндян 
бир аз сонра биз танымадыьымыз адамлара гошулуб Шелли 
кяндиня эялиб чыха билдик. Тутуланлардан балдызларым вя 
Йалчынын оьлу Намиг гайтарылыблар, амма Йалчын вя 
Интигамдан хябяр йохдур. Евимиз яшйалары иля бирликдя 
йандырылыб, мящв едилиб”. 
      1969-ъу ил тявяллцдлц Хоъалы сакини Ъяфярова Сяидя 
Ряфийят гызы: «Ушагларын, гадынларын, гоъаларын ващимяли 
гышгыртылары одлу силащларын вя щярби техниканын сясиня 
гарышмышды. Шящяр ящалисиня амансызъасына диван 
тутулурду. Башымызын цстцндян эцлля йаьырды. Биз Язизова 
Зяриф, Ширинова Севинъ, Абышов Шукяддин, Ялякбярова 
Сянубяр, Ъяфярова Сяидя, Ялякбярова Щиъран вя адларыны 
унутдуьум бир дястя адамла яввял Хоъалы орта мяктябинин 
йанына эялдик. Тяхминян эеъя саат 1 радяляриндя шящярин 
ашаьы тяряфиндяки Аьдам-Шуша асфалт йолу вя дямир йолуну 
кечиб щямин истигамятдя ермяниляр йашайан Кятик 
кяндинин йахынлыьындакы мешяйя гачдыг. Хейли йухары 
галхандан сонра Аьдам шящяри тяряфя мешя иля эялмяйя 
башладыг. Тяхминян 8 радяляриндя Нахчываник кяндиня 
йахынлашанда ермяниляр бизи эцллябаран етдиляр. Щаъыйев 
Ялиф, Аббасов Талещ, Талещин 2 йашлы оьлу, Язизова Зяриф, 
Ябцлфят, Тапдыг, Тапдыьын 8 йашлы гызы, Абышова Мярузя, 
Асланов Игбал, Ялякбярова Зейняб, Ъяфярова Ряфигя, 
Мамедов Вагиф вя гейриляри щялак олдулар. Намиг, Исмайыл, 
Ялякбярова Щиъран вя мян йараландыг. Эцлля саь тяряфдян 
гарын нащийями дешиб кечди. Мян дясмалла йарамы 
мющкям сарыдым, чятинликля Шелли кяндиня эялиб чыхдым”. 
Snayper qız 
247 
 
       1993-ъц илдя ясирликдя олмуш Щадыйев Аьарязи 
Аьакярим оьлу билдирир: «Шуша щябсханасында Надир адлы 
ясиримизи ермяниляр 380 волтлуг електрик мяфтилинин цстцня 
итялядиляр вя щямин дягигя Надирин бядяниндян тüстü чыхды. 
19-20 йашлы Илгары дюйя-дюйя юлдцрдцляр. Илгар дюйцляндя 
юлцмгабаьы еля гышгырырды ки, мян еля билирдим ки, онун 
налясини Аллащ да ешидир. Беля фаъияли шякилдя зулмля 
юлдцрцлмяйи мян щеч фашистлярля баьлы филмлярдя дя 
эюрмямишям. Илгарын юлцмгабаьы наляси инди дя 
гулаьымдадыр». 
        Щаъыйев Гянащят Мящяммядяли оьлунун 
дедикляри: «Хоъалы ишьал едиляркян эиров эютцрцлдцм. Мяни 
Хоъалынын ишьалындан тяхминян 8-10 эцн сонра 
Ханкяндиня апарыб бешмяртябяли бинанын зирзямисиня 
салараг йаныма Хоъавянд районундан 17 йашлы адыны 
билмядийим бир оьланы эятирдиляр. 4 няфяр мцлки формада 
олан саггаллы ермяниляр щямин эеъя мяним йаныма 
эятирилян ушаьа ишэянъя вердиляр. Онун дири-дири голуну 
кясдиляр, сонра ися бычагла юлдцрдцляр. Ертяси эцн мяни 
йенидян Ханкянди Полис Идарясинин зирзямисиня апардылар. 
Орада галдыьым мцддятдя йаныма Хоъалыдан олан 
Ялясэяр адлы бир йаралы эятирдиляр. Онун вязиййяти 
щяддиндян артыг аьыр иди. Ялясэяр мцяллим танынмаз 
вязиййятдя олдуьундан мян ону танымадым. О, мяндян 
су истяди. Су олмадыьыны билдиряркян «Аьла, эюзцнцн 
суйуну ичим» дейя йалварды. Мян ися чох дюйцлдцйцмдян 
бядянимдя су галмадыьыны билдиряркян деди ки, дилини вер, 
йалайым, бялкя бир дамла су олсун. Щямин эцн ахшам о, 
хейли сайыглады, сонра сяси кясилди. Йахынлашан заман артыг 
Camal Zeynaloğlu 
 
248 
 
онун олдцйцну эюрдцм. Ертяси эцнц ермяниляр онун 
мейидини щара ися апардылар. Эировлардан тяхминян 55 йашы 
олан бир эиров кишини дя Ясэярана апарыб юлдцрдцляр”... 
       Beləliklə, 25-26 fevral 1992-ci il tarixdə erməni silahlı 
dəstələri SSRİ Silahlı Qüvvələrinin 366-cı motoatıcı 
alayının komandir və şəxsi heyəti ilə birlikdə Xocalı 
şəhərinə hücum edərək dinc əhalini kütləvi surətdə, 
xüsusi amansızlıqla və işgəncə verməklə öldürmüş, külli 
miqdarda dövlət əmlakını, xüsusi mülkiyyətdə olmuş 
əmlakı məhv etmiş, çoxsaylı dinc əhaliyə divan tutaraq 
onları girov götürmüşdür. Erməni təcavüzkarları işğal 
olunmuş ərazilərdə Azərbaycanın mədəni-tarixi irsini 
təşkil edən obyektləri xüsusi qəddarlıqla məhv etmişlər. 
Ələ keçirdikləri ərazilərdə onlar vandalizm aktları 
törədərək, tarixi və arxeoloji abidələri, muzey və rəsm 
qalereyalarını qarət edərək yandırmış, məbəd və 
məscidləri təhqir etmişlər. 
       Ermənistanın apardığı təcavüzkar müharibə və 
törədilən zorakılıq nəticəsində 10 minlərlə Azərbaycan 
vətəndaşı şəhid olmuş, 50 mindən artıq həmvətənimiz 
yaralanmış və əlil olmuş, 900 yaşayış məntəqəsi, 100 
min yaşayış binası, 600-dən artıq təhsil və 250 tibb 
müəssisəsi, yüzlərlə sənaye, kənd təsərrüfatı 
müəssisələri, zavod, fabrik dağıdılmış, respublika 
ərazisinin 20 faizini təşkil edən 17 min kv.km-dən artığı 
işğal olunmuş və 1 milyona qədər azərbaycanlı qaçqın 
və məcburi köçkün vəziyyətinə düşmüşdür. Bu rəqəmlər 
hələ son deyil... 
Snayper qız 
249 
 
      Azərbaycan hökuməti Xocalı faciəsini soyqırımı kimi 
dəyərləndirərkən 9 dekabr 1948-ci ildə BMT Baş 
Assambleyası tərəfindən 260 saylı qətnamə ilə qəbul 
edilən "Soyqırımı cinayətinin qarşısının alınması və 
ona görə cəza" haqqında Konvensiyanı, keçmiş 
Yuqoslaviya üzrə Beynəlxalq Cinayət Tribunalının IV 
maddəsini, Ruanda üzrə Beynəlxalq Tribunalın 
Nizamnaməsinin I maddəsini, həmçinin "Xocalı 
soyqırımı günü haqqında" Azərbaycan Respublikası 
Milli Məclisinin 24 fevral 1994-cü il tarixli qərarını, 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin "Azərbaycan-
lıların soyqırımı haqqında" 26 mart 1998-ci il fərmanını 
və Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 103-
cü maddəsini əldə əsas tutur. Bu məsələdə Erməni 
silahlı birləşmələri tərəfindən Dağlıq Qarabağ və işğal 
olunmuş digər ərazilərdə törədilən cinayət əməllərinin 
2000-ci ildə qüvvəyə minmiş Azərbaycan Respublikası 
CM-nin 16-cı fəslində nəzərdə tutulmuş sülh və insanlıq 
əleyhinə cinayətlərə aid olması, habelə Azərbaycan 
Respublikasında sülh və insanlıq əleyhinə cinayətlərə, 
soyqırımı və müharibə cinayətlərinə görə məsuliyyət 
nəzərdə tutan mövcud cinayət qanunvericiliyi 
normalarının tətbiqi, "İnsan hüquqlarının və əsas 
azadlıqların müdafiəsi haqqında" Konvensiyanın 
və"Mülki və siyasi hüquqlar haqqında" Beynəlxalq 
Paktın müvafiq müddəalarına uyğunlaşdırmaq məqsədi 
ilə qəbul edilən Beynəlxalq cinayətlərə görə məsuliyyət 
müəyyən edən qanunun qüvvəsinin geriyə şamil 
olunması haqqında Azərbaycan Respublikasının 12 may 
Camal Zeynaloğlu 
 
250 
 
2006-cı il tarixli Konstitusiya Qanunu əsas götürül-
müşdür. Həmçinin sülh və insanlıq əleyhinə cinayətlər 
törətmiş şəxslərə cinayət məsuliyyətinə cəlb etmə 
müddətinin tətbiq edilməsi barədə Azərbaycan 
Respublikası CM-nin 75.5-ci maddəsində təsbit olunmuş 
müddəaları, bundan başqa, Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 151-ci maddəsinə əsasən Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericilik sisteminə daxil olan 
normativ-hüquqi aktlar ilə (Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyası və referendumla qəbul edilən aktlar istisna 
olmaqla) Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı 
dövlətlərarası müqavilələr arasında ziddiyyət yaranarsa, 
həmin beynəlxalq müqavilələrin tətbiq edilməli olması 
nəzərə alınaraq, istintaq zamanı Azərbaycan Respub-
likasının 31 may 1996-cı il tarixli qanun ilə tərəfdar 
çıxdığı 9 dekabr 1948-ci ildə BMT Baş Assambleyası 
tərəfindən 260 saylı qətnamə ilə qəbul edilən "Soyqırımı 
cinayətinin qarşısının alınması və ona görə cəza" 
haqqında Konvensiyası, BMT Baş Məclisinin 239 saylı 
26 noyabr 1968-ci il tarixli qətnaməsi ilə qəbul edilmiş və 
11 noyabr 1970-ci il tarixdə qüvvəyə minmiş "Müddətin 
hərbi cinayətlərə və bəşəriyyətə qarşı cinayətlərə 
tətbiq edilməməsi haqqında" Konvensiyasına istinad 
olunur. Bu sırada BMT Baş Məclisinin 39/46 saylı 10 
dekabr 1984-cü il tarixli qətnaməsi ilə qəbul edilmiş 
"İşgəncələrə və digər qəddar, insanlıqdan kənar, 
yaxud ləyaqəti alçaldan davranış və cəza növləri 
əleyhinə" Konvensiyası, "Müharibə zamanı mülki 
əhalinin müdafiəsi haqqında" 12 avqust 1949-cu il 
Snayper qız 
251 
 
tarixli Cenevrə Konvensiyası, Beynəlxalq Cinayət 
Məhkəməsinin Statutunun 6-cı maddəsi, Azərbaycan 
Respublikasının 25 dekabr 2001-ci il tarixdən qoşulduğu 
"İnsan hüquqlarının və əsas azadlıqların müdafiəsi 
haqqında" 1950-ci il Konvensiyasının, "Hərbi əsirlər ilə 
rəftara dair 12 avqust 1949-cu il tarixli Cenevrə 
Konvensiyası"nın, Azərbaycan Respublikasının 22 iyul 
1992-ci il tarixdə qoşulduğu BMT-nin Baş 
Assambleyasının "Mülki və Siyasi Hüquqlar Haqqında 
Beynəlxalq Paktın" müddəaları əsas götürülmüşdür. 
Qeyd olunanlara əsasən Xocalıda törədilən əməl 
beynəlxalq hüquq normalarına müvafiq olaraq sülh və 
insanlıq əleyhinə cinayətlərə aid edilmişdir. 
      Birmənalı olaraq deyə bilərik ki, Xocalı sakinləri olan 
azərbaycanlılara qarşı törədilmiş bütün əməllər 
beynəlxalq normativ aktlara uyğun olaraq soyqırımı kimi 
qiymətləndirilir və beynəlxalq hüquq prinsiplərinə görə 
insanlığa qarşı cinayət sayılır. 
      AŞPA 2007-ci ildə  1553 saylı qətnamə qəbul edərək 
Ermənistanı əsir və itkin düşmüş şəxslər haqqında infor-
masiya toplanması və mübadilə etməsini çağırmasına 
baxmayaraq, erməni tərəfi kütləvi məzarlıqların aşkar 
olunacağı qorxusundan qeyri-konstruktiv mövqe nümayiş 
etdirir... 
        Son zamanlar artıq ermənilərin özü də Xocalı 
soyqırımını etiraf etmək məcburiyyətində qalıblar. Belə ki, 
bu il yanvarın 09-da məşhur erməni yazıçısı və ictimai 
xadim Anna Payatyan Xocalı soyqırımını açıq ittiham 
etmiş ermənilərin sırasına qoşulub. O, bu barədə öz 
Camal Zeynaloğlu 
 
252 
 
Facebook səhifəsində yazıb. “Kimlər ki, Njdeylədir, onlar 
Allaha qarşıdır, kimlər ki, Serj Sarkisyanladır – onlar 
İblisə işləyirlər. Kim düşünürsə ki, azərbaycanlılara 
münasibətdə bədheybət və qatil olmaq lazımdır və bunu 
vətənpərvərlik və ermənilərə sevgi kimi təqdim etmək 
olar, onları istintaqsız və məhkəməsiz güllələmək 
lazımdır”,a–adeyəaPayatyanayazıb. 
      “Xocalıda soyqırımı olub!!! Və bunun üçün quldurlar 
cavab verməlidir – Njde tərəfdarları. Onlar əsgər deyillər, 
cinayətkar və qatildirlər. Levon Ter-Petrosyan, Vazqen 
Sarkisyan, Robert Koçaryan, Serj Sarkisyan, Arabo 
qrupu… Onların hamısı uşaqların və qadınların 
qatilləridir! ”– yazıçının bəyanatında vurğulanıb. 
     Anna Payatyan Xocalı soyqırımı haqqında Serj 
Sarkisyanın abırsız bəyanatını da xatırladıb. 
      “Serj Sarkisyanın hədsiz sırtıq və abırsız bəyanatını 
Sizə və dünyaya təqdim edirəm: “Biz erməninin uşaqları 
doğraya bilmədiyi haqda stereotipi sındırdıq”. Əclaf!!! 
Mən onların həyatda olanda və ölümlərindən sonra 
mühakimə olunmalarını tələb edirəm, onları bəşəriyyətə 
və xalqa qarşı törətdikləri cinayətlərə görə mühakimə 
etmək lazımdır. Dövlət Təhlükəsizliyi Komitəsindən olan 
bu njdey əclafları bizim xalqımızın adına qara ləkə 
vurdular!!!”, – deyə erməni yazıçısı hiddətlə bildirib. 
      Onu da deyək ki, indi artıq dünyanın 9 ölkəsi, İslam 
Əməkdaşlıq Təşkilatı və ABŞ-ın 19 ştatı Xocalı 
soyqırımınıurəsmənutanıyıb. 
      
Snayper qız 
253 
 
   Ermənilər gec-tez azərbaycanlılara və türklərə qarşı 
törətdikləri terror və soyqırımına görə tarix qarşısında 
cavab verməli olacaqlar!.. 
                                                          Müəllif 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
 
254 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
VƏTƏN SEVDALI YAZIÇI....................................3 
Qaniçənlər...................................................................9 
Ölüm düşərgəsindən qaçış........................................52 
Mətanət.....................................................................64 
Apokalipsis yaxud Qiyamətin premyerası................79 
Qanlı məktub.............................................................94 
Snayper qız..............................................................108 
Həyata  dönüş..........................................................135 
Xeyirxah düşmən....................................................148 
Nərəy dərəsində qanlı döyüş...................................159 
Qəndəharda  “ov” əməliyyatı..................................178 
Zəfər dolu dörd gün.................................................186 
Snayper qız 
255 
 
Mühasirə..................................................................210 
O gecə ölüm mələyi enmişdi yerə...........................217 
Şəhid anası...............................................................224 
Aqil yanğısı.............................................................227 
Erməni faşizmi........................................................239 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
 
256 
 
 
Camal Zeynaloğlu: “Snayper qız” 
                                  (Azərbaycan dilində) 
 
Bakı, “UniPrint - S” nəşriyyatı  - 2017,  - 256 səh. 
 
Nəşriyyatın direktoru:   B. Əliyev 
Rəssam:                         S.Mustafaoğlu  
Operator:                       V.Tağıyeva 
Korrektor:                     D.Hüseynova 
 
 
 
Çapa imzalanmışdır:   06.02.2017 
Kağız formatı:             60 x84      1/16 
Şərti çap vərəqi:          14.7 
Sayı:                            500 nüsxə 
Sifariş:                         77    
Qiyməti:                      7 AZN 
------------------------------------------------------------------------- 
 “UniPrint” mətbəəsində çap edilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
Snayper qız 
257 
 
 
