 
 
Фарид Алекперли 
 
ТЫСЯЧА И ОДИН СЕКРЕТ 
ВОСТОКА 
 
 
 
 
том 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рекомендовано к печати Учёным советом  
Института рукописей АН Азербайджана 
 
Р е д а к т о р:  
доктор фармацевтических наук  
Ю.Б.Керимов, 
 
Алекперли Фарид Урхан оглы. Тысяча и один секрет 
Востока. Баку, Издательско-полиграфический центр “Т”,   
2001. - 494 c., с иллюстрациями. 
 
Фарид Алекперли (1964 г.) является специалистом в области 
истории Восточной медицины, биологии и истории, доктором 
исторических и кандидатом биологических наук, автором более 60 
научных статей, 9 книг и брошюр, в том числе: “Сравнительный 
анализ лекарственных растений средневекового (XII-XVIII вв.) и 
современного Азербайджана” (Баку, 1992), “Язхг чзбабзчк вз ркппк  
ыухзнпзхкркй” (Банл, 1994), “Охрана здоровья в сред-невековом (Х-
ХVIII вв.)  Азербайджане” (Баку, 1999). В настоя-щей книге, в 
доступной, популярной форме,  рассказывается о богатом наследии  
древней медицины, науки, философии и культу-ры Востока. В книге 
приводятся советы средневековых авторов  о  том, как 
предотвратить и лечить различные заболевания, описы-ваются 
сотни лекарственных растений, повествуется о лечебных ваннах, 
бальзамах, массаже, физкультуре, ароматерапии, йоге, пра-вильном 
питании и т.д. Отдельная глава посвящена целебным свойствам 
камней, средневековой магии и астрологии. Издание расчитано на 
широкий круг читателей.    
 
З   4702060200 
       104 - 2000               
 
                         © -  Алекперли Ф.У., Агабейли Н.Т., 2001 
 
 
 
 
 
 
 
ВВЕДЕНИЕ 
 
 чем заключается секрет долголетия? Как сохранить 
здоровье и достичь внутренней гармонии? В разные 
эпохи ученые и философы отвечали на эти вопросы по-
разному. Азербайджанские ученые эпохи средневековья 
считали, что для гармоничного существования в этом мире 
люди должны бережно относиться к окружающей среде, 
следить за чистотой воздуха, воды и почвы, разумно исполь-
зовать животные и растительные ресурсы, создавать вокруг 
себя здоровую среду обитания (следить за правильной плани-
ровкой и чистотой населенных пунктов, жилых помещений и 
т.д.), заботиться о своем телесном совершенстве (физкуль-
тура, спорт, рациональное питание, правильный режим труда 
и отдыха), а также о духовной гармонии (регулирование 
эмоций, аутотренинг), уметь бороться с болезнями (медици-
на и фармация).  
Еще 700 лет тому назад азербайджанский ученый Юсиф 
ибн Исмаил Хойи (Ибн Кабир) предложил теорию 
рационального питания (больше фруктов и зелени, меньше 
соли и животных жиров!) которая во многом перекликается с 
современными рекомендациями Американского Фонда 
Здоровья (1982) и других диетологических и медицинских 
организаций. Махмуд ибн Ильяс (XVIII в.) писал о принципах 
психотерапии, лечении музыкой, цветом и запа-хом. Гасан 
ибн Рза Ширвани (XVII в.) составил рецепты более 800 
многокомпонентных лекарственных средств. Хад-жи 
Сулейман Каджар Иревани (XVII  в.) описал более 600 видов 
лекарственных растений, а Мухаммед Юсиф Ширвани (XVIII 
в.) утверждал, что здоровье и долголетие людей зави-сят от 
правильной планировки домов в которых они живут. 
Эти ученые написали солидные труды посвященные 
различным методам врачевания.  Их книги столетиями пере-
писывались каллиграфами и хранились в библиотеках уче-
ных, священников, государственных чиновников и правите-
лей. 
В 
 
 
С древнейших времен в Азербайджане существовали 
большие библиотеки. Например, в библиотеке Марагинской 
обсерватории (XIII в.) хранилось более 400 тысяч научных 
книг. В квартале Раб-и Рашиди города Тебриза в ту же эпоху 
существовала библиотека насчитывавшая 60 тысяч книг. 
Многие из них погибли во время многочисленных во-енных 
конфликтов, затерялись или были уничтожены в годы 
сталинизма. 
Но некоторые старинные книги все же дошли до на-ших 
дней, и большинство их хранится в Институте рукопи-сей АН 
Азербайджана. В фондах этого учреждения содер-жится 
около 40 000 средневековых источников, в том числе около 
390 трудов в области медицины и фармации.  
Основу настоящей работы составили исследования, 
проведенные на материале средневековых источников, в том 
числе рукописных. Среди них необходимо отметить труды 
следующих авторов: Абу Али ибн Сина (980-1037 гг) “ал-
Канун фи-т-тибб”, Абу-л-Хасан Мараги "Муалиджат-и мун-
фарида" (1775/6 г.), Абу Рейхан Бируни (973-1048 гг.) “Китаб 
ас-сайдана фи ат-тибб”, Юсиф ибн Мухаммед Хара-ви 
"Джам' ал-фава'ид" ("Тибб-и Юсифи"/1511 г.), Мансур ибн 
Мухаммед "Кифайат ал-муджахида" ("Кифайат-и ман-
сурийа'' /1423г.), Сеид Мир Мухаммед Му'мин "Тухфат ал-
му'минин" (1669 г.), Музаффар ибн Мухаммед Хусейн 
Шафа'и "Карабадин" (XVII в.), Мухаммед Хусейн хан 
“Махзан ал-адвиййа” (XVIII в.), Муртазагулу Шамлу "Хир-
га" (конец XVII века) Мухаммед Юсиф Ширвани "Тиббна-
ме" (1712г.), Хаджи Сулейман ибн Салман Иревани "Фа-
ва'ид ал-хикмат" (XVII в.), Хасан ибн Рза Ширвани "Си-
радж ат-тибб" (XVII в.) и др. 
В ту эпоху труды в области медицины  и фармации 
писались преимущественно на староазербайджанском (тюрк-
ском), персидском и арабском языках с использованием 
арабского алфавита, средневековой научной терминологии и 
в рамках средневековых научных представлений, отличных 
от современных. В старинных трудах встречаются названия 
лекарственных средств на 27 языках и диалектах, в том 
 
 
числе, на арабском, персидском, тюркском, древнегреческом, 
арамейском (древнесирийском), коптском, берберском, хин-
ди, санскрите, китайском и др. Причем, древние названия 
растений и животных не всегда соответствуют современным 
и зачастую ни о чем не говорят исследователю. В этих 
случаях, приходилось определять виды лекарственных 
растений, животных и минералов по их рисункам и 
описаниям, приведенным в старинных трактатах. Для этого 
понадобились специальные книги (определители) по 
ботанике, зоологии и минералогии. 
Несколько слов о причине написания этой книги.  
Несмотря на значительный прогресс во всех областях знания, 
в последние года сильно возрос интерес к древним, тра-
диционным и народным знаниям. Прогресс сделанный чело-
вечеством за последние десятилетия действительно поражает 
воображение. Изобретены и внедрены в производство сотни 
новых и очень эффективных лекарств, медицинских прибо-
ров и методов лечения. К сожалению, не все из них хорошо 
проверены и достаточно безопасны: недостаточно испытан-
ные лекарства, вредные для здоровья пищевые добавки, 
опасные игрушки заполняют современный рынок потреби-
тельских товаров. 
 Все это происходит потому, что мы не всегда успеваем 
упорядочить и осмыслить добытые учеными факты, все-
сторонне проверить новые изобретения и технологии. Оце-
нивая современные достижения, мы должны помнить, что 
современной эпохе научно-технического прогресса всего 100-
150 лет, в то время как человечество существует, мыслит и 
созидает уже многие тысячелетия. Не секрет, что мудрость 
накапливается только с возрастом. Учитывая младенческий 
возраст современной цивилизации, почему бы нам не 
поучиться мудрости у наших предков? Ведь отдаем же мы 
дань их достижениям в области философии, литературы и 
изобразительного искусства. Люди до сих пор слушают прос-
лавленный азербайджанский мугам и гениальную музыку 
Моцарта, восхищаются бессмертными картинами Рафаэля и 
Леонардо да Винчи, читают неувядающие поэмы Шекспира и 
 
 
Низами, поражаются философскому уму Сократа, Платона, 
Бахманьяра и Канта.  
Их современники, выдающиеся врачи и ученые  прош-
лого, также оставили после себя богатое наследие: труды о 
том как наладить здоровый образ жизни, предотвратить и 
лечить различные заболевания. Думается, будущее именно за 
синтезом традиционных восточных и современных методов 
профилактики и терапии, которые призваны взаимно допол-
нять и обогащать друг друга.  
В настоящей автор попытался в общедоступной форме 
изложить основные моменты, составляющие суть средневе-
ковой науки о здоровье, сравнивая попутно ее достижения с 
успехами современной науки. 
В книге освещены также принципы средневековой 
азербайджанской диетологии. Приведены рецепты древних 
национальных блюд и указаны их лечебные свойства соглас-
но старинным источникам.  Впервые освещена проблема 
взаимосвязи медицины с оккультными науками в средне-
вековом Азербайджане. С этой целью проанализированы ма-
гические и астрологические тексты из медицинских тракта-
тов “Тиббнаме” (1712 г.), “Тибби-Джалинус” (XVIII в.) и др. 
Приведены данные по истории таких оккультных наук, как 
френология и хиромантия, а также данные средневековых 
авторов Востока по физиогномике и графологии. Приведен-
ные сведения представляют интерес для изучения истории 
оккультных наук на Востоке и, в частности, в Азербайджане. 
Книга предназначена для широкого круга читателей.           
 
_____________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
КНИГА  1 
 
СЕКРЕТЫ ВОСТОЧНОЙ 
МЕДИЦИНЫ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ГЛАВА I 
 
КАК ПРЕДУПРЕДИТЬ БОЛЕЗНЬ? 
 
ченые средневекового Востока считали, что все беды и 
болезни людей связаны с неправильным образом 
жизни  который они ведут. Если человек живет как 
ему вздумается, в соответствии со своими прихотями и сию-
минутными желаниями, то и органы его тела будут функ-
ционировать как попало. 
Следовательно, человек должен жить по определенной 
системе, направленной на сохранение его здоровья. Мудрые 
рекомендации по организации здорового образа жизни мы 
встречаем в религиозных, философских и научных доктри-
нах тысячелетиями складывавшихся в различных регионах 
мира, в том числе и в Азербайджане. 
С древнейших времен наши предки верили, что физи-
ческое здоровье человека связано с его духовной и религи-
озной чистотой. “Добрая мысль, доброе слово, доброе дело!” - 
так выражен этот принцип в древней книге зороастрийцев 
“Авесте” (середина II тыс. до н.э.). Кроме того, жители 
Древнего Азербайджана  призывали заботиться о здоровье не 
только своего тела, но и о “здоровье” окружающей среды, все 
стихии которой (воздух, вода, земля, огонь) считались 
священными. О том, как наши предки лечили различные ра-
ны, повествуется и в раннесредневековом азербайджанском 
эпосе “Китаб-и Деде Горгуд” (VII в.): “...Сорок стройных дев 
побежали, горных цветов нарвали, с молоком матери смеша-
У 
 
 
ли, к ранам юноши приложили... врачевателям юношу пору-
чили”(80, с. 41).  
 Однако, это всего лишь предыстория формирования 
подлинно научной концепции охраны здоровья, которая сло-
жилась в Азербайджане уже после распространения ислам-
ской   религии   (т.е. после VIII века). Так,  Юсиф   ибн 
Мухаммед, один из наиболее почитаемых в средневековом 
Азербайджане ученых сформулировал 6 основных правил со-
хранения здоровья. В написанной им в 1511 году книге 
“Тибб-и Юсифи” утверждается следующее: “Медицина имеет 
две цели: одна из них - сохранение здоровья, другая - из-
лечение болезней. Ясно,  что  сохранение  здоровья   гораздо 
легче и важнее, чем излечение болезней... А сохранить свое 
здоровье доступно каждому, для этого нужно лишь соблю-
дать шесть необходимых условий: правильное использование 
окружающей среды, режим питания и питья, режим движе-
ния и покоя, психическая деятельность и психический покой, 
сон и бодрствование, очищение организма от шлаков” (74, 
с.123). 
Таким образом, исследование средневековых рукопи-
сей в области медицины и фармации позволило реконстру-
ировать концепцию здорового образа жизни, распростра-
ненную в средневековом  Азербайджане. Ключевые положе-
ния этой теории изложены не только в книге Юсифа ибн 
Мухаммеда, но и во многих других средневековых трудах в 
области медицины и фармации, созданных  в период с Х по  
XVIII век. Ниже мы остановимся на  ключевых положениях 
этой концепции: 
ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ. Чтобы быть 
здоровым, нужно жить в здоровой среде, дышать здоровым 
воздухом, пить здоровую воду и есть здоровую пищу. Все это 
было хорошо известно нашим предкам жившим много веков 
назад. Обратимся к старинным источникам: 
Загрязнение воздуха. Это самый опасный вид заг-
рязнения, потому, что воду и землю можно привезти из дру-
гих мест, а воздух заменить невозможно. Из воздуха  вред-
ные вещества всасываются через легкие в кровь и распрос-
 
 
траняются по всему организму. Юсиф ибн Мухаммед в 
“Тибб-и Юсифи” (1511 г.) писал: “Первым условием   сох-
ранения здоровья является   правильное использование 
окружающей среды, в первую очередь, воздуха, который 
необходим для постоянного поддержания жизненных 
функций организма, а также удаления вредных веществ 
путем дыхания. И пока воздух будет чистым и умерен-
ным по температуре, он будет сохранять здоровье чело-
века. И чтобы он не изменил своих свойств и не при-чинил 
бы вреда, и не послужил бы причиной болезней, нужно 
чтобы на него не распространялись испарения дыма, 
копоти, пыли и т.д. Если воздух будет испорчен 
подобными веществами, он послужит причиной по-
явления болезней и в то же время будет создавать час-то 
непреодолимые трудности для их излечения” (74, с.118). 
 Загрязнение воды также опасно, особенно если речь 
идет о химических загрязнителях.  Даже если не ис-
пользовать эту воду для питься, она проникает в почву и пи-
тает растения. Таким образом, вредные вещества накапли-
ваются в плодах, овощах и фруктах, которые мы едим. 
 Загрязнение земли. Как мы уже знаем, вредные ве-
щества, накапливаясь в почве, попадают в растения, а затем в 
организм человека. Вместе с молоком матери, они способ-ны 
проникать в тело грудного ребенка. Все это было хоро-шо 
известно нашим предкам, жившим более 2000 лет назад. Еще 
в середине II тыс. до н.э. древние азербайджанцы счи-тали 
священными все четыре стихии природы (огонь, воду, землю 
и воздух). За загрязнение почвы и водных ресурсов 
полагалось самое жестокое наказание, вплоть до смертой 
казни. Подобное почитание окружающей среды составляло 
основу религии древних азербайджанцев и было закреплено в 
законодательном порядке. 
Охрана растительных и животных ресурсов. Обще-
известно, что леса - легкие нашей  планеты. Уничтожение 
растительности, вырубка лесов ведет к уменьшению содер-
жания кислорода в воздухе, а это напрямую отражается на 
нашем здоровье. В эпоху средневековья вопросы охраны 
 
 
природы, бережного отношения к животным и растительным 
ресурсам, ограничения хищнической охоты волновали не 
только ученых но также литераторов и поэтов. Так, великий 
азербайджанский поэт  Низами Гянджеви (1141-1203 гг.)  в 
своей знаменитой поэме “Искендернаме” (“Книга об Алек-
сандре Македонском”) характеризуя гуманное, “идеальное” 
общество писал: 
 
Серн, онагров, газелей сюда иногда, 
Мы берем из степи, если в этом нужда. 
Но пускай разной дичи уловится много, 
Лишь потребная дичь отбирается строго. 
Мы ненужную дичь отпускаем. Она 
Снова бродит в степи, безмятежна, вольна...  
(47, с.673) 
 
Из этих слов видно, что поэт призывает разумно огра-
ничивать охоту и не уничтожать животных понапрасну. 
Современные ученые подтверждают, что в природе все взаи-
мосвязано в рамках единой экологической цепи. Например, 
когда мы бесконтрольно уничтожаем хищных птиц, размно-
жаются грызуны, на которых те прежде охотились. Посколь-
ку грызуны наносят вред нашим полям, люди начинают тра-
вить их ядохимикатами. Эти опасные вещества просачива-
ются в землю, а оттуда попадают в растения, которые мы 
едим. В итоге страдает Человек.    
РАЦИОНАЛЬНОЕ УСТРОЙСТВО ЖИЛИЩА. 
Здоровье и долголетие человека зависит также от того где и  
как построен его дом. Мухаммед Юсиф Ширвани в "Тиббна-
ме" пишет:  
Где   построить   дом? “В   горных   местностях   с 
каменистым рельефом воздух бывает менее вреден, а климат 
более здоровый... Если местность расположена в горах и 
стоящие там дома смотрят в восточную сторону, то воздух в 
этой местности бывает превосходным, а люди живущие там, 
как правило, сильные, долголетние и с приятным голосом...” - 
 
 
так писал в 1712 году Мухаммед Юсиф Ширвани (60, с.201). 
Современная наука также подтверждает, что:  
 Высокогорные районы вредны для людей с повышен-
ным давлением. Низин следует избегать гипотоникам. Влаж-
ный климат неблагоприятен для всех людей, но особенно для 
ревматиков, больных артритами и миокардитом. Холодный 
климат также вреден для ревматиков. Жаркие районы  
особенно опасны для страдаюùих сердечно-сосудистыми за-
болеваниями.   
Ибн Сина  (980-1037 гг.) отмечает:  “Тому, кто выби-
рает себе место жительства, следует разузнать, какова там 
почва, насколько земля возвышена или низменна, открыта 
или закрыта, какова там вода, какова субстанция воды... Ему 
надлежит дознаться, каково состояние местных жителей в 
отношении здоровья...” (1, с.175-176).  Очень важно чтобы 
дом располагался на открытом, хорошо проветриваемом мес-
те, а не в жаркой и душной низине.    
Как построить дом? “Тот, кто хочет обосноваться в 
какой-либо местности и построить себе там жилище, должен 
строить высокий дом, окна и двери его расположить в 
восточной стороне, с северной стороны также открыть дверь 
и окно, так, чтобы в них попадали солнечные лучи. Потолок 
делают высоким, это очень хорошо и полезно для жителей", 
так писал Мухаммед Юсиф Ширвани (60, с.201).  
Таким образом, потолки должны быть высокими, окон 
должно быть много, так чтобы в дом всегда проникали чис-
тый воздух и солнечные лучи. Следует обратить внимание на 
расцветку стен и интерьера: белый, голубой , светло-зеленый  
-  для  спальни и комнат отдыха, розовый, оранжевый, 
коричневый, красный - для гостинной, мастерской или ка-
бинета.  
РЕЖИМ РАБОТЫ И ОТДЫХА. Физическое и 
умственное переутомление, недосыпание или, напротив, пас-
сивный образ жизни и чересчур длительный сон являются 
одними из основных причин нарушения здоровья. Поэтому 
ученые средневекового  Востока рекомендовали тщательно 
планировать режим работы и отдыха, а именно: 
 
 
 При выполнении работы избегать физического и 
психического перенапряжения. 
 Периодически устраивать перерывы в работе. 
 Чередовать различные виды деятельности. 
 Вовремя засыпать  и просыпаться 
Автор “Габуснаме” (Х1 в.) пишет: “Сутки состоят из 24 
часов, две трети из которых (16 часов) нужно бодрствовать, а 
одну треть (8 часов) - спать. Из 16 часов бодрствования, 8 
часов следует уделить работе и служению Богу, в оставшиеся 
8 часов - отдыхать и развлекаться. Затем спят в течение 
восьми часов... Таким образом, каждые восемь часов нужно 
проводить по-разному... Необходимо приучить себя вставать 
с утра пораньше, еще до рассвета. Тот, кто встает после 
восхода солнца, не достигнет успеха в жизни” (77, с.85-87).    
РЕГУЛИРОВАНИЕ ЭМОЦИЙ. Вряд ли кто-нибудь 
будет спорить с тем, что хорошее настроение залог крепкого 
здоровья. Древние римляне говорили: “в здоровом  теле - 
здоровый дух!”. Ученые средневекового Востока, напротив 
считали, что главное - это здоровье духа, поскольку 
большинство болезней происходит от нашего легкомыслия, 
невежества и неправильного образа жизни. Одним из необ-
ходимых условий сохранения здоровья считался контроль за 
эмоциями (то, что сегодня называют аутотренингом). 
Согласно восточной медицине: 
 Злопамятность. Приводит к тяжелым заболеваниям, 
которые могут окончиться смертью. Необходимо уметь це-
нить добро и радоваться жизни.  Если же вас что-то не уст-
раивает, нужно сразу же дать выход своим чувствам и успо-
коиться - так считал выдающийся азербайджанский ученый 
Насиреддин Туси (1201-1274 гг.).  
Гнев. Как и всякая сильная отрицательная эмоция, гнев 
вреден для сердечно-сосудистой и нервной системы. Иногда, 
правда, небольшой стресс, напротив, тонизирует нервную 
систему. Приступ гнева бывает полезен для людей, 
находящихся в состоянии меланхолии и апатии. В таких  
случаях, кратковременная вспышка гнева  устраняет тоску, 
 
 
улучшает кровоток, поднимает  кровяное давление, активи-
зирует жизненную энергию.  
 Завистливость. В той или иной степени присуща 
всем людям. Белая зависть заставляет человека работать над 
собой и совершенствоваться. Черная зависть, - напротив, это 
червь который съедает человека изнутри. Она портит ваши 
отношения с окружающими людьми, вызывает многочислен-
ные болезни души и тела, приводит к преждевременной ста-
рости. 
 Тоска. Ученые Востока считали, что жизнь челове-
ка питается от источника под названием "оптимизм". Тоска - 
нечто противоположное жизнерадостности. Следовательно, 
она сокращает жизнь.  
 РАЦИОНАЛЬНОЕ ПИТАНИЕ. “Скажи, что ты 
ешь, и  я скажу  чем  ты  болен!”  -  так  можно образно 
охарактеризовать подход средневековых медиков к правиль-
ному питанию. Согласно “Джам ал-фаваид” (1511 г.), “Тухфат 
ал-му'минин” (1669 г.), “Тиббнаме” (1712 г.) и др.: Если 
хотите жить долго и не болеть, не переедайте, не ешь-те 
жирное и пережаренное мясо, продукты варите, тушите или 
готовьте на пару. Жарить еду нужно редко и только на 
растительном масле. Летом ешьте легкую пищу (овощи и 
фрукты). Обязательно заедайте мясную пищу свежими ово-
щами и фруктами. Используйте такие приправы как сумах, 
наршараб, лимонный и гранатовый сок (45, с.60). 
ФИЗИЧЕСКИЕ УПРАЖНЕНИЯ. “Укрепив свой дух, 
необходимо браться за укрепление своего тела”, - так счита-
ли ученые средневекового Востока. Юсиф ибн Мухаммед 
(ХV-ХVI  вв.) пишет следующее: “От умеренных телесных 
движений и физической нагрузки появляется потребность в 
пище и выводятся отходы из организма, укрепляются   суста-
вы,  сухожилия   и   связки.  Телесные движения, физичес-кая 
работа и упражнения предохраняют организм от всех бо-
лезней (74, с.142).  
Регулярные занятия утренней гимнастикой снижают 
риск развития сердечно-сосудистых заболеваний, снимают 
невроз, улучшают настроение снижают вес, нормализуют 
 
 
пищеварение. Напротив, профессиональный спорт не всегда 
полезен: чрезмерные перегрузки вредны для сердца, суставов 
и других органов.   
В средневековых азербайджанских источниках упоми-
наются следующие виды спортивных упражнений: наци-
ональная борьба (гюлеш), кулачный бой, фехтование на саб-
лях и мечах, метание копья, стрельба из лука, поднятие тя-
жестей, скачки и джигитовка, конное поло, гребля, игра в 
мяч и др. 
В городах средневекового Азербайджана существовали 
своеобразные стадионы (зорхана), где проводились зрелищ-
ные спортивные мероприятия (борьба, фехтование на саблях 
и мечах, поднятие тяжестей и т.д.). 
ОЧИЩЕНИЕ ОРГАНИЗМА. Многие болезни явля-
ются следствием чрезмерного накопления вредных веществ и 
отходов обмена веществ в нашем организме. Поэтому, очень 
важно своевременно проводить процедуры очищения. Юсиф 
ибн Мухаммед в “Джам ал-фава’ид” (“Тибб-и Юсифи”) 
(1511г.) пишет: “Чрезмерная задержка веществ в организме, 
их запирание, вызывает потерю аппетита, ощущение тя-
жести в теле и является причиной появления закупорок в 
органах” (74, с.99). 
Очищение кишечника. Накопление вредных веществ 
в толстой кишке ведет к хроническому отравлению организ-
ма и нарушению деятельности практически всех органов.  Для 
профилактики нужно регулярно и вовремя очищать ки-
шечник. Для этого надо пить соки (яблочный, персиковый, 
грушевый и т.д.), есть растительные продукты, регулярно де-
лать клизмы с отварами ромашки (цветки), подорожника 
(листья) (1 столовая ложка травы на 1/2 л кипятка) и других 
растений. 
Очищение желудка.  Переедание приводит к застою 
пищи в желудке, частичному или полному е¸ несварению. 
Непереварившаяся пища портится в желудке, в ней размно-
жаются гнилостные бактерии, выделяющие токсины, отрав-
ляющие организм. В этих случаях нужно прочистить желу-
док с помощью отвара ромашки (1,5 чайной ложки цветков на 
 
 
стакан кипятка) и целый день ничего не есть. На следую-щий 
день - принимать легкую пищу. 
Очищение желчного пузыря. Застой желчи, наблюда-
ющийся при заболеваниях желчного пузыря ведет к наруше-
нию пищеварения.  С целью профилактики средневековые 
врачи рекомендовали различные желчегонные средства: бес-
смертник (цветы), тысячелистник (трава, цветы), одуванчик 
(корень), исканджабин (кипяченная смесь уксуса и меда). Из 
указанных трав заваривали и пили чай (1/2-1 столовая ложка 
травы на стакан кипятка).   
Профилактическое кровопускание. В средние века 
кровопускание проводилось с лечебной и  профилактичес-кой 
целью. Считалось, что умеренное кровопускание омола-
живает организм, стимулирует процессы кроветворения, по-
лезно при гипертонии. В настоящее время альтернативой 
профилактическому кровопусканию является донорство. Это 
не только благородное, но и полезное для здоровья дело (если 
у вас нет очень сильной близорукости, очень пони-женного 
давления и  т.д.)  
Баня.  Во время пребывания в паровой бане, через по-
ры из организма выводятся многие шлаки и продукты обме-на 
веществ. Недаром считается, что баня какбы омолаживает 
человека. Более подробно см. главу 1Х (Лечебные свойства 
воды) и главу 11 (Очищение организма от шлаков).   
Наряду с профилактикой заболеваний, большое значе-
ние уделялось также их лечению. Ниже речь пойдет об ос-
новных методах лечения, которые применяли наши предки.   
 
 
????? II 
 
ЛЕЧИМ НЕ БОЛЕЗНЬ, А ЧЕЛОВЕКА 
 
одход врачей средневекового Востока заключался в 
следующем: нужно лечить не один какой-либо орган, 
а человека в целом, применяя при этом совокупность 
разнообразных методов лечения, воздействующих как на его 
П 
 
 
физическое, так и на эмоциональное состояние. При этом 
различные виды терапии взаимно подкрепляли положитель-
ные действия друг-друга.  
Великий тюркский ученый Абу Наср ал-Фараби (873-
950 гг.) в связи с этим писал: “...Врач лечит каждый орган, 
только соотнося его со всем телом и органами, примыкаю-
щими к нему и связанными с ним. От такого лечения 
извлекает пользу все тело... Иногда врач не соблюдает этого. 
Стремясь обеспечить здоровье тому или иному органу, он 
лечит его не принимая во внимание состояние других, при-
мыкающих к нему органов. Либо же излечивая один орган, 
попутно вредит всем остальным. В этом случае, организм не 
извлекает от лечения никакой пользы. Больной орган и свя-
занные с ним части организма постепенно ослабевают и вред 
от них передается другим органам, пока все тело не оказыва-
ется пораженным” (67, с.117-118).    
Таким образом, врачи средневекового Азербайджана 
старались лечить больного путем воздействия не на один 
лишь больной орган, а на целый ряд связанных с ним частей 
организма. При этом они последовательно применяли нес-
колько видов лечебных процедур. Речь идет о следующих 
видах терапии: 
 Питье препаратов из лекарственных растений  
и других натуральных лечебных средств. 
 Ванны из отваров лекарственных растений. 
 Оздоровительный массаж (профилактический 
и лечебный с использованием целебных ароматических 
масел). 
 Втирание лекарственных мазей, употребление 
порошков и компрессов из  природных средств. 
 Лечебное кровопускание 
 Лечение запахами (ароматерапия). 
 Психотерапия (лечение музыкой, цветом, ауто-
тренинг  и т.д.) 
 При необходимости - хирургическое вмеша-
тельство. 
 
 
Очень часто перечисленные выше методы лечения осу-
ществлялись не по отдельности, а вместе, что еще более 
усиливало их эффект. К примеру, Мухаммед Юсиф Ширва-ни 
в "Тиббнаме" (1712 г.) пишет: 
ПАРАЛИЧ. “Для помощи больному параличом,  врач 
должен собрать немного травы лаванды греческой, семян 
сельдерея, аниса, фенхеля, лакричного корня, премешать 
их друг с другом, вскипятить, профильтровать,  добавить 
немного лепестков розы и меда. Необходимо давать пить это 
больному каждое утро. Затем нужно через каждые три дня 
ходить в баню и (после принятия водных процедур) расти-
рать тело маслом из сока молочая, или маслом ромашки, или 
травой чернушки, или же другими подобными им сна-
добьями" (28, с.119). Сходные мысли можно найти в труде 
Абу Али Ибн Сины (980-1037 гг.) "Канон врачебной науки": 
УТОМЛЕНИЕ. "Для устранения утомления от физи-
ческой работы необходимо два-три раза в день принимать 
ванны и смазывать тело специальными мазями" (1, 344). 
Обратим внимание на слово специальные. Речь идет не об 
обычных ваннах и мазях.  Для лечения заболеваний приме-
нялись специальные травяные сборы для ванн и бальзамы для 
растирания.  
КАМНИ В МОЧЕВОМ ПУЗЫРЕ. "При наличии 
камней в мочевом пузыре принимают ванну с отваром следу-
ющих растений: листья багрянника, адиантум, полынь 
обыкновенная, роза, а также  растений, обладающих вяжу-
щим свойством (кора дуба, кожура плодов граната и т.д.). 
Непосредственно после принятия ванны тело пациента рас-
тирается специальными ароматными мазями. В состав этих 
мазей обязательно должны входить сосновая смола, сок мо-
лочая и бделлий" (4, с.121).Как уже отмечалось выше, при 
лечении ряда заболеваний  наряду с ваннами и массажем ре-
комендовалось пить отвары и настои лекарственных расте-
ний. Например, придворный врач шаха Сулеймана Сефеви, 
Мухаммед Му'мин в своем труде "Тухфат ал-му'минин" (1669 
г.) писал: 
 
 
ВОСПАЛЕНИЕ МОЧЕТОЧНИКА. “При воспалении 
мочеполовых путей необходимо пить отвары ромашки, при-
нимать ванну в отваре бузины и, сразу после этого, расти-
рать тело специальными мазями из мяты, перца и  т.д.”  (45, 
с.432). 
О том же пишет и Ибн Сина (980-1037 гг.) в "Каноне 
врачебной науки": 
ЖЕЛТУХА. “Страдающий желтухой больной должен 
принять ванну в отваре адиантума, в это время ему необхо-
димо дать выпить сок репы” (4, с.121). 
Как видим, средневековые ученые были сторонниками 
комплексного лечения ряда заболеваний. Основные звенья 
этого комплекса таковы: прием натуральных лекарственных 
препаратов, растительные ванны и массаж с использованием 
лечебных масел на натуральной основе, целебное кровопус-
кание, лечение вдыханием ароматов трав и цветов, примене-
ние ранозаживляющих и болеутоляющих мазей, подходящая 
диета и образ жизни, лечение музыкой и цветом, при необ-
ходимости - хирургическое вмешательство и т.д.      
В ЧЕМ ПРЕИМУЩЕСТВО КОМПЛЕКСНОГО 
ЛЕЧЕНИЯ? Смысл комплексного лечения заключается в 
том, что каждый из его последующих этапов закрепляет пре-
имущества  предыдущего. К примеру, сочетание травяных 
ванн с лечебным масажем улучшает циркуляцию крови в 
организме, способствует снабжению внутренних органов 
кровью и питательными веществами. Растворенные в воде 
растительные вещества через кожу попадают в организм 
человека и оказывают свое лечебное действие. Последующий 
массаж с применением растительных, минеральных и 
животных масел улучшает кровоснабжение тканей, успока-
ивает нервную систему, избирательно  влияет на функцию 
многих внутренних органов. Во время лечения больной пьет 
отвары лекарственных растений, что еще больше подкреп-
ляет, усиливает целебное действие травяных ванн и массажа. 
Теперь попробуем охарактеризовать каждое из упомя-
нутых выше звеньев в отдельности. 
 
 
 
 
Глава III  
 
ЛЕЧЕБНЫЕ СВОЙСТВА НЕКОТОРЫХ   
РАСТЕНИЙ 
 
екоторые средневековые рукописи напоминают бота-
нические атласы - они буквально заполнены красоч-
ными изображениями, а также описаниями и подроб-
ными сведениями по применению лекарственных растений. В 
результате многолетней работы, автором настоящей книги 
была установлена видовая принадлежность  724 видов лекар-
ственных растений, описанных в средневековых источниках 
(9, с.37-48). Выяснилось, что средневековые ученые пользо-
вались растениями гораздо шире, чем современные. Для 
сравнения можно отметить, что в таком добросовестном сов-
ременном труде как “Лекарственные растения Азербайджа-
на” описано всего около 400 видов растений (28). Ниже 
приводятся сведения средневековой и современной науки о 
лечебных свойствах некоторых растений.   
 
АДИАНТУМ ВЕНЕРИН-ВОЛОС (ADIANTUM 
CAPIL-LUS-VENERIS). Это разновидность папоротника с 
ползучим корневищем. В Азербайджане он распространен на 
Абшеро-не и в горах Лянкярани. Согласно Мухаммеду 
Му'мину (ум. 1697 г.), повязка с отваром адиантума полезна 
при выпаде-нии волос, золотухе, геморрое. При наружном 
применении трава адиантума помогает при облысении и 
помогает отра-щивать новые волосы. Отвар сушеных "волос" 
адиантума по-лезен при растройстве желудка (поносе). 
Свежая мазь из листьев этого растения рассасывает гнойные 
язвы, полезна при укусах насекомых. Питье отвара, компресс 
и мазь из по-рошка листьев растения с костным мозгом 
коровы очень по-лезны при головной боли. Сухой жженый 
порошок адиан-тума показан при язвах и чесотке. Отвар 
адиантума полезно пить при астме, одышке, болях в груди, 
желтухе, камнях, послеродовом кровотечении. При 
Н 
 
 
чрезмерном употребле-нии, адиантум вредит селезенке. 
Исправляет его камедь мас-тикового дерева. Дозировка при 
приеме внутрь свежих листьев - до 21 г,  отвара - до 60 г. 
Заменяют его в лечении болезней легких, равное количество 
(по весу) - фиалки ду-шистой, полвеса - солодкового корня 
(45,с.311). 
Информация об этом растении приводится также в 
труде Абу Рейхана Бируни "Китаб ас-Сайдана фи ат-тибб" 
("Фармакогнозия в медицине"). Сведения, аналогичные дан-
ным Му'мина, указываются во втором томе "Канона" Ибн 
Сины. Средневековый арабский ученый Ибн Масавайх ут-
верждал, что снадобья из адиантума послабляют желудок (2, 
с.149). Под названиями "балдырыгара" и "парсийавушан" 
адиантум упоминается в тюркоязычном медицинском труде 
средневековья "Тиббнаме" ("Медицинская книга"). 
Один из видов адиантума применяют в Северной Аме-
рике в качестве освежающего, отхаркивающего и тонизиру-
ющего средства. Два других вида этого рода издавна ис-
пользуются в традиционной медицине Индии и Цейлона. Их 
листья применяют при лечении диабета, кашле и лихорадке. 
Наружно их используют при заболеваниях кожи. Отвар из 
листьев принимают внутрь при лихорадках. Наружно ис-
пользуют при рожистом воспалении. Растение употребляется 
при дизентерии, заболеваниях крови, язвах и эпилепсии. В 
народной медицине современного Азербайджана адиантум 
используется в виде водного отвара листьев и корневищ  с 
сахаром как отхаркивающее, противокашлевое, слабительное 
и мочегонное средство. Женщины моют голову отваром это-
го растения для придания блеска волосам  (28, с.83). 
Научная медицина. В научной медицине адиантум 
широкого применения не получил. Его химический состав не 
изучен.   
 
БЕЗВРЕМЕННИК ВЕЛИКОЛЕПНЫЙ (COLCHI-
CUM SPECIOSUM). Безвременник - целебное растение. Но не 
посоветовавшись с врачом принимать внутрь его нельзя -   
можно сильно отравиться! Согласно Мухаммеду Му'мину, 
 
 
луковицы безвременника сохраняют целебную силу до 7 лет. 
Они обладают отхаркивающим действием, вытягивают гной, 
полезны при желтухе, болезнях селезенки. Компресс с луко-
вицей безвременника и алоэ испытан при ишиасе (воспале-
нии седалищного нерва). Повязка с соком или отваром без-
временника очень полезна при ревматизме. Компресс с отва-
ром безвременника, шафраном и сырыми яйцами полезен при 
травмах костей и рассасывает опухоли. Тампоны с отва-ром 
безвременника и старым овечьим жиром испытаны при 
геморрое. Порошок корнеклубней безвременника высушива-
ет язвы. “При приеме внутрь, безвременник вредит желудку, 
печени, вызывает спазмы”, - отмечает автор “Тухфат ал-
му’минин” (1669 г.).    
Ибн Сина пишет, что безвременник послабляет желу-
док. При наружном применении он хорош против застаре-лых 
язв, подагры, болей в суставах. Ядовит. В "Тиббнаме" 
безвременник упоминается под названием савринджан, как 
противоревматическое и ранозавживля-ющее средство. Му-
хаммед Юсиф Ширвани (XVII-XVIII вв.) пишет: "Отвар без-
временника полезен при параличе лицевого нерва, общем 
параличе, нервных заболеваниях. Если наложить на болящие 
ноги компресс с соком безвременника - боль устранится. 
Испытано" (60, с.173).     
Научная медицина. В луковицах безвременника 
великолепного содержится ядовитый алкалоид колхицерин 
(эквимолекулярное соединение колхицина и колхамина), 1% 
раствор которого подавляет митозы в клетках тканей и 
задерживает рост раковых клеток. Колхамин менее ядовит, 
его используют при лечении рака кожи 1 и 2 стадий. Корне-
клубни и семена в виде водного отвара и настоя применяют 
для лечения хронических лейкозов. 
 
БУЗИНА ТРАВЯНИСТАЯ (SAMBUCUS EBULUS). 
Это многолетнее травянистое растение с мощным ползучим 
корнем. Оно растет почти по всему Азербайджану. Согласно 
средневековым источникам,  отвар из листьев и стебля бу-
зины является отхаркивающим средством. Компресс с соком 
 
 
или отваром корней или 8 граммами их порошка исполь-зуют 
наружно при переломах конечностей и сильных уши-бах. 
Наружное применение отвара корня с вином, полезно при 
укусах змей, ревматических болях, питье - открывает за-
купорки внутренных органов. Фитили с отваром бузины по-
лезны при болезнях матки. Наружная повязка с листьями бу-
зины полезна при геморрое. Ванны с отваром бузины полез-
ны при затвердениях матки. Компрессы с отваром бузины и 
ячменной мукой полезны при острых опухолях, ожогах, 
укусах собаки. Компресс отвара бузины с жиром полезен при 
подагре. Отвар плодов бузины при наружном употреб-лении 
укрепляет и чернит волосы. Бузина вредит легким. 
Исправляет е¸ мед. Дозировка - до 6 г, - отмечает автор 
“Тухфат ал-му’минин” (ХVIII в.). 
В тибетской медицине бузина употребляется как жаро-
понижающее и желчегонное средство, а также при простуд-
ных заболеваниях, болезнях  легких и печени. 
Другой вид - бузина маньчжурская, часто используется 
в народной медицине Монголии. Кору и древесину этого 
кустарника, в смеси с другими снадобьями используют как 
жаропонижающее средство, а также при нарушениях функ-
ции печени и желчевыделения (66, с.83-85).  
В народной медицине современного Азербайджана вы-
сушенные цветки, листья и ягоды бузины широко использу-
ют как потогонное и противовоспалительное средство. Сок  
является лекарством против малярии. Водно-спиртовый дис-
тиллят применяют при болях в животе и лихорадках. Цвет-ки, 
плоды и листья - при сахарном диабете. Бузина употреб-
ляется также как успокаивающее, антидепрессивное  средст-
во, антисептик, при лихорадке, крапивнице, краснухе.  
Рекомендуется одну-две чайных ложки сухих цветков 
залить 400 мл кипятка, накрыть крышкой и настаивать око-ло 
часа. Горячий настой процедить и принимать по кофей-ной 
чашке 3-4 раза в день. Следует избегать передозировки, так 
как возможны токсические явления! (54, 277). 
Научная медицина. Плоды бузины оказывают слаби-
тельное действие. Цветы другого вида (бузины черной) при-
 
 
няты во всех европейских фармакопеях. В виде водного нас-
тоя, их применяют как потогонное средство при простуде, для 
полоскания рта, при ангине и стоматите. Сушеные яго-ды 
готовят в виде киселя - это легкое слабительное средство. Сок 
ягод обладает фитонцидным действием (убивает микро-бов). 
 
ВАСИЛЕК СИНИЙ (CENTAUREA CYANUS). Это 
однолетнее растение с фиолетовыми, голубыми или синими 
цветками. В Азербайджане василек распространен на Аб-
шероне, в горах Малого Кавказа и Лянкярани. Мухаммед 
Му'мин пишет, что корень василька сохраняет целебную си-
лу до 10 лет. Экстракт корня гонит месячные и вызывает 
выкидыш плода. Пить экстракт корня василька полезно при 
застарелом кашле и астме. Компресс с экстрактом или от-
варом корня применяют при  повреждениях сухожилий и 
нервов, переломе конечностей.  Повязка со свежим корнем 
василька или его сухим порошком полезна при глубоких ра-
нах. При чрезмерном употреблении внутрь, василек вредит 
органам головы. Исправляет его мед. Дозировка отвара при 
приеме внутрь - до 6 г. 
Ибн Сина отмечает, что сок василька и золототысяч-
ника полезен при слезной фистуле, катарах, рассасывает 
опухоли. В этом случае, его применяют наружно. Кроме то-
го, при приеме внутрь, отвар корня василька гонит месяч-ные, 
изгоняет плод, убивает кишечных червей. При резях в кишках 
и болях в матке рекомендуется пить 6 г отвара ва-силька (2, 
с.211). 
В народной медицине василек обыкновенный приме-
няют при маточных кровотечениях, нервных заболеваниях, 
испуге у детей, зубной боли, как желчегонное и мочегонное 
средство, спазмолитик. 
Научная медицина. Основное действие - стимулирует 
аппетит, тонизирует и действует диуретически. Спиртовые и 
водные экстракты цветов слабо снижают кровяное давление, 
нормализуют нарушения сердечного ритма. Цветки василька 
синего в виде водного настоя применяют как мочегонное и 
желчегонное средство. Настой цветков василька обладает 
 
 
диуретическим действием при отеках почечного и сердечно-
го происхождения (54, с.131).  
Способ применения. 1-2 чайные ложки истолченного 
сырья залить двумя стаканами кипятка. Остывший настой 
процедить и принимать 3-4 раза в день до еды (33, с.131). 
 
ВЕРБЛЮЖЬЯ КОЛЮЧКА (ALHAGI PERSARUM, 
A.PSEUDALHAGI). Распространена почти по всему Азербай-
джану, растет в засушливых местах. В средневековой азер-
байджанской медицине широко применялся загустевший сок 
(манна) верблюжьей колючки - е¸ называли таранджубин.  
Мухаммед Му'мин (ум. 1697 г.) пишет, что манна верблюжь-
ей колючки возбуждает половое влечение, полезна при каш-
ле, болях в груди, тошноте, острых лихорадках и жажде. 
Манна со сливочным маслом полезна при задержке мочи. 
Вредит селезенке. Исправляют е¸ семена тамаринда и унаби. 
Дозировка - 32-135 г. Заменяет е¸ манна ивы - отмечает ав-тор 
“Тухфат ал-му’минин” (ХVIII  в.). 
Ибн Сина утверждает, что манна верблюжьей колючки 
помогает от кашля, смягчает грудь, утоляет жажду, обладает 
мягким желчегонным действием. За один раз пьют 45-90 г с 
водой.  
В традиционной медицине Индии и Цейлона настойка 
растения используется как потогонное средство, отвар корня 
верблюжьей колючки применяют наружно при опухолях и 
абсцессах. Из смеси этого растения с черным дурманом, та-
баком и семенами аджуана готовят состав для курения, кото-
рый применяют при астме. 
Научная медицина. Ученые установили, что отвары 
травы и корней верблюжъей колючки убивает микробов и 
задерживают их размножение, а также обладает вяжущим и 
кровоостанавливающим свойствами. Жидкий экстракт и 10%-
ный отвар из корней могут применяться в качестве 
желчегонного и мочегонного средства. У верблюжъей ко-
лючки летом в сильную жару на листьях и ветвях выделяется 
буровато-желтая, сладкая, затвердевающая за ночь жидкость, 
 
 
известная под названием "манна". Она содержит: камедь, 
маннит, сахара, лимонную кислоту, горькие вещества. 
 
ДЕВЯСИЛ ВЫСОКИЙ (INULA HELENIUM). Мухам-
мед Му'мин (ум.1697 г.) отмечает, что экстракт из листьев 
девясила полезен при скоплении газов, укрепляет желудок, 
устраняет боли органов пищеварения. Двенадцать грамм 
девясила с опопанаксом - сильное слабительное. Чтобы 
устранить спазмы желудка возникающие от холода, необхо-
димо смешать 4,5 г девясила с 0,05 г опопанакса и принять. 
Из девясила, экстракта руты, масла горького миндаля готовят 
капли для введения в нос. Они очищают носоглотку, полез-ны 
при забывчивости, вялости, насморке. Порошок из листь-ев 
девясила при наружном применении зарубцовывает язвы. 
Наряду с этим, девясил вредит кишечнику. Исправляет его 
гуммиарабик. Заменяют девясил майораном. Дозировка эк-
стракта девясила - до 23,5 г, свежих листьев - до 9 г - отме-
чает автор “Тухфат ал-му’минин” (ХVIII  в.). 
Ибн Сина утверждает, что девясил полезен при воспа-
лении седалищного нерва и болях в суставах, помогает при 
простуде и разрыве мышц. Отвар девясила способствует от-
харкиванию. Отвар корня, особенно сироп из него, гонит 
мочу и месячные. 
В традиционной тибетской медицине девясил исполь-
зуется при несварении желудка, нарушении аппетита, а вмес-
те с ферулой, костусом и серым миробаланом применяется 
при болезнях сердца, селезенки и коликах в подреберье. 
Другой вид девясила используется в монгольской на-
родной медицине. Цветы применяют при опухолях и цинге. 
Девясил входит в состав сложной смеси, применявшейся в 
традиционной монгольской и тибетской медицине как сред-
ство от ноющей боли в затылочной области, частой зевоты, 
головной боли, помрачения сознания, быстрой забывчивости 
и сильного переутомления. 
В современной азербайджанской народной медицине 
цветы девясила в виде водного настоя (чая) применяются как 
отхаркивающее средство. Корень и цветы в виде водного 
 
 
настоя и отвара используются при болезнях желудочно-ки-
шечного тракта как мягчительное средство и при болях в 
животе. Листья и корень в виде настоя применяются как мо-
чегонное средство при водянке. Порошок из сухого корня в 
виде присыпки используется для лечения трофических язв, а 
также в виде мази применяется при фурункулах. 
Болгарские ученые рекомендуют две чайные ложки из-
мельченного сырья залить 2100 мл воды, и настоять в тече-
нии 10 часов (экстракция на холоду). Затем профильтровать и 
пить в течение одного дня. Другой способ (горячая вытяж-ка): 
5-10 г сырья (измельченного в порошок корневища) ва-рить в 
400 мл воды, пока не выкипит половина воды. Отвар 
остудить, профильтровать и принимать по столовой ложке 
каждые два часа. 
 Научная медицина. Основное действие девясила - 
противовоспалительное, отхаркивающее, глистогонное. Он 
оказывает спазмолитическое действие на гладкую мускулату-
ру пищеварительного тракта. Отвар из корней и корневищ 
девясила применяется при кашле, бронхитах и простуде. 
Суммой сексвитерпеновых лактонов из корней девясила 
представлен препарат аллантон, который показан при 
лечении язвы желудка и двенадцатиперстной кишки. 
 
ДОННИК ЛЕКАРСТВЕННЫЙ (MELILOTUS OFFI-
CINALIS). Это двулетнее растение, распространено по всему 
Азербайджану. Согласно Хаджи Сулейману Иревани (ХVII 
в.), при наружном применении донник рассасывает опухоли и 
нарывы. При употреблении внутрь полезен против голов-ной 
боли и мигрени. Мазь из донника применяется при опухолях 
глаз. Отвар пьют при водянке и опухолях печени. Экстракт 
донника закапывают в ухо как обезболивающее средство. 
Эстракт травы донника с шафраном используют наружно при 
ушибах. Питье отвара помогает при астме, дробит камни. 
Наряду с этим, донник вредит яичникам. Ис-правляет его мед, 
дикий виноград и инжир. Дозировка травы - до 9 г, эстракта - 
до 62 г Заменяет его ромашка - пишет автор “Фава’ид ал-
хикмат” (ХVII в.). 
 
 
Ибн Сина утверждает, что компресс с отваром донни-ка 
полезен при горячих и твердых опухолях, влажных язвах, 
опухолях в ушах, головной боли, опухолях глаза, заднего 
прохода, матки. Отвар из его стеблей и листьев, если его вы-
пить, гонит месячные и изгоняет плод. 
Донник используется в традиционной тибетской меди-
цине при интоксикациях и жаре. Донник зубчатый применя-
ется в моногольской народной медицине для лечения болез-
ней сердца, растройства крови, отеках. 
Болгарские уч¸ные рекомендуют использовать донник в 
виде горячего настоя - две чайные ложки измельченного или 
толченого сырья заливают двумя стаканами кипятка. Через 2-
3 часа процеживают и выпивают в течение одного дня 
малыми порциями. При головной боли рекомендуют отвар 
донника и хмеля - по чайной ложке от каждого на стакан 
воды.  Варить в течение пяти минут и пить по кофейной 
чашечке три раза в день перед едой. Ввиду опас-ности пить 
отвары донника следует только под контролем врача (54, 
с.353). Для наружного применения (компрессы, промывания) 
используют горячий настой из 2 столовых ложек сырья на 
поллитра кипятка, который выдерживают в закрытом сосуде в 
течение 20 минут. 
Научная медицина. Основное действие донника - бо-
леутоляющее. Наружно его применяют при фурункулах. 
Кумарин, содержащийся в траве донника угнетает централь-
ную нервную систему. У больных с лейкопенией кумарин 
увеличивает количество лейкоцитов. Трава донника приме-
няется для припарок и идет на изготовление мелилотного зе-
леного вытяжного пластыря (54, 353). 
 
ДУБ (QUERCUS SP.). В Азербайджане произрастает 12 
видов дуба. Юсиф ибн Исмаил Хойи в 1311 г. писал, что 
желуди обладают вяжущими свойствами и используются для 
лечения застарелого поноса, кровотечения и кровохарканья. 
Есть желуди полезно при задержке мочеиспускания, язвах 
кишок, сердцебиении, тошноте. Повязка с мукой из желудей и 
свиным салом помогает при гнойных опухолях. Пепел 
 
 
полезен при афтах и язвочках в полости рта - пишет автор 
“Джам ал-багдади” (1311 г.). 
Ибн Сина также отмечает, что желуди с жиром коз-
ленка или соленой свининой употребляются в качестве на-
ружного средства для лечения твердых опухолей. Зола желу-
дей накладывается на язвы для их излечения. Листья дуба, 
если их растереть и посыпать на раны, склеивают их. Желу-
ди, если из поесть, помогают от кровохарканья, закрепляют 
желудок, помогают от ссадин и язв в кишках и от кровоте-
чения, усиливают отделение мочи, являются противоядием.          
Наросты на стволе дуба (так называемые галлы или ту-
рецкие дубильные орешки, в просторечии - рак дуба) широко 
применялись на Востоке как сильное вяжущее и 
кровоостанавливающее средство. Их называли мазу или ма-
зы. Порошок из галлов сыпали в воду и пили при язвах в 
кишках и при хроническом поносе. Иногда их отваривали и 
использовали отвар в виде компресса для лечения геморроя. 
Галлы жгли на углях, гасили в уксусе и толкли. Полученный 
порошок останавливал любое кровотечение (2, с.492).    
В средневековой тибетской медицине порошок из кор-
ней дуба и желудей использовался как противопоносное, жа-
ропонижающее, противолихорадочное средство. 
В традиционной медицине Индии и Цейлона издавна 
применяются ввозимые из Передней Азии кора, желуди и 
галлы дуба лузитанского. Настоянные на спирте кора и же-
луди используются при экземе и других кожных заболева-
ниях. Отвар галлов пьют при кровотечениях, дизентерии и 
как противоядие при отравлении растительными алкалои-
дами. Мазь, приготовленная из галлов дуба и опиума, извест-
на как эффективное средство при геморрое. 
Наружное применение: 1-2 столовых ложки измель-
ченной коры дуба варить в течение 15-30 минут в 1/2 л воды, 
затем процедить и остудить. Отвар следует готовитть 
ежедневно и применять наружно для компрессов. Внутрь: 
чайную ложку измельченной коры залить 2 стаканами хо-
лодной воды и настаивать в течение 8 часов. Пить в течение 
суток. Детям не назначать!  
 
 
Научная медицина. В научной медицине используется 
кора дуба черешчатого и дуба зимнего. Кора дуба применя-
ется в виде 10%-ного водного отвара, иногда в смеси с квас-
цами для полоскания рта, ротовой полости при стоматитах, 
гингитвитах, разрыхленных и кровоточащих деснах и других 
воспалительных процессах. Отвар корня дуба применяется 
внутрь при желудочно-кишечных заболеваниях как вяжущее 
и антисептическое средство а также в виде клизм как проти-
воядие при отравлении солями тяжелых металлов и другими 
ядами. Отвар корня применяют для лечения ожогов, а также 
при потении рук и ног. Желуди применяются при детских 
поносах. Жидкий экстракт желудей обладает сахароснижа-
ющими свойствами и применяется при легкой форме сахар-
ного диабета.  
 
ДЫМЯНКА АПТЕЧНАЯ (FUMARIA OFFICI-NALIS). 
Это однолетнее растение довольно широко распространено в 
Азербайджане. Юсиф ибн Исмаил Хойи в 1311 г. писал, что е¸ 
листья лучше всех остальных частей. Дымянка обладает 
желчегонным действием, укрепляет желудок, гонит мочу, 
очищает кровь, улучшает аппетит. Питье отвара листьев 
дымянки с уксусом устраняет желчную рвоту. Свежий сок 
дымянки с плодами тамаринда очищает желудок и ки-
шечник. При наружном применении - устраняет лишай. Эк-
стракт дымянки закапывают в глаза как антисептическое 
средство. Если смешать его со смолой хвойных деревьев - 
препятствует образованию ячменя. Полоскание отваром ды-
мянки полезно при воспалениях языка, укрепляет десны. 
Компресс с сухой травой дымянки, хной и амомом очень 
полезен при укусе осы. При чрезмерном употреблении - вре-
дит легким.  Исправляет его цикорий. Дозировка в сухом ви-
де - 9 -15 г, сока - 90-190 г дирхамов, отвара - до 32 г. Заме-
няет е¸ желтый миробалан - пишет автор “Джам ал-Багдади” 
(1311 г.).   
Мухаммед Юсиф Ширвани пишет, что дымянка выво-
дит желчь, обладает мочегонным действием, при наружном 
применении излечивает паршу (60, 180). Ибн Сина отмеча-ет, 
 
 
что полоскание отваром дымянки укрепляет десны. Питье 
отвара - закрепляет желудок, гонит желчь и мочу. 
Болгарские ученые рекомендуют готовить настой из 2-3 
чайных ложек травы дымянки на стакана воды. Смесь вы-
держивают 3-4 часа для получения настоя. Затем процежива-
ют и принимают по столовой ложке 3-5 раз в день. Приме-
няется также и смесь из растительного сырья, в состав кото-
рой входит и дымянка.  Рекомендуют смешать сок из дымян-
ки и сахара (в равных частях) и применять ежедневно по 2-5 
столовых ложек (54, с.206). 
Научная медицина. Уч¸ные установили, что дымянка 
оказывает желчегонный и спазмолитический эффект, тони-
зирует гладкую мускулатуру пищеварительного тракта, моче-
вые и желчные пути. Кроме того, она снижает давление при 
внутривенном введении, оказывает положительное инотроп-
ное и хронотропное действие на сердце, стимулирует дыха-
ние, купирует спазмы гладких мышц и антогонизирует эф-
фекты серотонина. Дымянку лекарственную и некоторые по-
лученные из не  ̧ препараты применяют при желчных коли-
ках, холилетиазе, мигрени, хроническом запоре, геморрое. 
 
ЖАСМИН ЛЕКАРСТВЕННЫЙ (JASMINUM OFICI-
NALE). Этот лазящий кустарник с душистыми цветками в 
дикорастущем виде встречается в горах Лянкярани. Согласно 
Мухаммеду Му'мину, вдыхание его запаха полезно при 
головной боли, укрепляет мозг. Настойка жасмина при 
наружном применении также полезна от головной боли. 
Компресс с цветками жасмина полезен при веснушках, ру-
мянит лицо. Мазь из листьев жасмина при наружном приме-
нении способствует эрекции. Настойка жасмина обесцве-
чивает волосы. При чрезмерном употреблении вызывает го-
ловную боль. Исправляют его фиалка, роза и уксус. Дозиров-
ка в чистом виде - до 9 г. 
Ибн Сина отмечает, что свежие и сухие цветки жасми-
на при наружном применении сводят веснушки. Втирание 
жасминового масла полезно при невралгиях и головных 
болях.  
 
 
В традиционной медицине Индии и Цейлона издавна 
применяются два вида жасмина. Порошок из корней жасми-
на стрелолистного смешивают с толчеными корнями аира 
болотного, лимонным соком и готовят лекарство для лече-ния 
стригущего лишая. Листья жасмина большого являются 
средством от кожных болезней, болячек во рту и зубной боли. 
Свежий сок листьев используется для размягчения мо-золей. 
Водный отвар цветов, настоянный в течение ночи ис-
пользуется для промывания глаз, а настойка цветов - в кос-
метике. 
Научная медицина.  В современной научной медици-
не жасмин широкого применения не получил. Из цветов 
жасмина получают жасминовое масло, содержащее кетон, 
жасмон и индол. Употребляется в пафюмерии и косметике.       
 
ЖЕРУХА ЛЕКАРСТВЕННАЯ (NASTURTIUM OFFIC-
NALE). Известна также под названием водяного кресса. 
Хаджи Сулейман Иревани (ХVII в.) пишет, что ванны в 
отваре жерухи выводят шлаки из организма, смягчают кожу, 
полезны при заболеваниях желудочно-кишечного тракта и 
ревматизме. Питье отвара жерухи бодрит, укрепляет внутрен-
ности, мозг, сердце, гонит месячные и мочу, выводит глисты 
из кишечника. Отвар жерухи, смешанный с уксусом и розо-
вым маслом, полезен при головной боли, болях в груди и 
желудке, опухолях печени, водянке. Повязка жерухи с медом 
полезна при укусе скорпиона, с исканджабином (смесью ук-
суса и меда) - при укусах пчелы. Кроме того, питье отвара 
жерухи дробит камни мочевого пузыря. Жеруха с  уксусом 
полезна при кровохарканье. Чрезмерное употребление жеру-
хи вредит легким. Исправляет е  ̧ кориандр. Дозировка жеру-
хи в сухом виде - до 4,5 г. Заменяет е¸ майоран. Масло же-
рухи получают путем кипячения  е¸ сока с кунжутным мас-
лом, или же помещают е¸ цветы  в растительное масло и 
держат на солнце. Втирание этого масла согревает и укреп-
ляет члены, придает хороший запах волосам и укрепляет их, - 
пишет автор “Джам ал-фава’ид” (ХVII в.). 
 
 
В народной медицине кресс водяной известен как 
глистогонное и противоцинготное средство. Его применяют 
при желчнокаменной и почечнокаменной болезнях, при хро-
нических нефритах, гастритах и как легкое слабительное. 
Используют при зобе, кожных экземах, воспалении слизис-
той оболочки полости рта.  
Самый обычный способ применения - листья в свежем 
состоянии как витаминозный салат - по 1-2 пригоршни в день 
в течение 3-4 недель. При желчнокаменной болезни и 
гастритах рекомендуют пить по чайной ложке свежего сока 3 
раза в день. Можно использовать также и отвар кресса во-
дяного (обязательно свежего!) - из 20-40 г на литр кипятка. 
Принимать по одному стакану 3 раза в день (особенно под-
ходящее средство при кожных заболеваниях). Наружно (для 
лечения ожогов) используют мазь из 2-3 столовых ложек со-
ка растения и 50 г сливочного масла. При изготовлении сле-
дует тщательно размешивать масло с соком, для получения 
однородной смеси (54, с.406).  
Научная медицина. Широкого применения кресс в ней 
не получил. Основное его действие - витаминозное. Же-руха 
содержит значительное число каротинов, витамин С, 
провитамин А, витамины В, В1, В2, и Е. Вытяжка из жерухи 
вызывает умеренное понижение кровяного давления. Кроме 
того, жеруха оказывает глистогонное действие. 
 
ЗВЕРОБОЙ ПРОДЫРЯВЛЕННЫЙ (HYPERICUM 
PERFORATUM). Распространен по всему Азербайджану. Му-
хаммед Му'мин пишет, что сила его корня сохраняется до 
четырех лет. Паста из корня зверобоя с медом является глис-
тогонным средством. Ванны в отваре зверобоя полезны при 
пролапсе и рассасывают затвердения матки. Втирание мази из 
зверобоя и оливкового масла полезно при геморрое. При 
чрезмерном употреблени зверобой порождает закупорки 
внутренних органов. Исправляет его фиалковое масло. Он 
может также повредить мочевому пузырю. В этом его ис-
правляет анис.Дозировка зверобоя - до 3 дирхамов. Заменяет 
 
 
его половинное количество миндаля и 2/3 часть плодов мож-
жевельника, - пишет автор “Тухфат ал-му’минин” (ХVII  в.).        
В современной азербайджанской народной медицине 
надземная часть растения назначается при растройствах ки-
шечника, как болеутоляющее средство при болях в животе, 
язве желудка и 12-перстной кишки, легких формах сахарно-го 
диабета, кашле, болезнях печени и как мочегонное сред-ство. 
При заболеваниях нервной системы принимают водный 
настой по ложке 3 раза в день как стимулирующее, тонизи-
рующее, успокаивающее средство.  
Обычно используют все растение, высушенное в виде 
порошка: две ложки сырья на 5 л воды варить в течении 5 
минут. Принимать по рюмке для вина до еды 3-4 раза в день. 
Научная медицина. В научной медицине используется 
трава, которая обладает бактерицидными и фитонцидными 
действиями. Применяется зверобойное масло (отвар травы в 
подсолнечном масле) и спиртовая настойка травы при ожо-
гах 2 и 3 степени как средство способствующее заживлению. 
Водные отвары показаны при простуде как потогонное сред-
ство. Водный настой и спиртовая настойка применяются для 
укрепления десен и полоскания рта как вяжущее противо-
воспалительное и антисептическое средство. На основе кате-
хинов зверобоя создан препарат пефлавит, обладающий Р-
витаминной активностью. Зверобой благоприятствует зажив-
лению дистрофических процессов в слизистой оболочке же-
лудка. Современные исследования показали, что зверобой 
помогает при легких формах депрессии. 
 
ИВА  (SALIX SP.).  Четырнадцать видов ивы распро-
странены почти по всему Азербайджану. Мухаммед Му'мин в 
1669 г. писал, что отвар из цветов и листьев ивы обладает 
желчегонным действием и устраняет нарушения сердечного 
ритма. Кроме того, ивовый отвар очень полезен при лихо-
радках, ознобе, различных  заболеваниях, сопровождающих-
ся жаром и головной болью. Спиртовая настойка ивы дейст-
вует мягче свежих листьев и цветов. Мазь из перетертых 
листьев ивы с уксусом полезна при онемении, опухолях 
 
 
женской груди и наружных половых органов. Экстракт 
листьев ивы, если его выпить, оказывает желчегонное и мо-
чегонное действие. Поэтому он полезен при закупорке желч-
ных путей, желтухе, водянке. Будучи противолихорадочным 
средством, он устраняет озноб, применяется при ревматизме и 
подагре. Ивовый отвар является также противоядием - он 
полезен при укусах скорпиона и отравлениях ядовитыми 
снадобьями. Желательно пить ивовый отвар с розовой водой 
и сахаром в количестве 65 г. Плоды ивы едят при кровавом 
поносе, дизентерии. Ванны с отваром листьев и ветвей ивы 
очень эффективны при болячках и язвах на теле, - пишет 
автор “Тухфат ал-му’минин” (1669 г.).     
В народной медицине современного Азербайджана 
применяют отвар тычиночных сережек ивы козьей как сер-
дечное средство, а также как жаропонижающее и потогон-ное 
лекарство при малярии и других заболеваниях, сопро-
вождающихся высокой температурой. 
Ибн Сина пишет, что перетертые плоды и листья ивы 
служат лекарственной повязкой при ранениях костей. Отвар 
соцветий и сок ивы успокаивают головную боль, а сок, вы-
жатый из листьев, хорошо действует при гноетечении из уха. 
Ивовый сок пьют при закупорках желчного пузыря и при 
желтухе. 
Монголы лечили отваром ивовой коры водянку и раз-
личные отравления. Тибетские врачи назначали отвар иво-вой 
коры при женских воспалительных заболеваниях, отрав-
лениях и водянке. 
10-20 г растертых в порошок частей коры ивы варят 
вместе с 500 г воды; отвар следует принимать каждые два 
часа по столовой ложке или использовать для спринцевания 
(54, с.313).  
Научная медицина. Несмотря на содержание в коре 
иве салицилатов (соединений, близких по составу к аспири-
ну), она оказывает кровоостанавливающий эффект. После 
внедрения в медицинскую практику аспирина (ацетилсали-
циловой кислоты) кора ивы совсем ограниченно применя-ется 
в медицине. Спиртовые и водные вытяжки из коры ивы 
 
 
обладают выраженным противовирусным действием и помо-
гают при гриппе. При простуде кора ивы назначается внутрь 
как потогонное средство. Отвар  из мужских соцветий ивы 
козьей показан при сердечной аритмии и тахикардии, обез-
боливает при невралгиях, головной боли и т.д. 
 
КИПАРИС ВЕЧНОЗЕЛЕНЫЙ (СUPRESSUS SEM-
PERVIRENS). Это вечнозеленое дерево издавна культи-
вируется в Азербайджане. Мухаммед Хусейн Хан (ХVIII в.) 
пишет, что 9 г хвои кипариса, перетертой с 2,25 г мирры 
бальзамической, при приеме внутрь, укрепляют мочевой пу-
зырь, полезны при  задержке мочеиспускания. Промытый 
пепел хвои полезно накладываать на ожоги, не промытый - на 
свежие раны. Сок свежих зеленых плодов кипариса зака-
пывают в нос при болячках внутри него. Для удаления вес-
нушек, лишая, белых пятен на ногтях применяют компрессы с 
лекарством следующего состава: хвоя кипариса сваренная в 
уксусе и смешанная с пометом. Кроме того, наружное при-
менение хвои кипариса  укрепляет слабые конечности, оста-
навливает кровотечение, высушивает язвы, рассасывает опу-
холи. Компресс с измельченной хвоей и ячменной мукой 
помогает при онемении и ожогах. Полоскание отваром хвои и 
шишек полезно при зубной боли, язвах десен. Ингаляция 
отваром шишек полезна при укусах ядовитых насекомых. 
Мазь из шишек кипрариса и меда при приеме внутрь ус-
траняет кашель и укрепляет желудок, - пишет автор “Мах-зан 
ал-адвиййа” (ХVII в.). 
Согласно Ибн Сине, хвоя кипариса и его шишки 
обладают сильным вяжущим свойством. Последние склеива-
ют раны, останавливают кровь, устраняют гниение. Хвоя ки-
париса сводит лишай, помогает при воспалительных заболе-
ваниях кожи, нарывах. Отвар шишек кипариса в вине дают 
пить при кровохарканье, астме, застарелом кашле, затруд-
ненном мочеиспускании, а также при язвах в кишках.  
В Азербайджанской народной медицине шишки кипа-
риса применяют в виде водного отвара при геморрое и как 
противопоносное средство. 
 
 
Научная медицина. В ней кипарис широкого приме-
нения не получил. Хвоя и шишки кипариса, произрастаю-
щего в Баку, подвергались экспериментальному исследова-
нию. Препараты, изготовленные из хвои и шишек, показали 
сильное мочегонное, антибактериальное и ранозаживляющее 
действие (28, с.121). 
 
ЛИЛИЯ БЕЛАЯ (LILIUM CANDIDUM).  Культивиру-
ется с древних времен по всему Средиземно-морью. В 
Азербайджане встречается в комнатной культуре и как 
декоративное растение. Согласно Мухаммеду Му'мину, 
повязка из клубней или цветков лилии с уксусом и ячменой 
мукой полезна при воспалительных опухолях яичников. За-
пах лилии возбуждает половое желание у женщин. Отвар 
клубней лилии сваренный в медной посуде и смешанный с 1/5 
частью уксуса и меда очищает и высушивает раны и по 
действию близок к маслу ириса. Этот состав необходимо 
применять при болях в матке и невралгиях. В этих случаях 
полезно также накладывать компресс с маслом лилии. Если 
пожевать корень лилии, то это устраняет запах вина. Комп-
ресс с листьями лилии, а также прием внутрь е¸ семян по-
лезны при укусах насекомых.  Дозировка в чистом виде: до 9 
г, отвара и масла: до 30 г, - пишет автор “Тухфат ал-му’ми-
нин” (1669 г).  
В народной медицине масло из лилии применяют для 
лечения ожоговых ран, его закапывают при боли в ушах,  
используют в парфюмерии. Настой и отвар из луковиц рас-
тения накладывают на раны для их заживления. Хороший 
эффект наступает при смазывании ран и ожогов вытяжкой из 
цветов, настоянных на оливковом масле. 
Научная медицина. Экпериментальные исследования 
показали, что растение оказывает мочегонное действие (54, 
с.381-382). 
 
ЛЮЦЕРНА ПОСЕВНАЯ (MEDICAGO SATIVA). 
Люцерна культивируется в поливных районах Азербайджана. 
Согласно Юсифу ибн Исмаилу Хойи (ХIII-ХIV вв.), повязка с 
 
 
вар¸ной травой люцерны, накладываемая 2 раза в день, по-
могает при трясении головы. Если постоянно есть траву и 
семена люцерны с сахаром, то это полнит тело и способст-
вует кроветворению. Компресс из порошка травы люцерны и 
меда рассасывает холодные опухоли, а с уксусом - горячие. 
Семена люцерны более эффективны чем другие е¸ части. Они 
укрепляют желудок, порождают сперму, молоко, гонят 
месячные, полезны при кашле. Их можно хранить до 5 лет. 
Дозировка - 9-23,5 г. Компресс с маслом семян конопли, 
солью и оливковым маслом помогает при дрожательном па-
раличе и парезах. Цветы люцерны действуют е¸ слабее семян, 
- отмечает автор “Джам ал-багдади” (1311 г.). 
Научная медицина. Высушенная и превращенная в 
порошок трава люцерны хмелевидной используется как кро-
воостанавливающее и ранозаживляющее средство. Люцерна 
посевная применяется при сахарном диабете и понижении 
функции щитовидной железы, люцерна серповидная - при 
пневмониях, диаррее, сердцебиениях.    
 
МАРЕНА ГРУЗИНСКАЯ (RUBIA IBERICA). Расп-
ространена в низменных и горных районах Азербайджана. 
Согласно Хаджи Сулейману Иревани (ХVII в.), отвар корня 
марены обладает желчегонным, мочегонным действием, спо-
собствует месячным и образованию молока у кормящих жен-
щин, укрепляет желудок, вызывает выкидыш плода. Отвар 
корня марены, смешанный с медом, полезен при ишиасе 
(воспалении седалищного нерва), ревматических болях, жел-
тухе, параличе, общей слабости. Пить отвар корня марены с 
исканджабином (кипяченная смесь уксуса и меда) полезно 
при болезнях печени, желчного пузыря и при водянке. Неу-
меренное употребление марены вредит мочевому пузырю. 
Исправляет е¸ смола трагаканта. Дозировка сырой марены  - 
4,5 г , отвара - 13,5 г. Полезно пить отвар марены во время 
купания в бане. Отвар взятых вместе листьев, плодов и стеб-
лей этого растения помогает от укусов ядовитых насекомых, а 
каждая часть в отдельности этого эффекта не оказывает. 
Отвар плодов марены полезен при водянке. Изготовленные из 
 
 
них свечки гонят месячные и вызывают выкидыш плода. 
Компресс с плодами марены полезен при невралгиях, лишае, 
парше, - отмечает автор “Фава’ид ал-хикмат” (ХVII в.). 
Ибн Сина (1080-1137 г.) пишет, что 3 г марены с 6 г 
ревеня дают пить с чашкой вина при ушибах и падении. 
Кроме того, е  ̧ пьют в подслащенной медом воде, и это по-
могает при воспалении седалищного нерва, параличе. 
В традиционной тибетской медицине, марена сердце-
листная входит в состав сложного снадобья "Миробалан-7", 
излечивающего повреждения печени, водянку, колики (70, 
с.37) В традиционной медицине Индии и Цейлона отвар 
корней марены применяют наружно при переломах. Паста из 
корней с медом используется для устранения веснушек и 
других пятен на коже. В Африке отвар из корней и листьев 
марены дают пить при плеврите и других воспалительных 
заболеваниях легких. 
Научная медицина. В научной медицине порошок 
корней, отвар и сухой экстракт марены в виде таблеток при-
меняется при желчнокаменной и почечнокаменной болезнях. 
Препараты марены способствуют выведению фосфорнокис-
лых, щавелекислых и других солей из организма и растворе-
нию оксалатов, фосфатов и уреатов (28,  с.186). 
 
МОГИЛЬНИК ОБЫКНОВЕННЫЙ (PEGANUM 
HARMALA). Могильник, или гармала растет преимуществен-
но в полупустынных районах. В Азербайджане он известен 
под названием узерлик. Не посоветовавшись с врачом прини-
мать это растение внутрь не следует - при передозировке 
можно отравиться.  Согласно автору XVII века Хаджи Су-
лейману Иревани, могильник можно хранить до 4 лет, после 
чего он теряет свои целебные свойства. Отвар травы и семян 
могильника обладает желчегонным и мочегонным действием, 
усиливает потенцию. Он также обладает отхаркивающим эф-
фектом и полезен при простудных заболеваниях. Кроме того, 
отвар могильника укрепляет память, полезен при нев-ралгиях 
и головных болях. Берут 30 г толченого могильника, 
смешивают с 120 г воды и кипятят. Затем отвар смешивают с 
 
 
90 г меда и 60 г кунжутного масла. Могильник - эффек-тивное 
рвотное и отхаркивающее средство. Он полезен при астме и 
влажном кашле. Для устранения хронической голов-ной боли 
берут 340 г семян могильника и кипятят в 1 л ви-на или 
виноградного сока до тех пор, пока смесь не превра-тится в 
густой сироп. Затем ежедневно пьют по 60 г этого сиропа в 
течении трех дней - это устраняет головную боль. Дозировка 
в сухом виде до 9 г. Заменяет его дикий тмин, - пишет автор 
“Фаваи’ид ал-хикмат” (ХVII в.). 
Ибн Сина (980-1037 гг.) пишет, что при болях в суста-
вах и при воспалении седалищного нерва, полезно смазывать 
их отваром плодов могильника (гармалы). Отвар - опьяняет и 
вызывает сильную тошноту. 
В монгольской народной медицине применяется назем-
ная часть гармалы чечевицеобразной как общеукрепляющее и 
повышающее сопротивляемость к болезням средство. На 
Тибете отвар могильника пьют при болезнях легких, сопро-
вождающихся температурой. 
Научная медицина. Выделенный из семян и корней 
могильника алкалоид гармалин используется при нервных 
заболеваниях, в частности при паркинсонизме, последствиях 
эпидемического и летаргического энцефалита. Разрешен к 
применению пеганина гидрохлорид для лечения мышечной 
слабости (миопатии и миастении) (28, с.146).     
 
МОЖЖЕВЕЛЬНИК (JUNIPERUS SP.). В Азербай-
джане произрастает 6 дикорастущих видов можжевельника. 
Согласно автору XVII века Мухаммеду Му'мину, отвар 
можжевельника обладает мочегонным действием, помогает 
при водянке, устраняет некоторые виды глистов из 
кишечника. Компресс с растертой хвоей можжевельника 
полезен при язвах, онемении тела, чесотке. Втирание мази из 
растертых плодов с уксусом полезно при выпадении во-лос. 
Втирание смеси плодов можжевельника с инжиром 
применяют для лечения обморожения. При одышке реко-
мендуется есть смесь из 30 г растертых плодов можжевель-
ника, 15 г сливочного масла и 60 г меда. При чрезмерном 
 
 
употреблении можжевельник вредит печени. Исправляет его 
галгант. Чтобы можжевельник не повредил желудку, его сме-
шивают с медом. Заменяют его плодами кипариса или цей-
лонской корицей. Дозировка - до 10 г, - пишет автор “Тух-фат 
ал-му’минин” (1669 г.).  
Ибн Сина (980-1037 гг.) пишет, что присыпка из мож-
жевеловых ягод с медом помогает при язвах. Тибетские вра-
чи включили можжевельник в состав смеси "Гранат-8" для 
лечения воспаления почек и болей поясницы.   
Научная медицина. Плоды можжевельника 
обыкновен-ного используются в качестве мочегонного 
средства. Экспе-риментально установлено, что они обладают 
антибактериаль-ным эффектом. Можжевеловое эфирное 
масло из хвои в ви-де спиртового раствора и в виде мази 
применяется для рас-тирания при ревматизме, невралгиях, как 
болеутоляющее средство. Можжевеловый деготь входит в 
состав ранозажив-ляющей мази Вишневского. Эфирное масло 
обладает слабым гипотензивным эффектом. Настой плодов 
входит в сбор микстуры по прописи Здренко М.Н. (28, 98). 
 
РОЗА (ROSA SP.)  Широко применялась в средневеко-
вой медицине и парфюмерии. Мухаммед Му'мин пишет, что 
если пить розовую воду, то это помогает при болезнях серд-
ца, бодрит, полезно для печени. Мазь и капли из розового 
масла применяются при болях головы, глаз и ушей. Полос-
кание отваром лепестков розы укрепляет десны. Повязка с 
порошком сухих цветков полезна при царапинах кожи, ока-
зывает ранозаживляющее действие. Компресс со свежими 
лепестками розы вытягивает металлические занозы и колюч-
ки, засевшие в коже. Отвар из семян розы полезен при по-
носе и кровохарканье. Свечки с отваром семян и листьев ук-
репляют матку. При чрезмерном употреблении роза вредит 
половым органам, вызывает жажду. Исправляет е¸ анис. Сог-
ласно “Тухфат ал-му’минин” (ХVII в.), Дозировка свежих  
лепестков - до 31 г , сухих - до 12 г , отвара - до 24 г . 
Мухаммед Юсиф Ширвани  в 1712 году писал, что ро-
зовая вода (гюлаб) обладает желчегонным действием, помо-
 
 
гает при высокой температуре, утоляет жажду, бодрит. Ибн 
Сина пишет, что медовое варенье из лепестков роз (джулан-
джубин) укрепляет желудок, полезно для пищеварения. Розо-
вое масло, в виде мази, успокаивает боли в прямой кишке. 
Пить его полезно при язвах кишок. 
В Азербайджане свежие лепестки розы смешивают с 
сахаром и готовят массу под название гюльгянд, которая 
применяется при кашле, туберкулезе, ревматизме. 
Научная медицина. В ней роза широкого применения 
не получила. Тем не менее, установлено, что роза является 
антисептиком, успешно лечит труднозаживающие раны. 
Цветки красной розы обладают вяжущим и крепительным 
действием при поносе. Розовое масло оказываает спазмоли-
тическое действие и успокаивает нервную систему (28, с.104-
105). 
 
РОМАШКА ОБЫКНОВЕННАЯ (MATRICARIA 
CHAMOMILLA). Согласно автору XV века Али ибн Хусейну 
Ансари, отвар цветов ромашки гонит мочу, обладает лакто-
генным действием, успокаивает нервную систему. Жевание 
цветов ромашки полезно при болячках во рту. Отвар ромаш-
ки гонит желчь, выводит камни из мочевого пузыря, полезен 
при колите и других желудочно-кишечных заболеваниях. 
Дозировка цветов - до 14 г. Корень ромашки действует силь-
нее е  ̧соцветий. Если принять 4,5 г корня ромашки с ме-дом, 
то это очень сильно возбуждает половое влечение. Вти-рание 
ромашкового масла рассасывает холодные опухоли и 
заживляет язвы. Кроме того, мазь из ромашки полезна при 
высокой температуре, лихорадках, ознобе, дрожи. Эта мазь 
полезна также при тугоухости, болях в пояснице, ревматиз-
ме, подагре - отмечает автор “Ихтийарат-и бад’и” (ХIV в.). 
Рекомендуется столовую ложку корзиночек ромашки 
залить 200 мл воды. При язвенной болезни приготовленный 
настой следует выпивать сразу же за 15 минут до еды, после 
чего рекомендуют лежать последовательно на всех четырех 
сторонах тела, чтобы настой ромашки равномерно воздейст-
 
 
вовал на слизистую оболочку желудка, благодаря чему насту-
пает болеутоляющий эффект (54, с.46).                       
Научная медицина.  Ромашка содержит вещество ха-
мазулен, обладающее противовоспалительным и спазмолити-
ческим действием. Цветки ромашки аптечной применяются 
внутрь в виде отвара как спазмолитик. Ромашка также  вхо-
дит в состав успокоительных сборов. Водный отвар в виде 
клизмы используют при вздутиях живота, гастритах, энте-
ритах и т.д. 
 
СЛЮНОГОН РЕСНИТЧАТЫЙ (ANACYCLUS CILI-
ATUS). Это однолетнее растение распространено в Куро-
Араксинской низменности Азербайджана. Согласно Юсифу 
Ибн Исмаилу Хойи, корень слюногона сохраняет целебную 
силу до 7 лет. Его отвар укрепляет половую способность, 
гонит мочу, полезен при кашле, воспалении легких. Втирание 
мази из измельченного корня слюногона с наша-тырем 
полезно при ожогах. Она используется также в ка-честве мази 
возбуждающей половую способность у мужчин. Полоскание 
отваром слюногона с уксусом полезно при сла-бости десен и 
шатании зубов. Ингаляция отваром корня слюногона 
помогает при насморке. При чрезмерном упот-реблении 
слюногон вредит легким. Исправляют его горный виноград и 
смола трагаканта. Дозировка - до 3,2 г. Заменяет его 
стручковый перец, - пишет автор “Джам ал-Багдади” (1311 г.). 
Ибн Сина пишет, что если смешать отвар корня 
слюногона с оливковым маслом и натереться им, то это го-
нит пот и помогает от озноба (2, с.486). В традиционной ме-
дицине Индии и Цейлона паста из корней слюногона с от-
личным результатом используется при фурункулах и на-
рывах. Корень, в виде мази, применяется также при зубной 
боли, пропаже голоса, парезах. На Цейлоне он используется 
как один из важнейших ингредиентов состава против тифоз-
ной лихорадки, судорог у детей, ревматизма, кожной сыпи, 
болезней бронхов, импотенции.     
Научная медицина. В ней слюногон широкого приме-
нения не получил. 
 
 
 
СОСНА (PINUS SP.).  Согласно Мухаммеду Му'мину, 
кора корня сосны обладает вяжущей и сушащей силой. Де-
вять граммов этого снадобья, принятые внутрь, полезны при 
поносе, а если натереть им кожу - заживляет неглубокие ра-
ны и царапины. Порошок коры корня в виде мази или при-
сыпки полезен при ожогах горячей водой, синяках или уши-
бах. Отвар из хвои пьют при болезнях почек и легких. Мазь из 
перетертой хвои прекращает кровотечение из носа и све-жих 
ран. Мазь из перетертой хвои и миртового масла полез-на при 
язвах на коже, а с красным купоросом - при гнойных язвах. 
При опухолях и хронических заболеваниях печени следует 
выпить 4,5 г сосновой хвои с медовой водой. Ванны с отваром 
сосновой хвои полезны при болезнях матки и прямой кишки. 
Отвар хвои удаляет грязь, пот и придает приятный запах телу. 
Полоскание отваром хвои с уксусом помогает при зубных 
болях. Ингаляция паром хвои способ-ствует аборту и 
стимулирует месячные. Окуривание дымом хвои полезно при 
выпадении ресниц и бровей, слезотечении и слабости зрения. 
“Дозировка сока - до 10 г, отвара - до    30 г”, - отмечал 
Мухаммед Му’мин в 1669 г.  
Ибн Сина пишет, что орешки сосны пинии полезны при 
хроническом кашле, запирают желудок. За один раз едят до 
30 г орешков. Семена сосны с семенами огурца  принятые с 
сиропом из уваренного  вина гонят мочу и помо-гают при 
воспалении почек и мочевого пузыря. 
Можно приготовить отвар из молодых сосновых почек 
(побегов) в соотношении 15 почек на 250 мл воды. Прини-
мать по несколько столовых ложек в день при хронических 
бронхитах. Другой способ применения: 100 г сосновых по-
чек, 10 г корицы, 5г  гвоздики (пряность) и 1 мускатный 
орешек добавить в 2,5 л воды и варить, пока не останется 0,5 
л. Отвар процедить и смешать с 250 г кристаллического 
сахара, а после остывания - с 250 г меда. Пить по кофейной 
чашке три раза в день после еды.   
Научная медицина. В научной медицине сосновые 
почки применяются, в виде отвара от кашля. Хвоя входит в 
 
 
состав препаратов, применяемых для лечения почек. Из хвои 
изготавливают сосновый экстракт для ванн и хвойно-ка-
ротиновую пасту для лечения ран. Подсечкой стволов сосны 
получают густую смолу-живицу, называемую терпентином и 
представляющую собой раствор смолы в эфирном масле. 
Применяется как ранозаживляющее средство (28, с.124). 
 
ХЛОПЧАТНИК  (GOSSYPIUM HIRSUTUM). Соглас-
но Хаджи Сулейману Иревани, тридцать грамм отвара цветов 
хлопчатника успокаивают сердцебиение, истерию у женщин, 
беспокойство. Если наложить повязку с его перетертыми 
цветами и листьями смешанными с жженым хлопком, то она 
рассасывает опухоли, устраняет зуд, полезна при ожогах. Сок 
из листьев хлопчатника останавливает понос, особенно если 
выпить 85 г  этого сока с яблочным отваром. Компресс с 
перетертыми листьями хлопка и маслом розы полезен при 
подагре. Ношение одежды из хлопка укрепляет тело и по-
лезно при паркинсонизме и параличе. Ванны с отваром 
хлопковых листьев успокаивают нервную систему, полезны 
при истерии у женщин. Ингаляция паром хлопковых листь-ев 
помогает при насморке. Хлопковый пепел останавливает 
кровотечение. Хлопковые семена с китайской корицей воз-
буждают половое влечение, полезны при кашле и спазмах.  
“Дозировка цветов - до 560 г, семян - до 185 г”, - отмечает 
автор “Джам ал-фава’ид” (ХVII в.). 
Ибн Сина пишет, что выжатый сок хлопчатника поле-
зен от детского поноса. Тибетские врачи готовят из семян 
хлопчатника мазь для лечения опухолей и болезней носог-
лотки. 
Болгарские уч¸ные рекоменуют одну-две чайных лож-
ки измельченных в порошок или нарезанных корок корня 
залить стаканом кипятка. Остывший настой процедить и 
принимать в течение одного дня под наблюдением врача (54, 
367-368). 
Научная медицина. Хлопчатник используется для по-
лучения медицинских препаратов - фурацилина, фурацила, 
фурадонина и др. Экстракт корней входит в состав препа-рата 
 
 
госсипол, обладает кровоостанавлива-ющим действием. 
Препараты хлопчатника не разрешено применять во время 
беременности ввиду риска наступления выкидыша. Жирное 
масло из семян характеризуется высоким содержанием ви-
тамина Е, в связи с чем оказывает лечебный эффект при на-
рушении функции половых желез и жирового обмена. Оно 
содержит компоненты снижающие артериальное давление 
(28, c..50).   
 
ХНА (LAWSONIA INERMIS). Мухаммед Му'мин в 1669 
году писал, что при начальной стадии проказы полезно 
ежедневно принимать 14 г процеженного отвара хны с 315 г 
сахара. Если проводить такое лечение месяц, то это остано-
вит прогрессирование проказы. Отвар хны полезен при жел-
тухе, водянке, камнях в почках и мочевом пузыре, задержке 
мочеиспускания. Он способен вызвать выкидыш плода у бе-
ременных женщин. Если регулярно принимать 9 г сухой хны, 
то это излечивает колит. При чрезмерном применении хна 
вредит горлу и легким, может привести к смерти. Исправляют 
е¸ смола трагаканта, семена подорожника блош-ного. 
Настойка и отвар полезны при ожогах и покраснении кожи. 
Полоскание отваром хны показано при язвах рта и афтах 
(язвочках) у детей. Мазь из хны рассасывает острые гнойные 
опухоли. Смешанная с маслом - снимает зуд. Мазь из хны с 
соком листьев клещевины полезна при незаживаю-щих 
трещинах на коже и ревматизме. Заменяет е  ̧масло ма-йорана, 
- отмечает автор “Тухфат ал-му’минин” (ХVII в.). 
В азербайджанской народной медицине хну использу-
ют как болеутоляющее средство при зубных болях - е¸ раз-
водят в воде и закладывают в дупло болящего зуба. Хну с 
квасцами, яичным желтком, дистиллятом травы дымянки ис-
пользуют наружно при различных кожных заболеваниях (28, 
262).  
Ибн Сина (980-1037 гг.) пишет, что хну в чистом виде 
или в восковой мази прикладывают на переломы костей. 
Хной с уксусом натирают лоб при головной боли.  
 
 
Народные целители Индии и Цейлона рекомендуют 
пить отвар из хны при наличии глистов. Отвар и сок корней 
хны используется для лечения истерии и нервных раст-
ройств. Мазь из растертых листьев хны  стимулирует рост 
волос. В Восточной Африке листья хны используются как 
средство против проказы, а семена едят как наркотик-стиму-
лятор. В Камбодже отвар из корней хны пьют как мочегон-
ное средство, а также при гоноррее и бронхите (98, 67). 
Научная медицина. В ней хна широкого применения 
не получила.Экспериментальные исследования показали, что 
желто-красный пигмент этого растения обладает силь-ными 
бактерицидными свойствами. Мазь и паста, полученные из 
хны, оказались эффективными при экземе (28, с.262).     
 
ЧАБРЕЦ (ТИМЬЯН) (THYMUS SP.). Несколько видов 
этого растения распространены по всему Азербайджану. Хад-
жи Сулейман Иревани писал, что тимьян улучшает аппетит, 
способствует пищеварению, очищает желудок и печень, по-
лезен для легких. Девять грамм цветов чабреца, смешанные с 
уксусом и солью, принимают в качестве желчегонного средс-
тва. Отвар чабреца устраняет спазмы желудка, выводит глис-
тов, излечивает несварение, тошноту, колит. Мазь из чабре-ца 
с медом прикладывают при укусах ядовитых насекомых. 
Отвар чабреца с инжиром пьют при астме и кашле. Сок 
чабреца смешанный с соком кориандра полезен при камнях в 
мочевом пузыре и задержке мочеиспускания. Мед, уксус, 
чабрец и унаби кипятят вместе до получения кисло-сладкой 
смеси и пьют при водянке. Если употреблять чабрец со све-
жим сыром, то это способствует увеличению массы тела. Сок 
чабреца закапывают в глаз при бельме. Мазь из перетер-тых 
листьев чабреца с медом рассасывает твердые опухоли, 
полезна при воспалении седалищного нерва. Дозировка: до 
22,5 г? - отмечает Хаджи Сулейман Иревани (ХVII в.).  
Ибн Сина (980-1037 гг.) пишет, что чабрец жуют, и это 
прекращает зубную боль и излечивает рыхлость десен. В 
народной медицине современного Азербайджана для лечения 
гипертонии готовят смесь из свежей травы чабреца и подо-
 
 
рожника. В виде водного настоя, чабрец применяется при 
бессоннице. Порошок дают при обмороках в качестве ню-
хательного средства (28, с.114). 
Монголы пьют отвар тимьяна как отхаркивающее и 
противокашлевое средство. Врачи Тибета рекомендуют мазь 
из перетертых листьев тимьяна в качестве ранозаживляю-
щего средства. 
Научная медицина. Тимьян - спазмолитик, он возбуж-
дает центральную нервную систему, умеренно снижает давле-
ние крови. Тимьян входит в состав препаратов пертуссол, 
тусирол, фитодонт, армазол, колинтол, бронхолинд, тими-
пин, пульмонал и др.  Входящий в состав эфирного масла 
чабреца тимол обладает антисептическим и дезинфицирую-
щим эффектом (54, с.442).  
Способ применения. Горячий настой получают, за-
ливая 5 чайных ложек измельченной травы тимьяна стака-ном 
кипятка. Это - суточная доза, которую пьют небольши-ми 
глотками (54, с.240-241). 
 
ЧЕРНУШКА ПОСЕВНАЯ  (NIGELLA SATIVA). Это 
растение распространено в Карабахской зоне Азербайджана и 
по берегам Алазани и Агричая. Семена чернушки (гарачо-
рекоту) издревле используются в кулинарии и медицине 
Азербайджана.  
Юсиф ибн Исмаил Хойи пишет, что срок хранения е¸ 
семян - до 7 лет. Ингаляция парами отвара чернушки полез-на 
при укусах насекомых, колите, болях в груди, кашле, 
кровавой рвоте, тошноте. Чернушка является желчегонным 
средством, е  ̧ отвар пьют при заболеваниях печени и желч-
ного пузыря. Если каждое утро пить отвар чернушки с олив-
ковым маслом, то это придает румянец лицу. Отвар чернуш-
ки с уксусом выводит глистов из кишечника. Девять грамм 
семян чернушки кипятят в 16 граммах воды и пьют в тече-нии 
трех  дней - это полезно при укусах фаланги. При озно-бе и 
лихорадках принимают смесь из исканджабина (кипяче-ная 
смесь меда и уксуса) и отвара чернушки. Отвар чернуш-ки в 
медовой воде полезен при камнях в почках и мочевом пузыре. 
 
 
Пепел чернушки в виде мази накладывают при ге-моррое. 
Повязка с перемолотыми семенами чернушки вымо-ченными 
в уксусе полезна при головной боли и ревматизме. Дозировка 
отвара - до 6,2 г, масла - до 3,1 г. Заменяет е¸ анис и 
половинное количество (по весу) семян укропа. Так 
описывает целебные свойства чернушки автор “Джам ал-
багдади” (1311 г.)   
Ибн Сина пишет, что отвар чернушки, если пить его с 
содой,  полезен при астме. В качестве мази сводит лишай, 
паршу, рассасывает опухоли. 
Мухаммед Юсиф Ширвани пишет: "Если отварить 
чернушку (семена) в небольшом количестве уксуса и про-
полоскать отваром рот, то это успокоит зубную боль. Испы-
тано" (60, с.41). "Тот, кто истолчит семена чернушки, сме-
шает с медом и каждый день будет принимать по 3 г этой 
смеси на голодный желудок, избавится от ревматизма" (60, 
с.97). 
 Тибетские врачи прописывали отвар чернушки при 
болезнях печени и рвоте. В Индийской медицине она ис-
пользуется как заменитель тмина. Лекари Индии и Цейлона 
назначают отвар чернушки при скоплении газов в кишечни-ке 
и как стимулирующее аппетит средство.  
В народной медицине семена чернушки успешно при-
меняются при метеоризме (скоплении газов), а также как 
противоглистное средство и при желтухе. Во Франции пло-ды 
чернушки используются как заменитель черного перца. 
Современная медицина. Чернушка устраняет газы, 
оказывает легкое слабительное действие, выводит глистов. 
Современными исследованиями установлено, что семена чер-
нушки посевной подавляют развитие микробов. Выделенный 
из семян тимохинон обладает желчегонным действием, а ни-
гелон - действует спазмолитически (54, с.181). 
Способ применения. 10 г семян отваривают в литре 
воды и пьют по рюмке утром, днем и вечером. Горячий нас-
той: 0,5-1 г  семян заливают тремя стаканами кипятка. При-
нимают по стакану три раза в день (54, с.181).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Глава IV  
 
КОРОТКО О РАСТЕНИЯХ 
 
В данной главе приводится перечень рецептов для ле-
чения различных заболеваний. С этой целью обобщены све-
дения  ряда средневековых и современных источников о ле-
чебных свойствах некоторых лекарственных растений.   
  
АИР  
 Стоматит. Одну чайную ложку 
мелконарезанного корня аира заливают 1,5 стакана 
кипятка, настаивают 2 ч и процеживают. Применяют для 
полосканий при воспале-нии слизистой оболочки полости 
рта. Можно использо-вать и такой рецепт: аир (корень) - 10 
г, шалфей (листья) - 8 г, дуб (кора) - 10 г, крапива (листья) 
- 10 г. Все ком-поненты заливают 1 л воды, кипятят 5-10 
минут и проце-живают. Отвар используют для полосканий 
при воспале-нии десен, язвенном и афтозном стоматите. 
 
АЛОЭ 
 Астма. Для приготовления бальзама необходимо 
взять 250 г алоэ, 0,5 л сладкого красного вина, 350 г не-
засахаренного меда. Перед срезанием листьев растение не 
поливать в течении недели. Срезанные листья вытереть от 
пыли (не мыть), порезать в стеклянную банку, залить ви-
ном и медом. Все хорошенько перемешать и настаивать 
девять дней в прохладном месте, затем процедить и от-
жать. Принимать первые 2 дня по 1 столовой ложке 3 ра-за 
в день, потом по 1 чайной ложке 3 раза в день.   
 
 
 Бронхит. Срезают листья алоэ в возрасте 3-5 лет, 
выдерживают их в темном месте две недели при тем-
пературе 4-8
о
С, промывают, измельчают и заливают на 1-
1,5 ч кипяченой водой в соотношении 1:3. Затем отжима-
ют 1/2 стакана сока и смешивают с 500 г измельченных 
грецких орехов и 300 г меда. Принимают по 1 столовой 
ложке 3 раза в день за 30 мин до еды при бронхиальной 
астме. 
 Мозоли.  Кусочек листа алоэ древовидного раз-
резают вдоль, накладывают на мозоль и закрывают комп-
ресной кле¸нкой на ночь. Утром мозоль соскабливают ту-
пым концом ножа и смазывают вазелином. Процедуры 
необходимо продолжать до исчезновения мозоли. 
 Пневмония. 300 г меда, 1/2 стакана воды и мел-
ко нарезанный лист алоэ варить на очень медленном огне 2 
часа, остудить, перемешать. Хранить в прохладном мес-те. 
Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день. 
 
АНИС 
 Лактация. Одну чайную ложку измельченных 
плодов аниса заливают стаканом кипятка, настаивают в 
течении 30 минут и процеживают. Рекомендуется прини-
мать по 1 стакану настоя 2-3 раза в день для усиления 
лактации. 
 Метеоризм (скопление газов). 15-20 г  плодов 
(семян) аниса отваривают в 1 л воды и пьют по 1/2 стака-
на 3-4 раза в день как ветрогонное средство. 
 
АРНИКА  
 Миокардит. 10 г цветков арники горной залива-
ют стаканом кипятка, нагревают на водяной бане, охлаж-
дают, процеживают и отжимают остаток. Отвар принима-
ют по 1 столовой ложке, разводя его небольшим количес-
твом молока, 3 раза в день после еды в качестве вспомо-
гательного средства при воспалении сердечной мышцы и 
стенокардии. 
 
 
 Склероз. Арника горная (цветы) - 5 г, тысяче-
листник (трава) - 25 г, зверобой (трава) - 20 г. Одну сто-
ловую ложку смеси настаивают в стакане холодной воды 3 
часа, затем кипятят 5 минут, после чего настаивают еще 15 
минут. Дозу выпивают в течение дня при склерозе со-
судов головного мозга и атеросклерозе. 
 
 АСТРА  
 Депрессия. 1 столовую ложку цветков астры ро-
машковой залить 1 стаканом кипятка, охладить, проце-
дить. Принимать по 1 столовой ложке 3-4 раза в день. 
Применяется как тонизирующее и укрепляющее нервную 
систему средство. 
 
АСТРАГАЛ  
 Гипертония. 10 г травы астрагала заливают ста-
каном кипятка, нагревают на водяной бане 15 минут, ох-
лаждают 45 минут, процеживают, отжимают и доводят 
объем до 200 мл. Принимают по 2-3 столовые ложки 2-3 
раза в день при начальных формах гипертонической бо-
лезни. 
 
БАГУЛЬНИК  
 Насморк. Багульник (листья) - 1 стол. ложка, 
оливковое (подсолнечное) масло - 100 г. Смешивают масло 
с измельченными листьями багульника, настаивают 21 
день в темном месте, ежедневно взбалтывая, процежи-
вают, отжимают. Закапывают по 2-3 капли в каждую ноз-
дрю: 3 раза в первый день, затем по 1 капле 3-4 раза в день. 
Процедуры проводят не дольше недели.  
 Полиартрит. 25 г травы багульника заливают 1 л 
крутого кипятка, настаивают под крышкой в течение 15-20 
минут. Пьют как чай в теплом виде по 1/2 стакана 5-6 раз в 
день. Можно использовать и такой рецепт: 1 чай-ную 
ложку сухого сырья заливают 2 стаканами остужен-ной 
кипяченой воды, настаивают в закрытой посуде 8 ч, 
 
 
отжимают и процеживают. Пьют по 1/3-1/2 стакана 4 раза 
в день. 
 
БАДАН  
 Кровотечение. Три столовые ложки измельчен-
ного корневища бадана заливают стаканом кипятка и ки-
пятят на медленном огне до выпаривания половины объе-
ма жидкости. Принимают по 30 капель экстракта 2-3 раза в 
день при кровотечениях после аборта. 
 Колит. Одну столовую ложку измельченного 
корневища бадана заливают стаканом кипятка, оставляют 
на водяной бане в течение 30 минут, охлаждают и проце-
живают. Принимают по 2 столовые ложки 3-4 раза в день 
при колитах и других неинфекционных расстройствах 
желудочно-кишечного тракта. 
 
БАРБАРИС  
 Воспаление глаз. 1/2 чайной ложки коры бар-
бариса заливают стаканом горячей воды, кипятят 30 ми-
нут, настаивают 10 минут, процеживают и доводят объем 
до 200 мл. Отвар применяют наружно для промывания 
воспаленных глаз. 
 Холецистит. 10 г измельченных листьев барба-
риса заливают стаканом кипятка, нагревают на водяной 
бане 15 минут, охлаждают 45 минут, процеживают, отжи-
мают и доводят объем до 200 мл. Принимают по 3-4 раза в 
день при воспалении желчного пузыря. 
 
БЕРЕЗА  
 Авитаминоз. 100 г хорошо промытых и измель-
ченных молодых листьев березы залить двумя стаканами 
горячей кипяченой воды, настаивать в течении 3-4 часов, 
процедить. Пить по стакану 2-3 раза в день при недостат-
ке витамина С. 
 Камни в печени. Две столовые ложки сухих 
листьев березы весеннего сбора заливают стаканом кипят-
ка, оставляют на слабом огне до испарения половины 
 
 
объема жидкости, охлаждают и процеживают. Принимают 
по 1 дессертной ложке 3 раза в день за 1 ч до еды. Курс 
лечения - 3 месяца. Можно использовать и такой рецепт: 1 
столовую ложку заливают стаканом кипятка, кипятят 20 
минут, настаивают 1 ч и процеживают. Пьют утром и ве-
чером по 1 стакану отвара за 30 минут до еды. 
 Малокровие. Береза  (листья) - 1 часть, крапива 
(листья) - 1 часть. Две столовые ложки смеси заливают 1,5 
стакана кипятка, настаивают 1 час, процеживают и 
добавляют 1/2 стакана свекольного сока. Пьют в течении 
дня в 3-4 приема за 20 минут до еды. Курс лечения - 8 
недель. 
 Несварение. Тридцать грамм березовых почек 
заливают 1 л 70%-ного спирта, настаивают 7 дней. При-
нимают три раза в день по 15-20 капель. Можно употреб-
лять и отвар из 5-10 г березовых почек на стакан воды. 
Пьют отвар по 3 стакана в день за 30 минут до еды. 
 Почечные болезни. Две столовые ложки листьев 
(1 столовую ложку почек) березы заливают 1/2 л кипятка, 
добавляют питьевой соды на кончике ножа, настаивают 1 
час и процеживают. Пьют по 1/2 стакана 4 раза в день до 
еды как мочегонное средство. С этой же целью можно 
использовать другой рецепт: хвощ (трава) - 1 часть, бере-за 
(листья) - 1 часть. Одну столовую ложку смеси завари-
вают стаканом кипятка, настаивают 15 минут. Принимают 
по 1 столовой ложке 3-4 раза в день. 
 Одышка. Две чайные ложки измельченных 
листьев березы заливают стаканом кипятка, настаивают 30 
минут, фильтруют, добавляют на кончике ножа пить-евой 
соды. Дозу пьют 3-4 раза в день через каждые 3-4 часа для 
уменьшения одышки вызванной сердечной 
недостаточностью, а также при холецистите. 
 
БОРЩЕВИК 
 Кишечная колика. 2 чайные ложки сухой травы 
заливают 2 стаканами холодной кипяченой воды, настаи-
вают 30 минут и процеживают. Пьют по 1/2 стакана  3-4 
 
 
раза в день. Можно употреблять и настой из корней: 1 
столовую ложку корней заливают 2 стаканами холодной 
воды. Настаивают 8 часов и процеживают. Дозу выпивают 
равномерно в течение дня. 
 Несварение. Две чайные ложки сухой травы 
борщевика заливают 1,5 стакана кипятка, настаивают 8 ч и 
процеживают. Пьют по 1/2 стакана 3-4 раза в день. Можно 
применять и настой из корней растения: 5 чай-ных ложек 
измельченного сырья заливают 2 стаканами холодной 
воды, настаивают 8 часов и процеживают. Вы-пивают 
равномерно в течение дня. 
 
БОЯРЫШНИК 
 Аритмия. 5 г цветков боярышника заливают ста-
каном кипятка, закрывают крышкой, нагревают на водя-
ной бане 15 минут, охлаждают, процеживают, отжимают 
остаток и доводят объем жидкости до 200 мл. Пьют по 1/2 
стакана 2-3 раза в день за 30 минут до еды при мерца-
тельной аритмии.  
 Атеросклероз. 4 столовые ложки цветков боя-
рышника заливают стаканом 70%-ного спирта, настаива-
ют в темном месте в течение 10 дней, периодически 
встряхивая посуду, после чего процеживают. Принимают 
по 1 чайной ложке настойки, разбавляя е¸ небольшим 
количеством воды, перед каждой едой. Можно использо-
вать и такой рецепт: 500 г зрелых плодов тщательно пе-
ретирают деревянной толкушкой, добавляют 1/2 стакана 
воды, нагревают до 40
о
С и отжимают сок. Сок оказывает 
благотворное действие на сердце, особенно в пожилом 
возрасте. 
 Климакс. Сок из свежих цветков боярышника 
смешивают с двойным количеством 90%-ного спирта, 
настаивают 15 дней и фильтруют. Принимают по 40 ка-
пель 3 раза в день. Другой рецепт: 5 г цветков заливают 
стаканом кипятка, закрывают крышкой, нагревают на во-
дяной бане 15 минут, охлаждают 45 минут, процеживают, 
 
 
отжимают и доводят объем до 200 мл. Пьют по 1/2 стака-
на настоя 2-3 раза в день за 30 минут до еды. 
 
БРУСНИКА  
 Грипп. 1 столовую ложку листьев брусники за-
ливают стаканом кипятка, настаивают 30 минут и проце-
живают. Принимают по 2 столовые ложки 3-4 раза в день. 
Можно употреблять и такой отвар: брусника (лис-тья) - 1 
часть, земляника (листья) - 1 часть. Одну столо-вую ложку 
смеси заливают стаканом воды, доводят до ки-пения, 
процеживают и добавляют мед по вкусу. Пьют го-рячим по 
1 стакану 3-4 раза в день. 
 Пародонтоз. 6 г сухих листьев брусники залива-
ют стаканом горячей воды, кипятят 20 минут, слегка ох-
лаждают, процеживают, доводят объем до 200 мл. Поло-
щут рот через каждые 2-3 часа при пародонтозе, воспале-
нии десен, стоматите. 
 Ревматизм. 100 г листьев брусники настаивают 2 
часа в 2,5 л крутого кипятка, процеживают, к настою до-
бавляют 1,25 стакана 40%-ного спирта. Затем, не доводя до 
кипения, 15 минут томят на слабом огне. Пьют по 1/2 
стакана 3 раза в день за 30 минут до еды. Курс лечения - 6 
месяцев. 
 
БУЗИНА 
 Геморрой. Молодые листки бузины, собранные 
весной, варят в меду и принимают в качестве легкого сла-
бительного при хронических запорах. Молодые листья 
бузины, слегка отваренные в молоке, прикладывают на 
места ожогов, опрелостей, а также на геморроидальные 
узлы. 
 Кашель. 1 столовую ложку сухих цветков бузи-
ны травянистой с вечера заливают 1/2 л кипятка, настаи-
вают 40 минут и процеживают. Пьют на ночь по 1/2-1 
стакану в теплом виде с  медом и молоком. 
 
БУКВИЦА   
 
 
 Отложениия солей. 5 г травы буквицы с цветка-
ми заливают стаканом кипятка, добавляют 2 столовые 
ложки кагора или портвейна, выдерживают 15 минут и 
процеживают. Пьют по 1/3 стакана 3 раза в день перед 
едой. Используют и такой рецепт: 1 столовую ложку травы 
буквицы заливают 2 стаканами кипятка, настаи-вают 2 
часа и процеживают. Принимают по 1-2 столовые ложки 3-
4 раза в день до еды. 
 
ВАЛЕРИАНА 
 Бессонница. При бессоннице 1 столовую ложку 
измельченных корней валерианы заливают стаканом горя-
чей воды, кипятят 15 минут на слабом огне, настаивают 10 
минут и процеживают. Принимают по 1 столовой лож-ке 
отвара 3 раза в день. 
 
ВАСИЛЕК 
 Воспаление глаз. С лечебной целью используют 
краевые, синие цветки василька без корзинок. Их собира-
ют в период полного распускания и сушат в теплом за-
темненном  помещении. Одну-две чайные ложки цветков 
заваривают стаканом кипятка, настаивают 1 час, проце-
живают.  Применяют как противовоспалительное и дезин-
фицирующее средство в виде примочек при воспалении 
слизистой оболочки глаз. 
 
ВЕРЕСК 
 Отложение солей. 2 столовые ложки листьев 
вереска заливают 1 л воды, кипятят 10-15 минут на сла-
бом огне, настаивают на ночь и процеживают. Пьют как 
чай в течении дня. Курс лечения - 3 месяца, затем пере-рыв 
2-3 недели и повторение курса. 
 
ГОРЕЦ ПТИЧИЙ  
 Кашель. 1 столовую ложку измельченной травы 
горца птичьего заливают стаканом кипятка, нагревают на 
 
 
водяной бане 5-10 минут, настаивают 1-2 часа и проце-
живают. Принимают по 1 столовой ложке 3-4 раза в день. 
 
ГОРЧИЦА  
 Диарея. Перегородки из 100 г грецких орехов 
заливают стаканом 70%-ного спирта. Настаивают в тем-
ном месте при комнатной температуре в течении 6-8 дней, 
после чего настойку процеживают. Принимают по 6-8 
капель, разведенных в 1 столовой ложке охлажденной 
кипяченой воды, 3-4 раза в день. 
 Запоры. При запорах рекомендуется принимать 
натощак размолотые семена горчицы (или готовый по-
рошок) по 10-12 семян (или 1/4 -1/3 чайной ложки по-
рошка), запивая водой или молоком. Постепенно дозу 
увеличивают до 20 семян или 3/4 чайной ложки порошка. 
 
ГРЕЦКИЙ ОРЕХ  
 Глистогонное средство. Четыре столовые ложки 
измельченных незрелых орехов заливают стаканом слегка 
подсоленного кипятка, настаивают 30 минут и процежи-
вают. Дозу выпивают в течение дня, на ночь принимают 
солевое слабительное. Это средство поможет изгнать со-
литера и круглых глистов. 
 Диабет. 1 столовую ложку измельченных листьев 
грецкого ореха заливают стаканом горячей воды, кипятят 
20-30 м, настаивают до охлаждения и процеживают. Дозу 
выпивают равномерно в течение дня. Можно использо-
вать и перегородки: стаканом кипятка заливают перего-
родки от 40 орехов, выдерживают на водяной бане 1 ч, 
остужают и процеживают. Принимают по 1 чайной ложке 
3 раза в день. 
 Несварение.  Тридцать незрелых, мелко нарезан-
ных плодов грецкого ореха вместе с кожурой заливают   1 
л 40%-ного спирта и настаивают на солнце 14 дней. За-тем 
настойку фильтруют и принимают по 1 столовой ложке 3 
раза в день, разбавляя е  ̧охлажденной кипяче-ной водой. 
 
 
 
ДЕВЯСИЛ  
 Женские болезни. Одну чайную ложку измель-
ченного корня девясила заливают стаканом крутого ки-
пятка, оставляют на слабом огне в течение 10-15 минут, 
настаивают 4 часа и процеживают. Принимают по 1 сто-
ловой ложке 3-4 раза в день при болезненных и нерегу-
лярных менструациях 
 
ДРОК КРАСИЛЬНЫЙ 
 Плохое кровообращение. Одну чайную ложку 
сухой травы дрока красильного заливают 2,5 стаканами 
воды, кипятят до выпаривания трети объема, охлаждают и 
процеживают. Пьют по 1-2 столовые ложки несколько раз 
в день для расширения сосудов головного мозга. 
 
ДУБ  
 Воспаление глаз. 1-2 столовые ложки измель-
ченной коры дуба заливают 1/2 л воды и кипятят в тече-
нии 15-30 минут, процеживают и остужают.  Отвар ис-
пользуют для промываний и компрессов при воспалении 
глаз. Курс лечения 4-5 дней. 
 
 
 
 
 
ДУШИЦА  
 
 Бронхит. 1 чайную ложку травы душицы завари-
вают стаканом кипятка, настаивают 2 ч и процеживают. 
Пьют по 1/4 стакана 3 раза в день. 
 
ЖАБНИК  
 Гипертония. 3 столовые ложки листьев жабника 
полевого заливают 2 стаканами холодной воды, кипятят в 
течение 30 минут, охлаждают до комнатной температуры и 
 
 
процеживают. Принимают по 1 столовой ложке 6 раз в 
день при гипертонической болезни.                   
 
ЖЕНЬШЕНЬ  
 Отеки. Корень весом 40-50 г заливают холодной 
кипяченой сладкой водой на 3-4 часа, затем вынимают из 
воды, разрезают, опускают в 1/2 л 40%-ного спирта и 
настаивают 17-20 суток в темном месте. Принимают по 2 
чайные ложки 1 раз в день за 30 минут до еды, не запи-вая 
водой, при отеках, связанных с функциональными на-
рушениями сердечно-сосудистой системы. Курс лечения - 
90 дней с 2 перерывами на 10 дней. Повторный курс - 
через год. 
 
ЗАЙЦЕГУБ  
 Диатез. 10 г листев зайцегуба опьяняющего зали-
вают стаканом кипятка, нагревают на водяной бане в те-
чении 15 минут, охлаждают до комнатной температуры, 
процеживают, отжимают и доводят объем до 200 мл. Пьют 
по 1/3-1/2 стакана 3-4 раза в день. Отвар можно ис-
пользовать и для теплых компрессов, которые накладыва-
ют на пораженные места. 
 
ЗВЕРОБОЙ  
 Плохой запах изо рта. Крепкий напар из травы 
зверобоя используют в качестве полосканий. Можно ис-
пользовать и такой рецепт: 1 столовую ложку сырья зали-
вают 1/2 л 40%-ного спирта, настаивают 7 дней и проце-
живают. 40 капель настойки разводят в 1/2 стакана воды и 
ежедневно полощут рот. 
 Язвенная болезнь. Взять стеклянную банку, за-
полнить е¸ мелко нарезанной травой зверобоя и залить 
оливковым маслом. Поставить банку в небольшую, но 
достаточно высокую кастрюлю и налить в последнюю во-
ду вровень с содержимым банки. Эту кастрюлю поместить 
в большую, также с водой, и поставить на огонь. Варить в 
течение 6 часов, добавляя в кастрюлю воду по мере е¸ 
 
 
выкипания до прежнего уровня. Готовое лекарство проце-
дить. Хранить в прохладном месте. Принимать по 2 стол. 
ложки за полчаса до еды. Применять при язвенной болез-
ни желудка и двенадцатиперстной кишки. 
 
ЗЕМЛЯНИКА  
 Атеросклероз. Одну столовую ложку листьев 
земляники заливают стаканом кипятка, кипятят 10 мин на 
водяной бане, настаивают 2 ч и процеживают. Прини-мают 
по 1 столовой ложке 3-4 раза в день. Можно упот-реблять 
и настой, который готовят следующим образом: 1 
столовую ложку измельченных листьев (можно смеси 
листьев и корней) заливают стаканом кипятка, настаива-ют 
45 минут и процеживают. Пьют по 1 стакану утром и 
вечером при повышенном давлении, атеросклерозе и 
бронхиальной астме.  
 Кровотечение. 1 столовую ложку листьев зем-
ляники заливают 2 стаканами холодной кипяченой воды, 
настаивают 6-8 часов и процеживают. Пьют по 1/2 ста-кана 
настоя в день при обильных менструациях. Можно 
использовать и такой рецепт: 1 стол. ложку листьев зали-
вают стаканом кипятка. Настаивают 30 минут и процежи-
вают. Принимают по 1 столовой ложке 3-4 раза в день. 
 
ИСТОД 
 Ларингит. Десять грамм измельченных корней 
истода заливают стаканом кипятка, кипятят на водяной 
бане 30 минут, охлаждают 10 минут, процеживают, отжи-
мают и доводят объем до 200 мл.  
 
КОЛАНХОЭ.  
 Расширение вен. Половину поллитровой бутыл-
ки заполняют резаными листьями каланхоэ, заливают до-
верху 40%-ным спиртом, настаивают 7 дней в темном 
месте, периодически встряхивая, затем процеживают. На 
ночь натирают ноги настойкой  снизу вверх. Процедуру 
проделывают в течение 4 месяцев. 
 
 
 
КАЛЕНДУЛА  
 Язва желудка. 20 г цветков календулы заливают 
стаканом кипятка, выдерживают на водяной бане 15 ми-
нут, процеживают, доливают до 200 мл. Принимают по 1-2 
столовые ложки 2-3 раза в день при язве желудка и две-
надцатиперстной кишки. 
 
КАЛИНА  
 Диатез. 15 г сухой измельченной коры калины 
заливают 2 стаканами крутого кипятка, оставляют на пли-
те в течение 30 минут, затем процеживают и доводят об-
ъем до 200 мл.  Дают детям по 1 чайной ложке 3 раза в 
день при диатезе.  
 Меноррагия.  Готовят указанным выше спосо-
бом. Принимают отвар по 1-2 столовые ложки 3-4 раза в 
день после еды при болезненных и обильных менструаци-
ях, а также при неврастении.  
 Отеки.  Готовят указанныи выше способом. Пьют 
по 1/3 стакана 3-4 раза в день при отеках как сер-дечного, 
так и почечного происхождения, а также как то-
низирующее средство. 
 
КАШТАН  
* Радикулит. Плоды каштана вместе с 
кожурой разма-лывают в муку. Ломтики черного хлеба 
намазывают сливоч-ным несоленым маслом и сверху 
посыпают мукой из плодов каштана. Их накладывают на 
больное место и завязывают теплой тканью. 
 
 
 
КИРКАЗОН  
 Гипертония. 1 чайную ложку нарезанных корней 
кирказона заливают стаканом холодной воды, настаивают 
8 ч и процеживают. Выпивают настой равномерно в тече-
ние дня. 
 
 
 Туберкулез.  Готовят указанным выше способом. 
Принимают по 1 столовой ложке 3-4 раза в день. 
 Ревматизм. 1-2 чайные ложки сухих листьев 
кирказона заливают стаканом кипятка, оставляют на огне в 
течение 15 минут, охлаждают и процеживают. Прини-
мают по 1 столовой ложке 3-4 раза в день. Другой ре-цепт: 
такое же количество сухих листьев заливают 1/2 стакана 
40%-ного спирта, настаивают 7 дней и процежи-вают. 
Принимают по 20 капель 3-4 раза в день. 
 
КЛЕВЕР  
 Атеросклероз. 40 г листьев красного клевера 
настаивают в 1/2 л 40%-ного спирта 10 суток, процежи-
вают и отжимают осадок. Принимают по 2 чайные ложки 1 
раз в день перед обедом или сном при атеросклерозе, 
сопровождающемся болями и шумом в ушах. Курс ле-
чения - 3 месяца с перерывами на 10 дней после каждого 
месяца. 
 
КОНОПЛЯ  
 Лактация. На 1 часть семян берут 20 частей во-
ды, растирают семена в глиняной или эмалированной по-
суде, постепенно добавляя воду мелкими порциями до по-
лучения однородной массы, процеживают. Полученную 
эмульсию принимают по 1-2 столовой ложки 3-4 раза в 
день для улучшения секреции молока у кормящих жен-
щин. 
 
КРАПИВА 
 Аллергия. В апреле-мае на 20 см срезают вер-
хушки молодой крапивы, тщательно их промывают, мелко 
режут и рыхло заполняют полученным сырьем лит-ровую 
банку, куда затем наливают остуженную кипяченую воду. 
Настаивают 10 ч и процеживают. Настой дают ре-бенку в 
качестве самостоятельного напитка или в сочета-нии с 
фруктовыми или овощными соками. Это средство 
 
 
помогает очистить кровь от аллергенов и является успо-
коительным средством. 
 Близорукость. 5 столовых ложек молодой кра-
пивы заливают стаканом воды, доводят до кипения, кипя-
тят 3-5 минут, процеживают. Пьют равными дозами 3 ра-за 
в день за 30 минут до еды. Одновременно 2 раза в день 
после еды принимают по 1-2 чайной ложке муки из яч-
менного солода. Такое лечение помогает при прогрес-
сирующей близорукости. 
 Для кормящих матерей. 3 чайные ложки сухих 
листьев заливают 2 стаканами кипятка, настаивают 10 
минут и процеживают. Выпивают в течение дня глотками. 
При использовании свежих листьев достаточно настаивать 
жидкость в течении 1-2 минут. 
 Геморрой. Две столовые ложки сухих листьев 
крапивы двудомной заваривают стаканом кипятка, настаи-
вают 1 час и процеживают. Пьют по 1/2 стакана 2 раза в 
день. Можно использовать и такой рецепт: 1 столовую 
ложку сухих листьев крапивы заливают стаканом ки-пятка, 
кипятят 10 минут на слабом огне, остужают и 
процеживают. Принимают по 1 столовой ложке 4-5 раз в 
день. При геморроидальных кровотечениях принимают по 
одной чайной ложке свежего сока крапивы 4 раза в день. 
 Ревматизм. Крапива жгучая (сок свежего расте-
ния) - 1 часть, мед - 1 часть, 90%-ный спирт - 1 часть. 
Свежевыжатый сок крапивы смешивают со спиртом и ме-
дом, ставят в холодильник на 14 дней, затем процежива-
ют. Принимают по 2 столовых ложки 3 раза в день за 30 
минут до еды при ревматизме и полиартрите. 
 
КРЫЖОВНИК 
 Для желудка и кишечника. 1 столовую ложку 
ягод крыжовника заливают стаканом кипятка, кипятят  10 
м на слабом огне, охлаждают и процеживают. Пьют по 1/4 
стакана 4 раза в день при заболеваниях желудочно-ки-
шечного тракта как болеутоляющее и слабительное сред-
ство. 
 
 
 
КУКУРУЗА 
 Холецистит. 1 столовую ложку кукурузных стол-
биков ("рылец") заварить 1 стаканом кипятка, настаивать 1 
час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке каж-дые 3 
часа. 
 
ЛАНДЫШ  
 Болезни сердца. 1) 3/4 банки засыпают свежими 
цветками ландыша и заливают их 90%-ным спиртом. Нас-
таивают 3 недели, фильтруют и принимают по 10-15 ка-
пель не менее 5 раз в день. 2) 30-35 капель ландышевой 
настойки вливают в 1/2 стакана напара травы пустырни-ка. 
Выпивают за 5 приемов при сердечных недугах. 
 
ЛАПЧАТКА  
 Воспаление десен. Приготовить настойку из 
корня лапчатки прямостоячей (калгана). Для этого 20 г 
корневищ залить 100 мл 70%-ного спирта. Настаивать не-
делю, периодически встряхивая сосуд. Смешать 10 частей 
настойки с 5 частями глицерина. Мазь применять для ле-
чения воспаленных, рыхлых и кровоточащих десен. 
 Стоматит. Одну столовую ложку сухого измель-
ченного корневища лапчатки прямостоящей заливают 
стаканом горячей воды, кипятят в течении 15 минут, нас-
таивают 2 ч, процеживают и доводят объем до 200 мл. 
Используют для полоскания рта (1 стол. ложка отвара на 
стакан воды) через каждые 2 часа при воспалении десен, 
стоматите. 
 
ЛИМОН  
 Ангина. При начинающейся ангине рекоменду-
ется очень медленно сжевать половину лимона вместе с 
желтой цедрой. После этого в течении часа ничего не есть, 
чтобы дать возможность эфирным маслам и лимон-ной 
кислоте воздействовать на слизистые оболочки горла. 
Процедуру повторить через 3 часа. 
 
 
 
 
ЛИПА 
 Стоматит. Три-четыре столовые ложки сухих 
цветков липы заливают 2 стаканами горячей воды, кипя-
тят 20 минут, остужают до 36-37
0
С и доводят объем до 400 
мл. Используют для полоскания рта (с добавлением  5 г 
соды на всю дозу) при воспалении десен и стоматите. 
 
ЛОПУХ  
 Радикулит. Свежий лист лопуха смачивают во-
дой, накладывают тыльной стороной на больное место и 
обвязывают теплой тканью. Высушенные листья предва-
рительно размачивают в теплой воде.   
 
ЛУК  
 Болезни печени. При заболеваниях печени едят 
лук, пропаренный с сахаром (1 кг репчатого лука толкут с 
2 стаканами сахара и выдерживают в духовке до появле-
ния желтой окраски сиропа). Принимают по 1 столовой 
ложке 3 раза в день в течение нескольких месяцев. 
 Бронхит. Можно вдыхать свежеприготовленную 
кашицу из протертого лука в течении 10 минут. Курс ле-
чения - 30-40 дней, повторный - через месяц. 
 
ЛЮБИСТОК 
 Кашель. 30-40 г корней любистока лекарствен-
ного заливают 1 л сырой воды, напаривают на ночь в ду-
ховке или термосе. Утром кипятят 5-7 минут и вновь на-
паривают 20 минут, затем процеживают и отжимают. 
Пьют в течение дня в 5 приемов. 
 
МАРЕНА  
 Камни в почках. 1 чайную ложку измельченного 
корня марены заливают стаканом холодной воды, настаи-
вают 10 ч, кипятят 5 минут и процеживают. Дозу выпива-
ют утром в горячем виде при фосфатных камнях в поч-ках. 
 
 
 
 
 
МЕЛИССА 
 Метеоризм и колит. При вздутии кишечника и 
коликах употребляют напар из 20 г листьев мелиссы в    1 л 
кипятка или спиртовую настойку, которую готовят 
следующим образом: 1 часть листьев заливают 3 частями 
40%-ного спирта, настаивают 7 дней, после чего фильт-
руют. Принимают 3 раза в день, разводя по 1 чайной ложке 
напара или настойки в 1/3 стакана кипяченой во-ды. 
 
МОРКОВЬ  
 Болезни почек. Для растворения камней в поч-
ках и их выведения приготовьте настой семян моркови. 
Одну столовую ложку семян залейте стаканом кипятка, 
настаивайте 12 ч. Пейте по 1/2 стакана 5-6 раз в день до 
еды. 
 
МЫЛЬНЯНКА  
 Простатит. Мыльнянка обыкновенная (корень) - 
2 столовые ложки, вероника (трава) - 2 стол. ложки. 
Компоненты измельчают и заливают 1/2 л кипятка, наста-
ивают на ночь и процеживают. Пьют по 3/4 стакана 3 ра-за 
в день за 30 минут до еды при простатите. Курс лече-ния - 
20 дней.    
 Фурункулы. 50 г корней мыльнянки отваривают 
10-15 минут в 1 л воды. Пьют по 3-4 стакана в день. 
Можно употреблять и настой: 1 чайную ложку корня за-
ливают стаканом холодной кипяченой воды, настаивают 8 
часов и процеживают. Принимают по 1-2 столовые ложки 
6-8 раз в день. 
 
МЯТА  
 Желчнокаменная болезнь. Одну чайную ложку 
сухих листьев мяты залить в фарфоровом чайнике стака-
ном кипятка, настоять 10-12 минут и пить за полчаса до 
 
 
еды по 1/2 стакана 2-3 раза в день при нарушениях пище-
варения, желчнокаменной болезни, бессоннице, нервных, 
сердечных и других заболеваниях. Через 2-3 недели сде-
лать перерыв в лечении. 
 
ОВЕС  
 Воспаление  легких. Стакан промолотого овса с 
шелухой залить литром молока и варить час на тихом ог-
не. Процедив, пить в горячем виде, можно с маслом и ме-
дом. Отвар очень вкусный, его можно принимать в тече-
ние всего дня вместо чая, особенно на ночь. В термосе 
отвар хранить нельзя, так как он быстро скисает. 
 Задержка мочеиспускания. 1 стакан зерен овса и 
2 стакана воды кипятят на водяной бане до выпарива-ния 
половины объема жидкости. Добавляют 1 столовую ложку 
меда. Пьют по 1/2 стакана 3 раза в день. Другой рецепт: 40 
г овсяной соломы заливают 1 л кипятка, кипя-тят 10 
минут, процеживают. Пьют по 1 стакану 3 раза в день. 
 
ОГУРЕЦ  
 Воспаление глаз. Полстакана кожуры свежих 
огурцов залить 1/2 стакана кипятка и добавить 1/2 чайной 
ложки питьевой соды. Применять как примочки. 
 
ОДУВАНЧИК 
 Геморрой. 2 столовые ложки измельченного 
корня одуванчика заливают стаканом холодной кипяче-ной 
воды, настаивают 8 ч и процеживают. Пьют по 1/4 стакана 
4 раза в день. 
 
ОЛЬХА  
 Заболевания желудочно-кишечного тракта. 
50 г шишек (соплодий) ольхи заливают 1 л воды и кипятят в 
течение 15-20 минут на водяной бане. Пьют по 3 стакана 
горячего отвара в день при острых и хронических гастритах и 
энтероколитах, сопровождающихся поносами. 
 
 
 
ОМЕЛА  
 Нарушения моторики желудка.  40 г молодых 
веток омелы с листьями (или ягодами) заливают 1 л воды и 
готовят настой или отвар. Принимают по 1 столовой ложке 
3-4 раза в день. Можно использовать и такой ре-цепт: 1 
столовую ложку измельченных молодых побегов омелы и 
1 столовую ложку корней валерианы заливают стаканом 
воды, кипятят 5 минут, охлаждают и процежи-вают. Пьют 
по 1 столовой ложке 3-4 раза в день. 
 
ОСОКА 
 Отложения солей. 30 г корней осоки парвской 
заливают 3/4 л воды и кипятят в закрытой посуде до ис-
парения 1/3 объема жидкости. Настаивают  2 часа и про-
цеживают. Пьют по 1/4 стакана 3 раза в день. Можно ис-
пользовать и настой. Для его приготовления берут 2 чай-
ные ложки сырья, заливают 2 стаканами холодной кипя-
ченой воды, настаивают 8 часов и процеживают. Пьют по 
1/2 стакана 2-3 раза в день при отложениях солей и фу-
рункулах, а также при болезнях кожи. 
 
ОСОКОРЬ  
 Нарушения пищеварения. 2 чайные ложки су-
хих измельченных почек осокоря заливают 1-1,5 стакана-
ми кипятка, выдерживают 15 минут и процеживают. Пьют 
по 1/3 стакана 3 раза в день. Можно применять и настойку: 
1-2 чайные ложки сырья заливают 1/2 стакана кипятка, 
выдерживают 15 минут и процеживают. Пьют по 1/3 
стакана 3 раза в день. Можно применять и спиртовую 
настойку: 1-2 чайные ложки сырья заливают 1/2 стакана  
40%-ного спирта, настаивают в течение 7 дней и про-
цеживают. Принимают по 20 капель настойки 3 раза в день 
в качестве средства, улучшающего пищеварение, и при 
цистите. 
  
ПОДОРОЖНИК 
 
 
 Астма. Одну столовую ложку сухих или свежих 
листьев подорожника большого залить стаканом кипятка, 
настоять в течение 15 минут, процедить. Принимать по 1 
столовой ложке 4 раза в день до еды. Можно исполь-зовать 
и такой рецепт: 3 столовые ложки свежих измель-ченных 
листьев смешивают с 3 столовыми ложками меда или 
сахарной пудры и нагревают 4 ч в закрытой посуде на 
теплой плите. Принимают сироп по 1 чайной ложке 4 раза 
в день за 30 минут до еды. Применяется как проти-
вокашлевое средство при заболеваниях дыхательных пу-
тей с обильной мокротой, в том числе при бронхиальной 
астме, коклюше, туберкулезе. 
 Атеросклероз. Одну столовую ложку сухих из-
мельченных листьев подорожника заливают стаканом ки-
пятка, настаивают 10 минут и процеживают. Дозу выпива-
ют глотками в течении 1 ч. Можно использовать и такой 
рецепт: свежие листья тщательно моют, режут и выжима-
ют из них сок. Смешивают 1/2 стакана сока с таким же 
количеством меда, кипятят 20 минут. Принимают по 2-3 
столовой ложке в день. 
 Цистит. Две столовые ложки плодов (семян) 
промывают, заливают стаканом кипятка, настаивают 10 
минут. Принимают  натощак по 1 столовой ложке. 
 
ПОЛЫНЬ ГОРЬКАЯ.  
 Алкоголизм. Взять по 50 г листьев полыни горь-
кой и травы золототысячника малого. Растительную смесь 
измельчить и залить 1/2 л крутого кипятка, настаивать в 
течении 30 м, после чего процедить. Принимать до еды 
мелкими глотками по 1/4 стакана настоя 3-4 раза в день 
при алкоголизме. 
 Нарушения менструальнного цикла. 1 
столовую ложку порошка из верхушечек веток полыни 
запивают 1/2 л кипятка, настаивают несколько часов и 
процежива-ют. Пьют по 1/2 стакана 3 раза в день при 
нарушениях менструального цикла. При болезненных 
 
 
менструациях используют отвар из листьев и корней 
растения. 
 Дурной запах изо рта. 1 чайную ложку листьев 
полыни горькой заваривают 2 стаканами крутого кипятка, 
настаивают 20 минут и процеживают. Пьют по 1/2 стака-на 
3 раза в день за 30 минут до еды.   
 
ПУСТЫРНИК  
 Плохое зрение. 15 г сухой измельч¸нной травы 
пустырника заливают стаканом крутого кипятка, настаи-
вают 40 минут и процеживают. Принимают по 1 столовой 
ложке 2-3 раза в день во второй половине дня для улуч-
шения зрения. 
 
ПЫРЕЙ 
 Отложения солей. 2 чайные ложки корневищ 
пырея заливают стаканом холодной воды, кипятят 10 ми-
нут на водяной бане, настаивают 1 час, после чего проце-
живают. Принимают по 1-2 столовые ложки 3-4 раза в 
день. Можно использовать и такой рецепт: 4 чайные лож-
ки сухих корневищ растения заливают стаканом холодной 
воды, настаивают в течение 12 ч, затем процеживают. От-
жатые корневища заливают стаканом крутого кипятка, 
настаивают 1 час и также процеживают. Затем оба настоя 
смешивают и принимают по 1 стол. ложке 3 раза в день. 
 
РЕДЬКА 
 Ревматизм. Натирают на терке очищенный кор-
неплод черной редьки и тонким слоем наносят массу на 
льняное полотно, сверху накрывают другим полотном. 
Накладывают компресс на больное место, укрывают 
калькой и теплой тканью. Держат до тех пор, пока есть 
возможность терпеть. Суставы и позвоночник также мож-
но натирать свежим соком редьки. 
 
РУТА  
 
 
 Нарушение пищеварения. Одну часть сока све-
жих листьев руты пахучей заливают 6 частями 40%-ного 
спирта, выдерживают 10 дней в темном месте, отжимают и 
процеживают. Принимают 3 раза в день по 10 капель, 
разведенных в 1 столовой ложке воды, за 15 минут до еды 
при вялом пищеварении. 
 Плохой аппетит. Можно принимать 3 раза в день 
спиртовую настойку сока руты по 10 капель, разве-денных 
в ложке воды. Настойку готовят так: 1 часть сока из 
свежих листьев заливают 6 частями 40%-ного эфир-ного 
спирта, выдерживают 10 дней в темном месте, отжи-мают 
и процеживают. 
 
РЯБИНА 
 Гипертония. Свежий сок плодов аронии (черно-
плодной рябины) пьют по полстакана в день в течение 
двух недель. Другой рецепт: 1 кг промытых и слегка про-
сушенных плодов растереть с 700 г сахарного песка. При-
нимать по 75-100 г два раза в день 
 
CВЕКЛА  
 Ангина. Полоскание горла соком свеклы оказы-
вает положительное действие при воспалении миндалин. 
Для этого необходимо натереть свеклу на мелкой терке и 
отжать сок. К стакану сока добавить 1 столовую ложку 
столового уксуса (не эссенции!), полоскать горло этой 
смесью 5-6 раз в день. 
 
СЕЛЬДЕРЕЙ  
 Аллергия. Свежий сок из корней сельдерея пьют 
по 1-2 чайной ложки 3 раза в день за 30 минут до еды при 
аллергической крапивнице. Это лечение улучшает 
пищеварение и показано при бронхите и отложениях со-
лей. 
 Отложение солей. 3-4 г измельченного корня 
сельдерея заливают 1 л воды, настаивают 8 ч, процежива-
 
 
ют. Принимают по 1 чайной ложке 3 раза в день при 
аллергии, отложениях солей, пиелонефрите. 
 Пиелонефрит. 1 стол. ложку семян сельдерея за-
ливают 2 стаканами остуженной кипяченой воды, настаи-
вают 2 ч, процеживают. Пьют по 1 стол. ложке 3 раза в 
день. 
 
СИРЕНЬ  
 Радикулит. Одну столовую ложку цветков сире-
ни заливают стаканом кипятка, настаивают 1 ч и проце-
живают. Принимают по 1 столовой ложке 3-4 раза в день. 
Можно использовать и такой рецепт: сирень (цветки) - 1 
часть, 40%-ный спирт - 5 частей. Смесь настаивают 7 дней, 
процеживают. Принимают по 30 капель 3 раза в день при 
диаррее, радикулите. 
 
СОЛОДКА  
 Бронхит. 10 г корня солодки заливают стаканом 
ки-пятка, нагревают на водяной бане 20 минут, охлаж-
дают 45 минут, процеживают, отжимают и доводят объем 
до 200 мл. Принимают по 1 столовой ложке 3-4 раза в день 
в качестве отхаркивающего средства. 
 Коклюш. 6 г сухого измельченного корня солод-
ки заливают стаканом горячей воды, кипятят 30 минут, 
процеживают и доводят объем до 200 мл. Принимают при 
коклюше по 1 чайной ложке 3 раза в день после еды вместе 
с молоком. 
 
СПАРЖА  
 Цистит. 60 г корней спаржи заливают 1 л кипят-
ка, нагревают на водяной бане, кипятят 15 минут, охлаж-
дают 45 минут и процеживают. Принимают по 1-2 столо-
вой ложке 3 раза в день. Можно использовать и такой ре-
цепт: 3 чайные ложки молодых побегов заливают стака-
ном кипятка, настаивают 2 часа и процеживают. Прини-
мают по 1-2 стол. ложки 3 раза в день в течение 3-4 не-
 
 
дель. Этот рецепт оказывает успокаивающее действие при 
тахикардии.  
 
СУШЕНИЦА  
 Гипертониия. 10 г травы сушеницы заливают 
стаканом кипятка, нагревают на водяной бане 15 минут, 
охлаждают 45 минут, процеживают, отжимают и доводят 
объем до 200 мл. Пьют по 1/3-1/2 стакана после еды при 
гипертонии и стенокардии. Прием отвара сочетают с 
ножными ваннами: 150 г травы заваривают 3 л кипятка, 
томят 30 минут на медленном огне или  в духовке, ох-
лаждают и делают ванну. Длительность процедуры - 30 м. 
ТАТАРНИК  
 Гипертония. Четыре столовые ложки листьев та-
тарника колючего, или обыкновенного заливают 4 стака-
нами кипятка, настаивают 2 часа и процеживают. Пьют по 
1/2 стакана 6 раз в день. 
 
ТМИН 
 Атония кишечника. 10 г плодов тмина настаи-
вают на стакане кипятка. Принимают по 1 столовой лож-ке 
3-5 раз в день при атонии кишечника. В аналогичных 
случаях можно принимать по 1 г порошка плодов тмина 2-
3 раза в день. При метеоризме 5-6 раз в день необхо-димо 
принимать по 1 чайной ложке напара, который го-товится 
в термосе в течение как минимум 2 ч из 1 столо-вой ложки  
плодов, залитых стаканом крутого кипятка. 
 
ТОЛОКНЯНКА 
 Воспаление почек. Настой травы толокнянки, 
известной под названием медвежье ушко, - заваривать и 
пить как чай. Это средство обладает мочегонным и анти-
септическим действием, применяется при воспалении по-
чек. 
 
ТЫСЯЧЕЛИСТНИК 
 
 
 Ревматизм. Одну столовую ложку сухой травы 
тысячелистника заливают 1 стаканом кипятка, настаива-
ют, укутав, 1 ч, процеживают. Принимают по 1 столовой 
ложке 3-4 раза в день до еды при болях в пояснице, 
ревматизме, невралгии. 
 
ФЕНХЕЛЬ  
 Кишечные спазмы. 10 г плодов фенхеля зали-
вают стаканом кипятка, нагревают на водяной бане 15 
минут, охлаждают 45 минут, процеживают, отжимают и 
доводят объем до 200 мл. Выпивают равномерно в те-
чение дня при кишечных коликах и спазмах. 
 
ФИАЛКА ТРЕХЦВЕТНАЯ 
 Кожные заболевания. Из 20 г фиалки трех-
цветной в 1 стакане кипятка готовят напар, который при-
нимают по 1/2-1 стакану 3 раза в день при  кожных забо-
леваниях с целью очищения крови. Можно использовать и 
так называемый "аверин чай": фиалка трехцветная (тра-ва) 
- 1 стол. ложка, череда (трава) - 1 стол. ложка. Смесь 
заливают стаканом крутого кипятка, настаивают 1 ч и 
процеживают. Принимают по 1 стол. ложке 3 раза в день. 
 Пародонтоз. Одну столовую ложку сухой травы 
фиалки трехцветной заливают стаканом воды, кипятят 15 
минут, охлаждают и доводят объем до 200 мл. Использу-
ют для полоскания рта при парадонтозе и зубной боли. 
 
ХМЕЛЬ  
 Бессонница. Одну часть измельченных шишек 
хмеля настаивают 2 недели на 4 частях 40%-ного спирта, 
затем процеживают и отжимают. Принимают по 5 капель 
настойки на 1 столовую ложку воды 2 раза в день до еды 
(второй раз - на ночь). Это лечение также эффективно 
устраняет глистов.  
 Желтуха. Стакан горячего молока разбавляют 
стаканом горячей воды и вливают туда 2 столовые ложки 
растертых в порошок шишек хмеля. Все это напаривают 
 
 
ночь в духовке или термосе. Выпивают в течение дня в 
теплом виде. 
 Расширение вен. Одну столовую ложку из-
мельченных шишек хмеля заливают стаканом кипятка, 
нагревают на водяной бане 15 минут, охлаждают 45 ми-
нут, процеживают, отжимают и доводят объем до 200 мл. 
Пьют по 1 стакану 3 раза в день перед едой. Отвар можно 
использовать и для компрессов. 
 
ЦИКОРИЙ  
 Общая слабость. Взять 20 г корней цикория 
обыкновенного на 200 мл кипятка. Приготовить отвар 
обычным способом. Принимать по 1 столовой ложке 5-6 
раз в день. Можно также использовать настойку корней 
цикория: 20 г корней на 100 мл спирта. Принимать по 20-
25 капель 5 раз в день. И отвар, и настойку применя-ют как 
общеукрепляющее средство. 
 Экзема.  20 г корня или 40 г травы цикория за-
ливают 1 л воды, ставят на огонь и отваривают в течение 
30 минут, после чего процеживают. Применяют для при-
мочек при экземе. 
 
ЧЕРЕДА 
 Диатезы. 20 г сухой травы череды заливают ста-
каном холодной воды, доводят до кипения и процежи-
вают. Принимают при диатезе по 1 столовой ложке 3 раза в 
день до еды. Настой можно использовать для компрес-сов 
и примочек. 
 Рахит. Траву череду (4 стол. ложки) заливают 1 л 
кипятка и настаивают в термосе в течение 10-12 ч, ут-ром 
кипятят 10 м на водяной бане, остужают до комнат-ной 
температуры, процеживают и дают детям по 1/2 ста-кана 3-
4 раза в день при рахите и кожных заболеваниях. 
 
ЧЕСНОК 
 
 
 Глисты. Варят в молоке большую головку чесно-
ка до мягкости, процеживают и остужают. Из отвара де-
лают клизму (1/4-1/2), оставляя е¸ на всю ночь. 
 Мозоли. Для приготовления чесночного уксуса 
взять 3 зубчика чеснока и залить их 3-4 стаканами вин-
ного уксуса, настаивать 2 недели. Смочить небольшой 
лоскуток хлопчатобумажной ткани холодным чесночным 
уксусом, отжать избыток жидкости и приложить ткань к 
больному месту (мозоль или бородавка), обвязать и оста-
вить компресс на ночь. Утром сделать новый компресс. 
 Омолаживающее средство (тибетская 
настойка). В приготовленную пол-литровую бутыль поло-
жить 1 головку предварительно очищенного и измельчен-
ного чеснока и залить е¸ 2 стаканами водки. Настойку 
нужно настаивать в период между фазами новой и полной 
луны. Встряхивать бутыль дважды в день - утром и вече-
ром. По истечении указанного срока тщательно профиль-
тровать настойку и поставить в прохладное место. 
Принимать по 10-12 капель утром и вечером, запивая 1/2 
стакана молока. 
 Понижение работоспособности. Чеснок (зуб-
чики) - 400 г, лимон (плоды) - 24 шт. Чеснок очищают, 
моют, натирают на терке. Выжимают сок из 24 лимонов, 
смешивают с чесноком, помещают в стеклянную банку и 
завязывают горлышко марлей. Принимают 1 раз в день по 
1 чайной ложке, разводя смесь в стакане кипяченой воды. 
Средство улучшает самочуствие и повышает работоспо-
собность. 
 
 
ЧИСТЕЦ  
 Женские заболевания. Чистец лесной (трава) - 1 
часть, 40%-ный спирт - 9 частей. Компоненты смеши-вают 
и настаивают в течение 7 дней, ежедневно взбалты-вая, 
после чего процеживают. Принимают по 20-25 ка-пель 3 
раза в день при атонии матки.  
  
 
 
ЧИСТОТЕЛ   
 Аллергия. Одну столовую ложку травы чистоте-
ла большого заварить 2 стаканами кипятка, настаивать 4 
часа. Пить за 15-20 минут до еды 1/4-1/2 стакана утром и 
вечером. 
 Мозоли. Свежее растение пропускают через мя-
сорубку, отжимают сок и заливают в небольшие флаконы 
так, чтобы уровень жидкости не доходил до пробки на 2 
см. Флакон герметично закрывают и оставляют при ком-
натной температуре на 6-7 дней. Когда начинается броже-
ние, регулярно, через день, открывают пробку выпуская 
скопившиеся газы. После прекращения брожения сок мо-
жет долго храниться. Приготовленным таким образом со-
ком обильно смазывают мозоли в течение 2-3 минут, де-
лают перерыв на 3-5 минут и вновь смазывают. Процедуру 
проделывают 2-3 раза в сутки. Повязку как правило не 
накладывают.  
 Экзема. Половину пол-литровой банки запол-
няют свежей нарезанной травой чистотела (сушеного 
сырья берут 1/4  банки), заливают до краев крутым ки-
пятком, настаивают до комнатной температуры и проце-
живают. Пьют по 1/3 стакана 3 раза в день за 10-15 ми-нут 
до еды. После каждых 7  дней приема делают пере-рыв на 
2 дня. Настой пьют до полного выздоровления. 
 
ШАЛФЕЙ 
 Атеросклероз. 90 г свежих листьев шалфея зали-
вают 4 стаканами 40%-ного спирта и 2 стаканами воды, 
настаивают на свету 40 дней в закрытой стеклянной посу-
де и отфильтровывают. Принимают по 1 столовой ложке 
пополам с водой утром перед приемом пищи. 
 Зубная боль. Теплым отваром листьев шалфея  (5 
г сырья на стакан воды) полощут рот, стараясь держать 
жидкость на больном зубе. Процедуру выполняют от 3 до 
5 раз в день в течение 30 минут. 
 
ШИПОВНИК 
 
 
 Полиартрит. 1,5 стакана корней шиповника нас-
таивают на 1,5 л 40%-ного спирта в течении 2 недель в 
темном месте при комнатной температуре. Первые 3 дня 
принимают по 1 столовой ложке настойки 3 раза в день, в 
последующие дни - по 2 столовой ложке. 
 Малокровие. При анемии пьют напар из 40-50 г 
плодов в 1 л кипятка. Можно применять и отвар: 5 сто-
ловых ложек измельченных плодов заливают 1 л воды, 
кипятят 10 минут, настаивают ночь и процеживают. При-
нимают в течение дня вместо чая. При гриппе принимают 
по 1/2 стакана с утра через каждые 2-3 часа в течение су-
ток. 
 
ЭВКАЛИПТ 
 Ожоги. 10 г листьев эвкалипта заливают стака-
ном кипятка, нагревают на водяной бане 30 минут, ох-
лаждают 45 минут, процеживают и отжимают. Применяют 
наружно в виде примочек при ожогах. 
 
ЭФЕДРА 
 Высокая температура. 10-20 г мелко нарезан-
ной травы эфедры заливают двумя стаканами воды и ос-
тавляют на огне до испарения половины объема жидкос-
ти, после чего охлаждают и процеживают. Принимают по 
1 столовой ложке 3 раза в день до еды. 
 Язва желудка. 15-20 г мелко нарезанной травы 
эфедры двухколосковой заливают  2 стаканами холодной 
воды и нагревают на водяной бане до испарения полови-
ны объема жидкости, после чего остужают и процежива-
ют. Принимают по 1 столовой ложке 3 раза в день за 10 
минут до еды. Сбор полезен при язве желудка, астме и 
насморке.  
 
ЯСНОТКА  
*  Астма. Четыре столовые ложки 
измельченной травы яснотки заливают 1 л кипятка, кипятят 
10 минут, настаива-ют на ночь и процеживают. Пьют по 1/2 
 
 
стакана 3 раза в день. Можно использовать и цветки этого 
растения: 2 столо-вые ложки цветков заливают 2 стаканами 
воды комнатной температуры, настаивают 1 час и 
процеживают. Пьют по 1/2 стакана 3-5 раз в день. 
 
 
Глава V 
 
ЦЕЛЕБНАЯ ФАУНА 
 
 одном из старинных медицинских трактатов сказано 
буквально следующее: “Все животные, что ходят по 
земле, летают по небу и плавают в воде могут быть 
использованы в лечебных целях” (13, с.48). Руководствуясь 
этим подходом, врачи средневекового Азербайджана приме-
няли в медицине органы 150 видов животных. Их видовую.  
принадлежность впервые удалось определить автору настоя-
щей книги (13, с.48-61). 
Средневековые фармакопеи столь подробно описывают 
животных, что, порой, напоминают справочники по зооло-
гии. Ученые той далекой эпохи, сообщая  о лечебных свой-
ствах представителей фауны, указывали также названия жи-
вотных на различных языках, описывали их внешний вид, 
включали в свои книги иллюстрации с изображениями птиц и 
зверей. 
Столь подробное описание животных мы можем найти 
в наиболее фундаментальных фармакопеях: “Джам ал-Багда-
ди" (1311 г.) Юсифа ибн Исмаила Хойи, "Тухфат ал-му'ми-
нин" (1669 г.) Мир Мухаммеда Му'мина, “Фава’ид ал-хик-
мат” (ХVII в.) Хаджи Сулеймана Иравани, "Махзан ал-ад-
виййа" (1777 г.) Мухаммед Хусейн Хана Алави и др.  
Ниже речь пойдет о лечебных свойствах некоторых 
продуктов, получаемых от животных. В главе обобщены дан-
ные как средневековой, так и современной науки. 
 
АМБРА. Ароматное вещество, образующееся в кишеч-
нике кита кашалота. Его собирают со дна океана, сушат и 
В 
 
 
используют в медицине и косметике. Амбра и поныне широко 
популярна на мусульманском Востоке. В Европе она иногда 
используется в парфюмерной промышленности. Му-хаммед 
Му’мин отмечает: “Амбра придает бодрость, возбуж-дает 
аппетит и половое влечение, является противоядием, полезна 
при простудных заболеваниях, астме и т.д.” (45, с.530). 
Астма  
* Вдыхать запах амбры и пить 0,5 г этого вещества с 
медовой водой полезно при одышке и астме (65, с.61).  
Желудочно-кишечные заболевания. 
* “Если в течении трех дней ежедневно принимать по 
1/2 г амбры, то это полезно при желудочно-кишечных раст-
ройствах” - писал Мухаммед Му’мин.  
Половые растройства.  
“Если выпить амбры с медовой водой, то это усилит половое 
влечение”, - цитата из “Тухфат ал-му’минин” (1669 г.) (45, 
с.71). 
 
БЕЗОАР. 
 В старину ни один правитель или знатный вельможа  
не обходился без безоарового камня в перстне или медаль-
оне. Если гость не доверял хозяину, то прежде чем выпить 
предложенный ему напиток, предварительно опускал в него 
безоар. Подержав его там немного, можно было спокойно 
пить шербет или вино -  считалось, что  яд обезврежен. Об 
этом удивительном камне, образующемся в кишечнике жвач-
ных животных (особенно горных коз) писал  Юсиф ибн Ис-
маил Хойи, Хасан ибн Рза Ширвани и другие средневековые 
азербайджанские авторы (45; 61; 65; 73).   
Современные исследования полностью подтвердили 
способность безоара обезвреживать один из  опаснейших ядов 
- мышьяк. Установил это профессор Арениус из Инсти-тута 
морской биологии и прибрежных исследований (Колум-бия, 
США). Оказалось, что если безоаровый камень помес-тить в 
напиток, где находится мышьяк, или всыпать в напи-ток 
порошок из этого камня, то безоар поглощает ядовитое 
соединение (37, с.124). 
 
 
 
БОБРОВАЯ СТРУЯ. Это секрет пахучих желез самца 
бобра. В настоящее время  это вещество используют в пар-
фюмерии  для приготовления самых лучших духов. В стари-
ну его использовали и как лекарство.   
Желудочно-кишечные заболевания. 
“Бобровая струя, если пить е¸ с усусом, прекращает 
рези в кишечнике” (2, с.170). 
Легких заболевания. 
* “Вдыхание паров бобровой струи помогает от опухо-
лей и заболеваний легких” (2, с.170).  
Опухоли. 
* “Бобровая струя, если ею натереться, рассасывает 
опухоли и согревает тело” (2, с.170).  
В 1954 г ученые установили химический состав боб-
ровой струи. Позднее Голодушко Б.З., Хруцкий А.Е., Смо-
ловик И.К. успешно применили е¸ для лечения гнойничко-вых 
заболеваний кожи и других болезней (37, с.101).  
 
БОДЯГА (пресноводная губка) 
Ревматизм.  
 Растопить 1 чайную ложку сливочного масла и сме-
шать его с 2 чайными ложками порошка бодяги до кашице-
образного состояния. При ревматизме и полиартрите смесь 
необходимо втирать в больные места перед сном, накладывая 
поверх не¸ мягкую фланелевую повязку. Процедуру можно 
повторять не раньше чем через неделю. 
 
ВОСК 
Кожные заболевания 
 Расплавленным воском натирают кожу при зуде. Бе-
рут 50 г воска, 70 г меда, сок одной луковицы белой лилии. 
Все компоненты помещают в глиняную посуду и нагревают 
на медленном огне. Полученной мазью смазывают кожу при 
е¸ загрубении.  
Опухоли  
 
 
 Воск, если им смазывать, рассасывает и смягчает 
опухоли.  
Пчелиный воск содержит значительное количество ви-
тамина А, необходимого для нормального развития клеток 
кожи. Он хорошо всасывается кожей, придает ей гладкий и 
нежный вид. Воск применяется в современной медицине и 
парфюмерии. Он входит в состав пластырей, мазей и кре-мов, 
косметических и отбеливающих средств. После приме-нения 
препаратов, содержащих воск, кожа становится барха-тистой 
и мягкой.   
 
ЖЕЛЧЬ. В  старину желчь считалась эффективным 
средством против глазного бельма. Особенно широко приме-
нялась желчь коровы. Более высоко ценилась желчь куро-
патки, гиены, медведя, козы и овцы. Желчь хищных зверей и 
птиц считалась особенно острой и разъедающей. К приме-ру: 
Бельмо глазное. 
 “Если смазать застарелое глазное бельмо козлиной 
желчью, то это устранит его”, - сказано в трактате “Тибб-и 
Джалинус” (59, с.15).   
 “Чтобы вылечить глазное бельмо, на него наносят 
лисью желчь” (59, с.15). 
 “Если закапать в глаз желчь куропатки, то она сво-
дит глазное бельмо” - отмечал Мухаммед Юсиф Ширвани.   
Боль. 
 “Желчь быка обезболивает опухоли, раны и облада-
ет антисептическим действием” (73, с.212).  
Язвы. 
 Следует взять желчи - 3 части, соду - 1 часть, сос-
новую смолу - 1 часть, смешать и прикладывать к язвам (2, 
с.399). 
Утверждение о том, что желчь снимает глазное бельмо 
пока что не проверено современной наукой. В наше время из 
желчи крупного рогатого скота изготавливаются энзимные 
препараты - фестал, дигестал, мезим, аллахол, панзинорм и 
др. Кроме того, медицинскую консервированную желчь при-
меняют наружно в виде компрессов при заболеваниях 
 
 
суставов и радикулите как обезболивающее и рассасывающее 
средство (37, с.120).  
 
ЖИР   
Астма, бронхит, кашель.  
* Свежий (еще горячий) курдюк овцы едят при кашле, 
болях в груди и астме (85, с.21).  
Невралгии и ревматизм:  
* “Возьмите овечье курдючное сало - 10 частей, сме-
шайте с зеленью тархуна - 5 частей, добавьте имбиря - 1 
часть, и наложите компресс на болящие места” - писал Му-
хаммед Му’мин в 1669 г. (45, с.118). Рекомендовалось также 
растирать тело барсучьим жиром (37, с.130). Козий жир в 
виде мази снимает боль и помогает при простуде (85, с.21).   
Туберкулез.  
* Следует растопить барсучий жир, смешать с горячим 
молоком и выпить. Это помогает при воспалении легких, 
астме и туберкулезе (37, с.130). 
Язвы и струпья.  
* “Куриный жир употребляют для смягчения твердых 
опухолей. Смазывание головы теплым расплавленным ку-
риным жиром рекомендуется при струпьях и язвах на голо-ве, 
а также при сухости кожи” - сказано в “Махзан ал-ад-виййа” 
(46, с.134). 
 Современные исследования подтвердили, что жир жи-
вотных исцеляет раны. Например, профессор П.А. Манфей-
тель пишет, что жир медведей и сусликов добытых осенью 
оказывает заживляющий эффект при смазывании ран. Це-
лебные свойства жира пропадают если его растопить при 
высокой температуре (37, с.130).  
 
ЛЕГКИЕ. По свидетельству Хаджи Сулеймана Ирева-
ни наиболее полезными являются легкие козленка и ягненка 
(65, с.39). 
Опухоли. 
 
 
* “Компресс со свежим легким животного рассасывает 
опухоли глаза” - пишет Мухаммед Му’мин (ум.1687 г.) (45, 
с.311). 
Раны. 
* “Легкое верблюда, приложенное горячим излечивает 
ссадины” - отмечает Ибн Сина (980-1037 гг.) (2,  с.582) 
Желудочно-кишечные заболевания. 
* Легкое слегка закрепляет желудок (73, с.432). 
Современные ученые установили, что легкие содержат 
разжижающее кровь вещество (гепарин). Поэтому, они по-
лезны при тромбозах, расширении вен и для профилактики 
инфаркта миокарда. 
 
М¨Д.  В гробницах египетских фараонов обнаружены 
кувшины с медом, которому уже 4000 лет. Еще в те далекие 
времена мед использовался с лечебной целью. Мухаммед 
Му’мин в 1669 году писал: “Полоскание медовой водой по-
лезно при опухолях горла и болячках во рту. Мед укрепляет 
десны и зубы, улучшает состояние сосудов, полезен при уси-
ленном сердцебиении, выводит шлаки из организма.  При 
язвах кишечника в течении трех дней полезно делать клиз-мы 
с применением меда и отвара подорожника” (45, с.334). 
Кроме того, народная медицина рекомендует мед при следу-
ющих заболеваниях.  
Гипертоническая болезнь. 
* Стакан свекольного сока, стакан морковного сока, 
стакан хрена или редьки (натертый хрен предварительно 
настаивают в воде в течение 36 ч.) и сок одного лимона 
тщательно перемешать со стаканом меда. Принимать по 1 
столовой ложке 2-3 раза в день за час до еды (41, с.62) 
Кашель, бронхит. 
* На стакан чая или горячего молока 1 столовую ложку 
меда. Принимать на ночь. 
* Сок одного или половины лимона на 100 г меда. 
Употреблять перед сном по 1 столовой ложке с горячим ча-ем 
или молоком.  
 
 
* Сок хрена и меда в соотношении 1:1. Принимать 2 
раза в день по 1 столовой ложке утром и вечером. 
* Смесь из 1 чайной ложки меда, 2 столовых ложек 
аниса и щепотки соли залить стаканом воды, довести до ки-
пения и процедить. Принимать при кашле по 2 столовые 
ложки каждые 2 часа. 
 
 
 
Коклюш  
* Рецепт для маленьких детей: 1 часть меда смешать с 1 
частью теплого оливкового масла. Давать ребенку по 1 
чайной ложке несколько раз в течение дня.   
Насморк   
*  В народной медицине применяют 30%-ный раствор 
меда в соке сырой красной свеклы. Закапывают по 5-6 ка-пель 
сока в каждую ноздрю 4-5 раз в день. 
Печени и желчного пузыря заболевания. 
* Смешать стакан меда и стакан сока черной редьки, 
принимать 3 раза в день по 0,5 стакана. Смесь при система-
тическом употреблении предупреждает образование камней в 
желчном пузыре, полезна для печени и пищеварения.  
Почек заболевания. 
* На стакан отвара шиповника добавляют 1 ложку ме-
да. Рекомендуется принимать систематически. 
Ревматизм 
*  Следует взять 5 частей меда, смешать с 1 частью мас-
ла из семян чернушки и натирать этим суставы.   
Слабость сердечной мышцы.  
*  Одну столовую ложку сухих плодов шиповника за-
лить 2 стаканами кипятка, кипятить 10 минут. После охлаж-
дения процедить и добавить 1 столовую ложку меда. 
Принимать по 1/4-1/2 стакана 2-3 раза в день. Напиток хра-
нить в хорошо  закрывающейся посуде. 
Сосудистые заболевания ног (раширение вен).    
* 250 г очищенного, натертого или размятого в ступе 
чеснока залить 350 г жидкого меда, тщательно перемешать и 
 
 
настаивать в течение недели. Принимать по 1 столовой лож-
ке за 40 минут до еды 3 раза в день. 
 
МОЛОКО. О полезных свойствах молока будет ска-
зано в главе о пищевых продуктах. Ниже приводятся некото-
рые медицинские рекомендации и рецепты из средневековых 
источников. 
 
 
 
 
Ангина. 
 Молоком (особенно овечьим и козьим) полезно по-
лоскать горло при ангинах и опухолях языка, отмечал  Хад-
жи Сулейман Иревани в ХVII в. 
Туберкулез.  
* Цитата из Ибн Сины:  “Молоко ослицы или козы хо-
рошо помогает от кашля, чахотки и кровохарканья; овечье 
молоко более полезно при кровохарканье. Молоко является 
одним из лекарств от язв в легких и от чахотки” (2, с.379). 
* Следует накрошить в козье молоко мелкорастертого 
чеснока, настоять несколько часов и выпить. Лекарство при-
нимать по стакану три раза в день в течение длительного 
времени. 
Отравления. 
* Молоко - лучшее противоядие против мышьяка, если 
выпить его сразу после отравления. Кроме того, старинные 
источники сообщают, что оно спасает от отравления ядови-
тыми растениями (аконитом, беленой, болиголовом). 
 
МОЧА.  В старину наиболее целебной  считалась вер-
блюжья моча, самой слабой - человеческая. Детская моча 
считалась более качественной. Для наружного применения 
(смазывания) использовали старую мочу. 
* Бельмо глазное. Мочу выпаривали на огне и полу-
ченным густым экстрактом смазывали глазное бельмо. Иног-
да мочу кипятили вместе с луком пореем (65, с.211).  
 
 
* Болезни внутренних органов. При заболеваниях пе-
чени, желчного и мочевого пузыря, а также лихорадках пили 
человеческую или верблюжью мочу, иногда с верблюжьим 
молоком (40, с.122).  
* Кожные заболевания. “Моча сводит лишай, помогает 
при язвах, чесотке, шелушении кожи. Мочевой осадок нак-
ладывают на рожистое воспаление”, - пишет Хаджи Сулей-
ман Иревани (65, с.312). 
* Язвы. Мочой смазывали различные язвы. Ибн Сина  
пишет: “На язвы стопы мочатся и оставляют так, пока они не 
заживут” (2, с.163). 
* Спазмы. “Если смазывать мышцы мочой козы, то это 
помогает от их спазмов” - пишет Юсиф ибн Исмаил Хойи 
(ум. 1311 г.) (74, с.412). 
Моча широко применяется с лечебной целью и в наше 
время. Существует целое направление в медицине  называе-
мое уринотерапией. В начале сороковых годов в СССР вы-
пускали несколько препаратов из мочи: уротоксин, урогор-
мон, урогормон Ф. Из мочи беременных женщин получали 
гравидан, эндокридан и гравидоль. Автор препарата грави-дан 
А.А.Замков утверждал, что это лекарство помогает при 
резком истощении и общей слабости, ускоряет заживление 
ран, повышает или восстанавливает потенцию, в ряде случа-
ев устраняет седину, повышает эластичность кожи, обост-ряет 
слух и зрение (37, с.128). В последние годы ряд ученых  
Саудовской Аравии (М.М. аль-Харби, С.Куреши, М.М.Ах-
мед  и др.) выдвинули гипотезу о том, что верблюжья моча 
может подавлять развитие опухолевых клеток (93, с.129).  
 
МУРАВЬИ. Эти насекомые издавна используются как 
болеутоляющее средство при ревматизме и невралгии.  
Боли в ухе. 
*  “Возьмите муравьев - 1 часть, оливкового масла - 3 
части, вскипятите, процедите отвар и приготовьте ушные 
капли” (73, с.212).  
Ревматизм, невралгии. 
 
 
* В мае месяце набирают муравьев, наполняют ими 
бутылку, вливают спирт или водку и, плотно закрыв бутылку 
ставят в теплое место. Настаивают от нескольких дней до 
нескольких недель (37, с.70). 
* В муравейник ставится до уровня отверстия пустая 
бутылка. Когда она наполняется муравьями, е¸ закупоривают 
и парят в теплом месте. Получившуюся массу толкут, а сок 
выжимают в тряпице или пропускают через сито. Составом 
натирают суставы (37, с.70). 
Современные ученые установили, что муравьи содер-
жат муравьиную кислоту, которая обладает болеутоляющим и 
противовоспалительным свойством. В настоящее время в 
аптеках продают муравьиный спирт, приготовленный путем 
растворения 14 г муравьиной кислоты в 70-ном спирте. Вы-
пускается также смесь, состоящая из равных частей муравь-
иного и 2%-ного камфорного спирта (37, с.70-71).    
 
МУСКУС. Сильно пахучее, ароматное вещество выде-
ляющееся мускусной железой самца оленя кабарги. В сред-
ние века на Востоке использовалось как благовоние и лекар-
ство. С целью получения мускуса ежегодно убивали тысячи 
оленей. Их каждой сотни убитых животных добывали при-
мерно 3,5 кг мускуса. Абу Рейхан Бируни (973-1046 гг.) пи-
сал: “Охотник ловит это животное и режет его; при этом он 
непрестанно массирует его члены, чтобы имеющаяся в его 
сосудах кровь стекалась к пупку. Когда он наполнится, это 
место вырезают и вешают, чтобы содержимое его претерпело 
изменение и превратилось в мускус” (7, с.811). Внутрь  при-
нимают до 1,6 г мускуса (45, с.411).  
Глазные болезни. 
* Если закапать мускус в глаз, то он укрепляет его и 
сводит тонкое бельмо (40, с.234) 
Головная боль.   
* “Если вводить в нос  мускус с шафраном и неболь-
шим количеством камфары, то это помогает от головной бо-
ли....” (2, л.386). 
Нервные и сердечные заболевания. 
 
 
* “Мускус укрепляет сердце, бодрит, помогает от арит-
мии и чувства тоски” (2, л.386). 
Целебные свойства мускуса доказаны современной нау-
кой. Но в настоящее время он употребляется лишь в парфю-
мерии. В научной медицине его не используют, так как раз-
работаны более эффективные лекарства. В частности, кам-
фора имеет примерно те же лечебные свойства (37, с.102). 
 
ПЕЧЕНЬ. Считалось, что печень благотворно влияет 
на зрение, сердце, печень, кишечник, способствует кроветво-
рению. Самая полезная печень - куриная, утиная и гусиная, на 
втором месте - козья. Отмечалось, что печень трудно пе-
реваривается, поэтому, рекомендовалось есть е¸ с абгорой 
(соком незрелого винограда) или уксусом (45, с.617). 
 
 
Желудочно-кишечные заболевания.   
 “Шашлык из печени с солью полезен при сильном 
поносе. Полезно есть печень при язвах кишок”, - отмечал в 
1669 г.  Мухаммед Му’мин (45, с.617).  
Кроветворение. 
 При регулярном употреблении, печень способствует 
кроветворению, полезна при анемии и усиленном сердцеби-
ении (85, с.22). 
Куриная слепота. 
 Козью печень с перцем ели и прикладывали  к гла-
зам при куриной слепоте, или же  держали глаза над паром е¸ 
сока (2, с.347). 
Современные исследования установили, что содержа-
щийся в печени витамин А благотворно влияет на зрение. В 
настоящее время из печени получают целый  ряд лекарст-
венных средств: витогепат (содержащий большое количест-
во витамин В12), неопергепар, феркупар, гепазон, абион. Их 
назначают для лечения заболеваний печени, желудка, под-
желудочной железы. Печень содержит разжижающий кровь 
гепарин и потому полезна при тромбофлебитах.   
 
 
 
ПИЯВКА. В последние годы гирундотерапия (лече-ние 
пиявками) вновь обретает былую популярность. Оказы-
вается, что иногда пиявки эффективны там, где бессильна 
официальная медицина. Вопреки распространенному мне-
нию, пиявка не только отсасывает “дурную кровь”.Вместе со 
слюной, она вводит в организм человека около сотни целеб-
ных веществ помогающих при тромбофлебите, снижающих 
кровяное давление и уровень холестерина в крови. Эти ве-
щества помогают восстанавливать клетки нервной системы, 
эффективны при детском церебральном параличе. Больным 
гипертонической болезнью и растройствами мозгового кро-
вообращения их ставили за уши, а при кровоизлиянии в мозг - 
к затылку и копчику. Рекомендовалось использовать не более 
20 пиявок, обычно 4-12 (37, с.93). 
 
ПОМЕТ. Этот крайне неэстетичный продукт издавна 
входит в арсенал народной медицины. Еще Диоскрид (I в. 
н.э.) посвятил лечебным свойствам помета целую главу сво-
его сочинения. В европейской медицине помет животных 
применялся до конца ХVII в. На Востоке особенно ценился 
помет голубей и  других птиц, считалось, что он смягчает 
кожу и лечит кожные заболевания. В начале ХХ века из по-
мета птиц и собак готовилась “шакша” для мягчения кожи 
при е¸ выделке. Вероятно, голубиный и куриный помет со-
держат биологически активные вещества воздействующие на 
кожу. Какова их химичская природа, пока не установлено (37, 
с.125-127).   
Бельмо глазное 
* Помет хищных птиц, если нанести его внутрь глаза, 
разъедает и сводит бельмо (45, с.311) 
Кожные заболевания 
* “Голубиный помет и помет дрофы помогают от ли-
шаев, так же как и помет скворца, которого кормят рисом” (2, 
с.249). 
Ожоги. 
* “Козий и овечий помет с уксусом, воском и розовым 
маслом прикладывают на ожоги огнем” (2, с.249). 
 
 
* “Голубиный  помет с медом и льняным семенем 
прикладывают к струпьям от язв и ожогам огнем” (2, с.249). 
Опухоли и прыщи 
 “Сухой коровий помет прикладывают вместе с ук-
сусом на горячие нарыва и это их успокаивает” (2, с.249). 
 “Козий и овечий помет применяют с уксусом, вос-
ком и розовым маслом”.  
 
ПОЧКИ. Наиболее целебной считалась почка молодо-
го козленка.  
Кожные заболевания. 
*  Следует взять почку шестимесячного козленка, раз-
резать в середине, насыпать внутрь серы, сложить, пожарить 
на вертеле, затем собрать сок [капающий с этого мяса] и об-
работать им пятна и лишай на коже”, - писал Мухаммед 
Му’мин в 1669 г. (45, с.117). 
В настоящее время из почек выделены вещества повы-
шающие артериальное давление (ангиотензины) и стимули-
рующие кроветворение (эритропоэтин).   
 
РОГА. В средние века в Азербайджане измельченным в 
порошок  пеплом рогов коровы, оленя,  коз, оленя и джейрана 
останавливали кровотечения, снимали боль, лечи-ли 
дизентерию и водянку. Особенно высоко ценились рога оленя 
и лани. В китайской медицине неокостеневшие рога 
пятнистого оленя (панты) применялись при анемии, исто-
щении, сердечных заболеваниях, медленном заживлении ран, 
половой слабости и т.д. 
Заболевания десен. 
*  “Порошок жженого рога оленя или козы хорошо от-
беливает зубы, укрепляет десны и снимает их боль”, - считал 
Мухаммед Хусейн хан.  
Кожные заболевания.   
* “Следует измельчить рог в порошок и сжечь его в 
глиняной посуде. Как только пепел станет белого цвета, сле-
дует смешать его с уксусом, нанести на места пораженные 
 
 
лишаем или паршой и подержать их под солнцем”, - писал в 
1669 г. Мухаммед Му’мин (45, с.460).  
Кровотечения 
* Если посыпать кровоточащую рану порошком рога 
оленя или козы, то он остановит кровотечение (45; 61). 
Туберкулез. 
*  При кровохарканье следует выпить 4 г жженого рога 
оленя с небольшим количеством воды (2, л.566).  
Заболевания печени и водянка. 
* 3,5 г жженого пепла из рогов запивают четвертью ста-
кана воды или сока цикория. Считалось, что это устраняет 
вздутия живота и полезно при желтухе (73, с.312). 
Дизентерия 
* Жженый и промытый пепел рога пьют с небольшим 
количеством воды при дизентерии (2, 566) 
Долгие годы европейские ученые не верили в це-
лебную силу лекарств из рогов. Однако в 1932 г. из молодых 
рогов пятнистого оленя был получен препарат пантокрин 
который тонизирует организм, стимулирует половую функ-
цию и ускоряет заживление ран. Кроме того, в настоящее 
время из рогов и копыт убойного скота получают глутами-
новую кислоту укрепляющую нервную систему, а также ти-
розин  излечивающий заболевания щитовидной железы (зоб) 
(37, с.108-114).  
    
СЕРДЦЕ. Наиболее полезным считалось сердце птиц и 
овцы.  Обычно его готовили на оливковом масле и ели с 
уксусом.   
Глазные болезни. 
 Брали сок приготовленного из сердца шашлыка и 
использовали как мазь при катаракте и куриной слепоте (85, 
с.31)  
Сердечно-сосудистые заболевания 
 В старину считали, что если регулярно есть сердце, 
то это помогает при сердечно-сосудистых заболеваниях, та-
хикардии (85, с.31).  
 
 
Вплоть до недавнего времени в Венгрии выпускали 
препарат когормон из экстракта сердца телят. Он приме-нялся 
для стимуляции обменных процессов при слабости сердечной 
мыщцы. В России из сердец крупного рогатого скота 
получают лекарство цитохром С. Его используют для 
лечения астмы, сердечной недостаточности, стенокардии, ге-
патита, отравлений. Эффективность лекарств из сердца про-
тив заболеваний глаз также подтверждена современной нау-
кой: цитохром С входит в состав капель для лечения ката-
ракты (37, с.138). 
 
ЯЙЦО. О пищевых свойствах яиц будет рассказано в 
Книге Второй, посвященной питанию. Ниже приводится 
несколько рецептов лекарств из яиц.  
Веснушки 
* “Если поджарить желток, растереть его с медом и на-
нести на лицо, то это устранит веснушки и т¸мные пятна на 
коже” (2, с.138) 
Загар 
* “Если смазать лицо яичным белком, то это предох-
ранит лицо от загара”, - пишет Зейналабдин Аттар в ХIV в. 
(14, с.213). 
 
 
 
Ожог 
* “Сырым белком смазывают места, обожженые огнем 
или водой, и это способствует быстрому заживлению ожога”, 
- писал Мухаммед Хусейн хан в ХVIII в. (46, с.190). 
Опухоли 
* Берут яичный желток - 5 частей, розовое масло - 1 
часть, ромашковое масло - 1 часть, смешивают, изготавлива-
ют компресс и накладывают на опухоли. 
* Берут яичный желток - 2 части, воск - 1 часть, сме-
шивают и готовят противоопухолевую мазь (65, с.112). 
Универсальный рецепт  
 
 
* “Круто сваренные желтки растолочь, поставить на 
малый огонь в сковороде и нагревать, помешивая. Затем от-
жать масло которое лечит ожоги и раны, успокаивает боль 
геморроя, лечит трещины сосков у кормящих женщин, 
сгоняет с лица веснушки и пятна, лишаи, рубцы и огненные 
следы” (37, с.122). 
Поскольку современной медициной разработаны более 
эффективные препараты для лечения ожогов и кожных 
болезней, лекарственные мази из яиц постепенно вышли из 
употребления. В 1937 и 1939 годах Г.А.Дудкевич опублико-
вал результате успешного лечения переломов с помощью 
яичной скорлупы (37, с.122-123).   
 
 
 Глава VI   
 
ЛЕЧЕБНЫЕ МИНЕРАЛЫ 
 
наете ли вы, что серебро врачует раны, нефть полезна 
для суставов, кир рассасывает опухоли, а железо   ле-чит 
диспепсию? Об этих и многих других минералах 
повествуют в своих трудах ученые средневекового Азербай-
джана. Исследование старинных трудов показало, что наряду 
с животными и растениями, наши предки применяли в ле-
чебных целях 115 видов различных минералов. В этой книге 
описаны только некоторые из них.   
 
ЖЕЛЕЗО. “Железистая вода (т.е. вода, в которую куз-
нецы опускают раскаленное железо) полезна при растрой-стве 
желудка, опухолях печени, несварении и слабости же-лудка, 
различных опухолях, а также при водянке и лихо-радках”, - 
писал Мухаммед Юсиф Ширвани (60, с.121). 
Желудочно-кишечные заболевания 
*  Следует опустить раскаленное железо в воду или ай-
ран и выпить. Железистый напиток полезен при хроничес-ком 
поносе, геморрое, язвах кишок и опухоли селезенки (45, 
с.212). 
З 
 
 
 Опухоли 
* "Берут старое, насквозь проржавевшее железо, соби-
рают и толкут ржавчину, смешивают с уксусом и наклады-
вают на воспаленные опухоли", - писал Мухаммед Му'мин в 
1669 г. 
 
ЗОЛОТО. “Золото не только радует глаз и душу, но и 
исцеляет тело”, - так считали древние фармацевты, добав-
лявшие золото в дорогие лекарства для царей и знати. Счи-
талось, что золотой порошок принятый внутрь обладает 
желчегонным действием (2, с.266), а смешанный с камфорой - 
является противоядием (85, с.139). Лечебное прижигание 
осуществлялось золотой спицей. Кончик косметического пе-
ра для нанесения на ресницы сурьмы (косметической крас-ки) 
также делали из золота (85, с.139). 
 
КИР, БИТУМ. В средние века считали, что кир 
обладает ранозаживляющими и противоопухолевыми свойст-
вами.  
Опухоли 
* Кир, если его прикладывать, способствует быстрому 
созреванию фурункулов и гнойных опухолей, - отмечают 
средневековые авторы (46;73). 
 
МУМИ¨.    
Качество муми¸: Мухаммед Азам хан (Х1Х в.) писал: 
“Лучшее муми  ̧- черного цвета, блестящее, с легким запа-хом 
нефти. Муми¸ хорошего качества испытывается так: бе-рется 
небольшое количество муми¸, кладется на ладонь. Ес-ли от 
теплоты руки муми¸ начинает слегка плавится, делает-ся 
мягким, подобно воску, значит муми¸ хорошего качества. 
Если муми¸ твердое и от тепла ладони не делается мягким, - 
качество этого муми  ̧ низкое. Самое же лучшее испытание - 
это быстрое лечебное действие при переломах костей, изле-
чении болезней и укрепление сил” (44, с.203-204). 
 
 
* Ангина. Принимают 0,3 г муми¸ в столовой ложке 
исканджабина (кипяченая смесь уксуса с медом) (45, с.432). 
Состав пьют три раза в день в течении трех дней. 
* Аритмия. Принимают 0,3 г муми¸ в чайной ложке 
сока (или крепкого спиртового настоя) фенхеля (разйана), 
аниса и тмина (73, с.118). 
* Кашель.  Пьют 0,3 г муми  ̧со столовой ложкой сока 
унаби (иннаба) и отвара ячменя три дня подряд натощак (73, 
с.311). 
* Головная боль, мигрень, головокружение. В этих 
случаях, берут 0,05 г муми¸, растворяют в чайной ложке со-ка 
майорана (или розового масла) и закапывают в нос (2, с.405).  
* Переломы, вывихи, ушибы. Следует растворить 1,5 
г муми¸ в 4 столовых ложках горячей воды и выпить, а также 
смазать им пораженное место (44, с.204)   
* Туберкулез. Согласно Ибн Сине (980-1037 гг.), берут 
0,2 г муми¸, добавляют в крепкое плодово-ягодное вино (на-
биз) и пьют - это останавливает кровотечение из легких (2, 
с.405).  
 
НАШАТЫРЬ. Это вещество применялось для лечения 
внешних и внутренних язв, остановки кровотечения и как 
отхаркивающее средство.  
Веснушки 
* Теплый компресс нашатыря с яичными белками по-
лезен против веснушек.  
Зуд кожи 
* “Смесь нашатыря и кунжутного масла мажут на кожу 
против зуда”, - отмечается в “Тухфат ал-му’минин” (1669 г.). 
 
НЕФТЬ. Издавна в Азербайджане нефть использова-
лась не только в качестве топлива, но и как лекарство.  Мазь 
из нефти применялась для лечения опухолей. Из нефти 
готовили глазные капли для лечения катаракты, а также уш-
ные болеутоляющие капли. Нефть входила в состав лекарств 
от астмы, колита, диспепсии, глистов... О лечебных свойст-
 
 
вах нефти повествуется в “Джам ал-багдади” (ХIVв.) (73, 
с.105) и других старинных источниках (45;46;74).  
Кожные заболевания 
* Смазывание кожи нефтью предохраняет от парши и 
чесотки (60; 65) 
Суставы 
* Нефть, особенно белая, помогает от болей в суставах 
(2, с.432) 
В настоящее время в азербайджанском курорте Наф-
талан широко применяется лечебная белая нефть, а бензин 
включен во многие фармакопеи мира.  
 
СЕРА. В средние века сера славилась как про-тивоядие. 
Е  ̧ использовали для обесцвечивания волос и при-нимали 
внутрь при различных заболеваниях. 
 
Кожные заболевания 
* “Теплый компресс со смесью серы (1 часть), корня 
тархуна (эстрагона) - 1 часть, меда (2 части) и уксуса (1 часть) 
рекомендуется при сыпи и прыщиках на теле”, - от-мечается в 
“Тухфат ал-муминин” (1669 г.). 
* Смесью равного количества серы и хны натирали ко-
жу при парше и пятнах на ней (85, с.141). 
 
СЕРЕБРО 
Инфекционые заболевания 
* Если пить и есть из серебряной посуды, то это умень-
шает риск заражения инфекционными заболеваниями 
Кожные заболевания. 
* Опилки серебра помогают от зуда, язв и чесотки (45, 
с.132).  
Опухоли 
* Мазь из серебряных опилок и уксуса рассасывает опу-
холи и полезна против геморроя. 
 
СОЛЬ. 
Кровотечения. 
 
 
* Следует смочить шерсть уксусом и приложить к ране 
(85, с.140). 
Ожоги 
* Смесь соли и оливкового масла используется для ле-
чения ожогов от огня и солнца (85, с.140).  
Укусы насекомых 
* “Компресс с солью, уксусом и медом полезен против 
укусов пчел и других насекомых”,  - отмечается в “Тухфат ал-
му’минин” (1669 г.). 
  
ОЛОВО  
Опухоли, кожные заболевания 
* Согласно Мухаммеду Му’мину, из  олова делали ле-
чебную мазь: “Следует взять равные части порошка олова, 
сока кинзы, сока подорожника, абгоры (сока незрелого ви-
нограда), сока паслена и розового масла. Все это смешивают 
и изготавливают мазь, которая эффективна против опухолей, 
зуда и краснухи”. 
 
 
Глава VII 
 
ЛЕКАРСТВЕННЫЕ СБОРЫ   
 
 средневековых азербайджанских источниках мно-
гокомпонентные лекарственные средства (сборы) 
называются "сложными лекарствами" (мураккабат). 
Среди них есть маджуны, джувариши (лекарственные сос-
тавы замешаные на меду, сиропе, яичном желтке), ийарад-жи 
(желчегонные и слабительные средства), тирйаки (про-
тивоядия) и др. В результате исследования старинных руко-
писей, автору удалось выявить 866 таких рецептов, некото-
рые из которых приводятся ниже.  
 
 
 
  
 В 
 
 
Старинные маджуны 
 
 МАДЖУН СУЛЕЙМАНА. “Лекарственная кашка на-
зываемая "маджуном Сулеймана" очень полезна, хорошо ук-
репляет организм, и усиливает половую способность”, - пи-
сал автор “Тиббнаме” в 1712 г. (60, 131).  
Она состоит из равного количества (по 3 г.) следую-щих 
снадобий: семена репчатого лука, перец кубеба (можно 
заменить черным перцем), семена ясеня, кокосовый орех, 
мускатный орех, аквилария (можно заменить  гвоздикой).   
Следует взять все эти снадобья, истолочь и хорошень-
ко смешать с яичным желтком. Мухаммед Юсиф Ширвани 
пишет: "Если затем примут пилюлю этого маджуна размером 
с грецкий орех, то смогут предаваться близости столь долго, 
сколько захотят. Испытано" (60, с.131). 
 
ТОНИЗИРУЮЩИЙ  МАДЖУН. Мухаммед Юсиф 
Ширвани отмечает: "Его называли также "смесью, избавля-
ющей от тоски". Кроме тонизирующего эффекта, он также 
укрепляет желудок, устраняет кашель, обладает жел-
чегонным действием, укрепляет мозг, рассасывает гнойные 
опухоли, излечивает простуду, насморк и мигрень. Наряду с 
этим, этот маджун увеличивает половую силу, и при этом 
доставляет такое удовольствие, что кто бы ни находился в 
близости, это не причинит ему вреда и не приведет к пос-
ледующей слабости. Эта кашка полезна также при многих 
других заболеваниях. Испытана" (60, с.131). 
Состав: ладан - 12,5 г, кардамон - 12,5 г, мускатный 
цвет - 12,5 г, черный перец - 25 г, ферула сумбул (можно за-
менить гвоздикой) - 9,5 г, амбра - 3 г, шафран - 30 г, алоэ - 3 г. 
Необходимо взять все это, мелко истолочь и просеять. 
Затем берут трехкратное количество меда, отваривают на 
медленном огне,  добавляют в него указанные выше прянос-
ти и хорошенько перемешивают.  Маджун хранят в стеклян-
ной посуде и используют в случае необходимости. 
 
 
 
ИМБИРНЫЙ МАДЖУН. Лекарственная кашка, на-
зываемая "имбирным маджуном", обладает следующими по-
лезными свойствами: она очень помогает при болях в поч-ках, 
недержании мочи, а также обладает другими полезными 
свойствами. Для приготовления маджуна следует отбирать 
только снадобья отличного качества. 
Состав:  имбирь - 80 г, ядра миндаля - 80 г, гвоздика 
(пряность) - 20 г,  камедь мастикового дерева (можно заме-
нить камедью сосны) - 12,5 г, конопляное семя - 15,5 г, ка-чим 
(трава) - 15,5 г, шафран - 3 г, корица - 12,5 г. 
Следует взять указанные вещества, истолочь, просеять 
и смешать с трехкратным количеством меда. Кашку хоро-
шенько перемешивают, добавляют одну-две ложки воды и 
оставляют бродить не меньше месяца.  Каждый раз прини-
мают по 3-6 г.        
 
ВЕСЕЛЯЩИЙ МАДЖУН. Этот маджун тонизирует, 
поднимает настроение, оказывает легкое слабительное и 
желчегонное действие. 
Состав: сенна (лист) - 38 г, чернушка (семена) - 19 г, 
могильник (узерлик - семена) - 19 г, ядра миндаля -25 г. 
Необходимо взять эти снадобья, истолочь отдельно 
друг от друга, смешать с тройным количеством меда, сделать 
кашку и есть по утрам и вечерам по кусочку размером с один 
грецкий орех (60, с.132). 
 
МАДЖУН ПРОТИВ ЗАБЫВЧИВОСТИ. Согласно  
Мухаммеду Юсифу Ширвани, эта смесь укрепляет память, 
тонизирует и обладает многими другими полезными свойст-
вами. 
Состав: берут равное (по весу) количество имбиря, ка-
чима (трава), могильника (узерлик - плоды), сахара.  
Следует хорошенько истолочь указанные выше сна-
добья, размешать и принимать каждое утро по 10 г.  
 
ДРУГОЙ МАДЖУН ПРОТИВ ЗАБЫВЧИВОСТИ. 
Согласно "Тиббнаме": "Эта смесь полезна тем, что устраняет 
 
 
забывчивость, обостряет разум, укрепляет желудок и печень, 
улучшает цвет лица, очень полезна больным застарелым 
кашлем, кишечной коликой, болями в спине. Этот маджун 
усиливает половую способность, снимает боль. Испытан. 
Кроме того, он, с соизволения Аллаха, избавляет от дрожа-
ния рук и ног. Если в течение недели ежедневно по утрам и 
вечерам принимать на голодный желудок по кусочку этого 
маджуна размером с лесной орех (фундук), то, с соизволения 
Аллаха, исцелятся от многих заболеваний" (60, 136). 
Состав: имбирь - 32 г, черный перец - 43 г, гвоздика 
(пряность) - 43 г, ферула сунбул (можно заменить мятой) - 16 
г, клоповник широколистный (трава) - 16 г, слюногон (можно 
заменить фенхелем) - 16 г, мускатный орех - 32 г, шафран - 
3,2 г, анакардиум  (лучше заменить его лесным орехом) - 43 г, 
ясень (семена) - 16 г, качим (трава) - 16 г. 
Следует хорошенько истолочь указанные снадобья. За-
тем нужно сварить трехкратное (по весу) количество меда, 
снять с него пенку, добавить в мед указанные выше прянос-ти 
и хорошенько размешать состав. Затем эту смесь хранят и 
используют по мере необходимости. Принимают по чай-ной 
ложке 1-2 раза в день (60, с.136).      
 
РЕДКОСТНЫЙ МАДЖУН. Согласно  "Тиббнаме": 
"Этот маджун очень полезен организму, способствует пище-
варению, улучшает зрение, способствует сперматогенезу, об-
ладает мочегонным действием,  улучшает память, а также 
полезен при многих других заболеваниях, однако мы сокра-
тили их список" (60, с.134). 
Состав: мускатный цвет - 4,5 г, галгант (пряность) - 4,5 
г, слюногон (можно заменить фенхелем) - 22,5 г, шафран -  
31,5 г, анис (можно заменить тмином) -  22,5 г, мускат-ный 
орех - 22,5 г, чернушка - 4,5 г. 
Следует по отдельности истолочь указанные снадобья, 
просеять, добавить трехкратное по весу количество сва-
ренного меда, размешать и хранить. Принимать по пилюле 
размером с орех 1-2 раза в день. 
 
 
 
ЖЕЛЧЕГОННЫЙ МАДЖУН. Эта смесь обладает 
желчегонным, мочегонным и многими другими полезными 
действиями. 
Состав:  шафран - 10 г, мята - 10 г, корица - 20 г, камедь 
мастикового дерева (можно заменить е¸ камедью сосны) - 10 
г, мирра (можно заменить мускатным орехом) - 10 г, 
копытень (трава) - 10 г, стручковый перец - 10 г, алоэ - 10 г, 
мед - 500 г.  
Необходимо истолочь пряности, добавить к ним мед и 
хорошенько размешать. Затем смесь хранят в стеклянной или 
фарфоровой посуде и используют по мере необходи-мости. 
Испытано (60, с.136-137). 
 
МАДЖУН ОТ ГОЛОВНОЙ БОЛИ. Согласно 
"Тиббнаме": "Чрезвычайная польза этой смеси испытана на 
опыте. Она устраняет застарелую головную боль, возникшую 
от холода, мигрень, а также другие болезни. Обладает от-
харкивающим действием, укрепляет желудок, стимулирует 
сердце, полезна при недержании мочи, воспалениях мочево-
го пузыря, заживляет раны, усиливает половую способность, 
улучшает зрение, полезна при геморрое и других болезнях. 
Многократно испытана" (60, с.137). 
Состав: черный перец - 16 г, корица - 16 г, имбирь - 23 
г, мастиковая камедь (можно заменить сосновой ка-медью) - 
19 г,  гвоздика (пряность) - 16 г, сахар -  23 г, слю-ногон 
(можно заменить фенхелем) - 19 г, мускатный орех - 19 г, 
шафран - 26 г, тисс (хвоя) - 19 г, кардамон - 23 г. 
Следует хорошенько истолочь эти снадобья, смешать с 
тр¸хкратным количеством меда и регулярно принимать по 
чайной ложке этой смеси (1-2 раза в день натощак) (60, с.137). 
 
  Сборы против отдельных заболеваний  
 
Настоящие сборы составлены с уч¸том богатого насле-
дия традиционной медицины Востока и апробированы сов-
ременными народными целителями и специалистами в 
области фитотерапии .  
 
 
 
АНГИНА  
 Шалфей (листья) - 20 г, эвкалипт (листья) - 15г, 
ромашка (цветки) - 10 г, мята (листья) - 10 г, сосна (поч-ки) 
- 15 г, девясил (корень) - 20 г, тимьян (трава) - 10 г. Одну 
столовую ложку смеси заливают стаканом крутого 
кипятка, настаивают 30 минут и применяют для ингаля-
ций горла при ангине. 
 Мальва лесная (цветки) - 2 части, ромашка 
(цветки) - 2 части, душица (трава) - 1 часть, шалфей 
(листья) - 1 часть. Одну столовую ложку смеси завари-
вают стаканом кипятка, настаивают 30 минут и проце-
живают. Теплым настоем полощут больное горло 4-5 раз в 
день. 
 Ромашка (цветки) - 5 частей, лимонник китай-
ский (побеги) - 5 частей, шалфей (листья) - 5 частей, мать-
и-мачеха (листья) - 2 части. Две чайные ложки сме-си 
заливают стаканом холодной воды, кипятят 2-3 мину-ты, 
настаивают в течении 1,5-2 часов и процеживают. От-вар 
пьют в теплом виде по 1/4 стакана 2 раза в день пос-ле 
еды, добавив в него одну чайную ложку меда. 
 Душица (трава) - 40 г, алтей (корень) - 20 г, дуб 
(кора) - 60 г. Две столовые ложки смеси заливают стака-
ном кипятка, настаивают 20 минут, процеживают и осту-
жают до комнатной температуры. Используют для полос-
каний при болезнях горла и гортани. 
 
АППЕТИТНЫЕ СБОРЫ.  
 Полынь - листья 1 часть, вахта (листья) - 1 часть. 
Одну столовую ложку смеси заваривают в стакане крутого 
кипятка, настаивают 20 минут, процеживают через марлю 
и принимают по 1 столовой ложке перед едой 3-4 раза в 
день для возбуждения аппетита. 
 Рута пахучая (трава) - 2 части, дягиль (корень) - 1 
часть, шалфей (листья) - 1 часть, золототысячник (тра-ва) - 
2 части. Три столовые ложки этой смеси настаивают за 
ночь в термосе в 3 стаканах кипятка. 
 
 
 
АСТМА. 
 Девясил (корень) - 20 г, фиалка трехцветная 
(трава) - 20 г, тимьян (отвар) - 20 г, анис (плоды)  - 20 г., 
мать-и-мачеха (листья) - 20 г. Две столовые ложки смеси 
заливают 1/2 л кипятка, настаивают 1 ч процеживают и 
отжимают. Пьют в теплом виде по 1/2 стакана 3 раза в 
день. 
 Эфедра двухколосковая (трава) - 10 г, крапива 
(листья) - 10 г, девясил (корень) - 10 г, тысячелистник 
(трава) - 15 г, боярышник (цветки)- 15 г, подорожник 
(листья) - 15 г. Две столовые ложки смеси заливают ста-
каном кипятка, нагревают на водяной бане 15 минут, ох-
лаждают 45 минут, процеживают, отжимают и доводят 
объем до 200 мл. Пьют по 1/2 стакана 3-4 раза в день после 
еды. 
 
БЕССОННИЦА  
 Лист мяты перечной - 30  г, трава пустырника - 30 
г, корневище валерианы лекарственной - 20 г, шишки 
хмеля обыкновенного - 20 г. Взять 10 г смеси, залить 
стаканом кипятка, нагревать на кипящей водяной бане 15 
минут, охладить, процедить и довести кипяченой водой 
количество настоя до первоначального объема. Пить по 1/2 
стакана 3 раза в день при нервном возбуждении и 
бессоннице. 
 
БРОНХИТ   
 Алоэ (листья) - 20 г, черника (листья) - 20 г, 
брусника (листья) - 20 г, свекла красная (сок) - 20 г, 
брюква (сок) - 20 г, багульник (корни) - 20 г. Все ком-
поненты заливают 1 л 40%-ного спирта, настаивают 10-12 
дней, процеживают, добавляют 100 г растопленного меда и 
100 г сливочного масла. Принимают по 1 столовой ложке 3 
раза в день при заболеваниях дыхательных путей. 
 Верника (трава) - 60 г, бальзамин (листья) - 15 г, 
сенна (листья) - 15 г, солодка голая (корень)-10 г. 5-6 г 
 
 
измельченной смеси заваривают 1,25 стакана кипятка и 
оставляют на 20 минут. Выпивают за 5 минут до приема 
пищи при бронхите. 
 Земляника (листья) - 30 г, шалфей (листья) - 30 г, 
мелисса (листья) - 30 г, тимьян (трава) - 15 г. Одну 
столовую ложку смеси заливают стаканом кипятка, нас-
таивают 30 минут, процеживают. Пьют по 1/4 стакана 4 
раза в день при кашле, трахеите и бронхите.  
 Алтей (корень) - 40 г, солодка голая (корень) - 25 
г, мать-и-мачеха (листья) - 20 г, фенхель (плоды) - 15 г. В 
термос кладут 2 столовые ложки смеси, заливают стаканом 
крутого кипятка, настаивают 10-12 часов. Пьют по 1/4-1/3 
стакана 3-5 раз в день. 
 Душица (трава) - 4 части, багульник (листья) - 4 
части, береза (почки) - 1 часть, крапива двудомная (листья) 
- 1 часть. Две столовые ложки хорошо измель-ченной 
смеси заливают 1/2 л кипятка, оставляют на огне в течении 
10 м, настаивают 30 минут и процеживают. Пьют по 1/3 
стакана 3 раза в день после еды. 
 Солодка голая (корень) - 30 г, подорожник 
(листья) -30 г, фиалка трехцветная (трава) - 20 г, мать-и-
мачеха (листья) - 20 г. Отвар готовят так же, как и в пре-
дыдущем случае. Пьют по 1/4-1/3 стакана 3 раза в день. 
 500 г измельченных луковиц, 400 г сахара,50 г 
меда смешивают и добавляют 1 л воды. Варят смесь на 
медленном огне 3 часа, остужают, процеживают и пе-
реливают в бутылку. Принимать по 1 столовой ложке 4-6 
раза в день. 
 
ВОСПАЛЕНИЕ ПРИДАТКОВ  
 Взять 1 часть травы донника и 10 частей травы 
мать-и-мачехи. Одну столовую ложку смеси залить ста-
каном кипятка. Настаивать на водяной бане 15 минут, ох-
ладить, процедить. Пить по полстакана 3 раза в день при 
воспалении придатков. 
 
ГЕМОРРОЙ  
 
 
 Дуб (кора) - 50 г, хвощ (трава) - 20 г, валериана 
(корень) - 20 г. Две столовые ложки смеси заливают 1 л 
крутого кипятка и настаивают в течение 6 часов, 
процеживают. Применяют для ванн и припарок. 
 
ГИПЕРТОНИЯ.  
 Зверобой (трава) - 100 г, ромашка (цветки) - 100 г, 
бессмертник (цветки) - 100 г, береза (почки) - 100 г. 
Компоненты смешивают, измельчают в кофемолке и 
хранят в стеклянной банке с крышкой. Суточную дозу 
готовят вечером: заваривают 1 столовую ложку смеси 1/2 л 
кипятка и настаивают 20 минут. Затем процеживают через 
полотно и отжимают остаток. Половину настоя с 1 чайной 
ложкой меда выпивают сразу, а остаток подог-ревают 
утром до 30-40
0
С и выпивают за 20 минут до зав-трака. 
Лечение проводят еждневно до полного исполь-зования 
смеси. Применяют при инфаркте и гипертони-ческой 
болезни. 
 Аралия маньчжурская (корень) - 15 г, левзея (ко-
рень) - 15 г, боярышник (плоды) - 15 г, шиповник (пло-ды) 
- 15 г, календула (цветки) - 10 г, череда (трава) - 10г, 
арония (плоды) - 10 г, подорожник (листья)-10 г. Две 
столовые ложки смеси заливают стаканом кипятка, наг-
ревают на водяной бане 15 минут, охлаждают 45 минут, 
процеживают, отжимают остаток и доводят объем  до 200 
мл. Пьют по 1/4 - 1/3 стакана 3 раза в день. 
 Вероника (трава) - 2 части, аир (корень) - 1 часть, 
девясил (корень) - 2 части, зверобой (трава) - 10 частей, 
кипрей (листья) - 2 части, мордовник (плоды) - 4 части, 
мята (листья) - 2 части, рута пахучая (трава) - 2 части, 
татарник колючий (листья) - 10 частей, шиповник (плоды) 
- 6 частей. Три столовые ложки растительного сбора 
заливают на ночь в термосе 1/2 л крутого кипятка, утром 
процеживают. Выпивают настой в теплом виде в 3 приема 
за 20-40 минут до еды. 
 
ГИПОТОНИЯ  
 
 
 Аир (корень) - 1 часть, любисток лекарственный 
(корень) - 4 части, вероника (трава) - 2 части, зверобой 
(трава) - 14 частей, земляника (листья) - 2 части, мож-
жевельник (ягоды) - 1 часть, рута пахучая (трава) - 4 части, 
цикорий (цветки) - 2 части, шиповник (плоды) - 4 части. 
Три столовые ложки смеси заваривают в термосе 1/2 л 
кипятка и оставляют на ночь. Утром процеживают, пьют 
настой в теплом виде в 3 приема за 20-30 мин до еды. 
 Вероника (трава) - 2 части, аир (корень) - 1 часть, 
девясил (корень) - 2 части, зверобой (трава) - 10 частей, 
кипрей (листья) - 2 части, мордовник (плоды) - 4 части, 
мята (листья) - 2 части, рута пахучая (трава) - 2 части, 
татарник колючий (листья) - 10 частей, шиповник - 6 
частей. Три столовые ложки растительного сбора за-
варивают на ночь в термосе 1/2 л крутого кипятка, утром 
процеживают. Выпивают настой в теплом виде в 3 при-ема 
за 20-40 минут до еды. 
 
ГЛАУКОМА  
  Ряска маленькая (растение) - 1 часть, сенна 
(листья) - 1 часть, пустырник (трава) - 1 часть. Три сто-
ловые ложки смеси заливают 1 л крутого кипятка, 
настаивают до охлаждения и процеживают. Принимают по 
2 столовые ложки 6 раз в день при глаукоме. 
 
ГЛИСТЫ 
*   Чеснок (зубчики) - 1 штука, яйцо 
(желток) - 1 штука, пшено - 2 столовые ложки, сел¸дка - 1 
штука. Все компоненты  измельчают в мясорубке и делают 
клизму. 
 
ГОЛОВНАЯ БОЛЬ  
 Кориандр (плоды) - 20 г, мелисса (листья) - 20 г, 
мята (листья) - 20 г. Смесь заливают 1/2 стакана 90%-ного 
спирта, настаивают сутки, процеживают и отжима-ют. 
Используют для компрессов на затылок  и виски при 
головной боли, сопутствующей нервным заболеваниям. 
 
 
 
ГРИПП 
 Буквица (листья) - 1 часть, ромашка (цветки) - 1 
часть. Одну столовую ложку смеси заваривают 1/2 кипят-
ка, настаивают в течении 30-40 мин. Пьют при гриппе на 
ночь по 1/2-2 стакана настоя с медом, а дн¸м - вместо чая.   
 Можно использовать и такой рецепт: шиповник 
(плоды) - 100 г, крапива (листья) - 50 г, малина (плоды) - 
50 г, рябина красная (плоды) - 50 г, череда (трава) - 20 г. 
Одну столовую ложку смеси заливают 1,5 стакана кипят-
ка, настаивают 2 часа под крышкой. Пьют по 1/4 стакана 4-
6 раз в сутки в теплом виде. 
 
ДЕСЕН ЗАБОЛЕВАНИЯ 
 Щавель конский (листья) - 2 столовые ложки, 
лапчатка прямостоящая (трава) - 4 столовые ложки. Ком-
поненты смешивают и настаивают на 1,5 стакана капуст-
ного рассола в течение суток, процеживают. Применяют 
для полоскания рта 6 раз в день для укрепления десен. 
 
ДИАТЕЗ 
 Череда (трава) - 20 г, орех грецкий (листья) - 1г, 
фиалка трехцветная (трава) - 40 г, лопух большой (ко-рень) 
- 30 г, яснотка белая (трава) - 20 г, тысячелистник (трава) - 
20 г, смородина черная (листья) - 20 г, земля-ника (листья) 
- 30 г, толокнянка обыкновенная (листья) - 60 г, береза 
(листья) - 30 г. Двадцать грамм (четыре сто-ловые ложки) 
смеси заливают 1/2 л холодной воды, нас-таивают 6-8 
часов, кипятят 10 минут и процеживают. Дают ребенку по 
2 столовой ложки 3 раза в день при диатезе. 
 
ДИСПЕПСИЯ  
 Ревень (корень) - 30 г, вахта (листья) - 30 г, зо-
лототысячник (трава) - 30 г, тысячелистник (трава) - 30 г. 
Одну столовую ложку смеси заваривают стаканом кипят-
ка, настаивают до охлаждения, процеживают. Выпивают в 
течении дня в 3 приема при диспепсии. 
 
 
 
ЖЕЛУДОЧНО-КИШЕЧНОГО ТРАКТА  
РАСТРОЙСТВА   
 Ольха (шишки) - 1 часть, лапчатка прямостоя-щая 
(корневище) - 1 часть, крапива (корень) - 1 часть. 
Пятьдесят грамм смеси заливают с вечера 1 л воды, утром 
кипятят 10 минут. Отвар пьют горячим: 1 стакан нато-щак, 
остальное в 4 приема равномерно в течение дня. 
 Щавель конский (корни) - 1 часть, горец змеи-
ный (корень) - 1 часть. Две чайные ложки сухой смеси 
заливают стаканом крутого кипятка, настаивают в течение 
30 минут, после чего процеживают и отжимают. Дозу 
выпивают за день в 3-4 приема при поносах. 
 
ЖЕЛЧНОГО ПУЗЫРЯ И ПЕЧЕНИ  
ЗАБОЛЕВАНИЯ  
 Берут равные части корней дягиля, коры круши-
ны, плодов тмина, листьев мяты и листьев шалфея. Две 
столовые ложки смеси заливают стаканом воды и готовят 
отвар. Пьют по 1/2 стакана 3 раза в день за 30 минут до 
еды при желчнокаменной болезни. 
 
ЖЕНСКИЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ  
 Рута пахучая (трава) - 2 части, петрушка (плоды) - 
1 часть. Полторы столовые ложки смеси заливают 2 ста-
канами воды и кипятят в течение 10 минут, охлаждают и 
процеживают. Пьют отвар по 1 стакану в течении дня 
мелкими глотками при слабых менструациях. 
 Горец птичий (трава)-10 г, хвощ (трава) - 10 г, 
золототысячник (трава) - 30 г, лапчатка гусиная (трава) - 
50 г. Одну столовую ложку смеси заливают стаканом ки-
пятка, настаивают и процеживают. Выпивают по 1 стака-
ну в день при растройстве менструального цикла. 
 
ЗОЛОТУХА 
 Будра (трава) - 10 г, ежевика (листья) - 10 г, де-
вясил (корень) - 10 г,  аир (корень) - 10 г. Две столовые 
 
 
ложки смеси заливают 1/2 стакана растительного масла, 
кипятят 10 минут, настаивают 4 ч и процеживают. При-
меняют местно - для смазывания и компрессов. 
 
ИНСУЛЬТ 
 Зверобой (трава) - 100 г, ромашка (цветки) - 100 г, 
бессмертник (цветки) - 100 г, береза (почки) - 100 г. Все 
компоненты смешивают и хранят в стеклянной банке с 
крышкой. Суточную дозу настоя готовят с вечера: 1 
столовую ложку смеси заваривают 1/2 л кипятка, нас-
таивают 20 минут, процеживают через полотно и отжи-
мают остаток. Сразу выпивают половину настоя с 1 чай-
ной ложкой меда. Утром остаток подогревают до 30-40
о
С и 
выпивают за 20 минут до завтрака. Лечение проводят 
ежедневно до полного использования смеси.  
 
ИСТОЩЕНИЕ ФИЗИЧЕСКОЕ 
 Орех грецкий (плоды) - 300 г, курага - 300 г, изюм 
без косточек - 300 г, лимон - 2 шт., м¸д - 300 г. Очищенные 
грецкие орехи, курагу, изюм и лимоны с цедрой 
пропускают через мясорубку, добавляют мед и тщательно 
все перемешивают. Смесь хранят в холодиль-нике. 
Принимают по 1-2 чайной ложке 1 раз в день. 
 
ИШИАС  
 Каштан (плоды) - 3 столовые ложки, спирт му-
равьиный - 4 столовые ложки, белена  (спиртовая настой-
ка) - 2 столовые ложки, растительное масло - 1 столовая 
ложка. Компоненты тщательно смешивают. Полученной 
настойкой натирают больные места. 
 
КАШЕЛЬ 
 Берут цветки первоцвета, листья мать-и-мачехи, 
корень девясила и солодки голой в равных пропорциях. 
Одну столовую ложку смеси заливают стаканом кипятка, 
настаивают 30 минут, процеживают. Пьют по 1/4-1/3 ста-
 
 
кана 3-4 раза в день после еды при кашле, трахеите, 
бронхите. 
 Бузина травянистая (цветки) - 1 часть, верба (ко-
ра) - 1 часть, мать-и-мачеха (листья) - 1 часть, анис (пло-
ды) - 2 части, шиповник (плоды) - 2 части. Четыре чай-ные 
ложки смеси заливают стаканом холодной воды, нас-
таивают 2 часа, кипятят несколько минут, остужают и 
процеживают. Выпивают в течении дня. 
 Горец птичий (трава) - 1 часть, анис (плоды) - 1 
часть, укроп (плоды) - 1 часть. Четыре чайные ложки 
смеси заливают 1,5 стакана холодной кипяченой воды, 
настаивают 2 часа, затем кипятят 2-3 минуты, остужают и 
процеживают. Пьют по 1/2 стакана 3 раза в день за 10 
минут до еды. 
 
КОНЬЮКТИВИТ 
 Подорожник большой (листья) - 1 часть, 
шиповник (цветки) - 2 части, ромашка (цветки) - 1 часть, 
василек (цветки) - 2 части. Бузина травянистая (цветки) - 1 
часть. Три столовые ложки смеси заливают стаканом 
кипятка, настаивают до охлаждения, процеживают через 
марлю и вату. Закапывают 1 раз в день по 3 капли в оба 
глаза. 
 
КОРОНАРНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ  
 Две чайные ложки плодов фенхеля, 1 чайную 
ложку плодов аниса заливают стаканом кипятка, нагре-
вают на водяной бане, охлаждают, процеживают, отжи-
мают отстой и доводят объем до 200 мл. Принимают по 1 
столовой ложке 3-4 раза в день. 
 
ЛАКТАЦИЯ (УСИЛЕНИЕ)  
 Душица (трава), анис (плоды), фенхель (плоды), 
укроп (плоды) - все по 1 части. Одну чайную ложку из-
мельченной смеси заливают стаканом кипятка, наста-
ивают в течении 30 минут и процеживают. Рекомендуется 
 
 
принимать по 1 стакану настоя 2-3 раза в день для усиле-
ния лактации. 
 Анис (плоды) - 10 г, фенхель (плоды) - 10 г, ду-
шица (трава) - 10 г. Одну чайную ложку смеси заливают 
стаканом кипятка, настаивают 30 минут в плотно закры-
той посуде или термосе и процеживают. Пьют по 1 ста-
кану настоя 2-3 раза в день для повышения отделения мо-
лока у кормящих женщин. 
 
МАЛОКРОВИЕ  
 Зверобой (трава) - 3 столовые ложки, яснотка 
белая (цветки) - 2 столовые ложки, ежевика (листья) - 2 
столовые ложки. Смесь измельчают, заливают 1 л кипят-ка 
и напаривают в течение 3 ч. Пьют горячим в течении дня 
равными порциями при малокровии. 
 
МЕТЕОРИЗМ (СКОПЛЕНИЕ ГАЗОВ) 
 Анис (плоды) - 20 г, фенхель (плоды) - 20 г, мята 
(листья) - 40 г. Две столовые ложки смеси заливают 
стаканом кипятка, нагревают на водяной бане 45 минут, 
охлаждают, процеживают и доводят объем до 200 мл. 
Пьют по 1/3-1/2 стакана отвара за 30 минут до еды 3 раза в 
день. 
 
 
 
МИОКАРДИТ  
 Пустырник  (трава) - 30 г, лапчатка гусиная 
(трава) - 30 г, мелисса (листья) - 40 г. Одну столовую 
ложку смеси заливают стаканом кипятка, настаивают 30 
минут и процеживают. Пьют по 1/3 стакана 3 раза в день в 
качестве вспомогательной терапии. 
 
МОЧЕГОННЫЕ СРЕДСТВА  
 Фенхель (плоды) - 20 г, петрушка (корень) - 20 г., 
сельдерей (корень) - 20 г, спаржа (корень) - 20 г. Одну 
столовую ложку смеси заливают стаканом холодной воды, 
 
 
настаивают 6 ч, отваривают 15 минут и процеживают. От-
вар выпивают за день в несколько приемов как моче-
гонное средство. 
 Береза (листья) - 10 г, мать-и-мачеха (листья) - 10 
г, ежевика (листья) - 30 г. Одну столовую ложку смеси 
заваривают стаканом кипятка. Пьют по 2-3 стакана в день 
для повышения диуреза. 
 
ОЖИРЕНИЕ  
 Ежевика (листья) - 80 г, береза (листья) - 10 г, 
мать-и-мачеха (листья) - 10 г. Смесь заливают кипятком в 
пропорции 1:20, нагревают 15 м на водяной бане под 
крышкой, остужают и процеживают. Пьют по 1 стакану 
утром и перед обедом. 
 Крушина (кора)-30г, одуванчик лекарственный 
(корень) - 10 г, петрушка (плоды) - 10 г, мята (листья) - 10 
г, фенхель (плоды) - 10 г. Две столовые ложки заливают 
1/2 л кипятка, настаивают 30 минут. Настой пьют по утрам 
при ожирении. 
 
ПИЩЕВАРЕНИЕ (СЛАБОСТЬ)  
 Горечавка желтая (корни) - 10 г, апельсин 
(кожура) - 10 г, аир (корень) - 10 г, зверобой (трава) - 10 г, 
вахта (листья) - 10 г, пижма обыкновенная (цветки) - 10 г, 
валериана (корень) - 10 г, сушеница (трава) - 10 г. Все 
компоненты смешивают,   заливают 1 л сладкого ви-на, 
настаивают на солнце 21 день, процеживают. При-нимают 
по 2 столовой ложки 2 раза в день (утром - на-тощак, 
вечером - перед сном) при вялом пищеварении. 
 
ПРОСТУДА 
 Ромашка (цветки) - 20 г, бузина травянистая 
(цветки) - 20 г, мята (листья) - 20 г. Одну столовую лож-ку 
смеси настаивают на стакане кипятка до охлаждения и 
процеживают. Пьют по 2-3 стакана горячего настоя в день 
при простудных заболеваниях. Применяют и такой рецепт: 
ромашка (цветки) - 25 г, бузина травянистая (цветки) - 25 г. 
 
 
Одну столовую ложку смеси заливают ста-каном кипятка, 
настаивают 15 минут и процеживают. Принимают по 2-3 
стакана горячего настоя в день при простуде, заболеваниях 
бронхов и легких. 
 
ПУЛЬС (СЛАБОЕ НАПОЛНЕНИЕ).  
 10 г плодов калины, один грамм семян фенхеля 
заливают стаканом кипятка, нагревают под крышкой на 
водяной бане в течение 15 минут, охлаждают 45 минут, 
процеживают. Доводят объем до 200 мл. Настой пьют по 
1/3 стакана 3-4 раза в день для повышения мощности 
сердечных сокращений. Такой настой можно хранить не 
более двух суток. 
 
РАХИТ 
 Горец птичий (трава) - 30 г, бессмертник (цветки) 
- 50 г, смесь заливают 2 стаканами горячей дис-
тиллированной воды, напаривают на ночь и процежи-вают.  
Дают пить рахитичным детям без нормы (вместо воды) как 
укрепляющее средство. 
 
РЕВМАТИЗМ  
 Стакан овсяных зерен заливают 1 л воды, томят в 
духовке до выпаривания 1/4 жидкости, процеживают. 
Слизистый отвар (со сливками или медом - по вкусу) пьют 
по 1/2 стакана 3 раза в день при болях в суставах. 
 Сабельник (стебли) - 10 г, девясил (корень) - 25 г. 
Измельченное сырье засыпают в пол-литровую бутылку, 
заливают 40%-ным спиртом, настаивают в темном месте 
21 день и отфильтровывают. Принимают по 1 столовой 
ложке 3 раза в день перед едой при ревматизме. 
 Береза (кора) - 1 кг, осина (кора) - 1 кг, дуб (ко-ра) 
- 100 г. Из компонентов готовят крепкий отвар. Пьют по 
1/3-1/2 стакана 3 раза в день при ревматизме. Боли сначала 
усиливаются, а затем пропадают. Требуется дли-тельный 
курс лечения. 
 
 
 
СПАЗМЫ  
 Мята (листья) - 10 г, анис (плоды) - 10 г, тмин 
(плоды) -  10 г, фенхель (плоды) - 10 г. Две столовые 
ложки растительного сырья заваривают стаканом кипятка, 
настаивают в плотно закрытой посуде или термосе 1 ч, 
процеживают и отжимают. Напар выпивают в течении дня 
в несколько приемов небольшими глотками при спаз-мах 
желудка и метеоризме. 
 
CТОМАТИТ  
 Аир (корень) - 3 части, щавель конский (корни) - 
1 часть, роза (лепестки) - 4 части, подорожник большой 
(листья) - 2 части, дуб (кора) - 2 части. Три столовые 
ложки смеси заваривают 1 л кипятка, настаивают 30 ми-
нут. Принимают по 2 столовые ложки 7 раз в день с од-
новременным полосканием рта при язвенном и афтозном 
стоматитах.  
 Репешок (трава) - 1 часть, календула (цветки) - 1 
часть, шалфей (листья) - 1 часть, паслен дольчатый 
(листья) - 1 часть. Три столовые ложки смеси заливают 1 л 
кипятка, настаивают. Принимают по 2 столовые ложки 9 
раз в день при язвенном  стоматите, который трудно 
поддается лечению. 
 
ХОЛЕЦИСТИТ 
 Береза (листья) - 1 часть, барбарис (листья) - 1 
часть, можжевельник (ягоды) - 1 часть, полынь (трава)  - 1 
часть, тысячелистник (трава) - 1 часть. Две столовые 
ложки смеси заливают стаканом кипятка, нагревают на 
водяной бане 15 минут, охлаждают, процеживают, от-
жимают и доводят объем до 200 мл. Пьют по  1 стакану 2-3 
раза в день за 30 минут до еды. 
 
ЦИСТИТ 
 Береза(листья)- 25 г, толокнянка обыкновен-ная 
(листья) - 25 г, кукуруза (рыльца) - 25 г, солодка голая 
(корень) - 25 г. Две столовые ложки смеси заливают 
 
 
стаканом кипятка, нагревают на водяной бане 15 минут, 
охлаждают до комнатной температуры, процеживают, 
отжимают и доводят объем до 200 мл. Пьют по 1/3-1/2 
стакана 3 раза в день. 
 Любисток лекарственный (корень) - 10 г, 
петрушка (плоды) - 10 г, береза (листья) - 25 г, 
можжевельник (ягоды) - 25 г. Одну столовую ложку сме-си 
заливают стаканом холодной воды, настаивают 6 часов, 
кипятят 15 минут и процеживают. Дозу выпивают за день в 
несколько приемов при заболеваниях мочевого пузыря. 
 Солодка голая (корень) - 10 г, пырей (корневище) 
- 10 г, кукуруза (рыльца) - 10 г, береза (листья) - 10 г, 
толокнянка обыкновенная (листья) - 10 г. Одну столовую 
ложку смеси настаивают 6 ч, залив стаканом холодной 
воды, кипятят на слабом огне 15 минут и процеживают. 
Отвар выпивают в течение дня за несколько приемов. 
 
ЭКЗЕМА  
 Череда (трава) - 10 г, грецкий орех (листья) - 5 г, 
фиалка трехцветная (трава) - 20 г, лопух большой (корень) 
- 15 г, яснотка белая (цветки) - 10 г, земляника (листья) - 15 
г, смородина черная (листья) - 10 г, тысячелистник (трава) 
- 10 г. Двадцать грамм смеси зали-вают 1 л сырой воды, 
кипятят 10 минут и процеживают. Пьют по 1/3 стакана 
каждый час. 
 Одуванчик лекарственный (корень) - 1 стол. 
ложка, лопух большой (корень) - 1 стол. ложка. Смесь 
измельчают, с вечера заливают 2-мя стаканами воды, 
утром кипятят 7 минут, напаривают и процеживают. Пьют 
при экземе по 1/2 стакана 3 раза в день. 
 Лопух большой (корень) - 10 г, календула 
(цветки) - 5 г, бессмертник (цветки) - 5 г, роза (лепестки) - 
5 г, мелисса (листья) - 5 г, будра (трава) - 5 г, хвощ (трава) 
- 5 г, орех грецкий (листья) - 5 г, дуб (кора) - 5 г. Все 
компоненты смешивают, добавляют 1/4 л миндаль-ного 
(оливкового) масла,отваривают на слабом огне 15 мин, 
 
 
настаивают на ночь в духовке, процеживают. Мазь 
применяют для лечения экземы. 
 
 
ЭНУРЕЗ (НЕДЕРЖАНИЕ МОЧИ)  
 Брусника (листья) - 3 части, репешок (трава) - 2 
части, золототысячник (трава) - 2 части, укроп (плоды) - 3 
части. Три столовые ложки смеси заваривают 1 л кипятка, 
настаивают 1 ч и процеживают. Принимают по 1 столовой 
ложке 3 раза в день (взрослым - по 2 столовой ложки 7 раз 
в день) при ночном недержании мочи. Это средство 
эффективно и при вздутии кишечни-ка. 
 
Глава VIII 
 
ЛЕКАРСТВЕННЫЕ  МАЗИ 
 
 старинных источниках описываются самые разные 
мази: обезболивающие бальзамы, масла для массажа, 
ранозаживляющие, ароматические мази и т.д. Их 
свойства и способы получения описываются ниже:   
 
Способы получения цветочных масел  
 
Мухаммед Юсиф Ширвани в "Тиббнаме" (1712 г.)  
пишет следующее: "Тот, кто хочет получить фиалковое, ро-
зовое масло или масло из желтой кувшинки, должен взять 
130 г необходимых цветов, смешать со 312 г сливочного 
масла, положить в стеклянный сосуд и в течение двадцати  
дней держать под прямыми солнечными лучами.  После того 
как цветы достаточно настоятся, их процеживают, получают 
масло и хранят его. Из некоторых других цветов, например из 
цветов алтея и земляники масло получают таким же 
образом. Что касается таких цветов, как ромашка или 
нарцисс, то нужно взять 130 г  этих цветов, положить в 312 г 
оливкового масла, хорошенько размешать, поместить в какой-
нибудь стеклянный сосуд и в течении сорока дней держать на 
В 
 
 
солнцепеке. По истечении этого срока масло процеживают и 
хранят" (60, с.122)  
 
Способы получения масел из семян  
 
Согласно Мухаммеду Юсифу Ширвани, если 
необходимо получить масло из сухих продуктов, например, 
семян миндаля, фисташки, тыквы, то сначала необходимо 
взять нужный плод, очистить его от кожуры, извлечь чистое, 
белое ядрышко, хорошенько истолочь его, слегка смочить 
горячей водой и, нажав рукой или прессом извлечь из него 
масло. Еще лучше завернуть семена в материю и отжать под 
прессом. Чтобы получить масло из мелких семян, необ-
ходимо их измельчить, прокипятить и процедить. Затем, 
нужно добавить к семенам некоторое количество кун-
жутного или миндального масла, снова поставить их на 
огонь и кипятить до тех пор, пока вся вода не испарится. То, 
что воды не осталось определяют следующим образом: 
наматывают немного ваты на палочку, опускают ее в масло и 
держат на огне. Если масло будет гореть с треском, значит 
воды в нем не осталось. Затем, масло процеживают и хранят 
(60, с.122-123). 
 
Лечебные свойства масел 
 
ГОРЬКОЕ МИНДАЛЬНОЕ МАСЛО. Это масло 
подходит при болях в матке, перегибе и опухолях в ней. В 
старину им натирались при боли в голове и в ушах, а также 
при  шуме и свисте в них. Оно помогает также тем, кто 
страдает болью в почках и затрудненным мочеиспусканием. 
Отмечалось, что если смешать его с медом, корневищем 
касатика, маслом хны или розовым маслом, то оно помогает 
тому, кто страдает камнями, или астмой, или опухолью в 
селезенке. Эта мазь снимает пятна образующиеся на лице, 
помогает также от веснушек, разглаживает морщины лица, 
помогает от помутнения и утомления зрения.  
 
 
Способ приготовления. Берут 3,4 кг горького миндаля, 
очищают, сушат и мелко измельчают в деревянной ступке, 
чтобы он стал однородным. Затем, на него наливают  90 г 
горячей воды и оставляют на полчаса, чтобы миндаль впитал 
в себя  воду. Затем толкут и сильно выжимают рукой и 
сливают в сосуд то, что выходит сквозь пальцы. Потом на 
выжимки наливают 45 г  воды и оставляют на час, чтобы они 
впитали в себя воду. Затем, повторяют описанные выше 
процедуры до тех пор, пока из 3,4 кг миндаля не выйдет 27 г 
масла (6, с.267). 
ЖЕЛУДЕВОЕ МАСЛО. Считалось, что оно устраняет 
с лица пятна, веснушки и следы от заживших ран, послаб-ляет 
живот, но вредно для желудка. Это масло подходит при болях 
и шуме в ушах. В этом случае в уши закапывают смесь 
желудевого масла и утиного жира. Готовится точно также, 
как и миндальное масло (6, с.267).  
КРАПИВНОЕ МАСЛО. При принятии внутрь, 
помогает от поноса. Приготавливается также, как и масло из 
белены (6, 268). 
ЛАВРОВОЕ МАСЛО. Оказывает болеутоляющее дей-
ствие при невралгиях, болях в ушах, головной боли. Ус-
покаивает, применяется при катаракте. При приеме внутрь 
вызывает тошноту.  
Способ приготовления. Берут созревшие костянки 
лавра и варят в воде. В это время на их оболочке появляется 
масло, которое собирают в специальный сосуд. Ибн Сина 
(980-1037 гг.) отмечает, что некоторые люди сначала придают 
терпкость лавровому маслу посредством клубней сыти, 
ситника ароматного и душистого тростника, затем кладут в 
него свежих лавровых листьев и варят; другие же вместе с 
листьями добавляют и костянок лавра. Но все люди во всех 
случаях варят до тех пор, пока от масла не станет 
распространяться сильный запах. Самый подходящий лавр 
для приготовления масла - это горный, с широкими листь-
ями. Самое лучшее лавровое масло - свежее, зеленое, очень 
горькое и острое. Оно обладает свойством согревать, смягчать 
и расширять сосуды (6, с.268).    
 
 
МАЗЬ ИЗ КАЛЕНДУЛЫ. Календула - идеальное 
средство для ухода за угревой кожей. Она заживляет раны и 
способствует образованию новой ткани. 
Способ приготоваления: 125 г сливочного масла, 
горсть цветков календулы. Непрерывно помешивая распус-
тить на водяной бане на слабом огне. После того как смесь 
остынет, процедить через ткань. Хранить в прохладном месте, 
в стеклянной посуде.   
МАСЛО АВОКАДО. Ценный косметический продукт. 
Он способствует выработке коллагена в организме. А кол-
лаген отвечает за упругость нашей кожи. 
МАСЛО ИЗ БЕЛЕНЫ. Оно помогает при боли в ушах. 
Кроме того, оно входило в состав некоторых свечек, 
вводимых во влагалище.  
Способ приготовления. Берут семян белены, сухих, 
белых и свежих, измельчают их и смешивают с горячей 
водой, затем, выставляют на солнце. То, что высохнет, пере-
мешивают с остальной частью масла. Это проделывают до тех 
пор, пока массса не почернеет и не станет дурно пах-нуть. 
Затем ее отжимают и получают масло (6, с.267). 
МАСЛО ИЗ СИТНИКА АРОМАТНОГО. Его ис-
пользовали при чесотке. Эта мазь помогает при всех раз-
новидностях зуда. Нередко его примешивали к лекарствам 
для устранения изнурения.  
Способ приготовления. Масло приготовляют из 
зрелых плодов ситника, так же как делают масло из костя-нок 
лавра, т.е. предварительно раздавив их (6, с.268).  
РОЗОВОЕ МАСЛО. Согласно Ибн Сине, оно обла-
дает вяжущим и охлаждающим  свойством, годится для вти-
рания, его добавляют в лекарственные повязки. Оно также 
сращивает мясо в глубоких язвах, подавляет вредоносность 
злокачественных язв. Им смазывали влажные язвы на голове. 
Из масла розы делали лекарственную повязку при зубной 
боли. Мазь из розового масла подходит также при утолще-
нии век. Если делать клизму с этим маслом, то оно прино-сит 
явную пользу при жжении в кишках и матке. 
 
 
Способ приготовления. Берут ситника ароматного - 
пять частей, оливкового масла - двадцать частей. Ситник 
ароматный измельчают, смачивают водой и варят в олив-
ковом масле. Во время варки его нужно помешивать. Затем 
масло процеживают и кладут в него тысячу штук сушеных и 
отделенных от чашечек роз, не соприкасавшихся с водой.  
Рукой, смазанной ароматным медом, многократно пере-
мешивают массу и слегка жмут ее. Затем е¸ оставляют на 
одну ночь, чтобы роза впитала в себя масло. Потом лепестки 
отжимают и процеживают в смазанный медом таз, а вы-
жимки розы кладут в другой сосуд, наливают на них олив-
кового масла, которому придана терпкость двумя частями 
ситника ароматного. Затем, хорошенько отжимают второй 
раз, как это делалось в первый раз. Так поступают три-четыре 
раза. Некоторые же люди измельчали розы, раз-мачивали их в 
оливковом масле и обновляли их каждые семь дней. Так 
делали три раза. Затем это масло хранят и употребляют (6, 
c/268-269). 
РОМАШКОВОЕ МАСЛО. Оказывает согревающее, 
противовоспалительное, сосудорасширяющее, мочегонное 
действие. Согласно средневековым источникам, это масло 
полезно при свищах после их раскрытия. Оно помогает также 
от язв и их струпьев, подходит при затрудненном 
мочеиспускании и опухолях в заднем проходе. При геморрое 
полезно смазывать задний проход ромашковым маслом. Если 
ввести его в матку, то оно гонит месячные и рассасывает 
затвердения в матке. При ранении мягких тканей, полезно 
прикладывать к ним кусок материи с ромашковым маслом (6, 
269).   
Способ приготовления. Нужно взять 130 г  этих 
цветков, положить в 312 г оливкового масла, хорошенько 
размешать, поместить в какой-нибудь стеклянный сосуд и в 
течение сорока дней держать на солнцепеке. По истечении 
этого срока масло процеживают и хранят (60, c.122). 
 
 Втирание лечебных мазей 
 
 
 
Лекарственные мази использовались как для массажа, 
так и для лечебного втирания. В последнем случае лекар-
ственная мазь просто наносилась на тело больного (на раны, 
язвы, лишаи)  без последующего его растирания.   
БОЛЕЗНИ ПОЛОСТИ НОСА. Согласно Мухаммеду 
Юсифу Ширвани, при сухости в носу, полезно несколько раз 
протереть его фиалковым маслом. Если сварить косточки 
незрелого граната в некотором количестве меда и смазать 
этим составом нарыв в носу, то это устранит его (60, с.37). 
При сильном нарыве в носу, следует обработать его мазью из 
ярь-медянки, сахара и семян подорожника яйцевидного (60, 
с.38).  
ГОЛОВНАЯ БОЛЬ. Мазь из фиалкового масла  
полезна при головной боли (60, с.22). Страдающему головной 
болью надлежит взять ладонь семян тысячеглава и, 
тщательно истолчив их, замешать в небольшом ко-личестве 
меда. Затем, нужно втереть упомянутую мазь в голову (60, 
с.23). Если головная боль происходит от жара, следует взять 
кусок льняного полотна, вымочить в розовом масле и 
приложить к болящему месту (60, с.22). Если взять немного 
отвара ветреницы и, смешав с некоторым количест-вом 
уксуса, втереть в голову, то мигрень устранится. Если 
истолчив семян ветреницы, смешать их с некоторым ко-
личеством оливкового масла, оставить стоять до трех дней, а 
затем вскипятить и нанести на голову, то головная боль ус-
покоится (60, с.24). Тот, кто смешает некоторое количество 
египетского опиума с розовой водой и будет втирать в голову, 
исцелит головную боль. Мазь из листьев чабреца устраняет 
головную боль (60, с.25). Если размешать в уксусе некоторое 
количество сандала и розового масла и нанести мазь на 
голову, то она устранит головную боль. Если взять некоторое 
количество горного винограда, перетереть и, сме-шав с 
небольшим количеством оливкового масла, нанести на голову, 
то это устранит головную боль. Если отделить белок одного 
яйца от желтка, положить его на кусок ткани, затем истолочь 
некоторое количество ладана, положить его сверху белка, а 
затем приложить это все ко лбу человека страдаю-щего 
 
 
головной болью, то она устранится. Лечение застаре-лой 
головной боли, сопровождающейся ознобом и трех-дневной 
лихорадкой: нужно очистить репу от кожуры, хоро-шенько 
вскипятить ее в чистой воде, затем вылить эту воду и толочь 
репу до тех пор, пока она не сделается как масло. Затем 
следует намазать е  ̧ на голову, сверху налепить немно-го 
перца, продержать сутки и смыть. Это избавит больного от 
озноба и застарелой головной боли (60, с.26). 
ЗУБНАЯ БОЛЬ. Тому, у кого заболит зуб, следует 
взять немного горчицы, перемешать е  ̧ с чистым белым ме-
дом и нанести на поверхность болящего зуба. 
ПЕРЕЛОМЫ. Лук репчатый - 1 шт., масло оливковое - 
50 г, еловая смола (живица) - 20 г, медный купорос (по-
рошок) - 15 г. Все компоненты тщательно растирают и рас-
плавляют на огне, не доводя до кипения. Используют местно 
при переломах. 
РАНОЗАЖИВЛЯЮЩАЯ МАЗЬ. 30 г листьев грец-
кого ореха залить 200 мл оливкового, подсолнечного или 
любого другого растительного масла. Смесь настаивать в 
темном месте 7 дней, периодически взбалтывая е¸. Затем 
поставить масло с листьями на кипящую водяную баню и 
нагревать в течении 3 ч. После этого смесь 2 раза процедить и 
кипятить 30 минут. В заключении добавить 30 г желтого 
воска, чтобы получилась мазь. 
ФУРУНКУЛЫ. При нарывах и фурункулах можно 
использовать такой рецепт: 2 части печ¸ной луковицы и 1 
часть нат¸ртого мыла растирают и хорошо смачивают. Прик-
ладывают в виде пластыря на больное место несколько раз в 
сутки. 
ЧИРЕЙ. Если на голове появится чирей, следует 
протереть его маслом мирта, и чирей устранится. Если 
изготовить мазь из измельченных листьев ежевики и нало-
жить е  ̧на чирей головы, то это устранит его (60, с.35). 
 
 
Глава XI   
 
 
 
ЛЕЧЕБНЫЕ СВОЙСТВА ВОДЫ 
 
Чем полезна вода? 
 
ОРСКАЯ ВОДА. Согласно "Тиббнаме": "Купание в 
морской или соленой воде делает человека ху-дым. 
Это также очень полезно при дрожи, онеме-нии, 
невралгиях, водянке, болезнях от избытка слизи. Если к 
некоторому количеству воды добавить немного соли, 
отварить ее, затем постоять немного на солнце и, сог-
ревшись, омыться этой водой, то получат ту же пользу, что и 
от купания в морской воде" (60, c.201-202).  
Согласно Ибн Сине, морская вода полезна от трещин, 
появляющихся вследствии холода, прежде чем они изъяз-
вятся; она убивает вшей и рассасывает кровь, запекшуюся под 
кожей. Морскую воду полезно употреблять от чесотки и 
лишаев. Морской водой обливают опухоли женской груди (2, 
с.393-395). 
ЖЕЛЕЗИСТАЯ ВОДА. Железистая вода полезна для 
селезенки, почек и желудка (2, с.394-395). Вода, в которую 
кузнецы опускают железо, полезна при застарелом поносе, 
опухолях печени, селезенки, несварении желудка, различных 
опухолях, водянке, лихорадке (60, с.177).   
СЕРНИСТЫЕ ВОДЫ. Купание в горячих сернистых 
водах очень полезно при болезнях и недугах почек, мочевого 
пузыря, а еще более при парше, чесотке, водянке, параличе, 
слизистых и черножелчных болезнях. Если истолочь 200 г 
серы, завязать в кусок материи и отваривать в 600 г пресной 
воды до тех пор пока часть воды не испарится, а затем снять 
эту воду с огня и омыться ею, то получат ту же пользу, что и 
от купания в естественной серной водt (60, с.202). 
Купание в сернистых водах полезно при лишаях, болях 
в суставах и невралгиях. Сернистые воды полезны при 
опухолях селезенки и боли в ней, а также и для печени. Они 
помогают и при болях в матке (2, с.394-395). 
 
 Баня 
М 
 
 
 
В книге XI в. “Габуснаме” сказано: “Купание в бане 
очень полезно, и с тех пор как строители возводят здания, они 
не создали ничего более прекрасного чем баня” (77, с.83).      
Считалось, что в ходить баню на сытый желудок 
вредно. Однако, несмотря на всю пользу купания, ходить в 
баню ежедневно нельзя: это не только бесполезно, но и 
вредно для нервов, кожи, волос, сердца и других органов. 
Если человек приучит себя к ежедневному купанию, то по-
том он не сможет без него обходиться и, не посетивши баню 
хоть один день, будет чувствовать себя разбитым. Пэтому, 
автор “Габуснаме” рекомендует посещать баню через каждые 
два дня (77, с.83).      
“Придя в баню, не заходи сразу в парную, сначала 
посиди в комнате с умеренным жаром, чтобы твой организм 
постепенно привыкал к высокой температуре” - советует 
Кейкавус ибн Искендер (XI в.). - “Если жар плохо на тебя 
подействовал, обдай голову прохладной водой. Не следует 
пребывать в бане долгое время и мыться слишком горячей 
или ледяной водой - лучше, чтобы вода была умеренной 
температуры... Кончив купаться, сначала тщательно высуши 
волосы, а затем уже выходи на улицу...” (77, с.83).     
 
Лечебные ванны 
 
Мухаммед Юсиф Ширвани  и Ибн Сина отмечают, что 
ванны с травяными настоями чрезвычайно полезны при 
различных заболеваниях. Однако, у некоторых людей ванны 
вызывают дурноту и обморок, ослабляют сердце. Поэтому 
слабому больному рекомендовали пользоваться ванной с 
осторожностью. Если он принимал их, то около него  нахо-
дилось что-либо укрепляющее силы, например, благовонные 
плоды или духи, горячий хлеб и то, что ему приятно и 
успокаивает. “Нужно стараться, чтобы вода не покрывала 
больному грудь и сердце” - отмечает Ибн Сина (2, с.221).   
 
 
Считалось, что ванну следует принимать до тех пор, 
пока кожа продолжает краснеть и набухать. Как только 
покраснение начнет исчезать, следует оставить баню (1, 320). 
ВАННЫ С ВИНОГРАДНЫМИ ЛИСТЬЯМИ. Напол-
ните ванну теплой водой, опустите в не¸ примерно 50 г 
промытых листьев и полежите в ванне 10-15 минут. Эта ванна 
делает кожу эластичной и мягкой, полезна при кожных 
заболеваниях.  
ВАННЫ С ВОДОРОСЛЯМИ. Современные исследо-
вания установили, что ванны с концентрированными добав-
ками на основе водорослей повышают тургор кожи, делают е¸ 
гладкой. Температура воды не должна превышать 38
о
С. На 
первых порах ограничьте прием ванны 5 минутами. 
Впоследствии время процедуры можно постепенно увели-
чивать до 20 минут. Принимая ванну с экстрактом водорос-
лей, не намыливайтесь и не вытирайтесь насухо.  Закутай-тесь 
в подогретое полотенце и отдохните. Эти ванны улуч-шают 
состояние кожи и укрепляют ткани. Современными учеными 
установлено, что высококонцентрированная энгергия моря 
содержится в водорослях и действует на раз-ных уровнях.  
Кальций - повышает упругость кожи, магний - укрепляет 
мускулатуру, калий - выводит шлаки и излишки жидкости из 
тканей. Таким образом, эта ванна однов-ременно и 
стимулирует и успокаивает. Современные ученые 
рекомендуют завершить такое купание хорошо расслабля-
ющим средством для нервной системы - так называемым 
душем Шарко. 
ВАННЫ С ДУШИЦЕЙ. Укрепляющие ванны с 
отваром душицы полезны при многих заболеваниях кожи. Их 
назначают при кожных сыпях, скрофулезе.  
ВАННЫ С ЖЕРУХОЙ. “Ванны в отваре жерухи, 
называемой также крессом водяным, выводят шлаки из 
организма, смягчают кожу, полезны при заболеваниях желу-
дочно-кишечного тракта и ревматизме” - отмечается в “Тух-
фат ал-му’минин” (1669 г.) . 
ВАННЫ С ЛАВАНДОЙ. Лаванда обладает мочегон-
ным действием. Ванны в отваре лаваны оказывают спаз-
 
 
молитическое, успокаивающее воздействие при неврастении 
и сердцебиениях. 
ВАННЫ С МАЙОРАНОМ. Ванны с отваром майо-
рана  действуют против метеоризма (скопления газов), 
успокаивают нервы и оказывают мочегонное действие.  
ВАННЫ С МЕЛИССОЙ. Ванны с отваром мелиссы 
оказывают благоприятное действие на больных с сердечными 
заболеваниями, уменьшают  тахикардию, снимают боли в об-
ласти сердца, снижают кровяное давление. Вода в ванной 
должна быть теплой, но не горячей. 
ВАННЫ С МОРСКОЙ СОЛЬЮ. Соляные добавки 
стимулируют кровообращение и, следовательно, обмен 
веществ в организме. Растворите 300 г соли в кипящей воде и 
добавьте полученный раствор в воду для ванны. Продол-
жительность ванны - 15 минут. Не вытирайтесь, закутайтесь в 
халат. Через полчаса примите теплый душ.  
ВАННЫ С НУТОМ. Ванны в отваре нута (нохуда) по-
лезны при болях в кишечнике и  воспалениях матки (85, с.88). 
ВАННЫ С ОВСЯНОЙ СОЛОМОЙ. 100-200 г соло-
мы залить 5 л горячей воды, кипятить 30 минут. В остыв-ший 
до 36-37
 о
С отвар погрузить ноги или руки на 20-30 минут. 
Процедуру принимать через день при ревматоидном артрите, 
подагре. Курс лечения - 5-6 ванн. 
ВАННЫ С ПОРЕЕМ. Ибн Сина (980-1037 гг.) утвер-
ждает, что больных сажают в отвар из его листьев с водой и 
это помогает от сжатия матки и затвердений в ней. 
 ВАННЫ С СОСНОВОЙ ХВОЕЙ. Мухаммед Му'мин 
(ум. 1697 г.) писал, что ванны с отваром сосновой хвои 
полезны при болезнях матки и прямой кишки. Отвар хвои 
удаляет грязь, пот и придает приятный запах телу.  Из сос-
нового лапника (ветвей с хвоей) готовят такое общеиз-вестное 
средство, как сосновый экстракт для ванн, служа-щий для 
укрепления нервной системы. Он представляет собой 
жидкость, оставшуюся при перегонке эфирного масла сосны, 
упаренную до концентрации густого экстракта или 
высушенную и спрессованную в таблетки (27, с.127). 
 
 
ВАННЫ С СУШЕНИЦЕЙ. 150 г травы заваривают 3 л 
кипятка, томят 30 минут на медленном огне или  в духовке, 
охлаждают и делают ножную ванну. Длительность процедуры 
- 30 минут.                
ВАННЫ С ТЫСЯЧЕЛИСТНИКОМ. Тысячелист-ник 
(трава) - 50 г, манжетка (цветки и листья) - 50 г (сухих трав 
потребуется вдвое меньше). Смесь трав насыпают в мешочек, 
сшитый из ткани, и крепят его так, чтобы горячая вода, 
наполняющая ванну, проливалась через него. Длительность 
процедуры 15-20 минут. При температуре 30
0
С ванна снимает 
напряжение, а при 35
0
С - восстанавливает силы. 
ВАННЫ С ШАЛФЕЕМ. 200 г шалфея и 5 л кипятка 
настаивают 2 ч, после чего вливают в ванну с температурой 
воды 35
0
С с постепенным снижением этого показателя до 
26
0
С. Настой оказывает противовоспали-тельное и болеуто-
ляющее действие, поэтому процедура эффективна при болях в 
спине и суставах. 
ВАННЫ С УКРОПОМ. Ванны с отваром укропа 
полезны при резях в кишках. 
ВАННЫ С ШЕЛКОВИЦЕЙ. При ревматизме делают 
ванны с плодами белого тута. 
ВАННЫ С ХВОЩЕМ. Траву хвоща полевого 
заливают водой, кипятят 30 минут и полученный отвар 
добавляют в ванну (для полной ванны потребуется 800 г 
сухого сырья). Эту процедуру применяют при нарушениях в 
работе почек и мочевого пузыря. 
ВАННЫ СО ЗВЕРОБОЕМ. Согласно Мухаммеду 
Му'мину, ванны с отваром зверобоя полезны при пролапсе и 
размягчают затвердения матки. Водные настои в виде ванн 
применяют также против геморроя. Ибн Сина рекомендовал 
ванны со зверобоем при воспалениях прямой кишки.  
ГОРЧИЧНЫЕ ВАННЫ. Размешать 250-400 г горчич-
ного порошка, подливая к нему теплую воду, до 
консистенции жидкой кашицы, растирать которую необхо-
димо до появления резкого горчичного запаха. Вылить ка-
шицу в ванну (на 180-200 л воды) и хорошо перемешать. 
Ванну принимать при температуре воды 35-36
0
С. После ван-
 
 
ны следует ополоснуться под теплым душем и закутаться в 
одеяло. Принимать при хроническом радикулите. 
ИВОВАЯ ВАННА.  Согласно Мухаммеду Му'мину, 
ванны из отвара листьев и ветвей ивы очень эффективны при 
болячках и язвах на теле. 
КРАХМАЛЬНАЯ ВАННА. Крахмальные ванны слу-
жат в качестве смягчающего противозудного средства (у 
взрослых при нейродермите с расчесами, у детей - при экс-
судативном диатезе). Такую ванну можно приготовить, до-
бавляя в воду пшеничный или картофельный крахмал (0,5-0,6 
кг. на ванну) и пшеничные отруби (1-1,5 кг на ванну). 
Рекомендуемая температура воды 36-37
 о
С, длительность 
процедуры - до 1 ч для взрослых и до 15 минут для детей, 
количество процедур - от 10 до 20 на курс лечения. 
МИНДАЛЬНАЯ ВАННА. Жмых и миндальные отру-
би применяются для умывания и ванн в качестве средства, 
смягчающего кожу. 
МОЛОЧНАЯ ВАННА. Считается, что тайна необы-
чайного обаяния Клеопатры заключалась в молоке. Молоко 
раз-глаживает морщинки, улучшает цвет лица и придает коже 
нежность, а волосам - блеск. Молоко, содержащее бо-лее 2000 
различных веществ, необходимо для регенерации кожи и 
ухода за ней. Благодаря своему увлажняющему 
действию,молочные кислоты разглаживают складки на коже. 
Витамины защищают е  ̧от воздействия свободных радикалов, 
а жиры устраняют кожные раздражения.   
1.Один литр сыворотки выливают в ванну температура 
воды в которой равна температуре человеческого тела и ло-
жатся в ванну. Эта процедура устраняет усталость, улучшает 
состяние тела. Достаточно проводить пару процедур в неде-
лю. 
2. Добавка для ванны из двух литров цельного молока и 
одной столовой ложки масла из ростков пшеницы сделает 
кожу необычайно мягкой. Молочный сахар и минералы 
предохранят е¸ от сухости. 
 
 
ОВСЯНЫЕ ВАННЫ. Ванны с водой, в которой вы-
мачивалась овсяная солома, являются облегчающим сред-
ством при  ревматизме и подагре. 
РОЗМАРИНОВЫЕ ВАННЫ. Рекомендуются людям с 
пониженным давлением. Розмарин стимулирует кровооб-
ращение и создает ощущение бодрости. 50 г травы залейте 1 
литром кипящей воды, накройте и настаивайте в течение 30 
минут, затем процедите и добавьте в теплую воду для ванны. 
Оптимальное время для процедуры - 30 минут. 
РОЗОВЫЕ ВАННЫ. Еще царица Клеопатра прини-
мала ванну с лепестками роз. Считалось, что такая ванна не 
только снимает усталость, но и усиливает половое влечение. 
Две горсти лепестков залейте 1,5 л кипящей воды, наста-
ивайте в течение 40 минут, затем процедите и добавьте в 
ванну. Оптимальное время процедуры - 25-40 минут.  Вмес-то 
лепестков можно использовать розовое масло. Рекомен-
дуется добавить 10 капель розового масла в ванну. Темпе-
ратура воды в ванне должна быть равна температуре тела. 
РОМАШКОВЫЕ ВАННЫ. Это универсальное 
растение, обладающее уймой полезных свойств, противос-
палительным, успокаивающим, потогонным, болеутоляющим 
эффектом.  При раздраженной, нечистой коже хорошо по-
могают ромашковые ванны. Заварите пригоршню сухих 
цветков ромашки одним литром кипящей воды и настаи-вайте 
15 минут. Процедите настой через марлю или ситечко и 
добавьте в воду для ванны. Оптимальная температура воды 
38
о
С. 
ТАЛАССОТЕРАПИЯ. В переводе с греческого Tha-
lassа означает море. Особенность талассотерапии заключа-
ется в том, что для всех видов такого лечения применяется 
морская вода, взятая на некотором расстоянии от берега на 
глубине шести метров. Нагретая до температуры 33
о
С, она 
поступает в ванны лечебных учреждений и лечебные бас-
сейны. Морская вода исключительно полезна для здоровья, 
так как богата минеральными веществами, микроэлементами 
и микроорганизмами, улучшающими обмен веществ. А мор-
ские водоросли благодаря разным солям, белкам, витаминам 
 
 
и минеральным веществам, таким как йод, кремний, магний, 
медь, железо представляют собой прекрасное косметическое 
средство. Они выводят шлаки, очищают кожу и придают ей 
упругость. Талассотерапия, почерпнутые из моря биоло-
гически активные вещества, хорошо зарекомендовали себя в 
лечении аллергических реакций, заболеваний кожи, ревма-
тизма, нарушений кровообращения и сна. Для приготов-ления 
искуственной морской воды необходимо взять 500 г морской 
соли, всыпать соль в воду, нагретую до 37
о
С, и при-нимать 
ванну в течении 20 минут. 
ФАСОЛЕВЫЕ ВАННЫ. Согласно Мухаммеду Му'ми-
ну (ум. 1697 г.) ванны в отваре фасоли способствуют аборту.  
ХЛОПКОВЫЕ ВАННЫ. Согласно Хаджи Сулейману 
Иревани (ХVII в.) ванны с отваром хлопковых листьев ус-
покаивают нервную систему, полезны при истерии у женщин 
(70, с.43). 
ЧЕСНОЧНЫЕ ВАННЫ. Согласно Ибн Сине (980-
1037 гг.), ванны с отваром чеснока гонят мочу, способствуют 
месячным, выводят глистов из кишечника.      
ШЛЕМНИКОВЫЕ ВАННЫ. Шлемник растет на 
влажных лугах и по берегам водоемов. В смеси с валерианой 
или ромашкой шлемник облегчает волнение и снимает стресс. 
Ванны с обыкновенным шлемником и липовым цве-том 
успокаивают и восстанавливают здоровый сон. Вски-пятите 1 
л воды, бросьте в воду каждой травы по горсти. Дайте 
настояться и вылейте в теплую ванну.     
ЭФИРНЫЕ МАСЛА. После горячей ванны или душа 
медленно вотрите в кожу лица и тела смесь эфирных масел. 
Состав смеси:  в  любое растительное масло (лучше 
миндальное), не имеющее "пищевого запаха", добавьте нес-
колько капель одного или нескольких эфирных масел. Эта 
смесь делает кожу нежной и шелковистой.  
ЯЧМЕННЫЕ ВАННЫ. Для приготовления ванны бе-
рут 1,5 кг ячменного солода, заливают их в ведре 3 литрами 
крутого кипятка, настаивают полчаса-час, а затем проце-
живают полученный настой и выливают в ванну. Эти ванны 
улучшают состояние кожи, оказывают общеукрепляющее и 
 
 
тонизирующее действие (особенно после перенесенных 
болезней). Они используются при простудных и желудочно-
кишечных заболеваниях и для лечения целого ряда кожных 
заболеваний (53, с.73-74). 
   
Целебные свойства травяных ванн 
 
БОЛИ В МАТКЕ  
 Ванна с отваром ситника ароматного полезна при 
воспалительных опухолях матки (2, с.70).  
 Если посидеть в ванне из настоя лишайников рода 
Usnea, то это помогает от болей в матке и гонит месячные 
(2, с.74).  
 Сидячие ванны с корневищем касатика помогают 
при болях в матке и гонят месячные (2, с.94). 
 Ванны с настоем ромашки гонят месячные, из-
гоняют плод и послед (2, с.120). 
 Полынь-чернобыльник в виде ванн способствует 
изгнанию плода (2, с.126). 
 Сидеть в отваре прутняка (цветы, листья, плоды) 
полезно при болях в матке и опухолях ее (2, с.153). 
 При жжениях в матке рекомендуется сидеть а 
отваре льяного семени (2, с.158). 
 Человеческая моча сваренная с пореем, если 
садиться в нее пять дней по одному разу в день, полезна от 
болей в матке (2, с.163). 
 В отваре пажитника сидят при опухолях в матке, 
болях в ней и сжати ее (2, с.279).  
 Больных сажают в отвар листьев лука порея и это 
помогает от сжатия матки и затвердений в ней (2, с.351).  
 Если посидеть в отваре  корицы, то она при-носит 
пользу при расширении и скользкости матки (2, с.473).  
 Переступень очищает матку если сидеть в его от-
варе (2, с.515).  
 Тростник душистый помогает от болей в матке 
если принимать ванну в его отваре (2, с.543).  
 
 
 Ванны с отваром костуса (Saussurea lappa)   по-
лезны при болях в матке (2, с.549). 
 Воловик красильный если сидеть в его отваре 
сильно гонит месячные, изгоняет мертвый плод и убивает 
живой, а также помогает при твердых опухолях в матке (2, 
с.653). 
 Ванна с отваром мальвы полезна при затвердениях 
матки (2, с.657).   
 
ВОСПАЛЕНИЯ КИШЕЧНИКА 
 Ванны с лекарственными травами очень помо-
гают от болей при воспалении кишечника сопровож-
дающегося запором и скоплением газов. Они рассасывают 
воспаление, а также вызывают расслабление мышц зад-
него прохода, благодаря чему выводятся газы и кал из 
кишечника. Считалось, что ванны с водой из горячих 
минеральных источников очень помогают страдающему 
воспалением кишечника, тогда как пресных вод ему лучше 
остерегаться (4, с.221). 
 Семена зверобоя очень помогают от болей в 
заднем проходе и от его расслабления, если посидеть в их 
отваре (2, с.199).  
 Ванны с млечным соком индийского кедра 
(деодара) устраняют расслабления  заднего прохода (2, 
с.206). 
 Ванна с плодами рожкового дерева полезна при 
недержании кала (2, с.654).   
 
 
 
 
ГЕМОРРОЙ  
 Шлак железа помогает от кровотечения и гемор-
роя, особенно, если больного сажают в старое вино с этим 
шлаком (2, с.663).  
 
ДИСПЕПСИЯ  
 
 
 Ванны с отваром медвежьего корня (Meum 
atamanthicum) помогают от рези в кишках, урчания и 
вздутия  (2, с.388).  
 
ЗАДЕРЖКА МОЧЕИСПУСКАНИЯ  
 Ванны с отваром ферулы сумбул  обладают 
мочегонным действием (2, с.741). 
 Если посидеть в отваре перьев чеснока, то это 
вызывает усиленное отделение мочи (противопоказано 
беременным женщинам) (2, с.629).  
 Ванны с отваром плодов рожкового дерева и 
сгущенным соком винограда обладают мочегонным 
действием (2, с.654). 
 Отвар мальвы, если в нем посидеть, обладает 
мочегонным действием (2, с.657). 
 
КАМНИ В МОЧЕВОМ ПУЗЫРЕ  
 Согласно Ибн Сине (980-1037 гг.), ванны кото-
рыми пользуются при камнях в мочевом пузыре должны 
быть более сильными. В них кладут листья прутняка, 
адиантум,  чернобыльник, розу и кожуру граната (4, с.309). 
 Отвар лавровых листьев, если сидеть в нем, 
полезен от заболеваний мочевого пузыря (2, с.677). 
 
КАМНИ В ПОЧКАХ  
 Показаны ванны в отварах ромашки, донника 
лекарственного,  алтея и отрубей (4, с.301).  
 Если посидеть в отваре полыни чернобыльника, 
то это дробит камни в почках (2, с.126).  
 Млечный сок индийского кедра (деодара) дробит 
камни в мочевом пузыре если посидеть в его отваре (2, 
с.206).  
 
КИШЕЧНАЯ КОЛИКА  
 
 
 Купание в горячих источниках полезно при 
сильных болях. Показаны ванны с нашатырной водой (4, 
216).  
  При болях в почках садятся в отвар амома 
(дикого винограда) (2, 262). 
 
ПЛОХОЕ КРОВООБРАЩЕНИЕ  
 Ванны с экстрактами эвкалипта, ментола, сосны 
усиливают циркуляцию крови, мгновенно согревают тело.    
 
ПОЧЕЧНАЯ КОЛИКА  
 Ванны очень полезны при болях в почках. Они 
успокаивают боль, обладают мочегонным действием, 
способствуют выведению песка и камней из почек. 
Особенно полезно принимать ванны в отварах кумина, 
ромашки, укропа, сухой руты, жасмина (4, с.275). Но 
ванны следует принимать умеренно, ибо  частое пользова-
ние ваннами ослабляет силу почки (4, с.294). 
 
СПАЗМЫ  
 Рекомендуется применять ванны из молока. Если 
же это невозможно, готовят ванну из отваров листьев ивы, 
фиалки, кувшинки, а также тыквы и огурца.Полезна также 
ванна из отваров лепестков розы. После ванны необходимо 
смазывать кожу лечебными маслами (3, с.191). 
  Рекомендуется также сидеть в воде горячих 
источников. Другая ванна против спазмов: готовят отвар 
из таких трав как тысячелистник сантолиновый, листья 
сыти, лавровые листья. Ванны нужно принимать много-
кратно но понемногу (3, с.192-193).  
 
 
 
ССАДИНЫ И ЯЗВЫ В КИШКАХ  
 При сильных болях рекомендуется принимать 
ванну с отваром гранатовой кожуры с небольшим коли-
чеством пажитника, укропа и алтея (4, с.184). 
 
 
 
РЕВМАТИЗМ  
 Следует отварить лисицу или гиену в оливковом 
масле и подолгу сидеть в этом отваре. Причем лучше 
делать это после прочищения желудка (2, с.632). 
 
 
Глава X 
 
ЛЕЧЕБНЫЙ МАССАЖ  
 
Чем полезен массаж? 
  
юбой массаж полезен. Он улучшает кровоток в 
организме, расслабляет мышцы, регулирует работу 
внутренних органов. Лечебный массаж в сочетании с 
водными процедурами широко применялся врачами сред-
невекового мусульманского Востока для лечения самых 
различных заболеваний. Юсиф ибн Мухаммед отмечает, что 
имеется 6 видов массажа и описывает их в своем труде "Джам 
ал-фава'ид" (1511 г.): "Массаж также является хорошим 
физическим упражнением и бывает 6 видов:  
1.Грубый и шероховатый - рассасывает излишки в 
организме, вызывает покраснение кожи лица,  развивает 
мышцы, так как притягивает кровь к поверхности тела. 
2.Гладкий, поглаживающий, скользящий - вызывает 
покраснение лица и развивает мышцы, но не в такой сте-пени 
как шероховатый.  
3.Твердый -  укрепляет члены, рассасывает излишки 
жира и удаляет вредные вещества из организма. 
4.Мягкий - расслабляет члены, успокаивает нервную 
систему. 
5.Малый по количеству - незначительно рассасывает 
излишки жира.   
6.Большой по количеству - значительно улучшает 
кровообращение, развивает мышцы, рассасывает излишки 
жира" (74, c.75).  
Л 
 
 
В отличии от общеоздоровительного и спортивного 
массажа, лечебный массаж обычно осуществлялся с 
применение различных мазей и масел, втираемых в тело 
пациента. Впитываясь через кожу, эти мази оказывали опре-
деленный лечебный эффект. Обращает на себя внимание то, 
что растирание тела специальными маслами часто осу-
ществлялось после применения специальных лечебных ванн.  
 
ДИАБЕТ  
 Больному предписывался легкий массаж, 
особенно умеренное растирание конечностей (4, с.342).  
 
ДИСПЕПСИЯ  
 Необходимо постоянно перед едой и после еды  
делать растирания больному. Если тело ослабело, то 
приходится сильно растирать спину и живот грубыми 
тряпицами. Иногда бывает необходимо смазывать ему тело 
сосновой камедью и веществами вызывающими 
покраснение кожи (4, с.188).   
 
ИМПОТЕНЦИЯ  
 Когда больного накормят возбуждающей пищей, 
ему дают выпить немного душистого вина, а после этого 
укладывают его в постель, обмывают ему ноги горячей 
водой и применяют мази и растирания, способствующие 
эрекции (масла жасмина, касатика, нарцисса  т.д.). Лучше 
всего их применять после водяной бани (4, с..364). 
 
КИШЕЧНАЯ КОЛИКА  
 Нередко оказывается достаточным осторожное 
растирание живота при одновременном сильном рас-
тирании голеней (4, с.216). 
 
ЛИХОРАДКИ  
 Растирание тела - один из полезных способов 
лечения таких больных. В частности, показан массаж с 
применением мази из паутины и оливкового масла. 
 
 
Употребляется также смесь паутины и розового масла. 
Следует распустить паутину в подогретом розовом масле и 
растирать полученной мазью пальцы на руках и ногах 
больного (5, с.93).  
 При дневной лихорадке (когда лихорадит только 
днем) и ночной лихорадке (когда лихорадит только 
ночью) также применяют массаж. Способ растирания 
следующий: начинают от лопаток и от пахов, пока теплота 
не распространится по руке и ноге и они не согреются. 
Если больной почуствует при этом нечто вроде 
изнеможения, переходят к растиранию позвоноч-ника. 
Когда теплота усилится, то невредно растирать больного 
маслами, пока данная часть тела не разогреется до 
необходимой степени, а затем, оставить ее и перейти к 
другой части тела. К числу хороших масел для массажа 
принадлежит пресное оливковое масло, ромашковое масло 
и масло укропа. Когда кончишь, оботри масло. Неплохо, 
если после растирания маслом последует расти-рание 
сухой рукой (5, с.97).   
 При обморочной лихорадке, также показан 
массаж. Лучший способ растирания таких больных - когда 
начинают от бедер и голеней, спускаясь сверху вниз, 
причем для этого употребляют грубые, сдирающие кожу 
платки. Затем переходят к рукам, опускаясь от лопатки к 
кисти, чтобы кожа разогрелась, потом - к спине и груди, а 
после этого возвращаются к голеням и повторяют 
растирание в первоначальном порядке. Поло-вину времени 
отводят на растирание, а половину на усып-ление больных 
(5, с.9).    
 
ОНЕМЕНИЕ ТЕЛА  
 Показано растирание позвонков и головы, осо-
бенно на голодный желудок (3, с.203). Натираться слю-
ногоном и его отваром и маслом полезно от хронического 
расслабления и онемения нервов (2, с.486). 
 
 
 
 
 
РАСТЯЖЕНИЕ  
 При растяжении помогает растирание жиром ла-
ни или медведя (3, с.200).  
 
Даосский массаж 
 
Теперь перенесемся из средневекового Азербайджана 
на Дальний Восток, родину даосского массажа и точечной 
терапии. Практика китайского массажа тесно связана с 
самобытной философией даосизма. Примерно в VI в. до н.э. 
китайские мудрецы пришли к выводу, что в нашем организме 
взаимодействуют два разных начала: Инь и Янь. Инь 
рождает в человеке спокойное, умиротворенное наст-роение. 
Его символом является вода. Янь, напротив, ак-тивизирует, 
возбуждает и зовет к действию. Поэтому, его символ - огонь.  
Обе энергии свободно циркулируют по всему организму по 
невидимым проводам - меридианам. Те-ория о двух началах 
мироздания изложена в трактате “И-Цзин” (Книга Перемен) и  
составляет основу философии даосизма.  Равновесие между 
Инь и Янь в организме обес-печивает душевную и телесную 
гармонию. Чтобы вос-становить нарушенное равновесие, 
применяют специальный массаж. 
ИЗБЫТОК ЯНЬ. Если вы чересчур раздражительны, 
нервозны, не можете нормально заснуть и часто потеете, 
значит в вашем организме скопилось слишком много Янь и не 
хватает Инь. Поскольку символом Янь является огонь,  при 
его избытке организм перегревается. В этом случае вам 
поможет массаж. Выключите в комнате свет, поставьте ти-
хую, приятную музыку и закройте глаза. Массируй переднюю 
часть тела: от ступней к бедру, животу и далее.  
МАССАЖНОЕ МАСЛО.    Для массажа китайцы 
применяли специальные масла. При выполнении активного 
Янь-массажа, на тело наносилось оливковое, кунжутное или 
подсолнечное масло в которое добавляли ароматные 
экстракты эфиромасличных растений. Считалось, что роз-
марин улучшает кровоток, кедр мобилизует энергию, дягиль 
 
 
укрепляет имунную систему. Перед массажем обязательно 
нужно согреть руки энергично потирая их друг о друга. 
 ИЗБЫТОК ИНЬ. Общая слабость, разбитость, мелан-
холия, низкое кровяное давление, бледный цвет лица гово-рят 
о том, что в организме много Инь и не хватает Янь. Ведь 
символ Инь - вода, и е¸ избыток охлаждает организм. В этом 
случае, нужно массировать спину. Массаж начинают с головы 
и заканчивают пальцами на ногах. 
 
Точечная терапия 
 
Этот древний способ лечения пользуется заслуженой 
популярностью и в наши дни. Тысячелетия назад народные 
целители обнаружили на  поверхности человеческого тела 
"активные" точки. Воздействуя на них, врачи чудесным об-
разом снимали боль и лечили многие серьезные заболевания. 
Родиной иглоукалывания  (акупунктуры), точечного массажа 
(акупрессуры) и прижигания (каутеризации) является Китай. 
В середине III в.до н.э. врач Хуан Фу-ми (215-288 гг. до н.э.) 
написал первую специальную книгу "Цзя-и-цзин", которая 
стала основой всех последующих изданий и исследований по 
иглоукалыванию, точечному массажу и прижиганию (чжень-
цзю-терапия). Современные китайские ученые знают точное 
расположение более 600 активных точек человеческого тела и 
умеют воздействовать на них. 
Согласно китайской легенде, много веков назад, в эпо-
ху династии Тан, Китаем правил император, страдавший 
мигренью. Он был мудрым и справедливым правителем - до 
тех пор пока у него не начиналась мигрень. Стоило лишь 
возникнуть головной боли, как он принимался подписывать 
один смертный приговор за другим. Согласно преданию, во 
время одного из таких приступов к императору подкрался 
сзади один из придворных мудрецов, неожиданно схватил 
правителя за уши и начал жать на какие-то точки. Через ми-
нуту головная боль императора прошла - он даже не успел 
разгневаться на дерзкого придворного. Согласно легенде, с 
 
 
этих пор и начинается, история точечного массажа 
(акупрессуры).  
На мусульманском Востоке точечная терапия ши-
рокого распространения не получила. Например, в "Каноне" 
Ибн Сины ничего не сказано о прижигании активных точек, 
лишь в одном месте ученый пишет, что при растройстве па-
мяти иногда бывает необходимо прижечь больному затылок в 
2 местах (4, с.121). 
Что касается Азербайджана, то точечная терапия не 
является для нашей страны чем-то совершенно новым. С 
давних пор население бакинских сел использует для лечения 
различных заболеваний метод прижигания активных точек 
тела (чилдаг). Прижигание осуществляется при помощью ма-
терчатой "сигареты" начиненной полынью. К слову, в ки-
тайской медицине прижигание осуществляется также при 
помощи полынной "сигареты". Современные специалисты по 
чилдагу осуществляют прижигания нескольких точек, 
расположенных преимущественно на лбу, руках, ногах и 
груди. Лечение осуществляется преимущественно при за-
болеваниях нервного характера (особенно - испуге). После 
процедуры люди, как правило, чувствуют улучшение наст-
роения,  прилив энергии и бодрости.   
Каким же образом и когда метод прижигания ак-тивных 
точек, столь похожий на китайскую каутеризацию, проник в 
Азербайджан? Как известно, предки азербай-джанцев - 
древние тюрки, испокон веков жили вдоль вели-кой 
китайской стены и общались с народом Китая. Таким 
образом, принести этот метод в Азербайджан могли кочевые 
тюркские племена, проникавшие в нашу страну из Ки-
тайского Туркестана, китайские и индийские ученые ра-
ботавшие в научных центрах средневекового Азербайджана 
(Марагинская обсерватория - XIII в. и др.),  или же му-
сульманские ученые того периода, переводившие книги с ки-
тайского и индийских языков.   
Если иглотерапию и прижигание должен обязательно 
выполнять специалист, то точечным самомассажем может 
 
 
заняться практически любой человек. Ниже перечисляются 
некоторые советы по выполнению точечного массажа.    
ГОЛОВНАЯ БОЛЬ. Надавливайте большим пальцем 
на щиколотку с внутренней стороны ноги 15 раз попе-
ременно меняя ноги. Это избавит вас от боли, этот прием 
также помогает при бессоннице и проблемах с пищева-
рением. 
ЗУБНАЯ БОЛЬ. Приложите  мизинец к участку между 
верхней губой и носом и слегка надавливайте на точку в 
течение 2 минут. 
НЕВРОЗ. Одну руку положите на точку под самой 
пупочной раковиной, другую - повыше и чуть в сторону. 
Слегка надавливайте. Лучше всего делать это лежа. 
БОЛИ В ПОЯСНИЦЕ. Необходимо прибегнуть к 
помощи массажиста. Большими пальцами он одновременно 
массирует две точки над тазовыми костями в течение 10 
минут. 
БЕССОННИЦА.  Ложитесь в кровать и за несколько 
минут до сна  подушечкой пальца осторожно помассируйте 
точку между бровями. Дышите ровно и спокойно.  
ОТ НАСМОРКА. Средним пальцем обеих рук 
одновременно надавливайте 10 раз по несколько секунд на 
точки расположенные слева и справа от крыльев носа у 
ноздрей. Дыхание должно быть равномерным. 
ПРИ ПРОСТУДЕ. Точка, которая позволит вам 
облегчить простудное состояние, находится на расстоянии 
двух пальцев от лучезапястного сустава с внутренней сторо-
ны руки. 
ВО ВРЕМЯ СТРЕССА. Найдите на ступне место, где  
сходятся кости первого и второго пальцев. Легко 
надавливайте на эту точку 10 раз по несколько секунд на 
каждой ноге. Этот прием помогает также при состоянии 
нервного напряжения. 
ПРИ БОЛЯХ В СПИНЕ. Надавливайте большими 
пальцами рук между 2 и 3 позвонками поясничного отдела на 
расстоянии 2 пальцев от позвоночного столба. 
 
 
МАССАЖ РЕФЛЕКСОГЕННЫХ ЗОН СТОПЫ. О 
лечебном действии массажа рефлексогенных зон было 
известно ещ¸ за 2,5 тыс. лет до н.э. В ступнях насчиты-вается 
около 72 тысяч нервных окончаний, которые рефлек-торно 
связаны с внутренними органами. Сейчас специалис-тами 
создана своего рода карта, на которой изображены 
рефлексогенные зоны внутренних органов на фоне 
подошвенной поверхности стопы. При головных болях, бо-
лях в суставах, нервозности, пониженной концентрации вни-
мания можно успешно применять этот метод. Исклю-
чительное состояние - беременность, высокая температура, 
воспалительные процессы, тромбоз и ряд кожных заболе-
ваний. Упражнения с роликовым массажером или шипо-
ванным мячиком стимулируют нашу жизненную энергию.  
Массаж длится 30 минут.  При нажатии на рефлексогенные 
зоны нужно обратить внимание на болевые реакции и 
чувстви-тельность к прикосновению. Подобные реакции 
указыват на нарушение соответствующих органов и систем 
организма. Через эти активные точки можно влиять на 
функцию внутренних органов.  
 
Глава XI 
 
ОЧИЩЕНИЕ ОРГАНИЗМА ОТ ШЛАКОВ 
  
воевременное очищение организма от отходов 
(продуктов обмена веществ) считалось непременным 
условием здорового образа жизни. Юсиф ибн Му-
хаммед в “Джам ал-фава’ид” (1511 г.) пишет: “Чрезмерная 
задержка веществ в организме, их запирание, вызывает 
потерю аппетита, ощущение тяжести в теле и является 
причиной появления закупорок в органах (74, с.99). 
Очищение организма осуществлялось путем опорож-
нений. Под “опорожнением” подразумевались: 
1.  Очищение кишечника и желудка 
2.  Очищение мочевого пузыря 
3.  Очищение сосудов (кровопускание) 
С 
 
 
4.  Очищение желчного пузыря. 
 Опорожнения осуществлялись различными спосо-
бами в зависимости от конкретного случая: рвота, питье 
слабительных и мочегонных средств, клизмы и клистиры, 
кровопускание. 
 Средневековые авторы полагали, что опорожнения 
следует производить не только с лечебной, но и с профилак-
тической целью. В соответствии с этим регулярно произ-
водились очищения внутренних органов (желудочно-кишеч-
ного тракта, мочевого, желчного пузырей, сосудов). При этом 
учитывалось состояние здоровья человека, климатичес-кие, 
сезонные и иные факторы. Мухаммед Юсиф Ширвани (XVII-
XVIII вв.) пишет: “В весенние дни человеку необ-ходимо чаще 
пускать кровь, пить слабительные лекарства и вырывать... 
В холодные дни не следует пускать кровь людям с холодной 
натурой... Так же как, и другие способы лечения, 
кровопускание проводится в соответствии с природой 
(конкретного человека)” (60, с.116). Ибн Сина (980-1037 гг.) 
пишет: “Показания, указывающие на правильность решения о 
необходимости опорожнения следующие: переполнение, сила, 
натура, благоприятные показания, внешность, воз-раст, 
сезон, особенности климата страны, привычка к 
опорожнению, профессия”. В азербайджанском трактате 
ХVIII века “Рисала-и тибб” описаны основные клинические 
проявления преобладания той или иной материи (51, с.8). О 
том же пишет и Мансур Ибн Мухаммед (ХV в.): 
 СКОПЛЕНИЕ ЖЕЛЧИ. Желтый цвет кожи, горь-
кий привкус и сухость во рту, шершавость языка. Отсутствие 
или слабость аппетита, тошнота и желчная рвота. Иногда 
дрожь и озноб.  
 СКОПЛЕНИЕ СЛИЗИ. Бледность лица, общая 
слабость, сонливость, апатия, озноб, обильное слюноотделе-
ние, отсутствие аппетита и жажды.  
 СКОПЛЕНИЕ ГАЗОВ. Твердость живота и урчание 
в нем, тяжесть в теле и отвращение к пище, порождающей 
газы. 
 
 
 СКОПЛЕНИЕ КРОВИ. Красный цвет лица, тело 
теплое, пульс наполненный, быстрый, моча красноватого 
цвета, больной сил¸н... При чрезмерном избытке крови: 
тяжесть в голове, потягивание во всем теле, зевота, сонли-
вость и дремота, плохое настроение, кровотечение из носа и 
десен.  
 СКОПЛЕНИЕ ЧЕРНОЙ ЖЕЛЧИ. Темно-мутный 
цвет лица, больной пребывает в подавленном, меланхоличес-
ким настроении. У него часто появляется ложный аппетит, 
опасения, страхи, снятся ночные кошмары.     
 Осмотрев больного врач определял какая материя 
находится в избытке и прописывал соответствующие очисти-
тельные процедуры: 
ЖЕЛЧЕГОННЫЕ СРЕДСТВА.   
 Смешайте и выпейте сок двух гранатов: кислого и 
сладкого (60, с.108-109).   
 Смешайте 8-12 г смолы вьюнка стрелолистного 
(скаммония) с 35 г смолы мастикового дерева, растворите в 
небольшом количестве воды и выпейте. Согласно "Тиб-
бнаме" (1712 г.), это резко уменьшит количество черной 
желчи в организме. Лекарство необходимо принимать  4-6 раз 
в день (60, с.108-109). 
 Возьмите 12 г смолы вьюнка стрелолистного, до-
бавьте немного воды, уксуса и выпейте. Это освободит ор-
ганизм от избыточного количества желчи (60, с.108-109).   
 
СЛАБИТЕЛЬНЫЕ КЛИЗМЫ. 
 "Для прочищения кишечника, возьмите 370 г листьев 
бурака, отварите их в небольшом количестве воды, добавьте 
60 г листьев сенны, повторно отварите смесь, добавьте еще 60 
г сахара, 18 г миндального масла (можно за-менить его 
любым другим растительным маслом) и поставьте клизму", - 
советует Мухаммед Юсиф Ширвани (1712 г.)  (60, 166).  
 Кроме того, вы можете взять 76 г сока унаби (иннаб), 
по чайной ложке листьев алтея, мальвы и  лепест-ков фиалки, 
смешать и отварить их. Затем,  отвар процежи-вают, 
добавляют 3 г буры, 32 г сахара и ставят клизму (60, 165).  
 
 
ЛЕЧЕНИЕ РАСТИТЕЛЬНЫМ МАСЛОМ.  Опыт на-
родной медицины свидетельствует, что если подолгу держать  
во рту растительное масло, то это оказывает на организм об-
щеукрепляющее действие, усиливает иммунитет к инфек-
ционным заболеваниям, оказывает противовоспалительное 
действие. Ученые установили, что интенсивное жевание рас-
тительного масла действительно выводит из организма все-
возможные яды и шлаки. 
Научиться этой процедуре нетрудно: нужно утром, на 
голодный желудок, подолгу жевать  1 столовую ложку под-
солнечного масла. По мере жевания, густое поначалу масло 
становится все жиже и жиже, и меняет свой цвет из 
золотистого на молочно-белый. Оптимальная продолжитель-
ность процедуры - 15-20 минут. Закончив жевание, сплюньте 
масло, хорошенько прополоскайте рот и  по-чистите зубы. 
Курс лечения - 1-1,5 месяца. 
Чем же вызван лечебный феномен растительного 
масла? Ученые считают, что попадая в полость рта, подсол-
нечное масло раздражает е  ̧ и заставляет  активно выделять 
накопившиеся в ней токсины, бактерии и вирусы. Затем, 
растительное масло вбирает в себя эти вредные вещества. 
Считается, что этот метод лечения  эффективен против 
многих  кожных заболеваний. 
ВЫВЕДЕНИЕ ШЛАКОВ. Во все времена года, но 
особенно весной, необходимо освобождать организм от на-
копившихся в н¸м вредных веществ.  
Для омолаживания клеток и выведения  шлаков из 
организма, надо пить минеральную воду, фруктовые соки,  
травяные настои. Очень важно отказаться от курения и 
спиртного, хотя не каждый может найти в себе силу воли для 
этого.  
Великолепно очищает от шлаков горячая паровая баня 
(восточная или сауна). Горячий пар расширяет поры на ко-же 
и способствует выведению через не¸ шлаков. Если баня 
недоступна или противопоказана, можно применить методы 
обертывания. Для этого полотенце смачивают в кипятке, от-
жимают и заворачиваются в него.  Сверху обвернитесь сухим 
 
 
полотенцем, лягте в постель, накройтесь шерстяным одеялом 
и пропотейте. После этого примите теплый душ и завершите 
процедуру холодным обертыванием. Методы цигун, медита-
ция, дыхательные упражнения поддержат процесс очищения. 
 
 
Глава XII  
 
ЛЕЧЕБНОЕ КРОВОПУСКАНИЕ  
 
тот способ лечения именуется в средневековых 
азербайджанских источниках хаджамат. Кровопус-
кание осуществлялось из различных вен, причем  
кровопусканию из каждой вены приписывался особый ле-
чебный эффект.  
В средневековом азербайджанском трактате "Рисала-и 
тибб" (ХVIII вв.) сказано следующее: "Всего в организме че-
ловека имеется триста шестьдесят шесть сосудов. Из них, 
сто тридцать движущихся, которые называются  артери-
ями. Все сосуды созданы для орошения тела. Знай, что вра-чи 
выделили из всех них тридцать две вены, из которых пус-
кают кровь. Врачи утверждают, что таким образом можно 
вывести из тела все излишки четырех материй организма 
(желчи, крови, слизи и черной желчи)" (51, с.12).   
ОТКУДА ПУСКАЛИ КРОВЬ? Мухаммед Юсиф 
Ширвани в "Тиббнаме" (1712 г.) пишет: "Если пустят кровь  
из вен головы,  то это излечит все болезни выше пояса. Ес-ли 
пустить кровь с ног, то это полезно при заболеваниях нижней 
части тела. Если пустить кровь из пояса, то это очень полезно 
при болезнях тела выше и ниже талии вплоть до ног и не 
причиняет абсолютно никакого вреда (60, с.186). Ниже 
перечисляются сведения из трактата "Рисала-и тибб"  (XVIII 
в.) о лечебных эффектах кровопусканий из отдель-ных 
сосудов:    
ПЕРВЫЙ СОСУД. Расположен на темени и назы-
вается йафух, кровопускание из него устраняет головную 
Э 
 
 
боль, головокружение, глазную боль и кровотечение из глаза 
(51, с.12). 
ВТОРОЙ СОСУД. Расположен у орбитальной кости 
глаза и называется худжджа. Если пустить из него кровь, то 
это устраняет шум в ушах,  кровоизлияние в глаз, головную 
боль (51, с.12). 
ТРЕТИЙ СОСУД. Это лобная вена, расположенная 
между двумя бровями. Называется арак ал-хаджабейн. Если 
пустить из не¸ кровь, то это устраняет кровотечение  из гла-за, 
потемнение в глазах,  слезотечение, оволосение, язвы в глазу 
(51, с.12). 
ЧЕТВЕРТЫЙ СОСУД. Согласно Ибн Сине (980-1037 
гг.), это отросток полой вены,  называемый внешней шейной 
веной. Две части е¸, сливаясь в области шеи, распадаются на 
маленькие ответвления, охватывающие голову. Называется 
хулк ар-ра'с. Польза кровопускания из него в том, что оно 
устраняет боли затылка, плеч, если натура человека холод-ная 
- сушит е¸ (51, с.12). 
ПЯТЫЙ СОСУД. Отмечается, что это височная вена, 
называемая по-тюркски тюлек дамары, а по-арабски - ара-ки-
шакика. Кровопускание из него устраняет головную боль и 
кровотечение в глаз. Автор "Рисала-и тибб" пишет, что при 
кровопускании из этого сосуда не делают большого раз-реза и 
сверху производят прижиг размером с фасолину. Это одно из 
опасных мест - необходимо соблюдать большую ос-
торожность (51, с.12). 
ШЕСТОЙ СОСУД. Это один из трех маленьких сосу-
дов, расположенных у мочки уха. Называется хулк ал-узн. 
Кровопускание из него устраняет шум в ушах, забывчивость, 
укрепляет селезенку (51, с.12). 
СЕДЬМОЙ СОСУД. Это глазной сосуд, называемый 
маки ал-айни. Кровопускание из него устраняет кровоте-
чение, чирьи, чесотку глаза, а также истечение гноя из носа 
(51, с.12). 
ВОСЬМОЙ СОСУД. Это вена, расположенная на са-
мом кончике носа, там, где он слегка раздваивается. Назы-
вается - арак ал-анф. Кровопускание из него полезно при 
 
 
чирьях в носу или на лице. Если на лице появляются красные 
прыщики - устранит их (51, с.12). 
ДЕВЯТЫЙ И ДЕСЯТЫЙ СОСУДЫ. Относятся к 
четырем сосудам, расположенным попарно на каждой губе. 
По-персидски называются чахар раг, а по арабски - арак аш-
шафатейн. Кровопускание из них устраняет раны десен, губ, 
а также чирьи (51, с.16). 
ОДИНАДЦАТЫЙ И ДВЕНАДЦАТЫЙ СОСУДЫ. 
Расположены под языком, их называют арак ал-лисан. Кро-
вопускание из них полезно при жаре сердца, фурункулах, при 
опухолях языка, непрекращающемся кровотечении из носа, 
дифтерии (51, с.16). 
ТРИНАДЦАТЫЙ И ЧЕТЫРНАДЦАТЫЙ СОСУ-
ДЫ. Расположены в горле, их называют аджин. Кровопус-
кание из них помогает при менингите, боли в ушах, осы-
пании волос и бороды, называемом да' ас-са'лаб, а также 
устраняет все подобные им заболевания (51, с.16). 
ПЯТНАДЦАТЫЙ СОСУД. Это отросток лопаточной 
вены, который поднимается к плечевой кости и  далее к 
голове и виску. Называется кифал (от греческого cephal -  
"голова"). Автор "Рисала-и  тибб" отмечает, что это главный 
сосуд, расположенный в правом ухе. Кровопускание из него 
устраняет болезни горла и все болезни тела выше спины, 
вплоть до носа (51, с.16). 
ШЕСТНАДЦАТЫЙ СОСУД. Называется акхал ("чер-
ная вена"). Это отросток кифала, дельтовидно разделя-
ющийся в области запястья руки. Кровопускание из него 
прино-сит пользу всему телу, устраняет все болезни с голо-
вы, до самых пят (51, с.16). 
СЕМНАДЦАТЫЙ СОСУД. Расположен под акхалом 
и называется басилик ("царская вена"). Это поверхностная 
вена руки, тянущаяся вдоль локтевой стороны предплечья и 
плеча. Кровопускание из не¸ полезно при болезнях печени, 
высокой температуре,  желудочной и кишечной колике (51, 
с.16). 
ВОСЕМНАДЦАТЫЙ СОСУД. Расположен под 
басиликом и называется васлум. Кровопускание из него 
 
 
полезно при болях спины, крестца, паха, кровавом моче-
испускании (51, с.16). 
ДЕВЯТНАДЦАТЫЙ  СОСУД. Расположен на боль-
шом пальце и называется хабли-зара. Кровопускание из него 
полезно при болях спины, плеч и парше (51, с.20). 
ДВАДЦАТЫЙ СОСУД. Расположен на мизинце и 
называется усилам. Кровопускание из него полезно при жел-
тухе и болях в груди (51, с.20). 
21 - 26 СОСУДЫ. Это отростки бедренной вены, рас-
положенные на правой и левой сторонах  тела. Крово-
пускание из них полезно при болях бедер и спины (51, с.20). 
26-32 СОСУДЫ. Это отростки седалищной вены. Е¸ 
открывали около пятки, ниже не¸, либо между пяткой и 
бедром. Автор "Рисала-и тибб" пишет, что эти сосуды 
расположены под коленом и называются арак ан-ниса. 
Кровопускание из них также полезно при болях бедер и 
спины (51, с.20). 
33 и 34 СОСУДЫ. Расположены на щиколотке и 
называются сафейн. Кровопускание из них полезно при бо-
лях бедер и спины (51, с.20). 
35 и 36 СОСУДЫ. Расположены под ногтем и 
называются арак ал-кадам. Кровопускание из них  полезно 
при болях, опухолях и чесотке лодыжек и ног. При кро-
вопускании не следует проявлять небрежности (51, с.20).    
ДИЕТА ДО И ПОСЛЕ КРОВОПУСКАНИЯ. Чтобы 
не ослабеть после кровопускания, перед тем как пустить 
кровь, рекомендовалось выпить немного яблочного, айвового 
или же гранатового сока. Считалось, что в тот же день после 
кровопускания ни в коем случае не следует есть соленую 
пищу. Если тот, кто пустил кровь, поест два плода иссопа, 
сверху выпьет немного сахарного шербета или поест блюда с 
бараниной, то это очень полезно (60, с.189).  
КОМУ НЕЛЬЗЯ ПУСКАТЬ КРОВЬ. Не следует 
пускать кровь старым, пожилым людям и очень маленьким 
детям. Согласно “Тиббнаме” (1712 г.), не рекомендуется так-
же пускать  кровь тем, кто  недавно поднимал тяжести, при-
нимал массаж, предавался интимной близости, был в бане, 
 
 
принимал слабительное лекарство или очень слаб и истощен. 
Это опасно. Есть вероятность, что больной может погибнуть 
(60, с.187).   
 
 
Глава XIII 
 
ЛЕЧЕНИЕ ЗАПАХАМИ 
 
еприятные запахи могут испортить настроение лю-
бому человеку. Тонкие ароматы, например, запахи 
трав и цветов, напротив,  поднимают эмоциональный 
тонус человека и улучшают настроение. Но запахи бывают 
еще и лечебными. Целебные свойства ароматов трав обус-
ловлены, в основном, содержащимися в них эфирными мас-
лами. Например, тем, кто пребывает в дурном расположении 
духа, тоске и неудовлетворенности помогут эфирные масла 
бергамота, лаванды, мелиссы, апельсина, розмарина и т.д. 
Достаточно нанести всего лишь пару капель на одежду или 
запястье - и вы вновь бодры и веселы. Эфирные масла мож-но 
добавлять и в ароматические ванны. Средневековые ав-торы 
(Хаджи Сулейман Иревани,  Мухаммед Му'мин и др.) в своих 
трудах пишут о лечебных свойствах запаха. Например: 
АНИС. “Анисом окуривают помещения и вдыхают его 
пар через нос. Это успокаивает головную боль и снимает го-
ловокружение” (2, с.59). 
БАЗИЛИК. “Нюхать сухой порошок базилика полезно 
при усиленном сердцебиении, обмороках, затрудненном ды-
хании” (43, с.47). 
БЕЗВРЕМЕННИК. “Нюхать его  цветки полезно при 
головной боли” (26, с.10) 
ГРАНАТ. Согласно “Тиббнаме” (1712 г.), запах грана-
та тонизирует нервную систему. Считалось, что он придает 
силы старым и пожилым людям  (60, с.173).  
ДУБРОВНИК БЕЛОВОЙЛОЧНЫЙ. Им окуривали 
помещения или расстилали его под постелью, чтобы от-
пугнуть змей (2, с.181). 
Н 
 
 
"ДУШИСТЫЕ НОГОТКИ" (створки моллюска 
Strombus lentiginosus). Их использовали для окуривания. 
Считалось, что запах душистых ноготков помогает при 
эпилепсии и обмороках (2, с.75).  
ДУШИЦА. Все виды душицы помогают от головной 
боли. Но сильно пахучий вид, напротив, может сам вызвать 
головную боль, особенно, если его понюхать, выпив вина. 
При головных болях простудного происхождения душицу 
нюхали и держали голову над е  ̧паром (2, с.391). 
ЖАСМИН. “Если нюхать жасмин, то он устраняет 
головную боль происходящую от слизи, черной желчи и 
ветров” писал Мухаммед Юсиф Ширвани в 1712 г.  (60, с. 22). 
Ибн Сина (980-1037 гг.) добавляет: “Однако, если ню-хать его 
часто, то лицо становится желтым. Очень сильный запах 
жасмина вызывает головную боль, но умеренный - полезен от 
головной боли простудного характера. Чистое жасминное 
масло вызывает кровотечение из носа у людей с горячей 
натурой, как только его понюхают”(2, с.317). Сог-ласно 
Мухаммеду Му’мину (ум. 1697 г.) “Вдыхание запаха жасмина 
полезно при головной боли, укрепляет мозг” (45, с.412). 
ЖЕЛТАЯ КУВШИНКА. “При головной боли полез-но 
нюхать цветы желтой кувшинки, а затем принять сна-добья, 
устраняющие желчь”, - так сказано в “Тиббнаме” (1712 г.) (60, 
с.23). 
ИВА КОЗЬЯ. Запах листьев и соцветий ивы помогает 
от головной боли (2, с.142). 
ЛАВАНДА. Запах лаванды помогает от меланхолии и 
эпилепсии (2, с.82). 
ЛЕСНЫЕ ОРЕХИ. Вдыхать запах лесных орехов, 
толченных вместе с перцем, полезно при насморке, очищает 
нос (45, с.118). 
ЛИЛИЯ БЕЛАЯ. Согласно Мухаммеду Му'мину 
(1697г.), е¸ запах возбуждает половое влечение у женщин и 
помогает от головной боли (45, с.345).  
ЛОХ. Считалось, что нюхать его цветы полезно тем, 
кто страдает параличем. Но у некоторых этот запах вызы-вает 
аллергию (85, с.72). 
 
 
ЛЬНЯНОЕ СЕМЯ. Окуривание льняным семенем по-
могает от насморка. Так же действует окуривание самим 
льном (2, с.158). 
МАК. Запах цветков мака устраняет бессонницу (45, 
с.79). 
МИНДАЛЬ. Вдыхание запаха миндаля укрепляет и за-
пирает желудок (45, с.97). 
МИРРА. Согласно Галену (I в.н.э.), запах мирры вы-
зывает головную боль даже у здоровых, не говоря уже о 
страдающих головными болями (2, с.407). 
ОГУРЕЦ. Ибн Сина пишет, что нюхать огурец полезно 
при обмороках (2, с.432). Мухаммед Му'мин утвер-ждает, что 
он полезен при головных болях (85, с.66). 
ОПИУМ. “Если головная боль происходит от избытка 
крови, следует пустить больному кровь и дать понюхать ему 
египетский опиум. Он в ту же минуту устраняет боль”, - так 
писал в 1712 г. Мухаммед Юсиф Ширвани (60, с.23). 
ПУПАВКА. Запах листьев пупавки помогает от 
головной боли (2, с.144). 
РОЗА. Свежие розы, если их понюхать, успокаивают 
головную боль (2, с.225). 
РОМАШКА. Снотворное средство. Если нюхать е¸ 
свежую, она усыпляет (2, с.78). 
САРАНЧА. Считалось, что если ею окуривать, она 
помогает от задержания мочи, особенно у женщин.  Это 
средство использовалось также при геморрое  (2, с.184).  
ТАБАК. “Если головная боль происходит от жара, 
полезно вдыхать дым табака”, так сказано в “Тиббнаме” 
(1712 г.) (60,  с.23).   
ФИАЛКА.Если ее нюхать или применять в виде мази, 
успокаивает головную боль от высокого кровяного давления  
(2, с.123). 
ЦИТРОН. Запах цитрона бодрит и улучшает 
настроение (2, с.99).  
ЧЕРНУШКА. “При простуде надлежит истолочь 
немного семян чернушки, завернуть их в тряпицу и нюхать, 
 
 
пока запах не достигнет носоглотки. Это устраняет нас-морк”, 
- рекомендует Мухаммед Юсиф Ширвани (60, с.75).   
ШАФРАН. “Нюхать шафран полезно при плеврите, это 
действует также и усыпляюще” - считает Мухаммед Хусейн 
Хан (ХVIII в.) (27, с.187). Согласно О.Ибадлы: "Бе-рут одно 
яблоко сорта Гызыл Ахмеди и отрезают верхнюю часть 
мякоти. Вовнутрь очищенного яблока кладут 10 высушенных 
нитей шафрана. Затем накрывают отрезанной верхушкой, как 
крышкой, и оставляют на 24 часа. Через каждые 3 часа 
снимают верхушку и нюхают содержимое яблока. Эта 
процедура дает хороший эффект при головной боли, 
бессоннице, простуде и сердцебиениях" (18, с.14). Автор 
"Тиббнаме" (1712 г.) утверждает: "При простуде полезно 
вдыхать дым шафрана жженого с сахаром" (60, с.75).  
ЯБЛОКИ. “Вдыхание запаха душистых яблок полезно 
при усиленном сердцебиении (тахикардии). Есть яблоки и 
вдыхать их запах полезно при хронических заболеваниях 
нервной системы”, - считает Мухаммед Хусейн Хан  (27, 
с.189). 
АРОМАТИЗИРОВАННАЯ ПОДУШКА. Для борьбы 
с бессонницей, нервными заболеваниями, рекомендуется ис-
пользовать подушку, начиненную пахучими лекарственными 
травами: лавандой, мелиссой, тимьяном, лепестками розы и 
фиалки. Такая подушка снимает нервное напряжение и спо-
собствует лучшему засыпанию. 
АРОМАТНЫЕ МАСЛА. Еще в древнем Египте было 
принято умащаться ароматными мазями и бальзамами. 
Большинство из этих благовоний получали из богатых 
эфирными маслами душистых растений. В настоящее время 
такие масла и ароматные эссенции имеются в продаже. Их 
капельками наносят на лицо или тело. Лимонное масло - 
бодрит, улучшает настроение, розовое - снимает головную 
боль, мятное и лавандовое - успокаивает нервы.    
ПАХУЧИЕ ОЖЕРЕЛЬЯ. Мухаммед Юсиф Ширвани в 
1712 г. писал, что если повесить и носить на шее  пахучую 
корку цитрона или апельсина, это бодрит и улучшает наст-
роение. Мешочек с сушеными лепестками лаванды, носимый 
 
 
на шее, способствует хорошему сну. Фиалка в петлице пре-
дотвращает головную боль. 
ЦВЕТНИК ИСЦЕЛЯЕТ БОЛЕЗНИ. Средневеко-вый 
вельможа, страдавший от головной боли, прежде всего нап-
равлялся в цветник. Расположившись в тени персиковых де-
ревьев, напротив кустов розы и жасмина или живописных 
клумб с фиалками, он вдыхал запах ароматных цветов. Ведь, 
согласно Хаджи Сулейману Иревани (ХVIII в.), запах этих 
растений исцеляет головную боль. Сохранилась турецкая 
книжная миниатюра ХV в., изображающая султана Мехмета 
II Завоевателя, нюхающего цветок фиалки. Таким способом 
султан боролся с головной болью.     
 
Глава XIV 
 
ЛЕЧЕНИЕ  ЭНЕРГИЕЙ ЦВЕТА 
 
щ¸ в древности было замечено, что цвет может  влиять 
на настроение человека. Например, красный цвет 
возбуждает, голубой - успокаивает нервную сис-тему, 
зеленый - повышает настроение и т.д.  Однако цвет может не 
только улучшить настроение, но и лечить многие заболевания 
тела.  Жители Древнего Китая и Египта лечили больных, 
натирая их разноцветными магическими красками или 
облачая в одежду различных цветов. Так же поступают и 
многие племена современной Африки и Южной Америки.   
Ученые средневекового Азербайджана также знали о 
лечебном действии цвета. Для успокоения нервов и борьбы с 
меланхолией Мухаммед Юсиф Ширвани рекомендует лю-
боваться  цветами (розами, жасмином, фиалками) различной 
расцветки. Цветники существовавшие при дворцах  вос-
точных правителей и знати служили местом отдыха и рас-
слабления нервной системы. Некоторые элементы цвето-
терапии применяются и современными учеными. Например, 
синяя лампа используется физиотерапевтами для лечения 
многих воспалительных заболеваний.  
Е 
 
 
Почему  цвет лечит? По мнению ученых, это связано с 
тем,  что каждый цвет излучает свою энергию,  влияющую на 
наше умственное, душевное и физическое настроение. 
Каждый человек с рождения, до самой смерти окружен 
своеобразным энергетическим полем. Ученые называют его 
биополем, а экстрасенсы аурой. Болезнь нарушает нормаль-
ную структуру биополя и направление энергетических пото-
ков в организме. Цветотерапия может помочь восстановить 
поврежденную ауру. Ведь цвет, это поток волновой энергии, 
оказывающей специфическое воздействие на живой орга-
низм.  
Для лечения больных можно использовать все цвета и 
оттенки солнечного спектра. Но обычно применяют три 
основных цвета  -  красный, желтый и синий, а также 
смешанные тона - оранжевый, фиолетовый и зеленый. Бе-лый 
и черный не подходят, так как первый отражает весь пучок 
лучей, а последний поглощает все световые лучи. 
КРАСНЫЙ ЦВЕТ оказывает стимулирующее 
действие, активизирует жизненные процессы.  Он  полезен 
для сердечно-сосудистой системы, улучшает кровообра-
щение. Замечено, что красные носки лучше согревают ноги. 
ОРАНЖЕВЫЙ приносит с собой оптимизм,  
жизнелюбие и веселье. Этот цвет показан при меланхолии, 
тоске и депрессии. Стимулирует аппетит и  повышает твор-
ческую активность.  
ЖЕЛТЫЙ успокаивает нервную систему, улучшает 
настроение, положительно влияет на внутренние органы. 
ЗЕЛЕНЫЙ эффективно снимает стресс и усталость, 
успокаивает нервы. Такой же эффект оказывает и прогулка в 
лесу, созерцание зеленых трав и деревьев. 
СИНИЙ обладает противовоспалительным и снотвор-
ным действием, снимает головную боль. Врачи используют 
синюю лампу в   кабинетах физиотерапии. Созерцание голу-
бого неба или  моря успокаивает нервную систему. 
ФИОЛЕТОВЫЙ Успокаивает, снимает психическое 
напряжение, способствует лучшей концентрации внимания.   
 
 
Цветотерапию можно осуществлять самому. Для этого 
достаточно иметь обычный настольный светильник и раз-
ноцветные (тонированные) лампочки. При отсутствии тони-
рованных ламп, перед светильником ставят разноцветные 
стекла или пластинки. Можно также положить на тело спе-
циальную пленку определенного цвета и направить на не¸ 
свет. При неправильном подборе цвета, он не только не вы-
лечит, но может даже навредить пациенту. Ведь для каждого 
человека цвет подбирается индивидуально. При этом учи-
тывается частота колебания и влияние цвета на те или иные 
внутренние органы. Курс лечения продолжается несколько 
недель. Один сеанс длится примерно час. 
ЦВЕТОВЫЕ ВАННЫ. Добавив в ванну специальную 
цветовую добавку, вы можете значительно улучшить резуль-
таты лечения. Через воду ваша кожа воспринимает мельчай-
шие колебания каждого цвета.  
ЦВЕТНАЯ ОДЕЖДА.  Цвет одежды, в которую вы 
одеты, прямо влияет на ваше настроение и здоровье. Крас-ная 
одежда стимулирует, зовет к деятельности, в то время как  
голубая, напротив, успокаивает. Это заметили еще жи-тели 
древней Индии. Они обращали внимание на настроение 
человека после пробуждения.  Если человек вставал "не с той 
ноги", был не в настроении, грустным и вялым, ему 
рекомендовали облачиться в одежду согревающей, светлой, 
радостной расцветки. Напротив, человек проснувшийся 
полным сил и энергии, надевал успокаивающие одежды  
прохладного голубого или зеленого цвета. Хорошо, если  
ночная рубашка или постельное изготовлены из хлоп-
чатобумажной ткани зеленого цвета. 
 
РАСЦВЕТКА ЖИЛЫХ ПОМЕЩЕНИЙ  
 Спальня. Никогда не красьте стены спальни в 
розовый, оранжевый или красноватый цвет. Избегайте 
вешать в ней красные ковры, стелить простыни этих 
цветов, ставить красновато-коричневую мебель.  Эти цве-
та возбуждают нервную систему и могут нарушить нор-
 
 
мальный сон. Спальня должна быть оформлена в хо-
лодных (белых, зеленоватых, голубоватых) тонах.  
 Гостинная. При оформлении места, где вы в те-
чение дня проводите больше всего времени, постарайтесь 
использовать контраст стимулирующих  и успокаивающих 
тонов. Например, стены могут быть выкрашены в сти-
мулирующий розовый цвет, но на одной из них можно 
повесить картину с изображением природного пейзажа 
(лес, луг, река, море), выполненного в успокаивающих го-
лубых и зеленых тонах. Или напротив, стены могут быть 
белыми или голубоватыми, а картина, мебель и утварь - 
яркой, возбуждающей окраски. Иногда бывает достаточно 
повесить в гостинной какую-нибудь картину или поста-
вить небольшой предмет, цвет которого позволит вам ре-
гулярно заряжаться энергией. 
 Рабочий кабинет, мастерская. Все в этой ком-
нате должно быть направлено на активизацию вашей 
жизненной энергии. Поэтому, используйте в оформлении 
стимулирующие, яркие цвета (оттенки красного и оран-
жевого). Солидный коричневый цвет настроит вас на ра-
бочий лад, а небольшие вкрапления  зеленого цвета по-
могут поддержать хорошее настроение во время работы.   
 
 
Глава XV  
 
ЛЕЧЕНИЕ СМЕХОМ 
 
е секрет, что наше самочувствие сильно зависит от 
нашего настроения. Бахва ибн Хавасхан в труде 
“Ма’дан аш-шифа” (1512 г.) так характеризует вза-
имосвязь между настроением и физическим здоровьем 
человека: “Человек состоит из тела и духовной, психической 
материи. Эта совокупность и является объектом заболева-
ния, так как одно лишь тело или одна лишь духовная, 
психическая материя не обладают способностью к 
заболеванию” (21, с.73).   
Н 
 
 
Из средневековых источников следует, что каждая 
эмоция вызывает специфические функциональные измене-
ния в организме: 
1. Гнев. Приводит в движение желчь, придает 
желтизну лицу, очень вреден людям с горячей натурой. 
Однако, тем, у кого влажная и холодная натура, он приносит 
определенную пользу. 
2. Радость. Улучшает цвет лица, способствует поп-
равке и полноте тела. 
3. Сильная печаль, тоска, сильный страх. Могут 
привести к сердечному удару и смерти, так как заставляют 
внутреннее тепло устремиться в сердце, где оно может 
угаснуть. 
4. Смущение и стыд. Вызывают покраснение лица, 
гонят пот и, в конце концов, на лице появляется желтизна. 
5. Надежда. Оказывает такое же влияние, как и 
умеренная радость. 
6. Отчаяние. Вред от него такой же как и от тоски и 
печали (24, с.34). 
Отмечается пагубность чрезмерного эмоционального и 
психического напряжения. Юсиф ибн Мухаммед в 1511 г. 
писал: “Длительный психический покой действует ох-
лаждающе и успокаивающе. Чрезмерная психическая дея-
тельность и возбуждение губительны, как например, чрез-
мерные переживания, горе или печаль, или же наоборот, 
чрезмерная и внезапная радость” (74, с.76)  
Наряду с этим средневековые ученые рекомендовали не 
подавлять негативные эмоции, что считалось вредным для 
организма, а устранять их причину. 
НЕ БУДЬТЕ ЗЛОПАМЯТНЫ! Насиреддин Туси 
(1201-1274 гг.), в своем труде "Ахлак-и насири" писал 
следующее: "Иногда бывает так, что человек подавляет, 
прячет свой гнев и долгое время носит его в своем сердце. В 
результате у него развиваются тяжелые болезни, которые 
могут окончиться смертью. Лечение гнева заключается в 
устранении его причин, ибо если усиливается причина, 
усиливается и следствие" (86, с.91).  
 
 
Согласно средневековым источникам, уберечься от 
отрицательных эмоций и психического перенапряжения 
помогают: 
 1. Физические упражнения 
 2. Аутотренинг 
 3. Регулярные занятия любимым делом. 
 4. Своевременный отдых. 
Тогда как пренебрежение здоровьем, плохое 
воспитание, праздный образ жизни являются питательной 
средой для чрезмерно бурного развития эмоциональной сфе-
ры сознания, что является препятствием на пути здорового 
образа жизни. Наилучшим лекарством от гнева, тоски, 
депрессии и других отрицательных эмоций считался труд 
(занятие любимым делом), а также активный отдых. Султан 
Али  (XVI век) пишет: “Увлеченные занятия, путешествия по 
городам и странам, узнавание нового и неизвестного 
повышает тонус организма и предохраняет от болезней” 
(56, с.89). 
В указанных источниках отмечается также большое 
влияние внешних факторов (зрительных, слуховых, 
обонятельных и др.) на эмоциональный тонус человека. Так, 
по Мухаммеду Юсифу Ширвани,  слушание приятной 
музыки, шелест листьев в саду, журчание ручейка или фон-
тана, созерцание цветов и картин, живописного природного 
пейзажа улучшает настроение и повышает жизненный тонус 
человека. 
СМЕХОТЕРАПИЯ. Многие ученые и мыслители 
древности писали о целительной силе смеха. Считалось, что 
смех отгоняет сглаз, порчу и борется с нечистой силой. 
Аристотель (IV в. до н.э.) посвятил смеху обширный труд. 
Писатель-юморист Абу Осман аль-Джахиз (775-868 гг.) 
отмечал: “Смех есть первое благо, которое ощущает ребенок, 
благодаря смеху он чувствует себя хорошо. Смех 
способствует накоплению жира и увеличению количества 
крови, которая и составляет источник его силы и радости... 
Если бы смеяться и вызывать смех считалось бы безоб-
разным, то не говорили бы о цветке, или о разноцветной 
 
 
ткани, или о драгоценном украшении, или о выстроенном 
дворце, что он как бы смеется” (15, с.23-24). 
Целительная сила смеха подтверждается и современ-
ными учеными, например В.Бахтиным, исследовавшим раз-
личные грани "смеховой культуры". Британские и ин-дийские 
ученые установили, что смехом можно лечить даже 
импотенцию у мужчин. Результаты эксперимента, проведен-
ного над группой больных показали, что 60% пациентов 
подвергшихся специальному "лечению смехом" выздоровели, 
в то время как  остальные продолжали страдать своим неду-
гом. Дальнейшие клинические наблюдения подтвердили, что 
смех эффективно борется против различных  заболеваний, 
повышает иммунитет человека, приближает его выздоров-
ление, ускоряет восстановление организма после заболева-
ний. 
 
 
 
 
 
 
Глава XVI 
 
ЛЕЧЕНИЕ МУЗЫКОЙ 
 
о, что музыка лечит, известно давным-давно. Семьсот 
лет назад азербайджанский ученый Сафиаддин Урмави 
(XIII в.) создал трактаты о теории музыки: “Послание 
Шарафаддину” и “Книга музыкальных тональностей”. Читая 
его произведения, мы узнаем о мелодиях той далекой эпохи: 
метабиль, эраны, танджига, сейгях и др. Для снятия уста-
лости и невроза, улучшения настроения и сна, наши предки 
слушали музыку исполняемую под аккомпанемент старин-
ных восточных инструментов - рубаба, уда, дутара, тан-
бура, нея, мизмара, сурнаи, чанга, шахруда, кануна и др. 
В Иране и арабских странах Сафиаддин Урмави счи-
тается “отцом мугама”. Ведь именно он впервые разработал 
Т 
 
 
научную теорию этого жанра,усовершенствовал 
музыкальную терминологию и учение о гаммах, писал о 
благотворном влиянии музыки на здоровье человека (43, 
с.24). Столетием позже, его дело продолжил другой 
азербайджанский музыко-вед - Абдул-Кадыр Мараги (1353-
1433 гг.) (32, с.218). 
В 1Х-Х1V вв. о лечебных свойствах музыки писали 
прославленные ученые: ал-Фараби, ал-Хорезми, Бируни, Ибн 
Сина, Сафиаддин Урмави и др. В чем же заключается це-
лебная сила мелодий? Великий тюркский энциклопедист Абу 
Наср ал-Фараби (873-950 гг.) в “Большой книге о музы-ке” 
отмечает: “Музыка способствует хорошему настроению, 
нравственному воспитанию, эмоциональной уравновешен-
ности и духовному развитию... Она полезна и для фи-
зического здоровья, ибо когда заболевает тело, то чахнет и 
душа.. Хорошая же музыка, исцеляя душу, возвращает здо-
ровье  телу...” (67, с.134). 
“У вас болит голова? Попробуйте расположиться в 
цветнике, у журчащего фонтана, пригласить музыканта и ус-
нуть под нежные звуки дутара!”, - советовал великий Ибн 
Сина (980-1037 гг.). Семью веками позже Мухаммед Юсиф 
Ширвани “прописывал” мелодии  струнных инструментов 
против меланхолии и бессонницы.  
Знаменитый врач Султан Гиясаддин в "Китаб ас-сина-
ат" (XVIII в.) призывает своих коллег учиться музыке, так 
как: "Ученые Индии рекомендуют врачам разучивать мело-
дии и изучать теорию музыки. Эта наука необходима врачу, 
так как во многом определяет полное постижение тонкостей 
пульса. Кроме этого, некоторые болезни излечиваются пос-
редством слушания определенного рода мелодий" (57, с.65). 
Некоторые индийские  мелодии,  видоизменившись, до сих 
пор звучат в Азербайджане: это мугамы хумаюн и маур-хин-
ди (18, с.192).    
Следуя совету Султана Гиясаддина, врачи средних ве-
ков пытались постичь теорию музыки (елм ал-мусиги). Но это 
оказалось не простым делом. Музыка была настолько тонкой 
и точной наукой, что среднеазиатский ученый ал-Хорезми 
 
 
(783-850 гг.) посчитал е¸ разделом математики и включил в 
свой знаменитый труд по алгебре!  
Не следует удивляться такому решению: в то время 
музыкальная теория и впрямь была сложна. Не всякий врач 
решался сесть за е¸ изучение. Если бы дело ограничивалось 
только тем, что в музыке имеется три звука - высокий, низ-
кий, промежуточный, и три корня  - метр, мелодия и жесты. 
Но ведь, кроме того, врачу  надо было освоить теории о му-
зыкальной акустике, музыкальных тонах и их соотношениях, 
о видах и группах интервалов, правилах их образования, 
музыкальных ритмах и т.д. Обо всех этих сложных материях 
повествуется в “Музыкальном трактате” Абдул-Кадыра Ма-
раги (1353-1433 гг.) и “Большой книге по медицине” Абу 
Рейхана Бируни (973-1048 гг.). Все эти книги буквально на-
сыщены цифрами, геометрическими фигурами, рисунками и 
чертежами. Тем не менее, врачи не жалели времени для изу-
чения   музыки - ведь речь шла о здоровье пациентов! 
Какой музыкой “лечили” в средневековом Азербай-
джане? В то время было известно двенадцать основных ви-
дов мугама и двенадцать музыкальных ладов. Абдул-Кадыр 
Мараги (1353-1433 гг.) пишет: “тюрки предпочитают сочи-
нять в мугамах ушшаг, нава и бусалик, хотя и другие мугамы 
входят в их сочинения” (18, с.193). Шараф-хан Бидлиси (XVI 
в.) так описывал пир азербайджанского правителя шаха 
Исмаила Сефеви: “Среброногие кравчие с хрустальными 
плечами и сияющими ликами, рабыни в златотканных одеж-
дах и с плавною поступью величаво взяли в руки бокалы с 
чистым вином, подобным воде из вечного источника, и 
призвали к веселию и винопитию. Прекрасноголосые певцы и 
сладкозвучные музыканты высокими и низкими голосами 
завели мелодию ушшаг и стенаниями арф и лир похищали 
разум и рассудок из голов великих и малых” (18, с.193). 
Музыка способствовала развитию и ряда оккультных 
наук. В ХIII веке “Кружащиеся дервиши” (мевлеви), счита-ли, 
что познание Бога возможно лишь в состоянии транса, в 
который они входили слушая особую музыку и медленно 
кружась в мистическом танце. Близкий к мистикам-суфиям 
 
 
философ Сухраварди (ум.1191 г.) писал: “Знай, что лица 
занимающиеся упражнением духа... иногда используют неж-
ную мелодию, благоухающий аромат... в результате чего у 
них появляется духовный свет, что в дальнейшем становится 
привычкой и утверждается” (72, с.28). В конце Х века, группа 
шиитских философов (“Братья чистоты”) разработала науку 
соответствий между музыкой и элементами природы, 
животным, растительным миром, неживой природой и цве-
том (43, с.24).  
Считали, что музыкальные инструменты все равно что 
лекарственные растения и душистые пряности. Тар сравни-
вали с целительным, ароматным шафраном, нагару - с гвоз-
дикой или женьшенем, уд - с валерианой, ней - с мелиссой, 
зурну - с крепким кофе. О лечебных свойствах этих и дру-гих 
инструментов мы узнаем ниже. 
 
 ИСТОЧНИКИ ЖИЗНЕННОЙ ЭНЕРГИИ  
 
САЗ. Музыка, исполняемая на сазе, тонизирует 
нервную систему, бодрит, улучшает настроение, поднимает 
боевой дух. Она полезна при меланхолии и апатии, отгоняет 
дурные мысли. Средневековые авторы рекомендовали 
слушать саз и тар (особенно негромкие, “тонкие” мелодии) 
для тренинровки и улучшения слуха. Юсиф ибн Мухаммед в 
"Джам ал-фаваид" (1511 г.) отмечал: "Упражнения для органа 
слуха - это слушание приятной музыки, будь то быстрая 
музыка, медленная или смешанная” (74, с.74). Саз - исконно 
азербайджанский национальный инструмент, попу-лярен он и 
у других тюркских народов. 
ЗУРНА. Этот инструмент рождает в человеке боевой 
дух, порою  вселяет в него агрессивность и воинственность.  
Звучание зурны устраняет апатию,  безразличие, 
поднимает кровяное давление.  Если ней побуждает  
слушателя к благо-душному созерцанию, то зурна, напротив,  
зовет к быстрым и решительным действиям. Но помните: не 
рекомендуется долго слушать зурну людям, страдающим 
бессонницей и нервными растройствами. Чересчур 
 
 
возбудимых людей гром-кий звук зурны способен привести в 
состояние крайнего раздражения.   
НАГАРА. Этот инструмент помогал врачам бороться с 
меланхолией, хандрой, умственным и физическим утомле-
нием, гипотонией. Считалось, что она заменяет собой неко-
торые лекарственные растения и тонизирует подобно гвоз-
дике. Раскатистый ритм нагары властно подчиняет себе на-ше 
настроение и самочувствие. Он улучшает эмоциональный 
настрой, вселяет оптимизм, отвлекает от дурных воспоми-
наний. Нагара укрепляет в людях решительность, устраняет 
сомнения, колебания и разброд в мыслях. Делая слушателя 
бодрее, нагара не раздражает и не утомляет его. Е¸ звучание 
задает нашему организму определенный ритм. Порою 
кажется, что вся внутрення энергия нашего тела начинает 
колебаться в такт ударам этого инструмента. В итоге, улуч-
шается не только настроение, но и работа  внутренних 
органов человека. Нагара исконно азербайджанский инстру-
мент, описан он и в средневековом эпосе “Китаби Деде Гор-
гуд” (VII-XIII вв.). На самом деле, история ударных инстру-
ментов Востока еще древнее: вот уже 2600 лет как изоб-
ражения маленьких, похожих на нагару, барабанов украша-ют 
стены древнеегипетских гробниц. 
  
МУЗЫКА ПРОТИВ СТРЕССА   
 
ТАР.  Мелодии, исполняемые на таре,  полезны при 
головной боли, бессоннице и меланхолии,  снимают нервное 
напряжение и мышечные спазмы. Звучание этого инстру-
мента рождает у слушателя спокойное, философское настро-
ение, заставляет задуматься о жизни. Если торжественные 
мелодии создают спокойный и приподнятый настрой, то ми-
норные - расслабляют и усыпляют. Автор “Габуснаме” (XI в.) 
рекомендует при подборе музыкальных тонов (перде) 
учитывать темперамент слушателя: низкие тона (бем) 
предназначены для сангвиников и флегматиков, высокие (зил) 
- для холериков, средние - для меланхоликов.  “Дальний пре-
док” тара был известен в Азербайджане еще около 3-х тысяч 
 
 
лет назад. Его изображение найдено на кувшине  VIII  в. до 
н.э., обнаруженном во время раскопок в Южном Азер-
байджане, на территории бывшего Маннейского царства. Ри-
сунки инструмента, похожего на азербайджанский тар, 
украшают стены древнеегипетских гробниц Х1V в. до н.э. Это 
доказывает, что музыкальные инструменты Востока род-
ственны друг-другу и имеют древнюю историю.  
КЕМАНЧА.  Музыка, исполняемая на кеманче, обла-
дает сильным лечебным действием: она успокаивает нервы,  
повышает настроение, хороша при меланхолии и депрессии. 
Нежное звучание этого инструмента настраивает человека на 
лирический лад, пробуждает положительные эмоции, позво-
ляет тоньше прочувствовать и лучше оценить красоту окру-
жающей природы. В изысканном  звучании этого инстру-
мента можно уловить тонкий аромат Восточной культуры. 
Повествуя о средневековых прообразах кеманчи, Султан Али 
в "Дастур ал-аладж" (1527 г.) отмечал, что для релаксации 
нервной системы и вызвания хорошего сна нужно слушать 
приятную музыку струнных инструментов..." (56, с.83). 
НЕЙ. Нежный звук нея (свирели) расслабляет нервную 
систему, снимает напряжение и усталость, способствует хо-
рошему сну. Чаще всего, ней рождает в человеке радость и 
безмятежное настроение, побуждает наслаждаться природой, 
а иногда склоняет к философским размышлениям. Свирель 
была известна еще в Древнем Египте, где е¸ делали из бо-
лотного тростника. Изображение этого инструмента сох-
ранилось на росписях египетских гробниц Х1V в. до н.э. На 
протяжении столетий в  Азербайджане ней  был любим и 
почитаем как среди простого народа, так и в знатной, арис-
тократической среде.  
УД. Наши предки считали, что звучание уда - от-личное 
средство от головной боли и меланхолии, снимает мышечные 
спазмы, обладает сильным успокаивающим дейст-вием. Уд 
был одним из самых распространенных и любимых в 
средневековом Азербайджане инструментов. Он родственен 
древнегре-ческой арфе. Похожие на уд инструменты изобра-
жены и на фресках древнеегипетских гробниц.    
 
 
 
СТАРИННЫЕ МУЗЫКАЛЬНЫЕ ЖАНРЫ 
 
МУГАМ. Нежные мелодии мугама, исполняемые на 
таре и кеманче, успокаивают нервную систему, снимают 
напряжение, способствуют крепкому сну. Мугам полезен при 
неврозе, создает у слушателя спокойный, безмятежный, фи-
лософский настрой. Считалось, что слишком печальный му-
гам может пробудить у слушателя грусть и меланхолию, 
навести на него тоску и пробудить дурные воспоминания. 
Автор “Габуснаме” (ХI в.) советует музыканту: “Чтобы под-
нять настроение молодежи, исполняй легкие мелодии (ха-
фиф), воспевающие любовь и вино... Для повидавших виды 
пожилых людей играй серьезные, грустные мелодии (рах) - 
им это понравится” (77, с.167).  Из старинных ичсточников 
следует, что азербайджанский мугам состоит из разделов 
(ш¸бе) каждый из которых по-разному влияет на настроение и 
самочувствие слушателя: дерамед (песенно-танцевальное 
вступление) и бердашт (инструментальное вступление) - 
поэтапно расслабляют и умиротворяют слушателя, майе 
(импровизация) и тасниф (песня) - полностью успокаивают, 
иногда вводят  в состояние психологического транса, а иног-
да рождают  приподнятое настроение, ренг (танцевальная 
мелодия) - бодрит,   “пробуждает” слушателя и как-бы воз-
вращает его “с небес на землю”. 
ТАНЦЕВАЛЬНЫЕ МЕЛОДИИ. В отличии от му-
гама, они бодрят, активизируют человека и поднимают его 
жизненный тонус. При плохом настроении, неврозе, пони-
женном артериальном давлении рекомендовалось слушать 
мажорные танцевальные мелодии. Оптимистический настрой 
этой музыки оказывает оздоравливающее влияние на ор-
ганизм. Сам танец также полезен, помогает человеку ос-
вободится от накопившейся отрицательной энергии, улуч-
шает кровоток,  тонизирует нервную систему. О древней ис-
тории азербайджанского танца свидетельствуют рисунки, 
высеченные много тысячелетий назад на скалах Гобустана. 
 
 
На одном из этих рисунков изображены люди, исполняющие 
танец, напоминающий азербайджанский яллы. 
 
 
СОВРЕМЕННАЯ МУЗЫКА  
 
КЛАССИЧЕСКАЯ СИМФОНИЧЕСКАЯ МУЗЫКА. 
Музыка Шопена, Бетховена, Моцарта, Чайковского, Гаджи-
бекова и  т.д. создает умиротворенное настроение, пробужда-
ет тонкие чувства, способствует духовному развитию личнос-
ти. Это отличное средство против невроза, хандры, бессон-
ницы. Во время прослушивания хорошей классической му-
зыки, душа человека как бы отрывается от земли и устрем-
ляется ввысь, к небесам. Поэтому, такую музыку часто назы-
вают божественной.   
РИТМИЧЕСКАЯ ПОП МУЗЫКА. Рок, рокн-ролл, 
диско и  т.д. оказывают на организм почти такое-же воз-
действие, как кофе, то есть тонизируют организм, усиливают 
работу сердца, активизируют психическую деятельность, 
улучшают настроение. Они импонируют молодым людям, 
поскольку помогают им временно отключиться от проблем, 
отдаться во власть сильных эмоций и расслабиться. Однако, у 
поп-музыки те же побочные действия, что и у кофе. При 
слишком длительном прослушивании, она вызывает уста-
лость, раздражительность, вредна для сердца и нервной сис-
темы.    
 
МУЗЫКА И ЖИВАЯ ПРИРОДА  
 
Некоторые люди не верят в лечебные свойства музыки. 
Однако недавно стало известно, что музыка  не только исце-
ляет людей, но даже стимулирует рост и развитие растений. 
Профессор В.Дубров в своей книге “Музыка и растения” со-
общает об открытии американских ученых, которые устано-
вили, что регулярное проигрывание классической музыки 
(Моцарта, Шопена, Бетховена и др.) значительно ускоряет 
рост и развитие растений. Более того, плоды растений 
 
 
“наслушавшихся”  Моцарта и Бетховена бывают значительно 
крупнее и вкуснее, чем у обычных трав и деревьев (29, с.23). 
На первый взгляд, выводы ученых кажутся странными и 
парадоксальными - ведь растения не имеют “ушей”. Однако 
речь идет об установленных научных фактах. Если хорошая 
музыка столь благотворно влияет на растения, то не уди-
вительно, что она так полезна для человека.    
Глава XVII 
 
ЛЕЧЕБНЫЕ СВОЙСТВА ТКАНЕЙ 
 
зербайджанский ученый Махмуд ибн Ильяс (XIIIв.) 
среди основных методов сохранения здоровья называл 
“приспособление одежды”. Наши предки одевали 
естественные ткани из хлопка, льна, шелка, шерсти и кожи. 
Например, древние ассирийские источники сообщают, что 
еще в IX в. до н.э. в Южном Азербайджане (царстве Манна) 
изготавливали: “разноцветную льняную одежду с узором, 
темно-фиолетовые и алые нити из овечьей и козьей шерсти” 
(78, с.100). В начале нашей эры в Азербайджане широко 
распространилась также хлопковая одежда, а китайские 
купцы завезли сюда шелковичного червя. В  ХV веке шир-
ванский шелк считался самым лучшим и качественным, он 
экспортировался во все соседние страны, закупался венеци-
анскими и генуэзскими купцами. 
Спустя столетия, научно-технический прогресс ввел в 
обиход новые синтетические ткани - кремплин, нейлон, 
капрон и др. Они дешевы, легки и удобны, но современные 
ученые считают, что натуральные ткани намного полезнее 
синтетических.  
Современные исследования установили, что  нательное 
белье из синтетики  не впитывает пот и не пропускает 
кислород.  В итоге, кожа не дышит,  организм переохлаж-
дается, а суставы подвергаются опасному воздействию сы-
рости. Постепенно это может привести к целому ряду 
заболеваний: кожным и грибковым болезням, ревматизму, 
циститу, заболеваниям почек и т.д. Как предотвратить эту 
А 
 
 
опасность? Ответ прост: надо правильно одеваться и нау-
читься подбирать подходящие ткани для шитья одежды и 
постельного белья. 
 
ПРАВИЛЬНЫЙ ПОДБОР ТКАНЕЙ. В старину  на-
тельное (нижнее) белье  шили исключительно из хлопка, льна 
и других, пропускающих воздух и хорошо впитыва-ющих 
влагу тканей. Кроме того, они легкие, мягкие, не вызывают 
механического раздражения и загрубения кожи. Шелк, 
шерсть и кожу, напротив, использовали для пошива верхней 
одежды. Эти ткани сохраняют тепло и препятствуют 
переохлаждению организма, но для изготовления нательного 
белья они не годятся, так как не дают коже “дышать” и не 
впитывают пот. Вдабавок к этому, шерсть раздражает кожу, а 
у некоторых людей вызывает аллергию.        
 
ПОСТЕЛЬНОЕ БЕЛЬЕ 
* Матрацы и одеяла следует набивать шерстью. 
Исключения составляют люди у которых шерсть вызывает 
аллергию. Изделия из ваты, губки, соломы, надувные матра-
цы обходятся изготовителю дешевле, но все они небезопасны 
для здоровья. 
* Наволочка, простыня и пододеяльник должны быть 
изготовлены из хлопка или льна: очень важно, чтобы они 
впитывали влагу. Не рекомендуется использовать с этой 
целью шелковые или синтетические материалы. 
  
ОДЕЖДА 
* Плотная ткань. Мухаммед Юсиф Ширвани в 1712 г. 
отмечал, что: “Если носить одежды из толстой ткани, то это 
делает тело человека худым и слабым, а кожу - грубой” (60, 
с.201). Чересчур теплая, плотная, не пропускающая воздух 
ткань действительно способствует похуданию. Это подтвер-
ждают и современные исследования. Разработаны даже спе-
циальные “комбинезоны для похудания”. Некоторые специ-
алисты утверждают, что такие “потогонные” одеяния час-
тично полезны для здоровья, поскольку вместе с потом из 
 
 
организма выводятся вредные шлаки. Однако, одежда из тол-
стой, плотной ткани ухудшает доступ кислорода к поверх-
ности тела и, поэтому, вредна для кожи. 
* Тонкая ткань. Летом следует одевать легкую, 
пропус-кающую воздух и впитывающую влагу одежду 
(желательно,  из хлопка, льна, фланели). Мухаммед Юсиф 
Ширвани отмечал, что: “Если носить рубашку из тонкой 
ткани, то ко-жа делается тонкой и мягкой” (60, с.201). Это 
происходит потому, что кожа хорошо “дышит” кислородом и 
улуч-шается обмен веществ в поверхностных тканях тела.  
* Шелк. Считалось, что шелковая ткань восстанавлива-
ет внутреннее равновесие организма и оказывает положи-
тельное влияние при нервном напряжении. Е  ̧преимущество 
в том, что она тонкая, легкая и не вызывает аллергии. Кроме 
того, шелк хорошо сохраняет тепло. Мухаммед Юсиф 
Ширвани в 1712 г. писал: “Шелковые ткани теплее льня-ных, 
а льняные холоднее хлопковых” (60, с.201). Однако шерсть 
плохо пропускает воздух и не впитывает влагу. Поэ-тому, е¸ 
редко использовали для изготовления нательного белья. 
Шелковое белье противопоказано при болезнях по-чек, 
суставов и кожи.  
* Шерсть.  Шерстяная одежда очень полезна ревмати-
кам, помогает при полиартрите, остеохондрозе. Это самая 
теплая ткань. Людям с заболеваниями суставов рекомен-
довалось обвязывать их сначала хлопковой, а затем шерстя-
ной материей. Но у некоторых людей шерсть вызывает ал-
лергию. Кроме того, шерсть не впитывает пот. Поэтому, 
шерстяную одежду рекомендовалось одевать поверх рубашки 
или нижнего белья из хлопка или льна. Мухаммед Му’мин 
(ум.1697 г.) отмечает, что: “Шерсть полезна тем, что держит 
человека в тепле и сухости” (45, 452). И действительно, зимой 
шерстяная одежда особенно хорошо сохраняет тепло. 
* Хлопок. Хлопковая одежда полезна при кожных 
заболеваниях, сохраняет кожу молодой и эластичной, про-
пускает кислород и впитывает влагу. В старину считалось, 
что под шелковую рубашку нужно одевать нижнее хлопко-
вое белье - это не допускает переохлаждения организма.  
 
 
Ношение носков из хлопка уменьшает риск развития кож-ных 
грибковых заболеваний. Хлопковая одежда поможет 
предотвратить простуду, циститы и заболевания почек.  Эта 
ткань обычно не вызывает аллергии. 
 
 
Глава XVIII 
 
ЙОГА И МУСУЛЬМАНСКАЯ МЕДИЦИНА   
 
отя учение и практика йоги сформировались в древ-
ней Индии, они хорошо были известны ученым сред-
невекового Мусульманского Востока.  
Например, Абу Рейхан Бируни в Х веке выбрал для 
перевода на арабский язык труд об индийской философской 
школе йогов (“Книга Патанджалы об освобождении от уз”). 
Эта книга посвящена, в основном, карма-йоге и раджа-йоге 
(развитию сознания и укреплению воли). Эти вопросы Биру-
ни рассматривает и в своей книге “Индия”. Великий Ибн 
Сина (980-1037 гг.) в “Каноне врачебной науки” описывает 
дыхательные упражнения хатха-йоги.  Благодаря Бируни, 
Ибн Сине и другим ученым, йога стала известна на всем му-
сульманском Востоке, в том числе и в Азербайджане. 
Особенно важное значение придавалось дыхательным упраж-
нениям йогов. 
В "Китаб ас-синаат" Султана Гиясаддина (ХIV в.) 
сказано:  
"Ученые Индии рекомендуют врачам изучать....науку о 
дыхании. Эта наука имеет непосредственное отношение к 
сохранению здоровья и продлению жизни человека. В част-
ности, этому служит система задержки дыхания, которой 
владеют йоги... Если врач изучит эту науку  и применит е¸ в 
своей практике, он окажет большую пользу людям в сох-
ранении здоровья, так как овладевшим йогой доступны такие 
удивительные достижения, которые недоступны обыкновен-
ным врачам. Поэтому совершенствование в науке медицины 
должно включать и овладение учением йогов" (57, с.65). Ни-
Х 
 
 
же вы узнаете о том, как сами индусы представляют себе 
учение йогов.    
 
ЧТО ТАКОЕ ХАТХА-ЙОГА? 
 
 Хатха-йогой могут заниматься люди любого воз-
раста (дети не младше 6 лет), пола, профессии. Исклю-
чение составляют тяжело больные, которым на время 
запрещены всякие движения и лечебная гимнастика. 
 Вся лечебная гимнастика йогов носит волевой 
характер и связана с концентрацией внимания. Бесполез-но 
выполнять упражнения хатха-йоги, если вы при этом 
будете думать о закончившемся вчера футбольном матче 
или вспоминать неприятный разговор с шефом по службе. 
Необходимо сосредоточить внимание на самом 
упражнении, на его стадиях и на тех органах которые 
участвуют в  выполнении упражнения. 
 Дышать при выполнении упражнений йоги нуж-
но только носом. 
 Перед выполнением упражнений нужно обяза-
тельно очистить кишечник, умыться прохладной водой, 
желательно обтереться полотенцем, вымоченным в холод-
ной воде. Глубоко втяните в каждую ноздрю немного 
прохладной (из под крана) воды и выпустите обратно. Это 
освежает и тонизирует нервную систему.    
 Упражнения нужно выполнять или на воздухе, 
или же в хорошо проветренном помещении. Йоги выпол-
няют свои упражнения на коврике одетые лишь в 
набедренную повязку. Не рекомендуется заниматься йогой 
в  одежде.   
 Выполнять упражнения нужно систематически, 
ежедневно, желательно рано утром, без суеты и спешки и, 
по возможности, в изолированном помещении (наеди-не). 
 В отличии от обычных спортсменов, йоги никог-
да не  делают упражнения через силу. К сложным упраж-
нениям надо привыкать постепенно. Если процесс выпол-
нения упражнения не сопряжен с удовольствием, а нап-
 
 
ротив, наносит боль, то пользы от этого упражнения не 
будет. 
 Йогой лучше заниматься по специальной програм-
ме. Ниже приводятся примеры некоторых относительно 
несложных упражнений хатха-йоги (не полной програм-
мы!): 
 
ДЫХАТЕЛЬНЫЕ УПРАЖНЕНИЯ (ПРАНАЯМЫ) 
 
УСПОКАИВАЮЩЕЕ ДЫХАНИЕ (ПОЛНОЕ ДЫ-
ХАНИЕ ЙОГОВ) (сидя, стоя, лежа).  Медленно, считая до 
семи, носом набрать полную грудь воздуха и также медленно 
полностью выдохнуть. Вдыхая выпячиваете живот, растяги-
ваете ребра вширь (распрямляете плечи), выдыхая - сильно 
втягиваете живот вовнутрь. Между вдохом и выдохом можно 
удержать дыхание пока не появится естественное желание 
сделать вдох. Йоги утверждают, что дышать нужно с удо-
вольствием. Вдыхая, представляете себе как вместе с возду-
хом в ваш организм проникает живительная космическая 
энергия прана. Попав в легкие, воздух насыщает ваш орга-
низм кислородом, который проникая в кровь разносится по 
всему вашему телу, питает каждую клеточку, каждый орган. 
Вы чувствуете как ваши мысли проясняются, сердце и дру-
гие органы набираются живительной энергии. Вы испыты-
ваете удовольствие от дыхания.   Терапевтическое действие: 
чувство полного покоя, приток кислорода в кровь. Это уп-
ражнение успокаивает нервную систему,  улучшает пищева-
рение, массажирует все внутренние органы.  
ТОНИЗИРУЮЩЕЕ ДЫХАНИЕ (КУМБАКХА) (стоя, 
сидя, лежа). Сосредоточить внимание на сердце. Носом сде-
лать вдох на 8 счетов, задержать дыхание на 31 счет и вы-
дохнуть. Но к этому упражнению надо привыкать посте-
пенно. Сначала задержите дыхание на 8 счетов, на следую-
щий день на 10 и т.д., пока не научитесь задерживать его на 
31 счет без вреда для сердца. Это самое сильное упраж-
нение, дисциплинирующее нервную систему и делающее е¸ 
 
 
сознательной, способствует укреплению силы воли и 
решительнос-ти. 
АКТИВИЗИРУЮЩЕЕ ДЫХАНИЕ (СУКХА-
ПУРВАК). Сесть в позе лотоса (т.е. по-турецки, скрестив 
ноги). Положить указательный палец правой руки в центр лба 
между бровями, после энергичного выдоха зажать правую 
ноздрю большим пальцем. Вдох на счете 4 через левую 
ноздрю. Задержать дыхание на 16 ударов сердца, пос-ле 
отпустить правую ноздрю и зажать средним пальцем левую 
ноздрю. Выдохните через правую ноздрю на 8 ударов пульса. 
Пальцы на своих местах. После вдоха правой ноздрей в 
течение 4-х ударов, задерживаем дыхание на 16 ударов, 
зажимаем правую ноздрю и делаем выдох левой ноздрей в 
течение 8 ударов. Затем упражнение повторяем. При слабых 
легких 8-8-8, при сильных 4-16-8. Это упражнение придает 
силы, бодрости, активизирует жизненную энергию, 
полезно при апатии, усталости, меланхолии, пониженном 
кровяном давлении.  
ДЫХАНИЕ, УКРЕПЛЯЮЩЕЕ НЕРВЫ. Стоя, ноги 
на ширине плеч. Сделать вдох, сделать медленный выдох с 
одновременным подниманием рук перед собой до уровня 
плеч ладонями вверх, сжать кисти в кулак и, задержав 
дыхание, быстро согнуть руки в локтях, кулаки к плечам, 
разогнуть и снова согнуть. Сделать несколько раз. Во время 
выдоха руки опускаются вниз и отдыхают, туловище нак-
лоняется вперед. Руки сгибать быстро, а разгибать медленно с 
большим усилием до дрожания в руках. Выполнить 3 раза. 
Терапевтическое действие: усиливает сопротивляемость 
нервной системы, вселяет уверенность в себе, укрепляет 
духовные силы.  
ДЫХАНИЕ "ХА". Стоя, ноги врозь. Сделать вдох, как 
при полном дыхании, и с выдохом медленно через стороны 
поднять руки вверх над головой, задержать на несколько 
секунд дыхание, резко наклониться вперед и опустить руки 
перед собой. Одновременно сделать выдох ртом и произнести 
звук "ХА", за счет выдыхания воздуха, а не голосовых связок. 
Выпрямляясь с медленным вдохом, напряженно поднять руки 
 
 
над собой и с медленным выдохом опустить руки. 
Терапевтическое действие: помогает бороться с холодом, 
очищает легкие, тонизирует. 
 
 
ФИЗИЧЕСКИЕ УПРАЖНЕНИЯ (АСАНЫ) 
 
УПРАЖНЕНИЕ ПОСЛЕ ПРОБУЖДЕНИЯ ОТО 
СНА. Перед тем как встать с постели, ложитесь на спину 
вытянув ноги вместе, а руки вдоль туловища. Сделайте по-
тягивающее движение левой ногой (пяткой вперед), затем 
расслабьте е¸. Точно такое-же потягивающее движение 
сделайте правой ногой и, наконец, двумя ногами вместе. 
Напрягать и расслаблять ноги нужно не менее пяти раз. Это 
упражнение нормализует кровообращение, благоприятно 
влияет на симпатическую нервную систему, снимает боль 
в пояснице. 
УПРАЖНЕНИЕ ДЛЯ КИШЕЧНИКА (САРПА-
САНА). Сидя на стуле, не торопясь, медленными глотками 
выпейте два стакана горячей воды, такой температуры, чтобы 
не она обжигала губы (можно с вечера налить воду в термос). 
После этого сразу же ложитесь на коврик лицом вниз. Пятки 
и носки вместе, ноги упираются в носки, руки согнуты в 
локтях, лежат на уровне плеч, ладонями вниз, пальцы рук 
вместе, подбородок упирается в коврик. Опираясь на руки, 
приподнимите, как можно выше, верхнюю часть туловища, 
ни в коем случае не отрывая нижнюю половину живота от 
пола. Голову откиньте назад настолько, насколько это 
возможно, смотрите вверх. Дыхание произвольное через нос. 
Не сдвигая рук и ног, не отрывая нижней части живота от 
пола, повернитесь влево настолько, чтобы можно было 
увидеть через левое плечо пятку правой ноги. Затем вновь 
прогнитесь вверх-назад и опуститесь вниз. Упражнение 
повторяется, но в другой последовательности: вверх-вправо-
влево-вверх-вниз. Упраж-нение выполняйте плавно, с 
задержкой в каждом положении от 2-3 до 30 секунд. Вначале 
внимание сосредоточте на щитовидной железе, с подъемом 
 
 
корпуса на средней части позвоночника, а потом на почках. 
Во время выполнения упражнения прямые мышцы живота 
напряжены. Происходит обильный приток крови к 
позвоночнику и симпатическим нервам. Терапевтический 
эффект упражнения заключается в том, что 
исправляются искривления позвоночника, 
восстанавливается его гибкость, устраняется суту-лость, 
восстанавливается красивая осанка, оказывается 
благоприятное влияние на спинные и брюшные мышцы. 
Поза змеи (сарпасана) усиливает перистальтику 
кишечника, улучшает работу желудочно-кишечного трак-
та, способствует излечению радикулита, люмба-го, 
ишиаса. В Индии  поза змеи  применяется для пре-
дотвращения образования камней в почках, а также для 
ликвидации гипофункции щитовидной железы (при ги-
перфункции - это упражнение противопоказано).   
 
УПРАЖНЕНИЕ ДЛЯ ЖИВОТА (ПАШИМАТА-
САНА). Выполняется лежа на полу (на коврике), на спине, 
руки вытянуты вдоль тела. Медленно поднимаем руки вверх и 
опускаем их за голову на пол. Одновременно делаем полный 
вдох. Затем производим медленный выдох, садимся и 
наклоняемся вперед, до касания лбом колен. Руки об-
хватывают колени, колени прямые. Делаем вдох, ложимся на 
пол, опускаем руки вдоль тела.  
Это прекрасное упражнение для брюшной полости. 
Прямые и косые мыщцы живота будучи сокращены до 
предела,  чрезвычайно хорошо укрепляются и развиваются. 
Упражнение оказывает прекрасное действие на нервы 
поясницы, укрепляет их. Оно предотвращает функциональ-
ные растройства желудка, печени и кишечника. Это упраж-
нение - бесценное лекарство против катара кишечника и 
запоров. Вылечивает потерю аппетита и плохую дея-
тельность печени, почек, геморрой, диабет, улучшает 
состояние яичников, предстательной железы, мочевого 
пузыря, благодаря обильному снабжению их кровью. 
 
 
Придает гибкость позвоночнику, удаляет жир с живо-та, 
талии и бедер, делает фигуру стройной. 
УПРАЖНЕНИЕ ДЛЯ ГОЛОВЫ (САРВАНГАСА-
НА). Это настолько полезное упражнение, что его рекомен-
дуют выполнять по несколько раз в день. Лежа на спине, 
вдыхая, поднимаем туловище и ноги вверх  до тех пор, пока 
туловище не составит прямую перпендикулярную к полу 
линию, а подбородок не будет прижат к груди. Сарвангасана 
напоминает хорошо известное гимнастическое упражнение 
свечку. Дыша животом, остаемся в этом положении до 
появления усталости, после чего медленно, как мешок, 
опускаемся в исходное положение. Лежа отдыхаем несколь-
ко секунд, дыша спокойно и ритмично, для восстановления 
кровобращения. По окончании упражнения немного полежи-
те, резкое вставание вредно для сердца. 
Двухмесячное занятие этим упражнением прине-сет 
больше пользы кровообращению, обмену веществ, психике, 
чем дорогие лекарства.  Оно дает отдых серд-цу, 
укрепляет кровеносные сосуды брюшной полости, полезно 
при варикозном расширении вен. Резко улуч-шает 
кровоснабжение и работоспособность мозга,  уменьшает 
близорукость. Упражнение противопоказано при 
гипертонии, глаукоме, повышенном внутречерепном 
давлении. 
УПРАЖНЕНИЕ ДЛЯ СПИНЫ (ВИПАРИТА-
КАРАНИ). В позе випарита-карани мы омолаживаемся. 
Лежа на спине, медленно делаем выдох и затем поднимаем 
ноги вверх. При этом, поддерживаем руками б¸дра и 
туловище. Поднимаем туловище до тех пор, пока оно не 
упрется в лопатки. Ноги слегка наклонены к голове, именно в 
этом различие между випарита-карани и сарвангасаной. 
Другое различие - нужно поддерживать только ребра, а не 
туловище. Медленным брюшным дыханием мы препятствуем 
излишнему притоку крови к голове. Удерживаем себя в этой 
позе до тех пор, пока нам приятно в ней пребывать. Затем 
медленно опускаемся в исходное положение. Перед тем как 
встать, расслабляемся при помощи глубокого дыхания йогов. 
 
 
Это упражнение разглаживает морщины на лице, 
лечит зоб, базедову болезнь и даже слабоумие у детей. 
УПРАЖНЕНИЕ "ПЛУГ" (ХАЛАСАНА). Ложитесь 
на пол, руки протяните вдоль тела ладонями вниз. Делаем 
глубокий выдох, поднимаем туловище и ноги как в уп-
ражнении випарита-карани (см. выше), но при этом забра-
сываем ноги за голову пока пальцы ног не коснутся пола за 
головой. Руки остаются на месте ладонями вниз. Упражнение 
можно разделить на несколько этапов.  Первая фаза длящаяся 
10-15 секунд. Поднимаем ноги  вверх. Дыхание медленное и 
правильное. Вторая фаза. Ноги  протягиваем как можно 
дальше за голову, стараемся не согнуть их в коленях, дышим 
глубоко и ровно, центр тяжести перемещаем к вершине 
позвоночника, и весь позвоночник принимает участие в 
движении. Третья фаза: ноги вытягиваем еще дальше за 
голову, а руки закладываем за шею. Сохраняем позу до тех 
пор, пока можем держать е¸ без усилий, а затем медленно 
раскручиваемся обратно до исходного положения. Руки 
вытянуты вдоль тела. 
Это упражнение полезно для позвоночника, 
омолаживает половые органы, улучшает функции 
поджелудочной железы, почек, печени, селезенки, полезно 
при растройстве менструации, при диабете. Благодаря 
этому упражнению, исчезает скопление жира в области 
живота и бедер. Для сохранения хорошей фигуры по-лезно 
выполнять халасану ежедневно. Если ваш живот не 
позволяет вам полностью закинуть ноги за голову и коснуться 
пальцами пола, не отчаивайтесь.  Протяните ноги настолько, 
насколько у вас это получается. На следующий день вы 
сможете вытянуть их немножко дальше. Через неделю-
другую вы  научитесь выполнять упражнение пра-вильно и 
живот ваш к этому времени немного растает. Главное - не 
делайте это упражнение (как и другие упраж-нения йогов) 
через силу. Помните, выполнение упражнения должно 
доставлять вам удовольствие, а не боль. Иначе, вмес-то 
пользы упражнение принесет только вред!  
 
 
УПРАЖНЕНИЯ ДЛЯ ГЛАЗ тренируют глазные мыш-
цы, полезны при снижении зрения (близорукости, дольно-
зоркости). 
 Дышим глубоко полным дыханием йогов (см. 
выше) и, скосив глаза,  смотрим в точку между бровями.  
Почувствовав усталость, сделайте перерыв на 1 минуту. 
Затем сосредоточте взгляд на кончике носа. 
 Сначала смотрим перед собой. Затем делаем 
глубокий вдох и поворачиваем глаза вправо насколько 
возможно. После этого медленно выдыхаем и повора-
чиваем глаза в исходное положение. Затем поворачиваем 
глаза насколько возможно влево и т.д.  Каждый цикл вы-
полняем по 3 раза. 
 Занимаем исходное положение, смотрим вперед, 
выдыхаем, смотрим вниз. При медленном выдыхании 
описываем глазами круг вправ, вверх, влево, вниз. Затем со 
вдохом также медленно продолжаем такое же движе-ние 
глаз и, таким образом, проделываем 3 круга. После 
короткого отдыха делаем упражнение в обратном нап-
равлении. 
   
  РАДЖА-ЙОГА (УКРЕПЛЕНИЕ ВОЛИ) 
 
Раджа-йога - это одно из направлений йоготерапии, 
главной целью которого является укрепление воли. Если 
хатха-йога направлена на развитие тела, то раджа-йога 
совершенствует  дух. Сочетание хатха-йоги и раджа-йоги 
приводит к чудесному лечебному эффекту. Например, 
упражнение шавасана ("мертвая поза") при правильном 
выполнении в кратчайших срок снимает усталость. За 
несколько минут вы отдохнете так, как будто проспали целую 
ночь. Йоги рекомендуют заканчивать каждодневный 
утренний комплекс именно этой позой. Можно принимать ее 
в течении 1-2 минут и после выполнения части комп-лекса 
физических упражнений. Йоги рекомендуют выпол-нять 
шавасану  в любое время суток при ощущении физи-ческой и 
умственной усталости. 
 
 
ПОЛНЫЙ ОТДЫХ (ШАВАСАНА). Исходное поло-
жение: лягте на спину на коврике. Пятки и носки вместе, руки 
прижаты к туловищу. 
 1-я стадия. Закройте глаза и расслабте все тело, 
при этом голова склоняется вправо или влево, руки 
свободно откинуты ладонями вверх, носки и пятки ног 
свободно расходятся в стороны. Мысленно проконтро-
лируйте расслабление, начиная от  пальцев до мельчай-
ших мускул на лице. Спустя некоторое время вы почув-
ствуете тяжесть и тепло в руках и ногах, так как сосуды 
расширяются и происходит большой приток крови к 
конечностям. На обучение и отработку деталей первой 
стадии уходит обычно 1-2 недели (по 10-15 минут 
тренировок в день). После того, как вы научитесь хорошо 
выполнять это упражнение, переходите к следующему 
этапу. 
 2-я стадия. Вы полностью расслабились и совсем 
не чувствуете своего тела - оно онемело и стало  невесо-мо 
как пушинка. Глаза закрыты и расслабленны,  веки не 
подрагивают. Мускулы лица также полностью расслаблен-
ны. Теперь не открывая глаз, представьте себе ясное 
голубое небо. Сначала это покажется сложным, образ бу-
дет убегать от вас, но после соответствующей тренировки, 
которая продлится 1-4 недели (по 10-15 минут занятий в 
день), трудности исчезнут. 
 3-я стадия.  А теперь представьте себя в образе 
птицы, парящей в этом чистом, голубом, залитом солнеч-
ным сиянием небе. Можете представить себя облаком. 
Тело полностью расслаблено. Вы абсолютно не чувству-
ете своего тела, не ощущаете, как оно соприкасается с 
ковриком или диваном. Вы не чувствуете рук, ног, 
туловища, не ощущаете где верх, низ, левая или правая 
стороны. Вы невесомы, вы парите. На время вы стано-
витесь как-бы бесплотным духом. Через некоторое время 
вы ощутите чувство полета. Вы летите высоко-высоко, и 
весь мир лежит под вами как на ладони. Вы свободно 
парите над расстилающимся внизу живописным пейза-
 
 
жем: домами, зелеными лугами, реками, горами и т.д. Во 
время полета вас посетит ощущение, что ВЫ 
СОВЕРШЕННО СВОБОДНЫ. Это не мысль, а именно 
ощущение свободы: поразительное чувство,  доставляю-
щее человеку массу удовольствия и делающее его счаст-
ливым. Отныне вас ничто не заботит, не злит,  не беспо-
коит. Вы выше всех земных проблем, ведь ваш дух парит в 
небесах. Единственное, что вы испытываете, это 
безграничное умиротворение и любовь к залитому сия-
нием миру. Йоги утверждают, что в этот момент душа че-
ловека действительно отрывается от тела и устремляется 
ввысь. Трудно сказать, так ли это - проверить  такое ут-
верждение сложно. Зато эффект упражнения действи-
тельно поразителен: Через 5-10 минут совершенно уста-
лый, невыспавшийся, разбитый человек чувствует себя 
свежим и бодрым, как бы заново родившимся на свет. Это 
удивительное упражнение. Чтобы научиться выпол-нять 
все стадии шавасаны может потребоваться более двух 
месяцев тренировок (по 10-15 минут в день). Все за-висит 
от дисциплинированности человека, силы его воли и 
интеллекта. 
В раджа-йоге существует множество других, гораздо 
более сложных  мыслительных упражнений, о которых мож-
но узнать из специальной литературы.  Вполне достаточно 
если читатель сможет научиться правильно выполнять шава-
сану и получит от не¸ явную пользу. Только после этого 
появится смысл ознакомится и с другими упражнениями 
раджа-йоги. 
 
 
___________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
????? 2 
 
????? ??????? ??????? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Глава I 
 
 БЛАГОВОНИЯ ДРЕВНЕГО ВОСТОКА 
 
витки древних папирусов и изображения на пирами-дах 
фараонов свидетельствуют о том, что двадцать пять 
веков назад женщина хотела быть красивой, 
привлекательной и очаровательной точно так же, как и 
сегодня. Один из разделов древнеегипетского папируса 
Г.Эберса (XVI в. до н.э.) посвящен косметическим средст-
вам. В нем приводятся прописи для разглаживания морщин, 
удаления родинок, изменения цвета кожи, окраски волос и 
бровей, усиления роста волос и даже для исправления ко-
соглазия. Для защиты от палящего солнца египтяне (как 
женщины, так и мужчины) обводили глаза зеленой пастой, 
содержащей сурьму и жир, при этом глазам придавалась 
миндалевидная форма. Египтяне носили парик, который 
надевался поверх коротко остриженных волос. Парик сос-
тоял из множества туго переплетенных косичек и, защищая от 
палящего солнца, заменял головной убор (55, с.29).  
КРЕМЫ И ПРИТИРАНИЯ. Во время раскопок 
гробниц Древнего Египта археологи неоднократно находили 
сосуды с кусочками вещества белого цвета. После тщатель-
ного изучения его химического состава ученые выяснили, что 
оно было приготовлено из молока и других молочных 
продуктов и применялось в качестве питательного крема для 
ухода за кожей лица. Девушки Древнего Египта собирали 
цветки лотоса в небольшие флаконы. В них они добавляли 
яичный белок и миндальное масло. Таким образом готови-
лись жидкие ароматические притирания - аналог современ-
ных духов.      
ГЛАВНОЕ - ПРИЧЕСКА. Больше всего внимания 
женщины Древнего Египта уделяли состоянию собственных 
волос. Самой модной деталью прически считалась челка из 
спадающих на лоб завитых локонов. В одном из древнейших 
храмов сохранилась фреска, изображающая утренний туалет 
C 
 
 
царицы. Служанка старательно накручивает волосы своей 
госпожи на небольшие палочки цилиндрической формы, 
напоминающие современные бигуди. Функцию расчески 
выполняли шпильки, изготовленные из слоновой кости. 
Волосы царицы окрашены в золотистый цвет. 
КОСМЕТИКА СРЕДНЕВЕКОВОГО ВОСТОКА. 
Жители средневекового мусульманского Востока уделяли 
своей внешности большое внимание.Центром современной 
парфюмерии считается Франция, но мало кто знает, что ре-
цепты современных французских духов и одеколонов вос-
ходят к арабским рецептам привезенным в Европу в  VIII-IX 
веках маврами.  Жители Магриба (современных Марокко, 
Туниса и Алжира), а также завоеванной арабами Испании 
изготавливали тонкие благовония из смесей  различных цве-
тов, трав и пряностей. Позже это искуство было воспринято 
парфюмерами Южной Европы. 
Писатель Х века, Абу Али Танухи описывает как бе-
режно относился к благовониям “скупой” халиф ал-Мута-дид: 
“Однажды я стоял около халифа аль-Мутадида, когда он 
захотел умастить себя благовониями. Он послал за слу-гой, 
который ведал его хранилищами благовоний. Когда этот 
человек явился, халиф спросил его, сколько у него аромати-
ческой мази. Тот ответил, что у него более тридцати китай-
ских кувшинов мази, изготовленной при разных халифах. “А 
какая лучше всего? - спросил аль-Мутадид. “Та, что изготов-
лена при аль-Васике”, - ответил слуга... Когда принесли кув-
шин, оказалось, что он заплесневел от старости, зато масло 
стало еще ароматнее. Аль-Мутадид провел рукой по гор-
лышку кувшина, чтобы снять ту малость, которая к нему 
пристала, и не трогая содержимого самого кувшина, смазал 
этим свою бороду, говоря, что не смеет потревожит 
поверхность этого вещества, а потом велел унести кувшин 
обратно”. Как видим, запасы особенно качественных благо-
воний копились при дворе халифов десятилетиями и цени-
лись на вес золота. Кроме "цветочных" благовоний мусуль-
мане широко применяли также перечисленные ниже косме-
 
 
тические средства животного и минерального происхожде-
ния. 
АМБРА. Это воскообразное вещество с приятным за-
пахом, образующееся в кишечнике кита кашалота. Его нахо-
дят в прибрежных водах Индийского и Тихого океанов. 
Амбру применяли не только как  благовоние, но и как ле-
чебное средство. Согласно средневековым источникам, амбра 
обладает тонизирующим  действием,  е¸ запах полезен для 
сердца и мозга. 
МУСКУС. Так называется резко но приятно пахнущее 
вещество, выделяемое мускусной железой самца оленя 
кабарги. Мускус применяли как духи. Наряду с этим, смесь 
мускуса с  настоем шафрана и небольшим количеством кам-
фары закапывали в нос при головной боли. Считалось, что 
запах мускуса укрепляет сердце, тонизирует нервную систему 
и устраняет тоску. 
Абу Али Танухи (940-994 гг.) пишет, как небрежно 
обращался с мускусом расточительный халиф аль-Муктадир: 
“Однажды халиф аль-Муктадир захотел устроить пирушку на 
клумбе нарциссов в прекрасном саду в одном из малень-ких 
двориков его дворца. Один из садовников сказал, что 
правильнее было бы сначала удобрить почву, чтобы цветы 
разрослись пышным цветом, прежде чем халиф устроит на 
них пирушку. Халиф ответил на это: “Как, покрывать на-
возом то, что должно находиться в моем присутствии и аро-
мат чего я буду вдыхать?! Мы удобрим эти цветы и без на-
воза”. И он велел приготовить вместо навоза такое же коли-
чество мускуса и удобрить им сад. Потом он пропировал в 
этом саду день и ночь, а утром снова пил (несмотря на 
запреты Ислама, многие багдадские халифы были неравно-
душны к вину)  там. Закончив пировать, он позволил слугам 
собрать все, что осталось на месте пирушки. Садовники и 
слуги бросились собирать мускус, снимая его с корней цве-
тов, которые они для этого выдергивали вместе с землей. От 
этого сад превратился в ровное, пустое место”.  
   СУРЬМА. Так назывался минерал - сульфид сурьмы 
(Sb2S3). На средневековом Востоке из него изготавливали 
 
 
порошок для подкрашивания ресниц и бровей. Согласно 
Мухаммеду Му'мину (ум.1697 г.), сурьма останавливает кро-
вотечения, очищает гной, сохраняет здоровье глаз (85, с.144). 
Сурьму широко использовали для лечения различных глазных 
заболеваний, опухолей, язв как антисептическое и 
противовоспалительное средство.  
ТУТИЯ. Черная краска которой подводили глаза. Е¸ 
изготавливали как из некоторых металлических руд (цин-
кового шпата и др.), так и из копоти древесины яблони, ту-та, 
маслины, груши и других деревьев. Согласно Мухаммеду 
Мумину, тутия, так же как и сурьма, полезна для глаз, 
заживляет язвы и раны на веках (85, с.145). 
ХНА. Естественная краска для волос получаемая из 
растения лавсония (Lawsonia inermis).  В отличие от совре-
менных химических красителей, хна не просто безвредна, но 
и полезна для волос. Смесью хны и уксуса натирали лоб при 
головной боли. Хну прикладывали на переломы костей, е¸ 
отваром поливали ожоги.   
БАСМА. Натуральное красящее вещество для волос, 
получаемое из растения вайды красильной (Isatus tinctoria). 
Согласно средневековым источникам, басма укрепляет корни 
волос, обладает вяжущим и ранозаживляющим свойствами.  
 
Глава II 
 
 УХОД ЗА ВОЛОСАМИ 
 
расивые, здоровые и ухоженные волосы - залог 
привлекательности каждого человека. Ниже приводят-
ся рецепты средств для ухода за волосами.  Они взяты 
из средневековых восточных рукописей (2;6;40;45;46;60) и 
современных трудов по лекарственным растениям и космето-
логии, составленных с уч¸том богатого наследия Востока 
(27;40; 53;54). 
 
 Маски и лосьоны для волос 
  
K 
 
 
СРЕДСТВО ДЛЯ УКРЕПЛЕНИЯ ВОЛОС. 
Касторовое масло издревле использовалось для укрепления и 
ращения волос. Состав: 1 яйцо, 4 чайные ложки касторового 
масла, 1/2 столовые ложки виноградного уксуса и 1 чайная 
ложка глицерина. Смешайте компоненты, хорошенько 
взбейте и вотрите в корни волос. Затем вам следует накрыть 
голову теплым махровым полотенцем, подержать некоторое 
время над паром, а затем смыть состав. После этой проце-
дуры ваши волосы станут более густыми, блестящими, мягк-
ими и будут лучше укладываться. 
АЛОЭ (МАСКА). В древнем Азербайджане сгущенный 
сок алоэ (сабур) широко применялся как в меди-цине, так и 
косметологии. Маска с алоэ особенно реко-мендуется тем, у 
кого пересушенные и обесцвеченные воло-сы. Она также 
препятствует выпадению волос.  Способ при-менения прост: 
за полчаса до мытья головы в корни волос втирают 
специальную смесь:  1/2 столовой ложки сока алоэ, 2 чайные 
ложки меда и 1/2 столовой ложки касторового масла. Затем 
голову моют и ополаскивают настоем или отваром цветов 
ромашки или травы крапивы. В заключении вымойте голову 
чистой водой. Выполняйте эту процедуру через каждые 4-7 
дней.  
ИМБИРЬ ПРОТИВ ПЕРХОТИ. Имбирь, это не толь-
ко пряная приправа, но и эффективное антисептическое 
средство. Он улучшает кровоснабжение корней волос, ув-
лажняет кожу головы, делает волосы пышными и блестя-
щими. Для косметических целей нам понадобится свежевы-
жатый сок имбиря. Возьмите его,  добавьте кунжутного (се-
замового) масла, и хорошенько вотрите в волосы. Помасси-
руйте немного и оставьте состав  на десять минут. Затем 
тщательно смойте его мягким шампунем. Разумеется, в 
средние века шампунем не пользовались, он является 
нововведением современных косметологов.   
ЛОПУХ БОРЕТСЯ С ПЕРХОТЬЮ. Это отличное 
средство против перхоти и  выпадения волос. Одну столовую 
ложку корней лопуха заливают стаканом кипятка и варят до 
тех пор, пока не испарится половина жидкости. Затем в этот 
 
 
отвар добавляют немного нутряного овечьего жира и 
смешивают, подогревая на водяной бане.  Затем, состав пе-
реливают в глиняный горшочек (подойдет горшочек для пи-
ти)  и, обмазав тестом крышку, ставят в духовку на нес-
колько часов. Полученный состав тщательно втирают в голо-
ву перед каждым мытьем.  
ЛОСЬОН ДЛЯ ЖИРНЫХ ВОЛОС. Состав: 4 чайные 
ложки цветков липы заливают 2 стаканами крутого кипятка. 
Смесь должна потомиться на огне еще 2-3 минуты. Затем, е¸ 
остужают, фильтруют и добавляют в отвар  сок 1 лимона и 1/4 
стакана настойки календулы. Полученным  лосьоном следует 
смазывать волосы по всей длине. 
СРЕДСТВО ОТ ВЫПАДЕНИЯ ВОЛОС. Это 
испытанное средство, предотвращающее выпадение волос, 
восстанавливающее их красоту и силу. Мухаммед Юсиф 
Ширвани в 1712 г. советовал использовать лук для ухода за 
волосами. То же самое рекомендуют и современные 
косметологи.   Состав: сок от 1 луковицы - 1 часть, касторо-
вое масло - 1 часть,  яичный желток - 1. Необходимо все это 
взять и тщательно перемешать. Касторовое масло можно 
заменить оливковым. Втирайте смесь за 45 минут до мытья 
волос, затем наденьте на волосы целлофановую шапочку, а 
сверху завяжите махровым полотенцем. Процедуру проделы-
вают 1 раз в месяц. 
ТИМЬЯНОВАЯ МАСКА (для любых волос). Возьми-
те полстакана сухой травы тимьяна (чабреца), хорошенько 
разотрите и залейте 2 стаканами кипящей минеральной во-ды. 
После того как смесь настоится и остынет - процедите е¸.  
Затем вымойте голову, после чего хорошенько вотрите в не¸ 
настой. Оберните голову полотенцем и продержите от-вар в 
течении 15 минут. Эфирные масло тимьяна не только 
укрепляют волосы, но и придают им приятный аромат. 
Тимьян (кякоту) - одно из важнейших растений древней 
восточной косметологии.  
ЯИЧНАЯ МАСКА (для любых волос). Для приготов-
ления этого состава понадобится 4 чайные ложки хорошего 
(настоящего!) коньяка. Добавьте его к 1 одному яйцу и хо-
 
 
рошенько взбейте смесь. Затем, тщательно вотрите смесь в 
кожу головы, продержите 15 минут и смойте.  
 
  Настои и отвары для укрепления волос 
   
ГВОЗДИКА И ЛУК ИЗБАВЯТ ОТ ПЕРХОТИ.  Как 
известно, избавится от перхоти совсем непросто. 
Азербайджанский уч¸ный XIV века Юсиф Хойи советует 
использовать гвоздику. С ним согласны и современные спе-
циалисты. Приведенный ниже старинный рецепт является 
испытанным средством против перхоти. Возьмите 250 г 70%-
ного спирта,  добавьте в него 3 чайные ложки шелухи 
репчатого лука и 6 зерен гвоздики (пряность). Состав нужно 
настаивать 2-3 недели в плотно закупоренной стеклянной или 
керамической посуде. Затем процедите настой и под-ливайте 
его в воду в качестве ополаскивающего средства во время 
мытья головы.  
КРАПИВА УКРЕПЛЯЕТ ВОЛОСЫ. Крапивный 
отвар, если регулярно мыть им голову, укрепляет корни во-
лос и препятствует их выпадению. Процедуру следует прово-
дить через каждые 5-7 дней в течение длительного времени.  
Состав: 5 столовых ложек сухой травы крапивы, 2 стаканы 
воды и 2 стакана яблочного уксуса. Смешайте все это и 
кипятите в течении получаса, после чего состав следует 
отжать и процедить. Другой, более простой рецепт: 2 чай-ные 
ложки крапивы заливают 200 г кипятка, настаивают 2 часа и 
фильтруют. 
НАСТОЙ ДЛЯ ВОЛОС С ТРАВОЙ ТИМЬЯНА. 
Биологически активные вещества тимьяна эффективно ук-
репляют волосы любого типа. Для достижения эффекта во-
лосы сначала моют, затем в них втирают настой и обер-
тывают волосы полотенцем на полчаса. Для приготовления 
этого настоя нам понадобится полстакана свежей травы 
тимьяна. Залейте е  ̧2 стаканами кипящей минеральной во-ды 
и настаивайте 30 минут.    
ОБЛЕПИХА ПРОТИВ ПЕРХОТИ И ВЫПАДЕНИЯ 
ВОЛОС. Облепиха является кладезью витаминов и биоло-
 
 
гически активных веществ. Состав: 2 чайные ложки листьев и 
плодов облепихи. Сырье следует залить 1/2 л кипящей во-ды 
и настаивать 3-4 часа. Затем профильтруйте настой. Сле-дует 
пить  по стакану отвара натощак утром и вечером.  Кроме 
того, ежедневно на ночь его втирают в кожу головы.  
РОМАШКА СМЯГЧАЕТ ВОЛОСЫ.  30 г цветков 
ромашки залить 1/2 стакана крутого кипятка, настаивать 1 ч, 
процедить и добавить 1 десертную ложку меда. Вымытые и 
вытертые полотенцем волосы обильно смочить этим 
раствором. Через 30-40 минут голову сполоснуть теплой 
водой. При сухих волосах процедуру  проделывают 1 раз в 2 
недели, при жирных - 1 раз в неделю. 
 
 
Глава  III 
  
УХОД ЗА ЛИЦОМ И ТЕЛОМ 
 
риведенные ниже рецепты взяты из средневековых 
восточных рукописей (2;6;40;45;46;60) и современ-
ных трудов по лекарственным растениям и кос-
метологии составленных с уч¸том богатого наследия Востока 
(27;40; 53;54). 
Маски для лица 
 
АВОКАДО ПРОТИВ МОРЩИНОК. В средневковый 
Азербайджан авокадо ввозили из южных тропических стран, 
жители которых издревле применяли этот плод в косме-
тических целях.   Возьмите немного мякоти авокадо, разом-
ните, добавтьте 10  чайных ложек сливочного йогурта и мас-
ка готова. Тщательно нанесите е  ̧ на кожу и продержите 15 
минут. Этот экзотический плод содержит витамины и нена-
сыщенные жирные кислоты, которые великолепно влияют на 
кожу, устраняя и смягчая морщинки. 
АПЕЛЬСИНОВАЯ МАСКА. Косметологи рекомен-
дуют эту маску для любого типа кожи, особенно сухой и 
влажной. Состав:  2 чайные ложки муки, свежевыжатый сок 1 
П 
 
 
апельсина. Сок следует профильтровать и тщательно сме-
шать с мукой.  После того как полученную массу наносят на 
лицо, его накрывают или марлевой салфеткой, или специ-
альной маской из более плотной материи с прорезью для 
носа. Через 15-30 минут маску аккуратно удаляют с по-
мощью влажного ватного тампона и слегка обмывают лицо 
прохладной водой.   
АРБУЗНАЯ МАСКА ОМОЛАЖИВАЕТ. Эту маску 
лишь условно можно назвать арбузной, так как в е¸ состав 
входит множество других компонентов. Эта маска эффек-
тивно тонизирует и омолаживает кожу. Возьмите полстакана 
теплой, густой манной каши на молоке и добавьте в не¸ сле-
дующин продукты: желток одного яйца, арбузный сок - 1 
столовая ложка,  меда - 3 чайные ложки, подсолнечное мас-ло 
- 2 чайные ложки, простокваша - 1 чайная ложка, соль - 1/4 
столовой ложки. Хорошенько перемешайте смесь до од-
нородного состояния и нанесите на лицо. Смойте маску через 
полчаса сначала теплой, а затем  холодной водой. Эта 
процедура оказывает тонизирующее, омолаживающее дейст-
вие. 
БАНАНОВАЯ МАСКА ДЛЯ ДРЯБЛОЙ КОЖИ. Ба-
нан эффективно освежает и тонизирует дряблую кожу. 
Поэтому, арабские женщины широко использовали его в 
косметике.  Маску накладывают через день в течении 20 дней. 
Повторный курс проводится спустя 30-60 дней. Для 
приготовления банановой маски нам, кроме зрелых бананов, 
понадобятся также сливки и картофельная мука (современное 
нововведение). Хорошенько разомните банан, добавьте в него 
остальные ингредиенты и тщательно смешайте состав до 
густоты сметаны. Маска накладывается как бы в два слоя. 
Сначала на лицо наносится первый тонкий слой, и лишь после 
того, как он подсохнет, на него накладывается второй слой. 
Затем лицо покрывается марлей и тонким слоем ваты. 
Следует выдержать маску в течение получаса, а затем снять е¸ 
ватным тампоном, смоченным в теплой воде. 
БАНАНОВАЯ МАСКА ДЛЯ СУХОЙ КОЖИ. Это 
классический вариант маски, которым пользовались на 
 
 
древнем Востоке. В этом случае можно обойтись без сливок и 
картофеля. Очистите банан от кожуры, хорошенько ра-
зомните и нанесите на лицо и шею. Продержав маску 15-20 
минут, е¸ смывают сначала теплой, а затем холодной водой. 
БЕЛКОВАЯ МАСКА ДЛЯ ЖИРНОЙ КОЖИ. Яич-
ный белок придает коже матовость, очищает и укрепляет е¸. 
Труд XVIII века “Зад аль-мусафирин” советует использовать 
белок для очищения кожи и против загара. Состав: 4 чайные 
ложки овсяной или кукурузной муки и 1 яичный белок. 
Компоненты  смешивают и хорошенько взбивают до обра-
зования пены. Полученную смесь наносят на лицо и остав-
ляют на 20 минут. Высохшую маску стирают салфеткой.  
ВИНОГРАДНАЯ МАСКА.  Для приготовления маски 
нам потребуется чистая мякоть винограда (без кожицы и 
косточек). Е  ̧ тонким слоем наносят на кожу и держат 10-15 
минут, после чего смывают прохладной водой.  Тем, кто хо-
чет улучшить состояние своей кожи следует знать, что  
содержащиеся в фруктах  кислоты разглаживают морщинки. 
В довольно большом количестве эти кислоты (винная, гли-
колевая и яблочная) содержатся в плодах винограда.  Имен-но 
благодаря этим веществам маски из виноградной мякоти 
прекрасно увлажняют и разглаживают кожу, смягчая образо-
вавшиеся морщинки. Наряду с этим, виноград способствует 
омоложению кожи, отделяет е  ̧ омертвевшие частички и 
способствует  образованию  коллагена. Фруктовые кислоты 
винограда не раздражают даже очень чувствительную кожу и 
не вызывают аллергии.   
ДРОЖЖЕВАЯ МАСКА. Чтобы смягчить и омоло-
дить кожу, возьмите 2-3 чайные ложки дрожжей, разведите их 
в молоке  до густоты сметаны и нанесите на лицо. 
ДРОЖЖЕВАЯ МАСКА ПРОТИВ МОРЩИН. Поло-
винку палочки дрожжей разводят до консистенции сметаны в 
теплом молоке (в том случае, если у вас нормальная кожа), 
оливковом масле (если кожа сухая) или 3%-ном растворе пе-
рекиси водорода (если кожа жирная). Затем е¸ накладывают 
несколькими слоями на лицо, держат 20 минут, после чего 
смывают теплой водой. 
 
 
ЗЕЛЕНЫЙ ГОРОШЕК (РИМСКАЯ МАСКА).  
Возьмите 4 чайные ложки  истолченного в порошок зелено-го 
горошка и добавьте к нему столько же   свежей молочной 
сыворотки. Тщательно перемешайте состав  и нанесите на 
предварительно очищенное лицо строго по кожным линиям. 
Подождите пока маска полностью высохнет и осторожно 
сотрите е  ̧круговыми движениями  кончиков пальцев. Затем 
несколько раз ополосните кожу сначала горячей, а потом и 
холодной водой.  
ЗЕМЛЯНИЧНАЯ МАСКА. Входит в арсенал 
традиционноц восточной косметологии. Эта маска успока-
ивает и очищает лицо, удаляя излишки жира с загрязненной 
кожи. Состав: земляника - 6 ягод, яблочный уксус - 7 чай-ных 
ложек, вода - 1 чайная ложка. Возьмите землянику, раз-давите 
и смешайте с остальными ингредиентами до однород-ного 
состояния. После того как средство настоится, нанесите его 
на лицо. Через 15-20 минут смойте смесь и смажьте ли-цо 
обычным увлажняющим кремом. 
КАРТОФЕЛЬНАЯ МАСКА ДЛЯ СУХОЙ КОЖИ. 
Картофель попал на Восток из Америки уже в XVI веке.  Эта 
маска отбеливает кожу и разглаживает морщины. Мож-но 
использовать обычную кашицу (пюре) из отварного кар-
тофеля, которую держат на лице 15 минут, после чего смы-
вают. Более сложный рецепт:  хорошенько отварите карто-
фель, разомните и добавьте в него немного молока и любого 
фруктового сока (можно использовать концентрированный 
сок в пачках). Хорошенько смешайте состав до образования 
однородной кашицы и нанесите на лицо и шею. Продержав 20 
минут, маску смывают.   
КВАШЕНАЯ КАПУСТА (УНИВЕРСАЛЬНАЯ 
МАСКА). Эта маска омолаживает кожу любого типа. Рецепт 
очень прост: предельно расслабьте мышцы, погасите свет в 
помещении и ложитесь в удобном месте. Затем нало-жите на 
заранее очищенное лицо слой листьев квашеной капусты. 
Выждите 15-20 минут и смойте маску сначала теп-лой, а 
затем холодной водой. В заключение  смажьте лицо 
питательным кремом. 
 
 
ЛИМОННО-ТРАВЯНАЯ МАСКА ДЛЯ СУХОЙ 
КОЖИ.  Для приготовления этой маски нам потребуется 
целый травяной сбор: шишки хмеля, листья ежевики и зем-
ляники, ромашка, зверобой, тысячелистник. К счастью, все 
эти растения доступны, так как продаются в любой зеленой 
аптеке. Берут все компоненты в одинаковом количестве и 
тщательно смешивают. Затем 2 чайные ложки смеси за-
ливают 1/2 л кипящей воды, настаивают и процеживают. 
Теперь самое время добавить туда  1/2 столовой ложки меда,  
2 яичных желтка и сок 1 лимона. Ингредиенты переме-
шивают до образования однородной массы, наносят на лицо, 
выдерживают в течение получаса и смывают.  
ЛЬНЯНАЯ МАСКА ДЛЯ СУХОЙ КОЖИ. 
Косметологи Востока широко применяли л¸н  для смягче-ния 
кожи. Одну столовую ложку семян льна кипятят до пол-ного 
разваривания в 1/2 л воды. Затем, льняную массу накла-
дывают на лицо, выдерживают 15-25 минут и смывают сна-
чала горячей, а затем прохладной водой. Эта маска является 
хорошим профилактическим средством против воспаления 
кожи в зимнее время. 
ЛЬНЯНАЯ МАСКА С МОЛОКОМ.  В этом случае 
вместо водяного отвара используют молочную эмульсию из 
истолченных до порошкообразного состояния семян льна.  
Две чайные ложки льняного порошка заливают теплым мо-
локом и  разводят до кашицеобразного состояния. Льняная 
маска наносится на лицо и шею, и, с целью сохранения теп-
ла, накрывается салфеткой. Обычно маску держат не более 20 
минут, после чего она смывается сначала подогретой, а затем 
прохладной водой. В заключение следует обработать лицо и 
шею питательным кремом  
МАСКА ДЛЯ ДРЯБЛОЙ КОЖИ. Издавна известно, 
что земляничный сок эффективно омолаживает кожу. Для 
приготовления маски смешайте 4 чайные ложки  ягод лес-ной 
земляники  с взбитым в крепкую пену яичным белком. Те, у 
кого кожа жирная, а поры расширены, добавляют в состав 1/2 
столовой ложки свежевыжатого лимонного или 
 
 
апельсинового (кислого!) сока. Обычно маску держат на ли-
це до 20 минут, после чего смывают  прохладной водой. 
МАСКА ДЛЯ СТАРЕЮЩЕЙ СУХОЙ КОЖИ. 
Хаджи Сулейман Иравани в XVIII веке считал желток омо-
лаживающим средством. Современные косметологи согласны 
с этим мнением.  Состав маски: желток одного яйца,  масло 
шиповника, эвкалипта или подсолнечное масло - 1 чайная 
ложка, витамин А - 10 капель, витамин Е - 10 капель, мед - 1/2 
чайной ложки. Ингредиенты тщательно перемешивают до 
образования однородной массы, наносят на лицо, держат 20 
минут и смывают холодной водой. Такую процедуру можно 
проделывать каждый день. 
МАСКА ПРОТИВ УВЯДАНИЯ КОЖИ. Хмель 
(шишки) - 1 часть, алоэ (листья) - 1 часть, овес (зерно) - 1 
часть, алтей (корень) - 1 часть, береза (листья) - 1 часть, по-
дорожник (листья) - 1 часть. Все компоненты в измельчен-
ном виде заливают тройным количеством кипятка и остав-
ляют на огне в течении 2-3 минут, после чего массу осту-
жают и в теплом виде накладывают на лицо. Сверху нак-
рывают маской (с вырезанными отверстиями для глаз и рта), 
сделанную из фланели или любой другой мягкой ткани. На 
лице такую маску держат 15-20 минут, после чего смывают е¸ 
теплой водой. Процедуру повторяют через день в течении 3 
недель. 
МЕДОВАЯ МАСКА. Еще в Древней Греции м¸д 
считался превосходным косметическим средством. Целую 
главу посвятил меду азербайджанский автор XIV века Хаджи  
Иревани. 100 г меда смешайте с соком 1 лимона или 2 сто-
ловыми ложками крепкого чая. Маску можно накладывать 
ежедневно. Смывать прохладной водой.  
МЕДОВАЯ МАСКА ДЛЯ ЧУВСТВИТЕЛЬНОЙ 
КОЖИ. Смешайте три столовые ложки меда с тремя сто-
ловыми ложками дробленого ячменя и одним яичным бел-
ком. Пасту нанесите на лицо и шею, оставьте как минимум на 
полчаса и затем тщательно смойте теплой водой. 
МИНДАЛЬНАЯ МАСКА. 1/2 чайной ложки меда, 1 
чайную ложку розовой воды и 2 чайные ложки молотого 
 
 
миндаля нанесите на предварительно очищенную кожу лица и 
тщательно смойте через 15 минут.   
МОЛОЧНОКИСЛАЯ МАСКА ДЛЯ ЖИРНОЙ 
КОЖИ. На Востоке творог издревле применялся для ухода за 
кожей лица. Две чайные ложки творога смешивают с рав-ным 
количеством фруктового или овощного сока, добавляют 1/4 
чайной ложки соли, размешивают и наносят на лицо. Через 10 
минут маску наносят вторично, а через 5 минут снимают 
шпателем и смывают подсоленной водой. Кожу осушают, 
похлопывая по лицу кончиками пальцев, затем наносят 
увлажняющий крем. 
МОРКОВЬ (ВИТАМИННАЯ МАСКА).  Натереть на 
мелкой терке 2 свежие морковки. Эту кашицу смешать с 1-2 
чайными ложками картофельного крахмала и 1 яичным 
желтком. Смесь наложить на очищенную кожу лица на 20 
минут. Смыть сначала теплой, а затем холодной водой. Такая 
маска полезна для любого типа кожи. 
ОГУРЕЧНАЯ МАСКА ДЛЯ ЛЮБОГО ТИПА КО-
ЖИ. Кожу свежего огурца накладывают на тщательно вымы-
тое лицо. Чтобы она хорошо держалась, сверху кожуру 
прикрывают слоем тонкой влажной ткани или марлей. Маску 
держат 20 минут. Умываться после такой процедуры не 
рекомендуется. 
ОДУВАНЧИК (МАСКА ИЗ ЛИСТЬЕВ). Народная 
косметология ряда стран Востока широко применяет 
одуванчик. Признан он и современными косметологами.     5-
8 листьев одуванчика разрезают, растирают в деревянной 
ступке и смешивают с 2 чайными ложками творога. Перед тем 
как наложить маску, веснушки, печеночные пятна, чер-ные 
точки на лице смазывают соком одуванчика. Смесь держат на 
лице 15-20 минут, затем е  ̧ снимают шпателем и протирают 
кожу кислым молоком. 
ОТБЕЛИВАЮЩАЯ МАСКА. Жители Индии широко 
применяют гвоздику и м¸д для отбеливания кожи.  Для этого 
1 столовую ложку настоя лещины (можно заменить 
лимонным соком), 1 чайную ложку жидкого меда, 4 
измельченных высушенных бутона гвоздики, 2 столовые 
 
 
ложки сухого молока тщательно смешивают. Полученную 
пасту наносят на лицо и держат в течение 20 минут. 
ОЧИЩАЮЩАЯ КРЕМ-МАСКА. Растирают 1 сто-
ловую ложку сливочного масла с 1 столовой ложкой жела-
тина. Добавляют 1 чайную ложку меда и мелконатертую 
морковь. Крем на 20-30 минут накладывают на лицо. Сни-
мают при помощи косметической салфетки. Этот рецепт 
рекомендуют современные косметологи. 
СМЕТАННАЯ МАСКА. Сметана широко применя-
ется в народной косметологии азербайджана. Несколько 
листьев салата растирают в кашицу. 2 столовые ложки ка-
шицы смешивают с таким же количеством сметаны и на-
носят на лицо и шею. Через 15-20 минут смывают холодной 
водой.   
СМЕТАННАЯ МАСКА С МОРКОВНЫМ СОКОМ. 
Один желток растирают с 2 столовыми ложками сметаны и 1 
чайной ложкой морковного сока. Маску наносят на лицо и 
шею и держат 20 минут. Она предназначена для ухода за 
сухой кожей. 
СМОРОДИНОВАЯ МАСКА ДЛЯ СУХОЙ КОЖИ. 
Смородина (гарагат) рекомендована многими восточными 
авторами древности. Разминают несколько крупных ягод 
черной смородины, добавляют 1 чайную ложку сметаны и 1 
чайную ложку меда. Маску держат на лице 15-20 минут, 
снимают е  ̧ влажным ватным тампоном и наносят пита-
тельный крем. 
СОЛЕВАЯ МАСКА. Издревле соль применяется как 
дезинфецирующее, сушащее средство. Подсушить прыщики 
на лице и предупредить появление новых воспалений помо-
жет следующая маска: 2 столовые ложки соли растворите в 1 
литре горячей воды и дайте раствору немного остыть. 
Небольшое хлопчатобумажное полотенце смочите раствором 
и на 3-4 минуты положите на лицо (глаза закройте). 
Повторите процедуру несколько раз. Затем вымойте лицо 
теплой водой и смажте смягчающим кремом. 
ТОПИНАМБУР (МАСКА ИЗ КЛУБНЯ). В нас-
тоящее время этот восточный плод все более входит в оби-
 
 
ход европейцев. Находит он применение и в косметике. Тер-
тую маску свежего клубня накладывают тонким слоем на ли-
цо при ожогах, экзематозных поражениях, угревой сыпи, 
дряблой и морщинистой коже на 25-30 минут. После снятия 
маски лицу обмывают теплой водой и смазывают освежа-
ющим кремом. Процедуру проводят не чаще 2 раз в неделю. 
Курс из 10-15 сеансов делает кожу чистой, свежей и упру-гой. 
ТРАВЯНАЯ МАСКА ДЛЯ ЛИЦА И ШЕИ. Смесь из 
2 чайных ложек цветков ромашки аптечной, такого же ко-
личества цветков липы и лаванды, 1 чайной ложки шалфея 
перетирают и заливают кипятком до получения кашицы. 
Теплую массу накладывают на лицо и шею, выдерживают 20 
минут. Маску рекомендуют делать не чаще 1 раза в неделю. 
ФАСОЛЕВАЯ МАСКА ИЗБАВИТ ОТ ВЕСНУШЕК. 
На Востоке фасоль применяли против веснушек. Так же 
поступают некоторые косметологи и сегодня. Взять 1 ко-
фейную чашку вареной фасоли, размять вилкой, добавить 2-3 
чайные ложки растительного масла (лучше оливкового). 
Теплую кашицу нанести на лицо, держать в течении 20 ми-
нут. Смыть маску теплой водой, а затем ополоснуть холод-
ной. 
ФРУКТОВАЯ МАСКА. Свежеотжатый фруктовый 
или ягодный сок слегка разбавьте водой с глицерином. Про-
питанную чесноком марлю положите на лицо и оставьте на 
10-15 минут. В старину вместо глицерина использовали 
растительное масло. 
ФРУКТОВО-ЯИЧНАЯ МАСКА ДЛЯ СУХОЙ КО-
ЖИ. Мухаммед Му’мин в 1669 году рекомендовал яичную 
массу для ухода за кожей. В наше время также применяют 
подобные рецепты.  Взбивают 1 яйцо, добавляют 3 крупные 
ягоды садовой земляники или 1 очищенное от кожуры яб-
локо с вырезанной сердцевиной и вновь взбивают до обра-
зования крепкой пены. Маску наносят на 15-20 минут в за-
висимости от индивидуальных особенностей кожи. 
ХНА СМЯГЧАЕТ КОЖУ. Это традиционное косме-
тическое средство Востока. Насыпьте бесцветную хну в 
посуду с теплой водой и, помешивая, доведите до консис-
 
 
тенции сметаны. Полученную смесь наложите на лицо и 
оставьте на 15-20 минут, смойте теплой водой. Эта маска 
очищает и смягчает кожу. 
ЦИТРУСОВАЯ МАСКА. Смешайте мякоть одного 
лимона и одного апельсина и нанесите на предварительно 
очищенную кожу лица. Смойте через 15 минут прохладной 
водой. От большой порции витамина С кожа становится 
намного лучше. 
ЯБЛОЧНАЯ МАСКА ПРОТИВ ВЕСНУШЕК. В 
Китае яблочный соки применяли против веснушек. Сов-
ременные косметологи советуют: половину яблока очищают, 
нарезают и кладут в миксер, туда же добавляют 1 столовую 
ложку меда, 1 чайную ложку аскорбиновой кислоты, 1 жел-
ток, 1 столовую ложку яблочного уксуса, 3 столовые ложки 
растительного масла. Все тщательно перемешивают. Наносят 
на лицо на 30 минут, затем смывают. Маску применяют при 
любых типах кожи. 
ЯБЛОЧНАЯ ТОНИЗИРУЮЩАЯ МАСКА. 
Мухаммед Хусейн хан в XVIII веке относил яблоко к числу 
наиболее полезных средств. Яблоко очистить от кожуры. 
Натереть на мелкой терке и смешать с 1 чайной ложкой 
сметаны или оливкового (кукурузного или подсолнечного) 
масла и 1 чайной ложкой крахмала, нанести на лицо и шею. 
Продолжительность процедуры - 20 минут. Смывается маска 
сначала теплой, затем холодной водой. 
ЯИЧНАЯ МАСКА. Взбейте яичный белок до пены и 
нанесите на лицо и шею. На поверхности кожи    белок 
превращается в пленку. Через 15 минут снимите пленку, ос-
татки белка смойте прохладной водой. 
ЯИЧНО-МЕДОВАЯ МАСКА. Желток одного яйца 
смешайте с 1 столовой ложкой  меда или глицерина. В ста-
рину на Востоке вместо глицерина применяли растительное 
масло. Храните в стеклянной посуде. Маска для тех, кому за 
30: Взбейте яичный белок, добавьте к нему сок 0,5 лимо-на и 
щепотку соли. Другая маска: разотрите желток с 1/2 чайной 
ложки меда и 1 чайной ложкой глицерина. 
 
 
МАСКА ИЗ КАРТОФЕЛЯ ДЛЯ СУХОЙ КОЖИ. 
Уже начиная с XVI века косметологи Востока начинают 
широко применять картофель. Современные специалисты 
также советуют размять вареный картофель, добавить в него 
немного растительного (лучше оливкового) масла и несколь-
ко капель лимонного сока. Кашицу наносят на лицо и дер-жат 
в течении 20 минут, смывают сначала горячей, а потом 
холодной водой. 
 
Растительные кремы и настои для лица 
 
КЛУБНИЧНОЕ МОЛОЧКО. Клубника (чигелек) 
является признанным на Востоке косметическим средством. 
Для любого типа кожи подойдет очищающее молочко, ко-
торое готовят из 250 г свежих плодов земляники, щепотки 
соды, нескольких капель спирта и 1/4 стакана молока. Яго-ды 
разминают ложкой и отжимают через марлю, в землянич-ный 
сок добавляют оставшиеся ингредиенты. Этим молоч-ком по 
утрам смазывают лицо, а через 10 минут смывают смесь 
прохладной водой. Молочко хранят в холодильнике. 
МАСЛЯНОЕ ДЕРЕВО (ЭКСТРАКТ). Плоды масля-
ного дерева необычайно богаты глицерином.  Доказано, что 
регулярное применение крема, содержащего это вещество, 
повышает влажность кожи в два раза. Перед нанесением 
крема как следует разогрейте ладони.  
НАСТОЙ ДЛЯ УМЫВАНИЯ ЧУВСТВИТЕЛЬНОЙ 
КОЖИ. Гасан Ибн Рза Ширвани в  XVII веке рекомендовал 
использовать ромашку для ухода за кожей. Современные 
косметологи берут по 1 чайной ложке листьев мяты, цветков 
ромашки, зверобоя и липы, заливают 2 стаканами кипятка, 
настаивают 1 час. Можно добавить 1 чайную ложку глице-
рина. Другой рецепт: 2 горсти пшеничных зерен кипятят в 1 л 
воды 20 минут. Отвар процеживают и остужают. Этой 
жидкостью ежедневно ополаскивают лицо. Отвар оказывает 
лечебное воздействие на сухую и чувствительную кожу, ус-
траняет воспаления. 
 
 
РОЗМАРИНОВАЯ ОМОЛАЖИВАЮЩАЯ НАС-
ТОЙКА. Одну столовую ложку цветков розмарина заливают 
стаканом сухого красного вина (для нормальной кожи) или 
40%-ного спирта (для жирной кожи). Бутылку с настойкой 
хорошенько встряхивают каждые два дня. Через 6 недель 
раствор процеживают, применяют 2 раза в день, постукивая 
кожу лица и шеи ватным тампоном, смоченным в настойке. 
Это придает коже упругость и разглаживает морщины. 
ШАЛФЕЙ УСТРАНИТ МЕШКИ ПОД ГЛАЗАМИ. 
Народные лекари Азербайджана хорошо знают, что шалфей 
лечит, тонизирует и дезинфицирует кожу. Одну чайную лож-
ку листьев шалфея заливают стаканом кипятка, настаивают 
под крышкой 1-15 минут и процеживают. Половину объема 
остужают в холодильнике, другую половину слегка подогре-
вают. На веки попеременно в течении 10 минут накладывают 
ватные тампоны, смоченные то в теплом, то в холодном нас-
тое. Процедуру делают перед сном через день, после чего ко-
жу вокруг глаз смазывают специальным кремом. 
Питательные кремы для тела и рук  
 
АНАНАСОВЫЙ СОК. Этот знаменитый на Востоке 
плод издревле используется в косметических целях. Свежий 
сок ананаса устраняет мертвые частички ороговевшей кожи, 
придает коже гладкость и сужает поры. Смочите соком 
хлопковую салфетку и оботрите ею все тело. 
ГРЯЗЕВАЯ АППЛИКАЦИЯ. Мухаммед Юсиф Шир-
вани в “Тиббнаме” рекомендует принимать грязевые ванны. С 
незапамятных времен североамериканские индейцы также 
применяли  речной ил для очищения кожи. Содержащиеся в 
нем минералы и микроэлементы быстро впитывают излишки 
жира и сужают поры. Грязь в виде порошка тщательно раз-
мешайте с водой, полученную кашицу нанесите на кожу и 
через пятнадцать минут смойте под душем. 
КАРТОФЕЛЬНАЯ МАСКА ДЛЯ ШЕИ. Современ-
ные косметологи рекомендуют ттварить 2 картофелины в 
мундире, очистить и тщательно размять. К горячему пюре 
добавить по 1 чайной ложке сливочного масла и глицерина. 
 
 
Смесь нанести на марлевую салфетку и приложить к шее, 
накрыв сверху плотной салфеткой. Зафиксировать компресс 
бинтом. Через 15-20 минут маску смыть теплой водой или 
отваром липового цвета, а шею смазать питательным кре-
мом. Процедура помогает сохранить кожу шеи эластичной и 
избавляет от появления преждевременных морщин. 
МИНДАЛЬНАЯ МАСКА ДЛЯ ПОРИСТОЙ КОЖИ. 
Миндаль - признанное косметическое средство Востока. 
Смешайте 1 столовую ложку смолотого в муку миндального 
ореха с таким же количеством воды, чтобы получилась 
кашица, и нанесите на лицо. Держите 15 минут, затем смойте 
прохладной водой. Для смягчения сухой кожи рук и лица к 20 
г молотого миндаля добавьте стакан холодного молока, 
тщательно перемешайте, процедите и добавьте 10 г сахара. 
Нанесите на лицо и руки и держите 20 течение  ми-нут, 
смывайте прохладной водой. 
ОТБЕЛИВАЮЩАЯ МАСКА ДЛЯ ШЕИ. Народная 
медицина Азербайджана рекомендует молоко для ухода за 
кожей. Современные косметологи смешивают две столовые 
ложки молока или сыворотки, 1 столовую ложку цветков 
календулы, 1 столовую ложку меда, щепотку измельченной 
гвоздики и щепотку соды. Смесь накладывают на шею на 15-
20 м и затем смывают. Эта маска стягивает и отбеливает 
кожу, делая е  ̧гладкой и свежей. 
РОЗОВОЕ МАСЛО ДЛЯ РУК. О целебных и 
косметических свойствах розового масла писали много 
столетий назад Низами, Физули, Хафиз, Саади и другие 
классики восточной поэзии.  Это ценное масло содержит 
фенилэтиламин разглаживающий кожу. Восемь капель эс-
сенции добавьте в небольшое блюдо с теплой водой. После 
десятиминутной ванночки кожа на руках станет гораздо мяг-
че.  
САХАР УСТРАНЯЕТ ОРОГОВЕВШУЮ КОЖУ. 
Врачи древнего Востока советовали употреблять сахар не 
столько внутрь, сколько снаружи. И в самом деле, кристал-лы 
сахара действуют как мягкий пилинг и помогают поддер-
живать эластичность кожи. После теплой ванны тщательно 
 
 
смешайте сахар с универсальным кремом в соотношении 1:1 
и энергично протрите им ступни. 
СМЕТАННАЯ МАСКА. О том, что сметана питает 
кожу было известно еще Юсифу Хойи в 1311 г. Для этого, 250 
г сметаны (жирность - 20%) смешайте с 6-7 столовыми 
ложками обычной поваренной соли. Нанесите на увлаж-
ненную кожу тела, рук, ног и оставьте на 15-20 минут, а за-
тем смойте душем - сильной струей сначала горячей, а затем 
прохладной воды. 
СОЛЕВАЯ МАСКА. Две чашки крупной соли сме-
шайте с 1/4 чашки воды и 1 чашкой оливкового масла до 
получения кашицы. Нанесите смесь на тело, оставьте на не-
которое время, затем смойте сначала теплой, а потом прох-
ладной водой.   
СПАРЖА ИЗБАВИТ ОТ КОЖНОЙ СЫПИ. 
Шестьдесят грамм корня спаржи заливают 1 л крутого ки-
пятка, нагревают на водяной бане в течение 15 минут, ох-
лаждают 45 минут и процеживают. Применяют наружно. Ис-
пользуют и такой рецепт: 3 чайные ложки измельченных 
молодых побегов спаржи заливают стаканом кипятка, наста-
ивают 2 часа и процеживают. Примняют также наружно - для 
обмываний и компрессов. 
ХУРМА ТОНИЗИРУЕТ КОЖУ. Этот плод широко 
применяется в традиционной азербайджанской косметоло-
гии. Две столовые ложки мякоти хурмы растереть с двумя 
столовыми ложками растопленного костного мозга, 1 яич-
ным желтком, 1 чайной ложкой меда, 1 чайной ложкой рас-
тительного масла. Все компоненты тщательно перемешать до 
однородной массы, постепенно, по каплям, вводя туда 1 
столовую ложку камфарного спирта. 
ЯЧМЕННАЯ МАСКА ДЛЯ ОЧИСТКИ КОЖИ. 
Уч¸ные Востока много писали о целебных свойствах ячме-ня. 
Для приготовления маски ячменную муку смешайте с 2 
чайными ложками лимонного сока и небольшим количест-
вом молока до состояния кашицы. Такая маска улучшает 
кровоснабжение и способствует глубокому очищению кожи. 
На основе ячменной муки можно сделать питательный крем 
 
 
для кожи тела и рук: смешайте 1 стол. ложку меда, 1 белок, 1 
чайную ложку глицерина с 2 столовыми ложками размоло-
того ячменя и нанесите на 20 минут на кожу, после чего 
смойте теплой водой. 
 
Лосьоны для лица 
 
ВИНОГРАДНЫЙ ЛОСЬОН. Еще древние Египтяне 
применяли виноград в косметике. Плоды винограда следует 
размять, а через 2 ч отцедить их сок. В емкость влить 400 мл 
сока, добавить туда 1 стакан водки. Тампоном, смочен-ным в 
этом лосьоне, следует протирать чистую кожу лица, не 
смывая лосьен в течении 1-2 ч. 
ВИНОГРАДНО-МЕДОВЫЙ ЛОСЬОН. Плоды виног-
рада размять, через 2 ч отцедить сок, в емкость влить 400 мл 
сока, добавить туда 1-2 стол. ложки меда и 1 чайную ложку 
соли, все перемешать и снова процедить, затем влить туда 1 
стакан водки. Тампоном, смоченным в этом лосьене, следует 
протирать чистую кожу лица, не смывая лосьон в течении 1-2 
ч. 
КАЛЕНДУЛА (ЛОСЬОН ДЛЯ ЖИРНОЙ КОЖИ). 
Признанное средство народной косметики. Современные 
косметологи берут свежие или сухие цветки календулы. 
Смешивают две столовые ложки сухих цветков или 2 горсти 
свежих с 2-3 л воды. Добавляют 2 столовые ложки настоя 
веток лещины. Это средство эффективно при жирной, с 
прыщами коже. 
КАЛЕНДУЛА ПРОТИВ УГРЕВОЙ СЫПИ. Две сто-
ловые ложки цветков или сока свежей травы календулы раз-
водят 1/4 стакана 70%-ного спирта, добавляют 4 г воды и 5 г 
одеколона. Все тщательно смешивают и настаивают в тече-
ние 2 суток в теплом темном месте. Затем к настою добавля-
ют 5 г 50%-ной борной кислоты и 3 г глицерина. Таким  
лосьоном можно очистить лицо от угревой сыпи, смазывая 
кожу утром и вечером после умывания. 
КЛУБНИЧНЫЙ ЛОСЬОН ДЛЯ ОМОЛАЖИВА-
НИЯ КОЖИ. В Азербайджане клубнику (землянику) из-
 
 
древле применяют для омолаживания кожи. Современные 
специалисты рекомендуют: растирают 250 г спелых ягод 
клубники и процеживают через тонкую ткань. Добавляют 
щепотку питьевой соды, несколько капель спирта и хоро-
шенько размешивают, а затем добавляют еще 1/4 стакана мо-
лока. В холодильнике этот лосьон можно сохранять долгое 
время. Рекомендуется смазывать им лицо хотя бы раз в день, 
а через 10 минут смывать лосьон водой комнатной темпера-
туры. 
ЛОСЬОН ДЛЯ ЖИРНОЙ ПОРИСТОЙ КОЖИ. 
Разгладить морщины при жирной коже поможет компресс из 
лосьона, который рекомендуют современные специалис-ты: 
стакан сухого виноградного вина смешать с 1 чайной ложкой 
салицилового спирта и 3 стол. ложками су-шеной ромашки. 
Настаивать 5 дней и процедить. Пропитать настойкой 
марлевую маску и наложить е  ̧ на лицо на 5 минут. Курс 
лечения - 10 процедур, проводимых ежедневно. 
ЛОСЬОН ДЛЯ СМЯГЧЕНИЯ СУХОЙ КОЖИ. 
Касторовое масло применяли в косметологии еще древние 
Египтяне и Вавилоняне. Современные косметологи включи-
ли его в состав своих рецептов. Состав: касторовое и куку-
рузное (оливковое, персиковое) масло, масло шиповника, 
взятые по 2 столовые ложки, витамин А (концентрат) - 20 
капель, мед жидкий - 2 чайные ложки, морковный сок 1/2 
стакана, морская вода - 2 столовые ложки. Указанные выше 
ингредиенты следует тщательно смешать, взболтать и вти-
рать 2-3 раза в день для очищения и смягчения сухой и ста-
реющей кожи лица. 
МЯТНЫЙ ЛОСЬОН ДЛЯ ЖИРНОЙ КОЖИ. 
Азербайджанский уч¸ный XVII века Хаджи Сулейман 
Иревани рекомендует применять мяту для ухода за кожей.  
Современные уч¸ные советуют две столовые ложки сушеных 
листьев мяты залить 0,5 л воды и кипятить 5-10 минут на 
медленном огне. Отвар остудить, процедить и добавить туда 4 
чайные ложки борного спирта, 2 столовые ложки настой-ки 
календулы (продается в аптеке), 1 чайную ложку столо-вого 
уксуса или лимонного сока. Полученным лосьоном не-
 
 
обходимо протирать лицо как минимум два раза в день - 
утром и вечером.  
ОЧИЩАЮЩИЙ ЛОСЬОН ДЛЯ ВСЕХ ТИПОВ 
КОЖИ. В старину на Востоке были популярны лосьоны, 
содержащие мяту и ромашку. Современные специалисты 
несколько переработали их. В частности,  1/2 стакана смеси 
из равных частей травы мяты, цветков ромашки, листьев и 
плодов рябины и измельченной цедры 1/2 лимона заваривают 
3 стаканами кипятка, оставляют на слабом огне в течение 30 
минут, после чего настаивают 8-12 часов. Добавляют в отвар 
по 2 столовые ложки водки и глицерина. Приготовленный 
таким образом лосьон применяют для очищения жирной, 
пористой и сухой, увядающей кожи лица. 
 
Паровая ванна 
 
МЯТА ОЧИЩАЕТ КОЖУ ЛИЦА.  Много столетий 
назад уч¸ные Востока уже умели получать эфирные масла 
растений. Особенно ценилось мятное масло. Рецепт: мята 
перечная (листья) - 1 горсть, эфирное масло - 3 капли. Мяту 
кладут в глубокую миску, заливают 1 л кипятка, капают туда 
эфирное масло. Наклоняют лицо над миской и накрывают 
голову платком на 5 минут. Такая ванна открывает поры, 
очищает кожу лица, она обладает антисептическим, 
восстанавливаю-щим и отбеливающим кожу действием. 
 
 Средства от потливости 
 
ДУБОВАЯ КОРА. Народная медицина рекомендует: 
перед тем как надевать носки с внутренней стороны их нужно 
ежедневно посыпать измельченной в порошок дубо-вой корой 
до тех пор, пока потливость ног не прекратится. Другой 
метод: 50-100 г дубовой коры кипятят на слабом огне в 1 л 
воды 20-30 минут. Этот отвар используют для ножных ванн. 
СБОР ПРОТИВ ПОТЛИВОСТИ. Шалфей (листья) - 1 
часть, крапива (листья) - 1 часть. Пять грамм сухой из-
мельченной смеси заливают 1/2 л кипятка, настаивают в те-
 
 
чение 1 часа, отжимают и процеживают. Пьют по 1/2 стака-на 
настоя 2 раза в день через каждые 2 дня при сильной 
потливости ног. 
 
Угревая сыпь (красная) 
 
ЛОПУХ. Для борьбы с угрями используют настой ло-
пуха (2 чайные ложки на стакан кипятка), который пьют и 
применяют местно для смазывания кожи.   
ЧЕСНОК. Не менее  эффективен, чем лопух. Зубчики 
чеснока настаивают на спирту и пьют по 30 капель 3 раза в 
день. Наряду с этим, рекомендуется смазывать кожу этим 
настоем 1 раз в день. Вместо настоя можно использовать ка-
шицу из толченого чеснока, которую накладывают на пора-
женные участки кожи.  
 
Угревая сыпь (белая) 
 
ЗВЕРОБОЙ. В начале вскрывают пораженное место 
продезинфицированной иголкой, а затем ежедневно смазыва-
ют маслом зверобоя. Полезно прикладывать к ране кашицу из 
свежих листьев календулы, фиалки, чеснока. 
 
 
 
Витилиго 
 
БЕРГАМОТ. Это тот самый душистый плод, который 
придает своеобразный аромат дорогим сортам чая. Свойство 
бергамота лечить “белый лишай” известно с глубокой древ-
ности. Полученное из него масло используется для смазыва-
ния лишенных пигментации пятен на коже. Затем поражен-
ное место держат под прямыми солнечными лучами или об-
лучают кварцевой лампой.  
АНИС. Масло из пряных плодов этого растения 
используется так же, как и бергамотовое: то есть, им смазы-
вают кожу, которую затем подставляют солнечным лучам. 
 
 
Анис можно заменить бедренцем (хырдазире) или фенхелем 
(разйане).  
Веснушки 
ОДУВАНЧИК. Это растение является признанным и 
весьма эффективным средством против веснушек. Берут 4 
чайные ложки корней одуванчика и варят в 1,5 стакана воды в 
течение 15 минут. Полученный отвар остужают, фильтруют и 
регулярно смазывают им кожу. 
РЕПЧАТЫЙ ЛУК. Разрежьте луковицу и несколько 
раз протрите ею кожу. Подходит только свежеразрезанный 
лук! 
ПЕТРУШКА. Следуют растереть свежие листья пет-
рушки и наложить их на кожу. Процедуру повторяют 2 раза в 
день. 
Лишай 
  
ЛИМОН. Выжмите лимонный сок, смешайте его со 
спиртом (1:1) и два-три раза в день смазывайте место, пора-
женное лишаем.  
ЛУК. Отрубевидный лишай лица рекомендуют 2-3 раза 
в день протирать свежим луковым соком. 
 
 
 
 
 
 
????? 3 
 
????? ? ????????  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Глава I 
 
ПРАВИЛЬНОЕ ПИТАНИЕ   
 
кажи, что ты ешь, и я скажу чем ты болен!” - так 
можно образно охарактеризовать подход средневе-
ковых медиков и диетологов к правильному 
питанию. В частности, они   предлагали три подхода к ис-
“С 
 
 
пользованию пищевых продуктов: избирательный, ограничи-
тельный и компенсационный. 
 Избирательный подход. Людям рекомендовалась 
различная диета в зависимости от пола, физиологических 
особенностей организма, темперамента, специальности, воз-
раста, состояния здоровья, времени года, особенностей кли-
мата страны и т.д. 
Пожилым людям рекомендовалось употреблять меньше 
жирной пищи, но больше овощей и фруктов. Людям зани-
мающимся тяжелой физической работой, напротив, предпи-
сывали есть больше мяса и хлеба. Махмуд ибн Ильяс (ХIII в.) 
рекомендует зимой есть крупы, плов, питательные, кало-
рийные блюда, а летом напротив, придерживаться легкой ди-
еты (довга, катык, легкие супы, овощи, фрукты). 
Ограничительный подход. Рекомендовалось ограничи-
вать в диете некоторые пищевые продукты, например, пова-
ренную соль, сахар, животные жиры и т.д. К примеру, Му-
хаммед Му’мин (ум. 1697 г.) писал: “При чрезмерном упот-
реблении, жир вызывает тошноту и несварение желудка” 
(45, с.472). “Жареные потроха (джизбыз) плохо переварива-
ются, при чрезмерном употреблении притупляют мозг, 
могут привести к сердечному удару, эпилепсии, ослаблению 
зрения... ” (45, с.151). 
Х А Ш “Липкий, наваристый суп из бараньих или го-
вяжьих ног и головы.  Полезен при переломах костей, ге-
моррое, простудных заболеваниях, туберкулезе, физическом 
истощении. Медленно переваривается. Рекомендуется упот-
реблять его с уксусом, гранатовым соком, пряностями и дру-
гими приправами”, - цитата из “Тухфат ал-му’минин”   (1669 
г.) (45, с.111). 
На этом примере видно, что ученые средневекового 
мусульманского Востока, хотя и не знали о существовании 
холестерина и специфике его воздействия на человеческий 
организм, эмпирическим путем пришли  почти к тем же вы-
водам, что и современная наука. Исходя из этих соображе-
ний, средневековые авторы рекомендовали ограничивать 
жирную мясную и пережаренную пищу в рационе. 
 
 
Б А Р А Н И Н А. “Полнит, хорошо усваивается орга-
низмом, способствует образованию крови. Лучшие части - 
ноги и шея. При слабости, обмороках, усиленном сердце-
биении, анемии полезно есть суп из баранины (бозбаш) со 
свежими овощами, чесноком, зеленью, сумахом и другими 
приправами”,- писал Мухаммед Му’мин в 1669 г. (45, с.174).   
Компенсационный подход. Суть его заключается в том, 
что одни пищевые продукты использовались для нейтрализа-
ции негативного воздействия других. К примеру, для нейтра-
лизации вредных последствий жирной или грубой и пере-
жаренной мясной пищи рекомендовалось употреблять ее с 
растительными продуктами (пряностями, овощами, фрук-
тами). Например, Мухаммед Му’мин пишет: “Жесткое мясо 
плохо переваривается, приводит к образованию гнилостных 
соков в желудке. Поэтому его необходимо долго варить в 
воде и употреблять в пишу с довгой и гранатовым соком (45, 
с.557). Али ибн Хусейн ал-Ансари (1329-1404 гг.) пи-сал: 
“Суп из баранины полезно есть с зеленью, овощами, кислыми 
снадобьями... (14, с.162). Мухаммед Юсиф Шир-вани в 1712 
году отмечал следующее: “Мясо [старой] козы вредно для 
людей с черножелчной натурой. Эти его недос-татки 
исправляют миндаль и хурма. Мясо козы также полезно 
употреблять со свежими фруктами, кислыми сна-добьями и 
гурудом...” (60, с.110). 
Ш А Ш Л Ы К. “Оказывает кроветворное действие, 
полнит, улучшает аппетит. Рекомендуется употреблять его с 
сумахом, кинзой, другими овощами и пряностями. После 
шашлыка не рекомендуется сразу пить воду, особенно 
холодную”, - цитата из “Тухфат ал-му’минин” (45, 231).  
Средневековые авторы рекомендовали использовать 
мясную пищу в сочетании со следующими продуктами: 
 1.Овощами и зеленью (обычно рекомендовались: 
сельдерей, петрушка, мята, базилик, эстрагон, лук, чеснок, 
кориандр, огурцы, арбуз, дыня, кресс-салат, каперсы колю-
чие и т.д.). 
 2.Пряностями (корица, кардамон, шафран, гвоздика, 
имбирь, галанговый корень). 
 
 
 3.Кислыми продуктами растительного происхож-
дения (гранатовый сок, лимон, сок незрелого винограда и 
т.д.) 
 4.Уксусом, вином и исканджабином (уксусомед) 
 5.Фруктами (айва, яблоки, гранаты и т.д.) 
 6.Кислым молоком (катык, йогурт), кислым 
молочным супом (довга). 
К У Т А Б. “Изготавливается из тонких листов теста с 
начинкой из мяса, зелени, миндаля, сахара. Кутаб с мясом 
полнит, медленно переваривается, но укрепляет организм. 
Рекомендуется есть его с сумахом, свежими овощами и зе-
ленью”, - писал Мухаммед Му’мин в 1669 г. (45, с.321). 
Употребление жирной и грубой мясной пищи с парал-
лельным применением перечисленных выше продуктов 
оправдано и с точки зрения современной науки. Так, содер-
жащиеся в растениях пектиновые вещества и витамины ней-
трализуют вредное воздействие холестерина. Витамин Е 
уменьшает канцерогенные (вызывающие рак) свойства жа-
реной и подгоревшей пищи.  
Г О В Я Д И Н А. “Является более диетическим 
продуктом нежели баранина. Наиболее полезно мясо теленка 
одногодка. Оно укрепляет организм, полезно против хро-
нической головной боли, обладает мочегонным действием. 
Едят ее с уксусом, корицей, овощами, фруктами”, -  цитата из 
“Тухфат ал-му’минин” (45, с.311).  
Так называемые кислые снадобья (соки граната, апель-
сина, незрелого винограда, цитрона, лимона, померанца и др.) 
усиливают секрецию желудочного сока, а также со-держат 
витамин С, способствующий более полному усво-ению 
организмом содержащегося в мясе железа. Пряности, старое 
вино, уксус, исканджабин (ускусомед), рекомендуемые 
средневековыми авторами, способствуют перевариванию пи-
щи и используются при нарушении пищеварения, вызванным 
чрезмерным употреблением грубой или слишком жирной 
пищи. Этим же целям служило и употребление кислых мо-
лочных продуктов - катыка (йогурта) и кислого молочного 
супа (довга). 
 
 
РЕЖИМ ПИТАНИЯ ДЛЯ ПОЖИЛЫХ ЛЮДЕЙ. 
“Пожилые люди перед едой должны немного прогуляться или 
же постоять, и после того, как тело согреется, присту-пить к 
трапезе. Сначала следует есть суп, чтобы избежать сужения 
кишок, затем едят мясо и другую пищу”, - писал Мухаммед 
Юсиф Ширвани (60, с.312). 
ПЕРЕЕДАТЬ ВРЕДНО. Что касается количества при-
нимаемой пищи, то оно должно быть умеренным. Султан 
Гиясаддин в "Китаб ас-сина’ат" (XIV в.) отмечает: "Прини-
мать пищу в умеренном количестве означает, что половина 
желудка должна быть отведена пище, одна четвертая часть - 
питью, а одна четверть желудка должна оставаться пустой. В 
пищу следует принимать еду, которая нравится, она должна 
быть легкой и быстро перевариваемой. Вяленое и сильно 
жареное мясо очень вредно. Лучшая приправа из плодов - 
гранат. Сильно горячая пища расслабляет желудок и 
порождает в нем дурные соки. Прекращать еду следует тогда, 
когда еще присутствует аппетит... До переваривания 
предыдущей пищи нельзя принимать следующую. Если после 
еды человек ложиться отдохнуть, то ему нельзя часто во-
рочаться с боку на бок, так как, в этом случае, пища  плохо 
переваривается и образуются газы" (57, с.67). 
ЕШЬТЕ С АППЕТИТОМ... Султан Гиясаддин  от-
мечает, что есть нужно с аппетитом и только ту пищу, ко-
торая вам нравится: "Не следует есть пищу, которая не нра-
вится человеку и не по нутру ему, так как это выводит орга-
низм из равновесия... Принимать пищу следует лишь в спо-
койном состоянии, а сразу после еды нельзя заниматься тя-
желой работой или неприятным для вас занятием" (57, с.67). 
...И НЕ ТОРОПИТЕСЬ. “Для еды следует оборудовать 
уютное, с некоторыми украшениями, приятное и чистое мес-
то. В нем должен царить хороший аромат. Во время еды 
нужно создать спокойную и приятную обстановку, атмосфе-
ру спокойствия, отдыха и удовлетворения. Следует не отвле-
каться и думать только о еде, которую ешь. Принимать пи-щу 
следует не спеша, небольшими порциями и глотками, чтобы 
она постепенно и лучше усваивалась. Во время еды нельзя 
 
 
размышлять ни о чем, не следует раздражаться, впадать в 
какие-либо отрицательные эмоции, недовольство, гнев и т.п.”, 
- отмечает Мухаммед Азам хан в своем труде “Мухит-и 
Азам” (1860 - 1865 гг.) (44, с.199). 
 
Каждый вкус полезен по своему 
 
По сведениям средневековых авторов,  как полезные, 
так и вредные свойства пищи связаны с е¸ вкусовы-ми ка-
чествами. Вред каждого вкуса рекомендовалось нейтрализо-
вывать паралелльным  употреблением продуктов с противо-
положным вкусом. Например, сладкое смешивали с кислым. 
В прохладительный напиток (шербет) добавляли сахар 
(сладкое), лимон (кислое), айва (вяжущее), пряности (ост-
рое) и т.д. В зависимости от концентрации того или другого 
вкуса достигались различные комбинации вкусовых качеств 
и, в соответствующей степени, взаимная нейтрализация их 
вредных и усиление полезных свойств. 
Согласно “Мухит-и Азам” Мухаммеда Азамхана, каж-
дый вкус обладает следующими полезными и вредными 
свойствами:  
Польза сладкой пищи. Улучшает питание организма, 
увеличивает количество крови, мышечной ткани, жира, кос-
тей и костного мозга, семени, молока. 
Сладости полезны для зрения, волос, устраняют ху-
добу, обмороки и лихорадку, обостряют все пять органов 
чувств. 
Вред сладкой пищи. Сладости, при их чрезмерном 
употреблении, порождают затрудненность дыхания и астму, 
несварение желудка, рвоту, ухудшают и ослабляют голос... 
Польза кислой пищи. Переваривает пищу в желудке и 
излишки веществ в кишечнике, возбуждает аппетит. Благоп-
риятна и полезна для большинства натур.   
Вред кислой пищи. Вызывает жжение в желудке, гор-
ле и груди, является причиной оскомины в зубах, вредит гла-
зам, препятствует быстрому созреванию нарывов и заживле-
нию переломов, ослабляет суставы, от кислого худеют. 
 
 
Польза соленой пищи. Очищает желудок, возбуждает 
аппетит, улучшает настроение, переваривает пищу, е¸ из-
лишки и трудноперевариваемые вещества в кишечнике. 
Смягчает организм, легко выводит из него вредные излишки 
и выделения. Соленый вкус самый сильный, он побеждает и 
подавляет все другие вкусы. 
Вред соленой пищи. Вредна для печени, желчного 
пузыря, порождает газы, боль в глазах, портит кровь. Чрез-
мерное употребление соли вызывает сыпь на коже, чесотку, 
опухоли, поднимает давление, вызывает кислую отрыжку и 
изжогу. 
Польза острой пищи. Возбуждает аппетит, пере-
варивает пищу, выводит непереваренные  вещества из ки-
шечника, излечивает гнойные опухоли. Разжижает кровь и 
молоко у кормящих женщин.   
Вред острой пищи. Вредит суставам, вызывает худобу, 
порождает боли в костях и суставах (в боку, спине, руках и 
ногах), вызывает головокружение. Сушит рот и небо, вы-
зывает сердцебиение, ослабляет силы организма. Чрезмерное 
употребление острого вызывает головную боль, шерохова-
тость горла, ухудшает настроение, портит нервы. 
Польза горькой пищи. Выводит из кишечника 
непереварившиеся остатки пищи и гной. Устраняет обморо-
ки и лихорадку. Гонит мочу и другие выделения. 
Вред горькой пищи. Вызывает затвердение стенок со-
судов шеи и всего тела, порождает газы, плохой вкус во рту, 
вызывает головную боль и головокружение. По некоторым 
данным, горькая пища вредит печени, уменьшает количество 
молока у кормящих матерей, заставляет худеть. Чрезмерное 
употребление горького порождает мнительность, портит 
кровь, сушит губы и вызывает жжение в теле, зуд и жажду. 
Польза вяжущей пищи. Подобная пища обладает 
сушащим и закрепляющим действием. Поэтому она полезна 
при поносах, высушивает и излечивает язвы и нарывы напо-
добии чирьев, а также вытягивает гной из язв и нарывов. 
 
 
Вред вяжущей пищи. При чрезмерном употреблении, 
вызывает боль в груди и в печени, жажду, образует газы в 
животе, портит голос, делает грубыми стенки сосудов шеи. 
Согласно средневековым авторам, насчитывается девя-
носто две комбинации этих шести вкусов. Комбинаций по 2 
вкуса - 15. Комбинаций по 3 вкуса - 20. Комбинаций по 4 
вкуса - 50. Комбинаций по по 5 вкусов - 6. Комбинаций по 6 
вкусов - 1 (44, 197-198).  
Юсиф ибн Мухаммед в "Джам ал-фаваид" (1511 г.) от-
мечает, что: "Есть следует вкусную еду, но в небольшом ко-
личестве. А невкусную еду не следует есть вообще, так как 
она убивает аппетит и расслабляет тело, являясь причиной 
лени. Нельзя постоянно употреблять в пищу кислое, потому 
что кислая еда быстро старит человека и делает его худым. 
Нельзя постоянно есть сладкое, так как от этого пропадает 
аппетит, а организм чересчур перегревается. Нельзя есть 
сильно соленую еду, так как она высушивает тело и является 
причиной худобы. Вред приносимый пищей одного опре-
деленного вкуса, можно устранить одновременным упот-
реблением еды другого вкуса. Так, вред от сладкого можно 
устранить одновременно употребляя в пищу кислое. В без-
вкусную еду, - для устранения е¸ вреда, следует добавить со-
ли, а соленое нужно перебить добавив в него безвкусную еду" 
(74, 73). 
 
Диета для крови  
 
Теперь обратимся к некоторым данным современной 
науки. Существует гипотеза, что люди имеющие разные 
группы крови, должны придерживаться различной диеты. 
Некоторые ученые считают, что продукты, "несовместимые" 
с той или иной группой крови расшатывают наше здоровье. К 
этому выводу пришла группа ученых из Оксфордского 
университета, установившая связь между группой крови, пи-
танием и вероятностью возникновения различных заболе-
ваний. Итак, английские уч¸ные пришли к следующим вы-
водам (подчеркнем - это всего лишь гипотеза!): 
 
 
1 ГРУППА КРОВИ. Вам необходимо употреблять в 
пищу меньше углеводов и больше белков. Ограничьте в ра-
ционе торты, пироги, макароны и хлеб, ешьте больше прос-
того мяса. Иначе вы рискуете заболеть язвой желудка или 
артритом . 
2 ГРУППА КРОВИ. У этих людей имеется предрас-
положенность к сердечно-сосудистым и раковым заболе-
ваниями. Рекомендуется придерживаться вегетарианской ди-
еты: ешьте фрукты и овощи, крупы, рис, гречку, макароны, 
хлеб и сладости.   
3 ГРУППА КРОВИ. Ваша нервная система доста-
точно уязвима. Вы можете придерживаться любой диеты, но 
старайтесь есть больше мяса и молочных продуктов.  
4 ГРУППА КРОВИ. Люди обладающие этой редкой 
группой крови могут есть все, что угодно. Но старайтесь 
придерживаться общих для всех людей правил здорового пи-
тания: меньше животных жиров, жареного, острого и со-
леного, не переедайте, сочетайте мясо с растительной пи-щей.   
 
Как приготовить живую воду?   
 
Уже в древнейшие времена люди умели различать 
"живую", полезную для организма воду от "мертвой", то есть 
непригодной для употребления. Обеспечить человека чис-
тейшей водой могут только природные источники - родники и 
ключи, которых немало в Азербайджане. Но как же быть 
жителям городов? Существует способ получения "живой" во-
ды из обычной водопроводной. Наполните кастрюлю водой и 
положите в морозильную камеру холодильника. Спустя 5 
часов слейте незамерзшую воду в другую емкость и снова 
поставьте в морозильник, а образовавшийся лед выбросьте - 
он непригоден к употреблению. Через 3-4 часа достаньте 
кастрюлю, удалите жидкую часть содержимого, а лед рас-
топите при комнатной температуре. "Живая" вода готова. Она 
очищена от примесей и в то же время содержит все 
необходимые для организма вещества. Приготовленная таким 
образом талая вода - напиток долгожителей. Секрет е¸ це-
 
 
лебного действия в том, что диаметр молекул талой воды 
идеально подходит по размеру к отверстиям клеточных мем-
бран, что позволяет этой жидости легко вступать в хи-
мические реакции. В результате, ускоряются обменные про-
цессы, а организм экономит силы и энергию.  
 
Сосуды для пищи  
 
В старинных источниках отмечается, что в чистой 
кухне все должно храниться и содержаться на своем опреде-
ленном месте и в определенной посуде. Наилучшими видами 
посуды считались изделия из серебра, стекла и глины, так как 
в этих сосудах пищу можно было хранить долго. 
 Железные сосуды. Железо быстро окис-
ляется и ржавеет. Окись железа обладает рядом 
полезных свойств: закрепляет желудок, полезна при 
импотенции, анемии и т.д. Однако, в избыточном 
количестве ржавчина вредна для организма. В 
прошлом, чтобы защитить железную посуду от 
окисления, в ней рекомендовали держать животные 
жиры (25, с.198). Сейчас хозяйки предпочитают 
пользоваться нержавеющей эмалированной или 
хромированной посудой.  
 Медная посуда (обязательно луженая!). 
Окисляясь на воздухе, медь образует ядовитое ве-
щество зеленого цвета - ярь-медянку. Поэтому, на-
ши предки покрывали медную посуду защитным 
слоем олова (т.е. лудили е¸). Затем, в ней хранили 
кипяченое и остуженное молоко, а также другие 
продукты.   
 Серебряная посуда. Наиболее полезна для 
здоровья, ведь серебро убивает болезнетворных мик-
робов. Согласно легенде, именно серебро уберегло 
Александра Македонского от эпидемии холеры во 
время его похода в Индию. “Скромный”  правитель 
не любил золота и требовал чтобы пищу ему 
подавали исключительно на серебре - это спасло его 
 
 
от гибели.  В старину на Востоке в серебряной 
посуде  хранили любые продукты. Мухаммед Азам 
хан (Х1Х в.) пишет, что особенно хороша она для 
холодных напитков - прохладительных шербетов и 
вина (25, с.198).  
 Золотые (или позолоченные) сосуды. 
Посуда из этого благородного металла выгодна тем, 
что не ржавеет. Пища в ней хорошо сохраняется. Во 
время пиршеств знати на Востоке, сладкие фрукты 
было принято сервировать в золотой посу-де.  
 Каменные сосуды. В наше время не упот-
ребляются. Но в прошлом, они ценились, так как не 
окисляются и идеально подходят для   хранения 
уксуса и простокваши.  
 Глиняные, стеклянные и хрустальные 
сосуды.  Эти сосуды ценны тем, что вещество их 
стенок не вступает во взаимодействие с пищей. В 
старину них хранили шербет, вино, соленья, острые 
и кислые приправы (25, с.198). Вообще же, эти со-
суды идеально подходят для любой пищи. В них 
хорошо закрывать консервы, варенья и компоты. 
Вино в этих сосудах можно хранить десятилетиями.  
 Аллюминиевая посуда. В средние века 
была неизвестна.  Наибольшее распространение по-
лучила в ХХ века. Эта посуда хороша тем, что не 
ржавеет. Она лучше подходит для пищевых про-
дуктов, чем медь и железо - е¸ не нужно лудить, 
эмалировать или хромировать. В аллюминиевой по-
суде пищу можно готовить, но не рекомендуется 
долго хранить.   
В следующих главах речь пойдет о лечебных свойствах 
пищевых продуктов.    
 
 
 Глава II 
 
Ф  Р  У  К  Т  Ы 
 
 
 
 средневековых азербайджанских источниках содер-
жится немало сведений о лечебных свойствах фрук-
тов. И это не удивительно, ведь леса Азербайджана 
изобилуют дикорастущими фруктовыми деревьями, ягодами, 
орехами (яблоки, груши, айва, мушмула, барбарис, боя-
рышник, черника, кизил, алыча, слива, черешня, вишня, гра-
нат, фундук, лох, малина, ежевика, земляника и т.д.). Зна-
менитый селекционер И.Вавилов полагал, что многие дико-
растущие плодово-ягодные культуры (виноград, яблоки, гру-
ши, алыча, гранат, айва и т.д.)  впервые были окультурены в 
Закавказье (24, с.230) откуда, позднее, распространились по 
всему миру. О древней истории садоводства в Азербайджане 
свидетельствуют и античные авторы. Греческий географ 
Страбон пишет, что Северном Азербайджане (Кавказской 
Албании)   урожай винограда был столь велик, что часть его 
оставалась неубранной. Здесь выращивались, также, гранат, 
миндаль, грецкий орех и т.д. (32, с.52). Другой античный 
историк пишет, что в Азербайджане "виноградные лозы да-ют 
богатый урожай, а инжир до того, говорят, изобилует 
плодами, что некоторые деревья дают сбора до шестидесяти 
медимнов (медимн - примерно 52 литра)" (32, с.58). В эпоху 
средневековья, многие районы Азербайджана были сплошь 
покрыты садами, о чем сообщают такие историки, как ал-
Истахри, Ибн Хаукаль, Якут Хамави и др. Садоводство и 
сейчас являтся важной отраслью сельского хозяйства. Ниже 
приводятся данные средневековых и современных источни-
ков о целебных свойствах различных фруктов. 
 
 АБРИКОС   
 
Абрикосы издревле культивируются на Кавказе, в том 
числе и в Азербайджане (более 3 тысяч лет). Из свежих 
плодов готовят компоты, варенье, джем. Полезны как свежие 
плоды, так и засушенные - урюк (плод с косточкой), кайса 
(без косточки), курага (половинка плода) и свежий абри-
косовый сок в котором хорошо сохраняются витамины. 
В 
 
 
Абрикосы рекомендуют людям с заболеваниями сер-
дечно-сосудистой системы и почек. Азербайджанский автор 
Хаджи Сулейман Иревани (XVII в.) пишет, что сушеные аб-
рикосы (курага) помогают от высокой температуры и озноба 
(40). Ибн Сина отмечает, что масло из абрикосовых кос-точек 
следует пить при геморрое  (2, с. 419). Мухаммед Хусейн Хан 
(XVIII в.) пишет, что: "Компот из абрикосов (особенно кисло-
сладких) обладает желчегонным действием, улучшает 
пищеварение... Если поесть слишком много аб-рикосов, то 
они порождают газы и кислую отрыжку... Нельзя принимать в 
пищу абрикосы вслед за непереварившейся или же 
трудноперевариваемой пищей. Для лучшей усвояемости их 
едят с сахарным песком и анисом" (21, с.172).   
В народной медицине Китая семена плодов абрикоса 
едят при воспалительных заболеваниях верхних дыхательных 
путей и почек. Небольшое количество эмульсии из истол-
ченных семян применяют при кашле, икоте. Из мякоти аб-
рикоса можно делать маски при солнечных ожогах лица (11, 
с.68).          
В абрикосах содержится много сахаров, кислот, вита-
минов  группы В, провитамин А, магний, фосфор, кобальт, 
цинк. Особенно богаты плоды калием. Калий и железо, со-
держащиеся в абрикосах, выводят шлаки из организма, 
помогают избавиться от лишнего веса. Считается также, что 
абрикосы предупреждают заболевания щитовидной железы.  
Достаточно съедать 3/4 абрикоса для удовлетворения 
суточной потребности человека в витаминах. В давние вре-
мена, когда европейцы побывали у одного из племен, насе-
ляющих индийские Гималаи, их очень удивило, что средняя 
продолжительность жизни аборигенов была около 100 лет. 
Гималайцев отличало крепкое здоровье и завидная работо-
способность. Основная их пища состояла из абрикосов (32, 
с.118).  
Курагу (сушеные абрикосы) рекомендуют при  заболе-
ваниях сердца, гипертонии, анемии. Из не  ̧ можно сварить 
фруктовый суп, для чего берут 1 часть кураги, 1 часть сахара 
и 2 части риса (32, с.118). 
 
 
 
АВОКАДО 
 
Это экзотический фрукт с маслянистой, нежно-кре-
мовой мякотью, импортировавшийся в Азербайджан из стран 
Восточной Азии и Средиземноморья. Около 10 видов этих 
вечнозеленых деревьев семейства лавровых произрастает в 
Восточной Азии и тропической Америке. 
Хотя авокадо всего лишь фрукт, по калорийности он в 2 
раза превосходит нежирное мясо. Современные иссле-
дования установили, что его мякоть содержит  много жира, 
углеводов, белков, органических соединений кальция и фос-
фора. Разнообразен также витаминный состав авокадо: вита-
мины группы В,  каротин (провита-мин А), аскорбиновая 
кислота (витамин С), фолиевая кислота, витамины  РР и Е . 
Некоторые из этих веществ (особенно аскорбиновая и фо-
лиевая кислоты) способствуют выработке в организме "гор-
мона сна" - мелатонина. По этой причине, авокадо оказыва-ет 
успокаивающее действие на нервную систему. 
 
АЙВА 
 
Айва - небольшое дерево или многоствольный кустар-
ник высотой до 7 м. Е  ̧ начали культивировать уже более 4 
тысяч лет назад. Родина первоначального одомашнивания - 
Азербайджан и прилежащие районы Закавказья и Ирана. 
Известно более 400 сортов айвы. Автор ХIII в. Ибн ал-Бай-тар 
пишет об айве следующее: "Спелые плоды айвы гонят мочу, 
укрепляют желудок, сердце и мозг, бодрят, улучшают 
аппетит. Айву полезно есть при усиленном сердцебиении, 
болезнях печени, желтухе и тошноте. Если запивать спирт-
ные напитки соком или компотом из айвы, то это умень-шает 
опьянение. Айвовое варенье славится своими вкусо-выми и 
целебными свойствами. Отвар из семян айвы полезен при 
ангине, остром кашле, воспалениях рта и языка" (73, с.432).  
Ибн Сина пишет, что плоды айвы полезны при раст-
ройстве желудка, ангине и похмелье (2,с.312). Мухаммед 
 
 
Юсиф Ширвани рекомендует  при простудах пить шербет или 
вино из айвы  (60, с.190). Тибетские врачи также ис-
пользовали айву как жаропонижающее средство, ее сок наз-
начали при желтухе, рвоте и поносе (70, 79 ). В народной 
медицине Азербайджана чай из семян айвы применяют при 
охриплости голоса и кашле. Сами плоды и их отвары реко-
мендованы при кровотечениях и поносах. Чай из плодов ай-
вы пьют как мочегонное средство.   
Айва содержит фруктозу, глюкозу, много кислот (яб-
лочная, лимонная), витамин С, каротин (провитамин А). В 
плодах есть также пектин, соли  калия, кальция, натрия, же-
леза, магния, фосфора, серы. Характерный аромат айвы объ-
ясняется наличием эфирного масла.  
В современной медицине плоды и семена айвы ис-
пользуют  как вяжущее и обволакивающее средство. Спирто-
вый настой из листьев айвы снижает давление и устраняет 
спазмы. На Востоке е¸ издавна кладут в шкафы и комоды - 
она отпугивает моль и пропитывает одежду и белье нежным 
ароматом.  
Айва созревает в сентябре-октябре. Е¸ добавляют как 
приправу или гарнир к мясу, дичи, а также в  тушеное мясо, 
плов и другие блюда. 
АЙВОВОЕ ВАРЕНЬЕ. Ибн Сина (980-1037 гг.) отме-
чает, что: "Оно способствует укреплению желудка, помогает 
от растройств пищеварения и от рвоты. Берут плод хорошей 
крупной айвы, очищают от внутренностей и кожуры, разре-
зают на четыре части и варят в воде с медом. Причем воды 
должно быть две части, а меда - одна часть. Некоторые люди 
варят е¸ в вине с медом, и это лучший способ. Потом ох-
лаждают и на второй день варят только с медом. Затем айву 
складывают в таз, посыпают  пряностями (гвоздикой, кори-
цей, имбирем, кардамоном и др.), сверху заливают медом и 
сохраняют" (6, с.123). 
 
АЛЫЧА 
Леса Азербайджана изобилуют дикорастущей алычой. 
Кроме того, она культивируется во многих районах.  Плоды 
 
 
этого дерева  применяются в пищу и широко используются в 
народной медицине. В Восточной медицине е¸ издавна при-
меняли как тонизирующее и витаминозное средство, осо-
бенно при цинге. Мухаммед Му'мин в 1669 г. писал об алы-че 
следующее: "Спелая алыча утоляет жажду, обладает жел-
чегонным и слабительным свойством. Сироп из алычи вя-жет, 
полезен при поносе. Сок спелой алычи полезен при остром 
кашле и больным чахоткой. Сок из листьев алычи убивает 
глисты, снимает спазмы, успокаивает рвоту, устра-няет 
скопление газов в кишечнике. Алыча лучше усваи-вается если 
есть е  ̧с вареньем из лепестков роз" (45, с.76). 
Наиболее известные местные сорта культурной алычы: 
йаз мелеси, ханбейи, шабраны, агалча, талиби и другие.  
Плоды содержат 5-7% сахаров, 4-7% лимонной кислоты, до 6-
7мг% витамина С и 15% пектиновых веществ.  
В Азербайджане плоды дикорастущей алычы ежегодно 
собираются в больших количествах. Плоды употребляются в 
пищу в сыром и сушеном виде, а также идут на изготов-ление 
варенья, повидла и консервирование. Кроме того, в 
Азербайджане плоды алычы широко используются для при-
готовления алычевых "лавашей", получаемых путем солнеч-
ной сушки массы из алычевой мякоти. Алычевый лаваш 
применяется как приправа к кушаниям, а также имеет зна-
чение как тонизирующее и лечебное средство, особенно как 
противоцинготное (20, 178-179). 
АНАНАС 
 
Этот плод часто называют королем  южных фруктов. 
Сочная, нежная, ароматная мякоть ананаса очень вкусна. 
Наиболее распространена культура ананаса в Южной Аме-
рике и на Филиппинах. 
В народной медицине тропических стран ананасовый 
сок применялся как эффективное средство против цинги, 
болезней десен, шатания зубов. Его назначали как про-
филактическое средство против простуды. Наряду с этим, 
считалось, что полоскание горла ананасовым соком полезно 
 
 
при ангине. Ананас улучшает пищеварение и способствует 
перевариванию пищи.  
Современные исследования установили, что мякоть 
плода содержит сахара, лимонную, яблочную, винную кис-
лоты, витамины группы В и витамин С. Она также чрез-
вычайно богата растительными волокнами.  
Считается, что возделыванием ананаса начали зани-
маться еще в доисторические времена. В ХV веке вкус ана-
наса приятно поразил Христофора Колумба. Исторические 
хроники сообщают, что когда Колумб впервые отведал этот 
тропический фрукт, его вкус  вызвал у мореплавателя "изум-
ление и восторг". Затем, Колумб привез столь полюбив-шийся 
ему фрукт в Европу, где он также не был встречен 
равнодушно. Итальянская актриса Софи Лорен в своих  ин-
тервью  не раз говорила о том, что ежедневно съедает по 2 
ананаса и именно этому фрукту обязана своей привлекатель-
ностью.   
 
АПЕЛЬСИНЫ 
 
В Азербайджане апельсины выращиваются в 
Лянкяранской зоне. Плоды употребляются как в свежем, так и 
в переработанном виде (варенье, джем, цукаты и пр.) В 
плодах апельсина содержатся сахар, органические кислоты 
(главным образом лимонная) и витамины А, В и С (послед-
ний в количестве 53 мг на 100 см
3
 сока). В кожуре плодов до 
2%  эфирного масла, главным образом лимонного.  
На средневековом мусульманском Востоке апельсины 
применялись с медицинской целью гораздо реже, чем другие 
цитрусовые - лимон, цитрон (турундж) и померанец (на-
риндж). Ибн Сина пишет, что сок листьев апельсина поле-зен 
при затрудненном мочеиспускании и задержке месячных. Он 
также помогает от укусов змей и воспаления седалищ-ного 
нерва (2, с.247). Мухаммед Му'мин в "Тухфат ал-му'ми-нин" и 
Мухаммед Юсиф Ширвани в "Тиббнаме" вообще не 
упоминают об апельсине, хотя много пишут о цитроне, 
лимоне и померанце.  
 
 
Современные исследования установили, что неспелые 
плоды и листья апельсина возбуждают аппетит, стимулируют 
пищеварение и действуют спазмолитически. Апельсиновый 
сок содержит много сахаров и витамин С, благоларя чему 
является важным источником энгергии для организма. Его 
полезно пить с профилактической целью, при авитаминозах, 
простудных заболеваниях. Он ускоряет выздоровление орга-
низма после болезней. Листья и цветки апельсина в дозе  2-4 г 
на стакан кипятка рекомендуют пить для успокоения нервной 
системы  (54, с.132).   
 
БАНАН 
 
Несмотря на то, что бананы в Азербайджане не растут 
(сей-ас их выращивают лишь в теплицах), они издавна были 
известны в этих краях. Так, азербайджанский автор Юсиф ибн 
Исмаил Хойи писал в 1311 г.: "Бананы полезны от жжения в 
горле и груди... Они укрепляют половую способ-ность, 
полезны для почек и гонят мочу" (73, с.365).   
Мухаммед Хусейн Хан (XVIII в.) отмечает: "Употреб-
ление бананов в пищу создает хорошее настроение, смягчает 
грудь, они полезны при сухом кашле, шероховатости горла и 
гортани, укрепляют половую потенцию" (46, с.107).  
Некоторые думают, что бананы растут на пальмах, 
однако это не так. Банан - это многолетняя трава. В тро-пиках 
они выращиваются  повсеместно, наиболее известные 
импортеры - центральноамериканские страны, которые на-
зывают "банановыми республиками". 
Плоды бананов богаты углеводами. Сладкие сорта ба-
нанов, которые импортируются в нашу страну, содержат 
большое количество быстроусвояемых сахаров (до 27%). В 
бананах содержится серотонин, благодаря которому эти 
плоды снимают усталость и повышают настроение. Кроме 
того, в бананах много жизненно важные  минеральных ве-
ществ и микроэлементов. Бананы выравнивают кислотность 
желудка и нейтрализуют процессы брожения в кишечнике. 
 
 
Бананы срывают зелеными. Затем, они дозревают и 
становятся желтыми. Бананы быстро дозревают при ком-
натной температуре, поэтому хранить их следует в прох-
ладном месте (но не в холодильнике) в течении 3-5 дней. На 
кожурке могут быть небольшие коричневые пятнышки и 
крапинки. Черные места указывают на поражение плесенью. 
Чтобы мякоть очищенных бананов не приобрела 
коричневый цвет, их нужно есть сразу. Бананы содержат 
"натуральное снотворное" триптофан, который действует на 
центральную нервную систему и способствует нормальному 
сну. Корни банана также съедобны,  являются глистогонным 
средством и улучшают аппетит. В Индии сок стеблей банана 
используют как лекарство против дизентерии 
 
ВИШНЯ 
 
Вишня в Азербайджане культивируется повсюду. Это 
ценная садовая культурв, плоды которой употребляются в 
пищу как в свежем, так в сушеном виде,  для приготовления 
варенья, компотов, киселей, сиропов, настоек (5, с.191-192). 
Автор XVII в. Мухаммед Му'мин писал о вишне следующее: 
"Плоды вишни запирают желудок, утоляют жажду, обладают 
желчегонным действием, полезны при тошноте и жаре. 
Плоды вишни с сахаром и фенхелем полезны при камнях 
мочевого пузыря. Е¸ косточки толкут с кусочками ваты и 
изготавливают тонкие фитили, которые очень полезны при 
воспалениях и ранах мочевого протока, очищают мочевой 
канал" (45, с.670).  
В азербайджанской народной медицине плоды вишни 
применяют при болезнях мочевых путей, мочекаменной бо-
лезни, для улучшения аппетита, в качестве диетического 
средства при желудочно-кишечных заболеваниях. Сок плодов 
используется при сахарном диабете, заболеваниях печени  
(28, с.320). В Индии считают, что вишня помогает дробить 
камни в почках и мочевом пузыре (94, с.101). В народной 
медицине в качестве мочегонного средства исполь-зуют отвар 
вишневых плодоножек. Для его приготовления берут чайную 
 
 
ложку сухих измельченных плодоножек, зали-вают их 
стаканом воды, кипятят 15 минут, настаивают и 
процеживают. Принимают отвар по столовой ложке 3-4 раза в 
день при отеках (53, с.41). 
Из вишни можно готовить сок (желательно пить его 
сразу) и напитки. Приведем здесь рецепт одного из них, 
называемого "Вишенка": вишневый сок с мякотью - 50 г, 
охлажденное молоко - 80 г, сахарный сироп -20 г. 
В плодах вишни содержится каротин (провитамин А) и 
витамины С, В, РР, фолиевая кислота, минеральные вещества: 
медь, калий, железо, магний. В косточках - глюкозид 
амигдалин и жирное масло (25-30%) миндального вкуса, 
употребляющееся в мыловаренном производстве.  Древесина 
желтовато-красная, плотная, может использовать-ся для 
столярных и токарных работ (33, с.192).  
В современной научной медицине вишневый сироп 
применяют для подслащивания  жидких лекарств. Сок плодов 
используется при сахарном диабете и для улучшения обмена 
веществ. Плоды поступают в продажу в июле-августе  (62, 
с.78). 
 
ГРАНАТ  
 
Granatus в переводе с латинского означает "зер-
нистый". Это небольшое деревце встречается в Азербайджа-
не в дикорастущем виде а также разводится в различных 
сортах. Плоды этого дерева с незапамятных времен на-
делялись волшебными свойствами, о них слагались мифы и 
легенды. Так, один из древнегреческих мифов повествует о 
том, как бог подземного царства Плутон дал съесть 
похищенной им Прозерпине несколько зерен граната, чтобы 
она  никогда не покидала его. С тех пор, в обычаях многих 
народов, зерна граната считаются символом нерасторжимого 
брака.   
О целебных свойствах граната писали еще Диоскрид, 
Гален, Колумелла и многие другие ученые и философы 
древности. Ибн Сина писал о гранате следующее: "Кислый 
 
 
гранат, особенно сироп из него, обладает желчегонным 
действием. Гранатовый сироп и густо сваренный сок граната 
помогают от похмелья. Поить зернами граната в дождевой 
воде полезно от кровохарканья. Все части граната помогают 
от перебоев сердца. При лихорадках полезно пить кислый 
гранатовый сок после еды. Гранатовая корка вскипяченая в 
вине убивает глисты  и закрепляет желудок” (2, с.580-581).  
Мухаммед Му'мин (ум. в 1697 г.) рекомендовал 
использовать не только зерна но и цветы  граната (гюльнар): 
"Цветы гранатника вяжут, укрепляют печень, кишки, органы 
кроветворения. В частности, они полезны при язвах кишок, 
кровотечении из всех органов, кровохарканье, чесотке, пар-
ше. Компресс с перетертыми цветами граната заращивает 
раны, препятствует увеличению опухолей, выпадению волос. 
Полоскание отваром цветков укрепляет десна, зубы, эффек-
тивно при болячках во рту. При чрезмерном употреблении 
они вызывают головную боль. Исправляет их смола тра-
гаканта. Дозировка цветов - до 9 г. Заменяет их по весу ко-
жура граната, которая обладает сходными свойствами" (45, 
с.111).  
Мухаммед Юсиф Ширвани в "Тиббнаме" (1712 г.) пи-
сал, что сушеные зерна дикого граната (нарданак) исполь-
зуются как кислая приправа к блюдам. Они обладают желче-
гонным действием и способствуют пищеварению (60, с.73). В 
современной азербайджанской кулинарии в качестве при-
правы к мясным блюдам используется уваренный сок кисло-
го граната (наршараб).  
Ученые Тибета считали, что зерна граната лечат все 
желудочно-кишечные заболевания, рвоту, понос, вздутие 
живота, отрыжку, икоту (70, с.58). 
В Индии отвар коры корня граната применяется против 
глистов и при туберкулезе у детей, болезненном мо-
чеиспускании и катарах. Отвар кожуры плодов используют 
при внутренних кровотечениях и дизентерии. В Африке ко-ру 
ветвей граната кипятят и дают пить против глистов. Однако, в 
больших дозах кора ветвей опасна - жители Явы даже готовят 
из не¸ яд.  Вьетнамцы едят гранат как мочегон-ное средство, а 
 
 
на Суматре кора корня  используется для проведения абортов 
(97, с.79).    
Современная наука подтверждает сведения средневе-
ковой и народной медицины о целебных свойствах граната. 
Ведь его мякоть богата фруктозой, лимонной, яблочной 
кислотами, содержит водорастворимые витамины, в том 
числе витамины С, РР, В1 и В6, бета-каротин, целебный на-
бор макро-, микро- и ультра-микроэлементов, а также пиг-
менты - антоцианы и флавоны.  
При истощениии, бронхиальной астме, малокровии, 
атеросклерозе, ангине, желтухе и других растройствах, как 
общеукрепляющее средство рекомендуется гранатовый сок 
(гренадин). Он обладает ранозаживляющим, жаропонижа-
ющим и жаждоутоляющим действием. Назначают сок по 1/2-
1 стакану с 1 столовой ложкой меда 3 раза в день. 
Противопоказания. Язвенная болезнь и гиперацидный 
гастрит. 
Кожура граната, содержащая большое количество ду-
бильных веществ, широко используется в народной медици-
не. В виде отвара она применяется для лечения колитов и 
энтероколитов. Сгущенный гранатовый сироп (наршараб) 
широко применяется и в кулинарии  как приправа к шаш-
лыку и другим мясным и рыбным блюдам.                     
 
ГРЕЙПФРУТ 
 
Хотя  грейпфрут относится к цитрусовым, дословный 
перевод его названия с английского -  "виноградный фрукт". 
Дело в том, что плоды грейпфрута располагаются на дереве 
гроздьями, чем отдаленно напоминают виноградную кисть. В 
Азербайджане грейпфрут изредка выращивается в Лянкяра-
ни.  
Грейпфрут - близкий родственник апельсина, но отли-
чается от него горьковатым привкусом и большими разме-
рами - его плоды могут достигать весом до 6 кг. Считают, что 
это гибрид двух цитрусовых растений - апельсина и 
 
 
помпельмуса. Вероятно, он появился всего несколько веков 
назад в Центральной Америке. 
Цвет мякоти плодов может быть разным (от желтого, до 
розового и красного), а вкус бывает кисло-сладким с 
характероной горчинкой. Плоды грейпфрута гораздо более 
ценны в пищевом и целебном отношении, чем плоды других 
цитрусовых - апельсина, мандарина и лимона. Этот фрукт 
содержит сахара, органические кислоты, витамины С, В, РР, 
минеральные вещества. Врачи рекомендуют грейпфруты при 
сердечно-сосудистых заболеваниях, их включают в диету при 
сахарном диабете. Сок грейпфрута возбуждает аппетит и 
улучшает пищеварение. Грейпфруты укрепляют иммунную 
систему, стимулируют обмен веществ. Из кожуры получают 
цукаты. Плоды созревают в ноябре-декабре. 
 
ГРУША 
 
Этот ароматный фрукт начал свое победоносное 
шествие из Азии в Европу через Грецию. Придворный врач 
шаха Сулеймана Сефеви, Мухаммед Му'мин (ум.1697 г.) 
пишет: "Лучшие сорта груш произрастают в Азербайджане. 
Сладкая груша утоляет жажду, полезна для пищеварения, 
рекомендуется при запорах, полезна при нарушениях ритма 
сердца и воспалении мочевого пузыря. К тому же, груша 
ослабляет действие некоторых грибных ядов. Кислая груша, 
напротив, запирает кишечник, гонит желчь, полезна при 
лихорадках. Девять грамм семян груши убивают глистов в 
кишечнике. Отвар из цветов груши укрепляет сердце, улуч-
шает настроение, прекращает кровотечение и понос. Повяз-ку 
с перетертыми цветами груши накладывают на глаз при его 
воспалительных опухолях. Листья груши полезны при 
поносе, а если прикладывать их наружно - заживляют раны. 
Из пепла древесины груши изготавливают тутию (черную 
глазную мазь). Смола грушевого дерева известна как сильное 
нарывное средство. Сухой порошок дерева дикой груши от-
лично заживляет раны" (45, с.364). Мухаммед Хусейн Хан 
пишет, что лучшими сортами груш являлись  шахармуд и 
 
 
хусейни - крупные, с тонкой кожей (27, с.44). Ибн  Сина 
пишет, что дикие груши полезны при колите, желчном 
поносе, отравлении грибами (2, с.88).   
В народной медицине вареные и печеные груши 
применяются при сильном кашле, удушье и туберкулезе 
легких, а отвар сушеных груш используется как мочегонное и 
закрепляющее средство Для приготовления отвара берут 1 
стакан измельченных груш, заливают 0,5 л кипятка и кипятят 
15 минут, затем настаивают и пьют натощак по полстакана 4 
раза в день (70, с.43). 
Из-за  высокого содержания воды и низкого кислоты, 
груши очень полезны при заболеваниях почек и при 
различных нарушениях пищеварения. Особенно быстро ус-
ваиваются полезные вещества, поступающие в организм с со-
ком. Хорошо сбалансированные в грушах минеральные эле-
менты помогают выводить из организма тяжелые металлы. 
Груши богаты фолиевой кислотой, необходимой для кро-
ветворения и клеточного роста, и витамином С, укрепля-
ющим иммунную систему. Один плод средней величины 
содержит 100 ккал. Груши рекомендуется включать в дет-
ское питание. Свежие плоды продают с августа по ноябрь. 
 
ИНЖИР 
 
Инжир, называемый также смоковницей, или фиговым 
деревом, широко культивирутся в Азербайджане. Средневе-
ковые азербайджанские авторы подробно описывают лечеб-
ные свойства плодов этого растения. Хаджи Сулейман 
Иревани  пишет, что инжир полезен при высокой темпера-
туре, лихорадках, устраняет жажду и обладает слабительным 
действием. Наряду с этим, инжир обладает желчегонным эф-
фектом, укрепляет печень. Он также полезен при задержке 
мочи, усиленном сердцебиении. Инжир рекомендуют при 
астме, кашле, болях в области легких и хрипах. Реко-
мендуется есть за один раз до 300 грамм свежих ягод или до 
120 грамм сушеных. Для лучшего переваривания рекомен-
 
 
дуется употреблять его с анисом и другими пряностями (65, 
с.77).    
Согласно Ибн Сине, млечный сок инжира, если его 
выпить,  гонит мочу и выводит песок из почек. В виде вти-
рания он помогает от укуса скорпиона и тарантула. Ягоды 
инжира полезны также для почек и мочевого пузыря (2, с.33). 
Мухаммед Хусейн Хан  пишет, что если употреблять инжир в 
пищу вместе с миндалем, то это помогает изба-виться от 
худосочия. Если есть инжир перед едой, то это способствует 
поправке тела и смягчает желудок (46, с.126).  
В народной медицине в качестве лечебного средства 
используются не только плоды фигового дерева, но и его 
листья. В них найдены смолистые вещества, фурокумарины, 
витамины Р, С и органические кислоты. Отвар и настой из 
листьев употребляют при кашле, бронхиальной астме и 
заболеваниях почек, а свежие - прикладывают к фурункулам. 
Отвар листьев, сорванных с молодых ветвей, используется 
как противоцинготное средство (53, с.49-50). 
Индусы используют настойку коры инжирового дерева 
для лечения  диабета. Млечный сок используется наружно как 
болеутоляющее при ушибах, ревматизме, люмбаго, по-дагре. 
В Пенджабе корешки инжира заваривают и пьют при 
гоноррее, настойки веточек - при кровохарканье, кончики 
воздушных корней - при рвоте и дизентерии (98, с.77). В 
Грузии из спелых плодов инжира готовят густой экстракт 
используемый как мочегонное и для лечения легких форм 
декомпенсации сердца.  
Свежие плоды инжира содержат до 23% сахаров (глю-
козы, фруктозы), пектиновые вещества, клетчатку, орга-
нические кислоты, витамины С, В1, В2, В6, РР, каротин 
(провитамин А), пантотеновую и фолиевую кислоты, калий, 
фосфор, кальций, магний, железо. В сушеных плодах ин-жира 
количество сахаров составляет до 71%, калорийность их 
высокая (53, с.49). 
Плоды инжира входят в состав препарата кафиол, об-
ладающего слабительным действием. Препарат из листьев 
инжира псоберан разрешен к применению для лечения 
 
 
витилиго и гнездной плешивости. Современная медицина 
рекомендует инжир как лечебное средство при сердечно-со-
судистых заболеваниях, сосудистых тромбах (он понижает 
свертываемость крови). Инжир, сваренный в молоке, хорошо 
помогает при заболеваниях верхних дыхательных путей. 
Отвар плодов и варенье из них оказывают потогонное и жа-
ропонижающее действие, улучшают пищеварение, имеют 
легкий слабительный эффект (53, с.49). 
 
 КИВИ 
 
Родиной этого экзотического фрукта является Китай. 
Если недавно киви в Азербайджане был редкой диковинкой, 
то сейчас это лакомство завозится к нам в довольно  боль-ших 
количествах. 
Гурманы утверждают, что по вкусу, овальные серо-
коричневые плоды киви представляют собой нечто среднее 
между лимоном и клубникой. Лучше всего есть их, разрезая 
пополам и вынимая мякоть ложечкой. Некоторые люди чис-
тят киви как картошку, а затем нарезают тонкими попереч-
ными кружочками, которые используют для украшения сала-
тов, пирожных,  вторых блюд и т.д. 
Киви не только вкусен, но и очень полезен. Недаром его 
называют "витаминной бомбой". Достаточно ежедневно 
съедать всего лишь один плод, чтобы получить необходимое 
взрослому человеку количество витамина С. Кроме того, ки-
ви содержит витамины группы В и витамин Е, а также важ-
ные для жизнедеятельности организма минеральные вещест-
ва - калий и магний.  Наряду с этим, плоды киви стимули-
руют пищеварение и улучшают обмен веществ. Они очи-
щают кишечник и способствуют снижению веса.     
 
КИЗИЛ 
 
Это кустарник или небольшое деревце растущее в ле-
сах Большого Кавказа и культивируемое во многих районах 
Азербайджана. Кизил едят сырым и добавляют как кислую 
 
 
приправу во многие национальные блюда. Компот из кизила - 
хорошее прохладительное средство, а варенье рекомендуют 
при простудных заболеваниях. Мухаммед Му'мин в 1669 г. 
писал о кизиле следующее: "Кизил рекомендуется при поно-
се и язвах кишок, укрепляет кишечник, обладает желче-
гонным действием. Из незрелых плодов кизила готовят мазь 
для лечения опухолей и застарелых язв. Порошок из пепла 
листев кизила устраняет пятна на коже" (45, с.743).  
В азербайджанской народной медицине настой листьев 
кизила принимают при  поносе, а сок плодов при малярии и 
диабете. Отвар косточек пьют как общеукрепляющее сред-
ство. Из отвара коры и ячменной муки готовят пластырь для 
лечения фурункулов. Врачи Тибета также применяли кизил 
как средство от поноса.  
Современные исследования установили что отвар из 
молодой коры кизила убивает микробов, а экстракты из ягод 
обладают жаропонижающим действием.  
 
ЛИМОН 
  
О том, что лимон издревле культивируется в Азербай-
джане, свидетельствует тот факт, что древние греки назы-
вали этот плод мидийским яблоком. Мидия - древнее госу-
дарство, существовавшее в Южном Азербайд-жане в  VIII-VI 
вв. до н.э. В Индии культура лимона известна уже 3 тысячи 
лет. Раньше у некоторых народов лимон считался символом 
веселья и брачных церемоний. Греческий ученый Плиний 
Старший, утверждал, что лимон - великолепное средство 
против змеиных укусов.  
Азербайджанский автор XVII в. Хаджи Сулейман 
Иревани пишет, что мякоть, кожура, цветы и листья лимона 
укрепляют сердце, разжигают аппетит и являются противо-
ядием. Кроме того, лимон гонит желчь и полезен при арит-
миях, укрепляет желудок. Лимонный сок устраняет жажду, 
полезен при жаре и лихорадках. Из него готовят превос-
ходное варенье на меду... Девять грамм очищенных семян 
 
 
лимона полезны при отравлении ядами животного 
происхождения  (65, с.77).  
Мухаммед Му' мин в 1669 г. писал о лимоне 
следующее: "Лимон и его кожура полезны для сердца, за-
пирают желудок, улучшают аппетит, полезны при застаи-
вании желчи,  рассеиввают газы при колите и являются про-
тивоядием. При наружном применении, лимон счищает с ко-
жи черный лишай, пятна, паршу.  Наряду с этим, лимон едят 
при лихорадках, малярии, простудных заболеваниях, высокой 
температуре, ангине, болях и опухолях горла. Лимонный сок 
препятствует опьянению и отрезвляет. Од-нако он может 
нанести вред кишечнику, противопоказан при остром кашле. 
Эти его недостатки исправляют сахар и мед. Семена лимона 
поднимают жизненный тонус организма. Дозировка -3-6 г. 
Принимают с горячей водой или шербетом" (45). 
Мухаммед Юсиф Ширвани в "Тиббнаме" (1712 г.) 
пишет: "Лимон -  отличное яство. Он способствует пищева-
рению, улучшает аппетит, устраняет плохой запах изо рта, 
отрыжку и несварение желудка. Кроме того, он является 
жаропонижающим средством и полезен при лихорадках. 
Лимон отрезвляет при опьянении, гонит желчь, устраняет 
рвоту и тошноту. Эти плоды полезны при усиленном серд-
цебиении и головной боли. Испытано" (60, с.178). 
В народной медицине современного Азербайджана сок 
плодов лимона пьют при болезнях печени, почечно- и желч-
нокаменной болезнях, сахарном диабете и т.д.  
В традиционной медицине Индии и Цейлона ли-
монный сок используется как антисептическое средство, 
накладываемое на раны и используемое при змеиных укусах. 
В Малайе отвар корня дают пить при дизентерии, мазь из 
толченых листьев применяют при головной боли, а сок 
фруктов дают пить при ангине и зубной боли.  
В мякоти плодов лимона содержится много лимонной и 
других кислот, сахара, витамины С, В1, В2, ценной явля-ется и 
кожура. В ней, например, витамина С в 2,5 раза боль-ше, чем 
в мякоти. В кожуре также есть эфирные масла и минеральные 
вещества. Цитраль, который получается путем 
 
 
фракционирования из лимонного масла, в виде спиртового 
настоя (1-2-3%), применяется для лечения гипертонической 
болезни. Лимоннокислый натрий необходим для консер-
вирования донорской крови. В современной медицине лимон 
применяется при авитаминозах, малярии, почечно- и желч-
нокаменной болезнях. Лимонным соком смазывают десна при 
цинге. Блестящая кожура лимона - это признак спе-лости. Чем 
тоньше кожура, тем сочнее плод. 
 
ЛИЧИ 
  
Личи выращивается в тропиках и субтропиках. В сред-
невековый Азербайджан личи изредка ввозили иноземные 
купцы (чаще в виде варенья). Гурманы считают, что это са-
мый вкусный фрукт на свете. Сочная мякоть личи на вкус 
напоминает вишню. Еще китайские источники  состав-ленные 
2000 лет назад утверждали, что этот изысканнейший плод 
является источником бодрого и жизнерадостного наст-роения.  
Китайцы называют его"любовным плодом". 
И в самом деле, личи быстро, легко усваивается орга-
низмом и повышает его жизненный тонус. Возможно, тони-
зирующее действие этого плода связано с его витаминным 
составом. Ведь личи содержит много витамина С и К, а так-
же железо, калий и другие важные микроэлементы.  Народ-
ные целители тропических стран считают, что личи улуч-
шает состав крови и не дает  зубам портиться. 
ЛОХ (ИЙДА) 
 
В Азербайджане встречается  два дикорастущих и два 
культурных вида этого дерева. Особенно популярен лох вос-
точный (пшат), приносящий съедобные плоды  с кашеобраз-
ной, мучнистой, вяжущего вкуса сладкой мякотью. Их до-
бавляют в сладости и приправы.  При украшении празднич-
ного стола, пшат кладут в хончу (поднос со сладостями, су-
хофруктами и орехами). Сами деревья  очень декоративны, с 
красивой серебристой листвой и очень душистыми цветка-ми. 
 
 
Мухаммед Му'мин пишет: "Из муки  лоха готовят хал-
ву. Нюхать его цветы полезно тем, кто страдает параличем. 
Но у некоторых этот запах вызывает аллергию. Плоды лоха 
полезны при поносе и обладают желчегонным действием. Эти 
плоды полезно есть детям, так как они укрепляют мозг и 
сердце. Кроме того, они хороши для почек, укрепляют 
костную систему, рекомендуются при желтухе. Припарки с 
листьями лоха способствуют "созреванию" гнойных опу-
холей, вытягивают гной и заживляют раны. Высушенные 
листья лоха кипятят в оливковом масле, затем этим маслом 
натирают страдающие от ревматизма суставы" (45, с.72-73). 
В мякоти плодов лоха узколистного содержится до 40% 
углеводов, из которых 20% составляют фруктоза и  глюкоза. 
Кроме того, в плодах содержатся белки, дубильные вещества 
и очень много солей калия и фосфора. В листьях содержится 
витамин С. 
В современной медицине предложена к использованию 
мучнистая часть плодов лоха - пшатин. Этот концентрат 
применяют при поносах, а отвар - для полоскания при бо-
лячках во рту. Для лечения диспепсии предложен лохтан - 
размолотая кожица плода, и лохпектан - порошок всего 
плода. Назначают их: первый - по 1 чайной ложке нес-колько 
раз в день, а второй - по 5 столовых ложек за день (28, с.30).  
 
МАНГО 
 
Это желтовато-красные овальные плоды растущие на 
вечнозеленом дереве достигающем высотой 10, а иногда и 22 
метров. Весят плоды от 100 до 700 г.  Для мякоти манго ха-
рактерен сладкий вкус и специфический аромат, напоми-
нающий одним запах абрикоса, другим - дыни, третьим - 
розы. Родиной манго является Индия, где его начали куль-
тивировать уже в 6-4 тыс. до н.э. 
 В средние века в Азербайджан манго ввозилось пре-
имущественно в виде варенья. Его привозили купцы вместе с 
миробалановым, имбирным другими вареньями из тропи-
ческих плодов и пряностей. Абу Рейхан Бируни пишет, что 
 
 
среди всех ввозившихся из Индии варений, манговое было 
самым вкусным и любимым.  О целебных свойствах манго 
писали ученые XV11 в. Мухаммед Му’мин, Хаджи Сулейман 
Иревани и др.   
Манго содержит углеводы, пектин, кислоты, про-
витамин А, витамин С, витамины группы В и витамин D. 
Манговый сок полезен при малокровии, способствует укреп-
лению стенок кровеносных сосудов, улучшает аппетит. Пло-
ды манго рекомендуются в пищу как в сыром, так и в пере-
работанном виде. Из незрелых плодов готовят салаты, ядра 
косточек размалывают на муку (16, с.88).  
В традиционной медицине Индии спелые плоды манго 
используются как мочегонное и слабительное средство, а 
также при различных внутренних кровотечениях. Сок манго 
применяют при лечении острых дерматитов; кору плодов - 
как вяжущее, а косточки семян - как противоглистное сред-
ство (16, с.88). 
Цейлонские врачи назначают сок листьев манго при 
кровавом поносе, а настой молодых листьев рекомендуют при 
хронических заболеваниях легких, кашле и астме. Нас-той 
или выжатый сок коры применяется при меноррагиях, 
кровотечении из легких и кишечника. Отвар из сухих цвет-
ков успешно применяется против диареи и дизентерии. 
 
МАНДАРИНЫ 
 
Мандарины выращиваются на Лянкяранской низмен-
ности и являются главной цитрусовой культурой Азер-
байджана Эти растения были завезены в нашу страну из Юго-
Восточной Азии (Китая, Японии).  
Мухаммед Му'мин пишет, что если поесть мандарины  
перед обедом, они возбуждают аппетит и подготавливают 
желудок к перевариванию пищи.  Высушенную кожуру ман-
дарина смешивают с мятой и заваривают наподобие чая. Этот 
чай пьют по утрам для успокоения нервов и при сер-дечных 
заболеваниях. Ароматная пудра из сушеной шкурки 
добавляется в кушанья, напитки и лекарства. Сгущенный си-
 
 
роп из сладкого мандаринового сока используется как прип-
рава. В косметике, соком мандарина натирают кожу для 
уменьшения е¸ жирности (85, 80). 
В мандаринах содержится много витамина С, сахаров и 
лимонной кислоты. Кожура богата пахучим эфирным мас-лом 
- 0,6-2,5% всей кожуры. В научной медицине ман-дарины 
широкого применения не получили. Рекомендуются как 
общеукрепляющее средство при авитаминозах, прос-тудных 
заболеваниях и для улучшения пищеварения.  
 
МАСЛИНА 
 
 Маслина разводится на Абшеронском полуострове 
Азербайджана как плодовое и декоративное растение.  По 
свидетельству археологов, много тысяч лет назал Апшерон 
был покрыт рощами дикорастущей маслины. Азербайджан-
ский автор Юсиф ибн Исмаил Хойи в 1311 г. писал, что 
оливки консервируют в поваренной соли и едят с горячей 
пищей, до или после не¸. Плоды садовой маслины улучшают 
аппетит, обладают желчегонным действием, усиливают поло-
вое влечение. Наряду с этим, частое потребление маслин 
приводит к бессоннице и худобе. Для лучшего усвоения, 
оливки рекомендуется есть с ядрами грецких орехов, минда-
лем, уксусом и маслом. Компресс с незрелыми плодами  
маслины  помогает при ожогах. Мазь из плодов маслины с 
жиром и пшеничной мукой сводит белые пятна с ногтей. 
Ингаляция дымом маслин полезна при астме и болезнях 
легких. Повязка с растертыми листьями маслины рекомен-
довалась при онемении тела, а также при воспалениях и ост-
рых опухолях. Жевание листьев полезно при афтах (яз-вочках 
во рту). Отвар листьев маслины с соком незрелого винограда 
укрепляет  десны.  
Ибн Сина отмечает, что очищенное масло из незрелых 
плодов маслины (унфак) помогает от влажных и сухих язв, 
парши, чесотки, герпеса и крапивницы. Водой из под соленых 
маслин пользуются для клизм при воспалении седалищного 
нерва.  Старым оливковым маслом натираются при подагре. 
 
 
Камедь дикой маслины (заккум) помогает от боли в 
разрушенных зубах, листья хорошо жевать при афтах. Черные 
маслины с косточками выкуривают при астме и заболеваниях 
легких. Клизма из маслин, отваренных с рутой, полезна при 
колите и рези в кишках.  
Современные исследования установили, что оливки 
обладают желчегонным действием, расширяют сосуды серд-
ца, полезны при аритмиях. Оливковое масло в виде мас-ляной 
эмульсии используется при желудочно-кишечных за-
болеваниях в качестве обволакивающего, мягчительного и 
нежно слабительного средства, а также при желчнокаменной 
болезни. Экстракт из листьев маслины снижает артериальное 
давление и убивает микробов. 
 
МИРАБЕЛЬ 
  
По вкусу и форме золотисто-желтые плоды мирабели 
близки к алыче. Этот фрукт занимает как бы промежу-точное 
положение между сливой и алычой. Согласно сред-невековым 
источникам, мирабель имеет такие же целебные свойства как 
и слива.  
Плотная мякоть мирабели отличается высокой саха-
ристостью и чрезвычайно богата витаминами группы В. Кро-
ме того, эта мелкая слива содержит каротин и много микро-
элементов (соли кальция, железа, калия, магния).  
Косточка легко отделяется от мякоти.   Мирабель об-
ладает мочегонным действием,  улучшает пищеварение и 
стимулирует аппетит. В народной медицине, используется  в 
качестве жаропонижающего и слабительного средства. 
   
МУШМУЛА 
 
Мушмула обыкновенная (эзгиль) широко распрост-
ранена в лесных районах Азербайджана. Ежегодные запасы е¸ 
плодов весьма значительны. В древности мушмула наделя-
лась магическими свойствами. Согласно средневековым ис-
точникам, чтобы уберечь себя от невзгод, странствующие 
 
 
дервиши носили с собой посох из древесины мушмулы.  
Беременные женщины одевали ожерелье сделанное из этой 
древесины (85, с.70).  
Мушмулу часто разводят ради плодов. Культурные сор-
та отличаются более крупными и мясистыми плодами  (6, 
с.66). 
Плоды и листья мушмулы запирают желудок В на-
родной медицине они используются против кровавого поно-
са (например, при дизентерии). Для этого каждое утро едят 
200-300 г очищенной от шкурки мушмулы. В 1 кг сока 
мушмулы добавляют немного сахара и готовят  шербет, ко-
торый пьют в течении четырех дней - каждый день по 
стакану. Чтобы приготовитть мочегонное лекарство, семена 
мушмулы толкут. Затем, берут 1 чайную ложку их порошка, 
смешивают с отваром корня петрушки и пьют. Это лекарст-во 
полезно при камнях в почках и мочевом пузыре (85,с.70).    
Коричневые плоды съедобны только после хранения, 
когда они немного забродят, или хранения в холодильнике.  
В зрелых мягких плодах содержится: сахаров - 10-16% 
и яблочной кислоты - 1,2%. В кожуре плодов имеются ка-
ротин и витамин С. Кора и листья богаты дубильными ве-
ществами. Плоды употребляются в сыром виде и использу-
ются для приготовления повидла, напитков и т.д. 
 
ПАПАЙЯ 
  
Это дерево достигающее высоты 4-6 м широко рас-
пространено в тропиках. В настоящее время его еще назы-
вают дынным деревом или папита, а сам фрукт -  "плодом 
ангела". И в самом деле, желтовато-зеленые плоды папайя по 
форме напоминают дыню и могут весить до 3 кг.  Мякоть 
сочная, ароматная, а внутри много зеленовато-черных семян. 
Фрукты богаты витаминами А, В1, В2 и С, а также со-
лями железа, кальция, фосфора. Согласно средневековым 
источникам, плоды дынного дерева способствуют пи-
щеварению, укрепляют имунную систему, улучшают зрение. 
 
 
 
 
ПЕРСИКИ 
 
Это сочные, ароматные плоды, растущие на неболь-
шом дереве высотой до 3-5 м. Название плода (Persica) ука-
зывает на его историю (персик попал в Европу через Пер-
сию). Но Иран не является родиной этой фруктовой куль-
туры - в Китае его культивировали еще за 2 тыс. лет до н.э.  
Издавна в Азербайджане выращиваются  два основных 
сорта персика - шафталы и хулу. Абу Рейхан Бируни в Х веке 
писал, что сорт персика, косточка которого легко отде-ляется 
от плода, по-староазербайджански называется мухулу (в 
современном азербайджанском - хулу) (8, с.410). Ибн Сина  
пишет: "Персики хороши для желудка и возбуждают аппетит. 
Но не следует их есть после другой пищи - так они хуже 
перевариваются. Поэтому, лучше есть их перед едой... 
Спелые персики смягчают желудок, а незрелые - закреп-
ляют...Персиковое масло помогает от мигрени и болей в ухе... 
Сок выжатый из соцветий и листьев персикового дере-ва 
убивает глистов" (2, 658-659) .   
Мухаммед Му'мин (ум.1697г.) отмечет, что: "Персики 
смягчают желудок, утоляют жажду, обладают желчегонным 
действием, полезны при лихорадках. Из персикового сока 
готовят желчегонное средство. Для этого сок выжимают и 
оставляют на ночь. После того как сок отстоится в него до-
бавляют сахар, манну верблюжьей колючки и пьют. Для 
лучшего усвоения, персики едят с медом или имбирным ва-
реньем... Сок персиковых листьев с сахаром является глис-
тогонным средством. Мазь их этого сока полезна при гнезд-
ной плешивости.." (45, с.325).      
Современные ученые установили, что в персиках со-
держатся сахара, яблочная, лимонная, винная кислоты, вита-
мин С, витамины группы В, каротин, соли калия, железа и др. 
металлов. 
Персики улучшают пищеварение, выводят лишнюю 
жидкость из организма. Персики способствуют похуданию, 
но повышают уровень гемоглобина в крови. Китайцы ут-
 
 
верждают, что лучшая вода для заваривания чая - та, что сте-
кает с лепестков цветущего персикового дерева. Собирают 
урожай с июля по конец августа. 
 
СЛИВА 
 
Сливовое дерево культивируется в садах по всему 
Азербайджану. Средневековые источники приводят сведения 
о целебных свойствах его плодов. Мухаммед Му'мин пишет: 
"Слива полезна при жаре, острых лихорадках, сильной го-
ловной боли. Четыреста шестьдесят грамм сливы отваривают 
в 0,7 л воды и получают хорошее слабительное. Слива об-
ладает глистогонным действием. Лекарство для полоскания, 
приготовленное из отвара дыни, листьев и корней сливы по-
лезно при ангине, опухолях гланд, укрепляет десны. Для 
лучшего усвоения сливу можно есть с вареньем из лепестков 
роз". Ибн Сина отмечает, что при наружном применении 
мякоть сливы заживляет язвы и сводит лишаи. Отвар из 
листьев сливы, если полоскать им рот, не позволит катарам 
дойти до язычка и миндалин. Камедь сливы в виде мази 
укрепляет зрение. Сладкая слива гонит желтую желчь. Ка-
медь сливы, если развести е¸ в воде и выпить, дробит камни в 
мочевом пузыре..." . 
Тибетские врачи рекомендовали сливу для лечения бо-
лезней сердца, печени и водянки. В традиционной медицине 
Индии и Цейлона косточки плодов сливы  применялись для 
дробления камней в мочевом пузыре и почках. В смеси с 
другими лекарствами их использовали и как средство от 
змеиных укусов. К ранам и язвам прикладывают свежие или 
распаренные сухие листья сливы, а иногда отвары листьев в 
уксусе (16, с.82). 
Сливы содержат различные органические кислоты, 
углеводы, от 9  до 16% сахара, пектина (до 2%), минераль-ные 
вещества, витамины С, В, каротин, азотистые соедине-ния и 
красящие вещества (16, с.81).   
Наибольший лечебный эффект оказывает чернослив, 
который рекомендуется при запорах. Наличие солей калия, 
 
 
которые способствуют выведению из организма воды и пова-
ренной соли, позволяет рекомендовать чернослив при гипер-
тонической болезни и заболеваниях почек. Чернослив выво-
дит из организма холестерин, полезен при атеросклерозе и 
заболеваниях желчного пузыря (16, с.82).  
 
 
УНАБИ (ИННАБ) 
 
Это кустарник или небольшое деревце с коричнево-
бурыми, блестящими овальными плодами. Оно издревле 
культивируется в Азербайджане. Плоды унаби сладкие и 
вкусные. Их можно употреблять в пищу в свежем виде, варе-
ными в сахарном сиропе или провяленными. Из них также 
готовят компот, варенье, пастилу (69, с.224).  
Но следует учитывать, что иннаб медленно и трудно 
переваривается. Римский врач Клавдий Гален (130-200 гг.)  
написал о нем: "Я не нашел у унаби даже следа действия в 
отношении сохранения здоровья и прекращения болезни, но 
зато нашел, что он трудно переваривается и мало питателен" 
(2, с.492).  
На самом деле, у иннаба  есть масса достоинств. В 
отличии от Галена, Мухаммед Му'мин более объективно 
оценил свойства иннаба: "Плоды унаби полезны для горла и 
легких, очищают кровь и способствуют кроветворению. Бу-
дучи мочегонным средством, они полезны для почек. Эта 
пища подходит при заболеваниях почек. Однако унаби  не 
очень быстро переваривается. Если поесть его много - пучит. 
Для лучшего усвоения, перед едой иннаб вымачивают в 
розовой воде (гюлаб). Если регулярно есть очень много этих 
плодов, они  ослабляют половую способность. Если отварить 
унаби  в исканджабине (кипяченая смесь уксуса и меда) или 
настое цикория и съесть, то он гонит желчь и снижает 
давление крови" (85, с.73). 
Согласно данным научной медицины, сладкие, съе-
добные плоды унаби содержат около 30% сахаров, органи-
ческие кислоты, дубильные вещества, много витамина С (400-
 
 
800мг%), каротин (провитамин А), рутин, кумариновые 
производные. Современные иследования уствановили, что 
листья унаби убивают микробов. Горячий отвар плодов пьют 
при кашле. Он также рекомендуется при повышенном давле-
нии (28, с.36). 
Клетчатка унаби способствует выведению из организма 
токсичных веществ, избытка холестерина, тяжелых  метал-
лов. В настоящее время плоды унаби применяются как моче-
гонное средство при почечнокаменной болезни и воспалении 
мочевого пузыря. Используют их и как тонизирующее сред-
ство. Они также стимулирует процесс выделения желчи. 
Плоды унаби включают в диету при болезнях печени, гипер-
тонии (как гипотензивное и мочегонное средство), заболева-
ниях органов дыхания (отмечено, что они оказывают мягчи-
тельный эффект при бронхитах, трахеитах, заболеваниях 
горла). Отвар листьев и коры унаби применяется внутрь при 
легочных заболеваниях, наружно - при кожных (53, с.68-69).  
 
ФЕЙХОА 
 
Это плоды южноамериканского дерева завезеного в 
Азербайджан недавно. Фейхоа успешно культивируется в 
Лянкяранской зоне, а также в некоторых других районах с 
целью получения плодов. Темно-зеленые, овальные плоды 
фейхоа по вкусу напоминают ананас и землянику. Из плодов 
варят компот и варенье. Кроме того, как и черную смо-
родину, их пропускают через мясокрутку, пепресыпают са-
харным песком  и хранят. 
Ценность фейхоа заключается в том, что он  содержат 
много витамина С и йода. В народной медицине плоды фей-
хоа едят при заболеваниях щитовидной железы. Сок свежих 
плодов используют для лечения рахита, цинги и других ави-
таминозов. Плоды появляются в продаже в октябре-ноябре. 
 
ФИНИКИ 
 
 
 
Плоды финиковой пальмы  сладкие, приятные на вкус и 
очень питательные. Именно поэтому финиковая пальма столь 
широко распространена в странах с тропическим кли-матом.  
Е¸ изображения можно встретить на росписях, укра-шающих 
стены древнеегипетских гробниц. Древние египтяне 
использовали толченые косточки фиников как средство про-
тив  глистов. В медицинском папирусе Г.Эберса (XVI в. до 
н.э.) приведен рецепт лекарства для изгнания глистов: "Кос-
точек фиников - 1/8 часть, растение дисарт  - 1/8 часть, 
сладкого пива - 25 частей. Сварить, смешать, выпить - вый-
дет тотчас" (55, с.29). В Древнем Вавилоне из фиников гото-
вили превосходное вино и уксус. В современном Египте и 
Ираке финики - один из основных источников питания. Бе-
дуину достаточно съесть две-три пригоршни фиников, чтобы 
обеспечить себя энергией на целый день.  
Придворный врач шаха Сулеймана Сефеви, Мухаммед 
Му'мин пишет о финиках следующее: "Финики очень пита-
тельны, способствуют кроветворению и усиливают половую 
способность. Финики полезны для груди и легких, успока-
ивают кашель и отхаркивают мокроту. Эти фрукты полезно 
есть при ревматизме, болях в суставах и спине. Густой отвар 
фиников  с пажитником сенным является хорошим отхарки-
вающим  и мочегонным средством, дробит камни почек и 
мочевого пузыря. Свежие финики плохо перевариваются. Для 
лучшего усвоения их едят с маковыми зернами, мин-далем, 
гранатовым соком, исканджабином (кипяченая смсесь уксуса 
и меда)" (45, с.186).  
Ибн Сина отмечает, что финики полезны при кашле и 
астме: "Всего лучше... выжать сок травы пажитника и фи-
ников, смешать с большим количеством меда. Эту смесь сле-
дует умеренно подогреть на углях и принимать задолго до 
еды" (2, с.279).     
В Азербайджан завозятся сушеные финики, импорти-
руемые из Ирана и ряда арабских стран. Они бывают двух 
видов - сухие и влажные. Первые, по вкусу больше напоми-
нают сухофрукты, вторые - похожи на сладкое варенье.  
 
 
Современные исследования установили, что финики 
содержат 22-26% сахарозы, до 50% глюкозы, воду, белки, 
пектиновые вещества, витамин В, каротин (провитамин А), 
минеральные соли.  
Арабы используют отвар из равного количества 
фиников и воды как отхаркивающее и противокашлевое 
средство. На Цейлоне плоды дикой финиковой пальмы (Pho-
enix zeylanica) назначают при гоноррее. Компресс с размя-
тыми плодами накладывают при переломах. Эти плоды едят 
как противоядие при отравлениях. Считается, что плод ди-кой 
финиковой пальмы изгоняет глистов, а е¸ корень при-меняют 
при зубных болях (99, с.185). 
 
ХУРМА 
 
В Азербайджане распространен 1 дикорастущий вид 
хурмы (хурма кавказская), и еще два вида культивируются 
(хурма японская и  хурма виргинская). Хурму японскую еще в 
глубокой древности начали выращивать в Китае. В 
Азербайджан она была завезена лишь в конце 1920-х годов.  
Однако, плоды дикорастущей хурмы кавказской использова-
лись в более ранние времена, о чем свидетельствует средне-
вековый фармацевт Мухаммед Му'мин: "Хурма полезна при 
кашле. Чтобы остановить кровавый понос рекомендуется  
утром на голодный желудок поесть 300-500 г  спелой хурмы. 
Ядра семечек хурмы толкут, смачивают в вине и используют 
наружно при ревматических болях. Из хурмы готовят раз-
личные сладости и хорошее варенье" (85, с.76).   
Свежие плоды хурмы  содержат  9-15%  сахара, до 1,5% 
разных белков, много лимонной кислоты. Этот фрукт очень 
богат соединениями железа, которые легко усваиваю-тся 
организмом, - по этому показателю он занимает одно из 
первых мест среди фруктов. Плоды хурмы тонизируют нерв-
ную систему. Содержащиеся в этом фрукте танины и ду-
бильные вещества придают ему сильный вяжущий вкус. Но 
от этого недостатка легко избавится: достаточно выдержать 
 
 
плоды в воде с температурой 30-40
о
 в течении 12-15 часов или 
высушить их на солнце. 
 
ЧЕРЕШНЯ 
 
Дикорастущая черешня растет в лесах почти по всему 
Азербайджану. Это ценное плодовое дерево, и множество его 
культурных сортов выращивается. Плоды черешни употреб-
ляются в пищу в сыром и сушеном виде, а также идут на 
приготовление консервов, варенья и компотов. Придворный 
врач шаха Сулеймана Сефеви, Мухаммед Му'мин (ум.1697 г.) 
писал, что черешня быстро переваривается, полезна при 
запорах. Она также помогает от кашля. Черешня быстро на-
сыщает человека и убивает аппетит. Поэтому, тем, кто хочет 
похудеть, советуют есть перед обедом  черешню. Для людей, 
страдающих сахарным диабетом, черешня подходит больше,  
чем виноград. Эти плоды не советуют есть на сытый же-
лудок. Плодоножки черешни заваривают и пьют как  мо-
чегонное средство. Косточки плодов толкут и изготавливают 
маску, которая смягчает кожу и улучшает цвет лица (85, с.68).   
Древесина черешни буроватая с красной заболонью, 
тяжелая, хорошо полируется, ценится для токарных и сто-
лярных работ. Плоды появляются в продаже в июле.  
 
ШЕЛКОВИЦА (ТУТ) 
 
Три вида шелковицы (белый,  черный и красный тут) 
распространены по всему Азербайджану. Из плодов тута го-
товят густой сироп - бекмез или дошаб. Мухаммед Му'мин 
отмечает, что: "Сладкий тут гонит мочу, послабляет мочу, 
обладает кроветворным действием, усиливает половое 
влечение. Кроме того, он полезен для легких и обладает 
отхаркивающим действием. Тут открывает закупорки желч-
ных путей, улучшает состояние печени, полезен при водян-ке, 
полнит. При чрезмерном употреблении - пучит. В этом случае 
помогает исканджабин (кипяченая смесь меда и 
уксуса).Кислый тут обладает вяжущим свойством, полезен 
 
 
при лихорадках, жаре, выводит желчь, утоляет жажду. 
Полоскание его соком полезно при ангине, способствует 
отхаркиванию. Сушеный тут полезен при язвах кишечника и 
остром поносе. Сироп из ягод тута действует точно так же". 
Ибн Сина пишет, что шелковица полезна при ангине, 
стоматите, цинге, шатании зубов, дизентерии. Плоды шелко-
вицы обладают мочегонным действием. Если выпить выжа-
тый сок, то это помогает от укуса скорпиона. В традици-
оннной тибетской медицине использовались плоды черной и 
белой шелковицы как средство против глистов. Плоды и 
жидкий экстракт из древесины тута  применялись при  вос-
палительных заболеваниях костной ткани и женских болез-
нях. Китайские врачи рекомендуют кору дерева шелковицы 
для лечения диабета (16, с.193). 
В азербайджанской народной медицине листья тута и 
сгущенный сок плодов (бекмез, дошаб) применяются при 
заболеваниях сердца, малокровии, скарлатине, крапивнице. 
Сами плоды рекомендуются при язве желудка и 12-перстной 
кишки. Сок плодов используется для полоскания горла при 
ангине. При ревматизме делают ванны с плодами белого тута. 
Плоды тута едят при дизентерии, гипертонической бо-лезни. 
Отвар коры корней применяется как глистогонное средство и 
при гипертонической болезни. Листья  белого тута в виде 
водного настоя или отвара применяются при простудных 
заболеваниях, эпилепсии. Листья и кора в виде мази - при 
чесотке. 
В плодах тута содержится  23% сахара, 2,4% орга-
нических кислот, витамины С, В1, каротин, а также разно-
образные аминокислоты.  Как показали исследования, экст-
ракты из листьев тута снижают артериальное давление, сни-
мают боль, успокаивают нервную систему, обладают про-
тивокашлевым  действием. Во Вьетнаме из листьев шелко-
вицы разработан биологический стимулятор фамидол, кото-
рый оказывает хорошее лечебное воздействие при ревматиз-
ме, туберкулезе кожи, экземе и т.д. В Японии из цветов 
шелковицы получают косметический крем для удаления 
веснушек, пятен и нарывов на коже.  Установлено, что отвар 
 
 
из листьев тута, а также сухой  порошок его листьев  полез-
ны при сахарном диабете. 
  
ЯБЛОКИ 
 
Яблоня садовая разводится в Азербайджане во многих 
сортах. Кроме того,  в лесах растет один дикорастущий вид - 
яблоня восточная. Автор  XVIII в. Мухаммад Хусейн Хан 
пишет  о яблоках следующее: "Зрелые, ароматные и пахучие 
яблоки  (кислые и сладкие) более полезны, чем безвкусные. 
Если регулярно есть яблоки, то это полезно для сердца. Эти 
плоды особенно помогают при тахикардии (усиленном серд-
цебиении) и затрудненном дыхании. Яблоки улучшают ап-
петит, очищают кишечник, полезны для печени. Кроме того, 
они тонизируют организм, придают бодрость, улучшают 
настроение. Есть яблоки и вдыхать их запах полезно при 
хронических заболеваниях нервной системы. Яблоки по-
лезны для мозга, усиливают его работоспособность. Печеные 
яблоки помогают  при сухом кашле" (89, с.155). 
Мухаммед Му'мин пишет, что варенье из цветов ябло-
ни полезно для сердца и мозга. Для этого цветы яблони сме-
шивают с равным количеством цветов розы и засыпают са-
харом. Кислые яблоки снижают давление, обладают более 
сильным желчегонным действием. Сок кислых яблок увари-
вают без сахара. Полученный густой сироп используют как 
желчегонное средство и против камней в желчном пузыре (89, 
с.69).  
Ибн Сина отмечает, что компресс с  листьями и 
выжатым соком яблок помогает в начальной стадии образо-
вания гнойных опухолей и прыщей (2, с.620). 
В азербайджанской народной медицине сушеную 
кожуру яблок применяют как мочегонное средство, при по-
чечнокаменной болезни, а отвар их в воде закапываают в уши 
при ушных болях. Из плодов готовят яблочное вино под 
названием "сидр", которое применяют как нежное сла-
бительное средство при запорах. В Лянкяранском районе 
Азербайджана для лечения диспепсии у детей готовят смесь, 
 
 
состоящую из 1 стакана яблок, 1/2 яичного желтка, 2 г 
порошка листьев мяты перечной, 1 чайной ложки сахарного 
песка и 1 чайной ложки коньяка. Эту смесь дают детям по 1 
чайной ложке 2-3 раза в день. Плоды яблони используются 
также при бронхите. Для этого их отваривают в небольшом 
количестве воды и употребляют в пищу в горячем виде (28). 
Народные врачи Монголии рекомендуют есть яблоки 
при общей слабости и как средство, стимулирующее пище-
варение (66, с.81).   
Современные исследования установили, что в яблоках 
содержится  до 13% сахара, витамины С  (его гораздо боль-ше 
в плодах дикой - восточной яблони), В1, каротин, раз-личные 
кислоты, органические соединения железа, калий, натрий, 
фосфор, магний, кальций и т.д. Благодаря высокому 
содержанию железа, яблоки рекомендуются для лечения 
малокровия. 
 
 Глава III 
 
О  В  О  Щ  И 
 
меется множество фактов, свидетельствующих о том, 
что огородничество в Азербайджане имеет древние 
корни. Во время раскопок в пещере Бек располо-
женной в районе р.Гянджачай, были обнаружены остатки 
дынных семечек, относящиеся к бронзовому веку. В  IV-V вв. 
до н.э. в Азербайджане, наряду с другими овощами, ши-роко 
возделывались арбузы и дыни. Остатки овощей были найдены 
археологами в мингечаурских погребениях, относя-щихся к  I-
VII вв. В XIV в. несколько тысяч гектаров земель в Карабахе 
и Ширване было занято огородами. С середины Х1Х в. 
огородничество становится ведущей отраслью хозяй-ства на 
Апшеронском полуострове  (75, с.108-109). Ниже приводятся 
сведения средневековых и современных источни-ков о 
целебных свойствах овощей.      
 
АРБУЗ 
И 
 
 
 
Жители окраин африканской пустыни Калахари назы-
вают арбуз "господином пустыни". Именно  эти края являют-
ся древнейшей прародиной арбуза. Тем не менее, уже в эпо-ху 
Ахеменидов (IV-V вв. до н.э.) арбузы широко возделы-вались 
в Азербайджане. До XV-XVI вв. на мусульманском Востоке 
арбуз как лекарственное средство был менее попу-лярен, чем 
дыня. В "Каноне" Ибн Сины и в "Фармаког-нозии"  Бируни  
арбуз упоминается лишь вскользь как "ин-дийская дыня" 
(биттих хинди, хиндиване).   
Позже ситуация меняется. Автор XVII в. Мухаммед 
Му'мин пишет об арбузе следующее: "Арбуз является желче-
гонным и мочегонным средством, утоляет жажду. Арбузный 
сок с медом и имбирем является отхаркивающим средством, а 
с молоком - желчегонным. Арбузный сок с исканджабином 
(кипяченая смесь меда и уксуса) также обладает мочегонным 
и желчегонным действием. Арбуз рекомендуется есть при 
желтухе. Арбузный сок смешивают с семенами тамаринда и 
готовят мазь, которую применяют при парше и чесотке". 
Мухаммед Юсиф Ширвани в "Тиббнаме" (1712 г.) также пи-
шет о  мочегонных,  желчегонных и жаждоутоляющих свой-
ствах арбуза (60, с.179).  
Мухаммед Азамхан в труде "Мухит-и азам" (1860 г.) 
пишет: "Один из известных правителей Декана (область в 
Индии - ред.) был очень истощен кровохарканьем. Желудок 
его совсем ослабел и он питал склонность лишь к сладкому. 
Когда он обратился за помощью ко мне, я стал лечить его в 
основном вареньем из арбуза, которое он усиленно ел. Это 
средство полностью излечило его" (44, с.202). 
Эти сочные плоды утоляют жажду и компенсируют по-
терю организмом минеральных веществ. Арбуз - диетическая 
пища. Ведь в 100 г его мякоти содержится всего 50 ккал. 
Мякоть арбуза содержит хорошо усвояемые сахара (фрук-
тоза, глюкоза, сахароза), пектиновые вещества, клетчатку, 
витамины В1, В2, С,  РР, фолиевую кислоту, каротин (про-
витамин А). Калий, фосфор, железо, магний в сочетании с 
различными сахарами (более 60%)  и ценными пектинами 
 
 
стимулируют обмен веществ, идеально очищают почки, пе-
чень, вымывают соли тяжелых металлов и токсичные ве-
щества. Кроме того, в народной медицине употребляют све-
жие и сухие корни арбуза в виде отвара 1:10 как мочегонное 
средство. Индусы применяют сок корней арбуза при 
послеродовых кровотечениях (99). Арбуз используют как 
мочегонное средство при почечных и сердечно-сосудистых 
отеках. Он оказывает хороший лечебный эффект при урат-
ных и кальциево-оксалатных камнях. 
В народной медицине мякоть и сок арбуза принимают 
при лихорадочных состояниях. Из сухих и свежих корок 
арбуза готовят отвар (1:10), который пьют по полстакана 3-4 
раза в день как мочегонное средство. Это также хорошо 
помогает при воспалениях кишечника (особенно у детей) (53, 
с.38). 
Толченые и растертые в холодной воде в отношении 
1:10 семена арбуза (так называемое арбузное "молоко") 
применяются в народе при лихорадочных состояниях, а так-
же как противоглистное средство. Семена же, растертые с 
молоком, используются при маточных кровотечениях как 
кровоостанавливающее средство (53, с.39). 
СОЛЕНЫЙ АРБУЗ - весьма изысканный деликатес. Его 
подают как гарнир к мясу и рыбе. Для соления лучше 
использовать мелкие, полуспелые арбузы (подгнившие и раз-
битые солить нельзя). Их следует хорошо вымыть и над-
колоть в нескольких местах на глубину до 3 см. Затем опус-
тить в бочку с заранее приготовленным рассолом (на ведро 
холодной воды - 400 г поваренной соли и 1,2 кг сахару, если 
же рассол готовится без сахара, то на ведро воды идет 700-800 
г соли). Вода должна покрывать арбузы. Сверху кладут 
ячеистую ткань, кружок и груз. Через 3 дня бочку следует 
выкатить на холод, через 3 недели арбузы уже готовы к 
употреблению (53, с.39).  
ЦУКАТЫ. Для приготовления цукатов желательно 
использовать арбузы сорта "Цукатный", отличающиеся 
толстой коркой, однако употребляются и другие сорта. Как 
это делается? Очистите корки от мякоти, разрежьте на 
 
 
небольшие кубики и опустите в кипящий сахарный сироп (на 
1 кг корок - 1,5 кг сахара и 4 стакана воды), варите 7-10 
минут, после чего кастрюлю снимаете с огня и оставляете 
постоять 8-10 часов, затем снова варите 7-10 минут и снова 
даете постоять. Так повторяется 4 раза, пока корки не ста-нут 
прозрачными. При последнем проваривании добавьте в сироп 
чайную ложку лимонной кислоты и ванилин на кон-чике 
ножа. После отстаивания откиньте горячие корки на дуршлаг, 
дайте сиропу стечь, затем посыпьте сахарным пес-ком, 
перемешайте, встряхивая, чтобы осыпался лишний са-хар, и 
подсушите цукаты в негорячей духовке (53, с.40). 
Замечательное лакомство - мед из арбузов. Чтобы его 
приготовить, вымытые арбузы разрезают над тазом на 4 
части, отделяют ложкой мякоть, затем отжимают е¸ под 
грузом через салфетку. Полученный сок доводят до кипения, 
постоянно помешивая, и процеживают через марлю, сложен-
ную в 3-4 слоя. Затем опять варят, пока не получится гус-той, 
коричневый мед (53, 40).  
Арбузы и дыни созревают неравномерно, поэтому се-
зон их продажи  продолжается с июля по сентябрь. Целые 
плоды лежат до 2 недель, разрезанные в холодильнике - 2 дня.  
АРТИШОК 
 
Хотя в странах Средиземноморья существует около 12-
ти видов артишока, это многолетнее травянистое растение 
относится к малораспространенным, экзотическим овощам. 
Фиолетовые, синие и зеленые  соцветия артишока очень 
привлекательны. Их изображения можно встретить на ко-
лоннах Карнакского храма в Египте, а также на развалинах и 
вблизи храма в Фивах. Врачи Древней Греции полагали, что 
артишок освежает дыхание и укрепляет редеющие воло-сы. 
Ибн Сина пишет об артишоке следующее: "Артишок 
усиливает половое влечение и гонит мочу. Нередко, если его 
пьют с вином, он запирает желудок" (2, с.276). В  сред-
невековой  Европе артишоки подавали  на званных обедах 
вельмож. По вкусу они напоминают сельдерей. В Россию 
артишок попал в конце XVIII в. из Голландии.  
 
 
Артишоки богаты витаминами. Поскольку в них до-
вольно много солей калия и натрия, этот овощ полезен лю-
дям, у которых повышена кислотность желудочного сока. 
Артишок рекомендуют как средство, предупреждающее ате-
росклероз. Цинарин, содержащийся в растении, обладает 
желчегонным и мочегонным действием. Современные иссле-
дования показали, что артишок восстанавливает функцию 
печени при желтухе и снижает уровень холестерина в крови.  
Недавние клинические исследования К.Крафта (1997) пока-
зали, что экстракт листьев артишока полезен при растрой-
ствах пищеварения сопровождающихся болью в желудке, 
потерей аппетита, запорами, поносами, тошнотой и т.д. (95, 
с.369-378).   
 
БАЗИЛИК КАМФАРНЫЙ 
 
Эта ароматная трава возделывается в низменных и 
предгорных районах Азербайджана. Автор XVII в. Хаджи 
Сулейман Иревани пишет о базилике следующее: "Базилик 
бодрит, укрепляет сердце и желудок, способствует образова-
нию молока у кормящих женщин. Он также является от-
харкивающим, мочегонным и желчегонным средством. Вды-
хание сухого порошка базилика полезно при усиленном 
сердцебиении, обмороках, задержке дыхания. Сок базилика 
смешанный с уксусом и камфарой капают в нос при 
кровотечениях. Мазь из растертых листьев базилика полезна 
при опухолях глаза, насморке, укусах скорпиона и пчелы. 
Другая мазь, приготовленная из базилика, просяной муки, 
розового масла и уксуса, полезна при острых опухолях. 
Семена базилика являются сильным желчегонным средством, 
полезны при задержке мочеиспускания и скоплении газов. 
Если наложить компресс из семян базилика на женскую 
грудь, то это способствует образованию молока (65, с.77). 
В Индии и Цейлоне отвар корней базилика исполь-
зуется при болях желудка у детей. Сок листьев применяют 
наружно при стригущем лишае. Малайцы пьют сок листьев 
при кашле, а настойку из семян принимают при гоноррее, 
 
 
хроническом поносе и дизентерии. Кроме того, сок 
закапывают в глаз при катаракте. В Африке сок этого рас-
тения втирают в волосы для стимуляции их роста. В Аннаме 
настойку базилика рекомендуют при головной боли. 
Современными исследованиями установлено, что бази-
лик оказывает успокаивающее и противосудорожное дейст-
вие. Он также полезен при кашле и обладает сильным бак-
терицидным действием. Кроме того, он предотвращает тош-
ноту и оказывает болеутоляющий эффект при желчнокамен-
ной болезни.  
 
БАКЛАЖАН 
 
Этот овощ культивируется по всему Азербайджану и 
широко используется в кулинарии. Баклажаны маринуют, 
жарят, варят, начиняют мясным фаршем (бадымджан долма-
сы) и т.д. Имеются сведения о лечебном значении бакла-жана, 
понижающего содержание холестерина в крови.   Му-хаммед 
Му'мин в 1669 г. писал о баклажане следующее: "Баклажан 
укрепляет желудок, гонит мочу и успокаивает острую 
головную боль. Однако, при чрезмерном употреб-лении, 
напротив, порождает геморрой, вредит печени и ухуд-шает 
цвет лица. Чтобы устранить эти недостатки баклажана, его 
готовят с мясом и едят вместе с уксусом. Повязка с коче-
рыжкой баклажана полезна при геморрое. Перемолотые се-
мена баклажана смешивают с медом и готовят мазь для 
лечения трещин на коже".   
Ибн Сина  в "Каноне врачебной науки"  рекомендует 
варить баклажаны в уксусе, а высушенные в тени и растер-
тые черешки плодов прикладывать к геморройным шишкам. 
Мухаммед Хусейн Хан пишет: "Перед приготовлением 
баклажаны нужно очистить от кожуры и, порезав на части, 
посыпать солью. Затем, сложите их вместе  и залейте холод-
ной водой. После этого баклажанам дают постоять два-три 
часа, пока вода не станет темной, после чего воду сливают и 
добавляют новую. Так повторяют несколько раз, пока вода не 
станет чистой. После этого баклажаны варят с бараниной или 
 
 
жирной курицей и специями, или зажаривают с луком и 
другими приправами на свежем сливочном масле и ставят 
дойти на пару. Готовое блюдо употребляют в пищу, добавляя 
уксус, сок граната и т.д. Этот способ приготовления и при-
правы устраняют вредные свойства баклажана, которые сос-
тоят в образовании закупорок". (46, с.106). 
Мухаммед Юсиф Ширвани в "Тиббнаме" отмечает: 
"Если приходится есть баклажаны, то лучше готовить их с 
маслом и мясом. Из баклажан готовят средство против пот-
ливости. Для этого нужно два-три дня вымачивать бакла-
жаны в воде, а затем обмыться этой водой". (60, с.179). 
Согласно современным исследованиям, калорийность 
баклажана невелика, сравнительно немного в нем и ви-
таминов (содержатся витамин С, РР, витамины группы В, 
каротин, превращающийся в организме в витамин А). Однако 
в баклажанах много пищевых волокон (клетчатка, входящая в 
состав оболочек растительных клеток, пектин, образующий 
межклеточные прослойки, и др.), которые стимулируют 
двигательную функцию кишечника, улучшают 
желчеотделение, создают чуство насыщения, улучшают об-
менные процессы (53, с.40). 
Следует отметить также, что баклажаны содержат не-
мало калия (226 мг на 100 г овоща), а этот микроэлемент 
чрезвычайно важен для нормального функционирования 
клетки. В особенности калий необходим людям с наруше-
ниями деятельности сердечно-сосудистой системы (он улуч-
шает работу сердечной мышцы, способствует нормализации 
водного обмена). Полезны баклажаны и больным подагрой.  
Как видите, баклажан обладает высокой биологической 
активностью, кроме того, он и довольно вкусен (53, с.40).  
Современные исследования установили, что баклажан 
обладает антибиотическими свойствами. Его используют в 
виде сока из сырых плодов для смазывания 2-3 раза в день.      
 
ДЫНЯ 
 
 
 
В Азербайджане разводится повсеместно, в особеннос-
ти в равнинных районах, на поливных бахчах, во множестве 
сортов. В Азербайджане дыня возделывается начиная с брон-
зового века (75, с.108). Издревле ее не только употребляли в 
пищу, но и использовали в медицине. Еще в Древнем Египте 
готовили пластыри из семян дыни, которые применяли для 
ускорения созревания нарывов).  
Средневековый фармацевт, Али ибн Хусейн ал-Ансари  
(1329-1404 гг.) пишет, что дыня  обладает мочегонным и 
желчегонным действием, выводит камни из мочевого пузыря. 
Полезна при остром кашле, болях в легких, лихорадках. 
Дынный сок снижает температуру, утоляет жажду. Компресс 
с мякотью дыни помогает при опухолях и болях в глазу. 
Шесть грамм сухой дынной корки принятые натощак 
способствуют выведению камней. Дынные семечки обладают 
слабительным и желчегонным действием. Кроме того, они 
усиливают половое влечение, очищают почки, мочевой 
пузырь и кишечник. Для лучшего переваривания  дыню едят с 
уксусом и соком кислого граната (14, с.73). 
Мухаммед Хусейн-хан (XVIII в.) пишет: "Чтобы раз-
мягчить жесткое мясо, нужно отварить его в воде с дынной 
коркой" (89, с.158). Ни в коем случае не рекомендуется есть 
дыню с медом - это может привести к очень тяжелым пос-
ледствиям. 
В Средней Азии из дыни готовят своеобразный сироп 
или "дынный мед" (бекмез). Е¸ также сушат под солнцем и 
хранят на зиму. Современные исследования показали, что в 
зрелых плодах дыни содержится вода (до 82-92%), белки, 
жир, сахара и клетчатка,  до 45мг% витамина С, витамины Р, 
РР, провитамин А,  фолиевая кислота,  а также различные 
микроэлементы (особенно много железа).  
В народной медицине сок дыни издавна применяется 
при хроническом кашле, заболеваниях горла, как противог-
листное средство. Его пьют по стакану 2-3 раза в день. 
Водный настой и спиртовая настойка семян киликийской 
дыни являются признанным глистогонным средством (семена 
 
 
дыни  безвредны для человека). Водный настой семян обла-
дает также мочегонным свойством (53, с.44). 
В народе давно подмечено, что дыня оказывает 
успокаивающее действие. Отвар мякоти дыни используют как 
наружное косметическое средство при угрях, а также для 
выведения веснушек и пигментных пятен. Мякоть дыни 
используют для косметических масок: после умывания теп-
лой водой на лицо наносят кашицу из мякоти дыни, через 12-
15 минут е¸ смывают, кожу лица просушивают полотен-цем и 
смазывают питательным кремом (53, с.44). 
Дыни можно вялить, сушить, готовить из них дынный 
мед (бекмез), повидло, варенье, компоты, муссы, цукаты. 
ВАРЕНЬЕ. Для приготовления варенья можно вос-
пользоваться следующим рецептом. Спелую дыню, очищен-
ную от семян, корок и нарезанную ломтиками, заливают в 
эмалированной кастрюле столовым уксусом так, чтобы он 
едва покрыл е¸, закрывают крышой и оставляют стоять 2 дня, 
затем дыню откидывают на дуршлаг (или сито), дают уксусу 
стечь и варят в сахарном сиропе. На 1 кг очищенной дыни 
берую 2 кг сахарного песка и 2,5 стакана воды. Когда дыня 
становится мягкой, е¸ вынимают и кладут в чистые 
стеклянные банки, а сироп продолжают варить, пока он не 
загустеет, после чего им заливают кусочки дыни, сложенные 
в банки. По мере остывания банки закрывают (53, с.44). 
Как диетический продукт дыня хороша и пожилым 
людям (например, при анемии, атеросклерозе), и детям 
(особенно ослабленным, истощенным). К лучшим азербай-
джанским сортам относится сараинская дыня, ранее широко 
культивировавшаяся на Абшероне. 
 
 
КАБАЧОК 
 
Этот овощ культивируется в некоторых районах Азер-
байджана. В средневековых источниках не упоминается. 
Согласно данным современной науки, в кабачках содержатся 
витамины, микроэлементы (особенно много калия, меди), 
 
 
клетчатка. Они довольно легко усваиваются организмом. Ка-
бачки важны для профилактики ожирения. Особенно полез-
ны они пожилым людям, так как активизируют пищевари-
тельные процессы, улучшают моторную и секреторную 
функции желудка и кишечника, благоприятно влияют на 
кроветворение, препятствуют развитию атеросклероза. 
Кабачки рекомендуется использовать пищу в недоз-
релом виде (зрелые становятся жесткими и менее вкусными). 
Их можно тушить, жарить, фаршировать, использовать для 
приготовления оладий, икры, салатов и т.п. При этом берут 
молодые кабачки, тщательно их моют, обрезают оба конца 
(вынимать семена и обрезать кожицу не нужно, а если 
попались более зрелые плоды, то их следует обязательно 
подчистить и удалить семена). 
САЛАТ ИЗ КАБАЧКОВ. Возьмите 200 г кабачков, 
обработанных, как указано выше, натрите их на крупной 
терке, добавьте тертое яблоко, мелко нарезанные маринован-
ный или соленый огурец, луковицу и зелень укропа. Зап-
равьте 30 г сметаны или майонеза и все хорошо переме-
шайте. 
САЛАТ ИЗ КАБАЧКОВ И ПОМИДОРОВ. Кабачки 
натрите на крупной терке, помидоры и луковицу нарежьте 
тонкими кружочками, смешайте с измельченным укропом и 
лимонной цедрой, заправьте майонезом или сметаной и по-
солите. Расчет продуктов: кабачки - 150 г, помидоры - 200 г, 
репчатый лук - 1 головка, 1 пучок укропа, 1 чайная ложка 
тертой лимонной цедры, майонез (сметана) и соль по вкусу. 
ОЛАДЬИ ИЗ КАБАЧКОВ. Кабачки очистить, удалить 
сердцевину, натереть на мелкой терке и слегка отжать. Сме-
шать с мукой, добавить желток и взбитый яичный белок. Из 
подготовленной массы испечь оладьи. Расчет продуктов: на 
600 г кабачков - 1 яйцо, 30 г пшеничной муки, 20 г топленого 
масла, соль по вкусу (53, 51).   
 
КАПУСТА 
 
 
 
КАПУСТА БЕЛОКОЧАННАЯ. Это древнее культур-
ное растение. Капуста примелькалась на наших рынках. Мы 
периодически покупаем и едим капусту, готовим блюда из не¸ 
и нам кажется, что мы знаем о капусте все. Однако это далеко 
не так. Читая средневековые медицинские рукописи, можно 
узнать много нового о целебных свойствах этого ово-ща. К 
примеру, Мухаммед Му'мин в 1669 г. писал о капусте 
следующее: "Капуста улучшает цвет лица, усиливает половое 
влечение, способствует сперматогенезу. Если спиртные на-
питки заедать капустой, то она препятствует опьянению. Пе-
риодическое употребление капусты улучшает психическую 
реакцию у детей. Полусваренная капуста оказывает сла-
бительное действие, жареная - напротив, запирает желудок. 
Она также полезна при опьянении и хроническом кашле. 
Настойка капусты с корнем ириса и содой является сла-
бительным средством. Если ежедневно пить по 30 г ка-
пустной настойки, то это полезно при водянке и пропаже 
голоса. Капустный отвар очищает тело и сосуды от шлаков, 
успокаивает хроническую головную боль, застарелый ка-
шель, боли в спине и коленях, полезен при опухолях диаф-
рагмы, язвах кишок и плохом зрении. В отличие от капуст-
ного сока, сама капуста плохо переваривается и вредит лю-
дям со слабым пищеварением, а также страдающим гемор-
роем. Чтобы устранить эти  недостатки капусты, е¸ варят с 
мясным фаршем и миндальным маслом (келем долмасы) и 
запивают  разведенным в воде исканджабином  (кипяченая 
смесь меда и уксуса). Можно также заедать е¸ приправами 
вроде горчицы. Компресс с капустными листьями предот-
вращает выпадение волос. Наружная настойка капусты на 
уксусе полезна при подагре, ревматических болях, заживляет  
глубокие раны. Компресс из листьев капусты, перемешан-ных 
с ячменной мукой, полезен при опухолях, для лечения 
рожистого воспаления и рака кожи. Мазь из капусты с солью 
также показана при рожистом воспалении. Мазь из капустных 
листьев, квасцов и уксуса применяется при парше и чесотке. 
Свечки, изготовленные из смеси капусты и репы, 
способствуют наступлению месячных. Фитили из цветков ка-
 
 
пусты убивают плод. Пепел капусты высушивает болячки во 
рту, может служить зубным порошком, а если нанести его на 
кожу - препятствует росту волос. Мазь из капусты и жира 
свиньи помогает при золотухе и твердых опухолях. Другая 
мазь, из капусты и яичного желтка, полезна при ожогах. 
Семена капусты усиливают половое влечение, убивают 
глистов. Мазь из семян сводит веснушки. Дозировка семян - 
до 9 грамм" (45, с.276).  
В белокачанной капусте содержатся витамины группы 
В и витамин С, каротин, соли натрия, калия, кальция, фос-
фора, йода. Она способствует выведению жидкости из орга-
низма. Сок применяют при лечении язвы желудка, заболе-
ваниях печени, желчного пузыря. 
Квашеная капуста содержит молочную и уксусную 
кислоты, подавляющие развитие гнилостных бактерий, поэ-
тому е  ̧называют санитаром кишечника. Народная медицина 
рекомендует использовать капусту как наружное средство 
при ожогах и воспалительных процессах. В научной меди-
цине используется сухой концентрат капустного сока. Его 
принимают по одной таблетке (0,5 мг) три раза в день. Такое 
лечение показано при язвенной болезни, оказывает слабое 
желчегонное действие, полезно для печени.  Пре-парат 
билерегулин, полученный из капустного сока, исполь-зуется 
для лечения заболеваний печени и желчного пузыря. Семена 
и корни капусты обладают сердечно-сосудистым действием.   
КАПУСТА БРОККОЛИ. Автор XVII в.  Мухаммед 
Му'мин в свое время писал о том, что капуста помогает от 
рака. Когда я прочитал эти строки в его старинной рукопи-си, 
первой моей реакцией было: "Не может быть! Средневе-
ковый врач, вероятно, что-то напутал". Однако, недавно я 
узнал о том, что исследователи Балтиморского университета 
(США) обнаружили в капусте брокколи 2 вещества, которые 
устраняют злокачественные новообразования у крыс. 
Концентрация этих веществ в молодых побегах больше, чем в 
зрелых экземплярах в 100 раз. Так что, возможно, Му'мин 
был не так уж далек от истины. 
 
 
КАПУСТА БРЮССЕЛЬСКАЯ. Все разновидности 
капусты отличаются друг от друга как внешним видом, так и 
вкусом. Мини-кочаны брюссельской капусты  отличающиеся 
слегка терпким ароматом являются идеальным продуктом при 
повышенной утомляемости. Именно поэтому, люди ис-
пытывающие большие нервные и психические нагрузки 
должны включать е  ̧в свой рацион. Благодаря повышенному 
содержанию в капусте  фолиевой кислоты и витамина В1, она 
укрепляет  нервную систему. Содержашийся в брюс-сельской 
капусте  калий освобождает организм от шлаков. На этой 
капусте имеются маленькие "шишечки", которые богаты 
балластными веществами и улучшают перистальтику 
кишечника. Кроме того, они укрепляют иммунитет.  Наряду с 
этим, указанный овощ содержит такие минеральные 
вещества, как фосфор и магний и является прекрасным 
продуктом для снижения веса - ведь в 100 г содержится не 
более 39 ккал. Урожай брюссельской капусты собирают с 
августа по декабрь. 
КАПУСТА ПЕКИНСКАЯ. Эта культура возделы-
вается в Китае с самых древних времен. Об этом свидетель-
ствуют письменные источники этой страны, относящиеся к V 
в. до н.э.  Но растущие взаимосвязи между странами и на-
родами привели к тому, что этот овощ распространился да-
леко за пределы Китая и сейчас выращивается во многих 
странах мира.  Этот вид капусты отличается  удлиненными 
или овальными листьями, образующими густую розетку.  Эта 
розетка может оставаться открытой сверху, но нередко листья 
наверху загибаются и смыкаются, образуя рыхлый кочан. 
Пекинская капуста характеризуется высоким содер-жанием 
витаминов С, РР, фолиевой кислоты, каротина. В ней 
содержатся  важные для человеческого организма мине-
ральные соли кобальта, железа, магния и калия. Это вели-
колепный диетический продукт и скороспелая культура. 
Благодаря тому, что зимой пекинскую капусту выращивают в 
теплицах, в продажу она поступает круглый год.   
КАПУСТА РАННЯЯ КОЧАННАЯ. Это ближайший 
родственник обычной белокочанной капусты. Она отличает-
 
 
ся светло-зелеными заостренными кочанами, более ароматна 
и легче усваивается организмом. Ранняя кочанная капуста - 
мечта кулинара, ведь е¸ нежные листья можно довести до 
готовности в считанные минуты. Теперь о целебных свойст-
вах этого продукта. Овощ содержит много солей калия 
благодаря чему обладает мочегонным свойством и полезен 
для сердечной мышцы. Поэтому, капусту рекомендуют есть 
людям страдающим сердечно-сосудистыми заболеваниями.  
Наряду с этим, свежий капустный сок является источником 
витамина U, который незаменим при лечении язвы желудка и 
заболеваний печени. Много в капусте и витаминов группы В. 
Как и другие виды капусты, е¸ используют в качестве 
наружного средства для лечения ожогов, ушибов и воспали-
тельных процессов. Урожай ранней капусты собирают с на-
чала мая до конца июня. 
КАПУСТА САВОЙСКАЯ. Внешне, капуста савой-
ская мало чем отличается от белокочанной, но е¸  кочан  
меньше,  более рыхлый и сложен из тонких, как бы гофри-
рованных листьев. Гурманы считают, что эта капуста вкуснее 
белокочанной. Савойская капуста не обделена витаминами и 
другими полезными веществами. В е¸ листьях содержится 
много витамина С, каротина, витаминов группы В, сахара и 
белка.  Кроме того, она богата солями магния, натрия, 
кальция, фосфора. Благодаря высокому содержанию витами-
на С этот продукт питания незаменим в зимнее время.  
 
КАРТОФЕЛЬ 
 
Родина картофеля - Америка. В Старом Свете он поя-
вился после XV века, а в Азербайджан попал и того позже. 
Тем не менее, уже Мухаммед Юсиф Ширвани  в своей книге 
"Тиббнаме" (1712 г.) упоминает картофель под названием  йер 
алмасы ("земляное ялоко"). Испанцы называли кар-тофель 
"золотом инков" и "вторым хлебом".  
Картофель содержит много крахмала (13-17%). Будучи 
очень питательным, он является одним из основных продук-
тов в нашем рационе.  Картофель обладает хорошим вкусом и 
 
 
редко приедается, его едят вареным, жареным, запечен-ным, 
используют в салатах, делают чипсы, картофельные котлеты 
и даже картофельный шашлык. Утверждение о чрезмерной 
калорийности картофеля - миф. В 100 граммах картофеля 
содержится всего 70 ккал, что способствует сох-ранению 
стройной фигуры. Однако, если регулярно есть с хлебом 
жареный на масле картофель,  можно очень быстро набрать 
лишний вес. Холодный катофель  медленнее усваи-вается 
организмом, и поэтому дольше сохраняет ощущение сытости. 
Если есть картофель регулярно, то это снижает кровяное 
давление и предупреждает развитие рака кишеч-ника. Жители 
некоторых деревень Сибири зимой никогда не болеют цингой 
(острый недостаток витамина С),  хотя в это время года они 
не едят ни апельсинов, ни лимонов, ни яблок, ни ягод, ни 
других продуктов содержащих аскорби-новую кислоту - им 
вполне достаточно картошки! И действительно, зимой этот 
овощ является наиболее дешевым источником витамина С. 
Картофель обеспечивает организм  высокоценными белками а 
также магнием, укрепляющим костную систему, полезным 
для сердца калием и рядом ви-таминов группы В, 
необходимых для нервной системы. 
При изжоге и повышенной кислотности желудочного 
сока рекомендуют пить свежий картофельный сок.  
Картофель позднего урожая можно хранить долго - 
многие месяцы. Чтобы клубни не позеленели и не проросли, 
их держат в прохладном и темном месте. Позеленевший 
картофель лучше не есть, так как он содержит ядовитое 
вещество соланин. 
 
КИСЛИЧНИК 
 
Это растение назывемое по-азербайджански  туршанг, 
растет в высокогорных областях Большого Кавказа, Малого 
Кавказа и Нахичевани. Листья кисличника кисловаты на вкус 
и съедобны, как листья щавеля (эвелик) и содержат большое 
количество витамина С. Придворный врач шаха Сулеймана 
Сефеви, Мухаммед Му'мин в 1669 г. отмечал, что кисличник 
 
 
успокаивает тошноту, возбуждает аппетит. Наря-ду с этим, он 
полезен при лихорадках и снижает темпера-туру. Для 
лучшего усвоения, его рекомендуют есть со сладос-тями. 
Семена кисличника назначают при усиленном сердце-биении 
(тахикардии). Кроме того, они обладают желче-гонным 
действием и показаны при желтухе. Измельченный корень 
кисличника также едят при желтухе. Измельченный корень 
смешивают с розовым маслом и накладывают на раны. 
Компресс из измельченных корней с ячменной мукой полезен 
при усиленном зуде, а также мышечных и суставных болях 
(85, с.62).  
Болгарская народная медицина рекомендует кисличник 
при поражениях печени, сопровождаемых желтухой. Кроме 
того, его применяют как мочегонное средство и для профи-
лактики атеросклероза (33, с.137).  
Современные исследования установили, что кисличник 
богат витаминами С, каротином (провитамин А), рутином и 
кислыми компонентами: оксаловой кислотой, кислым оска-
латом кальция и т.д. Эта трава нормализует пониженную 
кислотность желудочного сока, улучшает аппетит и приме-
няется при ахилическом гастрите. Рекомендуется есть расте-
ние в свежем виде. При нарушениях свертывания крови, за-
болеваниях почек и склонности к судорогам, нужно огра-
ничить прием кисличника. Побеги кисличника появляются 
ранней весной.  
 
 
 
 
КОРИАНДР 
  
Это однолетнее растение, распространенное по всему 
Азербайджану. Местами кориандр разводится в огородах. 
Кориандр (кишнец, кинза) широко известен как столовая зе-
лень. Мухаммед Му'мин писал о нем следующее: "Кориандр 
уменьшает половое влечение, но способствует сперматоге-
незу. Тридцать пять грамм его сока смешивают с сахаром и 
 
 
пьют для улучшения аппетита. Сок кориандра полезен при 
несварении желудка, особенно если принимать его с уксусом 
и сумахом. Трава обладает желчегонным действием, запирает 
желудок, полезна при несварении. Повязка с растертыми 
листьями кориандра рекомендуется при рожистом воспа-
лении. Мазь из кориандра и сухарей полезна при язвах, че-
сотке, парше, офтальмии. Кориандр с ячменной мукой ис-
пользуют наружно против золотухи и твердых нарывов. Мазь 
с бобовой мукой полезна при золотухе. Свинцовая мазь с со-
ком кориандра и розовым маслом полезна при раке кожи и 
других опухолях. Полоскание отваром кориандра полезно при 
воспалении рта и языка". 
Мухаммед Юсиф Ширвани (XVII-XVIIIв.) рекомендует 
сок кориандра как желчегонное средство. Наряду с этим, он 
отмечает, что если есть кориандр неумеренно, он вредит зре-
нию, сердцу и мужской потенции.  
Ибн Сина пишет, что выжатый сок кориандра с моло-
ком успокаивает всякую пульсирующую болью. Кроме того, 
кориандр помогает при головокружении, наводит сон, оста-
навливает кровотечение.  
В азербайджанской народной медицине, сок  травы ко-
риандра широко применяется для лечения гипертонической 
болезни, при сахарном диабете, золотухе. В виде водного 
настоя - как противокашлевое, желчегонное и мочегонное 
средство, при малокровии. Сок свежей цветущей части ко-
риандра дают детям при кори . 
Тибетские врачи рекомендовали сок кориандра при су-
хости языка, горла и глотки, несварении, нарушении аппе-
тита. В смеси с другими растениями его давали пить при 
плохом пищеварении, отеках, одышке, болях в области пе-
чени.            
Современные исследования показали, что кориандр 
стимулирует пищеварение, снимает спазмы, полезен при 
скоплении газов. Кроме того, он убивает некоторых микро-
бов, обладает желчегонным, болеутоляющим действием, по-
лезен при геморрое. 
 
 
 
КРЕСС ПОСЕВНОЙ (КРЕСС-САЛАТ) 
  
Это однолетнее растение возделывается во многих ра-
йонах Азербайджана. Мухаммед Му'мин писал об этом рас-
тении следующее: "Листья кресс-салата (везери) убивают 
червей желудка, устраняют газы. Сушеная трава и семена 
этого растения по действию близки друг к другу. Семена 
кресс-салата усиливают половое влечение, гонят мочу и 
желчь, убивают некоторых глистов, способствуют выкидышу 
плода у беременных женщин, полезны для нервной системы. 
Это растение является противоядием от укусов насекомых, 
оказывает общеукрепляющее действие. Кресс-салат предот-
вращает нагноение желудка и кишок, выводит из них гни-
лостные вещества. Он  открывает закупорки желчного пузы-
ря, гонит желчь и улучшает аппетит. Кресс-салат с медом 
полезен при кашле и болях боков. Для лучшего усвоения, 
рекомендуется есть его с сахаром и листями мальвы. За один 
раз едят до 12 грамм кресс-салата".  
Ибн Сина пишет, что мазь из листьев кресса посев-ного 
задерживает выпадение волос, хороша при гнойных опухолях 
и чирьях. Лекарственная повязка с кресс-салатом, уксусом и 
ячменным толокном помогает от воспаления седа-лищного 
нерва (ишиаса). Если регулярно есть кресс-салат, то он 
усиливает половое влечение, выводит глистов, способ-ствует 
месячным и аборту.  
В кулинарии свежая зелень кресса употребляется так 
же, как и остальные листовые овощи. Свежий кресс мелко 
нарезают и добавляют в творог, белые сыры, супы, омлет. Он 
используется для оформления блюд с холодными мясны-ми 
закусками, жареной рыбой, добавляется в соусы, рыбные 
салаты и т.д. (71, с.66). 
Современные исследования установили, что кресс са-
лат содержит витамины С, В1, К и каротин (провитамин А). 
Кроме того, в нем содержатся сахара, белки, кальций, фос-
фор, железо, калий, натрий, магний и соединения серы, ко-
торые придают ему специфический горький и острый вкус, 
напоминающий вкус редьки. Кресс салат способствует 
 
 
пищеварению, возбуждает аппетит и оказывает антимикроб-
ное действие. 
 
ЛУК ПОБЕДНЫЙ (ЧЕРЕМША) 
 
В Азербайджане произрастает 40 дикорастущих видов 
лука, из них три (победный, медвежий и скальный) использу-
ются в медицине и лечебном питании.  Черемша обладает 
острым вкусом, напоминающим чеснок, но она гораздо це-
лебнее как лука, так и чеснока. Мухаммед Юсиф Ширвани в 
"Тиббнаме" (1712 г) упоминает его под названием йабаны 
соган ("дикий лук"). 
Черемшу употребляют в пищу в сыром, соленом, 
маринованном виде, и не только луковицы, но и листья, 
цветочные стрелки (16,с.84). Молодые ростки, отваренные в 
кипятке для удаления чесночного запаха, заливают уксусом 
или смесью уксуса и кунжутного масла с перцем и употреб-
ляют в пищу в маринаде. Кроме того, обдав кипятком, их 
засаливают впрок.  
В народной медицине черемшу едят при различных 
кишечных инфекционных заболеваниях. Кашицу из свеже-
истолченных луковиц черемши накладывают на  кожу при 
плешивости (как средство для ращения волос), а также при 
грибковых заболеваниях.   
Современные исследования показали, что в луковицах 
черемши содержится много йода. Витамин С находится во 
всех частях лука, но исключительно много его в свежих 
листьях - 700 мг%. Благодаря очень высокому содержанию 
йода, черемшу рекомендуют при атеросклерозе. Он очень 
полезен также как общеукрепляющее средство и при ави-
тамизах. Фитонциды черемши сильнее фитонцидов лука, 
чеснока и убивают многих микробов (28, с.168-169).     
 
ЛУК-ПОРЕЙ 
 
Этот овощ возделывается с незапамятных времен и в 
дикорастущем виде уже не встречается. Родиной лука-порея 
 
 
является Средиземноморье - он был очень популярен в Древ-
ней Греции. Римский врач Руф (I-II вв.) писал: "Порей прек-
ращает кислую отрыжку, хотя медленно переваривается" (2, 
с.351). 
Азербайджанский фармаколог Юсиф ибн Исмаил Хойи  
в 1311 г отмечал, что порей гонит мочу и способст-вует 
месячным. Вареный порей рекомендуется есть при ге-моррое. 
Помогает также повязка с его вареными листьями. Отвар 
сухого порея рекомендуют при кровотечении из ки-шечника.  
Ибн Сина пишет, что мазь из сока порея сводит кра-
пивницу, а мазь из порея с солью полезна при злокачест-
венных язвах. Если закапать сок порея в нос, то он оста-
навливает носовое кровотечение.  
Порей является распространенной овощной культурой в 
Западной Европе. Современные исследования показали, что в 
его листьях и луковицах содержится много витамина С, А, а 
также микроэлементов (солей калия, серы, фосфора, магния). 
Витамин А, содержащийся в зелени, оказывает бла-
гоприятный эффект на кожу.  Порей рекомендуют включать в 
рацион при нарушениях обмена веществ, ожирении, кам-нях в 
почках, ревматизме, физическом и психическом пере-
утомлении. Он улучшает деятельность печени, пищеварения, 
повышает аппетит, имеет антисклеротические свойства.  
 
ЛУК  РЕПЧАТЫЙ 
 
Лук репчатый возделывается повсеместно как 
культурное растение. Древние греки считали лук овощем 
бедняков, а римляне приносили связки лука в жертву богам. 
Лук широко использовался в медицине средневекового 
Азербайджана. Мухаммед Му'мин писал о луке следующее: 
"Лук обладает мочегонным и желчегонным действием, 
дробит камни, а приготовленный с жирным мясом усиливает 
половое влечение. Лук, сваренный в уксусе, усиливает 
аппетит, полезен при желтухе и водянке. Кроме того, он 
улучшает пищеварение и препятствует рвоте. При чрезмер-
ном употреблении вызывает рвоту, потерю памяти, летар-
 
 
гию, скопление газов, головную боль. Перед употреблением, 
лук следует вымыть в холодной воде и есть с уксусом, после 
чего рекомендуется выпить гранатовый сок или сок цикория. 
За один раз съедают до 4,5 г  лука. Луковый сок закапывают в 
глаза при их воспалительных заболеваниях. При простуд-ных 
заболеваниях луковый сок закапывают в нос и он быст-ро 
прочищает его. При воспалительных заболеваниях ушей в них 
также закапывают луковый  сок. Чтобы улучшить цвет лица, 
его натирают луковым соком. Повязка с луковым отва-ром 
рассасывает опухоли, полезна при рожистом воспале-нии, 
геморрое, поносе". 
Мухаммед Юсиф Ширвани  отмечает, что омлет с лу-
ком, если есть его регулярно, усиливает половую потенцию. 
Способ приготовления: сначала необходимо докрасна поджа-
рить на масле 1-2 мелко нарезанные луковицы, а затем доба-
вить к ним взбитые яйца.  Чем больше лука в яичнице и чем 
лучше этот лук поджарен, тем сильнее эффект. Ибн Сина 
пишет, что лук, если им натереться, румянит лицо, а его се-
мена сводят лишай, бородавки, помогают от ссадин на сто-
пах.  
В монгольской народной медицине использовались 
дикорастущие разновидности лука. Ими сводили бородавки и 
натирались при подагре. Индусы применяли лук красный как 
тонизирующее средство при спазмах, головной боли, 
ревматизме и т.д.     
Чаще всего луковицы бывают желтые, но есть сорта с 
белыми и фиолетовыми луковицами. Лук содержит сахара, 
белок, соли калия, кальция, фосфора, железа, цинка. В нем 
много витамина С, есть витамины группы В, втамин РР, 
каротин. 
Эфирное масло придает луку специфический запах и 
вкус. Лук возбуждает аппетит, улучшает пищеварение, благо-
даря фитонцидам, это великолепное профилактическое сред-
ство против гриппа и насморка.  У многих народов сущест-
вует убеждение, что лук укрепляет слух и зрение. 
В настоящее время из лука получают препарат аллил-
чеп (спиртовая вытяжка на 90% спирте) и препарат аллил-
 
 
глицер (вытяжка из лука на глицерине). Они, как йодосо-
держащие препараты, применяются при атонии кишечника, 
колитах, атеросклерозе и склеротической форме гипертони-
ческой болезни. Свежий лук способствует выработке спер-
мы, повышает половую потенцию. Урожай собирают с июля 
по декабрь. 
 
МОРКОВЬ 
 
Морковь - двулетнее растение из семейства зонтичных. 
В Древней Греции е  ̧ называли "кароте". Мухаммед Му'мин, 
один из почитаемых в средневековом Азербайджане фарма-
цевтов, писал о моркови следующее: "Морковь гонит мочу и 
желчь, укрепляет печень и желудок, выводит камни из моче-
вого пузыря,  полезна при кашле и болях в груди. Варенье из 
моркови ценится, так как усиливает половую способ-ность, 
полезно при женских заболеваниях и укрепляет ки-шечник. 
Уваренный сок (дошаб) из моркови с медом  обла-дает теми 
же свойствами, что и е  ̧варенье..." .  
Ибн Сина отмечает, что морковный сок помогает при 
плеврите,  хроническом кашле,  водянке, успокаивает рези в 
кишках. Азербайджанский автор XVII в. Мухаммед Юсиф 
Ширвани  для лечения болезней печени, бронхита и колита 
рекомендует блюдо из моркови сваренной с медом и уксусом 
(галйа).  
Вплоть до XVI века европейцы считали морковь дели-
катесом. В  VIII веке при дворе императора Карла Великого 
она была почетным блюдом.  Но затем она быстро стала  
обычным и популярным на Западе овощем. Особую цен-ность 
моркови придает высокое содержание каротина. Имен-но он 
окрашивает корнеплоды в оранжевый цвет. В орга-низме 
человека и животных каротин превращается в вита-мин А, 
который нам необходим.  Этот овощ содержит также пектин, 
витамин С, витамины группы В, Е, К, Р. Морковь - 
прекрасный диетический продукт, рекомендуемый при 
заболеваниях сердечно-сосудистой системы, печени и почек. 
Кроме того, он улучшает зрение. Известный русский хирург 
 
 
Пирогов рекомендовал натертую морковь для заживления язв, 
при малокровии, авитаминозах. Сок - как слабительное и 
мочегонное средство. Полученный из плодов моркови 
препарат даукарин расширяет сосуды и устраняет спазмы. В 
виде таблеток его назначают при гипертонии, сердечной 
недостаточности и стенокардии. Регулярное потребление 
свежей моркови и морковного сока может предохранить вас 
от всевозможных недугов. 
 
МЯТА  ПЕРЕЧНАЯ 
 
В Азербайджане мята издавна используется как сто-
ловая зелень и пряная кулинарная добавка. Согласно Мухам-
меду Му'мину: "Мята является мочегонным и потогонным 
средством, противоядием от укуса насекомых, но вредна для 
беременных женщин.  Мята полезна при скоплении газов, 
водянке, желтухе, тошноте. Она полезна при желудочно-
кишечных и простудных заболеваниях. Повязка с листьями 
мяты накладывается при покраснении кожи, водянке, чесотке, 
черном лишае. Вдыхание запаха мяты и фитили с ней 
вызывают выкидыш плода. Настойку мяты принимают при 
скоплении газов, а также мажут при чесотке и опухо-лях. 
Пепел листьев укрепляет десны. За один раз принимают до 
6,5 г мяты. Мяту перечную можно заменить равным 
количеством пулегиевой мяты (йарпыз)".  
Ибн Сина пишет, что мятный лист, смешанный с 
толокном, служит лекарственной провязкой при гнойниках и 
головной боли. Мята останавливает кровотечения и кро-
вавую рвоту, уменьшает выделение молока у кормящих 
женщин и препятствует опуханию груди. Кроме того, мята 
укрепляет желудок, устраняет икоту, способствует пищева-
рению, препятствует рвоте и полезна от желтухи. 
Мухаммед Юсиф Ширвани в "Тиббнаме" (1712 г.) 
отмечает: "Мята полезна при поносе и выводит  глисты. Она 
способствует сперматогенезу и усиливает половое влечение. 
Мята очищает кишки, рассеивает газы и улучшает пище-
варение. Если выпить сухой порошок из листьев мяты, то он 
 
 
остановит кровотечение из желудочно-кишечного тракта..." 
(60, с.173).    
Монголы использовали мяту при расстройствах желу-
дочно-кишечного тракта и болезнях легких, в частности при 
туберкулезе. В Индии и Цейлоне листья мяты используют при 
зубных болях, а также как мочегонное и стимули-рующее 
средство. В Китае настойка листьев и стеблей мяты 
применяется как ветрогонное средство, а толченые листья - 
как противоядие от укусов насекомых.   
Мята применяется и в научной медицине. Она входит в 
состав желудочных таблеток, аппетитных капель, жел-
чегонных и успокоительных сборов. Ментол применяется в 
качестве успокаивающего и болеутоляющего средства при 
невралгиях, мышечных и суставных болях. Листья мяты яв-
ляются составной частью валидола, корвалола, меновазина, 
пертусина, эфкамона, олеметина, капель Зеленина и т.д.  
Мятное масло - антисептическое средство, включаемое в 
состав зубных паст.   
 
ОГУРЕЦ 
  
Это однолетнее растение разводится в Азербайджане 
повсеместно, преимущественно на поливных участках. Азер-
байджанский автор Юсиф ибн Исмаил Хойи в 1311 г  пи-сал, 
что огурец полезен при воспалении кишок, устраняет жажду, 
гонит желчь и мочу, выводит камни.  Огурец полезен при 
острых лихорадках, желтухе, головных болях. Огуреч-ный 
сок в количестве 180-225 г, смешанный с сахаром, является 
желчегонным средством. Если поесть 12 г сухой кожуры 
огурца, то это  уменьшает половое влечение. Семена огурца 
также являются мочегонным и желчегонным сред-ством. Они 
полезны при острых лихорадках, опухолях пече-ни и водянке, 
а также при воспалении легких (73, с.311).  
Ибн Сина пишет, что листья огурца прикладывают на 
крапивницу.  Нюхать огурец полезно при обмороках. Огурец 
утоляет жажду, хорош для желудка, гонит мочу. Корень 
огурца - рвотное средство. 
 
 
Мухаммед Му'мин рекомендует следующее средство 
для улучшения цвета лица. Гвоздику (пряность) в течение 
суток выдерживают в огуречном соке, а затем вынимают и 
пьют с медовым шербетом. Если продолжать это лечение в 
течение нескольких днй, цвет лица улучшится. Если в течение 
трех дней заваривать и пить кожуру свежего огурца, это 
полезно при желтухе (85, с.66). 
Мухаммед Хусейн Хан  (XVIII в.) отмечает: "Лучшие 
сорта огурцов - гладкие и тонкие, худшие - бугристые... 
Огурцы обладают очистительными свойствами, они хорошо 
утоляют жажду, охлаждают организм, гонят желчь, снижают 
кровяное давление. Кроме того, они смягчают стул, гонят 
мочу, выводят камни и песок из почек и мочевого пузыря, - в 
этом отношении сильнее действуют горькие огурцы" (46, 
с.146).  
В Индии и Цейлоне огурец применяют против болячек 
во рту. В Индокитае незрелые плоды варят и дают детям при 
дизентерии. На Мадагаскаре огурец используют  как глисто-
гонное средство. 
Современные исследования установили, что в огуреч-
ном соке много солей калия, кальция, натрия, фосфора, хлор, 
сера и т.д. Он является хорошим мочегонным сред-ством и 
выводит мочевую кислоту из организма.  Благодаря 
повышенному содержанию калия, огурец способствует нор-
мализации артериального давления. Огурцы и их сок сла-
вятся как весьма эффективное средство при упорном кашле, 
заболеваниях органов дыхания, облегчают они состояние 
больных и при туберкулезе. Внутрь огуречный сок назна-
чают по 1/4 стакана 2-3 раза в день (можно подслащивать его 
сахаром или медом) (53, с.59). 
Перетертые в порошок сухие плоды (без семян) при-
меняются в качестве присыпки при кожных заболеваниях, 
опухолях, ожогах. Ну а широкое применение огуречного со-
ка или  водного настоя зеленой кожицы огурцов (в ней сос-
редоточена большая часть полезных веществ) для обмываний 
и примочек при угрях, веснушках, родимых пятнах и т.п. 
хорошо всем известно. Огуречный сок входит в состав мно-
 
 
гих парфюмерных кремов и лосьонов. Он оказывает осве-
жающее, тонизирующее и отбеливающее действие на кожу 
лица (53, с.60). 
КОСМЕТИКА. Для приготовления огуречной воды бе-
рут 4 столовые ложки измельченных с кожицей свежих 
огурцов, заливают 0,5 л кипящей воды и настаивают 4-6 
часов, затем процеживают и используют для примочек и 
обмываний. В косметических целях можно приготовить и 
огуречную пудру. Для этого свежий огуречный сок смеши-
вают с толчеными огуречными семенами и рисовой мукой. 
Полученную смесь сушат на солнце и измельчают. Лицо 
припудривают на ночь (53, с.60).   
 
 
 
ОДУВАНЧИК 
 
Это многолетнее травянистое растение семейства 
сложноцветных широко распространено в Азербайджане. 
Несмотря на то, что многие считают одуванчик просто 
сорняком, его корни и листья имеют пищевое значение. Ис-
пользовались они и в медицине. Ибн Сина пишет, что отвар 
корня одуванчика является желчегонным средством. Млеч-
ный сок одуванчика сводит бельмо. Выжатый сок одуван-
чика пьют при водянке и заболеваниях печени. Одуванчик 
является противоядием. Из толченого корня одуванчика де-
лают лекарственные повязки против укусов скорпиона (2, 
209). 
Листья одуванчика богаты витаминами В1, В2, С, Р, В и 
каротином. В корнях этого растения содержится инулин, 
сахара, яблочная кислота. Современные исследования под-
тверждают целебные свойства корней одуванчика.  Лекарства 
из них назначают при потере аппетита, для улучшения пи-
щеварения, как желчегонное средство. Чайную ложку раз-
дробленного сушеного корня заливают 1 стаканом кипятка, 
настаивают в теплом месте в течение 20 минут, после чего 
процеживают и принимают по 1/4 стакана 2-3 раза в день.  
 
 
Весной при нехватке витаминов полезен салат из 
листьев одуванчика. Перед употреблением листья на 30 ми-
нут погружают в соленую воду, чтобы они утратили горечь. В 
некоторых странах ранние листья заквашивают как капус-ту 
для длительного хранения. Цветочные почки одуванчика 
маринуют и употребляют вместо каперсов. Корень иногда 
используют вместо цикория, добавляя его в кофе (16, с.70). 
Для выведения веснушек две столовые ложки сухих 
корней заливают 300 мл воды и кипятят 15 минут. Холодным, 
процеженным отваром моют руки и лицо утром и вечером. 
Горячий настой из листьев (1 столовая ложка на 400 мл 
кипятка) по 1/2 стакана в день также считается по-лезным при 
заболеваниях кожи (16, с.69-70)  
 
ПЕТРУШКА 
 
Петрушка разводится почти во всех районах Азер-
байджана. Слово петрушка происходит  от греческого petro-
selinum (горный сельдерей).  Хаджи Сулейман Иревани (XVII 
в) пишет что, наиболее целебная часть петрушки, это е¸ 
семена. Петрушка гонит мочу и способствует месячным. Она 
противопоказана беременным женщинам. Семена петрушки 
полезны при скоплении газов, усиливают половую 
способность, полезны при судорогах и болях в почках. 
Семена петрушки эффективнее семян сельдерея (65, с.211).  
Ибн Сина пишет, что мазь из травы петрушки полезна 
при гнездной плешивости, бородавках, трещинах от холода. 
Е  ̧мажут также при лишае, болях в глазу.  
В современной медицине используют плоды петрушки 
в качестве мочегонного средства. Установлено, что они сни-
мают спазмы. Экстракты петрушки  вызывают снижение 
кровяного давления. Высокие дозы эфирного масла и 
спиртового экстракта могут вызвать легкое головокружение. 
Сок петрушки повышает кислотность желудочного сока. 
Семена петрушки вызывают сильные сокращения матки и 
приводят к аборту.   
 
 
 
ПОМИДОРЫ 
 
Помидоры попали к нам из Америки. Жители Мекси-
ки, ацтеки, называли помидор   "томатль". Отсюда и прои-
зошло слово "томат". Европейцы переименовали этот экзо-
тический овощ в  "любовные яблоки" или "золотые яблоки" 
(по-французски это звучало как pomme d'amoure, по-
итальянски - pomi doro). Так родилось слово "помидор".  На 
Восток помидоры попали из Западной Европы. В Иране их 
называли  гоудже-йе фиренги ("франкскими сливами").  
Современные исследования показали, что помидоры 
содержат вещество ликопин,  защищающее сердце и сосуды. 
Также как  селен, бета-каротин,  витамины А и Е, ликопин 
снижает риск заболевания инфарктом миокарда. Дыня и 
розовый грейпфрут также содержат много этого вещества. 
Врачи рекомендуют помидоры людям с нарушением 
обмена веществ, при сердечно-сосудистых заболеваниях и 
растройствах деятельности желудка и кишечника. Кроме того, 
томаты содержат вещества, подавляющие развитие бо-
лезнетворных микроорганизмов. 
 
ПОРТУЛАК 
 
Это культурное растение с сочными, мясистыми листь-
ями было известно еще древним египтянам, грекам и рим-
лянам. Позднее этот овощ распространился в Западной Ев-
ропе, а ныне растет также в Южной, Северной Америке и 
Средней Азии. Культивируется в ряде районов Азербайджа-
на.  
Юсиф ибн Исмаил Хойи писал в 1311г., что свеже-
выжатый сок портулака останавливает кровотечения и об-
ладает желчегонным действием. Если поджарить портулак и 
съесть, то это остановит понос. При наружном применении - 
сводит бородавки.  
Ибн Сина пишет, что из портулака делают лекар-
ственные повязки при гнойных опухолях и рожистых воспа-
лениях. Смесь отвара портулака с вином, если мыть им го-
 
 
лову, помогает от прыщей на голове. Портулак полезен при 
воспалении глаз и его вводят в состав глазных порошков. В 
виде лекарственной повязки или питья портулак помогает от 
воспаления желудка.  Сок портулака пьют при воспалениях 
печени, он препятствует рвоте желчью и ослабляет аппетит. 
Из сока портулака ставят клизмы при ссадинах в кишках и 
желчном поносе. Он помогает при болях в почках и в 
мочевом пузыре. Сок портулака помогает при кровотечении 
из геморроя и приносит пользу при воспалении в матке. 
Наряду с этим, портулак задерживает месячные и снижает 
половое влечение у большинства мужчин (2, 151). 
Современные исследования показали, что в этом 
пряном растении содержатся провитамин А, витамин С, 
магний, кальций, железо. Врачи рекомендуют его людям, 
страдающим заболеваниями печени, почек, мочевого пузыря.  
В народной медицине отвары семян портулака применяют как 
жаропонижающее средство. Компресс из свежих листьев 
используют для лечения пчелиных укусов. Арабские врачи 
эпохи средневековья рекомендовали лечить им сахарный 
диабет. Собирают портулак с апреля по август. 
 
 
 
 
РЕВЕНЬ   
 
В Азербайджане ревень распространен в равнинных и 
горных местностях Нахичевани. В Россию ревень был заве-
зен из горных лесов центрального Китая знаменитым иссле-
дователем Н.М.Пржевальским. Вначале его выращивали 
только в ботанических садах. Сейчас же это растение куль-
тивируют практически везде. В пищу употребляются череш-
ки прикорневых листьев. Из них готовят кисели, компоты, 
начинки для пирогов, пудинги, мармелад, варенье.  
Согласно Хаджи Сулейману Иревани,  корень ревеня 
обладает вяжущим свойством, укрепляет печень, гонит мочу, 
месячные. Кашку из корня ревеня применяют при несва-
 
 
рении желудка, скоплении газов, желтухе. Ревень, смешан-
ный с красный розой и гранатовой кожурой,  едят при кро-
вавом поносе. Ревень устраняет лихорадку и жар. Согласно 
средневековым авторам, лучше принимать его со смолой 
хвойных деревьев. Дозировка - до 6 г. 
Мухаммед Юсиф Ширвани (XVII-XVIII вв.) рекомен-
дует есть ревень как в свежем виде, так и в виде варенья, так 
как он помогает от астмы, обладает желчегонным действием 
и способствует пищеварению (60, с.175).  
Ибн Сина рекомендует употреблять мазь из тертого 
корня ревеня против веснушек, лишая, а также при ушибах и 
растяжениях мышц.  
Монголы широко применяли корень ревеня для лече-
ния брюшного тифа, очищения кишечника при дизентерии и 
других желудочно-кишечных заболеваний, при прекраще-нии 
менструаций, гинекологических заболеваниях (66, с.77). 
В современной медицине ревень используется в 
основном  в виде порошка и различных галеновых препа-
ратов в качестве слабительного, возбуждающего аппетит и 
желчегонного средства. В черешках листьев ревеня содер-
жится много  витамина С, каротин, соли калия, кальция, 
фосфора, магния и микроэлементы. Органические кислоты 
(яблочная, лимонная, янтарная, щавелевая), содержащиеся в 
молодых черешках ревеня, придают им кислый вкус. Корень 
содержит антрахиноновые гликозиды, танины, крахмал, 
пектины и т.д. Ревень стимулирует работу пищеварительных 
органов, действует как легкое слабительное средство, обла-
дает противоцинготными свойствами. Срезают черешки в 
мае. 
 
РЕДИС 
 
Редис является ближайшим родственником редьки, но 
появился значительно позже нее. Если редька относится к 
числу древнейших культур, возделывавшихся еще в Древнем 
Египте, то редис был выведен в  средневековой Европе в ре-
зультате селекции.   
 
 
Красные, белые и розовато-красные корнеплоды редиса 
содержит воду, сахар, азотистые  вещества, клетчатку, 
витамин С, эфирные масла, а также фитонциды и минераль-
ные соли. В белках редиса содержатся необходимые для 
нашего организма аминокислоты (аргинин, гистидин, лейц-
ин, триптофан, цистеин, метионин). 
Редис улучшает аппетит и  ценится как источник ви-
тамина С. Однако, его не рекомендуют употреблять при на-
рушениях деятельности печени и почек, желудочно-кишеч-
ных заболеваниях.  
 
РЕДЬКА 
 
Родиной редьки считают Египет и Китай. В Древнюю 
Грецию этот овощ завезли из Египта, где он широко приме-
нялся в кулинарии и медицине. Греки считали редьку свя-
щенным растением. В дни празднеств, посвященных Апол-
лону, греки приносили редьку в дар к его алтарю. На Даль-
нем Востоке выращивают китайскую редьку - лобу и япон-
скую - дайкон с крупными корнеплодами.  
Известный фармацевт Ибн Масавайх (777-857 гг.), от-
мечает: "Если есть редьку после другой пищи, то она по-
могает переваривать, особенно е¸ листья. Сок е¸ листьев 
открывает закупорки в печени и помогает при желтухе" (2, 
525-526).  
Придворный врач шаха Сулеймана Сефеви, Мухаммед 
Му'мин (ум.1697 г.), пишет: "...Сок редьки обладает 
желчегонным действием и вызывает тошноту, особенно 
выпитый с медом. Е  ̧отвар полезен при хроническом кашле и 
выводит мокроту. Он также полезен при задержке месяч-ных 
и  является противоядием против некоторых грибных ядов. 
Если смазать тело кашкой из редьки, то это отпугнет 
скорпионов и других ядовитых тварей. Сок очищенных от 
листьев стеблей редьки дробит камни мочевого пузыря - осо-
бенно если выпить его с исканджабином (кипяченая смесь 
уксуса и меда). За один раз пьют 30 г  сока. Если смешать  85 
г сока из е¸ стеблей и листьев с медом и выпить, то это окажет 
 
 
желчегонное действие и полезно при водянке. Ре-цепт: в 
мякоти корнеплода вырезают углубление и заливают в него 
розовое масло. После того как это масло настоится, его 
используют  в качестве болеутоляющих ушных капель... Если 
постоянно есть очень много редьки, то это приводит к 
спазмам желудка, несварению, вредит органам головы, горлу 
и зубам. Для  лучшего усвоения, рекомендуется есть е  ̧ с 
медом и выдержанным в уксусе тмином. Компресс с измель-
ченными плодами и соком редьки помогает при гнойных 
язвах... Семена редьки гонят мочу, усиливают половое 
влечение, способствуют месячным и образованию молока у 
кормящих женщин, являются рвотным средством. Они по-
лезны при заболеваниях печени и водянке, а принятые с 
вином,  помогают от змеиных укусов. Они во всех отноше-
ниях эффективнее корня редьки. Для улучшения пищева-
рения, после трапезы рекомендуется съесть 2,2 г семян редь-
ки. Семена редьки, смешанные со смесью уксуса и меда, 
являются сильным желчегонным средством. Компресс с 
семенами редьки полезен при лишае, а если смешать их с 
медом - при ревматизме. За один раз принимают: семян - до 3 
г, сока - до 100 г, мякоти - до 70 г" (45, с.552-553).        
Ибн Сина пишет, что отваренная редька хорошее 
средство при застарелом хроническом кашле и мокроте... 
Если отварить редьку в медовой воде с уксусом и полоскать 
ею горло, она помогает от ангины. Редька увеличивает при-
ток молока у кормящих женщин  (2, с.525). 
Мухаммед Юсиф Ширвани в "Тиббнаме" пишет: 
"Редька способствует перевариванию и является отхаркива-
ющим средством" (60, с.180). 
В народной медицине редьку рекомендуют употреблять 
при подагре, камнях в почках и как мочегонное средство. 
Редьку с медом применяют при коклюше, бронхитах, катарах 
как отхаркивающее и успокаивающее средство. Сок редьки 
пьют при туберкулезе легких и как желчегонное средство (16, 
95).  
Современные ученые установили, что корнеплоды 
редьки содержат сахара, белки, витамины С, В, В2, тиогли-
 
 
козиды, убивающие вредную микрофлору. Они богаты мине-
ральными солями. 
Целебные свойства сока редьки подтверждаются и 
современной наукой.  Его используют для нормального фун-
кционирования кишечника, от кашля и для укрепления во-
лос. Болгарские ученые рекомендуют пить свежевыжатый сок 
из корнеплода черной редьки в количестве 50 мл по 
несколько раз в день. Необходимо перед выжатием сока 
очистить редьку от черной оболочки. Выход сока хороший 
(54, с.208). 
Тертую редьку применяют для лечения радикулита, 
прикладывая к больному месту. При ревматизме готовят 
смесь состоящую из 3 частей сока редьки, 2 частей меда, 1 
части водки и 1 столовой ложки соли на поллитра смеси. 
Принимают внутрь 1/4 стакана смеси и ею натирают боль-ные 
суставы. Сбор корнеплодов осуществляется  в конце сентября 
- начале октября. 
 
РЕПА 
 
Это двулетнее растение с желтым, мясистым корнем 
разводится в некоторых селениях Кедабекского района Азер-
байджана. Мухаммед Му'мин пишет: "Семена репы укреп-
ляют половую потенцию, обладают мочегонным действием, 
дробят камни в почках и мочевом пузыре, полезны при кашле 
и оказывают отхаркивающее действие. Сама репа мед-ленно 
переваривается. Для лучшего усвоения рекомендуется есть е¸ 
с тмином и сладостями. Тонкие корни репы, пере-тертые с 
медом, принимают при  водянке и задержке моче-испускания. 
Компресс с отваром репы рассасывает опухоли. Кислая репа 
укрепляет кишечник, улучшает аппетит. Комп-ресс с настоем 
из всех частей репы помогает при подагре, трещинах на коже, 
чесотке. Сок корней улучшает аппетит и является 
противоядием. Если съесть слишком много репы, то она 
приводит к образованию газов в кишечнике и голов-ной боли. 
Для лучшего усвоения, репу нужно есть с ис-канджабином 
 
 
(кипяченая смесь меда и уксуса), кислыми приправами и 
вареньем из лепестков роз" (45, с.711).  
Ибн Сина отмечает, что репа бывает садовая (шалгам) и 
дикая (джунджули).  Семена обоих видов обладают ветро-
гонным действием и усиливают половое влечение. Врачи 
Тибета использовали репу как противоядие. 
Мухаммед Юсиф Ширвани в "Тиббнаме"  (1712 г.) пи-
шет: "Репа питательна, если есть е  ̧ постоянно, полнит, спо-
собствует сперматогенезу, улучшает зрение..." (60,с.179-180).  
В народной медицине сок репы применяется для ле-
чения цинги. Кашица из вареных корнеплодов - для при-
парок при подагрических болях в суставах. Отвары известны 
как мочегонное и отхаркивающее средсьво. Репу используют 
для лечебного питания при запорах (16, 80). 
В корнеплодах репы содержится сахар (9%), ми-
неральные соли, много витаминов С, РР, каротина и неболь-
шое количество витаминов В1, В2, горчичное масло. В сов-
ременной научной медицине репа не получила широкого 
применения. 
САЛАТ ЛАТУК 
 
Это овощ известен в Азербайджане под названием кя-
хы и широко используется как столовая зелень. Мухаммед 
Му'мин в 1669 г. писал о латуке следующее: "Полтора грам-
ма сока латука с уксусом и водой обладают желчегонным 
действием. При головной боли  виски смазывают мазью из 
сока латука с розовым маслом. Этот сок также закапывают в 
глаз при его воспалительных заболеваниях, резях и бельме. 
Листья латука являются ценным питательным веществом, 
порождают хорошую кровь, устраняют вред от некачест-
венной воды и плохого воздуха. Они полезны при жаре, 
являются мочегонным, желчегонным и отхаркивающим сред-
ством, способствуют сперматогенезу. Латук утоляет жажду, 
снижает температуру, отрезвляет и препятствует опьяне-
нию... Латук с уксусом повышает аппетит. Компресс с от-
варным латуком полезен при воспалительных заболеваниях 
глаз. Порошок сушеных листьев способствует ранозажив-
 
 
лению. Семена латука полезны при насморке,  простудных 
заболеваниях, воспалении легких, являются мочегонным 
средством. Они уменьшают половое влечение ..." (45, с.298-
299).  
Ибн Сина пишет, что: "Латук усыпляет и устраняет 
бессонницу, будь он сырой или вареный. Он полезен при 
бреде и солнечном ударе... Семена латука сушат мужское 
семя, умеряют половое влечение, полезны при частых 
поллюциях.."(2, с.647-648).      
Мухаммед Юсиф Ширвани  (1712 г.) пишет: "Латук 
выводит желчь, очищает кровь, приносит сон" (60, с.179). 
В листьях латука обнаружены  белки, углеводы, аскор-
биновая кислота, каротин, витамины В1 ,В2, Р, РР, К, Е, а 
также соли кальция, калия, железа, фосфора и микро-
элементы.  
Современные ученые установили, что содержащееся в 
салате вещество - лактуцин - успокаивающе воздействует на 
центральную нервную систему, улучшает сон, снижает арте-
риальное давление. Органические кислоты предупреждают 
отложение солей. Пектины и фолиевая кислота стимулирует 
работу кишечника, способствуют выведению из организма 
холестерина. При нервных заболеваниях рекомендуется 
настой из свежих листьев салата (1 столовую ложку листьев 
заливают стаканом кипятка, настаивают 30 минут, прини-
мают три раза в день, при бессоннице - 1 стакан за 30 минут 
до сна). Едят салат в свежем виде, он очень полезен пожи-
лым людям, лицам ведущим сидячий образ жизни, и при 
ожирении (16, с.104). 
Салат, выращенный в открытом грунте, имеется в про-
даже с июня по сентябрь. 
 
САЛАТ ПОЛЕВОЙ (ВАЛЕРИАНЕЛЛА). 
 
В Азербайджане распространен  21 дикорастущий вид 
валерианеллы.  Салат полевой был внедрен в культуру еще в 
Древнем Египте. Тонкий, слегка ореховый вкус этого салата 
 
 
высоко ценили и римские патриции. В настоящее время, этот 
овощ выращивают преимуществено в Европе.  
Подобно валериане, валерианелла также содержит 
изовалериановую кислоту, которая успокаивает нервную сис-
тему. Повышенное содержание железа и магния способ-
ствуют кроветворению и укрепляют сердечную мыщцу. Есть 
в полевом салате и фермент тиреокинин, стимулирующий 
деятельность щитовидной железы. Полевой салат, как и его 
родственники, богат витамином С, витаминами группы В и 
РР, а также калием и кальцием.  
  
СВЕКЛА 
 
За II тыс. лет до н.э. свекла была известна, точнее, 
пользовалась дурной славой, на Ближнем Востоке, где е¸ 
наивно считали символом ссор и сплетен. Азербайджанский 
автор Юсиф ибн Исмаил Хойи (XIII-XIVвв.) писал об этом 
овоще: "Свекольный сок - слабительное средство. Есть свек-
лу полезно при болезнях почек, мочевого пузыря, геморрое. 
При боли в ушах, в них закапывают капли теплого отвара 
свеклы с миндальным маслом. Отвар листев свеклы мажут на 
кожу при ожогах, рожистом воспалении. Свежие перетер-тые 
листья свеклы прикладывают на кожу при лишае, об-
лысении, гнойных язвах, ревматизме" (73, с.345).  
Мухаммед Юсиф Ширвани  рекомендует лечить ожоги 
с помощью пюре из отварной свеклы. Е¸ прикладывали к 
пораженному месту (60, с.73).     
В Европе широкое повсеместное распространение 
свекла получила в XVIII веке. Когда-то она считалась пищей 
исключительно для бедных, зато сегодня многие первоклас-
сные повара используют е¸ для приготовления изысканных 
блюд. 
В корнеплодах содержатся сахара, представленные в 
основном, сахарозой, сырой белок, пектиновые вещества, 
аскорбиновая кислота, яблочная, винная, молочная кислоты, 
соли кальция, калия, фосфора, железа, магния, клетчатка. 
Свекольный бетаин способствует усвоению белков в орга-
 
 
низме, снижению артериального давления, регулирует жиро-
вой обмен. В научной медицине корнплоды свеклы очищают 
от наружной кожицы, нарезают на мелкие кусочки и 
выжимают из них сок, который принимают три раза в день по 
1-3 стакана в течение 2-3 месяцев при геморрое. С октяб-ря по 
март в продаже имеется свекла, выращенная в откры-том 
грунте. 
СВЕКЛА ЛИСТОВАЯ ИЛИ МАНГОЛЬД. Это растение 
отличается от столовой свеклы тем, что не образу-ет 
мясистого корнеплода. Существуют листовые и череш-ковые 
сорта мангольда. Широкие мясистые черешки послед-них, 
представляют собой  такую же пищевую ценность, как и 
листья. По витаминному составу и свойствам листовая свекла 
близка к столовой. В ней содержится каротин,  витамин С, 
витамины группы В, а также кальций, железо и магний. 
Урожай мангольда собирают в конце мая. 
 
СЕЛЬДЕРЕЙ 
 
В Азербайджане сельдерей пахучий произрастает на 
берегу моря, в песках и на солончаках. Кроме того, он  вы-
ращивается на огородах. Мухаммед Му'мин пишет о сель-
дерее следующее: "Сельдерей  обладает мочегонным действи-
ем, очищает почки и мочевой пузырь. Он устраняет газы и 
полезен для пищеварения. Сельдерей прекращает кровоте-
чения и способствует свертыванию крови. Есть эту зелень 
полезно при ревматизме, подагре, заболеваниях сердца. Сок 
сельдерея пьют при воспалениях мочевых путей, почек и 
мочевого пузыря. Его также пьют против икоты. Беременные 
и кормящие женщины должны избегать употребления этой 
зелени. Кроме того, сельдерей усиливает половое влечение. 
Семена сельдерея возбуждают аппетит, улучшают пищева-
рение и прочищают желудок. Варенье из корня и листьев, 
сваренное в меду, устраняет тошноту и укрепляет желудок. 
Маринованный в уксусе корень сельдерея  улучшает аппетит 
и используется как приправа. Если просто есть сельдерей с 
уксусом, он также возбуждает аппетит. Корень и листья 
 
 
сельдерея долгое время выдерживают в меду. Этот мед  
устраняет тошноту и полезен для пищеварения. Припарки из 
отвара сельдерея с ячменной мукой рассасывают опухоли" 
(85, с.59-60). 
В народной медицине современного Азербайджана 
выжатый из свежей травы сок сельдерея пьют при мочека-
менной болезни. Болгары пьют сок из свежих корней: 2-3 раза 
в день по 1-2 чайных ложки перед приемом пищи. Готовят 
также и горячий настой: 1-2 чайных ложки залить стаканом 
кипятка, настоять, остывший настой процедить и пить 
порциями в течение одного дня (54, с.258). 
Согласно современным исследованиям, в листьях сель-
дерея содержится очень много витамина С (117-427мг%), ка-
ротин (провитамин А), гликозиды, фенолы, жирное масло и 
т.д. В научной медицине сельдерей широкого применения не 
получил. Свежевыжатый сок из травы сельдерея, а также 
водный настой высушенной на воздухе травы применяются 
при легких формах сахарного диабета (28, с.88). 
В диетологии сельдерей применяется для лечения ожи-
рения и нервных болезней. Растение оказывает благоприят-
ное влияние на нервную и эндокринную системы и тем са-
мым на процессы обмена веществ (53, с.63). 
 
СПАРЖА 
 
Первоначальной родиной спаржи является Средизем-
номорье. В Азербайджане   распространено 7 дикорастущих 
видов этого растения. Спаржу широко использовали жители 
Древнего Египта. Об этом свидетельствуют е¸ изображения, 
найденные в древнеегипетских саркофагах. Окраска спаржи 
может быть различной - белой, зеленой, выведены даже фи-
олетовые и пурпурные сорта. В средневековой Европе спар-
жа из-за дороговизны была доступна только королям и зна-ти. 
Поэтому ее часто называют королевским овощем.   
Ибн Сина отмечал, что отвар спаржи пьют  от болей в 
спине и при воспалении седалищного нерва. Отвар е  ̧корня, 
если его сварить с уксусом, а также самый корень и семена 
 
 
хороши против зубной боли. Спаржа открывает закупорки 
желчных протоков и помогает от желтухи (2, с.220). 
В народной медицине современного Азербайджана 
водный отвар из корней и зрелых плодов спаржи применяет-
ся в качестве мочегонного средства при болезнях почек, 
сердца, ревматизме и подагре, а также при сахарном диабете. 
Современные исследования установили, что корневища 
спаржи содержат аскорбиновую кислоту,  витамины группы 
В, фолиевую кислоту, калий. Первый урожай спаржи полу-
чают весной. 
 
 
 
 
СЫТЬ 
  
Сыть распространена по всем низменным районам 
Азербайджана. Три вида (круглая, длинная и золотистая сыть) 
используются в медицине и кулинарии. Быстро размножается 
подземными клубеньковыми утолщениями. Мухаммед 
Му'мин отмечает: "Клубни сыти гонят мочу, закрепляют 
желудок, полезны при поносе". (45, с.425).  
Ибн Сина пишет: "Сыть улучшает цвет лица и придает 
дыханию приятный запах. Е¸ клубни выводят камни и гонят 
мочу. Она очень полезна при задержке мочеиспускания и 
воспалении мочевого пузыря. Так же действует сыть и на 
почки..." (2, с.476).  
Если собрать и высушить корни длинной сыти, е¸ 
можно использовать как кухонную пряность. Корни этого 
растения ароматны и слегка отдают горчинкой. Клубеньки 
круглой и золотистой сыти также съедобны. Их поджари-
вают на масле и едят как картошку. 
Клубни сыти содержат эфирные масла, восковые 
вещества, алкалоиды. В народной медицине их используют 
как мочегонное, потогонное, глистогонное средство (16, с.74).   
 
ТЫКВА 
 
 
 
В Азербайджане культивируется три вида тыквы - 
обыкновенная, большая и мускатная.  Обыкновенная тыква 
издревле выращивается в нашей стране,  а мускатная - родом 
из Америки и была завезена в Старый свет Колумбом.  Воз-
раст е¸ семян, найденных в Мексике и Перу, насчитывает 
более 5 тысяч лет. По своим размерам тыква - чемпион сре-ди 
овощей. Некоторые плоды достигают весом 280 и 302 кг. В 
азербайджанской кулинарии популярно блюдо из вареной 
тыквы с сухофруктами, сахаром и уксусом - галйа. Оно не 
только вкусно, но и полезно при заболеваниях печени, 
желчного пузыря и почек.   
Мухаммед Му'мин пишет о тыкве следующее: "Тыква 
послабляет желудок, гонит желчь, мочу, пот, утоляет жажду. 
Тыква, сваренная с кассией стручковой (листом сенны), 
манной верлюжьей колючки и фиалкой, полезна при желчных 
и кровяных лихорадках. С семенами тамаринда и сахаром 
обладает успокаивающим и желчегонным действием. Она 
также полезна при офтальмии и головной боли, укрепляет 
почки и кишки" (45, с.417). 
Ибн Сина пишет, что отвар тыквы  полезен от кашля и 
болей в груди, воспалительных заболеваний дыхательных 
путей. Капли из выжатого сока тыквы, особенно в смеси с 
розовым маслом, успокаивают боль в ухе. Тыква помогает 
при опухолях мозга и полезна от болей в горле. Тыква и вино, 
которое наливают в не¸, а затем употребляют, действуют как 
слабительное. Выжатый сок тыквы капают в нос при зубной 
боли. Отвар тыквы с медом обладает слабительным и 
желчегонным действием (2, с.562-563). 
В народной медицине современного Азербайджана 
мякоть плодов тыквы в вареном или печеном виде 
употребляется при язве желудка и 12-перстной кишки, как 
желчегонное средство. Его используют также при желтухе, 
воспалениях почек, как сильное мочегонное средство. 
Мочегонными свойствами обладает и сок плодов. Настой в 
вине - нежное слабительное, семена - глистогонное средство 
(28, с.300).             
 
 
Тибетский трактат "Чжуд-ши" рекомендует тыквенные 
семечки как средство против глистов. В традиционной 
медицине Индии и Цейлона припарки из мякоти плодов 
используются при чирьях, карбункулах и прыщах. Сушеную 
мякоть тыквы едят и заваривают при кровохарканье и кро-
вотечении из легких. Семечки используются как глистогон-
ное средство. В смеси с сахаром их дают пить при ленточ-ных 
червях. Кроме того, их используют в качестве диуретика при 
гоноррее и заболеваниях мочеполовой системы. Масло из 
семян применяется как тонизирующее, улучшающее 
настроение средство. В Тропической Африке тыквенные се-
мечки используются как средство против аскаридоза. В Гви-
нее мякоть плодов применяется наружно при воспалениях, 
абсцессах и нарывах.  
Современные исследования установили, что тыква - 
ценный диетический продукт богатый белком, углеводами, 
витаминами В1,В2, РР, С, провитамином А, пантотеновой 
кислотой. Е  ̧ мякоть служит прекрасным источником 
минеральных веществ - фосфора, железа, калия, цинка и ме-
ди. 
Благодаря высокому содержанию пектинов, тыква яв-
ляется  продуктом, применяемым при лечении анемии, бо-
лезней почек, печени, сахарном диабете, ожирении,  желу-
дочно-кишечных заболеваний. Вареная мякоть тыквы реко-
мендуется при водянках как мочегонное средство. Семена 
тыквы вкусны, питательны и обладают противовоспалитель-
ными свойствами. Они являютя эффективным  средством в 
борьбе как с круглыми, так и ленточными глистами. В слу-
чае, если пациенту противопоказан прием химических пре-
паратов, его могут выручить тыквенные семечки.  
 
УКРОП 
 
В Азербайджане укроп разводят на огородах. В 
окрестностях селений можно встретить заросли одичавших 
растений. Мухаммед Му'мин в 1669 г. писал об укропе сле-
дующее: "Семена укропа обладают отхаркивающим и моче-
 
 
гонным действием, способствуют образованию молока у кор-
мящих женщин. Укроп снимает спазмы, гонит желчь, спо-
собствует пищеварению, является противоядием, полезен при 
желтухе. Его назначают при слабом пищеварении, водянке. 
Укроп облегчает дыхание и помогает страдающим астмой.  
Особенно полезен при заболеваниях желудка и кишечника - 
препятствует загниванию пищи в желудке, устраняет 
скопление газов, препятствует рвоте. Будучи мочегонным 
средством, укроп назначается при болезнях мочевого пузыря 
и почек. Кроме того, он снимает спазмы и полезен при икоте. 
За один раз едят до 10 г семян укропа. Для лучшего усвоения, 
укроп можно есть с лимонным соком. Заменяет его фенхель" 
(45, с.521). 
Ибн Сина пишет, что лекарственная повязка с 
измельченными семенами укропа способствует созреванию 
нарывов. Его зола полезна против язв. Масло укропа 
закапывают в уши как болеутоляюшее средство. Кроме того, 
оно является снотворным средством. Трава и семена укропа 
усиливают отделение молока у кормящих женщин.  Укроп 
помогает при икоте. Ванны с отваром укропа полезны при 
резях в кишках. Компресс с семенами укропа прикладывают к 
геморройным шишкам. 
Мухаммед Хусейн Хан (XVIII в.) отмечает, что: "Отвар 
из листьев, стеблей и семян укропа (свежих или высу-
шенных) пьют... для усиления мочеотделения, для успоко-
ения рези в животе, для прекращения тошноты, происходя-
щей от застоя пищи в желудке, от отрыжки ..." (46, с.169). 
В традиционной медицине Индии и Цейлона семена 
плодов укропа используются в качестве ветрогонного и же-
лудочного средства. Настойку семян дают пить женщинам 
после родов. Сок укропа показан детям при скоплении  газов 
и рези в кишках. Укроп способствует секреции молока у 
женщиен. 
В зеленых листьях и стеблях растения содержатся ви-
тамины С, В1, В2, Р, РР, Е, каротин (провитамин А), микро-
элементы - кальций, калий, фосфор, железо. Все части 
растения содержат эфирное масло (особенно много его в 
 
 
семенах) и имеют специфический запах. Эфирные масла 
рассматриваются как естественный концентрат фитонцидов 
(растительных антибиотиков) эфиромасличных растений (53, 
с.67).   
Специальные исследования установили, что укроп 
снимает спазмы желудка и кишечника, снижает газообра-
зование. Кроме того, укроп снимает спазмы сосудов, пони-
жает артериальное давление, внутриглазное давление, оказы-
вает мочегонное и отхаркивающее действие. Чтобы при-
готовить водный настой укропа, нужно взять 1 столовую 
ложку растертых семян, залить 0,5 л крутого кипятка и нас-
тоять 15-20 минут. Принимать его следует по полстакана за 
15-20 минут до еды 3-5 раз в день. Через неделю сделайте 
перерыв на 3-4 дня (53, 68). 
В научной медицине из плодов укропа пахучего из-
готовляется препарат анетин, применяемый для лечения 
хронической коронарной недостаточности, атеросклероза 
коронарных сосудов. Используется также как спазмолитик и 
средство, улучшающее выделительную функцию желудка, пе-
чени и желчного пузыря. 
 
 
 
ЦУККИНИ 
 
Это новый, малоизвестный в Азербайджане, тип кабач-
ка с зелеными, пестрыми или желтыми плодами. Особенно 
широко, цуккини возделывается в Южной Европе. Его ис-
пользуют в национальной кулинарии Египта и Турции. 
Растение относится к семейству тыквенных, содержит ви-
тамин С, жиры, пектиновые вещества, минеральные соли. По 
содержанию провитамина А (каротина) цукккини пре-
восходит даже морковь. Наибольшее содержание этого ви-
тамина наблюдается в зрелых плодах имеющих желтую рас-
цветку. Съеденные перед сытным обедом, они способствуют 
лучшему перевариванию пищи. Как и другие овощи, цуккини 
содержат клетчатку, которая усиливает перисталь-тику 
 
 
кишечника и способствует пищеварению.  Кроме того, этот  
овощ обладает мочегонным эффектом и идеально под-ходит 
для любой диеты. Урожай цуккини собирают в июле-августе. 
 
ЧЕСНОК 
 
Чеснок был популярен уже в Древнем Египте, о чем 
говорят его изображения на саркофагах и стенах пирамид. 
Древние римляне приписывали ему способность укреплять 
дух и мужество в бою. Азербайджанский ученый XIV в. 
Юсиф ибн Исмаил Хойи писал о чесноке следующее: "Чес-
нок разжижает кровь и обладает силой противоядия. Его по-
лезно есть людям, которые вынуждены пить не очень хо-
рошую воду и дышать нездоровым воздухом. Чеснок уст-
раняет глистов из кишечника и улучшает цвет лица. Если 
регулярно есть чеснок, то это улучшает память, полезно при 
астме, дробит камни в почках, усиливает половое влече-
ние...".  
В азербайджанской народной медицине нарезанные на 
кусочки и настоянные на уксусе луковицы чеснока исполь-
зуют как отхаркивающее средство. В ряде районов Азербай-
джана из очищенных луковиц чеснока готовят варенье, на-
зываемое сарымсаг бекмези, которое применяют при гипер-
тонии и атеросклерозе. 
Тибетские врачи использовали чеснок при заболева-
ниях печени и почек, а на Филиппинах его рекомендуют при 
повышенном давлении. В России чеснок появился в XIII веке. 
Cлавяне пили вино, положив в чашу несколько зубчи-ков 
чеснока.  
В бурятской народной медицине кашицей чеснока со 
сливочным маслом или свиным жиром натирают грудь при 
простудных заболеваниях, коклюше, бронхиальной астме. 
Кашицу из печеного чеснока со сливочным маслом или 
чеснок, отваренный с молоком, прикладывают к нарывам и 
болезненным мозолям. Свежим соком или кашицей чеснока 
лечат лишаи, экземы, бородавки, втирают в кожу головы для 
укрепления волос, при круговой или гнездной плешивости. 
 
 
Издавна в народе водным настоем чеснока выводили аска-
риды и острицы (16, с.90). 
Чеснок содержит витамины С, В1, В2, В6, никотино-вую 
кислоту, а из минеральных веществ - соли К, Са, Fe, S, Mn, 
Mg, йода. Благодаря наличию фитонцидов - летучих веществ - 
чеснок обладает не только специфическим запа-хом и острым 
вкусом, но и бактерицидными свойствами. Он помогает при 
насморке, ангине, способствует лучшему пи-щеварению и 
полезен для профилактики авитаминоза.    
А такой известный всем желчегонный препарат как 
аллохол, имеет в составе сухой экстракт луковиц чеcнока. Для 
лечения атеросклероза применяются  спиртовые вытяж-ки из 
луковиц чеснока - аллилсат и аллилчеп. 
Если жевать в течение нескольких минут дольку чес-
нока, то уничтожаются все бактерии, которые скапливаются в 
полости рта. Чеснок лечит острые катары, ангину, кок-люш, 
колиты, бактериальную дизентерию  (16, с.90). 
 
ШПИНАТ 
 
Шпинат разводится как пищевое растение на огородах в 
Баку, Гяндже, Шамкире, Лянкярани, Губе, Хачмасе и т.д. 
Мухаммед Му'мин писал о шпинате следующее: "Шпинат 
переваривается быстрее чем вся остальная столовая зелень. 
Он полезен при всех заболеваниях легких, высокой темпе-
ратуре, жажде  и лихорадках. Шпинатный сок с сахаром пьют 
при желтухе. Кроме того, он дробит камни и полезен при 
задержке мочеиспускания. Отварной шпинат полезен при 
головной боли. Вареный шпинат с конскими бобами едят при 
насморке. Компресс с отварным шпинатом помога-ет при 
ревматизме, рассасывает опухоли. Для лучшего усвое-ния, 
шпинат готовят с миндальным маслом, корицей, соком 
незрелого винограда (абгора). Семена шпината едят при бо-
лях в кишечнике. Их сок пьют при астме и затрудненном 
дыхании..." (45, с.69).   
Современные исследования установили, что шпинат 
содержит в значительном количестве провитамин А (каро-
 
 
тин), витамины С, D, К, витамины группы В,  а также же-лезо 
и фосфор. В сухом весе шпината содержится около 34% 
белка. Шпинат является важным источником получения 
витаминов С и каротина (провитамина А). Препарат шпина-
тин и консервы шпинатное пюре содержат много  витами-
нов. По богатству белков этот овощ уступает только мясу. 
Поэтому он считается важным укрепляющим средством для 
пожилых людей, а также для страдающих рахитом и малок-
ровием. Если ежедневно пить поллитра шпинатного сока, то 
это полностью излечивает запоры. Кроме того, шпинатный 
сок полезен страдающим парадонтозом 
 
ЩАВЕЛЬ 
 
В Азербайджане произрастает 17 видов щавеля (эве-
лик). Листья этого растения используются как богатая ви-
таминами пищевая зелень. Кроме того, щавель издавна при-
меняется в медицине. Мухаммед Му'мин пишет, что щавель 
успокаивает тошноту и полезен при желчной рвоте. Кроме 
того, он усиливает половое влечение. Если поесть щавеля 
после спиртных напитков, то он отрезвляет. Щавель укреп-
ляет печень и полезен при желтухе. Компресс с листьями 
щавеля, розовым маслом и шафраном заживляет язвы. Есть 
вареный щавель полезно при язвах кишок. Для лучшего 
усвоения его едят со сладостями (45, с.270). 
В азербайджанской народной медицине листья щавеля 
применяют при поносе, цинге и авитаминозах. Из них гото-
вят специальный плов - эвеликли аш - который едят с 
простоквашей как вяжущее, противопоносное средство, для 
усиления аппетита, а также при легочных заболеваниях (28, 
с.189). 
В бурятской народной медицине щавель употребляют 
против поносов (1 столовую ложку сухих листьев щавеля на 1 
стакан кипяченой воды принимают по столовой ложке 3-4 
раза в день). Кроме того, его пьют как кровоостанавливаю-
щее средство при геморроидальных и других кровотечениях 
 
 
(отвар листьев 1:20 - по 1/3 стакана 3 раза в день до еды) (16, 
с.79-80) .    
Современные исследования установили, что в листьях 
щавеля имеются флавоноиды (рутин, гиперозид), а также 
много витамина С (78мг%). В корнях наиболее ценными ве-
ществами являются антрагликозиды и  дубильные вещества. 
Корень щавеля входит в состав желудочного чая. Большие 
дозы порошка корней (по 0,5 г 1-2 раза в день) употребляют 
как слабительное средство.  
 
ЭСТРАГОН  (ПОЛЫНЬ ЭСТРАГОН, ТАРХУН) 
 
Это многолетнее травянистое растение с деревянистым 
корневищем и высокими ветвистыми стеблями культивирует-
ся во многих районах Азербайджана. Трава содержит эфир-
ное масло. Употребляется в пищу как пряная столовая зе-лень 
в свежем виде (с сыром, мясом и т.д.), обладает острым 
вкусом, возбуждает секреторную деятельность желудка. 
Придворный врача шаха Сулеймана Сефеви, Мухаммед 
Му'мин (ум.1697 г.) пишет: "Тархун улучшает пищеварение, 
усиливает половое влечение, делает приятным дыхание. Кро-
ме того, тархун, устраняет  скопление  газов в кишечнике, 
обладает желчегонным действием... Порошок травы полезен 
при болячках во рту. Для лучшего усвоения, его едят с ме-дом 
и сельдереем" (45, с.506). 
Современные исследования установили, что цветущая 
трава эстрагона содержит 0,1-0,72 эфирного масла, 15 мг% 
каротина (провитамина А), 190 мг% витамина С и следы 
алкалоидов. Листья - 41,8 мг% каротина.  
В научной медицине жидкий экстракт эстрагона пред-
ложен для лечения больных хроническими гастритами с по-
ниженной кислотностью. Кроме того, эстрагон обладает 
противоглистными свойствами (69, с.185).    
Глава IV 
 
Я  Г  О  Д  Ы 
 
 
 
БАРБАРИС 
 
 Азербайджане произрастают 3 дикорастущих вида 
барбариса. Это кустарник высотой до 2,5 м с ярко-
красными, продолговатыми ягодами.Мухаммед 
Му'мин пишет: "Смесь ягод барбариса с шафраном обладает 
желче-гонным действием. Барбарис полезен для сердца и 
печени, улучшает пищеварение. Эта ягода снижает 
температуру при жаре и утоляет жажду. Наряду с этим, 
барбарис снижает ар-териальное давление. Его полезно 
использовать при поносе, связанном с простудой, или 
заболеваниями печени. Комп-ресс с плодами барбариса 
рассасывает воспаленные опухоли. Сок барбариса устраняет 
тошноту. Его смешивают с равным количеством яблочного и 
половинным количеством лимон-ного сока, добавляют сахара 
и кипятят до тех пор, пока смесь не загустеет. Затем этот 
сироп пьют при плохом аппе-тите, тошноте, усиленном 
сердцебиении. При отсутствии барбариса, можно заменить 
его черной смородиной" (85, с.78). 
В народной медицине современного Азербайджана 
водный настой листьев и плодов барбариса широко приме-
няется при заболеваниях сердца.   
В Шекинском, Губинском и Гусарском районах из 
плодов барбариса готовят лекарство. Для этого плоды со-
бирают, помещают в бутылки, добавляют немного соли и 
воды, крепко закрывают и оставляют для брожения до изме-
нения окраски. Затем  сок фильтруют через марлю и пьют при 
желтухе и других болезнях печени. С этой же целью 
применяют и варенье из плодов. Густой отвар коры барба-
риса употребляется при ревматизме и лихорадке (28, с.129).  
Современные исследования установили, что в  незре-
лых ягодах барбариса содержится алкалоид берберин (он от-
сутствует в зрелых ягодах), каротин (провитамин А), вита-
мин С, органические кислоты.  
Алкалоид берберин, выделенный из корней барбариса, 
применяется как желчегонное средство по 0,0005 г 3 раза в 
день в течение 10 дней. 
В 
 
 
 Кора входит в препарат холелитин для лечения болез-
ней желчных путей. Настойка из листьев барбариса оста-
навливает маточные кровотечения (28, с.129). 
 
БОЯРЫШНИК 
 
Это небольшое деревце с желтыми, красноватыми или 
почти черными ягодами. В Азербайджане произрастает 9 ви-
дов боярышника. Автор XVIII в. Мухаммед Хусейн Хан пи-
шет, что ягоды боярышника возбуждают аппетит и полезны 
при поносе. Кроме того, они являются сильным мочегонным 
средством.   
Боярышник особенно полезен при сердечных заболе-
ваниях. Для лучшего усвоения рекомендуется есть его с ани-
сом или вареньем из лепестков роз. За один раз съедают до 9 
грамм ягод боярышника (57, с.159). 
В народной медицине водный настой из плодов и ко-ры 
боярышника пьют при поносах. Зрелые плоды заливают 
кипятком и пьют при плохом пищеварении. Ягоды боя-рышка 
выдерживают в водке и пьют по столовой ложке три раза в 
день - это стимулирует образование молока у кормя-щих 
женщин. Из молодых листьев боярышника заваривают 
освежающий, приятный на вкус чай, который пьют при 
сердечных болях (28, с.226). 
Современные исследования установили, что в плодах 
боярышника содержится много витамина С (200мг%), ка-
ротин (провитамин А), сахаристые, белковые вещества, са-
понины, фловоноиды и т.д.    
Под действием сока боярышника уменьшается содер-
жание холестерина в крови, усиливается работа сердца и 
улучшается кровообращение (28, 226).  
Обычно плоды едят в свежем виде на сытый желудок. 
После их приема снимается болезненность и чуство тяжести в 
области сердца, понижается повышенное кровяное давле-ние, 
улучшается сон и общее состояние. Плоды боярышника 
поспевают в сентябре (69, с.45). 
 
 
 
БРУСНИКА 
 
Ярко-красные ягоды брусники чем-то напоминают 
морские кораллы, поэтому азербайджанцы называют е  ̧ мар-
джангиля ("коралловая ягода"). Этот мелкий, вечнозеленый 
кустарничек изредка встречается на высокогорных лугах и в 
лесах Большого и Малого Кавказа.  
Брусника широко применяется в народной медицине. 
Ягоды  едят при гастритах с пониженной кислотностью же-
лудочного сока.  Брусничный сок пьют при повышенном 
кровяном давлении. Кроме того, брусника помогает при рев-
матизме и подагре (69, с.46).  
Отвар из листьев брусники - одно из самых лучших 
противоревматических средств. Мелко нарезанные листья (3-
4 чайных ложки) следует варить 5-10 минут в 500 мл воды. 
Затем отвар оставляют настояться в течение 15-20 минут, 
процеживают и пьют по 100 мл 3-4 раза в день (54, с.289).   
В плодах брусники содержится витамин С, каротин 
(провитамин А), много сахара, гликозиды, флавоноиды и т.д. 
В современной научной медицине отвар из листьев брусники 
рекомендуют пить в качестве мочегонного и дезинфицирую-
щего средства при мочекаменной болезни. Плоды поспевают 
в августе-октябре (69, с.46-47).   
 
ВИНОГРАД 
 
Существует целое учение о сортах и видах этой ягоды 
называемое ампелографией. В Месопотамии и Вавилоне ви-
ноград был известен уже за 3500 лет до н.э., в Азербайджане - 
за 2000. Странами виноградарства были  также Древний 
Египет и Греция. Азербайджанский автор Юсиф ибн Исмаил 
Хойи в 1311 г. писал о винограде следующее: "Виноградные 
ягоды утучняют тело, очищают кровь, оказывают кроветвор-
ное действие. Кроме того, виноград полезен для легких и 
оказывает желчегонное действие. Но при чрезмерном упо-
треблении плохо переваривается, вредит желудку и порож-
дает газы. Для лучшего переваривания рекомендуется есть 
 
 
виноград с тмином и фенхелем, а также всевозможными 
кислыми и пряными приправами. После винограда нельзя 
пить холодную воду. Лучше всего есть виноград в течение 
первых двух дней после сбора и в промежутке между двумя 
приемами пищи (например, завтраком и обедом). Лучшими 
являются крупные, сладкие ягоды с тонкой кожурой и не-
большим количеством косточек. Кожура и косточки виног-
рада плохо перевариваются и порождают газы. Из пепла кос-
точек готовят порошок, который  применяют наружно при 
ранах, а также используют как глазное лекарство" (73, с.212).   
Мухаммед Юсиф Ширвани в "Тиббнаме" (1712 г.) 
писал: "О сухом винограде благочестивый Пророк - мир ему! 
- сказал следующее: в косточках красного винограда кроется 
мучение, а в мякоти лечение. Если кто-либо будет каждый 
день есть двадцать одну штуку очищенного от косточек 
красного винограда, то он избавится от всех мучительных 
болезней и недугов, имеющихся в его теле и не подвергнется 
более другим. Испытано". (60, с.182). 
Плоды этого растения содержат кислоты, пектин, ви-
тамины В1,В2,С, микроэлементы, дубильные и красящие ве-
щества. В ягодах много сахаров, особенно глюкозы. Не слу-
чайно синонимом термина "глюкоза" является словосочета-
ние "виноградный сахар". Поскольку глюкоза легко усваи-
вается организмом, при некоторых заболеваниях специально 
назначается виноградная диета. Период созревания винограда 
длится с августа по сентябрь. 
 
ЕЖЕВИКА 
 
Это колючий кустариник высотой до 3 м, с крупными 
плодами иссиня-черного цвета. Различные виды ежевики 
широко распространены по всему Азербайджану. Большин-
ство видов растет в горах и предгорьях, некоторые на низ-
менности. Мухаммед Му'мин писал о ежевике следующее: 
"Все части этого растения останавливают кровохарканье и 
укрепляют кишки. Экстракт из листьев и ветвей, смешанный 
с небольшим количеством смолы, прикладывают к глазу при 
 
 
его воспалительных заболеваниях, особенно при язвах, 
гноетечении и опухолях. Эту мазь используют также против 
геморроя, фурункулов и гнойных ран. При язвах десен 
(цинге) рекомендуется жевать листья ежевики. Компресс с 
перетертыми листьями этого растения препят-ствует 
разрастанию язв, полезен при онемении тела, гемор-рое. 
Отвар из корня ежевики дробит камни в почках. Из отвара 
листьев и плодов готовят черный краситель для во-лос" (45, 
с.121). Ибн Сина пишет, что компресс с перетер-тыми 
листьями ежевики препятствует распространению гер-песа. 
Мухаммед Хусейн Хан (XVIII в.) отмечает: "Листья 
ежевики жуют при язвах на деснах и их рыхлости, при 
плохом запахе изо рта, а также при свежих царапинах и ра-
нах во рту. Точно такое же действие оказывают и спелые 
плоды ежевики... Если выжать сок из свежих плодов еже-вики 
и настоять его в тени, затем смазать этим настоем мок-нущую 
язву, то это окажет высушивающее действие и прек-ратит 
выделение жидкости из язвы. Листья ежевики, если их 
прикладывать на опухоли, рассасывают их"  (46, с.121). 
Согласно "Тиббнаме" (1712 г.) Мухаммеда Юсифа 
Ширвани: "Если десны кровоточат, то способ их лечения та-
ков: необходимо отварить немного ежевичного корня и про-
полоскать отваром рот" (60, с.41).  
Изданный в 1898 году полный русский иллюстри-
рованный "Словарь-травник и цветник" утверждает: "...ягоды 
ежевики употребляются в пищу как здоровыми людьми, так и 
больными. Ягоды содержат глюкозу, фруктозу, сахарозу, 
аскорбиновую кислоту (витамин С), каротин, витамин Е, ор-
ганические кислоты, дубильные и ароматические вещества, 
калий, марганец, медь. Чай из листьев ежевики в народной 
медицине  применяют при гастритах, болях в суставах, при 
кашле. Ежевика обладает тонизирующим действием. Эта 
поздняя летняя ягода продается с августа  по сентябрь. 
Свежие плоды ежевики употребляют как витаминное, 
общеукрепляющее, успокаивающее и улучшающее деятель-
ность кишечника средство. Ягоды и ежевичный чай оказы-
 
 
вают хороший эффект при климактерических неврозах (53, 
с.45). 
Современными исследованиями установлено, что вод-
ные экстракты из листьев ежевики обладают сильным про-
тивовирусным действием в отношении вирусов герпеса (54, 
с.121). Кроме того, отвар листьев имеет потогонный, от-
харкивающий и успокаивающий эффект. Поэтому  их ис-
пользуют при простудных заболеваниях и повышенной нерв-
ной возбудимости. Для приготовления отвара берут 25 г 
листьев ежевики, заливают их 0,5 л кипятка и кипятят 5-10 
минут, затем настаивают, процеживают и пьют по полстака-
на 3-4 раза в день (53, с.45). 
Корень ежевики, обладающий мочегонным действием, 
используют при водянке: 15 г сухого измельченного корня 
заливают 300 мл кипятка, кипятят в водяной бане 15 минут, 
настаивают, процеживают и пьют  по столовой ложке через 
каждые 2 часа (53, с.46). 
ЕЖЕВИЧНЫЙ НАПИТОК. Чтобы приготовить его, 
протирают 2 стакана ягод через сито, добавляют  в получен-
ное пюре 1/2 стакана сахарной пудры (или песка) и 1 л хо-
лодного пастеризованного молока, затем все это взбивают, 
охлаждают, и напиток готов к употреблению (53, с.46). 
 
ЗЕМЛЯНИКА 
 
Это ягода распространена по всему Азербайджану, 
кроме Нахчыванской зоны. Растет от низменности до сред-
него горного пояса в кустарниках, лесах и по опушкам. Зем-
ляника издавна применяется в народной медицине многих 
стран. Упоминается она в трудах Вергилия, Овидия, Плиния и 
других античных авторов. Мухаммед Му'мин в 1669 г. писал 
о землянике следующее: "Земляника (чигелек) укреп-ляет 
сердце и мозг, оказывает сильное желчегонное дейст-вие. В 
этом отношении действие е  ̧ плодов сходно с дейст-вием 
полодов ежевики". (45, с.243).  
В монгольской народной медицине ягоды земляники 
применяли как общеукрепляющее и противоцинготное сред-
 
 
ство. Тибетские врачи считали, что земляника замедляет 
старение организма, омолаживает человека и продлевает его 
жизнь. 
Ягоды земляники, отличающиеся своим приятным, 
своеобразным ароматом, чрезвычайно богаты органическими 
кислотами, немало в них эфирных масел и витаминов 
(особенно витамина С - до 50 мг%). Листья земляники еще 
более богаты витамином С (250-280 мг%), содержится в них и 
каротин (провитамин А), эфирное масло, дубильные ве-
щества, органические кислоты, марганец и другие полезные 
ингредиенты. В семенах найдено много железа, в кор-
невищах - дубильных веществ и железа (53, с.47)  
Ягоды земляники полезны людям любого возраста, осо-
бенно детям, которым их дают в натуральном виде с моло-
ком, сливками, сахаром или сметаной, а также в виде ком-
пота, не имеющего себе равных по вкусу. Из тертых плодов 
земляники готовят косметическую маску против морщин (27, 
с.106). 
Современные исследования показали, что плоды и 
листья земляники оказывают мочегонное, вяжущее противо-
воспалительное действие, полезны при атеросклерозе. Вод-
ный настой из листьев земляники снижает кровяное давле-
ние, помогает от усиленного сердцебиения. Высушенные 
плоды и листья земляники лесной в виде водного настоя 
применяют также при желчно- и почечнокаменной болез-нях, 
для лечения подагры, при маточных кровотечениях, цинге и 
других авитаминозах (54, с.241). Из сушеных плодов 
земляники можно заваривать своебразный чай, не уступаю-
щий по аромату настоящему. Его пьют как общеукрепляю-
щее средство. 
Настой или отвар из сухих ягод земляники готовят из 
расчета 20,0 -  200,0. Пьют его без дозировки (обычно по 
полстакана-стакану) 3-5 раз в день. Настой же или отвар из 
листьев (10,0 - 200,0) принимают  по полстакана 3 раза в день. 
Листья земляники собирают, когда она цветет и плодо-
носит (обрывают без черешков). Корневища выкапывают 
осенью, очищают и сушат, пока они не станут ломаться с 
 
 
треском. Сок из свежих ягод рекомендуется пить натощак по 
50-100 г для профилактики витаминной недостаточности и 
при заболеваниях печени  (53, с.48). 
ЗЕМЛЯНИКА СО СМЕТАНОЙ. Возьмите 500 г ягод 
земляники, полейте их сметаной (300 г) и посыпьте са-
харным песком (по вкусу). Подавайте блюдо охлажденным 
(53, с.48). 
ЗЕМЛЯНИЧНОЕ  МОЛОКО. Возьмите 1 стакан рас-
тертой земляники, 3/4 стакана молока, 1 столовую ложку са-
харного песка, немного соли (по вкусу), взбейте все это до 
образования однородной массы. Подавайте напиток охлаж-
денным  (53, с.48). 
 
КАЛИНА 
  
 В Азербайджане  произрастает 3 вида калины, из ко-
торых 1 вид (калина обыкновенная) применяется в медици-не. 
Цветет калина в конце мая-июне, ягоды можно собирать уже 
в августе-сентябре. Они содержат до 32% сахаров, около 5% 
органических кислот, оказывающих весьма благоприят-ное 
влияние на пищеварение, много пектиновых веществ, 
витамины С, Р, каротиноиды, дубильные и другие ценные для 
организма вещества. 
Ягоды калины применяют как свежими, так и суше-
ными. Из свежих ягод можно готовить целебные соки и 
кисели. Из сухих (сушат их при температуре 55-60
0
С) - от-
вары и витаминные чаи (53, с.51). 
В литстьях калины содержится до 50 мг% витамина С. 
В коре е  ̧ найдены органические кислоты, витамин К, 
дубильные, смолистые вещества (53, с.52). 
Настой и отвар коры в народной медицине применяют 
при судорогах, истерии, бессоннице, а ягоды используют как 
слабительное, потогонное и дезинфицирующее средство. От-
вар ягод с медом пьют при воспалительных заболеваниях 
верхних дыхательных путей и против поносов. Настой ягод 
пьют при язвенной болезни  желудка и 12-перстной кишки. В 
косметике калиновый сок используют против угрей на ли-це 
 
 
(69, 108).Отвар калины готовят из расчета 10 г коры на 200 мл 
кипятка. Пьют его по 1 столовой ложке три раза в день. Кору 
заготавливают ранней весной во время сокодви-жения (53, 
с.52). 
Ягоды калины едят при гастритах с пониженной 
секрецией, язве желудка, для профилактики рака желудка, как 
потогонное и слабительное средство (53, с.52).      
   
КРЫЖОВНИК (БЕРСЕНЬ) 
 
Один из видов крыжовника (крыжовник отклоненный) 
изредка встречается в горах Большого и Малого Кавказа. 
Азербайджанцы называют его русалчасы (русская алыча). 
Ягоды  этого растения содержат яблочную и лимонную кис-
лоту, глюкозу и фруктозу,  а также витамин С, соли каль-ция, 
магния, калия, натрия, железа, фосфора. Крыжовник обладает 
рядом лечебных свойств. Например, гонит мочу и хорошо 
очищает кишечник. Жирные кислоты которыми бо-гата 
кожура ягоды, способствуют лучшей усвояемости вита-мина 
А, содержащегося в мякоти. Время созревания ягоды 
приходится на июль, а поздних сортов - на сентябрь.   
Старинное русское название крыжовника происходит от 
тюркского слова берсень. Культивируют его в России с XI  
века. Берсеневская набережная в Москве получила свое 
название от дворцового сада, который располагается непода-
леку и где разводили эту ягоду. 
 
МАЛИНА 
 
Это ягоды красного, желтого или черного цвета, расту-
щие на небольшом кустарнике высотой до 3 м. В Азербай-
джане широко распространены 15 дикорастущих и 1 куль-
турный вид малины. Из не¸ готовят варенье, чай с которым 
пьют при простуде. Малина  растет в лесах, многие выра-
щивают е  ̧в садах ради ароматных ягод. Садовая малина хоть 
и крупнее, но зато менее ароматна чем лесная.   
 
 
В Древнем Риме отвар из малины применяли для ле-
чения ревматических заболеваний.  Римский ученый Плиний 
(23-79  гг. н.э.) упоминает е¸ под названием Rubus idaeus. В 
тибетской медицине из листьев и плодов малины готовят от-
вары для снижения температуры.   
Мухаммед Му'мин (ум. 1697 г.) пишет, что плоды и 
листья малины используются как закрепляющее желудок, 
мочегонное и желчегонное средство. Малина полезна также 
при ревматизме. Отвар корня пьют при воспалении мочевого 
пузыря и камнях в почках. Малину кипятили с медом и ук-
сусом и готовили исканджабин, который принимали при 
желтухе, заболеваниях почек и желчного пузыря (45, с.433).  
В азербайджанской народной медицине  сухие ягоды в 
виде горячего водного настоя, отвара и варенья широко ис-
пользуются при простудных заболеваниях и лихорадке, осо-
бенно у детей, как потогонное. Малина входит в состав по-
тогонных сборов (28, с.61).  
Плоды содержат глюкозу, фруктозу, органические кис-
лоты, соли железа, калия, меди, каротин, фолиевую кислоту, 
витамины группы В, РР,С, феноловые соединения, фитос-
тирины. В последнее время установлено, что листья малины 
подавляют размножение вирусов. В наши дни в Германии 
отвар из малины используют при поносах, для полоскания 
при воспалениях в полости рта, а в форме сиропа - для 
лечения гриппа (54, с.317).  
Кроме того, сок свежих ягод полезен при диабете, так 
как понижает уровень сахара в крови. Отвары и настои из 
листьев пьют при кашле, а также применяют как противово-
спалительные средства при некоторых желудочно-кишечных 
и кожных заболеваниях, при кровотечениях. Две столовые 
ложки сухих ягод заливают одним стаканом кипятка. Эту 
дозу выпивают за один прием и через 1-2 часа повторяют.  
Благодаря богатому витаминному составу, малина по-
могает при малокровии и цинге, улучшает пищеварение. От-
варом и соком плодов и листьев малины  полоскают горло и 
полость рта при ангинах и стоматитах. Плоды малины ши-
роко используют в косметике. Из мятых и перезрелых ягод со 
 
 
сметаной или творогом делается косметическая маска, ко-
торая действует не хуже большинства фабричных кремов и 
лосьонов. Собирают малину с конца июня до конца августа. 
Согласно А.Синякову, из свежих истолченных листьев 
малины делают мазь, которую используют при угрях и кож-
ных сыпях. Для приготовления мази из свежих листьев берут 
1 часть их сока  на 4 части сливочного масла или вазелина 
(53, с.54).   
Из сухих же листьев можно приготовить отвар, кото-
рый употребляют в виде примочек. Отвар цветков малины 
применяется для умывания при угрях и коньюктивите. Для 
приготовления отвара, берут 30 г сухих ягод на стакан кипя-
тка. Пьют его по 1 стакану два раза в день (можно выпить на 
ночь в один прием 2 стакана отвара как потогонное средство). 
МАЛИНА СО СМЕТАНОЙ. Возьмите 500 г ягод ма-
лины, полейте их сметаной (300 г) и посыпьте сахарным 
песком (по вкусу). Подавайте блюдо охлажденным. 
МОЛОКО С МАЛИНОВЫМ СИРОПОМ. Смешайте в 
миксере 200 г молока и 1 столовую ложку малинового сиро-
па, затем вылейте в высокий бокал, наполненный наполови-ну 
мелкораздробленным льдом, положите туда соломинку и 
подавайте напиток (53, с.55). 
 
ОБЛЕПИХА 
 
В Азербайджане произрастает один дикорастущий вид - 
облепиха крушиновидная. Если вам удалось раздобыть пло-ды 
облепихи, можете забыть о поливитаминах - авитаминоз вам 
не грозит. Три столовые ложки сока облепихи в день 
обеспечат вам полный набор необходимых витаминов. Сок 
можно долгое время хранить в холодильнике. 
Плоды облепихи являются поливитаминным сырьем. В 
них содержится большое количество витаминов С, В, В2, В6 
(фолиевая кислота), Е, F, каротиноиды (провитамин А), са-
хар, кислоты, жирное масло. Облепиховый сок пьют при 
авитаминозах и как общеукрепляющее средство. Наряду с 
этим, он обладает слабительным действием. 
 
 
Ягоды и сок облепихи можно рекомендовать как поли-
витаминное средство. Принимать их следует в основном в 
зимний период, когда организм испытывает недостаток в 
витаминах, а также в периоды наибольших физических и 
эмоциональных нагрузок (53, с.55).    
Кроме того, облепиховое масло применяется наружно 
для лечения ран. Его пьют при язве 12-перстной кишки. В 
прохладном месте масло можно хранить до 6 месяцев.     
 
РЯБИНА  
 
В Азербайджане произрастает 11 дикорастущих видов 
рябины, из них 1 вид (рябина кавказородная) применяется не 
только в кулинарии, но и в медицине. Автор XVIII в. 
Мухаммед Хусейн Хан пишет о рябине следующее: "Ягоды 
рябины укрепляют организм, создают хорошее настроение. Е¸ 
едят при головной боли... Кроме того, эти ягоды полезны при 
головной боли. Рябина полезна при кашле и укрепляет 
желудок. Е¸ ягоды устраняют рвоту, обладают желчегонным 
действием. Рябина прекращает понос, особенно сильно в этом 
отношении действует свежая недозрелая рябина... Доза 
разового употребления - до 50 штук плодов". (46, с.159-160). 
Как лекарственное сырье используют зрелые плоды 
рябины. Собирать их следует после заморозков, когда ягоды 
становятся менее горькими и кислыми. Сушат рябину при 
температуре 40-60
0
С. В спелых ягодах е¸ содержится 60-200 
мг% витамина С, до 18 мг%  каротина (провитамина А), а 
также витамины Р и Е, дубильные вещества, пектин, флово-
ноиды, яблочная и лимонная кислоты, соли калия, кальция, 
магния и др. 
По количеству каротина (провитамина А) плоды ряби-
ны превосходят морковь, а по содержанию витамина  Р (ук-
репляет капилляры) занимают одно из ведущих мест среди 
плодовоягодных культур (почти в 10 раз превосходят яблоки 
и апельсины).Из свежих плодов рябины можно отжать сок, 
который пьют по 1 чайной ложке перед едой при гипоцид-
ных гастритах (при повышенной кислотности желудочного 
 
 
сока рябина противопоказана). Если вы решили извлечь сок с 
помощью сахара, то плоды рябины надо сначала засыпать 
сахаром (из соотношения на 1 кг - 600 г сахара), настоять 4-6 
часов, затем кипятить 30 минут. Полученный сок следует 
принимать по 1 ст. ложке перед едой 3-4 раза в день (53, с.61). 
Из свежих плодов рябины можно приготовить также настой 
или варенье, из сухих - витаминный чай (1 ст. ложку сухих 
ягод заливают двумя стаканами кипятка, кипятят на водяной 
бане 15 минут, настаивают и пьют по 1/4 стакана 3 раза в 
день). 
Современные исследования установили, что препараты 
ря-бины уменьшают содержание жиров в печени и холесте-
рина в крови. Кроме того, установлено, что рябина обладает 
эстрогенной активностью (содержит соединения действую-
щие подобно женским половым гормонам). Рябина снижает 
давление, является мочегонным средством и уменьшает боли 
при ревматизме. Для лечения ревматизма и болезней легких 
применяют отвар из плодов рябины, высушенных на солнце, а 
для лечения геморроя предпочитают сок свежих плодов (54, 
с.314). 
Сок свежих плодов рябины, водные настои и отвары из 
сухих плодов применяют при желудочно-кишечных забо-
леваниях, особенно при дизентерии, как мочегонное, при 
сахарном диабете, против геморроя, а жидкий экстракт - как 
слабительное и кровоостанавливающее средство (28, с.288). 
Столовую ложку слегка размятых плодов залить 400 г 
воды и варить в течении 5 минут после закипания. Проце-
женный отвар пить по рюмке 3 раза в день перед едой. Еще 
лучшее действие оказывает отвар, приготовленный следую-
щим образом: столовую ложку плодов варить 5 минут в 200 г 
воды и оставить на 4 часа; отвар пить 3 раза в день по 50-70 г. 
Другой способ: 500 г плодов и 50 г сахара сварить до 
получения кашицы - принимать по ложечке несколько раз в 
день (54, с.314). 
  
СМОРОДИНА 
 
 
 
СМОРОДИНА ЧЕРНАЯ. Это ягодный кустарник, ко-
торый  разводится в горно-лесных районах Азербайджана. В 
дикорастущем виде не встречается. Тюркское название этого 
растения (гарагат) цитируется  в  средневековых трудах в 
области медицины. Мухаммед Му'мин пишет, что смородина 
полезна для желудка и сердца. Сок утоляет жажду и  приме-
няется при сердечных заболеваниях. Плоды и сок смороди-ны 
снижают артериальное давление, рекомендуются при са-
харном диабете (45, с.580). 
Современные исследования установили, что в свежих 
листьях смородины  содержится  много витамина С (до 400 
мг%) и эфирное масло, имеющее характерный запах, а так-же 
каротин (провитамин А), витамин В1, соли кальция.  
В научной медицине листья черной смородины ис-
пользуются в виде витаминных концентратов при цинге и 
других гипо- и авитаминозах, а также при диатезах, мало-
кровии и для улучшения аппетита. Сухие ягоды заваривают 
как чай (28, с.277).   
При хронических заболеваниях желудка (в особен-
ности с пониженной кислотностью) полезно принимать сок из 
ягод черной смородины по полстакана 2-3 раза в день (53, 
с.63). 
Листья черной смородины также содержат много ви-
таминов. Наряду с ягодами они входят в состав витаминных 
сборов. Ягоды и листья черной смородины являются прек-
расным средством для лечения и профилактики витаминной 
недостаточности. 
В народной медицине чай из листьев черной сморо-
дины применяют при простудных заболеваниях, подагре, 
ревматизме, болезнях мочевого пузыря, камнях в почках и 
мочевом пузыре, а также при кожных заболеваниях. 
Свежесобранные листья черной смородины находят приме-
нение как пряность при засолке огурцов, помидоров, капус-
ты. 
Для приготовления витаминного чая заваривают 5 сто-
ловых ложек измельченных листьев черной смородины 1 
литром крутого кипятка, настаивают 1 час в полотно зак-
 
 
рытой фарфоровой или фаянсовой посуде, затем процежи-
вают и пьют по 1 стакану 3-5 раз в день (53, с.64). 
СМОРОДИНА СО СМЕТАНОЙ. Возьмите 500 ягод 
смородины, хорошенько вымойте их, дайте воде стечь, поло-
жите на блюдо, посыпьте сахарным песком (по вкусу) и 
полейте сметаной (300 г). Подавайте блюдо охлажденным (53, 
с.64).  
СМОРОДИНА КРАСНАЯ.  Красная смородина отли-
чается от черной отсутствием эфирного масла в листьях, 
плодах и окраской ягод.   
Ягоды смородины очень богаты витамином С, которо-
го в ней больше чем в лимонах и апельсинах. Кроме того, они 
содержат каротин, пектины и редкий витамин К. В на-родной 
медицине плоды смородины используют как пото-гонное, 
жаропонижающее, мягкое слабительное и желчегон-ное 
средство, а также применяют при аллергии. Это расте-ние 
цветет в мае-июне, а созревает в июле-августе. Считает-ся, 
что поздние сорта обладают более богатым витаминным 
составом.  
 
ЧЕРНИКА 
 
Эти маленькие, темно-синие ягоды известны в Азер-
байджане под названием гарагиля. Кустарнички черники 
растут в горах Большого и Малого Кавказа, на высокогор-ных 
лугах, в лесах и по опушкам. Кроме того, чернику куль-
тивируют  некоторые садоводы. 
Ягоды черники содержат сахара (до 20%), лимонную, 
яблочную и др. кислоты. В них содержится каротин, вита-
мины группы В, витамин С (6 мг%), пектин, дубильные и 
красящие вещества. Чернику применяют при  воспалениях 
слизистых оболочек десен, ротовой полости, гортани. 
Водный настой и отвар высушенных зрелых ягод, ки-
сель и джем из них принимают внутрь при острых и хрони-
ческих растройствах желудка, в частности при поносе у де-
тей и острых энтероколитах у взрослых, катарах желудка, 
дизентерии. Одну столовую ложку сушеных ягод черники 
 
 
заваривают на 1 стакан кипящей воды, процеживают и пьют в 
теплом виде по 0,5 стакана 4 раза в день после еды (28, с.270). 
Рекомендуется она и при ослаблении зрения. Отвары из 
листьев черники снижают содержание сахара в крови. 
Созревает черника в июле, самое позднее  в августе. 
 
Глава V  
 
 Б  О  Б  Ы 
  
ГОРОХ ПОСЕВНОЙ 
 
 Азербайджане, в обиходной речи, горохом называют 
как горох посевной (из него делают консервированный 
зеленый горошек), так и горох восточный или нут  (по-
азербайджвански - нохуд). В данном случае речь идет о горохе 
посевном.  В Азербайджане и Малой Азии он был известен 
уже в каменном и бронзовом веках. Жители Юж-ной Европы,  
древние греки и римляне считали горох одной из важнейших 
пищевых культур. В народной медицине отва-ры из семян 
гороха применяют как мочегонное средство при 
почечнокаменной болезни. Для размягчения нарывов и 
фурункулов назначают припарки из гороховой муки (16, 
с.76). Современные иследования установили, что калорий-
ность гороха в 1,5-2 раза превышает калорийность других 
овощных культур. Семена гороха содержат белок, крахмал, 
жир,  витамины группы В, витамин С, каротин, соли калия, 
фосфора, магния. В состав белков гороха входят очень 
важные аминокислоты, которые синтезируют только расте-
ния: цистин, лизин, триптофан, аргинин, метионин. Благо-
даря столь высокому содержанию белка, горох называют "за-
менителем мяса".  
 
КОНСКИЕ БОБЫ (ВИКА ПОСЕВНАЯ) 
 
В Азербайджане культивируется множество сортов ви-
ки (атлы лобйа). Конские бобы имеют большое значение как 
В 
 
 
пищевое и кормовое растение. Придворный врач шаха 
Сулеймана Сефеви Мухаммед Му'мин в 1669 г. писал: "Кон-
ские бобы пучат  желудок и порождают газы. Чтобы устра-
нить эти  недостатки бобов, их хорошенько отваривают и едят 
с миндальным маслом и острыми приправами. Рекомен-
дуется также готовить их с мятой и уксусом. При умеренном 
употреблении, бобы полезны против поноса, тошноты и 
рвоты. Кроме того, они рекомендуются при заболеваниях 
легких и помогают от кашля. Если пить бобовый отвар, то это 
предотвращает образование камней в почках. При сухос-ти в 
горле, рекомендуется полоскать его этим отваром. Пере-
тертые листья бобов успешно используют для лечения 
ожогов" (85, с.88-89). 
 
МАШ (ФАСОЛЬ ЗОЛОТИСТАЯ) 
 
Эта разновидность фасоли с овальными бледно-желты-
ми или коричневато-зелеными бобами, культивируется во 
многих районах Азербайджана. Маш известен только как 
культурное растение. Первоначальная родина его, вероятно, 
Индия, где он является обычным культурным растением (35, 
с.543).   
Мухаммед Му'мин пишет, что маш быстро насыщает 
человека, но от него не так быстро поправляешься. Если есть 
его без кожуры - не пучит желудок и быстро перевари-вается. 
Кожура маша вызывает запор. При регулярном упот-
реблении, маш улучшает зрение и полезен для нервов. Его 
используют против кашля и высокой температуры. Если по-
жарить его на миндальном масле и поесть - способствует 
кроветворению. С сумахом и гранатовыми зернами - гонит 
желчь и снижает артериальное давление. Старые и пожилые 
люди должны есть маш с пряностями (корицей, перцем, 
имбирем, горчицей). Рекомендуется также употреблять его с 
наршарабом (кислая подливка из уваренного сока граната) и 
сумахом. Маш добавляют в плов и супы. Суп с машем и 
репой используют как смягчающее грудь и отхаркивающее 
средство (85, с.87-88). 
 
 
Ибн Сина пишет, что: "Маш не так пучит, как конс-кие 
бобы, и хотя обладает способностью вызвать некоторое 
вздутие, но уступает в этом отношение вике... Если же доба-
вить к нему немного дикого шафрана (сафлора), то он ста-
новится лучше. Компресс из вареного маша с уваренным 
виноградным суслом или с вином, сваренным с шафраном, 
полезен при растяжениях мышц" (2, с.415). 
Маш культивируется главным образом как зерновое 
бобовое (пищевое и кормовое) растение. В бобах содержит-ся 
до 25% белка и 1,5% жира. Рекомендуется как  мочегон-ное 
средство при заболеваниях почек и сердца.     
 
НУТ  (НОХУД) 
 
Нут - восточный заменитель обычного гороха. Это 
весьма древняя культура, возделывающаяся во всех засушли-
вых областях Азии. Трудно представить себе азербайджан-
скую кухню без нута. Он добавляется в супы, бульоны, такие 
национальные  блюда, как бозбаш, пити и т.д.  
Древние греки высоко ценили нут. Гиппократ (460-377 
гг. до н.э.) писал, что отвар нута содержит два вещества: со-
леное - смягчающее желудок, и сладкое - мочегонное, воз-
буждающее половое влечение (2, с.273). Римский врач Гален 
(130-200 гг) считал нут самым полезным из всех известных 
ему бобов (85, с.88).     
Мухаммед Му'мин пишет о нуте следующее: "Нут уси-
ливает половую способность, способствует сперматогенезу и 
образованию молока у кормящих женщин. Отвар нута в воде 
полезен при болезнях легких, простуде, а отвар в молоке пьют 
при сухости в горле и пропаже голоса. Чтобы устра-нить 
глистов, утром на голодный желудок едят вымоченный в 
уксусе в течение ночи  нут. Ванны в отваре нута полезны при 
болях в кишечнике и  воспалениях матки. Вареный чер-ный  
нут обладает мочегонным действием, смягчает желудок. Сок, 
выжатый из свежего зеленого нута, используется для 
полосканий при зубной боли" (85, с.88).    
 
 
Современные исследования установили, что семена ну-
та богаты углеводами  (43-60%), белками (19-26%) и жирами 
(5-8%). Нут употребляется в пищу как горох в вареном и 
жареном виде, из него готовят супы, каши, консервы. 
 
СОЯ 
 
Культура сои широко распространена на Дальнем Вос-
токе (в Китае, Маньчжурии, Японии), где она возделывается 
издревле. В первых двух странах соя является одним из 
основных продуктов питания. Семена сои отличаются высо-
ким содержанием углеводов (35%), масла (до 20%) и белка 
(до 50%), причем различают масляные сорта сои и белковые.  
Соя очень калорийный продукт, который, подобно мясу, со-
держит очень много белков. Соя рекомендована как лечеб-ное 
питание для больных диабетом  (103, с.90).  
Соя являющаяся существенной составляющей япон-
ской кухни, богата растительными эстрагенами. Итальян-ский 
исследователь Альбертацци в 1998 г. установил,  что 
содержащиеся в сое фитоэстрогены  снимают легкие прояв-
ления климактерического синдрома у женщин. Японские 
женщины, регулярно потребляющие продукты из сои, по 
сравнению с североамериканскими, гораздо легче переносят 
период менопаузы, реже страдают остеопорозом и раком 
молочной железы. Подсчитано, что японские женщины 
потребляют примерно 200 мг фитоэстрогенов (в том числе из 
сои) в день (90, с.6-11).     
 
ФАСОЛЬ 
 
Это одна из наиболее популярных в Азербайджане 
овощных стручковых культур (лобйа). Фасоль особенно 
почитаема на Востоке, а также в Германии и на юге Евро-пы. 
Археологические находки остатков фасоли в Мексике и Перу 
свидетельствуют о том, что е¸ культивировали уже за 5 тысяч 
лет до н.э. Азербайджанский автор XIV в. Юсиф ибн Исмаил 
Хойи пишет: "Фасоль усиливает половую способ-ность, 
 
 
способствует сперматогенезу, гонит мочу и полезна при 
задержке месячных. Наряду с этим, фасоль трудно 
переваривается, порождает газы. Поэтому, лучше есть е  ̧ с 
горчицей, соком незрелого винограда (абгора), имбирем. 
Можно также приправить е¸ корицей и исканджабином 
(кипяченая смесь уксуса и меда) (73, с.321).  
Ибн Сина утверждает, что есть фасоль полезно для 
груди и легких (2, с.553). В Индокитае бобы фасоли едят как 
мочегонное средство и при цинге (недостатке витамина С). 
Корни считаются наркотиком. Африканцы не только едят 
фасоль, но и используют бобовую муку при абсцессах как 
нарывное средство, а также как противоядие от укусов 
скорпиона. Врачи Индии и Цейлона утверждают, что створ-ки 
фасоли помогают от ревматизма, заболеваний печени и даже 
геморроя. Тибетцы рекомендуют фасоль при гипоспер-мии у 
мужчин (20, с.72).         
Фасоль содержит много белка, аскорбиновую кислоту, 
сахара. Она имеет лечебное значение. Семена фасоли усили-
вают секрецию желудочного сока, поэтому пюре из них наз-
начают при гастритах с пониженной кислотностью. Еще бо-
лее широкое применение в качестве лекарства нашли створ-
ки е  ̧плодов. Они обладают мочегонным действием. "Чай" из 
фасолевых створок применяют при ревматизме, ишиасе, и 
кожных заболеваниях. Отвары из зеленых створок рекомен-
дуют при легких формах диабета. Фасоль входит в состав 
комбинированных растительных препаратов против диабета 
(диабетилин, антидиабетикум, глюкобозан, мелиблетен, 
сиамплекс и др.). 
 
ЧЕЧЕВИЦА  ПИЩЕВАЯ 
 
Это растение широко культивируется в Азербайджане. 
Оно издавна применяется в кулинарии и медицине. Прид-
ворный врач шаха Сулеймана Сефеви,  Мухаммед Му'мин 
(ум.1697 г.) пишет о чечевице следующее: "Для лучшего ус-
воения следует готовить е¸ с кунжутным маслом, листьями 
свеклы, и употреблять с мясом и уксусом. Чечевица, отва-
 
 
ренная с уксусом, не пучит желудок и закрепляет  стул. От-
вар чечевицы пьют как слабительное средство. Чечевичный 
суп полезен при кашле, болезнях легких, ангине. Он помо-
гает также при болячках во рту. Компресс с вареной чече-
вицей  и сырым яйцом полезен при трещинах на коже. Ком-
пресс с чечевицей и медом заживляет раны. Чечевица с ро-
зовым маслом рассасывает опухоли". (85, с.88). 
Ибн Сина отмечает, что: "из чечевицы, отваренной в 
морской воде, делают лекарственные повязки при  опухолях 
женской груди, возникающих в результате задержания в ней 
крови и молока". (2, с.497). 
 
Глава VI  
 
О Р Е Х И 
 
АРАХИС 
 
ак называется однолетнее растение, которое местами 
возделывают в Азербайджане. Вкусные  и любимые 
многими земляные орешки обжаривают и подсаливают 
или перерабатывают в арахисовое масло. Это масло содер-
жит довольно большое количество витамина Е, а также ук-
репляющие нервную систему витамины группы В, до 20% 
сахаров и жизненно важные микроэлементы. Кроме того, 
семена содержат до 56% жирного масла и до 37% белков. 
Считается, что арахис благотворно влияет на кожу сохраняя 
е¸ упругость и свежесть. Путем увеличения числа тромбоци-
тов, VIII и 1Х факторов крови, арахис существенно улучша-ет 
е¸ свертываемость. Поэтому регулярное потребления зерен 
арахиса или арахисового масла снижает риск возникновения 
кровотечений при геморрагических диатезах.   Таким боль-
ным рекомендуется  готовить еду на арахисовом масле, или 
ежедневно съедать по 50-150 г арахисовых орехов. Арахис 
эффективно уменьшает геморроидальные и маточные кро-
вотеченния   (11, с.73).    
 
Т 
 
 
ГРЕЦКИЕ ОРЕХИ 
 
Это плоды крупного дерева с мощной кроной и светло-
серой корой. Разводится в Шеки-Закатальской зоне, 
Ордубаде, Губе, Гяндже и некоторых других районах Азер-
байджана.   Эти орехи очень богаты жирами: чтобы воспол-
нить суточную потребность в них человека достаточно всего 
20 орехов. В Азербайджане плоды грецкого ореха в виде 
ореховой халвы используются как общеукрепляющее сред-
ство при малокровии и после перенесенных болезней. Наци-
ональные кондитерские изделия под названием шекер бура и 
бадам бура показаны в качестве укрепляющего организм 
средства. Средневековый азербайджанский автор Юсиф ибн 
Исмаил Хойи пишет, что толченые орехи являются про-
тивоядием при отравлениях, а смесь орехов и инжира ис-
пользовалась для улучшения пищеварения. Истолченную в 
порошок скорлупу применяли как кровоостанавливающее 
средство.  
Мухаммед Му'мин отмечает: "Сорок пять грамм оре-
хов, перетертых с равным количеством инжира, являются 
слабительным средством. Инжир, жареный вместе со скор-
лупой ореха полезен при простудном кашле. Старые ядра 
ореха, разжеванные натощак, а также приготовленная из них 
мазь полезны при судорогах, растяжении мышц, сыпи у де-
тей, рожистом воспалении, облысении, опухолях женской 
груди. Грецкие орехи являются глистогонным средством. Из 
ядер ореха, инжира и руты изготавливают противоядие. Если 
принять это средство до того как выпьют яд, оно уменьшает 
его действие, а если принять после - полностью обезвре-
живает яд. Грецкие орехи плохо перевариваются. Для лучше-
го усвоения, их запивают гранатовым соком. Заплесневелый 
орех - яд. Из перетертых цветов ореха готовят мазь приме-
няющуюся при подагре и параличе. Отвар листьев ореха с 
хной мажут при насморке и хронической головной боли. 
Пепел внутренней перегородки заваривают и пьют при 
кровотечениях. Смола  применяется при язвах рта и зубных 
болях  (45, с.47).   
 
 
Ибн Сина также отмечает, что "всякая ореховая ко-жура 
вяжет и останавливает кровотечение...  Пережеванные ядра 
орехов накладывают на изъязвленные опухоли и это приносит 
пользу... Ореховое варенье полезно при заболева-ниях 
почек...”.  
В азербайджанской народной медицине используют 
одеревеневшую перегородку между частями ядра и твердую 
скорлупу орехов. Их пьют в виде водного отвара при гипер-
тонии и атеросклерозе. Свежие деревянистые перегородки 
грецкого ореха настаивают с коньяком и медом в течении 
недели и принимают внутрь по 1 столовой ложке три раза в 
день для лечения зоба. Отваром из листьев и зеленой 
оболочки ореха полощут горло при ангине (28, с.285).     
Особенно полезно есть орехи зимой. Ведь в это время 
года человек тратит больше энергии. В составе грецких оре-
хов много незаменимых аминокислот, особенно лизина. По 
своему составу они приближаются к белкам мяса. Орехи бо-
гаты полиненасыщенными жирными кислотами, препят-
ствующими развитию атеросклероза.  Зеленые плоды ореха 
содержат много витамина С и потому применяются для лече-
ния цинги. В зрелых плодах  есть витамины группы В и 
большое количество витамина А, а также важные минераль-
ные вещества  и микроэлементы, особенно йод и цинк. Оре-
ховое масло применяют для лечения кожных болезней, а из 
оболочки плодов молодого ореха получают вещество юнглон, 
обладающее бактерицидным действием.   
ВАРЕНЬЕ ИЗ ГРЕЦКИХ ОРЕХОВ. Придворный врач 
Мухаммед Му'мин (1697 г.)  пишет, что: "Варенье из грец-ких 
орехов укрепляет организм, усиливает половую способ-ность. 
Способ приготовления:  Молодые (зеленые) орехи очищают 
от кожуры и отваривают в сахарном или медовом сиропе с 
добавлением пряностей" (85, 45). 
СИРОП ИЗ ГРЕЦКИХ ОРЕХОВ.  Мухаммед Му'мин 
(ум.1697 г)  пишет: "Сироп из грецких орехов полезен при 
тошноте, полоскание им помогает при болях в горле. Способ 
приготовления: Зеленую кожуру незрелых грецких орехов 
кипятят в воде до тех пор, пока 3/4 е  ̧ не выкипит. К остав-
 
 
шейся  массе добавляют такое же количество меда и вновь 
кипятят на медленном огне, пока не википит 3/4 сме-си и 
сироп не загустеет". (85, с.49).    
 
КАШТАН 
 
Дикорастущий каштан можно встретить в долинах и 
ущельях Большого Кавказа. Кроме того, его культивируют  во 
многих районах Азербайджана. "Царским дубом" (шахпа-лыд) 
называли это дерево азербайджанские ученые средневе-ковья. 
Юсиф ибн Исмаил Хойи писал в 1311г. следующее: "Если 
постоянно есть каштан, то это приводит к увели-чению массы 
тела. Как и большинство орехов, каштан усли-вает половое 
влечение и половую способность, укрепляет организм. Кроме 
того, он является эффективным противоя-дием. Для лучшей 
усвояемости, рекомендуют есть каштан с сахаром и 
исканджабином (кипяченая смесь уксуса и меда). Отвар коры 
каштанового дерева используется как краситель для волос. 
Для этого нужно наложить на волосы компресс с отваром 
коры, продержать его одну ночь, а затем смыть - волосы 
окрасятся в черный цвет. Кожура каштана является сильным 
ядом" (73, с.121).  Ибн Сина считал, что каштаны полезны 
при кровотечениях. 
В народной медицине Азербайджана листья каштана в 
виде водного отвара употребляются как отхаркивающее 
средство. Плоды обжаривают, превращают в порошок и 
принимают внутрь при геморроидальных и маточных 
кровотечениях. Также действует и кора в виде водного 
отвара. 
Современными исследованиями установлено, что жид-
кий спиртовый экстракт семян каштана обладает свойством 
ускорять свертываемость крови. Цветки в виде спиртовой 
настойки применяют при ревматизме для растирания. Сырые 
плоды рекомендуют как средство против глистов (28, с.275).     
 
КЕШЬЮ (ЯБЛОКООРЕХ) 
 
 
 
Орехи этого вечнозеленого дерева пользуются заслу-
женной славой среди гурманов.  Еще в средние века купцы 
заво-зили это лакомство в Азербайджан вместе с мускат-
ными орехами и различными пряностями. В настоящее вре-мя 
эти орехи считаются  деликатесом. Их обычно  обжари-вают и 
едят как миндаль или фисташки, часто добавляют в 
пирожные, конфеты и торты. Кешью - довольно калорий-ный 
продукт, в его орехах содержится  около 50%  жира и 20% 
белка, не говоря уже о сахарах и микроэлементах.  
Как это ни странно, кешью является не только оре-хом, 
но и "яблоком". Этот тропический плод состоит из двух 
частей: разросшейся плодоножки - так называемого яб-лока 
кажу и прикрепленного к ней снизу ореха. Именно поэтому 
кешью называют еще "яблоко-орехом". Эти яблоки 
превосходны на вкус и содержат большое количество вита-
мина С: одно яблоко кажу равноценно 7 апельсинам! Как и 
большинство тропических плодов, кешью имеет не только 
пищевое, но и хозяйственное значение. Если орехи и яблоки 
кажу используются в пищу, то получаемое из скорлупы оре-
хов масло акажу применяется для получения прочных лаков.   
Широко применяется кешью и в народной медицине 
тропических стран. Корень дерева считается эффективным 
слабительным. Сухой порошок из коры этого дерева 
использовали как приправу для улучшения аппетита, при-
нимали как жаропонижающее средство при малярии, а отвар 
пили при пониженном артериальном давлении. 
 
КОКОСОВЫЙ ОРЕХ 
 
В средневековых азербайджанских источниках он 
именуется нарджил или хинд джавизи ("индийский орех"). 
Это связано с тем, что в древности и средние века кокосы 
привозили  в Азербайджан из Индии. Юсиф ибн Исмаил Хо-
йи в 1311 г. писал, что кокосы растут на пальмовых де-ревьях. 
Эти деревья плодоносят на седьмом году жизни и живут до 
ста лет (74, с.83).  
 
 
Ибн Сина пишет: "Хороший орех должен быть све-жий, 
очень белый, а сок в нем - сладкий. Если же сока не 
оказывается, это указывает на то, что орех старый... 
Кокосовые орехи тяжелы для желудка, но очень питательны. 
Кожура их ядра не переваривается и е  ̧следует снимать. Поев 
кокосовых орехов, в течении часа не следует прини-мать 
какую-либо другую пищу. Свежее кокосовое масло полезнее, 
чем топленое масло. Оно не прилипает к стенкам желудка и 
не расслабляет его. Кокосовые орехи усиливают половое 
влечение, а кокосовое масло употребляют при геморрое. 
Наиболее полезно в этом случае масло старых оре-хов, 
особенно с абрикосовым маслом, если выпить по 4,5 г того и 
другого. Выдержанное кокосовое масло, если его поесть, 
убивает и изгоняет некоторых глистов" (2, с.176-177). 
Мухаммед Му'мин отмечал: "Кокосовые орехи способ-
ствуют сперматогенезу. Будучи мочегонным средством, они 
полезны для почек и мочевого пузыря. Тот кто хочет быстро 
поправиться, должен есть кокосовые орехи. Кроме того, они 
полезны при ревматизме". (45, с.726).      
    
 
ЛЕЩИНА (ФУНДУК) 
 
Это плоды небольшого дерева, чаще кустарника, рас-
тущего в горных и равнинных лесах Азербайджана. Фундук 
или лесной орех широко известен и применяется в кулина-
рии многих народов мира. Мухаммед Му'мин пишет о лес-
ных орехах следующее: "Фундук усиливает половую способ-
ность, полезен для кишечника но плохо переваривается. 
Тридцать грамм орехов запитых медовой водой принимают 
при застарелом кашле. Вдыхать их запах вместе с перцем 
полезно при насморке, очищает нос. Есть фундук полезно для 
груди и легких. Фундук с анисом помогает при наруше-ниях 
сердечного ритма, худобе и воспалении мочевого пузы-ря. 
Мазь из толченых семян фундука полезна при укусах 
скорпиона. Компресс с пеплом орехов и свиным или мед-
вежьим  жиром полезен при облысении. Наряду с этим, фун-
 
 
дук плохо переваривается, порождает  газы, вредит желудку, 
вызывает тошноту. Для лучшего усвоения орехи запивают 
медовой водой, исканджабином и розовой водой. Заменяют 
фундук ядра грецкого ореха и сосновые орешки. За один раз 
едят до 60 грамм фундука" (45, с.305).  
Ибн Сина пишет, что отвар скорлупы фундука вяжет и 
запирает желудок. Мухаммед Юсиф Ширвани в "Тиббнаме" 
(1712 г.) отмечает, что лещина способствует сперматогенезу и 
очень полезна при кашле (60, с.179).   
В народной медицине современного Азербайджана 
высушенная и твердая скорлупа фундука, настоянная в воде, 
применяется при поносах. Кроме того, отвар скорлупы пьют 
при гипотонии и головокружениях. Наружно, отвар из 
твердой скорлупы используют для лечения геморроя. Лесные 
орехи с медом едят при малокровии и общей слабости. Чай из 
листьев пьют как укрепляющее и стимулирующее сред-ство. 
Фундук нашел свое применение и в косметике. Эмуль-сию из 
ядер плодов лещины и сладкого миндаля применяют для 
протирания лица, с целью удаления пятен и смягчения кожи. 
Из обугленных ядер фундука готовят краску для бровей и 
ресниц (28, с.66). 
Современные исследования установили, что фундук 
полезен при заболеваниях кровеносных сосудов и воспа-
лении простаты. Твердая скорлупа орехов может использо-
ваться для получения активированного угля. Листья и кора 
лещины обладают кровоостанавливающими свойствами. В 
ветеринарии пыльца из мужских цветков лещины применя-
ется как противопоносное средство (54, с.289-290).  
 
МИНДАЛЬ 
 
 Миндаль культивируется в равнинных районах Азер-
байджана с сухим субтропическим климатом. Особенно ши-
роко возделывается на Абшероне.  Наряду с грецкими ореха-
ми, фундуком и фисташкой, миндаль широко используется в 
приготовлении сладких блюд азербайджанской кухни. Нашел 
он применение и в медицине.  
 
 
Мухаммед Му'мин пишет о миндале следующее: "Мин-
даль укрепляет организм, смягчает желудок, полезен для гор-
ла и легких. Миндаль с сахаром быстро переваривается.  
Миндальный отвар с сахаром пьют при кашле и бронхите. 
Миндаль способствует сперматогенезу, полезен при легочном 
кровотечении, астме, воспалении мочевого пузыря, кишок, 
поносе. Вдыхание запаха миндаля укрепляет и запирает же-
лудок. Если поесть гнилой миндаль, то это вызывает печаль, 
пропажу аппетита, обмороки. Исправляет его кислое ва-ренье. 
Незрелый зеленый миндаль съеденный вместе с кожурой 
укрепляет желудок и корни зубов. Свежие листья миндаля 
обладают слабительным действием и выводят глистов. Сухие 
листья, напротив, запирают желудок. Цветы миндаля 
повышают половое влечение у мужчин и снижают у женщин. 
Миндальное масло втирается при болях в носу и гематомах. 
Клизмы, питье и закапывание миндального масла полезно при 
болезнях почек,  мочевого пузыря,  задержке мочи, колите, 
камнях. Пить его полезно при болезнях же-лудка. Миндаль со 
смолой трагаканта и сахаром едят при су-хом кашле. Миндаль 
очищает голос и легкие, а его пепел полезен при ожогах" (45, 
с.342).      
Ибн Сина пишет, что мазь из горького миндаля явля-
ется средством от кровоподтеков, веснушек, пятен, загара, 
разглаживает морщинки на лице, хороша от крапивницы. 
Смесью миндаля и меда смазывают ползучие язвы и герпес, с 
уксусом и вином - лишаи. Масло горького миндаля закапы-
вают в уши при их болях. Если выпить горького миндаля с 
вином, то он препятствует опьянению.  
Мухаммед Юсиф Ширвани в "Тиббнаме" отмечает: 
"Миндаль - отличное яство. Он полнит тело, полезен при 
кашле, болезнях печени и водянке. Если поесть его с 
инжиром - способствует сперматогенезу. Однако, не следует 
есть его слишком много. Испытано". (60, с.183). 
В народной медицине современного Азербайджана 
миндальное масло используется как мягчительное и успока-
ивающее средство при растройствах желудочно-кишечного 
тракта. Масло семян горького миндаля применяют также при 
 
 
бронхиальной астме, легочных и ушных заболеваниях, а 
также при сильном кашле. Жмых и миндальные отруби при-
меняются для умывания и ванн в качестве средства, 
смягчающего кожу (28, с.68). 
Монголы используют миндальное масло как отвлекаю-
щее средство при миозите и ноющих ранах. Для лечения 
мокнущих и гнойных ран они применяют миндальный по-
рошок. Для этого семена сжигают в железной посуде и, 
измельчив, употребляют в виде присыпок (66, с.35). В тибет-
ской медицине зола плодов миндаля использовалась при бо-
лезнях лимфатической системы и как средство, способст-
вующее росту волос (20, с.34).  
В научной медицине кашка из миндального порошка и 
жирное миндальное масло применяются как слабительное и 
успокаивающее средство при растройствах желудочно-ки-
шечного тракта. Миндальное масло, полученное из семян 
миндаля путем прессования, применяется наружно в составе 
линиментов, мазей, цератов, кремов и т.д. (28, с.68). 
МИНДАЛЬНОЕ ВАРЕНЬЕ. Придворный врач шаха 
Сулеймана Сефеви, Мухаммед Му'мин (ум.1697 г.)  пишет, 
что: "Миндальное варенье полезно для мозга и зрения. Кроме 
того, оно помогает от кашля, смягчает грудь, усили-вает 
половую способность, полнит, излечивает язвы кишок и 
желудка. Способ приготовления: Берут свежий сладкий 
миндаль, очищают от кожуры отваривают в медовой воде. 
Выдерживают три дня, а затем вновь отваривают в медовом 
сиропе с пряностями " (89, с.196).  
 
 
ФИСТАШКА 
  
В Азербайджане это дерево разводится, главным 
образом, на Абшероне, в Нахчыване и некоторых других 
засушливых районах. Мухаммед Му'мин  пишет, что: "Ядра 
фисташки усиливают половое влечение, являются проти-
воядием от укусов ядовитых насекомых, обладают желче-
гонным действием, способствуют кроветворению и полнят.  
 
 
Фисташка снимает спазмы, укрепляет сердце и нервную 
систему, полезна при нарушениях сердечного ритма (арит-
миях). Кроме того, фисташка применяется против кашля. 
Фисташка является полезной при болезнях печени и водянке. 
При чрезмерном употреблении вызывает головную боль. Для 
лучшего усвоения е¸ едят с уксусом, кислыми приправами и 
фруктами. Внутренняя зеленая кожура фис-ташки укрепляет 
желудок, полезна при поносе, жажде и тошноте. Кроме того, 
эта кожура полезна для сердца и укрепляет десны" (45, с.762). 
Ибн Сина пишет, что фисташки хороши для желудка, 
открывают закупорки желчных протоков, полезны для 
печени, подавляют тошноту. Фисташки, отваренные в вине, 
полезны от укусов змей. 
Мухаммед Юсиф Ширвани в "Тиббнаме" отмечает: 
"Фисташка - отличное яство. Она укрепляет сердце и 
желудок, открывает закупорки печени, а также обладает 
многими другими полезными свойствами" (60, с.179).   
В традиционной медицине Индии и Цейлона отвар 
наростов (галлов), образующихся на ветвях фисташки 
используется как отхаркивающее и тонизирующее средство. 
Их применяют также при астме и различных простудных 
заболеваниях. Порошок галлов с перетопленным буйволи-
ным маслом с хорошим эффектом принимают при дизенте-
рии. В комбинации с другими лекарствами используется для 
лечения укусов змей и скорпиона (60, с.214).  
ФИСТАШКОВОЕ ВАРЕНЬЕ: Придворный врач шаха 
Сулеймана Сефеви, Мухаммед Му'мин (ум.1697 г.) пишет: 
"Фисташковое варенье полезно для сердца, печени и мозга. 
Способ приготовления: Фисташки очищают от скорлупы и 
отваривают в медовом или сахарном сиропе” (85, с.46).     
 
Глава VII  
 
З  Л  А  К  И 
 
 
 
зербайджан является одним из древнейших центров 
земледелия. Многие сорта культурной пшеницы 
сформировались именно на территории  Закавказья в 
V-III тыс. до н.э. Во время раскопок в Южном Азербай-джане 
(древней Манне) была найдена модель бронзового плуга 
относящегося к 1Х в. до н.э.  Античный географ Стра-бон 
сообщает, что земли Северного Азербайджана (древней 
Кавказской Албании) настолько плодородны, что земля, 
вспаханная однажды, дает урожай дважды или даже трижды 
(76, с.34-35). Тот же автор сообщает, что вся равнина 
Северного Азербайджана орошается лучше, чем земли Вави-
лона и Египта (32, с.52). В VII в. междуречье Куры и Арак-са 
было засеяно большими площадями пшеницы, ячменя и 
других злаков. Археологи обнаружили в азербайджанских 
памятниках  II-VII  вв. множество остатков зерен ячменя, 
пшеницы, проса, муки. Историк Х1V в. Хамдуллах Казвини 
пишет, что в различных районах Азербайджана (Лянкяране, 
Тебризе, Нахчыване, Ордубаде) собирают богатый урожай 
злаков. С начала Х1Х в. объем посевных площадей, занятых 
злаками, еще болеес возрос. Ниже приводятся сведения 
средневековых и современных авторов о целебных свойствах  
злаков.       
 
 КУКУРУЗА 
 
Родина кукурузы - Америка. Стараниями испанцев она 
попала в Южную Европу, а оттуда на Восток. Азербайджан-
ские авторы XVIII в. уже знали о кукурузе и упоминали е¸ в 
своих трудах. В начале Х1Х  века кукуруза, благодаря своей 
высокой продуктивности, стала еще более популярна в на-
роде: е  ̧ называли пейгамбар бугдасы ("пшеница Пророка"). 
Мухаммед Му'мин (ум.1697 г.) пишет: "Кукуруза закрепляет 
желудок, полезна при поносе, является отхаркивающим 
средством" (85, с.86).  
Початки разных сортов кукурузы различаются как по 
форме, так и по расцветке. Преобладают сорта с желтыми и 
A 
 
 
желтовато-белыми плодами, но бывают и фиолетовые, и 
синие, и даже почти черные зерна. 
Древние народы Америки (ацтеки и майя) пекли 
лепешки и другие изделия из кукурузной муки, да и в  
современной Америке кукуруза - один из основных продук-
тов питания. Кукурузные хлопья залитые молоком являются 
излюбленным завтраком уже не одного поколения американ-
цев в США. Считается, что они полезны для кишечника и 
снижают уровень холестерина в крови. Знаменитое итальян-
ское блюдо полента также готовится из кукурузной муки. 
Румыны и молдоване готовят  мамалыгу. В азербайджанской 
кулинарии кукуруза не столь популярна. Кукурузное зерно 
содержит до 70%  углеводов, до 20% белка, до 2% минераль-
ных солей, витамины, 4-8% жирного масла.   
Современные ученые установили, что регулярное упот-
ребления кукурузного масла снижает риск развития атеро-
склероза. Отвар кукурузных рылец повышает свертываемость 
крови, его применяют  как желчегонное и мочегонное сред-
ство. Кукуруза продается с августа по ноябрь. 
 
ОВЕС 
 
Этот злак возделывают в некоторых областях Азербай-
джана. В Европе овсяная мука применяется для при-
готовления каш, печений, хлеба и т.д. В азербайджанской 
кулинарии овес не нашел такого широкого применения. 
Мухаммед Му'мин пишет о нем следующее: "Если поесть 
овса, то он выводит глистов. Кроме того, это нарывное и 
рассасывающее средство. Компресс с ячменной мукой рас-
сасывает твердые опухоли и полезен при облысении. 
Рекомендуется есть его с сыром" (45, с.432).  
 Ибн Сина пишет, что компресс с луком и овсяной 
мукой используется как нарывное средство. Тибетские врачи 
рекомендовали  есть пищу из овса при желудочно-кишечных 
заболеваниях, а также как укрепляющее и уменьшающее 
половое влечение средство.  В индийской медицине отвар из 
 
 
овса успешно используется для лечения пристрастия к опию и 
табаку. 
Современные исследования показали, что спиртовый 
настой из овса оказывает успокаивающий и снотворный 
эффект. Овес применяют и как диетический продукт. При 
острых воспалительных процессах кишечного тракта 
показана овсяная каша. При лихорадочных состояниях, а 
также при подагре рекомендуют пить овсяной напиток. 
Считается, что овсяные хлопья препятствуют росту волос. 
Ванны с водой, в которой вымачивалась овсяная солома, 
являются облегчающим средством при  ревматизме и подаг-
ре. Крепкий отвар овсяной соломы - хорошее средство про-
тив потения ног (54, с.347).     
Сок и настои овса содержат витамины группы В, 
минеральные соли, ферменты, белковые вещества, крахмал, 
сахара и другие полезные вещества. Прием их оказывает 
благоприятное влияние на состояние нервной и сердечно-
сосудистой систем, обменные процессы в организме. Сок и 
настои овса рекомендуются при нервном истощении, на-
рушении сердечного ритма, диабете, анемии, желудочно-ки-
шечных  и некоторых других заболеваниях.  
НАСТОЙ ИЗ ОВСА. Берут 25 г зерен овса, заливают их 
двумя стаканами кипятка и помещают в кипящую водяную 
баню на 15 минут, затем настаивают 3-4 часа при комнатной 
температуре. Полученную вытяжку сливают и пьют по 
полстакана 3-4 раза в день (53, с.107). 
 
ПРОСО 
 
В Азербайджане этот злак встречается местами в 
культуре и как сорное растение вблизи жилья. Мухаммед 
Му'мин в 1669  г. писал, что: "Отвар неочищенного проса с 
молоком и свежим маслом способствует сперматогенезу,  по-
лезен для горла и легких. Просо вяжет и устраняет желчный 
понос... Для лучшего усвоения, просо едят с сахаром и рисом" 
(26, с.132). 
 
 
 Ибн Сина (980-1037 гг.) отмечает, что при рези в 
кишках из проса делают припарки на живот. Тибетские врачи 
использовали просо и его отвар при отравлениях, поносе (20, 
с.54) и переломах костей (63, с.23). 
В традиционной медицине Индии и Цейлона исполь-
зуется просо голубое и просо посевное при повышенной 
кислотности желудка и избытке желчи. Кроме того, его 
применяют как противоядие при змеиных укусах. Дым травы 
голубого проса используется для окуривания ран и дезин-
фекции при оспе. Полоскание отваром применяют при анги-
не. Зерна используются как глистогонное средство. В совре-
менной научной медицине просо не получило широкого 
применения.    
 
ПШЕНИЦА 
 
Ученые считают, что родиной пшеницы является За-
кавказье. Археологические раскопки показывают,что жители 
Азербайджана возделывали этот злак еще в V-III тыс. до н.э.    
Мухаммед Му'мин (ум.1697 г.) пишет: "Пшеничное 
зерно является одним из лучших пищевых продуктов... 
Жареная пшеница, если есть е  ̧много, плохо переваривает-ся, 
образует вздутия желудка и порождает газы. Если выпить 
сразу после не  ̧воду, это приводит к колиту. Жареную пше-
ницу рекомендуется есть со сладостями. Жареные зерна 
пшеницы и пресный хлеб запирают желудок. Пшеничная 
каша с сахаром и миндалем полезна при кашле, крово-
харканье, болях почек и груди, полнит. Каша с мятой и све-
жим маслом полезна при бронхите. Мазь из пшеничной муки 
с исканджабином (кипяченая смесь меда и уксуса) полезна 
при пропаже молока у женщин. Пшеничная мазь с вином и 
уксусом  применяется при укусах ядовитых насеко-мых. Мазь 
из муки и сока кориандра рассасывает горячие опухоли, 
полезна при золотухе. Мука, испеченная с водой и оливковым 
маслом, также прикладывается к воспаленным опухолям. 
Мазь из пепла зерен пшеницы, воска и розового масла 
отлично очищает кожу лица" (45, с.322).   
 
 
Ибн Сина пишет, что пшеничное тесто очищает лицо от 
веснушек и пятен, а если поесть его - сильно пучит. Ти-
бетские врачи утверждали, что пшеница питательна, но 
тяжело переваривается. Пшеничный суп снимает действие 
слабительного. 
В народной медицине зерна пшеницы употребляют как 
общеукрепляющее средство. При сильном кашле и воспале-
нии верхних дыхательных путей используют отвар: 1 стакан 
зерен пшеницы или отрубей кипятят в 1 л воды в течение 1 
часа, после чего процеживают и добавляют 2 столовые лож-
ки меда, пьют по 1/2 стакана 3-4 раза в день (16, с.74).  
Современные исследования установили, что пшеница 
содержит около 70% углеводов,13% белков, 1,5% жиров, 3% 
клетчатки, минеральные соли (фосфор, калий, магний и др.), 
витамины группы В, витамин Е, различные ферменты. 
В настоящее время из ферментированных зерен пше-
ницы получают жидкость Митрошина, которая применяется 
наружно для лечения экземы. Густой экстракт из проросших 
зерен пшеницы по названием  холеф (фехолен) применяется 
для лечения больных мышечной дистрофией. Отвар пшенич-
ных отрубей предложен в качестве витаминного напитка: 200 
г отрубей заливают 1 л кипятка, варят в течении 1 ч, после 
чего процеживают через марлю и употребляют добав-ляя в 
супы или квас (16, с.74).  
    
РИС 
 
В Азербайджане рис культивируется, главным образом, 
на влажных, обильно орошаемых землях Лянкяранской рав-
нины. Родиной риса являются страны Юго-Восточной Азии 
(Индия, Бирма и др.). В Азербайджане с этой культурой поз-
накомились в  VI  в., а широко возделывают с VIII-1Х вв. (76, 
с.86). Рис используется для приготовления одного из самых 
любимых блюд азербайджанской кухни - плова.  
Средневековый уч¸ный Мухаммед Му'мин писал о ри-
се следующее: "Ученые единодушны в том, что употребление 
риса продлевает жизнь и укрепляет здоровье. Белый иран-
 
 
ский рис питательнее остальных сортов. Рис, полезен при 
растройстве желудка, кровавой рвоте, болезнях почек и мо-
чевого пузыря. Рисовая каша с молоком и сахаром (фирни) 
усиливает половое влечение, способствует сперматогенезу и 
полнит тело. Со свежей довгой и сумахом рис полезен при 
жаре, желчном поносе, жажде, тошноте. С молоком - ре-
комендуется при поносе. При умеренном употреблении рис 
улучшает состояние здоровья и цвет лица, способствует хо-
рошим сновидениям. При чрезмерном употреблении может 
вызвать колит, закупорку желчных протоков, запор. Для 
лучшего усвоения, перед приготовлением рис нужно вы-
мочить в воде.  Предпочтительнее есть рис со сладостями. 
Кожура риса - сильный яд.  Е¸ отвар вызывает выкидыш 
плода, а в количестве 4,5 г  - смертелен" (45, с.121). 
Ибн Сина пишет, что рис питателен, способствует 
сперматогенезу и закрепляет желудок. В  народной медицине 
современного Азербайджана клейкий рисовый отвар в смеси с 
бобами, корнями лотоса, сладким соевым молоком 
применяется для лечения бронхиальной астмы. Рисовая каша 
с сахаром и корицей (фирни) используется при упадке сил и 
как общеукрепляющее средство. Рисовые зерна  обла-дают 
лактогенным свойством. Фирни с розовой водой при-меняют 
при болях в животе (28, с.32).  
В тибетском медицинском трактате "Чжуд-ши" отме-
чается, что рис способствует сперматогенезу, останавливает 
рвоту и понос. Употреблялся для улучшения функций орга-
нов пищеварения, при общей слабости и импотенции. 
В традиционной медицине Индии и Цейлона отвар 
корней риса дают при задержке мочеиспускания. Холодный 
отвар риса пьют при воспалительных заболеваниях кишеч-
ника. Припарки из мягкого риса накладываются как смяг-
чающее средство при хроническом бронхите и кашле. Очи-
щенный рис с другими инградиентами рекомендуется при 
икоте и рвоте. В Китае очищенный рис дают при поносе, а 
рисовые отруби употребляют при болезни бери-бери. В Кам-
бодже очищенный рис считается средством против дизен-
терии. 
 
 
Рис содержит около 75%  углеводов, 7,7% белков, 0,4% 
жира, 2,2% клетчатки, 0,5% золы, 14% воды.  За счет высокой 
питательности и усвояемости рисовая крупа счи-тается одним 
из лучших продуктов не только для обычного, но и для 
диетического питания. Рисовые каши особенно ре-
комендуются детям и пожилым людям. 
 
ЯЧМЕНЬ 
 
Ячмень обыкновенный с самых древних времен возде-
лывается в земледельческих районах Азербайджана. Имеются 
сведения, что еще в VII в. в северном Азербайджане (Кавказ-
ской Албании) располагались обширные поля засеянные этим 
злаком (76, с.36).    
Придворный врач  Мухаммед Му'мин писал в 1669 г., 
что наилучшей считается белая, свежая ячменная мука. Му-
ка, которая хранилась больше года считаеся плохой. Ячмень 
способствует похуданию. Прокисшее ячменное тесто раство-
ряют в айране  (смесь кислого молока и воды), оставляют на 
одну ночь, а затем пьют по 1-2 стакану. Этот напиток поле-
зен при воспалительных заболеваниях кишечника и тошноте 
вследствии заболеваний желчного пузыря. Отвар очищеных  
зерен ячменя называется ячменной водой. Согласно Мухам-
меду Му'мину, она обладает мочегонным действием, полезна 
при заболеваниях печени, болезнях легких, астме, остром 
кашле. Кроме того, она показана при язвах кишок (45, с.474-
475). 
Ибн Сина (980-1037 гг.) отмечает: "Питательность 
ячменя меньше, чем у пшеницы. Причем, ячменная вода бо-
лее питательна, чем ячменное толокно... Против веснушек 
употребляют горячую мазь из ячменной муки... При подагре, 
используют лекарственную повязку с ячменной мукой, 
растертыми плодами айвы и уксусом... Ячменная вода полез-
на от заболеваний легких. Если пить е¸ с семенами фенхеля, 
она увеличивает отделение молока" (2, 605). 
 
 
Зрелые зерна ячменя содержат 64-76% углеводов, 10-
16% белков, 2-5% жиров, 5,5-9,5% клетчатки, витамины 
группы В, D, Е, А, различные ферменты.  
Ячменные каши и супы рекомендуются лицам с из-
быточным весом. Исследования показали, что они содержат 
много клетчатки, которая, создавая иллюзию насыщения, 
почти не усваивается организмом. Кроме того, она стимули-
рует продвижение пищи по кишечнику, абсорбирует избы-ток 
холестерина, вредные продукты обмена и способствует их 
выведению (53, с.72). 
Весьма полезно также включение ячменя в диету при 
таких кожных заболеваниях, как пиодермия, экзема, псориаз 
и т.п. Дело в том, что в ячмене содержатся витамины А, Е, D, 
причем находятся они в нем в оптимальном соотношении и в 
легко усвояемой форме. Поступая в организм, эти вита-мины 
нормализуют состояние обменных процессов и тем са-мым 
способствуют улучшению состояния лиц с заболевани-ями 
кожи (53, с.74).    
Отвары из ячменной муки используют для подкармли-
вания грудных детей, а также как добавку к цельному ко-
ровьему молоку, применяемую в питании грудных детей, 
находящихся на искуственном вскармливании (53, с.74) 
Для приготовления отвара, берут 1 чайную ложку яч-
менной крупы, заливают 1 стаканом кипящей воды и ставят 
на слабый огонь, пока она не разварится. Затем охлаждают и 
процеживают отвар. При кормлении, например, ребенка 1-2 
месяцев, на 1 часть цельного молока берут  3 части ячменного 
отвара.  Можно приготовить и слизь из цельных зерен: берут 
50 г зерен ячменя на 500 г кипяченой воды, настаивают их 4-6 
часов, затем варят 10-12 минут, процежи-вают и пьют отвар 
по 1/4 стакана 3-4 раза в день при желу-дочно-кишечных 
заболеваниях, склонности к поносам (53, с.74). 
 
Глава VIII  
 
С Е М Е Н А 
 
 
 
МАК 
 
 Азербайджане снотворный  (опийный) мак лишь из-
редка возделывается в качестве декоративного рас-
тения. Кроме того, в Азербайджане произрастает 19 
дикорастущих видов мака. Нелегальное выращивание опий-
ного мака с целью получения наркотиков (опия) преследу-
ется по закону.  
Семена мака издревле применяются в кулинарии и 
медицине. Греческий фармацевт Педаний Диоскорид (1 в. 
н.э.) писал: "Садовый мак употребляют в хлебопечении 
вместо кунжута" (7, 428). Гален (129-200 гг.) также отмечал: 
"Семенами белого мака посыпают хлеб". (8, с.428).  У древ-
них греков маковая головка считалась символом плодородия. 
Богиня Деметра часто изображалась с пшеничным колосом и 
маковой головкой в руках.  
Азербайджанское название мака хашхаш, по свидетель-
ству средневекового ботаника Абу Ханифы Динавари (815-
895 гг.), означает "трещотка": "Мак называют так, потому, что 
он тарахтит" - отмечает ученый (8, 427).    
Мухаммед Му'мин в 1669  г. писал о маке следующее: 
"Маковые зерна способствуют сперматогенезу, обладают 
желчегонным действием. Если смешать 32 г маковых зерен с 
равным количеством сахара и поесть, то это полезно при 
бронхите, влажном кашле, кровохарканье, лихорадках с 
удушьем. Эта смесь обладает также мочегонным и желче-
гонным действием, полезна при воспалениях мочевого пузы-
ря, почек, полезна для печени, полнит. Если смешать мако-
вые зерна с медом и поесть, то это усиливает половое вле-
чение. Но если принимать эту смесь долго, напротив, сни-
жает  его. Запах цветков мака устраняет бессонницу.  Если 
регулярно есть семена мака с миндалем, то это оказывает 
кроветворное действие, устраняет худобу. Из свежего мака, 
истолченного вместе с коробочкой, делают таблетки, 
помогающие от кашля, болей в груди (легких), жжения в 
мочевом канале и застарелого поноса. Компресс с растер-
тыми маковыми зернами рассасывает опухоли. С лечебной 
В 
 
 
целью, за один раз принимают до 30 г семян мака, кробочки - 
до 6,3 г. Для лучшего усвоения, семена смешивают с медом 
или сахаром" (45, с.384). 
В азербайджанской народной медицине сок из цветков 
и листьев мака восточного применяется наружно как 
кровоостанавливающее и ранозаживляющее средство. Незре-
лые коробочки мака снотворного в виде водного настоя (хаш-
хаш чайы) применяют при поносе (28, с.138). В Китае 
коробочку толкут вместе с семенами и принимают при по-
носе и дизентерии. 
  
КУНЖУТ 
 
Это однолетнее травянистое растение местами разво-
дится в Азербайджане (особенно на Куро-Араксинской низ-
менности). Семена кунжута широко используются в кон-
дитерской промышленности и для получения масла.  
Мухаммад Му'мин (ум.1697 г.) пишет о кунжуте следу-
ющее: "Используются семена и масло кунжута. Они полезны 
при язве желудка и желудочной колике. При запорах ре-
комендуется пить до 40-60 г кунжутного масла. Этим маслом 
также полезно смазывать места ожогов.  Кунжутные семечки 
полезны для людей занимающихся как умственным, так и 
физическим трудом. Для лучшей усвояемости, кунжут перед 
употреблением жарят. Жареный кунжут переваривается быс-
трее. Кунжут смягчает горло и обладает отхаркивающим 
действием. Кунжут останавливает кровь. При кровотечении 
из геморроя  рекомендуется поесть смесь из 5 г кунжута и 5г 
грецких орехов. Компресс с кунжутом смягчает кожу, умень-
шает боль при ожогах.  
Смесь кунжута с яичным желтком рассасывает опухо-
ли. Если втереть в корни волос сок листьев кунжута, он спо-
собствует их росту и окрашивает их в черный цвет. Отвар 
корней обладает теми же свойствами..." (85, с.98). 
Современные исследования установили, что семена 
кунжута содержат до 60% жирного масла, белки (22%), 
витамн Е (5 мг%), фактор Т и другие вещества.  
 
 
Фактор Т ускоряет свертываемость крови за счет  уве-
личения числа тромбоцитов. Поэтому, это масло назначают 
внутрь для лечения тромбопенической пурпуры, эссенциаль-
ной тромбопении и геморрагических диатезов (69, 129).  
 
ПОДСОЛНЕЧНИК 
 
Это растение разводится во многих районах  Азер-
байджана. Как известно, подсолнечник родом из Америки. В 
нашу страну он попал в XVIII веке, а широко культивирует-ся 
начиная с Х1Х века. 
Подсолнечное масло широко используется в кулина-
рии. Поскольку, в отличии от животных жиров, раститель-
ные масла (в том числе, подсолнечное) не содержат холес-
терина, ученые рекомендуют их как профилактическое сред-
ство при атеросклерозе. Таким образом, готовить пищу луч-
ше на растительном масле. 
Семянки подсолнечника содержат до 38% жирного 
масла, 13-19% белков, 24-27% углеводов, хитин, хлораге-
новую, лимонную и винную кислоты. В листьях содержится 
до 11 мг% каротина (провитамина А) и 3мг% смолистых ве-
ществ.  В цветках обнаружены сапонины, глюкозиды, флаво-
ноиды (69, с.177). 
В народной медицине листья (1 часть) и цветки (1 
часть) подсолнечника настаивают на спирту (или кизиловой 
водке) для приготовления настойки, употребляемой в домаш-
них условиях при лихорадке и  для улучшения аппетита (69, 
с.178).   
Современными исследованиями установлено, что 
листья подсолнечника понижают температуру, возбуждают 
аппетит. Жидкая настойка листьев убивает микробов (54, 
с.135). 
При отсутсвии аппетита. Листья и цветки подсолнеч-
ника используют для горячего настоя, заливая столовую 
ложку сырья стаканом кипятка. Пить за полчаса до еды как 
средство, возбуждающее аппетит (54, с.133). 
 
 
При коклюше. Предварительно выпеченное семя из-
мельчают. Две-три столовые ложки его заливают 500 мл 
подслащенной воды, и затем варят, пока количество жид-
кости достигнет 400 г. Затем процеживают и ежедневно   да-
ют пить по 1-2 столовых  ложек в течение 10-20 дней (54, 
с.133). 
При атеросклерозе. Как профилактическое средство при 
атеросклерозе принимают натощак по 1-2 столовых ложек 
подсолнечного семени (54, с.133). 
 
 
Глава IX  
 
П Р Я Н О С Т И  
    
кусовые свойства пряностей связаны с наличием в их 
составе особых химических веществ - эфирных масел, 
гликозидов и алкалоидов. Чем полезны пряности? 
Улучшая вкусовые свойства и аромат пищи, они способст-
вуют лучшему е¸ усвоению, стимулируют выделение пи-
щеварительных соков, активизируют обмен веществ. Многие 
пряности (гвоздика, лавровый лист и др.) содержат 
антимикробные вещества, благодаря чему их используют в 
консервировании.   
История пряностей и их употребления тесно связана с 
историей человечества. Китайские источники подтверждают, 
что император Хованг-ти 2700 лет до н.э. применял прянос-ти 
в смесях с листовыми овощами и в качестве лекарств.  
Сравнительно богатые источники сведений о примене-
нии пряностей относятся к 700 г. до н.э. Со времен Вавило-на 
известно употребление шафрана, фенхеля, тимьяна, тми-на, 
кунжута, кардамона, укропа, чеснока, лука и кориандра. 
Жители Вавилона были хорошими торговцами. Они рас-
пространяли пряности караванными сухопутными путями и 
на судах по рекам Евфрат и Тигр (71, с.11).  
Король Ассирии Меродах-Баладон (721-710 гг. до н.э.) 
оставил нам первую книгу практических советов по выращи-
В 
 
 
ванию пряностей в своих садах. В то время их было уже 
около 60 видов.  
Еще в древности азербайджанцам и иранцам было из-
вестно несколько видов лука и чеснока, шафран и кориандр. В 
V-V1 вв. до н.э. пряности ввозились в Азербайджан и из 
Индии. Их широко использовали в качестве пищевых доба-
вок и лекарственных средств.  
Из Индии в Азербайджан привозили черный перец, ко-
торый выращивался в этой стране в течении многих тысяче-
летий. Письменные источники 1Х в. до н.э. (в том числе, 
“Сушрута Аюрведа”) содержат упоминания о растениях и 
пряностях и приводят сведения о примерно 600 лекарствен-
ных веществах. Уже тогда индусам были известны корица, 
кардамон, гвоздика, различные виды черного перца, имбирь, 
галгант, куркума и мускатный орех.  
В Древней Греции уже была известна большая часть 
современного ассортимента пряностей. Черный перец, кори-
ца и имбирь одновременно служили доказательством богат-
ства и роскоши. Древние римляне заимствовали употребле-
ние пряностей у греков и часто ими злоупотребляли. Черный 
перец привезли из Индии в Европу воины Алексан-дра 
Македонского (по данным Плиния).  
Заметных успехов в торговле пряностями достигли в 
течение первого тысячелетия нашей эры  арабские купцы. 
Свои позиции они защищали с позиции силы, а также 
создавали опорные точки на Дальнем Востоке и 
устанавливали полезные личные контакты. Торговля прянос-
тями на Дальнем Востоке была в руках арабских купцов, 
живших на Яве. Оттуда пряности переправлялись к Крас-
ному морю и караванами в  Александрию. Или же их  при-
возили в порты Персидского залива (Басру и др.), а оттуда  
караванами везли в Стамбул. Главным центром торговли 
пряностями во II в. н.э. была Александрия, а позднее им стал 
Константинополь (Стамбул).  
Европейскую торговлю пряностями держали в своих 
руках венецианские купцы, которые торговали ими по всему 
 
 
Средиземноморью, определяли цену пряностей, богатели и 
преумножали славу Венеции.  
Если бы не пряности, Христофор Колумб, возможно не 
открыл бы Америку, ведь именно за ними он отправился в 
свое знаменитое путешествие на Запад. 
В кулинарии народов мира применяется свыше 1500 
различных видов пряностей, но наиболее широкое распрос-
транение и признание получили не более 20: семена горчи-
цы, мускатный орех, мускатный цвет, ваниль, перец, бадьян, 
кардамон, гвоздика, шафран, лавровый лист, корица, им-бирь, 
куркума, галгант (галагана). В некоторых странах к ним 
добавляются местные пряности (душица, майоран, тмин, 
анис, фенхель, мелисса и др.). Ниже приводятся сведения 
средневековой и современной науки о пряностях.   
 
АИР ТРОСТНИКОВЫЙ 
 
Аир тростниковый - многолетнее растение высотой  
0,30 - 1,50 м. Происходит, вероятно, из Индии, где исполь-
зовался в качестве лекарства в течении тысячелетий. Упот-
ребляли его также греки и римляне. В Европу аир завезли 
арабы. 
Греческий фармацевт Педаний Диоскорид (1 в. н.э.) 
пишет об аире следующее: "Листья аира похожи на листья 
касатика, только они тоньше и длиннее... Лучший аир - бе-
лый, плотный, не изъеденный, полный, с приятным запахом" 
(8, с.854). 
Мухаммед Ибн Закария Рази (865-925 гг.) отмечает, что 
в отношении свойства изгонять газы, а также в полез-ности 
для печени, аир можно заменить равным по весу количеством 
кумина или одной третью (по весу) - ревеня (8, с.854).    
Аир используют в медицине и ветеринарии при болях в 
желудке, растройствах пищеварения, в случае слабого и 
"нервного" желудка. Корневище аира содежит эфирное мас-
ло и горечи, а также амарин, дубильные вещества, сахариды, 
крахмал, холин, фитостеролы и слизи. Запах аира слабопря-
ный, вкус - терпкий, пряный. В фармацевтической промыш-
 
 
ленности из него изготавливают лекарственные препараты и 
получают эфирное масло. Используется аир в производстве 
ликеров, зубных эликсиров, порошков и паст. В качестве 
пряности, аир у нас малоизвестен.    
  
 АНИС 
 
Это плод однолетнего травянистого растения. Анис  
был известен в качестве пряности и лекарства в Древнем  
Египте, Риме и Греции. Старинные рукописи приписывали 
ему многие целебные свойства. В настоящее время он разво-
дится почти во всем мире из-за ароматных плодов. К самым 
высококачественным относятся итальянский и моравский 
анис.  
Наиболее известными странами культивирующими это 
растение, являются Индия, Мексика, Испания, Италия и 
Турция. 
Мухаммед Хусейн хан (XVIII в.) отмечает, что питье 
отвара аниса, особенно сваренного вместе с корнем солодки, 
полезно при болезнях груди, одышке, при заболеваниях 
печени, почек, мочевого пузыря. Анис способствует пищева-
рению, усиливает половую потенцию (46, с.103). 
В настоящее время анис используется как лекарствен-
ное растение, обладающее отхаркивающим и дезинфицирую-
щим действием, а также применяется против метеоризма, 
способствует образованию молока у кормящих матерей, 
улучшает пищеварение. Анис оказывает противоспазматичес-
кое действие при кишечной и желудочной колике. Он слу-жит 
также для улучшения вкуса и запаха лекарств и пище-вых 
продуктов. Плоды аниса содержат 2-3% эфирного  мас-ла, 4-
23% жирного масла, 18% белковых веществ, 3-5% са-харов, 
фурфурол, кофейную, хлорагеновую кислоту и другие 
вещества. Типичным анисовым ароматом зерна обязаны ане-
толу, которого в эфирном масле содержится 80-90%. 
Анис обладает интенсивным, освежающим, пряным 
ароматом. В молотом виде, пахнет сладковато, вкус - ос-
вежающий, пряный, сладковатый. В фармацевтической про-
 
 
мышленности анис используют в производстве сиропов, пас-
тилок, лекарств, лекарственных чаев, ароматных вод и эфир-
ного масла. В качестве пряности применяют молотые плоды. 
Чаще всего их добавляют в различные пироги, печенье, пря-
ники, оладьи, кексы и мелкие печенья для рождественского 
стола. Анис входит в состав различных конфет от кашля и 
многих ликеров (71, с.34). 
 
БАДЬЯН 
 
Это плод вечнозеленого тропического дерева, родина 
которого - Юго-Восточная Азия. Культивируется в тропичес-
ких странах. Заросли бадьяна образуют целые леса. В Евро-пу 
бадьян попал лишь в XVII  веке. 
Азербайджанский автор XVII в. Хаджи Сулейман Ире-
вани пишет, что бадьян увеличивает отделение молока у 
кормящих женщин, обладает мочегонным действием, 
способствует месячным. Отвар семян бадьяна улучшает пи-
щеварение, полезен при несварении и поносе, его рекомен-
дуют при усиленном сердцебиении (65, с.56). 
Занимательную легенду о бадьяне приводит Мухаммед 
Хусейн хан: “Считают, ссылаясь на очень древние источни-
ки, что если каждый год во время вхождения солнца в 
созвездие Овна и до времени перехода в созвездие Рака каж-
дый день принимать внутрь по одному дирхаму мелко рас-
толченных семян бадьяна с таким же по весу количеством 
сахара-песка, то в тот год человек, применяющий это сред-
ство, ничем не будет болеть”. (46, с.195).     
Плоды - твердые листовки в форме челнока, сгруп-
пированные в виде звездочки. Лекарственное сырье содержит 
5-7% ароматного эфирного масла, основным компонентом 
которого является анетол. Эфирное масло содержит и терпе-
ны.  
Бадьян оказывает противоспазматическое, ветрогонное 
действие и улучшает деятельность желудка. Он более арома-
тен, чем анис, очень приятен на вкус, пряный, сладковатый. 
 
 
Используется бадьян в пищевой промышленности в произ-
водстве ликеров, пунша и компотов, в медицине и фарма-ции.  
Бадьян гармонизирует с черным перцем, фенхелем, ко-
рицей, гвоздикой и имбирем. До приобретения собственного 
оптыта пользоваться им следует экономно и осторожно. 
Некоторые любители используют бадьян для приготовления 
грога из горячей воды, сахара и рома. Популярностью поль-
зуется и крепкий чай с сахаром и бадьяном (71, с.46). 
 
БЕДРЕНЕЦ КАМНЕЛОМКОВЫЙ 
 
Многолетнее зонтичное травянистое растение. В Евро-
пе распространен от Альп до Северного моря. Однако встре-
чается и в Азии. Бедренец служит в качестве отхаркиваю-
щего средства и для улучшения пищеварения. Поэтому, в 
народной медицине он используется как средство против 
заболеваний горла, кашля и при нарушениях пищеварения, в 
качестве действенного желудочного средства. 
В азербайджанской народной медицине корни и плоды 
бедренца камнеломкового в виде водного настоя, отвара, 
настойки и жидкого экстракта применяются в качестве 
отхаркивающего средства (28, с.247).  
Как все зонтичные, он употребляется и как мочегон-ное 
средство. Используется корень, который выкапывается из 
земли, моется, чистится, разрезается вдоль и сушится в тени 
на сквозняке. Запах у бедренца слабый, невыразитель-ный, 
вкус терпкий, слегка вяжущий и освежающий. Его вкус 
напоминает маринованные огурцы, сначала он слабо пря-ный, 
затем пряность чуствуется более отчетливо.  
В фармацевтической промышленности корень исполь-
зуется для приготовления отваров, лекарственных чаев и 
тинктуры. Из него добывается эфирное масло. Бедренец ис-
пользуется для приготовления вареной и запеченой рыбы, 
добавляется в картофельные и овощные супы, салаты, соусы, 
к томатам и кольраби. Многие любят употреблять его при 
приготовлении блюд из яиц и сыра. Аромат бедренца усили-
вается и становится более тонким после добавления нес-
 
 
кольких капель лимонного сока. Бедренец используется и для 
приготовления пикантного уксуса (в бутылку с уксусом 
вложить три хорошо очищенных стебля бедренца - получит-
ся крепкий настой) (71, с.59). 
  
ВАНИЛЬ 
  
Ваниль, употребляемая в качестве пряности, представ-
ляет собой плод вьющегося растения, относящегося к роду 
орхидей. Родиной его является Мексика. У ацтеков ваниль 
служила ценной пряностью задолго до завоевания их терри-
тории испанцами. Они платили ванилью и дань испанцам, 
которые привезли е¸ в Европу. В последующие века ваниль 
стала проникать и на мусульманский Восток. В Азербай-джан 
ваниль изредка ввозилась европейскими купцами начи-ная с 
XVIII-XIX вв. 
В плодах ванили находится 1-3% ванилозида, пипе-
ронал и другие душистые вещества. Плоды срывают незадол-
го до созревания и подвергают ферментации. Вкус ванили 
приятный, пряный и горький. Его хорошо подчеркивает са-
харная пудра.  
Согласно А.Шедо, И.Крейча, ваниль очень популярна: 
это, практически, самая тонкая пряность, которая использу-
ется для приготовления сладостей, рождественского печенья, 
фруктовых компотов, молочных блюд, сливок, сладких йо-
гуртов, творога, кремов для тортов и конфет. Употребляется 
она также для изготовления напитков и ликеров в пищевой 
промышленности (71, с.42). 
 
ГАЛГАНТ 
  
В качестве пряности служит корневище растения, ро-
диной которого является Таиланд. Однако выращивается оно 
главным образом в Японии, Китае, Индии и на Антильских 
островах. В Южной Европе галгант стал известен в средние 
века в качестве лекарства, которое распространили арабские 
врачи. Пользовалось известностью галгантовое масло. 
 
 
Мухаммед Юсиф Ширвани в "Тиббнаме" пишет, что 
галгант (хавлинджан) обладает сильным согревающим свой-
ством. Он очень полезен при болях в почках, резях в ки-
шечнике и обладает общеукрепляющим действием (60, с.182). 
Галгант известен и в народной медицине. В нем содер-
жится много эфирного масла, горечей и жгучих, острых ве-
ществ. Наиболее эффективными компонентами являются га-
лангол и альпинол. В терапии галгант прописывается в виде 
тинктуры и отвара в случае отсутствия аппетита и при болях в 
желудке. Улучшает пищеварение. 
Характерный запах и острый, пряный вкус галганта 
напоминает имбирь. Используется в пищевой промышлен-
ности в производстве горьких желудочных ликеров и уксу-
сов. В качестве пряности больше всего употребляется в виде 
порошка, главным образом в индийской и индонезийской 
кухне. В случае употребления галганта в нашей кухне следу-
ет рекомендовать осторожность и прежде всего опробование 
по своему вкусу. Согласно А.Шедо, И.Крейча, добавляется он 
к жареной говядине, которая приобретает более прият-ный 
вкус, к картофельному супу, к блюдам из овощей, гуля-шу, 
рису, соусам, грибам, салатам и рыбе. Незаменим в при-
готовлениии некоторых специальных блюд, главным образом 
индийской кухни (71, с.44). 
 
ГВОЗДИКА 
 
Гвоздика - высушенные, нераспустившиеся бутоны 
цветов гвоздичного дерева - относится к самым древним и 
известным в мире пряностям. Родиной е  ̧ является Ин-
донезия.В Китае и Индии она была известна задолго до нашей 
эры. Во времена римских императоров е  ̧ использо-вание 
распространилось на область Средиземного моря. В те 
времена она была большой драгоценностью: цена е¸ была 
выше стоимости золота.  
В средние века на Ближний Восток и в Европу гвоздика 
попадала через Цейлон, откуда корабли арабских купцов 
 
 
везли е¸ в порты Красного моря, а затем караванами 
переправляли в Александрию и Стамбул. 
Мухаммед Юсиф Ширвани в 1712 г. писал: "Гвоздика 
обладает согревающим и высушивающим свойством. Е¸ 
полезно принимать людям со слабым темпераментом, при 
общей слабости или умственном переутомлении. Гвоздика 
укрепляет сердце и желудок, полезна при воспалительных 
заболеваниях глаз, простуде, укрепляет тело" (60, с.180). 
Далее он пишет, что тому, кто хочет немного взбодрится, 
следует положить в рот и жевать как можно дольше 1-2 
гвоздики. Через пару минут усталость улетучится. Кроме 
того, "если пожевать гвоздики, а затем всунуть е  ̧ в дупло 
болящего зуба, то это успокоит зубную боль. Испытано". (60, 
с.41). 
Главной составной частью гвоздики является   эфирное 
масло, содержащее до 96% эвгенола. Оно также содержит 
гумулен и карифиллен, дубильные вещества, олеаноловую 
кислоту, слизи и жировые вещества. В зубоврачебном деле 
гвоздичное масло используется в качестве хорошего антисеп-
тика.  
Гвоздика обладает сильным, своеобразным ароматом и 
пряным острым вкусом. Она употребляется в качестве пря-
ности и лекарства. Для ароматизации чая, одну-две гвоздики 
можно добавить в заварной чайник. Используется она также 
для приготовления горьких желудочных лик¸ров, горячих 
напитков с вином, пуншей, фруктовых соков и компотов. Ею 
ароматизируют консервированные фрукты. Согласно А.Шедо 
и И.Крейча, используется она также для блюд из 
краснокочанной капусты, свинины, баранины, дичи, добав-
ляется в темные мясные подливки, при мариновании сельди. 
Вместе с луком и листьями кольраби она улучшает вкус 
квашенной капусты. Употребляется она и к грибам, и к 
заливному из мяса. Приятный вкус приобретают зельц и 
паштеты из дичи с гвоздикой. В европейской кухне гвоздика 
очень экономно используется в виде порошка при приготов-
лении рыбы, комибинированных рыбных блюд, спагетти, 
 
 
соусов к ним и знаменитой итальянской пиццы. Эти блюда 
приобретают особый, неповторимый вкус (71, с.46). 
 
ГОРЧИЦА БЕЛАЯ И  ЧЕРНАЯ 
 
Оба вида очень похожи. Это однолетние растения, ко-
торые попали к нам из Средиземноморья. Однако, история их 
культивирования уходит корнями в глубь веков. Хотя они 
употреблялись еще в Древней Греции и Риме, родиной их 
нужно считать Азию.  
Мухаммед Хусейн Хан (XVIII в.) пишет, что горчица 
открывает закупорки в решетчатой кости, прекращает ис-
течение влаги в носоглотку, происходящее по причине холо-
да и холодных материй. Обостряет чувства и ум, усиливает 
аппетит, уменьшает боли в печени и селезенке. Употреблять в 
пищу горчицу с медом полезно при астме, кашле с мокро-той, 
а слегка толченые семена горчицы с водой хорошо есть при 
лихорадках. Смазывание смесью горчицы с инжиром 
помогает при подагре, ишиасе, выпадении волос и вообще 
полезно для притяжения питательных веществ к поверх-ности 
кожи, а также для успокоения болей, происходящих от холода 
и повышенной влажности. Горчица рассасывает застарелые 
опухоли в любом органе. Употребление горчицы вместе с 
пищей способствует е¸ перевариванию (46, с.115). 
Семена горчицы содержат 35% жирного масла и 
приблизительно 1% эфирного масла. Действующая состав-
ляющая - гликозид синигрин (в горчицей белой - синальбин) и 
калийная соль мироновой кислоты. 
Семена горчицы издавна используются в медицине. Из 
них изготавливается горчичный порошок, из которого гото-
вится горчичное тесто, используемое в качестве горчичного 
пластыря для уменьшения болей при ревматизме. Семена 
горчицы белой используются  при  склерозе сосудов, гипер-
тонии, заболеваниях печени и желчного пузыря, растройст-
вах пищеварения, метеоризме, ревматизме, ишиасе и кожных 
экземах.  
 
 
Сравнительно широко  семена горчицы используются в 
пищевой промышленности для производства различных ви-
дов смесей специй и пряностей, для консервирования ово-щей 
и грибов.Но самое большое количество их используется для 
производства приправы “горчица”. И хотя почти каждый 
производитель, в зависимости от использованных пряностей, 
получает иной вкус горчицы, известно два основных типа - 
французская горчица и горчица с хреном. Горчица с хреном 
изготавливается из смеси семян белой и черной горчицы 
грубого помола или раздробленных. Семена черной горчицы 
придают этой приправе специфический вкус. 
      
ДУШИЦА ОБЫКНОВЕННАЯ 
 
Так называется многолетнее лекарственное растение 
родиной которого является Средиземноморье. Крупнейшими 
поставщиками являются Италия, Греция и Мексика. Исполь-
зуется трава, собранная в начале цветения.  
Мухаммед Хусейн Хан в XVIII в. писал, что питье 
отвара или приготовленного как чай настоя душицы выводит 
мокроту, скопившуюся в груди, повышает аппетит, устраняет 
тошноту, а также плохое, печальное настроение. Отвар или 
настой полезны при кишечной колике, действуют как силь-
ное мочегонное, способствуют рассасыванию камней в поч-
ках и мочевом пузыре (46, с.120). 
Душица содержит до 0,5% эфирного масла, цимол, 
карвакрол, дубильные вещества и горечи. Эфирое масло со-
держит до 16% тимола. 
Душица обыкновенная оказывает отхаркивающее дей-
ствие и улучшает пищеварение. В народной медицине е¸ 
применяют при головной боли, катарах дыхательных путей, 
простудных заболеваниях, половых растройствах,ревматизме, 
отсутствии аппетита.Полезны укрепляющие ванны с отваром 
душицы.Эти ванны полезны при кожных сыпях, скрофулезе.  
Рецепт: 3-4 чайных ложки измельченной травы завари-
вают в стакане кипятка. Остывший настой процедить и при-
 
 
нимать по столовой ложке 3 раза в день при бессоннице, 
гастритах и бронхите (54, 229). 
Душица очень близка к майорану, они друг-друга хоро-
шо дополняют. Аромат душицы напоминает запах майорана и 
тимьяна. Вкус душицы нежнее, чем у майорана, терпкий, 
пряный. Используется для приготовления галеновых препа-
ратов и получения эфирного масла. 
В Азербайджане душицу добавляют в чай с целью его 
ароматизации. Наряду с тимьяном (кекоту), е  ̧используют в 
приготовлении шашлыка. Средневековые источники реко-
мендуют готовить освежающий шербет из душицы.  
В Европе сушеная и свежая трава используется в ка-
честве пряности известной во всем мире под названием оре-
гано или пицца-пряность. Она входит в состав многих пря-
ных смесей. Важную и незаменимую роль играет душица в 
итальянской, мексиканской и испанской кухне, особенно при 
приговления популярного народного блюда пиццы. Не-
заменима она и в приготовлении некоторых блюд из спагет-
ти.  
Согласно А.Шедо, И.Крейча, душицу добавляют в са-
латы, томатные соусы, в блюда из овощей и яиц, в супы,  
блюда из морских крабов, в колбасы, супы-кремы, гуляш и 
блюда из сыра. Употребляется она также при жарении мяса в 
духовке и в гриле, добавляется к ягнятине и телятине, а также 
к тушеному мясу. Рекомендуется комбинация душицы с 
базиликом  и черным перцем (71, с.50). 
 
ИМБИРЬ 
 
Имбирь представляет собой тростниковое растение,  
достигающее в высоту приблизительно 2 м. Родиной его яв-
ляется Юго-Восточная Азия, Китай и Западная Индия. В 
Азербайджане имбирь известен уже более 2500 лет. Важную 
роль он играл в средневековой торговле. В качестве прянос-ти 
используется корневище: сушеное целое, молотое, засаха-
ренное или консервированное в сиропе. 
 
 
Мухаммед Юсиф Ширвани в 1712 г. писал: "Имбирь - 
согревает и сушит, полезен при общем параличе, параличе 
лицевого нерва и болезнях, происходящих от холода и вла-ги. 
Если смешать небольшое количество имбиря с медом и 
принять, то это полезно при заболеваниях мозга, гонит чер-
ную желчь, мокроту, устраняет общую слабость, рассеивает 
газы, развивает сообразительность. Кроме того, имбирь ле-
чит и другие заболевания, улучшает зрение, способствует пи-
щеварению, усиливает половую способность. Большую поль-
зу приносит приготовленное из него варенье. Испытано". (60, 
с.174).     
Характерный запах придают имбирю эфирные масла, а 
неповторимый вкус - цингерол. Кроме того, он содержит 
сахар, живицу, смоляную кислоту,  крахмал. Острый пряный 
вкус имбиря помогает пищеварению и стимулирует образова-
ние желудочного сока. Новейшие исследования указывают на 
исключительно благоприятное воздействие имбиря на слабые 
и нервные желудки, особенно при метеоризме и отсутствии 
аппетита.  
На Востоке, имбирь добавляют в качестве пряности в 
плов, жареную баранину и птицу. В средневековом Азербай-
джане из него готовили варенье на меду. Большим почетом 
пользовался имбирный шербет. 
 В Европе, имбирь применяется для производства же-
лудочных и горьких ликеров, например, бенедиктина, фрук-
товых соков и пуншей, а в Англии - пива. Употребляется в 
приготовлении печенья (главным образом, в традиционной 
словацкой кухне),  пудингов, различных сладостей, конфет, 
компота из груш и т.д. Имбирь придает тонкий привкус су-
пам, особенно бульону из птицы, фруктовым, фасолевым и 
картофельным супам, соусам, дичи, всем видам рисовых 
блюд. В смеси с солью употребляется для сдабривания сы-
ров, изделий из мяса, рыбы, вареной курицы, жареного мяса и 
овощей. 
Очень приятный вкус придает имбирь жареной бара-
нине, но особенно прожаренной утке, рубленому мясу и гри-
бам (71, с.52).  
 
 
 
ИССОП ЛЕКАРСТВЕННЫЙ 
 
Происходит из областей Малой Азии и Средизем-
номорья. В Европе он получил распространение благодаря 
монахам-бенедиктинцам. Используется трава и цветущие 
верхушки растения. Иссоп содержит 0,3-1,0%  эфирного 
масла, дубильные вещества, гликозиды, смолы, камедь. Ис-
соп богат витамином С - около 170 мг в 100 г свежих листь-
ев. Содержит бактерицидные вещества. 
Ибн Сина писал, что пить чай из иссопа полезно для 
улучшения цвета лица, а смазывание им устраняет шрамы на 
лице. Иссоп, если пить его с вином, рассасывает твердые 
опухоли. Отвар иссопа на уксусе успокаивает зубную боль. 
Иссоп очень полезен для груди и легких при астме и хро-
ническом кашле, равно как и его отвар с инжиром и медом (2, 
с.232).  
Иссоп служит средством против потения. Наружно от-
вар иссопа употребляют при коньюктивитах. Кроме того, его  
пьют при воспалении мочевых путей, бронхитах, астме. Он 
используется в качестве укрепляющего напитка для пожилых 
людей.   
Иссоп применяется в приготовлении ликеров и неж-ной 
жареной  телятины, которой он придает терпкий пря-ный 
вкус. Многие любят добавлять иссоп в фаршированные яйца 
и колбасы. Мухаммед Юсиф Ширвани рекомендует     яйца с  
иссопом  в качестве общеукрепляющего средства.  
Любителям творога можно рекомендовать посыпать его мел-
конарезанным свежим иссопом или смешивать с ним (71, 54).  
 
КАЙЕНСКИЙ ПЕРЕЦ (ЧИЛИ) 
 
Родиной этого растения является Южная Америка. 
Первыми европейцами, познакомившимися с кайенским пер-
цем, были участники экспедиции Колумба в Западную Ин-
дию. Врач экспедиции Чанка писал о питании туземцев и о 
пряностях под названием "ахи", употреблявшихся для рыбы и 
 
 
птицы. Как и ваниль, кайенский перец не является  вос-
точной пряностью и в средние века (после XVIII в.) завозил-
ся в Азербайджан лишь изредка. Тем не менее, на современ-
ном Востоке эта пряность довольно популярна и широко 
распространена.  
Согласно А.Шедо, И.Крейча, острота перца зависит от 
вида. В зависимости от остроты и жгучести, кайенский пе-рец 
классифицируется по шкале от 1 до 120 (71, 56). 
В перегородках перца содержится алкалоид капсаицин, 
придающий ему жгучесть. Этот плод оказывает  очень бла-
гоприятное действие на пищеварение. В качестве пряности 
используется либо в свежем виде, либо сухие молотые пло-
ды. Под названием "кайенский перец" порошок продается 
преимущественно в смеси с другими пряностями - чесноком, 
красным перцем, душицей, гвоздикой, душистым перцем, ку-
мином (крестовидный тмин) и иногда с порошком лука.  
Входит в состав консервированных продуктов. В качестве 
пряности употребляется в блюдах южной кухни, в приготов-
ленных на вертеле блюдах, для мясных подливок, блюд из 
говядины, свинины, баранины, рыбы и овощей. 
 
КАПЕРСЫ КОЛЮЧИЕ 
       
Каперсы представляют собой цветочные бутоны расте-
ния  Capparis spinosa.  В качестве пряности они использова-
лись еще в древней Греции и античном Риме. Химический 
состав каперсов еще полностью не изучен. Действующим ве-
ществом является рутин, содержание которого достигает 5%.  
Ибн Сина (980-1037 гг.) пишет, что каперсы - это 
плоды. Они очень едкие и острые. Это самая полезная вещь 
при водянке и опухолях печени. Каперсы обладают желче-
гонным действием. Кроме того, они гонят месячные и уби-
вают глистов в кишках. Наряду с этим, они полезны при ге-
моррое и усиливают половое влечение (2, 343). 
Каперсы используются в растертом виде в смеси с дру-
гими пряностями и  солью или же отдельно. Многие люби-
тели ценят их в качестве вкусового корригирующего вещест-
 
 
ва. Каперсы используются для приготовления маринадов и 
майонезов, в качестве приправы к холодным закускам, мясу, 
холодным соусам, различным рыбным и мясным салатам 
ассорти, к холодным ломтикам говядины, к рыбе и птице. 
Они считаются неотъемлимой частью горячих белых соусов к 
рыбе и мясу, к блюдам из томатов и салатов из сельди. 
Некоторые гурманы употребляют каперсы, растертые с солью 
и с черным перцем, как приправу к сыру. И знаме-нитые 
анчоусы нельзя представить себе без каперсов (71, с.58). 
 
КАРДАМОН 
 
Тропический кустарник, родиной которого является 
Индия. Из Индии он попал на Ближний Восток, а оттуда 
распространился в Европу благодаря древним грекам и рим-
лянам, которые добавляли его во фруктовые блюда и высоко 
ценили из-за благоприятного влияния на организм. 
Согласно Мухаммеду Му'мину, кардамон обладает сог-
ревающим и сушащим действием. Он укрепляет сердце и 
желудок, улучшает пищеварение и настроение, устраняет за-
пах пота и плохой  запах изо рта. Использовать кардамон 
полезно при заболеваниях желудка, тошноте, болях в пече-ни, 
камнях в почках. Вдыхать растертый в порошок карда-мон 
полезно при головной боли (85, с.56).  
Семена кардамона содержат 4-8% эфирного масла и 
10% резина и амидона. Он регулирует образование желудоч-
ного сока и вызывает аппетит. 
Кардамон придает особый привкус сладким и печеным 
блюдам, компотам. Любители этой пряности добавляют кар-
дамон тонкого помола в кофе. Кардамон улучшает вкус и 
ароматизирует все супы, а также блюда из рыбы и мяса. 
Чтобы ароматизировать шашлык, можно слегка посыпать его 
порошком кардамона. В небольшом количестве его мож-но 
добавлять в колбасы. Он входит в состав известной пряности 
керри. Хранится в хорошо закрытой посуде, в защищенном от 
света, прохладном месте.   
 
 
 
КОРИЦА 
 
Эта пряность добывается из внутренней части коры 
коричника цейлонского. Родиной этого растения являются 
Цейлон, Бразилия, Ява, но культивируется оно во многих 
странах Юго-Восточной Азии. Книга императора Шень-Нунг-
Кваи о растениях свидетельствует, что корица исполь-
зовалась еще за 2800 лет до н.э. В средние века эту пряность 
ввозили в Азербайджан из Цейлона и Китая. Китайская ко-
рица (Cinnamomum cassia)  называлась дарсини, а цейлон-ская 
(Cinnamomum zeylanica)  - салиха.   
Мухаммед Юсиф Ширвани в 1712 г. писал: "Корица - 
согревает и сушит, бодрит. Она очень полезна при болезнях 
легких, водянке, очищает мозг,  выводит мокроту, полезна 
при лихорадках. Корица устраняет желтизну лица, открыва-ет 
закупорки желчного пузыря, укрепляет желудок. Если дать 
выпить укушенному скорпионом человеку несколько пилюль, 
изготовленных из корицы, - поможет. Она очень полезна 
также для зрения и сердца. Испытано". (60, с.172). 
Типичный запах корицы обусловлен эфирным маслом и 
другими компонентами. Она также содержит маннит, смо-лу, 
слизи и оксалат кальция. Способствует пищеварению, 
вызывает аппетит и укрепляет желудок. 
Корица  хорошо сочетается с другими острыми и 
терпкими пряностями. Азербайджанцы добавляют е  ̧ во все 
национальные блюда где употребляется сахар: гуймаг, фир-
ни, халва, шербеты, компоты, кисели, пироги и т.д. В Евро-пе 
некоторые гурманы считают деликатесом добавление не-
большого количества корицы к вареной рыбе, говядине и 
свинине. Многим нравится корица в кофе. 
 
СЕРДЕЧНИК ГОРЬКИЙ (CARDAMINE AMARA) 
 
Родина этого многолетнего травянистого растения - 
Ближний Восток. Культивируется во Франции и в Египте. 
Листья сердечника содержат много витаминов. В современ-
ном Азербайджане эта пряность малоизвестна.  
 
 
Листья сердечника обладают острым, жгучим, горьким 
вкусом. Вкус салата, приготовленного из них, похож на хрен, 
острый, горький. Это вкусное, чрезвычайно полезное 
растение. Используются листья в виде салата, для приготов-
ления бутербродов, холодных мясных закусок и т.д. (71, с.68). 
А.Шедо, И.Крейча рекомендуют смешать мелко нарезанные 
сердечник и лук, слегка посыпать черным пер-цем, солью, 
нанести эту смесь на черный хлеб, намазанный брынзой, и 
сверху положить ломтик зажаренной на огне колбасы (71, 
с.68). 
В последнее время в Словакии листья сердечника ис-
пользуются в качестве лекарства против диабета (71, с.68). 
 
КРЕСС ВОДЯНОЙ (ЖЕРУХА) 
  
Кресс водяной - многолетнее растение. Оно распрост-
ранено практически по всему земному шару, от низменнос-
тей до горных ручьев. Этот овощ культивировали и употреб-
ляли еще древние римляне. 
В средневековой  медицине жеруха использовалась как 
глистогонное, противоцинготное, противовоспалительное 
средство. В настоящее время е¸ применяют при желчнока-
менной и почечнокаменной болезни, при хронических неф-
ритах, при гастритах и как легкое слабительное.   
Жеруха отличается высоким содержанием витамина С, 
К, А и Е, содержит также гликозиды и минеральные соли, 
железо, йод и т.д. 
Поскольку высушенное сырье утрачивает целебные 
свойства, в медицине применяют только свежесорванное рас-
тение. Витаминозный салат из зелени едят по 1-2 пригоршни 
в день в течении 3-4 недель. Согласно В.Петко-ву, при 
желчнокаменной болезни и гастритах рекомендуют пить по 
чайной ложке свежего сока 3 раза в день. Исполь-зуют и 
отвар из свежего кресса водяного - 20-40 г на 1 л кипятка. 
Принимать по 1 стакану 3 раза в день. Это средст-во особенно 
полезно при кожных заболеваниях. Наружно, для лечения 
ожогов, используют мазь из тщательно разме-шанных 1-2 
 
 
столовых ложек сока растения и 50 г сливочно-го масла (54, 
с.406).    
Вкус водяного кресса несколько горьковатый и терп-
кий. Салат из него своим острым, хреноподобным вкусом 
напоминает редьку. Мелко нарезанный, он используется 
только в свежем виде. Его едят с творогом, белыми сырами, 
используют для приготовления супов и омлетов. Употреб-
ляется в оформлении мясных блюд, с различными видами 
жареной рыбы, для приготовления рыбных салатов (71, с.7).    
 
КУРКУМА (ТУРМЕРИК) 
 
Куркума - тропический кустарник довольно близкий к 
имбирю. Родина растения - Восточная Индия и Вьетнам. В 
Азербайджане куркума известна под названием сарык¸к 
(желтокорень). Это лекарственное растение, пряность и кра-
ситель.  
Мухаммед Му'мин пишет, что куркума полезна при 
желтухе и заболеваниях печени. Жевать желтокорень полез-
но при зубной боли (85,с.55). Согласно Ибн Сине, куркума 
смешанная с анисом и белым вином является желчегонным 
средством (2, с.491). В народной медицине куркуму приме-
няют при заболеваниях печени и желчного пузыря, почек, а 
также в качестве желудочного средства. 
Куркума содержит очень ароматное эфирное масло и 
краситель куркумин, который нерастворим в воде. Это ве-
щество растворяется в жирах и спирте. Растение содержит  -
феландрен, цингеберен (25%), борнеол, сабинен,  -курку-мин. 
В азербайджанской кулинарии куркума добавляется в 
различные вида плова, супы, бозбаш, пити и т.д. Она служит 
одновременно как пряностью, так и красителем. Поскольку 
куркума значительно дешевле шафрана, она очень часто 
заменяет его (только как краситель!). Красивый желтый цвет 
продуктов питания непосредственно влияет на пищева-рение 
и аппетит, оказывает благоприятное влияние на рабо-ту 
желудка и желчного пузыря, усиливает выделение желчи и 
пищеварительных соков. 
 
 
Вкус куркумы слабо пряный, приятный, а в большом 
количестве - острый, жгучий. На четыре порции мясных блюд 
и бульонов добавляется 1/8-1/4 чайной ложки куркумы (71, 
с.72). 
 
ЛАВАНДА ЛЕКАРСТВЕННАЯ 
 
Лаванда лекарственная - полукустарник, цветущий в 
летние месяцы. Цветки обладают сильным ароматом, пря-ным 
и даже горьким вкусом.  
В цветках содержится до 3% эфирного масла, дубиль-
ные вещества (до 12%), горечи и смолы. Наиболее важным 
компонентом эфирного масла является линалилацетат (до 
50%). 
Мухаммед Юсиф Ширвани в "Тиббнаме" пишет: 
"Польза лаванды заключается в том, что она открывает заку-
порки тела (т.е. сосудов, желчных протоков - ред.), улуч-шает 
зрение, очищает носоглотку и устраняет боль в легких. Если 
принять 10 г цветков лаванды с небольшим количес-твом 
исканджабина (отвар уксуса с медом), то они выведут из 
организма черную желчь и слизи. Лаванда очень полезна при 
эпилепсии и меланхолии, устраняет их. Если смешать 16 г 
лаванды с 6,5 г камеди сосны и принять, то это полезно для 
носоглотки и прочищает е¸. Некоторые врачи утверж-дают, 
что если взять 3,2 г лаванды, смешать с небольшим 
количеством меда и ввести человеку в нос, то это хорошенько 
прочистит ему мозг. Лаванда очень полезна отравленным, 
укушенным зме¸й или скорпионом людям. Испытано". (60, 
с.176).    
Согласно современной медицине, лаванда обладает мо-
чегонным действием, оказывает спазмолитическое, успока-
ивающее воздействие при неврастении и сердцебиениях. 
Используется для стимуляции пищеварения. Употребляют е¸ 
и для лечебных ванн. В народной медицине масло лаванды, 
разведенное спиртом использовалось против мигрени, нерв-
ных растройств и раздражительности. В литературе 
упоминается успокаивающее действие чая из лаванды в 
 
 
острых стадиях ревматизма. Хорошее действие она оказы-
вает и при гриппе (71, с.74). 
 Рецепт: Три чайных ложки измельченных цветков 
заливают 2 стаканами горячей воды. Остывший настой 
процедить и выпить в течение одного дня (суточная доза) (54, 
с.350). 
В фармации лаванда лекарственная используется для 
приготовления настоек, лекарственных чаев, ароматного 
спир-та, для получения эфирного масла. Цветки и эфирное 
масло лаванды входят в состав многих комбинированных 
препаратов (долексамед, долексакур, эпаузин, ангоцин и др.).  
Мешочки с сухой лавандой, подвешенные в шкаф с 
бельем придадут ему приятный запах. Ароматное масло 
употребляется в косметический промышленности.  В качес-
тве пряности она популярна в испанской, французской и 
итальянской кухне (71, с.74). 
  
ЛАВР БЛАГОРОДНЫЙ 
 
Этот вечнозеленый кустарник часто можно встретить  в 
садах и парках Азербайджана. Лечебные свойства этой 
пряности описываются во всех фармацевтических трудах 
средневекового Азербайджана. Так, Хаджи Сулейман 
Иревани (XVIII в.) писал, что лавровый лист снимает спаз-
мы, полезен при одышке, астме и хроническом кашле, уст-
раняет газы. Регулярное потребление лаврового листа полез-
но для почек и мочевого пузыря, выводит камни. Кроме того, 
лавр показан при болях в суставах и задержке месяч-ных. 
Смесь меда и лаврового листа принимают при язвах кишок и 
воспалении легких. Отвар  из лавровых листьев пьют при 
болезнях матки и водянке. Полоскание отваром лаврового 
листа с уксусом полезно при зубной боли. Отвар лавра пьют 
при укусах насекомых и используют как рвотное средство. 
Семена лавра обладают мочегонными свойствами и являются 
противоядием. Они также способствуют аборту. Капли из 
отвара лавра с розовым маслом применяют при болях в ушах. 
Повязка с растертыми лавровыми листьями полезна при 
 
 
лишае, рассасывает опухоли. За один раз принимают до 4,5 г  
лаврового листа (65, с.345). 
Ибн Сина (980-1037 гг.) писал, что смесью лаврового 
масла с вином смазывают участки кожи пораженные ли-шаем. 
Есть лавр с хлебом или толокном полезно при вос-
палительных опухолях и болях в суставах. Лавровое масло, 
если им смазывать,  уменьшает головную боль, помогает от 
болей в ухе, катаров. Отвар коры и костянок лавра дробит 
камни. Лавр с вином пьют при укусах скорпиона.   
В современной медицине используется зеленое лавро-
вое масло (бобковая мазь), получаемое  из свежих плодов 
лавра. Эта мазь слегка раздражает кожу и применяется для 
растирания при ревматизме, подагре, простудах и ломоте.  
Лавровый лист содержит эфирные масла, дубильные 
вещества и горечи, которые придают ему типичный вкус. 
Употребляется лавровый лист практически во всей шкале 
кислых блюд, в консервировании овощей, для приготовления 
дичи и различных видов жаренного мяса. Однако не следует 
добавлять его больше, чем один листик на 4 человека, луч-ше 
использовать его в меньшем количестве (71, с.76). 
 
 МАЙОРАН САДОВЫЙ 
 
Однолетнее или двулетнее растение. В качестве пря-
ности майоран употребляли еще древние греки и римляне. 
Ибн Сина писал, что отвар майорана помогает при затруд-
ненном мочеиспускании и рези в кишках. Масло его сог-
ревает и помогает при сжатии устья матки. Майоран, если им 
поливать или принимать его в каплях, открывает заку-порки в 
носоглотке, полезен от мигрени,  головной боли, болей в ухе. 
В ухо кладут кусочек ваты, намоченной в майорановом масле, 
и это полезно при закупорке уха (2, с.403).   
Майоран содержит 1-3% эфирного масла с чрезвычай-
но сильным ароматом, масло включает в себя терпены, ду-
бильные вещества, горечи, витамин С, каротин (провитамин 
А) и др. 
 
 
Согласно современной медицине, майоран улучшает 
пищеварение, действует против метеоризма, успокаивает 
нервы и оказывает мочегонное действие. В народной меди-
цине используется для ванн и как ранозаживляющее сред-
ство. 
Майоран  обладает своеобразным сильным запахом, 
интенсивным пряным, слабожгучим вкусом, подобным 
тимьяну, но более тонким и сладким. Используется в качест-
ве лекарственного растения и пряности. А.Шедо, И.Крейча 
пишут, что невозможно представить себе вкус жареного гуся, 
утки или домашней ливерной колбасы без майорана. Майоран 
используется в диетическом питаниии в качестве заменителя 
соли и для укрепления желудка (71, с.86). 
 
МЕЛИССА ЛЕКАРСТВЕННАЯ 
 
Это многолетнее медоносное растение издревле при-
меняется в Азербайджане как лекарство и пряность.  Мухам-
мед Хусейн Хан в XVIII в. писал, что мелисса (бадрандж): 
"Укрепляет сердце, мозг и органы чувств, обостряет память и 
соображение, полезна для желудка и печени. Она хорошо 
действует при бессоннице и страхе, успокаивает и устраняет 
кошмары во сне. Полезна при сердцебиениях, тошноте, от-
рыжке..." (46, с.141). Ибн Сина применял мелиссу для ле-
чения мигрени, а европейский врач Труссо - при невроти-
ческих состояниях, сопровождающихся головокружениями 
(54, с.354). 
Мелисса содержит 0,2% эфирного масла, основными 
компонентами которого являются цитронеллаль, гераниол, 
цитраль, циранеллол, линалоол, а также дубильные вещест-ва, 
горечи, слизи и смолы. Кроме того, мелисса содержит 150 
мг% витамина С. 
Современные исследования показали, что препараты 
мелиссы оказывают благоприятное действие на больных с 
сердечными заболеваниями: при приеме их внутрь исчезает 
одышка, прекращаются приступы сердцебиения, снимаются 
боли в области сердца, падает кровяное давление (69, с.144). 
 
 
Мелисса оказывает лечебное действие при метеоризме 
и спазмах, успокаивает, улучшает аппетит. Используется она 
при простудных заболеваниях и гриппе. В народной медици-
не, она применяется в качестве средства, успокаивающего 
нервы. Очень полезно заваривать и пить чай с мелиссой.  
Рецепт: 4 чайные ложки измельченного сырья залить 2 
стаканами кипятка. Остывший настой процедить и  выпить в 
течение одного дня. Наружно применяют кашицу из све-жих 
листьев мелиссы при нарывах, ушибах, отеках (54, с.354). 
В качестве пряности мелисса используется благодаря 
своему пряному и освежающему вкусу и запаху. Не рекомен-
дуется е¸ кипятить, следует добавлять мелиссу в готовые 
блюда (71, с.90). 
 
МУСКАТНЫЙ ОРЕХ 
 
Мускатник душистый - тропическое вечнозеленое де-
рево. Родиной его являются острова Индонезии - Ява, Ка-
лимантан, Суматра. Обширные насаждения мускатника име-
ются также в тропических областях Бразилии, Западной 
Индии и Африки. Плод - ягода, похожая на абрикос, кото-рая 
после созревания раскрывается. Семена поспевают толь-ко 
тогда, когда плоды лопаются. Семя - мускатный орех ко-
торый снабжен присемянником (мускатный цвет). 
Мухаммед Юсиф Ширвани в 1712 г. писал: "Мускат-
ный орех обладает согревающей и сухой природой, рассеи-
вает газы, укрепляет желудок, улучшает аппетит, устраняет 
плохой запах изо рта, укрепляет тело, бодрит" (60, с.181)   
Мускатный орех содержит большое количество эфир-
ных масел. Их основными компонентами являются пинен, 
гераниол, авгеенол, дипентен, камфен и ланалоол. Кроме них 
содержатся жирные масла, пектин и красители. 
В литературе упоминается, что употребление 3-4 из-
мельченных орехов оказывает наркотическое действие. Есть 
их в большом количестве опасно. Используется в приготов-
лении сладких блюд, варений и т.д. (71, с.96).  
 
 
 
ПЕРЕЦ ДУШИСТЫЙ 
 
Это одна из наиболее знаменитых и часто используе-
мых пряностей. Е¸ родина - Индия. Черный перец широко 
использовался в древнеиндийской медицине (аюрведе). Из 
Индии он завозился на Ближний Восток, в Древнюю Грецию 
и Рим, где употреблялся в большом количестве.  
Автор XVIII в. Мухаммед Хусейн Хан писал, что чер-
ный перец стимулирует нервную систему, улучшает память.  
Черный перец укрепляет желудок и печень, улучшает аппе-
тит и пищеварение, рассеивает газы. Полезен при кашле от 
простуды, бронхиальной астме, болях в груди. Употреблен-
ный с медом, хорошо очищает легкие от мокроты, гонит мо-
чу (46, с.148). 
Согласно современной медицине, перец способствует 
пищеварению. После приема внутрь экстрактов черного или 
стручкового перца, наступает усиленное выделение слюны с 
повышенным содержанием в ней амилазы и мукополисаха-
ридов, а также усиленная выработка желудочного сока. 
Стручковому перцу приписывают способность вызывать син-
тез пищеварительных ферментов, что дает возможность ле-
чить диспепсию естественным путем, а не посредством прие-
ма энзимных препаратов (54, с.310).  
Острота перца зависит от пиперина. Кроме того, он 
содержит пиролин, хавицин, сахара, ферменты, эфирные масла 
и крахмал. Следует иметь в виду, что эфирные масла при 
неправильном хранении улетучиваются (71, с.108).       
 
ШАФРАН 
 
Название шафран происходит от арабского сафра - 
"желтая". Родиной шафрана являются Малая Азия, Передняя 
Азия и Индия. Мухаммед Хусейн Хан  пишет о шафране 
следующее: "Шафран растет во многих местах, в том числе в 
Мазандаране, на Южных берегах Каспийского моря, осо-
бенно в городе Бади-Кух, который в народе называют Баку, а 
также в Гиляне, Сирии, Египте, Магрибе, Кашмире и дру-гих 
 
 
местах. Самый лучший шафран - из Кашмира, за ним идет 
шафран из Истехбаната, затем мазандаранский и ба-кинский, 
а после них уже из других мест..." (46, с.186). 
Лечебные свойства шафрана были хорошо известны 
врачам Древней Греции  и Рима.  Диоскорид (1 в.н.э) писал: 
"самый сильный шафран - красного цвета, на волоске ко-
торого имеется слегка белый оттенок, а около корня - 
небольшая мяслянистость. Он длинный, быстро окрашиваю-
щий руку, не заплесневевший, не крошащийся и имеет рез-
кий запах" (46, с.496).  
Согласно Галену (129-200 гг.): "3-6,5 г шафрана облег-
чают роды, а 9,4 г - убивают. В вине он увеселяет сердце, 
вызывает опьянение и отнимает рассудок" (8, с.496). 
Филон Александрийский (20 г. до н.э.-40 г.н.э.),  пос-
вятил шафрану загадочные стихи: "Красные душистые во-
лоски, это жертва божеств и кровь его сверкает на травах 
Гермеса". Гален разъясняет это следующим образом: мальчик 
по имени Крокус (греческое название шафрана - Ф.А.)  иг-рал 
с Гермесом в мяч, который попал в голову мальчика, и он  
умер. Кровь из не  ̧ потекла и из не  ̧ вырос сверкающий 
шафран. Все эти сведения приводятся в книге Абу Рейхана 
Бируни (973-1048 гг.) "Фармакогнозия в медицине" (8, с.497). 
Мухаммед Юсиф Ширвани в "Тиббнаме" (1712 г.) 
пишет о шафране следующее: "Шафран - отличное сна-добье, 
бодрит, укрепляет желудок, полезен при болях селе-зенки, 
почек, спины, происходящих от холода, усиливает половую 
способность, улучшает цвет лица, придает ему блеск, 
укрепляет организм, приносит сон, обладает  моче-гонным   
действием. Следует принимать от 1,5 г до 3,2 г шафрана, если 
же принять больше, то он принесет вред..." (60, с.172). 
Мухаммед Хусейн Хан (XVIII в.) пишет: "Шафран с 
медом принимают внутрь для раздробления камней в почках 
и мочевом пузыре... Примочки из шафрана помогают при 
сильной головной боли и бессоннице, они также применя-
ются при воспалительных заболеваниях глаз, опухании уха, 
бессоннице..." (60, с.187).  
 
 
Орудж Ибадлы рекомендует следующие рецепты из 
шафрана: 
1. В 100 граммовый чистый стакан кладут 5 штук вы-
сушенных пестичных нитей шафрана, заливают 2-мя сто-
ловыми ложками кипятка. Ставят на горячую электрическую 
плитку или на газ, заваривают 10-15 минут. Для употребле-
ния берут стерильную ватку, смачивают 2-3-мя каплями за-
варки и протирают глаз в первый день - 3 раза, на второй день 
- 5 раз, на третий день - 7 раз, на четвертый день - 10 раз. За 
короткий промежуток времени наблюдается улучше-ние 
зрения (31, с.14). 
2. Сто грамм чистого меда кладут в эмалированную по-
суду и нагревают на малом огне. В посуду добавляют хорошо 
размолотые нити шафрана - 50 штук и хорошенько переме-
шивают. Утром и вечером принимать по одной чайной ложке 
натощак. Эта смесь хорошо помогает при почечно-каменной 
болезни (31, с.14).  
3. Берут 7-15 высушенных пестичных нитей шафрана и 
заваривают в стакане кипятка, чайнике или колбе. Чайник 
выдерживают 3-5 минут на очень медленном огне. Затем до-
бавляют в него еще 2 стакана воды и заваривают. Отвар счи-
тается готовым в момент, когда нити шафрана осядут на дно 
чайника. Пьют по стакану отвара натощак за 30 минут до 
завтрака, обеда и ужина. Это полезно при заболеваниях жел-
чного пузыря и печени. Согласно О.Ибадлы, заваренные ни-
ти шафрана не следует выбрасывать, так как их можно зава-
рить повторно (31, с.6).   
По цене шафран почти равен золоту. Рыльца шафрана 
являются излюбленной приправой к различным блюдам 
(плов, бозбаш, пити и др.). Шафран обладает консервиру-
ющими и пряными свойствами. Согласно Дамирову и др., 
пища, приготовленная с шафраном хорошо сохраняется в 
течение нескольких дней, в то время как та же пища без 
шафрана быстро прокисает. По-видимому, эфирное масло и 
красящие вещества, содержащиеся в шафране, играют роль 
консерванта для пищевых продуктов (28, с.92).  
 
 
Гурманы рекомендуют сначала растворить шафран в 
небольшом количестве теплого молока или воды и лишь за-
тем использовать.  
 
 
 Глава Х 
 
МЯСНЫЕ ПРОДУКТЫ 
 
 Несмотря на все доводы вегетарианцев, мясо есть 
нужно. Ведь только из мясных блюд человек может полу-чить 
необходимое для организма количество железа и осо-бых 
(незаменимых) аминокислот. Если совершенно исклю-чить 
мясо из рациона, то это может постепенно привести к общему 
истощению организма, анемии и мышечной дис-трофии. 
Средневековые авторы в своих трудах подробно описывают 
диетические, профилактические и целебные свойства мяса 
различных животных.      
Согласно "Джам ал-гарад" Ибн ал-Куффа ал-Караки 
(XIII в): 
1.Мясо птиц более нежно и лучше переваривается, чем 
мясо четвероногих животных. Это связано с тем, что птицы 
быстрее и больше двигаются. 
2.Мясо домашних животных мягче, жирнее и лучше 
переваривается. Мясо диких животных, напротив, более су-
хое и постное. Оно вкусное, но обычно труднее переварива-
ется. 
3.Мясо молодых животных лучше, питательнее, соч-
нее и дает меньше отходов. Например, мясо козлят и телят 
считается наилучшим: оно полезнее, вкуснее, питательнее и 
легче переваривается, чем мясо взрослых животных. 
4.Мясо животных, пасущихся на зеленых лугах бы-
вает более вкусным, чем мясо животных, которые плохо пи-
таются или получают однообразную, неподходящую им пи-
щу. 
Какое мясо предпочтительнее? В Азербайджане  наи-
более популярна баранина. Однако людям страдающим за-
 
 
болеваниями печени, желчного пузыря, слабым пищева-
рением, повышенным кровяным давлением, атеросклерозом, 
следует есть меньше баранины. Ешьте е  ̧редко, в малом ко-
личестве, при употреблении отбирайте нежирные, желатель-
но отварные куски молодого животного. Ешьте баранину с 
кислыми приправами (наршарабом, лимоном, гранатами), 
овощами и  столовой зеленью. В среднем в 100 г баранины 
содержится 203 ккал.     
Согласно данным современной науки, говядина явля-
ется более диетическим продуктом, нежели баранина. Речь 
идет о мясе молодого животного (телятина). Из всех частей, 
наиболее полезны и вусны вырезка и филе. По сравнению с 
бараниной, в говядине меньше витамина Е, но больше вита-
мина В12. Мясо взрослого и старого животного жесткое - 
лучше использовать его на фарш.   
Согласно "Тиббнаме" (1712 г.) Мухаммеда Юсифа 
Ширвани:  
Говядина. Более плотна чем баранина, способствует 
кроветворению, полезна для тех, кто много работает; у тех же, 
кто сидит без дела, порождает черную желчь (60, с.177).   
Гусиное мясо. В целом, это мясо долго переваривает-
ся, однако крылья перевариваются быстрее. Печень гуся 
очень вкусна (60, с.177). 
Голубиное мясо. Отличное яство, так как устраняет 
боли в почках, способствует сперматогенезу. Мать-голубиха 
полезнее голубенка (60, с.177). 
Куриное мясо. Отличное яство, легкое, полезно для 
мозга, очищает голос, быстро переваривается. Лучшее кури-
ное мясо - это мясо курицы не несшей яйца, лучшее пету-
шиное - мясо молодого петушка (60, с.179). 
Козье мясо. Мясо молодого козленка - отличное яст-во. 
Особенно черное мясо - оно полезно, нежно и вкусно. 
Следует воздержаться от чрезмерного употребления мяса 
взрослой козы, так как вред его известен (60, с.182).  
Лошадиное мясо. Обладает согревающим свойством. 
По сравнению с мясом других животных, плохо перевари-
вается. При чрезмерном употреблении вызывает тяжесть в 
 
 
желудке и увеличивает количество черной желчи в ор-
ганизме (60, с.182). 
Верблюжье мясо. Обладает согревающим свойством, 
полезно при ревматизме. Если есть его при болезнях 
происходящих от холода, принесет пользу. Если употреблять 
его с уксусом - быстро переваривается. Отличное яство (60, 
с.182). 
Мясо кеклика (каменной куропатки). Обладает 
согре-вающим и сушащим свойствами, вкусно, способствует 
спер-матогенезу, быстро переваривается. Это мясо очень 
полезно при водянке и укрепляет тело (60, с.182).  
Мясо диких копытных (джейрана, лани, кулана и 
др.). Обладает согревающим и сушащим свойствами. Его по-
лезно есть при резях в желудке и параличе. Однако оно не 
годится людям с холодным темпераментом и тем, в натуре 
которых преобладает сухость. Если же это мясо едят люди со 
здоровой натурой, им необходимо поджарить его с ка-кими-
либо [острыми и кислыми] приправами в небольшом 
количестве масла, а затем поесть. Это делают, чтобы мясо не 
причинило вреда (60, с.182). 
Согласно Мухаммед Хусейн хану (XVIII в.): 
Утки. Очень питательны, но долго перевариваются, 
легче всего перевариваются крылья. Утки дают поправку те-
лу, образуют жир в почках, чем улучшают их состояние, 
образуют густую кровь. Печень и особенно крылья уток, ус-
воившись, дают  хорошую кровь, полезны при сердцебиении, 
очищают голос.  Утиный внутренний жир - один из самых 
лучших видов жира. Он согревает и смягчает организм, рас-
сасывает опухоли и легко проникает во все участки орга-
низма. Утиное мясо по причине плохой перевариваемости 
может причинить несварение желудка и головную боль. 
Устранить это отрицательное свойство утиного мяса можно 
употреблением его с уксусом, имбирем, уксусомедом (искан-
джабином), а также другими приправами и пряностями, на-
подобии петрушки, мяты и др. При жарении утки следует 
наполнить е¸ нутро луком и другими упомянутыми припра-
вами и жарить е  ̧в масле. При варке супа из утятины, нутро 
 
 
утки набивают кинзой, сельдереем, луком, а также кладут 
одну-две дольки чеснока и варят е .̧ Особенно хорошо ва-рить 
е¸ с нутом (нохудом). Варить утку следует долго, с тем, чтобы 
она хорошо разварилась и улетучился е  ̧ специфи-ческий 
запах (46, с.172-173). 
Цыплята. Бульон из цыплят очень полезен для хилых и 
слабых натур, для выздоравливающих для страдающих ли-
хорадкой, а также для выведения вредных излишков веществ 
и смягчения натуры. Цыплята-петушки более полезны для 
выздоравливающих при болезнях от горячих материй, в то 
время как цыплята-курочки и молодые куры вызывают 
пополнение и поправку тела, излечивая худобу, очищают цвет 
лица, улучшают голос, хорошо питают мозг. Сваренные со 
свежим сливочным маслом, они рекомендуются при сухом 
кашле (46, с.133-134).   
Согласно Хаджи Сулейману Иревани (XVII в.): 
Баранина. Обладает согревающим свойством, хорошо 
усваивается и способствует поправке тела. Баранина помога-
ет кроветворению, укрепляет внутренние органы, особенно 
сердце, почки и печень. Наиболее полезно мясо ягненка, ов-
цы однолетки или двухлетки. Мясо старых животных бывает 
жестким, плохо переваривается и образует гнилостные слизи 
в желудке. Самые полезные места - ноги и шея. Время от 
времени полезно есть приготовленные из баранины пити и 
бозбаш. Эти блюда полезны при общей слабости, об-мороках, 
усиленном сердцебиении. Сало бараньего курдюка полезно 
против кашля, болей в легких, астме (65, с.243).    
Телятина. Особенно полезно мясо теленка-одногодка. 
Мясо животного старше одного года бывает жестким, волок-
нистым, трудно пережевывается и долго переваривается. Ес-
ли приходится это мясо есть, то предварительно необходимо 
хорошенько разварить его в воде  и употреблять с уксусом, 
исканджабином и легкими пряностями (например, корицей). 
Телятина обладает общеукрепляющим действием, более под-
ходит для диетического питания, нежели баранина. Она об-
ладает мочегонным действием и полезна при хронических 
головных болях (65, с.131). 
 
 
 
РЫБА 
 
Рыба содержит больше необходимых и полезных для 
организма веществ, чем мясо. Особенно богата рыба фос-
фором, фтором, йодом и калием, необходимыми для нор-
мального функционироваания нервной системы, щитовидной 
железы и сердца. Много в рыбе витаминов А и D, поэтому она 
играет большую роль в профилактике и лечении рахита у 
детей.   
Пищевые продукты из рыбы высоко ценились дието-
логами и фармацевтами средневекового Востока.  
Согласно "Джами ал-гарад..." Ибн ал-Куффа ал-Караки 
(XIII в.):  
Рыба является легкоусвояемым продуктом и быстро 
превращается в кровь. Она также питательна, как и бара-нина, 
укрепляет организм. Лучшей является рыба вылов-ленная в 
чистых и открытых морских водах, на глубине, или в 
быстротекущих реках. Такая рыба бывает более  полезной, 
мягкой и нежной. Свежую рыбу можно засолить или закоп-
тить (101, с.30). 
Наилучшей частью рыбы считалось место прилегаю-
щее к хвосту, так как оно находится в  состоянии постоян-
ного и  интенсивного движения.  На втором месте находится 
спина.  
Лучшим методом приготовления   является жарение 
на угольях или на оливковом масле. Ал-Караки не рекомен-
дует жарить рыбу на животных жирах (101, с.30). Мухаммед 
Хусейн хан (XVIII в.) пишет: "Самый лучший способ приго-
товления рыбы...- это отварить и есть вместе с бульоном, 
затем следует рыба жареная на огне или печеная на угольях, 
хуже если рыба жарится в масле. А та рыба, которую жарят, 
облепив е  ̧тестом, вызывает сильную жажду и долго перева-
ривается" (46, с.157). 
Согласно ал-Караки (XIII в.), есть рыбу необходимо 
горячей, е¸ можно посыпать пряностями и приправами. Ры-ба 
с медом и острыми приправами является хорошим сред-ством 
 
 
для лечения туберкулеза. Рыба, выловленная в откры-том 
море, полезнее и вкуснее речной.  Причиной этого явля-ется 
более интенсивная циркуляция  моской воды (101, с.30-31).       
Согласно Мухаммед Хусейн хану (XVIII в.):  
Жареная на огне и печеная в угольях рыба лучше, 
чем жареная в масле, она легче переваривается и дает добро-
качественное питание. Она увлажняет организм, дает поп-
равку телу, способствует хорошему отделению молока у кор-
мящих женщин, полезна для почек, так как способствует 
образованию в них жирового слоя. Очищает и смягчает ор-
ганы груди, способствует заживлению язв в легких, полезна 
для лечения туберкулеза, сухого кашля, болезней печени и 
почек, желтухи. 
Отваренная с добавлением уксуса рыба полезна для 
людей, страдающих болезнями, сопровождающимися высо-
кой температурой. Бульон из отваренной рыбы имеет про-
тивоядные свойства, его можно употреблять внутрь при от-
равлениях, укусах ядовитых животных.       
Рыба  обладает свойством вызывать жажду, это е¸ 
свойство нейтрализуется употреблением уксуса или марина-
дов... Пить воду после употребления в пищу рыбы чрез-
вычайно вредно, это вызывает различные хронические болез-
ни. Пить можно лишь после того, как рыба в основном пе-
реварится в желудке, в этом случае питье будет полезным. 
Пить воду перед употреблением в пищу рыбы также очень 
вредно, это вызывает закупорки... различные кожные заболе-
вания... Рыбу нежелательно есть вместе (в одно принятие 
пищи) с молоком, яйцами, мясом, особенно мясом сухопут-
ных животных...Рыба лучше переваривается и усваивается 
организмом, когда е¸ едят без хлеба и мучных продуктов (46, 
с.157).    
 
 
 
 
 
Глава XI    
 
 
 
МОЛОЧНЫЕ ПРОДУКТЫ 
 
ервая пища, с которой человек знакомится еще в 
грудном возрасте, - это молоко. В нем содержатся 
практически все необходимые маленькому человеку 
вещества (белки, витамины А,В,D,E, микроэлементы, сахара). 
Для обеспечения взрослого человека всеми необхо-димыми 
белками, ему необходимо ежедневно выпивать 1 л молока 
(если не принимать никакой другой белковой пи-щи!). 
Согласно исследованиям Американского фонда здо-ровья 
(American Health Foundation, 1990), беременные жен-щины 
должны ежедневно пить 3-5 чашек нежирного моло-ка. Дети в 
возрасте 2-5 лет должны каждый день выпивать по 2, 6-9 лет - 
2-3, 10-12 лет - 3 и более чашек обезжирен-ного молока.   
Для взрослого человека простокваша (катык, йогурт, 
кефир, мацони) является более полезным и легкоусвояемым 
продуктом, нежели молоко. Регулярное потребление прос-
токваши - один из секретов долгожителей.  Японские уче-ные 
установили, что если пить ежедневно 1 литр просто-кваши, то 
это предохраняет от последствий радиоактивного облучения, 
предупреждает рак. Катык улучшает обмен ве-ществ, полезен 
для сердца и желудка (89, с.125). Полезные свойства 
молочных продуктов были известны и средневе-ковым 
ученым. 
Согласно "Мухит-и Азам" (1865 г.) Мухаммед Азам 
хана:  
Коровье молоко. Пить свежевыдоенное, парное мо-
локо, еще не остывшее, полезно для мозга, излечивает забы-
вчивость, меланхолию и навязчивые состояния, улучшает 
цвет лица. Закапывать теплым парным молоком глаза и сма-
зывать их полезно при большинстве глазных болезней - из-
лечиваются даже трудноизлечимые заболевания, если только 
практиковать это длительное время. Питье парного, неостыв-
шего молока укрепляет также сердце, рассеивает печаль, 
устраняет сердцебиения, а также туберкулез, который не ос-
ложнен лихорадкой. Молоко, смешанное с двумя весовыми 
П 
 
 
частями чистой воды (молока - одна треть), является хоро-
шим мочегонным средством, оно прекрасно очищает моче-
вые пути. Питье молока применяется как противоядие, - его 
нужно несколько раз выпивать и после этого вызывать рво-ту. 
Употребление в пищу риса, сваренного с молоком, а так-же 
рисового молочного киселя является прекрасным сред-ством 
для увеличения продолжительности жизни и приобре-тения 
цветущего вида. Если пить молоко с грецкими оре-хами и 
хурмой, то это придает хороший цвет лицу и пол-ноту телу 
(46, с.202-203).   
Согласно "Тиббнаме" (1712 г.) Мухаммед Юсифа 
Ширвани: 
Кобылье молоко. Гонит мочу, месячные, полезно 
страдающим закупоркой мочевого  протока. Устраняет не-
держание мочи, смягчает желудок больного, устраняет заста-
релый кашель. Курс лечения молоком кобылицы продолжа-
ется месяц (60, с.174).   
Ослиное молоко. Если дать выпить его при серьезных 
заболеваниях, таких, например, как чахотка, то это очень 
полезно. Испытано (60, с.174).     
Верблюжье молоко. Если выпить небольшое коли-
чество верблюжьего молока, то оно сначала запирает же-
лудок, а затем вновь открывает его (60, с.174). 
Йогурт (простокваша). Обладает многими полезными 
свойствами. Лучше всего употреблять его добавив в горячую 
пищу. Например, [для лучшего усваивания]  жирное мясо 
поджаривают с йогуртом и посыпают сверху мятой. Если же 
приходится есть йогурт в чистом виде, необходимо 
предварительно добавить к нему [тертый] чеснок. Поев йо-
гурта с чесноком, необходимо закусить его сладкой пищей и 
пожевать кусочек имбиря. После йогурта не следует 
употреблять другие кислые продукты и фрукты. Ни в коем 
случае нельзя есть йогурт после половой близости, так как это 
вредно... (60, с.175). 
Согласно Мухаммед Хусейн хану (XVIII в.): 
Свежий сыр. Укрепляет желудок, кишечник и почки, 
смягчает натуру. Долго переваривается, но после пере-
 
 
варивания быстро усваивается всеми органами. Сыр, упот-
ребленный вместе с грецкими орехами, дает большую пол-
ноту (поправку) телу, делает кожу мягкой. Если кормящая 
мать съест сыра, слегка вскипяченного в воде, у не¸ увели-
чится количество молока. Для лучшего усвоения, свежий сыр 
едят с медом, мятой перечной (нане) и тимьяном (кяко-ту) 
(46, с.163-164). 
Выдержанный (старый и соленый) сыр. Возбуждает 
аппетит, укрепляет кишечник, обладает высушивающим дей-
ствием. Наряду с этим выдержанный сыр вызывает жажду, 
порождает зуд на теле. Он вреден для людей у которых 
имеются закупорки во внутренностях, особенно в кишеч-
нике, дает худобу телу, вызывает образование камней (46, 
с.164). 
Далама. Сыр, сделанный из цельного молока, не отде-
ленный от жидкого вещества сыворотки, то есть не отжатый 
сыр называют далама. Он очень влажный по своему естест-
ву. Этот сыр действует усыпляюще, он полезен при лихо-
радках, туберкулезе, воспалении желудка, он устраняет су-
хость кожи, восполняет недостаток влаги в организме, по-
могает при болезнях печени, навязчивых состояниях, повы-
шенном давлении (46, с.164).   
Сливочное масло. От сливочного масла полнеют; оно 
устраняет сухость в горле и в носовой полости, полезно при 
сухом кашле. Оно необходимо для нормальной функции пе-
чени и желчного пузыря. При сухом хроническом кашле 
сливочное масло мелкими глотками употребляют (лижут) 
натощак. Особенно хорошо предварительно смешать его с 
некоторым количеством сахарного песка. Сливочное масло не 
рекомендуется при внутренних болезнях. При чрезмерном 
употреблении вредит печени, желчному пузырю и желудку. 
Исправить эти недостатки масла можно путем параллельного 
применения кислых и острых приправ. Доза разового упот-
ребления сливочного масла (в лечебных целях)-до 50 г.  
Согласно Мухаммеду Му'мину ( ум. 1697 г.): 
Айран. Используется как прохладительный напиток, 
снижает кровяное давление, возбуждает аппетит, полезен при 
 
 
лихорадках, рекомендуется при заболеваниях печени и 
желудка. Его пили при кровавом поносе. Чтобы получить 
хороший прохладительный напиток, в айран добавляют сок 
огурца и портулака. Этот напиток полезен для печени, по-чек, 
удаляет из организма вредные вещества (85, с.40). 
Гурут. Обладает сушащим и охлаждающим свойством. 
При ангине полезно полоскать горло раствором гурута. При 
чрезмерном употреблении - пучит. Поэтому, его следует есть 
с острыми приправами (85, 40).  
Кумыс. Тонизирует, укрепляет тело, способствует поп-
равке (полнит), усиливает аппетит и половое влечение, обла-
дает мочегонным действием, полезен для сердца и печени (89, 
с.125).  
Первое письменное упоминание о кумысе встречается у 
Геродота в описании быта скифов-кочевников, которые умели 
готовить из кобыльего молока вкусный и опьяняющий 
напиток. Средневековые славянские летописцы называют его 
"млечным вином". Любопытно, что кумыс оказался един-
ственным алкогольным напитком, который пьют верующие 
киргизы и казахи. Кумыс - активнодействующий биологи-
ческий продукт. Сейчас его получают из кобыльего, ко-
ровьего и верблюжьего молока. В результате смешанного 
брожения в нем образуются витамины группы В, ферменты, 
молочная кислота, углекислый газ, алкоголь и особые 
антибиотические вещества, подавляющие рост и развитие 
болезнетворных бактерий, в частности, туберкулезной па-
лочки. Кумысом лечат гастриты, заболевания кишечника, 
болезни легких, показан кумыс при истощениях, авитами-
нозах, но особенно туберкулезным больным. В средней Азии 
считают, что кумыс предохраняет от преждевременного ста-
рения. Однако чрезмерное увлечение кумысолечением про-
тивопоказано при болезнях печени, желчного пузыря, а также 
язвенной болезни. 
      
Глава XII  
 
ДРУГИЕ ПИЩЕВЫЕ ПРОДУКТЫ   
 
 
 
ЯЙЦА 
 
йца и молоко могут служить частичным заменителем 
мяса для людей, находящихся на вегетарианской диете. 
В яйцах столько же витамина А, сколько и в сливочном 
масле, а витамина D в 3,5 раза больше. В яичном белке 
содержатся все необходимые белки, а в желтке - все 
необходимые витамины и микроэлементы. Наряду с этим, в 
желтке содержится много жира и холестерина, избыточное 
потребление которых может нанести вред сердцу и сосудам. 
Поэтому, яичницу рекомендуется есть не чаще 2-3 раз в 
неделю.  
Согласно "Джам ал-гарад" Ибн ал-Куффа ал-Караки 
(XIII в.):  
Куриные яйца. С точки зрения питательности, яйца 
служат заменителем мяса. Особенно слегка поджаренный 
желток свежих яиц. Не следует варить яйца вкрутую. Яйца, 
сваренные в мешочек, более полезны и легче перева-
риваются. Для получения вкусного, питательного блюда, си-
рийцы смешивают полусвареное яйцо с некоторым коли-
чеством уксуса или гранатового вина. Вслед за яйцами, сва-
ренными в мешочек, по степени полезности, следует яични-ца 
всмятку (болтунья) и омлет (101, 31). По Мухаммед Ху-сейн 
хану (XVIII  в.): 
Яичный желток. Слегка поджаренный желток очень 
питателен, быстро переваривается, оставляет мало излишков 
и побочных продуктов в организме. Он укрепляет сердце, 
мозг и все тело. Желток улучшает также состояние груди, 
легких, устраняет их загрубение, полезен при кровохарканье, 
а также при заболеваниях желудка, кишечника, мочевого 
пузыря. Он быстро восстанавливает силы тех, кто потерял 
много крови или тех, кто ослабел после кровопускания. 
Употребление в пищу сырых желтков полезно для очищения 
голоса, при жжении в мочевом пузыре. Полусваренный жел-
ток по своим свойствам является заменителем молока для 
младенцев. Сильно, до твердости отваренный желток мед-
Я 
 
 
ленно переваривается. Такой желток может вызвать желу-
дочную колику. Исправить отрицательные свойства твердо 
сваренного желтка можно употреблением острых приправ и 
маринадов (46, с.190). 
Яичный белок. Белок яиц дает много питания и силы, 
но в сыром виде долго переваривается. Сырым белком сма-
зывают места, обожженые  огнем или водой, и это способ-
ствует быстрому заживлению ожога. Лучше всего есть яйца в 
полусваренном виде. Принято, что когда яйца бросают в ки-
пящую воду, нужно досчитать до ста. В этом случае они 
будут сварены как раз в меру, то есть будут полусваренными 
(46, с.190). 
Утиные яйца. По своему веществу, они более плотные, 
чем куриные яйца. Они медленнее перевариваются и по сво-
им полезным свойствам значительно уступают куриным яй-
цам. Однако они полезны при худосочии, так как дают поп-
равку телу. Кроме того, утиные яйца помогают при кашле и 
болях в груди (46, с.173).  
 
СОЛЬ 
 
В повареной соли содержится натрий, необходимый для 
нормального обмена веществ в нашем организме. В сут-ки, 
человеческому организму требуется 1 г натрия, из них 0,8 г 
мы получаем с обычными несолеными продуктами (мя-сом, 
рыбой, овощами и фруктами).  Но мы  солим продукты и, в 
итоге, получаем в 6-10 раз больше натрия, чем необ-ходимо 
организму. Это может привести к гипертонии и дру-гим 
опасным заболеваниям (50, с.44)  
Поскольку пресная пища безвкусна, многим трудно 
обойтись совсем без соли. Поэтому, Американский фонд 
здоровья рекомендует ограничивать потребление поваренной 
соли 3-5 г в день. Иногда, вместо соли можно использовать 
пряности, кислые и острые приправы.    
А теперь обратимся к данным средневековых авторов. 
Согласно Мухаммеду Му'мину, поваренная соль обладает 
отхаркивающим действием, возбуждает аппетит, улучшает 
 
 
цвет лица, очищает кишечник. Рвотное из исканджабина 
(уксуса с медом) и соли прочищает желудок. Смесь из соли и 
чабреца обладает антисептическими свойствами. Полос-кание 
соленой водой полезно при кровотечении из горла. Если 
протереть зубы солью, то она отбеливает их. Наряду с этим, 
соль вредит зрению и мозгу. При чрезмерном упот-реблении, 
она портит кровь, ослабляет сперму и половое влечение, 
приводит к похуданию. Соль смешивают с медом и уксусом и 
накладывают на места, укушенные скорпионом, пчелой и 
другими насекомыми. Смесь соли и оливкового масла 
накладывают на ожоги. При наружном применении, соль 
полезна при чесотке и зуде. Соль с уксусом счищает пятна с 
кожи. Соль с шерстью применяют для остановки 
кровотечений (85, с.140).  
  
ЧАЙ 
 
Чай является полезным тонизирующим напитком. Со-
держащийся в чае кофеин стимулирует нервную систему,  
теофиллин - расширяет сосуды, снимает спазы, улучшает 
деятельность сердца, танины укрепляют сосуды, предотвра-
щают кровотечения. 
Чай с лимоном снимает воспаления. Крепкий чай - 
хорошее средство против головной боли и мигрени. В 
отличие от кофе, чай не только не повышает, но, напротив, 
даже снижает риск инфаркта сердца, поскольку 
содержащийся в чае теофиллин расширяет коронарные сосу-
ды (54, с.338). 
Абу Рейхан Бируни (973-1048 гг.) пишет, что родина 
чая - Китай. Чай является целебным напитком и заменяет 
собой многие сложные лекарства. Ученый отмечает, что  чай 
устраняет вредные последствия вина, поэтому его ввозят в 
Тибет, так как жители Тибета имеют обыкновение пить много 
вина, а для устранения вреда вина никакое лекарство не 
может быть полезнее чая. Люди, которые ввозят чай в Тибет, 
взамен его берут только мускус (8, с.336). 
 
 
Согласно Мухаммед Хусейн хану, чай вызывает 
отделение пота, гонит мочу, утоляет ложную жажду и 
успокаивает головную боль, происходящую от спазмов и 
простуды. Кроме того, он очищает кровь, улучшает  цвет 
лица, очищает желудок и мозг, устраняет плохой запах изо 
рта. При умеренном употреблении, чай успокаивает сердце-
биение, хорошо действует при заболеваниях сердца, улуч-
шает и расширяет дыхание. Он устраняет или умеряет пе-
чаль, озабоченность и угнетенное состояние духа.  
Сладости и молоко считаются средствами, устраняю-
щими отрицательные свойства чая. Пить чай без сладостей не 
рекомендуется, так как считается, что это вредно. Точно так 
же вредно пить чай натощак. Однако для тех людей которые 
чуствуют тяжесть в желудке и их одолевает отрыж-ка, - для 
таких людей питье чая натощак, безусловно, полезно. Пить 
чай сильно горячим также считается вредным, особенно в 
жаркое время года,  людям с горячей натурой и молодым 
людям. Но сразу после еды питье горячего, а лучше не очень 
горячего чая, служит быстрому перевариванию пищи (46, 
с.182).  
Согласно современным исследованиям, зеленый чай об-
ладает антимикробным действием. Его используют для лече-
ния дизентерии и других инфекционных кишечных заболе-
ваний.  
    
КОФЕ 
 
Стимулирующее действие этого напитка связано с со-
держащимся в нем кофеином. Одна-две чашки кофе 
усиливают активность клеток головного мозга, снимают чув-
ство усталости и сонливость, мысль течет легче и быстрее, 
повышается трудоспособность. Кроме того, кофеин улуч-
шает работу мышц, снижает мышечную усталость, 
стимулирует работу сердца, часто снимает головную боль. 
Однако чрезмерное употребление кофе вредно для 
нервной системы, увеличивает риск заболевания инфарктом 
миокарда. Следует учитывать, что в растворимом кофе кофе-
 
 
ина больше, чем в зерновом, поэтому, пить его надо меньше. 
Молоко и сахар уменьшают вредные свойства кофе (54, 
с.340).  Теперь, обратимя к данным старинных источников.  
Согласно Мухаммед Хусейн хану (XVIIIв.),  кофе 
устраняет сонливость и жажду, придает силу терпеть отсут-
ствие сна, а также переносить жажду и довольствоваться ма-
лым количеством пищи и питья, без того, чтобы организм 
ослабел или же появилось недомогание. Кофе устраняет 
усталость во время путешествий и разного рода работ, 
требующих много движения и всяких затруднений. 
Любителями кофе написаны стихи в восхваление кофе. 
С другой стороны, люди видящие в основном его 
отрицательные свойства, создали стихи в порицание кофе. 
Относительно отрицательных свойств кофе многие авторы 
пишут следующее: он является причиной бессонницы, а 
иногда и головной боли, сушит тело, вызывая похудание, 
придает желтый цвет лицу, ослабляет половую способность, 
уменьшает количество семени. Кроме того, кофе придает 
быстрый ритм работы сердцу, вызывает сердцебиение. Оно 
создает скопление газов, вызывает резь в желудке, мелан-
холию, тяжелые сновидения. Кофе высушивает органы дыха-
ния и вызывает их загрубение, служит причиной геморроя.  
Мухаммед Хусейн хан  считает, что нельзя допускать 
преувеличения как в описании полезных свойств кофе, так и в 
определении его вредных воздействий. Очень многое за-висит 
от обычаев, силы организма, его физиологических 
особенностей, большого или малого количества, а также 
качества употребляемого кофе (46, с.130-131).   
 
Согласно Шейх Давуду Антаки (XV в.), 
Тот, кто пожелает пить кофе для повышения настрое-
ния, снятия усталости и недомогания, должен употреблять его 
со сладостями и жирами. Это будет способствовать 
проявлению его полезных свойств и устранению отрицатель-
ных воздействий (46, c.132). 
 
САХАР 
 
 
 
 Сахар является источником лекгоусвояемой энергии.  
Если вы ослабели, находитесь на грани физического истоще-
ния, - выпейте стакан сладкого чая. Содержащаяся в нем 
энергия моментально всосется в кровь и вы почуствуете себя 
лучше. Поможет сахар и при умственном переутомлении.    
Согласно средневековым авторам, сахар улучшает на-
строение, усиливает половое влечение, способствует крове-
творению, омолаживает и оздоравливает организм. Если есть 
каждый день 30-40 г сахара, то это полезно при сухом каш-ле, 
бронхите, пропаже голоса, дрожи и усиленном сердце-биении 
(85, с.43).     
Людям, выполняющим напряженную физическую рабо-
ту, для восполнения энергии, можно есть много сахара и 
сладостей. Однако избыточное потребление сахара в течение 
длительного времени вредно для поджелудочной железы и 
может привести к сахарному диабету. Кроме того, поступаю-
щий в организм в чрезмерном количестве сахар превраща-
ется в жир, при этом увеличивается синтез холестерина, что 
способствует развитию ожирения, увеличивает риск заболе-
вания атеросклерозом, инфарктом, инсультом и другими бо-
лезнями (50, с.31). Так что сахар необходимо есть в меру, а 
лучше заменить его медом или фруктозой, которая полезнее 
и слаще обыкновенного сахара (сахарозы).  
 
ВИНО 
 
“В мире нет добродетелей выше ума и трезвости и нет 
пороков хуже чем потеря рассудка и пьянство”, - писал в XIII 
веке Насиреддин Туси (86, 165). 
Однако, вино в то время пили часто, особенно в арис-
тократической среде. Знатный феодал Кейкавус ибн Искен-
дер (Х1 в.) в послании сыну пишет: “Я не говорю тебе: “не 
пей вина”, так как знаю, что молодым не свойственно прис-
лушиваться к советам старших. Мне тоже в свое время сове-
товали, но я не слушал.Лишь по достижении пятидесяти лет, 
Аллах сжалился надо мной и я смог отказаться от вина”. (77, 
 
 
с.66). Исторические источники сообщают об открытой 
приверженности вину многих багдадских халифов.  
Согласно поэту Омару Хайяму (1Х в.), человек  пью-
щий вино должен учитывать: где, когда, с кем и сколько он 
может выпить. Те же условия упоминают и другие вос-
точные авторы: Ибн Сина, Рази, Мухаммед Му’мин, Мухам-
мед Юсиф Ширвани, Хасан ибн Рза Ширвани и др. 
Как пить вино? Придворный врач Мухаммед Му’мин  
пишет, что тот, кто пьет вино, должен принимать во внима-
ние: сколько он может выпить, свой возраст, сезон года, вре-
мя и место застолья (89, с.169).  
Где и с кем пить вино? Согласно советам  Мухаммеда 
Му’мина, “вино следут пить в живописном месте, например, 
рядом с цветником, где стоит приятный аромат, журчат ручьи 
или фонтаны, играет музыка, царит  веселье, звучат стихи, а 
рядом сидят умные,  приятные и порядочные люди” (89, 
с.169). 
Когда пить вино? Вино нельзя пить каждый день. 
Можно употреблять его лишь изредка, например, через 
каждые 1-2 недели.  
Сколько пить вина?  Здоровому человеку за один раз 
рекомендовалось выпивать до 60 дирхамов (примерно 1 
стакан) вина. Но в каждом случае советовали учитывать 
индивидуальные особенности человека (45, с.600).        
Польза вина. Мухаммед Му’мин отмечает, что при 
соблюдении упомянутых выше правил, вино исправит 
состояние здоровья, улучшит цвет лица, придаст бодрости, 
усилит сообразительность. Наряду с этим, умеренное 
употребление вина полезно для пищеварения, сердца и 
печени. Вино обладает желчегонным действием и с потом и 
мочой удаляет из организма вредные вещества.  
Вред вина. Согласно средневековым авторам, избыточ-
ное употребление вина служит причиной преждевременной 
смерти, болезней мозга, в частности, инсульта, паралича, 
психических растройств, снижения интеллекта, дрожатель-
ного паралича. Кроме того, ослабевает зрение и слух, забо-
 
 
левают все внутренние органы, сердце, печень и т.д. (89, 
с.170). 
Старинные вина. В средневековых азербайджанских 
рукописях в области медицины описаны рецепты и лечеб-ные 
свойства около 40 старинных сортов вин. Виноградные вина 
назывались шараб, плодовоягодные - набиз. Шесть лет назад, 
автор настоящей книги собрал старинные рецепты вин и 
опубликовал в виде брошюры (“Шарабнаме”, 1993) на 
азербайджанском языке (56). Ниже указывается один из ста-
ринных рецептов: 
Вино “рейхани”. Берут свежевыжатый сок винограда, 
добавляют в него листья мирта, камедь мастику, немного 
яблок и айвы, держат несколько часов на солнцепеке, а за-тем 
заливают в кувшин который закапывают в землю. Через 6 
месяцев молодое вино бывает готово - его называют также 
мустар или велани (88, с.12).   
Сгущенные вина. Средневековые азербайджанские ав-
торы советуют пить разбавленное вино. Те же рекомендации 
можно найти и у древних греков: Галена, Диоскрида и др. 
Причем разбавлять советовали в 10-20 раз! У многих это 
вызывает недоумение - ведь вино и так не очень крепкий 
напиток. Оказывается,  в те времена   почти все сорта вин 
готовили из сгущенного виноградного сиропа. Вино полу-
чалось густое и сладкое как варенье. Для приготовления 
жидкого вина, ложку такого сиропа растворяли в стакане во-
ды. Недавно в окрестностях Шемахи местные жители нашли 
зарытый в землю старинный кувшин со сгущенным, чрезвы-
чайно ароматным вином. Сколько оно пролежало под зем-лей 
- неизвестно.    
Ибн Сина (980-1037 гг.) в годы ученичества часто 
прикладывался к чарке с вином. Таким своеобразным  спо-
собом он боролся с усталостью: “К вечеру я возвращался [с 
уроков] домой, ставил перед собой светильник и занимался 
чтением и писанием. А когда меня одолевал сон или я ощу-
щал слабость, то я выпивал кубок вина, дабы вернулась ко 
мне моя сила. Затем я вновь приступал к чтению”, - пишет  он 
в своей автобиографии (1, с.XX1).    
 
 
Биограф XII века Захираддин Бейхаки критикует Ибн 
Сину за приверженность вину: “Древние ученые, вроде 
Аристотеля, Платона и других, вели аскетический образ 
жизни. Абу Али же нарушил этот обычай”, - сетовал Бей-хаки 
(19, с.44). 
Философ Х века Абу Руказ Нишапури говорил: “У 
христиан есть бесы, подстрекающие их есть свинину, а у 
мусульман - бесы искушают их пить вино и есть усохший 
сыр, сушеное мясо и соленья” (19, с.33).  
Однако, несмотря на умеренное потребление вина  в 
среде знати и некоторых интеллектуалов, пьянство никогда не 
было широко распротранено на Востоке. Большинство 
верующих людей вина не пили. Остальные же пили его в 
редкие дни, во время торжеств, пирушек и в сравнительно 
небольшом количестве. Официальный Ислам строго осуждал 
употребление любых спиртных напитков.   
 
УКСУС 
 
Уксус улучшает пищеварение, усиливает выделение 
желудочного сока, обладает желчегонным действием. При 
застое желчи рекомендуется каждое утро, натощак, пить ук-
сусный напиток. Состав: 1 столовая ложка меда, 1 столовая 
ложка яблочного уксуса на 1/2 стакана воды. Смесь тща-
тельно размешать и выпить натощак. К трапезе можно прис-
тупать только через полчаса. 
Согласно Мухаммед Хусейн хану (XVIII в.), употреб-
ление уксуса внутрь хорошо утоляет жажду, способствует 
пищеварению, прекращает кровотечение из внутренных ор-
ганов, повышает аппетит, полезно при водянке. Пища, сва-
ренная с уксусом, быстрее переваривается. Уксус настоян-
ный на укропе укрепляет шатающиеся зубы, а уксус насто-
янный на морском луке (Urginea maritima) полезен при 
кашле, простуде, астме, водянке (46, с.171). Настойка уксуса 
на чесноке является хорошей приправой, способствует пи-
щеварению, добавляется в жирные блюда, такие как хаш и др. 
 
 
Наряду с этим, средневековые авторы отмечают, что 
уксус вреден пожилым людям, лицам, страдающим бронхи-
том, кашлем и т.д. Он не рекомендуется ревматикам, при язве 
желудка и кишок, половой слабости. Уксус вреден для нервов 
и для выздоравливающих после болезни. Постоянное 
употребление уксуса является причиной водянки, слабости 
зрения, желтизны лица и худобы (46, с.171).  
Примочки из уксуса с медом применяются при темных 
пятнах под глазами. Делать примочки из уксуса и держать 
голову над  паром уксуса полезно при головной боли, шуме в 
ушах, плохом слухе (46, с.170-171).        
 
МЕД 
 
Древнегреческий врач Гален (129-200 гг.) писал, что нет 
ни-чего полезнее меда для тела и излечения большинства 
болезней. Он хорош также в качестве примеси к другим 
лекарствам, облегчает их проникновение  в боль-ной орган и 
по всему организму (46, с.140).  Далее он отме-чает, что 
лучший сорт меда - ярко-красный, прозрачный, свозь него 
видно в силу его прозрачности, и он душистый. Такой мед 
называют яхонтовым, в его вкусе чувствуется не-большая 
острота. Если прилепить его на палец, то он потечет на 
землю, и струя не прервется, а если она прер-вется, то значит 
мед гуще или жиже, чем должен быть, и части его 
неодинаковы (8, с.630).  
Педаний Диоскорид (1 в. н.э.) писал: "Лучший мед на-
зывается гиметтским. Он очень сладкий, острый и желто-
ватого цвета, напоминающего цвет цитрона и соломы. Кон-
систенция его не слишком густая, не водянисто-жидкая. Он 
не прерывается при переливании и постоянно липнет. Если 
этого меда немного поднимешь падьцем, то он, не преры-
ваясь, тянется, так как вся масса его однородна. Его при-возят 
из Афин. За ним следует мед, привозимый с островов, 
расположенных вокруг" (8, с.630). 
Мухаммед Хусейн Хан (XVIII в.) отмечает, что для 
сохранения хорошего здоровья надо пить по утрам натощак 
 
 
некоторое количество меда, смешав его с водой, особенно 
дождевой. Это укрепляет желудок, возбуждает аппетит, уст-
раняет газы, полезно при кишечной колике и закупорках. Мед 
хорошо очищает легкие. Его применяют при водянке, для 
прекращения газообразования, для растворения камней в 
почках и мочевом пузыре, при затрудненном мочеис-
пускании, а также для удаления ядовитых веществ из орга-
низма. Пить мед с водой очень полезно для увлажнеия тела и 
повышения половой способности, для улучшения мочеис-
пусканеия, для заживления и очищеия язв в кишечнике и 
мочевом пузыре. Мед с водой - одно из лучших средств для 
утоления жажды. Полоскание рта и горла медовой водой 
способствует рассасыванию нарывов в горле при воспалении 
миндалин, очищает раны и язвы во рту, на небе, языке, 
гортани, миндалинах, укрепляет десны. Мед, который взят 
пчелами в степи, где растет полынь и другие травы, бывает 
горьким, такой мед полезен при болезнях желудка,  печени и 
желчного пузыря (46, с.141).  
Лечебные свойства меда зависят от того, нектар каких 
растений используют при его производстве пчелы. 
Акациевый мед. Совершенно прозрачен, а засахарен-
ный по внешнему виду напоминает снег. Он обладает проти-
вомикробным и противокашлевым действием. 
Гречишный мед. Темно-желтый с красноватым оттен-
ком, иногда - темно-коричневый. В нем гораздо больше бел-
ков и железа, чем в остальных сортах меда. В связи с этим, 
его рекомендуют при анемии (малокровии).  
Липовый мед. Прозрачный, обычно светло-желтого 
или зеленоватого цвета. Успокаивает, это хорошее средство 
против кашля, широко известен и его потогонный эффект. 
Мятный мед. Обладает болеутоляющим действием, он 
облегчает пищеварение при желудочных спазмах, дискинези-
ях желчного пузыря. 
Клеверный мед. Мочегонный, помогает от диарреи. 
Очень полезен мед в сотах. При его употреблении в 
организм попадают активные вещества воска. Такой мед 
нужно есть тщательно пережевывая, но не проглатывая при 
 
 
этом воск. Не обойтись без меда и при простудных заболева-
ниях.  
Согласно современным исследованиям, мед содержит 
много фруктозы, глюкозы, немного сахарозы, витамины, 
важные для человека аминокислоты, ферменты и большое 
количество микроэлеметов - всего 60 различных веществ. 
Суточное потребление меда здоровым взрослым человеком не 
должно превышать 80-100 г, разделенных на 2-3 приема (50, 
с.33). 
Рецепт: Средство против простуды: чеснок натирают на 
терке, смешивают с медом в соотношении 1:1 и принимают 
перед сном по 1 столовой ложке, запивая смесь водой. 
 
 
ИСКАНДЖАБИН 
 
Согласно Мухаммед Юсифу Ширвани  исканджабин 
очень полезен тем, кто страдает заболеваниями печени и 
желчного пузыря. Он открывает все закупорки тела, устраня-
ет жажду, а также обладает многими другими полезными 
свойствами. 
Рецепт 1.   Берут сахара, кладут в котелок, наливают 
сверху уксуса, розовой воды, добавляют немного чистой 
воды, размешивают, варят, снимают пенку, ставят на мед-
ленный огонь и снова варят периодически пробуя на вкус. 
Исканджабин должен быть кисло-сладким. Если необходи-мо, 
добавляют еще немного уксуса, если нет - снимают с ог-ня и 
хранят. Вместо сахара можно использовать мед.  Добав-ляя 
уксус, необходимо учитывать то, что уксус бывает раз-ным - 
сильным и слабым. Поэтому количество уксуса взятое по 
весу, может оказаться неправильным. Необходимо добав-лять 
его в напиток по вкусу по мере отваривания состава - это 
гораздо легче для начинающих.  
Если вместо воды добавить к сахару (или меду) сок 
травы воловика, то напиток будет полезен страдающим ли-
хорадкой, особенно тем, у кого жар происходит от избытка 
 
 
черной желчи, и тем, у кого имеются закупорки - они получат 
большую пользу от этого исканджабина (46, с.156-157). 
Рецепт 2. В мед добавляют 1/3 часть воды, кипятят и 
снимают пенку до тех пор, пока пенка (воск) не перестанет 
появляться. Затем постепенно доливают наполовину разве-
денный в воде винный (виноградный) уксус до тех пор, пока 
вкус смеси как бы уравновесит кислое и сладкое (34, с.208). 
Рецепт 3. Берут 3 части сахара-рафинада (или сахара-
песка), расплавляют на сковороде или в котле, дают немного 
покипеть, чтобы расплавленный сахар принял темно-желтый 
цвет. Затем наливают в него 1 часть винного уксуса и по-
мешивают, доводя его до кипения. Прокипятив немного, 
снимают с огня (34, с.208).   
 
 
ЯЧМЕННАЯ ВОДА 
 
Ячменная вода рекомендуется как лечебное и пита-
тельное средство при высокой температуре, лихорадках. Сог-
ласно средневековым источникам, она охлаждает и питает 
организм.  
Рецепт: Бер¸тся 1 весовая часть ячменя и 4 весовые 
части воды. Иногда вместе с ячменем отваривается и нем-
ного унаби (иннаба) и других сладких плодов.  
Для укрепления слабого организма больного вместе с 
ячменем отваривается и мясо. Если требуется закрепить же-
лудок больного, то ячменные зерна перед отвариванием слег-
ка поджариваются. 
! Ячменную воду ни в коем случае нельзя упот-
реблять вместе (или наряду) с  исканджабином. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Глава XIII 
 
НЕКОТОРЫЕ  БЛЮДА  
(сведения  средневековых источников) 
X- XVIIIвв. 
  
  
БОЗБАШ И ПИТИ. Наряду с долмой и пловом, пити - 
наиболее характерное блюдо азербайджанской кухни. Оно 
известно издревле и популярно во всех уголках страны. 
“Время от времени полезно есть наваристый бозбаш из ба-
ранины”, - писал в 1669 году Мухаммед Му’мин.   
Общеукрепляющее действие 
“Это блюдо помогает при общей слабости, склонности 
к обморокам и усиленном сердцебиении происходящем от 
истощения”, - отмечает он же. 
Кроветворение   
* Мясо, входящее в состав этих блюд, обладает кровет-
ворным действием, полезно при анемии. Кроветворное дей-
ствие усиливается если употреблять бозбаш и пити со све-жей 
зеленью, свежим гранатовым или лимонным соком. 
Сердце и сосуды 
* Эти блюда повышают кровяное давление и полезны 
при гипотонии. Однако гипертоникам не следует особенно 
ими увлекаться. Чтобы  жирный пити и бозбаш со временем 
не нанесли вред сосудам и сердцу, нужно заедать их свежей 
зеленью и овощами. 
Половые органы 
* “Наваристый бозбаш из баранины с горохом и луком 
усиливает мужскую потенцию” - отмечает Хаджи Сулейман 
Иревани.    
Пищеварение 
* Жирные блюда медленно перевариваются и противо-
показаны людям со слабым пищеварением. Рекомендуется 
есть их с сумахом, абгорой, уксусом и кислыми приправами. 
 
 
Рецепт приготовления пити. Баранина - 160 г, жир 
курдючный - 20 г, алыча свежая - 30 г или сушеная - 10 г, 
горох нут - 25 г, картофель - 150 г, лук репчатый - 20 г, 
шафран - 0,1 г, мята сушеная - 0,1 г, перец и соль. 
Для одной порции нам потребуется 2-3 куска бара-
нины, каждый весом примерно в 60 г. Перед приготовлени-
ем, горох в течении 4-5 часов замачивают в воде. Шафран 
заранее настаивают в 5-6 столовых ложках кипятка. Мясо и 
горох кладут в специальный глинянный горшочек - питиш-
ницу (пити габы) и варят на медленном огне. Иногда пити 
варят в кастрюле. Чтобы блюдо получилось вкусным, воды 
нужно добавлять мало - уровень воды должен быть чуть вы-
ше поверхности мяса. За полчаса до готовности в пити до-
бавляют картофель, крупно нарезанный лук, промытую алы-
чу, соль и перец, настой шафрана и доводят до готовности. 
Мясо должно быть мягким, а картошка не должна разва-
риться. Пити подают в на стол горячим, в горшочках, с реп-
чатым луком и сумахом. Затем, его переливают в тарелку и 
едят. Иногда в пити крошат хлеб.   
Рецепт приготовления кюфта-бозбаша. Продукты те 
же, что и для пити. Предварительно мясо очищают от кос-тей. 
Из мякоти готовят фарш с добавлением сырого лука. Затем в 
фарш добаляют немного риса (1/5 часть), соль, перец, 
тщательно перемешивают и формуют крупные плот-ные 
шарики размером с яблоко (из расчета 1-2 шарика на 
порцию). В середину каждого шарика кладут 2-3 штуки про-
мытой сушеной алычи. Затем варят бульон из заранее очи-
щенных костей и гороха. Как только бульон будет готов, а 
горох сварится, в бульон добавляют мясные шарики. За пол-
часа до готовности в бозбаш добавляют картофель и мелко 
нашинкованный и поджаренный лук, а за 15 минут до го-
товности кладут перец, настой шафрана, соль и доводят до 
готовности. Перед подачей бозбаш посыпают зеленью -  све-
жей кинзой, а в зимнее время - сушеной мятой.          
 
ДЖЫЗ-БЫЗ. Жареные потроха издавна входили в 
арсенал азербайджанской кулинарии. Об этом свидетельству-
 
 
ет труд XVII века “Тухфат ал-му’минин”. Пищевые и целеб-
ные свойства джыз-быза связаны с его составом: печенка об-
ладает кроветворным действием и полезна для зрения, лег-кие 
разжижают кровь, сердце улучшает обмен веществ и т.д. К 
примеру, Мухаммед Му’мин  писал:  
 
 
Зрение  
* Содержащаяся в джыз-бызе печень полезна для зре-
ния, в частности, печень широко применяли для лечения ку-
риной слепоты.  
Кроветворение 
 Джыз-быз с печенкой обладает кроветворным дейст-
вием, очень полезен при различных формах анемии (мало-
кровия). 
Пищеварение. 
* При чрезмерном употреблении, жареные потроха 
(джызбыз) плохо перевариваются, вызывают тошноту и нес-
варение желудка (45, с.472). Это связано с тем, что  блюдо 
содержит много животных жиров (сала). Для лучшего усвое-
ния, джыз-быз едят с кислыми приправами и пряностями. 
Людям с заболеваниями печени и почек следует редко и с 
острожностью употреблять джыз-быз.  
Сердечно-сосудистая система 
* “При чрезмерном употреблении, жареные потроха 
притупляют мозг, могут привести к сердечному удару, эпи-
лепсии, ослаблению зрения... ”, - отмечает Мухаммед Му’-
мин (45, с.151). Современные ученые установили, что при-
чиной этому служит содержащийся в жире холестерин, 
который закупоривает кровеносные сосуды и выводит из  
строя все внутренние органы. 
 Рецепт. Кишки бараньи, обработанные - 140 г, сердце - 
60 г, печень - 67 г, почки - 60 г, семенники - 50 г, лук 
репчатый - 50 г, картофель 200 г, жир курдючный - 15 г, 
зелень - 5 г, сумах - 1,0 г, перец - 0,1 г, соль. Летом - 100 г 
помидоров. 
 
 
Очищенные кишки нарезают кусочками по 2-3 см дли-
ной. Нарезают на кусочки печень, сердце и семенники. Все 
это перчат, солят и обжаривают. Затем добавляют репчатый 
лук, отдельно жареный картофель, нарезанный брусочками, 
смешивают и доводят до готовности. При подаче посыпают 
зеленью, отдельно подают сумах (17, с.61)  
 
ДОЛМА. По-азербайджански значит “фарширован-
ный, наполненный”. Издревле в Азербайджане готовили нес-
колько видов долмы: из виноградных листев, из капустных 
листьев, из помидоров, перца, баклажанов и т.д. Общим 
свойством всех видов долмы является то, что они состоят из 
растительной оболочки и мясной начинки (фарша). В этом и 
состоит основная польза долмы: она объединяет в себе це-
лебные свойства как мяса, так и овощей.  
Кроветворение 
* Согласно старинной медицине, долма обладает кро-
ветворным и общеукрепляющим действием. Современная на-
ука установила, что содержащийся в виноградных листьях 
витамин С помогает нашему организму лучше усваивать из 
мясного фарша железо - лучшее лекарство от анемии 
Сердце и сосуды 
* Содержащийся в долме жир не наносит большого 
вреда сердцу и сосудам, так как овощи не дают ему пол-
ностью всосаться в кровь. Кроме того, овощи содержат мно-
гие полезные витамины.       
Пищеварение 
* Люди со слабым пищеварением плохо переваривают 
виноградные и особенно капустные листья. Следует с осто-
рожностью есть их людям с больным кишечником, желчным 
пузыр¸м, поджелудочной железой. Для лучшего усвоения, 
долму из виноградных листьев заедают простоквашей с чес-
ноком.  
Рецепт (долма из виноградных листьев). Баранина - 
110 г., рис - 30 г, лук репчатый - 20 г, зелень (кинза, укроп, 
мята) - 15 г, виноградные листья 40 г, мацони - 20 г, масло 
топленое - 10 г, соль, перец, корица. 
 
 
Мякоть баранины и репчатый лук пропускают через 
мясорубку. В фарш добавляют рис, нашинкованную зелень 
(кинза, укроп, мята), соль, перец, иногда предварительно 
замоченный в холодной воде лущеный горох. Свежие виног-
радные листья ошпаривают кипятком,а квашеные листья 
припускают до полуготовности. Фарш тщательно перемеши-
вают и в каждый лист заворачивают из расчета в среднем по 
25 г фарша на одну долму. Складывают долму в кастрюлю с 
толстым дном, заливают водой до половины и тушат в те-
чении часа до готовности. При сервировке  этогог блюда от-
дельно подают также мацони (простоквашу) (17, с.111).    
 
К У Т А Б. “Это блюдо изготавливается из тонких 
листов теста с начинкой из мяса, зелени, миндаля или саха-
ра”, - писал Мухаммед Му’мин в 1669 г. В настоящее время в 
Азербайджане готовят также кутабы с тыквой и кутабы с 
кишками (гурсаг кутабы). 
Калорийность 
* Жареные на масле кутабы (особенно с мясом) очень 
калорийны, дают организму много энергии, способствуют 
увеличению веса тела.  
Кроветворение  
* Кутабы с мясом способствуют кроветворению, полез-
ны при анемии и обладают общеукрепляющим действием. 
Для усиления кроветворного действия, рекомендуется есть их 
со свежим лимонным, апельсиновым или гранатовым соком 
(45;65).  
Пищеварение. 
* Кутабы жаренные без масла, на железном противне 
(садж), быстро перевариваются и хорошо усваиваются орга-
низмом (45; 65). 
* Жареные кутабы медленно перевариваются, но более 
питательны и хорошо укрепляют организм. Жарить их нуж-но 
с небольшим количеством растительного масла. Рекомен-
дуется есть кутабы с сумахом, свежими овощами и зеленью. 
 
 
* Нежирные кутабы с зеленью хорошо перевариваются, 
полезны для желудка, сердца и сосудов, прочищают ки-
шечник, содержат некоторые витамины. 
Рецепт (кутабы с мясом). Баранина - 110 г, лук реп-
чатый - 20 г, лавашана (сушеная лепешка из мякоти кислых 
слив) - 15 г или гранат - 20 г, мука пшеничная - 110 г, мас-ло 
топленое - 30 г, сумах - 3 г, перец - 0,1 г, соль. 
Из пшеничной муки с добавлением соли замешивают 
крутое тесто, которое раскатывают до толщины 1-0,5 мм, 
вырезают из него кружочки размером с пирожковую тарелку. 
Из баранины с луком готовят фарш, добавляют перец, соль, 
лавашану, гранат и тщательно премешивают. Заворачивают 
фарш в тесто в форме полумесяца и обжаривают на ско-
вороде в масле. При подаче посыпают сумахом (17, с.137).  
 
КЮКЮ. “Это блюдо готовится из яиц и зелени, хо-
рошо усваивается организмом, полнит, а если поесть его с 
такими пряностями, как корица и галгант, - усиливает 
мужскую потенцию и способствует сперматогенезу. Кюкю 
долго переваривается. Поэтому, нужно есть е¸ с исканджа-
бином”, - писал Мухаммед Му’мин в 1669 г.  
Иногда кроме зелени в кюкю добавляют и мясной 
фарш. Каждый из компонентов по-своему полезен: мясо об-
ладает кроветворным действием, яичные белки укрепляют 
органы и мышцы, желток содержит многие необходимые ви-
тамины и микроэлементы, а зелень важна для профилактики 
болезней сердца и сосудов. 
Рецепт (кюкю из зелени). Яйцо - 2 шт, лук зеленый - 
25 г, кинза - 15 г, укроп - 10 г, шпинат - 30 г, масло топле-ное 
- 30  г, перец, соль. 
Кинзу, укроп, шпинат и зеленый лук моют, мелко 
шинкуют, добавляют перец, соль, яйца, тщательно взбивают. 
Иногда в кюкю добавляют мелко накрошенный белый хлеб 
или чайную ложку муки. В сковороде разогревают масло и 
взбитые яйца с зеленью заливают туда ровным слоем. После 
того как яйца сварятся, делят кюкю на две или четыре равные 
части, переворачивают и жарят до образования ко-ричневой 
 
 
корочки. При подаче заливают маслом, а также от-дельно 
подают мацони (простоквашу) (17, с.25). 
  
ПЛОВ. Это одно из самых любимых и популярных 
блюд Восточной кухни. Мухаммед  Хусейн хан (XVIII в.) пи-
сал о плове: “Все врачи издревле убеждены в том, что рис 
хорошо поддерживает здоровье и дает долголетие” (46, с.152). 
Плов следует готовить из хорошего (тонкого и легкого) риса. 
Такой плов обладает следующими целебными качествами: 
Внешность 
* Плов, приправленный сладкими сухофруктами, и мо-
лочный плов с маслом улучшают цвет лица, дают поправку и 
полноту телу (46, с.152). 
* Сухой плов без масла и гарнира, если есть его на-
тощак, напротив, выводит шлаки из организма и способст-
вует похуданию. 
Желудочно-кишечный тракт.  
* Сухой (нежирный) плов закрепляет желудок, прекра-
щает понос, полезен при диспепсии. Эти его свойства уси-
ливают сумах и гранат (73, с.79). 
Легкие 
* Молочный плов (сюдлю плов) полезен больным ту-
беркулезом, при кровохарканье, оказывает общеукрепляю-
щее действие (44, с.191). 
Почки   
*  Рис полезен при заболеваниях почек и мочевого пу-
зыря. Особенно помогает плов приправленный шафраном (65, 
с.65) 
Половые органы 
*  “Плов усиливает половое влечение, способствует 
сперматогенезу”, - отмечает Мухаммед Му’мин (1687 г.) 
(45,с.121). Особенно это относится к плову приправленному 
курицей, яйцом и луком (тойуг чыхыртмасы), плову с бара-
ниной, фисинджан плову - с мясом и орехами. 
Современная наука подтверждает, что рис полезный 
диетический продукт, богатый белками и углеводами. Но 
 
 
очищенный рис почти не содержит витаминов. Поэтому, 
обязательно заедайте плов свежими овощами и фруктами.  
Рецепт (плов парча-дошамя). Баранина - 221 г, рис - 
150 г, масло топленое - 50 г, кишмиш - 30 г, абрикосы су-
шеные - 25 г, каштаны - 50 г, репчатый лук - 20 г, шафран - 
0,1 г, тмин - 0,1 г, корица - 0,1 г, перец - 0,1 г, соль (17, 93).   
“Перед приготовлением, рис следует некоторое время 
вымачивать в воде, - хорошо протирая и промывая, несколь-
ко раз сменить воду. Затем необходимо прокипятить рис, и 
как только он немного размягчиться (но будет все еще твер-
дым!), слить вязкую воду”, - отмечает автор XVIII Мухаммед 
Хусейн хан (46, с.152). Слив кипяток, рис хорошенько 
промывают в дуршлаке теплой кипяченой водой, так чтобы 
полностью смыть крахмал и сделать рис рассыпчатым. Пос-ле 
этого разогревают большой котел (казан), обильно смазы-
вают его дно сливочным маслом, на дно котла помещают за-
ранее приготовленную тонкую лепешку из теста (казмаг) и  
засыпают казан рисом. В заключение котел сначала покры-
вают двойным слоем полотенца или материи, а потом зак-
рывают крышкой и ставят томиться на очень слабом огне. За 
десять минут до готовности плов заливают сверху чет-вертью 
стакана кипятка с настоем шафрана (2-3 тычинки). Перед 
подачей, плов иногда заливают сверху кипящим сли-вочным 
маслом. В других случаях, горячее  масло подают в отдельной 
посуде. Хороший плов должен быть сухим и рас-сыпчатым, с 
мягкими, но цельными и не разваренными  зер-нышками. 
 Гарнир к плову готовят отдельно. Баранину обжа-
ривают целым куском, отделяют кости. Добавив пассирован-
ный лук, фрукты, очищенные каштаны, тмин и немного 
бульона, тушат до готовности. На тарелку горкой кладут от-
дельно приготовленный плов, сверху готовую баранину, 
фрукты, каштаны и казмаг. Все это заливают маслом и по-
сыпают корицей (17, с.93).    
 
ФИРНИ. Каша из рисовой муки с молоком, сахаром и 
корицей. Согласно Мухаммеду Му’мину, (ум.1697 г.) это 
диетическое и питательное блюдо. Оно хорошо переварива-
 
 
ется, улучшает цвет лица, полезно при худобе, улучшает дея-
тельность половых органов и оказывает общеукрепляющее 
действие на организм. Кроме того, фирни закрепляет же-
лудок. Эта пища показана больным с растройством пище-
варения, язвой желудка или кишечника. Особенно полезен 
фирни детям (45; 65). 
Рецепт. Рис - 40 г, молоко - 200 г, сахар - 10 г, масло 
сливочное - 10 г, корица - 0,2 г, соль. 
Рис замачивают в воде на 2-3 часа, откидывают, отсу-
шивают и толкут в ступке. В кипящее молоко заливают ри-
совую муку, при непрерывном помешивании кладут соль, са-
хар и варят. При подаче заливают сверху маслом и посы-пают 
корицей продольными и поперечными полосками (17, с.144).  
 
ХАШ (КЯЛЛЯ-ПАЧА). “Это липкий, наваристый суп 
из бараньих или говяжьих ног и головы”, - отмечает средне-
вековый автор Мухаммед Му’мин. Хаш очень питателен,  
обладает общеукрепляющим действием.  
Кости и суставы 
* Хаш очень полезен при травмах костей, способствует 
быстрейшему срастанию переломов. 
 Органы дыхания 
* Это блюдо помогает при простудных заболеваниях, 
бронхитах и туберкулезе.    
Органы пищеварения 
 Хаш медленно переваривается. Рекомендуется упо-
треблять его с чесночным уксусом, гранатовым соком, пря-
ностями и другими приправами. 
Рецепт. Голова баранья - 214 г, ножки бараньи - 179г, 
рубец - 47 г, чеснок - 5 г, уксус - 10 г, соль. 
Обработанную голову, ножки и рубец разделывают на 
крупные куски, хорошо промывают и варят. Образующуюся 
при варке пену снимают. После варки (в течение 6-7 часов) 
мясо вынимают, отделяют крупные кости, режут на кусочки 
весом 40-50 г и снова варят в бульоне до готовности. К блюду 
отдельно подают толченый чеснок с уксусом (17, с.41). 
 
 
 
ХЛЕБ. "Пшеничное зерно является одним из лучших 
пищевых продуктов”, - писал в 1669 г Мухаммед Му’мин (26, 
с.323). “Хлеб должен быть чистый, посоленый, хорошо 
вымешанный и заквашенный, хорошо пропеченный в тенди-
ре, суточный”, - отмечал Ибн Сина (980-1037 гг) (2, с.662). 
Чтобы хлеб лучше усвоился его желательно выпекать с фен-
хелем, тмином и чернушкой (45, с.323). 
Внешность. 
 Пшеничный хлеб способствует поправке тела.  При 
сильной худобе полезно есть хлеб с инжиром и грецкими 
орехами (73, с.662). 
Пищеварение 
 Хлеб из тонкой пшеничной муки запирает желудок и 
способствует запорам (66, с.231).   
 Хлеб из муки грубого помола, напротив, - смягчает 
желудок (65;73).  
 Ржаной хлеб и хлеб с отрубями хорошо прочищает 
кишечник (65;73)   
* Если поесть слишком много хлеба, то он плохо пе-
реваривается, образует вздутия желудка и порождает газы. Не 
следует запивать его водой, так как это может нарушить пи-
щеварение. Обычно хлеб ели со сладостями (45, с.322).  
Современные ученые считают, что взрослый человек 
должен потреблять в день 250-300 г хлеба. Люди, занятые 
тяжелой физической работой, могут есть до 0,5 кг хлеба в 
день. Желательно, чтобы каждая четвертая съеденная вами 
буханка была из ржаного хлеба. Ведь “черный” хлеб гораздо 
полезнее и питательнее белого. Он содержит важные амино-
кислоты которые укрепляют мышцы и органы нашего тела. 
Кроме того, в черном хлебе много витаминов группы В, 
фосфора, калия, магния, хлора: он очень важен для нор-
мальной работы мужских половых органов. Если есть слиш-
ком много хлеба, то он превращается в организме в жир и 
приводит к нежелательной тучности. 
 
ШАШЛЫК. В азербайджанской кухне издавна суще-
ствуют различные виды шашлыка (кебаба), большинство из 
 
 
которых описаны в старинных источниках. Питательные и 
лечебные свойства шашлыка зависят от того, из какого жи-
вотного, птицы или рыбы он приготовлен. 
Кроветворение 
* “Шашлык из мяса (баранины, телятины и т.д.) поле-
зен при анемии, обладает кроветворным и общеукрепляю-
щим действием”, - отмечает Хаджи Сулейман Иревани (XVIII 
в.). Речь идет о шашлыке из нежирных (красных) кусков мяса 
и печени (65; 73). 
Пищеварение 
 Шашлык из баранины или говядины, особенно 
жирный, трудно переваривается. Он противопоказан при ко-
литах и диспепсиях. Здоровым людям лучше употреблять его 
с приправами: наршарабом, абгорой, сумахом, лимонным 
соком, пряностями и столовой зеленью.  
 Шашлык из нежирной курицы или рыбы лучше пе-
реваривается и полезнее для желудка, чем кебаб из бара-нины 
или говядины. Однако такой шашлык обладает мень-шим 
кроветворным действием.   
Половые органы 
* Мухаммед Му’мин в 1697 г. писал: “Шашлык хорошо 
укрепляет половую способность и усиливает аппетит”. (45, 
56). Особенно это относится к шашлыку из баранины и ры-
бы. 
Любой шашлык нужно готовить из молодого живот-
ного. После шашлыка не рекомендуется пить холодные на-
питки - это затрудняет пищеварение. Для лучшего усвоения, 
шашлык заедают овощами, кислыми приправами и прянос-
тями. Рецепт приготовления шашлыка прост и широко из-
вестен. 
 
Глава XIV 
 
ВОСТОЧНЫЕ СЛАДОСТИ    
(старинные рецепты из средневековых источников) 
XVI-XVII вв.  
 
 
 
 
СУХАНСКАЯ ХАЛВА. “Хорошо усваивается организ-
мом, способствует кроветворению, полезна при нервных за-
болеваниях и усливает половую потенцию”, - писал в 1669 г. 
Мухаммед Му’мин (26).  
Зерна пшеницы замачивают в воде и проращивают. За-
тем е¸ высушивают под солнцем, перемалывают в муку, до-
бавляют столько же или половинное количество пшеничной 
муки, добавляют все это в кипящую воду и кипятят до сгу-
щения. Затем в смесь добавляют немного масла. После того, 
как масло полностью впитается в массу, подливают к ней са-
харный сироп или виноградный дошаб (густой виноградный 
сироп) и кипятят до тех пор, пока впитавшееся в массу мас-ло 
не выделится обратно. Затем к халве добавляют фис-ташки, 
грецкие орехи, корицу, имбирь, гвоздику и перец. 
 
ТЕР ХАЛВА (с крахмалом). “Тер халва бывает двух 
видов - с крахмалом или рисом. Та, что изготавливается из 
крахмала полезна для груди, горла, помогает от кашля, ту-
беркул¸за и рекомендуется при язве кишок”, - отмечается в 
“Тухфат ал-му’минин” (1669 г.) (26). 
“Крахмал отваривают в воде и сгущают. Затем добав-
ляют к нему сахар, а как только он начинает затвердевать - 
масло из сладкого миндаля, очищенные тыквенные семечки и 
белые маковые зерна.  Очень рекомендуется добавить к халве 
сок портулака. В довершение добавляют масла и ждут пока 
оно полностью впитается в халву. Затем халву кипятят до тех 
пор, пока масло не выделится наружу”, - отмечает Мухаммед 
Му’мин (26).      
 
ТЕР ХАЛВА (с рисом). “Халва из риса укрепляет и 
хорошо питает организм”, - отмечается в “Тухфат ал-му’ми-
нин” (1697 г.). В этом случае вместо крахмала используется 
рисовая мука или же полностью разваренный рис. В массу 
добавляют сахар, масло и кипятят до тех пор, пока она не 
затвердеет. Добавляют немного шафрана (26).  
 
 
 
ЯБЛОЧНО-АЙВОВАЯ ХАЛВА. “Этот вид халвы по-
лезен для желудка, печени и укрепляет сердце”, - сказано в 
“Тухфат ал-му’минин” (1669 г.). 
Яблоки и айву очищают от косточек и кожуры, разми-
нают в кашицу, смешивают с небольшим количеством воды и 
кипятят, пока вода  полностью не испарится, а яблочно-
айвовая масса не начн¸т слегка поджариваться. Потом добав-
ляют немного розовой воды и подмешивают сахара или меда 
(пока смесь не станет сладкой). Затем, смесь помешивают на 
огне, пока она не затвердеет. Незадолго до готовности в хал-
ву добавляют жареные фисташки. 
 
 ШАКЕРБУРА. Это одно из самых популярных в 
Азербайджане сладких блюд. Упоминается у Мухаммеда 
Му’мина (ум.1697 г.) под названием шакерпара. Согласно 
старинным источникам, шакербура: “полезна для мозга, ук-
репляет организм, способствует кроветворению и усиливает 
мужскую потенцию”. (26). 
Современный рецепт: мука пшеничная (высший сорт) - 
240 г, масло топленое - 60 г, молоко цельное - 80 г, яйца - 1 
шт., дрожжи - 8 г, миндаль очищенный или орехи - 200 г, 
сахар - 200 г, кардамон - 0,4 г, соль. 
Молоко нагревают до температуры 30-35
0
С, в него 
кладут дрожжи, соль, яйца, топленое масло, просеянную му-
ку и замешивают крутое тесто. Тесто оставляют на 1-1,5 ча-
са, делают 30-граммовые шарики и раскатывают их на ма-
ленькие кружочки до толщины 2 см. На кружочки кладут 
начинку, закрывают и края винтообразно защипывают. На 
поверхность наносят  различные узоры. Выпекают при тем-
пературе 160-180
0
С в течение 25-30 минут. 
Для приготовления начинки очищенный сладкий мин-
даль или жареный орех измельчают, пропуская через тероч-
ную машину, и смешивают с сахаром в пропорции 1:1 (17, 
с.151). 
 
ПАХЛАВА. Упоминается в источниках ХVII-ХVIII вв. 
Согласно средневековым источникам, пахлава хорошо пита-
 
 
ет организм,  полезна при заболеваниях сердца, общей сла-
бости, астме, туберкулезе, анемии, половой слабости (26).  
Современный рецепт (пахлава бакинская): мука пше-
ничная  (высшего сорта) - 240 г, масло топленое - 60 г, мо-
локо цельное - 80 г, яйца - 1 шт., дрожжи - 8 г, миндаль 
очищенный или ядра орехов - 200 г, сахар - 200 г, ванилин 
(более позднее нововведение) - 0,2 г, шафран - 0,4 г, мед - 20 
г. 
Тесто и начинку готовят так же, как и для шакербуры. 
Тесто раскатывают до толщины 0,5 мм. На противень, сма-
занный маслом, кладут слой теста, сверху посыпают начин-
кой - слоем 3-4 мм и закрывают вторым слоем теста, сма-
зывают маслом и снова посыпают начинкой. Так составляют 
8-10 слоев. После этого пахлаву режут на ромбы размером 
10х4 см, смазывают желтком яйца, смешанным с шафраном. 
В середину каждого ромба помещают половину ядра ореха 
или фисташки. Выпекают пахлаву при температуре 180-200
0
С 
в течении 35-40 минут. За 15 минут до готовности пахлаву 
сверху глазируют сиропом или медом (17, 153).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Глава XV  
 
Ш  Е  Р  Б  Е  Т  Ы 
(рецепты из средневековых источников) 
XVII-XVIII вв. 
 
 
 
 
ГРАНАТОВЫЙ ШЕРБЕТ. “Обладает следующими 
свойствами: устраняет жажду, полезен при лихорадках, 
простуде, высокой температуре”, - отмечается в “Тиббнаме” 
(1712 г.). Готовят таким образом: берут гранатовый сок, 
хорошенько отваривают и, когда выкипит две трети или три 
четверти отвара, добавляют к нему немного мяты с некото-
рым количеством сахара. Затем смесь хорошенько отвари-
вают, снимают с огня и хранят. Это очень полезный и испы-
танный напиток (60, с.161). 
ЛИМОННЫЙ ШЕРБЕТ. “Лимонный шербет очень 
полезен больным страдающим жаром и слабостью желудка, а 
также очень помогает тем, у кого понос и лихорадка” писал 
Мухаммед Юсиф Ширвани в 1712 г. (60,158). 
Готовят его следующим образом: берут 900 г сахарного 
песка, добавляют к нему 1-2 яичных желтка, хорошенько 
взбивают состав и снимают пенку. Затем нагревают смесь на 
медленном огне. После того, как она совершенно очистится и 
станет густой как мед, к жареному сахару добавляют 160 мл 
процеженного лимонного сока и постепенно нагревают состав 
на медленном огне. Если добавить к сахару еще нем-ного 
розовой воды, то это еще лучше, так как роза ук-репляет 
сердце. Необходимо учитывать, что состав следует нагревать 
на медленном огне так, чтобы он не кипел и вода не 
испарялась. Как только лимонный шербет хорошенько 
отварится, следует снять его с огня, хранить и использовать 
когда необходимо - получат большую пользу, удовольствие и 
облегчение. Это испытанный и полезный напиток (60, с.158). 
МЕДОВЫЙ ШЕРБЕТ С ГВОЗДИКОЙ. “Этот шер-
бет обладает общеукрепляющим действием, возбуждает аппе-
тит, гонит мочу, очищает мочевой проток”, - писал Мухам-
мед Юсиф Ширвани в 1712 г. (60, с.159). 
Готовят его следующим образом: к одному весу меда 
добавляют два веса воды, размешивают и кипятят их до тех 
пор, пока не выкипит две трети отвара. Затем убирают отвар с 
огня, снимают с его поверхности пенку, берут немного 
гвоздики (михак), корицы, шафрана, толкут их, добавляют к 
 
 
отвару и снова кипятят его. Затем переливают шербет в 
стеклянный или эмалированный сосуд и хранят. Для получе-
ния напитка состав разбавляют в чашке небольшим количес-
твом холодной воды. Этот шербет очень полезен пожилим 
людям (60, с.159).     
МЕДОВЫЙ ШЕРБЕТ С ФЕНХЕЛЕМ. Состав  медо-
вого шеребта таков: берут 30 г чистого меда, добавляют 150 
мл воды, размешивают, отваривают и снимают пенку. Затем 
берут немного толченой корицы, фенхеля (разйана) и аниса 
(при отсутствии аниса, можно обойтись и без него), кладут их 
в матерчатый мешочек, погружают в мед и отваривают. В 
результате, аромат специй переходит в отвар. Полученный 
состав разбавляют водой. “Этот шербет обладает многими 
полезными свойствами. Он очень полезен пожилым мужчи-
нам, придает им силу и энергию”, - сказано в “Тиббнаме” (60, 
158). 
МИРТОВЫЙ ШЕРБЕТ. “Это шербет помогает боль-
ным страдающим поносом, кровохарканьем, кашлем. Кроме 
того, он прекращает рвоту, укрепляет желудок, устраняет 
жажду, обладает общеукрепляющим действием. Особенно ре-
комендуют его детям. Среди всех шербетов нет более по-
лезного для человека, чем этот”, - писал Мухаммед Юсиф 
Ширвани в 1712 г. (60, с.159). 
Готовят его следующим образом: берут 160 г семян 
мирта (мерсин), толкут, размешивают в воде. Затем их отва-
ривают и снимают с огня, процеживают отвар через марлю, 
добавляют 600 г сахара и повторно кипятят. После того как 
состав отварится, снимают его с огня и хранят используя при 
необходимости (60, с.159). 
МЯТНЫЙ ШЕРБЕТ С ГРАНАТОМ. “Этот шербет 
полезен тем, что устраняет тошноту, икоту и другие недуги. 
Готовят его следующим образом: берут один вес сока кис-
лого граната, добавляют немного мяты и слегка отваривают 
состав. Затем, к нему добавляют два веса сахарного песка и 
отваривают снова. Хорошенько отварив, шербет хранят и 
используют по мере необходимости”, - сказано в “Тиббнаме” 
(60, с.159-160).   
 
 
РОЗОВЫЙ ШЕРБЕТ. “Шербет из розы полезен тем, 
что снижает температуру,  утоляет жажду, помогает при ли-
хорадках, болезнях печени и желчного пузыря. Кроме того, он 
придает силы сердцу и бодрит”, - писал Мухаммед Юсиф 
Ширвани в 1712 г. (60, с.125).  
Готовят его следующим образом.  Берут 1,4 кг лепест-
ков хорошо раскрывшейся красной розы, кладут в эмали-
рованную посуду, доливают сверху 350 г кипяченой воды и 
оставляют лежать сутки. Затем нужно хорошенько выжать 
лепестки роз, взять их сока, налить его в котелок и вски-
пятить. По мере кипения нужно снимать с отвара пенку и 
кипятить его до тех пор пока не останется половина отвара. 
Затем к отвару необходимо добавить 1,4 л воды, немного са-
хара и снова начать постепенно кипятить на медленном ог-не. 
После того, как отвар хорошенько вскипит, нужно снять его с 
огня и употреблять по мере необходимости (60, с.155). 
ТУТОВЫЙ ШЕРБЕТ. “Этот кислый шербет очень 
полезен, помогает при усиленном сердцебиении.  Готовят его 
следующим образом: Берут один вес тутового сока, до-
бавляют в него три веса сахара, хорошенько отваривают, 
снимают с огня, хранят и, когда необходимо, принимают. 
Испытано”, - писал Мухаммед Юсиф Ширвани (60, с.160). 
ФИАЛКОВЫЙ ШЕРБЕТ. Согласно “Тиббнаме” (1712 
г.), берут 0,5 кг свежих или же сухих лепестков фиал-ки, 
добавляют к ним 1,4 л воды и потихоньку кипятят на 
медленном огне до тех пор, пока лепестки фиалки оконча-
тельно не посереют. Как только они потеряют свой цвет, 
котелок снимают с огня. Затем лепестки фиалки хоро-шенько 
выжимают и полученный сок кипятят повторно. При этом, к 
соку добавляют 1,4 кг сахарного песка, ставят сок на 
медленный огонь и кипятят, снимая пенку. После того, как 
состав хорошенько отварится, его снимают с огня, разбавляют 
водой, наливают в  эмалированную или стеклян-ную посуду и 
хранят. Если употреблять этот шербет пос-тоянно - получат 
большую пользу. Это очень легкий на-питок (60, с.156). 
 
 
 
 
Современные рецепты старинных шербетов 
 
ЛИМОННЫЙ ШЕРБЕТ.  Необходимо снять с лимо-
на цедру, мелко нарезать е¸ и настоять в кипятке с плодами 
кориандра или базилика (рейхан). Для этого нам потребуется 
1/4 лимонной цедры, 0,1 г семян и 120 г воды. Напиток нас-
таивают в течение 3-4 часов. Затем, его процеживают и до-
бавляют 50 г сахара и сок одного лимона. Перед подачей 
напиток охлаждают и добавляют в него 0,1 г шафрана (17, 
с.188).    
МОЛОЧНЫЙ ШЕРБЕТ. Для приготовлеия этого 
напитка потребуется 100 г молока, 70 г воды и 30 г сахара. 
Сначала кипятят воду, затем к ней добавляют сахар и ох-
лаждают. Молоко кипятят отдельно и после охлаждения до-
бавляют в шербет (17, с.186). 
ОВШАЛА. Для приготовления этого напитка необхо-
димы свежие или сушеные лепестки темно-красных роз. Бе-
рут 30 г лепестков, заливают стаканом кипятка, добавляют 
немного лимонного сока и оставляют настаиваться в течении 
7-12 часов. Полученный напиток процеживают, добавляют 30 
г сахара и употребляют (17, с.187).   
САХАРНЫЙ ШЕРБЕТ. Для приготовления этого 
шербета необходимы: сахар - 50 г, шафран - 0,1 г, семена 
кинзы - 0,1 г, кардамон - 0,1 г, вода - 120 г. Нужно настоять в 
горячей кипяченой воде растолченные семена кинзы и 
кардамона. Затем в напиток добавляют сахар и процеживают 
(17, с.189).   
СУМАХОВЫЙ ШЕРБЕТ. 20 г сумаха заливают 150 г 
кипятка и оставляют настаиваться 3-4 часа. Затем напиток 
процеживают, добавляют сахар и охлаждают. Пьют в охлаж-
денном виде (17, с.191). 
 
_____________  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
????? 4 
 
 
??????? ?????  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Глава I 
 
М А Г И Я И ВРАЧЕВАНИЕ 
 
 врача есть три оружия - травы, слово и нож", - 
сказано в древней "Авесте" (1 тыс. до н.э.). Под 
травами подразумеваются лекарства, под ножом - 
инструмент хирурга, под словом - магия. Как видим, в древ-
ности медицина, религия и магия были тесно связаны друг с 
другом. В средневековых медицинских трактатах щедро рас-
сыпаны многочисленные тексты из священных книг,  маги-
ческие формулы и колдовские заклинания. Люди того време-
ни верили, что чтение молитв, религиозные церемонии, и 
магические действа способны исцелять людей от болезней. 
Составленные в Древнем Египте медицинские папирусы бук-
вально заполнены загодочными магическими заклинаниями, 
туманный смысл которых ученые до сих пор не могут рас-
шифровать.  
Древнегреческих врачей принято считать  рационалис-
тами, но и они не всегда умели отличить мистику от науки. 
Например, Аристотель (384-322 гг. до н.э.), где-то услышал 
или вычитал, что: "жаркое из сердца льва  делает человека 
доблестным и сильным". "Что это, мистика или научный 
факт?" - должно быть размышлял Аристотель и, видимо, ре-
шив, что имеет дело с фактом, включил его в свой труд. Из 
книги Аристотеля, эта цитата перекочевала в трактат Му-
хаммеда Му'мина (ум. 1669 г.) и стала известна в Азербай-
джане и Иране. Аристотель полагал, чтоописывает научный 
факт, а современные ученые считают это легендой.  
То же самое видно на примере трудов Гиппократа (460-
377 гг. до н.э.), Диоскорида (1 в.н.э.) и Галена (130-200 гг.). В 
частности, Гален сообщает, что амулет из яичек  скворца-
самца якобы помогает от эпилепсии. В средние века эту 
легенду повторили Ибн Сина (980-1037 гг.), Хаджи Су-
лейман Иревани (XVIIIв.) и другие авторы.  Самым непри-
миримым противником привлечения в науку мистики и все-го 
иррационального был Аристотель. По этой причине оп-
"У 
 
 
поненты часто упрекали его в ограниченности, отсутствии 
воображения и сухом педантизме. Однако  несокрушимая  
логика и здоровый скепсис не уберегли Аристотеля от мис-
тики, сам того не ведая, он вкючил в свои книги целый ряд 
легендарных и мистических моментов. Не судите ученого 
слишком строго, ведь где гарантия, что через тысячу лет на-
ши собственные умозаключения не покажутся потомкам 
мистикой?  
Несмотря на всю свою гениальность, Аристотель, Гип-
пократ и Гален вряд ли могли предположить, что спустя 
столетия, в VIII-XI веках мусульмане переведут их труды на 
арабский язык и, вместе с античной философией, математи-
кой и медициной усвоят элементы греческой магии.   
Однако по своей природе образованные мусульмане то-
го времени были ярыми противниками всякой мистики. Е¸ 
отвергали такие корифеи науки как Ибн Сина (980-1037 гг.), 
Бахманьяр аль-Азербайджани (Х в.), Бируни (943-1048 г.), 
Фараби (873-950 гг.) и др. Насиреддин Туси (1201-1274 гг.),  
хотя и цитировал сведения о магических свойствах камней, но 
относился  к ним критически.  
На Западе вокруг исламской культуры столетиями  
создавался  ореол таинственности и мистицизма. На самом 
деле мусульманские ученые совсем не походили на мудрецов 
загадочной Индии - они не были ни фантазерами, ни мечта-
телями. За вычетом немногочисленных суфиев-мистиков и 
странствующих дервишей, эти люди были законченными ра-
ционалистами: им было присуще строгое математическое 
мышление, воспитанное на аристотелевской логике. 
Будучи настоящими учеными, средневековые энцикло-
педисты верили только в то, что можно измерить,  вычис-лить 
и научно объяснить. "Хорошо то, что полезно; пра-вильно то, 
что предписано; правдиво то, что доказуемо", - вот краткое 
содержание их научной философии. Это отрази-лось и в 
отношении ученых к магии. Абу Рейхан Бируни (943-1048 гг.)  
писал в своей "Индии": "Если признать кол-довство, подобно 
темному люду, за осуществление разных невозможных 
вещей, то оно стоит вне пределов достоверного познания... 
 
 
Следовательно, колдовство не имеет ничего общего с наукой" 
(9, с.20). Некоторые считают, что отрицая "разные 
невозможные вещи", Бируни, Фараби, Ибн Сина, Бахманьяр 
аль-Азербайджани и их единомышленники вплот-ную 
подошли к отрицанию всего сверхъестественного во-обще, в 
том числе и любой религии. На самом деле, этого не 
произошло, поскольку ученые не считали религию Ис-лама 
чем-то сверхъестественным и иррациональным. Для них Бог 
был неотъемлимой частью канонизированной, логи-чески 
обоснованной, научно доказанной (еще Аристотелем и 
Платоном) системы мироздания. В ответ на это, часть му-
сульманских богословов ополчилась на ученых: "Неужели 
Аристотелю вы доверяете больше, чем пророку Мухаммеду? 
Верующий человек должен просто верить в Бога, а не до-
казывать его существование логическими спекуляциями!", - 
возмущенно заявляли они. В ответ на это багдадский фило-
соф Абу Али Зур'а (род. в 982 г.) говорил: "Цель логики - 
отличить истину от вздора и ложь от искренности. Кто ут-
верждает, что выстраивающий логическую цепь пренебрегает 
шариатом, тот... подобен человеку с фальшивыми монетами, 
удирающему с ними от критики и расположенному к тем, кто 
несведущ". (19, с.56). Позднее философ и теолог Абу Хамид 
аль-Газали (1058-111) попытался примирить между собой 
ученых и ортодоксальных богословов. Для этого он создал 
особое учение, объединившее философию и религию.   
Таким образом, существование души и Бога было 
доказано научно. Причем, для научного подкрепления  кано-
нов мусульманской религии ученые использовали ту же са-
мую железную математическую логику, с помощью которой 
они отвергали все языческие религии, магию и астрологию. 
Например, Абу Наср ал-Фараби (873-950 гг.) так отзывался о 
магии: "Волшебство, алхимия и астрологические предсказа-
ния не имеют никаких естественных основ и не соответ-
ствуют логическому мышлению. Они рассчитаны на слабо-
умных и тех, кто совершенно не смыслит в науке..." (67, 
с.128). 
 
 
 Бируни (973-1048 гг.), в своей книге "Индия", также 
отмечает: "Колдовство - это действие, при помощи которого 
что-либо представляется чувственному восприятию чем-то 
отличным от его реального состояния, приукрашенным с ка-
кой-либо стороны. Одним из его видов является алхимия...  
Не полагаешь ли ты, что если кто-нибудь берет комок ваты и 
показывает его так, что другому он представляется как ку-сок 
золота, то это может быть отнесено только за счет 
колдовства?" (9, с.22).  
Ибн Сина (980-1037 гг.) отмечал: "Алхимики могут 
делать хорошее подражание, окрашивая красный металл в 
белый цвет, так, что он будет похож на серебро, или в жел-
тый, чтобы он напоминал золото... Однако сущность метал-
лов остается при этом неизменной" (38, с.44).  
Таким образом, мусульмане были рационалистами в 
гораздо большей степени, чем древние греки и римляне, чья 
буйная языческая фантазия создала множество легенд о 
магических свойствах животных, растений и камней. Жив-
шие до Ислама азербайджанцы, иранцы и арабы также вери-
ли в многочисленных богов, злых и добрых духов, сказоч-ных  
джиннов, ифритов, дивов и пери. Их вера, молитвы и 
заклинания были чужды мусульманскому учению, расцени-
вались как язычество и магия.  
Абу Рейхан Бируни так писал о язычниках Индии: 
"Различие, существующее между нами и ими в языке, ре-
лигии, обычаях и обрядах, а также чрезмерная их отдален-
ность от понятий "чистота" и "нечистота", отрезает общение и 
устраняет пути взаимного обсуждения" (8, с.137). 
Жившие по соседству с мусульманами иудейские чаро-
деи чертили магические круги и вызывали планетных духов. 
Их учение (каббала) распространилось в средние века в му-
сульманском Магрибе (вспомните Черного Магрибинца, зло-
го волшебника из сказки "Волшебная лампа Аладина"). 
Оттуда, через Испанию, каббалистическое учение проникло в 
Европу где практиковалось как правоверными богословами, 
так и чернокнижниками. Католическая цер-ковь то одобряла 
 
 
каббалу, то беспощадно сжигала на кост-рах е¸ 
последователей. 
Мусульманское духовенство не прибегало с столь  
жестоким мерам, хотя строгий монотеизм Ислама крайне 
скептически и неодобрительно относился к магическим 
текстам и волшебным историям, не зафиксированным в 
Коране или Хадисах (канонизированных повествованиях о 
деяниях и высказываниях Пророка Мухаммеда).  Тем не ме-
нее, авторитет античной культуры сыграл свою роль: целый 
ряд магических текстов, не связанных напрямую с Исламом, 
просочился в труды мусульманских ученых.  Немало таких 
текстов встречается и в трудах, написанных на тюркском (в 
том числе, староазербайджанском) языке.  
Все магические тесксты, зафиксированные в трудах  
"Джавахирнаме" (XIII в.), "Тухфат ал-му'минин" (1669), 
"Тиббнаме" (1721 г.), "Тибб-и Джалинус" (XVIII в.) и др., 
можно условно разделить на три категории.  
1. Магические тексты связанные с доисламскими 
верованиями мусульман.     
В качестве примера можно привести тексты приписы-
вающие необыкновенные, магические свойства волку, кото-
рый был тотемом (легендарным предком) древнетюркских 
племен, издавна почитаемым в Азербайджане. 
ВОЛК.  "Никакой враг не сможет устоять против того, 
кто изготовит и наденет пояс из волчьей шкуры. Тот, кто 
носит при себе правый глаз волка, сможет снискать любовь и 
уважение народа", - сказано в азербайджанском трактате 
"Тибб-и Джалинус” (59, с.2). 
Другой пример - корень мандрагоры, который широко 
применялся в Древней Греции и Риме и попал в труды сред-
невековых азербайджанских авторов из книг Диоскорида. 
Позднее античный текст был ими изменен и дополнен име-
нем мусульмаского пророка Сулеймана (аналог библейского 
Соломона). 
КОРЕНЬ МАНДРАГОРЫ. Согласно Мухаммеду 
Юсифу Ширвани (1712 г.): "Его называют деревом пророка 
Сулеймана. Этот корень, находился в корне пророка Сулей-
 
 
мана, благодаря чему тот обладал властью над людьми и 
джиннами, а позднее и Зулькарнейн (т.е. Александр Маке-
донский) благодаря тому же властвовал над Западом и Вос-
током: говорят, что он также владел этим корнем... Тот, кто 
носит этот корень, не тонет в воде, не горит в огне, не берут 
его ни сабля, ни нож ни топор..." (60, с.29). Считалось, что 
корень мандрагоры похож на человека, чувствует боль и 
стонет, когда его срывают. 
В мифологических представлениях доисламского Азер-
байджана, Ирана, Греции и Рима существенная роль отводи-
лась удоду. 
УДОД. "Человек носящий с собой коготь удода, может 
у любого попросить все, что пожелает. В ответ он получит 
все, что ни попросит, и никто не сможет ему отказать (ди-лин 
багланмасы - азерб.). Если человек зажарит и съест удо-да, 
загадав желание быть невидимым, то он превратится в 
невидимку.  После этого, даже если он окажется в толпе из 
тысячи человек, никто его не заметит (г¸зюн багланмасы - 
азерб.)" - сказано в средневековом азербайджанском трактате 
"Тибб-и Джалинус"   (87, с.10). 
2. Магические тексты сложившиеся под влиянием 
ислама. Хотя перечисленные ниже колдовские тексты и не 
связаны напрямую с исламом,  тем не менее они  испытали  
непосредственное влияние этой религии. Здесь мы имеем 
дело с примитивным восприятием ислама, который переро-
дился в сознании определенных слоев населения в обычное 
суеверие. Известно, что широкие массы народа всегда пыта-
ются упростить и приспособить к своему уровню любое бо-
лее или менее сложное учение (87, с.3). Поэтому, все круп-
ные и сложные религиозные системы (ислам, христианство, 
буддизм), воспринимаясь определенными слоями населения, 
упрощаются и принимают вид популярной "народной рели-
гии" (суеверия, колдовства). В приведенных ниже примерах 
видно, как свободно сочетаются в сознании народа столь 
разные и чуждые друг-другу материи как религия ислама  и  
магия:  
 
 
ЧУМА. "Чтобы не заразиться чумой, необходимо в те-
чение семи дней расчесывать гребешком брови и после каж-
дого расчесывания совершать намаз - это любого убережет от 
чумы", - отмечается в азербайджанском трактате  "Тиб-бнаме" 
(1712 г.) (87, с.8). 
ПАМЯТЬ.  "Если на куске сахара написать суру Фа-
тиха, затем истолочь этот сахар, смешать с розовой водой и 
выпить, то это укрепит память", - цитата из "Тиббнаме" (87, 
с.8).  
Следует подчеркнуть одно обстоятельство: магические 
тексты приписывают нечистым по исламу животным спо-
собность снимать порчу и глаз. К примеру, маги использова-
ли различные части свиньи (сало, зубы, щетину) для борьбы 
со сглазом, колдовством,  болезнями. Для того, чтобы обезо-
пасить человека от сил зла, его "оскверняли" чем-либо риту-
ально нечистым (мурдарламаг - азерб.). Например: 
ПОРЧА. "Если кто-либо растопит свиной жир и сма-
жет им руки и ноги, то на этого человека не подействует 
никакая порча" (87, с.8). "Если на шею ребенка повесить 
свиной зуб, то он предохранит ребенка от сглаза и порчи", - 
отмечается в "Тиббнаме" и "Тибб-и Джалинус" (60, с.9). 
Согласно исламу, собака также считалась нечистым 
животным и, поэтому широко использовалась в магии. Осо-
бенно высоко ценился собачий кал. 
3. Обычные народные верования и суеверия 
(деревенская магия). Большинство из этих верований не 
связаны с крупными религиозными системами и постоянно 
рождаются среди народа в ходе его повседневной жизни.  
Ниже приводятся примеры подобных магическитх текстов 
(цитаты из "Тиббнаме"): 
ЛИХОРАДКА. "Если поймать самку лягушки и, отор-
вав ей ноги, повесить на шею человека, страдающего лихо-
радкой, с соизволения Аллаха, он исцелится". (60, с.67).  
ЖЕЛТУХА. "Если поймать в реке трех рыб и поесть их 
живьем на голодный желудок, то это очень полезно про-тив 
желтухи"  (60, 41).  
 
 
ПАРАЛИЧ. Если паралитик в течение пяти дней бу-дет 
есть тигриное мясо, то он избавится от своей болезни (60, 
с.30). 
В старину в Азербайджане использовали различные 
способы магического воздействия: читали заклинания вслух,  
использовали письменные магические тексты, ели и пили 
магические яства и напитки, совершали магические действа и 
ритуалы, употребляли волшебные мази, носили амулеты и т.д.  
1. Письменные  заговоры и заклинания. Обычно их 
писали на небольшом листке бумаге и хранили при себе 
(вешали на шею, клали в карман, прилепляли к больному 
органу) или же хранили в доме, клали под подушку и т.д. 
Иногда это могли быть суры из Корана и их писали муллы, 
иногда же - просто магические заклинания. Заговор от го-
ловной боли прикладывался к голове, от боли в сердце - к 
сердцу и т.д. Например:  
  ЗАПИСКА ПРОТИВ КРОВОТЕЧЕНИЯ. "Если у 
человека никак не останавливается кровотечение из носа, 
следует написать на бумаге нижеследующие слова и приле-
пить эту бумагу к его лбу. Слова таковы: "Джамхар, джам-
хар, джамхарей". С соизволения Аллаха кровотечение оста-
новится..." - отмечал в 1712 г. Мухаммед Юсиф Ширвани  (59, 
с. 8) 
2.Устные заговоры и заклинания. Многие из них 
встречаются в средневековых меддицинских книгах. Закли-
нания произносились при изготовлении магических амулетов 
из животных, ими заговаривали болезни и раны, наводили и 
снимали порчу и т.д. Например: 
ЗАКЛИНАНИЕ ОТ ЛИШАЯ. "В первую среду меся-
ца следует собрать первую мочу собаки, нанести е¸ на ли-шай 
и произнести: "Мурдарын кафарети, йене бу мурдыр-дыр". 
Затем не смотрят на лишай и уходят. Помогает", - пи-шет 
автор "Тиббнаме" (89, с.16).  
На данном примере мы наблюдаем сочетание чисто 
магического ритуала с народной медициной. Ведь известно, 
что моча обладает антисептическим действием и помогает от 
некоторых кожных болезней. 
 
 
3. Магическая пища и напитки. К ним относятся 
средства против различных напитков, приворотные, любов-
ные, наводящие и снимающие порчу средства и т.д. Напри-
мер: 
  ЛЕКАРСТВО ОТ ВЛЮБЛЕННОСТИ. "Если кто-
либо влюбится через меру, то, чтобы избавить его от этого 
наваждения, нужно отбить кусочек от покрытого письмена-
ми могильного камня, истолочь его и дать выпить влюблен-
ному. С соизволения Аллаха, чувства  человека охладеют и он 
спасется", - писал в 1712 г. Мухаммед Юсиф Ширвани (89, 
с.20). 
  ЗЕЛЬЕ ПРОТИВ ПЬЯНСТВА. "Человек, который 
решил бросить пить вино, должен взять мозг воробья, по-
жарить его на жире летучей мыши и поесть. После этого он 
больше не захочет пить вина. Испытано", - отмечается в 
тюркоязычном памятнике "Тибб-и Джалинус" (XVIII в.) (60, 
с.23).   
 НАПИТОК ДЛЯ ПАМЯТИ. "Если накрошить на 
мелкие кусочки язык удода, добавить в вино и дать выпить 
человеку, то, с соизволения Аллаха, память его укрепится. 
Отныне, он  ничего не будет забывать. Испытано",  - цитата 
из "Тибб-и Джалинус"  (59, с.2). 
4. Магические предметы. К ним относятся амулеты, 
которые изготавливались из драгоценных или полудрагоцен-
ных камней (перстни, браслеты, серьги, ожерелья, кулоны и 
т.д.), металлов, различных частей растений и животных.  
КЛЮВ АИСТА  (средство от храпа). "Если сильно 
храпящему по ночам человеку,  положить под подушку клюв 
аиста, то  он перестанет храпеть", - отмечает автор "Тиббна-
ме" (61, с.32). 
ВОЛЧИЙ ГЛАЗ (источник бодрости). "Тот, кто дер-
жит при себе волчий глаз, не захочет уснуть, а также станет 
любим и уважаем  знатью и правителями" - писал в 1712 г. 
Мухаммед Юсиф Ширвани (161, с.32).    
ГЛАЗ УДОДА (средство от забывчивости). "Если 
носить с собой амулет из глаза удода, то это укрепляет па-
мять", - цитата из "Тиббнаме" (61, с.6).   
 
 
ПЕРЕДНИЙ ЗУБ (против зубной боли). "Если ре-
бенок будет носить с собой выпавший передний зуб, то он 
никогда в жизни не будет страдать от зубной боли",  - цитата 
из "Тибб-и Джалинус" (59, с.9). 
ВОРОБЬИНАЯ КОСТЬ (чтобы снискать любовь и 
дружбу). "Тот, кто просверлит воробьиную кость и повесит е¸ 
на руку, будет пользоваться любовью и дружбой всех людей", 
- сказано в трактате "Тибб-и Джалинус" (59, с.6). 
Примечательно, что в средневековой азербайджанской 
магии каждый орган животного имел особое применение:  
Глаза - укрепляют память и рассудок, отгоняют сон, 
снимают сглаз, превозносят человека в глазах других людей;  
Зубы - снимают зубную боль, предотвращают болезни 
зубов;  
Клыки и когти - даруют смелость, победу, удачу, 
укрепляют мужскую потенцию;  
Копыта - вызывают бесплодие;  
Жир хищных зверей и птиц  -  намазанный на тело, 
излечивает от лихорадок, дарует удачу, отгоняет врагов и 
хищных животных.  
Шкура хищных зверей и птиц - помогает одержать 
победу в бою.  
Испражнения - изгоняют нечистую силу, излечивают 
болезни, снимают порчу.  
В последующих главах приводятся магические тексты, 
связанные с лечебными свойствами некоторых минералов, 
животных и растений.   
Глава II 
 
 МАГИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА  КАМНЕЙ 
 
ВАНТЮРИН. Согласно старинным источникам, тот 
кто носит авантюрин, всегда пребывает в счастливом,  
радостном настроении, так как этот камень дает 
бодрость духа и ясность разума. Рекомендуется но-сить 
авантюрин для поддержания ровного, жизнерадостного 
настроения.  
А 
 
 
АГАТ. Средневековые маги верили, что этот камень 
защищает от всех напастей. Он делает человека храбрым и 
плодовитым. Черный агат с белыми полосками считается 
наилучшим. Абу Рейхан Бируни (973-1048 гг.) пишет, что 
агат (эгиг) прекращает кровотечение из носа, а также исте-
чение крови из любого органа (8, с.645). 
АЗУРИТ. Мухаммад Му'мин в "Тухфат ал-му'минин" 
(1669 г.) пишет: "При приеме внутрь, азурит выводит черную 
желчь из организма. Полезен при чесотке. Вредит желудку. 
Исправляет его трагакант, мед, цейлонская корица, анис. До-
зировка при приеме внутрь - до 2,2 г. Заменяет его про-мытый 
лазурит (45, с.388). 
АКВАМАРИНЫ И ЭВКЛОЗ. Эти камни трудно от-
личить друг от друга, похожи они и по свойствам. Счи-талось, 
что эти камни способствуют достижению счастья в 
супружеской жизни. Знатоки талисманов считали, что но-
шение аквамарина облегчает боль зубов, желудка и печени. 
АЛЕКСАНДРИТ. Согласно древним магам, алексан-
дрит полезен для сердца и крови. Он регулирует кроветворе-
ние, очищает кровь и укрепляет кровеносные сосуды. Благо-
даря этим своим свойствам  александрит был излюбленным 
талисманом. Нельзя ложиться спать с этим перстнем на 
пальце. Его обычно кладут на ночь в воду и утром отпивают 
несколько глотков. Камень обладает особым свойством  - он 
делает своего владельца смирным и сговорчивым.  
АЛМАЗ. Название этого камня происходит от гречес-
кого аdamas - непобедимый. У магов средневековья не было 
никакого сомнения, что этот камень дарует добродетель, 
мужество и победу. Они считали, что длительное созерцание 
алмаза устраняет меланхолию, дурное настроение, поднимает 
жизненный тонус и веселит человека. Наряду с этим, алмаз 
облегчает роды. Тот, кто носит на пальце перстень с алма-
зом, может снискать любовь и уважение народа и прави-
телей. Считалось, что алмаз - враг преступника. На руке 
нарушителя закона  алмаз действует против него. Не следует 
покупать алмазы для себя - тогда они не принесут никакой 
пользы. Их нужно дарить и получать в подарок. 
 
 
 Считалось, что алмаз с зеленоватым отливом дает 
женщине плодовитость, защищает младенца во чреве матери 
и облегчает роды. Полагали, что алмаз боится дьявола и что 
он изгоняет грехи. Наряду с этим, алмаз должен быть аб-
солютно чистым. Если он имеет внутри какие-либо точки, 
значит это несчастливый камень.  
Сообщается, что алмаз полезен при склерозе и ин-
сульте, предотвращает образование камней. Таким образом, 
средневековые источники приводят следующие сведения об 
алмазе: 
- алмаз  приносит счастье;  
- облегчает роды; 
- улучшает цвет лица; 
- помогает одержать победу над врагами; 
 Если привязать или надеть его с правой стороне тела:     
-защитит от врагов, сохранит разум человека, отпугнет 
хищных животных и ядовитых гадов; 
-защищает от ядов, сумасшествия и злых духов (джин-
нов); 
-отгоняет кошмарные сны; 
-ожерелье из алмазов с зеленоватым отливом, защи-
щает беременных женщин и благоприятствует родам. 
Абу Рейхан Бируни (973-1048 гг.) пишет, что алмазная 
пыль является ядом и выпивший е¸ человек моментально 
погибает. Было распространено поверье, что месторождения 
алмазов охраняются змеями. Ибн Сина (980-1037 гг.) пишет, 
что чародеи верят, будто внутри алмазов содержится много 
змеиного яда. Именно поэтому алмаз считался смертельным 
снадобьем. Некоторые средневековые ученые считали, что 
зубы человека державшего во рту алмаз со временем 
осыпаются. Азербайджанский ученый, Насиреддин Туси (XIII 
в.) пишет: "Держать во рту алмаз опасно, это  за-канчивается 
смертью. Алмаз - это яд". (82, с.29). 
Русские впервые узнали о магических свойствах алмаза 
и других драгоценных камней от покоривших их страну 
татар. В частности, царь Иван Грозный (1530-1584 гг.) при-
обрел у татар драгоценный посох усыпанный бриллиантами, 
 
 
рубинами и сапфирами. Он считал, что этот посох укрощает 
гнев, делает человека более сдержанным и целомудренным. 
На мусульманском Востоке, алмаз как драгоценный камень 
ценился не особенно высоко. Рубины и сапфиры считались 
гораздо более ценными камнями и стоили намного дороже. 
Однако в магической практике алмаз считался незаменимым 
камнем. 
БЕРИЛЛ. Согласно старинным поверьям, этот камень 
делает разум светлым и острым, одновременно подавляя 
эмоции. Он просветляет дух человека и помогает в научных 
исследованиях и философских изысканиях. Бируни  в 
"Фармакогонозии" пишет, что пристальное разглядывание 
берилла укрепляет зрение (8, с.485). Его брали с собой в 
дальние путешествия как талисман, оберегающий жизнь.  
БИРЮЗА. Бывает молодая (белесоватая), зрелая (голу-
бая) и мертвая (зеленая) бирюза. Маги считали, что ей свой-
ственно умирать перед опасностью и в руках больного чело-
века. Кроме того, она трескается от сильного сглаза. Наси-
реддин Туси в "Джавахирнаме" пишет: 
-Тот, кто носит с собой бирюзу, одержит победу над 
врагом. Некоторые люди любят держать бирюзу при себе и 
считают это хорошей приметой.  
-Созерцание бирюзы обостряет зрение. Она использу-
ется при изготовлении глазных лекарств. 
-Цари любят эту драгоценность. У древних правителей 
существовал такой обычай: как только Солнце входило в 
созвездие Овна (начало года), устраивалось пиршество, во 
время которого гадали по принесенным на пир драгоценнос-
тям. Для того, чтобы гадание было успешным,  кубки с на-
питками заполняли яхонтами, изумрудами, жемчугом и би-
рюзой, уделяя бирюзе особое внимание" (82, с.23).  
Считалось, что бирюза может предсказывать погоду: 
она временно тускнеет перед ненастьем. Маги считали, что 
бирюза приносит много счастья своему владельцу, она 
примиряет все враждебное, сглаживает недоразумения,   
прекращает ссоры, мирит членов семьи и родственников, 
отводит гнев сильных. Бирюза преумножает материальные 
 
 
блага. Если повесить этот камень на шею, то он оказывает 
кровостанавливающее действие и полезен при заболеваниях 
печени. Бирюзу ни в коем случае не должны носить  без-
нравственные, злые люди и сплетники - им она приносит 
несчастье.   
Абу Рейхан Бируни писал в своей "Минералогии" 
следующее: "...Бирюза меняется в зависимости  от ясной 
погоды, туч и ветров. Ароматические вещества понижают е¸ 
качество, тепло уносит е¸ воду, а масло убивает е¸... Бирюза 
умирает от растительного масла, но оживает от животного 
жира. Лечат е¸ жиром и курдючным салом, поэтому она 
становится превосходной в руках мясников..." (7, с.24). 
ГАГАТ. Это уголь густого черного цвета обра-
зовавшийся из древесины хвойных деревьев. Очень похож на 
черный агат, но более однородный и мягкий. Согласно Ибн 
Сине: "Это легкий камень с запахом битума. Он помогат от 
подагры. Если окуривать им пораженного эпилепсией, то это 
приносит пользу...Окуривание им отгоняет гадов". (2, с.679). 
Из старинных источников становится ясно, что гагат широко 
использовался в качестве талисмана. Основная функция 
камня - разделительная. Он помогает легче пере-носить 
разрыв в любви, разлуку, помогает забыть любимого 
человека. Этот камень умеряет страсть между мужчиной и 
женщиной. Его не следует носить беременным женщинам. 
Кроме того, гагат открывает скрытое и разоблачает обман.  
Считалось, что он помогат при  отложениях солей и судоро-
гах.  
ГЕЛИОТРОП. Считался покровителем военных и не 
имел абсолютно никаких целебных свойств. Считалось, что 
неопытные люди должны с осторожностью носить этот 
камень, так как ненароком могут вызвать злых духов. Из-
древле гелиотроп носили маги во время исполнения колдов-
ских ритуалов и чтения заклинаний.    
ГИАЦИНТ (благородный циркон). Изменения погоды 
непосредственно влияют на цвет гиацинта. Этот прозрачно-
алый камень теряет свой блеск перед ненастьем. Считалось: 
стоит надеть гиацинт и плохого настроения как не бывало! 
 
 
Кроме того, это камень защищает от нечистой силы, отгоняет 
джиннов. В средневековой Европе наивно полагали, что этот 
камень предотвращает зачатие, поэтому его носили 
куртизанки. Маги широко использовали его в своих ритуа-
лах.   
ГОРНЫЙ ХРУСТАЛЬ. На протяжении столетий он 
считался камнем гадателей. Полагали, что хрусталь тесно 
связан со сверхчуственным восприятием человека. Согласно 
Мухаммеду Му'мину, если надеть хрусталь перед сном, то он 
отгоняет ночные кошмары (45, с.311). Абу Рейхан Бируни 
пишет, что хрусталь помогает от эпилепсии (8, с.373). Кро-ме 
того, считалось, что хрусталь согревает в холодную пого-ду и 
не дает замерзнуть. У средневековых магов не вызывало 
сомнения, что хрустальное ожерелье увеличивает количество 
молока у кормящей женщины. С этой же целью пили мед, в 
котором лежал кусочек хрусталя. При нарушении функции 
желчного пузыря рекомендовалось носить хрусталь под 
одеждой с правой стороны живота.   
ГРАНАТ.  Считалось, что гранаты (сулейман дашы) 
быстро тускнеют, теряют яркость, блеск  и сочность. Укра-
денные гранаты приносят несчастья. Средневековые авторы 
утверждают, что эти камни противопоказаны большинству 
людей. Благоприятствуют они лишь тем, кто родился под 
созвездиями Стрельца и Девы. Стрельцу гранат дает власть 
над людьми, а Деве дарует недостающее дневное тепло. Гра-
нат - камень страсти. Считалось, что он рождает в своем 
владельце необузданные порывы. Часто это оборачивается 
против самого владельца  граната. Согласно поверью, на руке 
человека, одержимого страстью, гранаты начинают сильно 
блестеть, так как наливаются его кровью.  Наси-реддин Туси 
в "Джавахирнаме" пишет: "Гранат добывают в Бадахшане. В 
прошлые времена он высоко ценился, но после открытия 
камня  лала  упал в цене..."(82, с.23). 
ЖЕМЧУГ. Насиреддин Туси в "Джавахирнаме" пишет: 
"Жемчуг укрепляет сердце, полезен от спазмов и перебоев в 
сердце. Устраняет страх и усиленное сердцебиение, прос-
ходящие от избытка черной желчи (савда) в организме. 
 
 
Улучшает настроение человека, заставляет позабыть о тоске и 
печали. Полезен при кровохарканье. Излечивает также 
заболевания глаз, обостряет и укрепляет зрение" (82, с14).  
Маги считают жемчуг несчастливой драгоценностью, 
так как он заключает в себе негативную силу луны. Однако, 
говорят, что через изменение цвета он приносит владельцу 
здоровье. Это единственное из его положительных свойств 
ЗОЛОТИСТЫЙ ТОПАЗ. Мухаммед Му'мин  называет 
его "желтым яхонтом". Согласно старинным источникам, этот 
камень подавляет чрезмерные страсти и эмоции. Он ус-
покаивает, создает умиротворенное настроение, обостряет 
органы чувств и спасает от неверности. Скорпионам  он 
дарует верную дружбу и любовь. Топаз не следует носить 
тем, кто родился в мае, ибо он вселяет в них необузданный 
гнев и склонность к неразумным действиям. В древности его 
называли камнем внутреннего просветления. Считалось, что 
золотистый топаз защищает от безумия, бессонницы и дур-
ного глаза. Если носить его на шее -  облегчает приступы 
астмы. 
ИЗУМРУД. Легко отличим от всех других близких по 
окраске камней благодаря чистоте и прозрачности его хо-
лодно-зеленого цвета. Насиреддин Туси в XIII в. пишет об 
изумруде следующее: 
-Тот, кто носит при себе изумруд, не видит кош-марных 
снов и не теряет рассудка. 
-Изумруд укрепляет сердце. 
-Его добавляют в холодные напитки (шербеты) и 
лекарства. Он используется для лечения кровотечений, жара 
(высокой температуры) и поноса. 
-Отравленному полезно принять изумрудный порошок. 
Раствор изумрудной пыли полезен укушенным ядовитыми 
насекомыми. Полграмма раствора изумрудной пыли защища-
ет человека от яда всех ядовитых животных, не осыпая при 
этом его волос и не портя кожи. 
-Для облегчения родов, его вешают на шею беремен-
ной женщине (82, 19).  
 
 
 Древние египтяне называли изумруд "таинственным 
камнем Изиды" и считали талисманом матерей и мореп-
лавателей. Ясновидящие использовали изумруд для предска-
зания грядущих событий: считалось, что если подолгу смот-
реть в этот камень, можно узреть будущее. Полагали, что 
изумрудное ожерелье укрепляет память и обостряет зрение. В 
средневековой Европе считали, что оправленный в золото 
изумруд предохраняет от заразных болезней, любвных чар и 
укрепляет сон. Если постоянно носить  изумруд, то он улуч-
шает настроение и способствует долголетию. Молодым лю-
дям предписывали носить изумруд, чтобы защитить их 
нравственную чистоту и целомудрие. Считается, что сны че-
ловека, носящего изумруд, особенно часто сбываются. Лю-
дей, родившихся в сентябре, изумруд ограждает от лживых и 
неверных друзей.  Полагали, что по своей природе, изумруд 
противостоит злу, активно борется со лживостью, нецело-
мудрием и неверностью своего владельца. Будучи не в силах 
побороть их - раскалывается. 
КОРАЛЛ.  Это украшение лишь условно может быть 
отнесено к "камням", поскольку кораллы сложены  из 
огромного числа тел мельчайших животных - кораллов. Ибн 
Сина пишет: "Кораллы укрепляют глаза, очищая и впитывая 
влагу, схоронившуюся в глазу. Особенно кораллы жженые и 
промытые. Кораллы очищают от следов язв и помогают от 
слезотечения. Красный коралл прекращает кровохарканье и 
способствует отхаркиванию мокроты, так же как и черный 
коралл, в особенности жженый и промытый. Это одно из 
лекарств, очищающих язвы, укрепляющих сердце и помога-
ющих от его перебоев. Кораллы пьют с водой при опухолях 
селезенки, и это помогает. Кораллы помогают от язв в кишках 
(2, с.155).  
Маги рекомендовали носить кораллы от дурного глаза. 
Считалось, что они облегчают излечение ран и язв, в том 
числе и внутренних. Древние указывают, что кораллы ук-
репляют память, врачуют сердце. Ожерелье из кораллов  
избавляет от нервных тиков. Особенно часто пользовались 
этими талисманами гадатели и гадалки.  
 
 
КРОВАВИК. Это разновидность гематита, которая  
после полировки приобретает цвет свернувшейся крови  и 
металлический отлив. Бируни (973-1048 гг.) пишет: "Это 
красный камень. Если потереть им нос, то он сразу же ос-
тановит кровотечение из него" (8, с.379). Считалось, что 
кровавик лечит болезни органов выделения: заболевания 
мочевого пузыря, некоторые венерические болезни у муж-
чин. Его также применяли как противонарывное средство. 
 В древности этот камень широко применялся во вре-мя 
ритуальных жертвоприношений. Последователи каббалы 
вызывали планетных духов, предварительно надев на палец 
перстень с кровавиком. Существовала мягкая разновидность 
кровавика которую еврейские и европейские чернокниж-ники 
использовали в качестве карандаша - им они чертили на полу 
каббалистические знаки.   
ЛАЗУРИТ. Темно-синий непрозрачный камень. Сог-
ласно старинным источникам, если носить лазурит, то это 
успокаивает нервы, помогает при радикулите, астме и бес-
соннице. Камень с золотыми точками лечит язвы желудка и 
кишечника. Ибн Сина (980-1073 гг.) перечисляет чисто ме-
дицинские (не магические) свойства лазурита: "Лазурит 
помогает от астмы...в питье порядочно гонит месячные, а 
если его ввести во влагалище полезен для матки. Он гонит 
черную желчь, разжижает кровь, полезен от болей в почках..." 
(2, с.363).       
ЛАЛ или красный шпинель -  отдаленный родственник 
корундов. Этот камень пользовался на Востоке большой по-
пулярностью. Насиреддин Туси сообщает, что в XII  веке в 
сокровищнице атабеков Азербайджана хранился лал весом до 
300 г (82, с.20). В  Индии этот камень носили, чтобы защитить 
глаза от палящего солнца, а также для облегчения болей в 
пояснице. Полагали, что лал пробуждает в людях 
чувственность, рождает тягу к любви. Поэтому, его охотно 
дарили любимым, но прятали от детей.  
МАГНИТ. Насиреддин Туси в "Джавахирнаме" пишет:  
- Говорят, что тот, кто носит с собой магнит, защитит 
себя от молнии.  
 
 
- Такой человек будет любим в народе. 
- Магнит полезен при болях в спине и желудке. Тот, кто 
по ночам привязывает магнит к желудку, избавится от острых 
болей (82, с.24). 
- Если мужчина хочет проверить верна ли ему жена, он 
должен положить магнит под е¸ подушку. Если жена верна, 
она тотчас же обнимет мужа, если нет - сразу сбежит с 
кровати. 
Мухаммад Му'мин в "Тухфат ал-му'минин" перечис-
ляет сугубо медицинские (не сверхъестественные) свойства 
магнита: "Питье из него укрепляет печень, селезенку, поло-
вую способность, полезно при параличе, подагре, ревматиз-
ме, ишиасе, бесплодии. С медовой водой, магнит выводит из 
организма густые материи, с вяжущими веществами - полезен 
при поносе. Его порошок заживляет и заращивает раны 
сделанные железным оружием..." (45, с.380). 
МАЛАХИТ. Этот распространенный амулет часто ве-
шали на шею детям. Насиреддин Туси (1201-1274 гг.) в сво-ей 
"Джавахирнаме" пишет: "Малахит полезен для зрения. Он 
излечивает сосуды глаза и делает зрение острее". (82,с.25).  
ОЛИВИН.  Согласно старинным источникам, этот ка-
мень должны носить люди родившиеся под созвездием Льва 
или Стрельца. Этим людям оливин приносит удачу, охраняет 
от козней врагов, защищает от темных сил. Однако, он ка-
тегорически противопоказан Рыбам. Считалось, что этот ка-
мень укрепляет мужскую потенцию. Бируни  пишет: "Если 
растворить и выпить... оливина, то он поможет от яда 
смертоносных насекомых" (8, с.485). 
ОПАЛ. Считалось, что это камень подходит лишь тем, 
кто родился в октябре. Все остальные люди должны избегать 
носить опал, так как он приносит несчастье.  Полагали, что 
опал наихудший из подарков:  он  рождает враждебное чувс-
тво к дарителю и становится причиной раздора.    
ПОЛОСАТЫЕ ОНИКСЫ. Согласно старинным ис-
точникам, обладают болеутоляющим свойством. Поэтому, их 
прикладывают на синяки, шишки и раны, а также на живот 
 
 
при желудочно-кишечной колике. Кроме того,  их ношение 
обостряет слух. 
РУБИН.  Алый, прозрачный камень, ценившийся на 
Востоке выше алмаза. Насиреддин Туси в XIII  веке писал, 
что только очень качественный алмаз равняется по цене ру-
бину (82, с.20). Это камень могут носить все, но больше всего 
он подходит тем, кто родился в конце июля. Этот камень 
предупреждает владельца о грозящей ему опасности - при 
этом он изменяет свой цвет. Рубин отгоняет злых духов, 
улучшает настроение, полезен для сердца. Полагали, что он 
дарует женщинам плодовитость. Считалось, что хороших 
людей рубин делает лучше, а плохих - еще хуже. Благород-
ных людей он ведет к великим свершениям. Наряду с этим,  
рубину приписывалось свойство разжигать страсти и эмоции.  
САПФИР. Насиреддин Туси (1201-1274 гг.) называет 
сапфир "синим яхонтом" (82, с.15). Сапфир, наряду с рубином 
относился к самым дорогим камням. Согласно старинным 
источникам, синий, чистой воды сапфир (ла-дживерди) 
дарует владельцу духовную чистоту, скромность, верность и 
целомудрие. Это - камень Юпитера, способству-ющий 
духовному развитию, концентрации в молитве. К "по-
бочным" действиям сапфира относили то, что он лишает 
своего владельца счастья любви и веселого общества. Однако 
в древности женщина, желая разжечь желание мужчины, 
держала сапфир над кубком, прежде чем дать выпить. Так же 
как и алмаз, сапфир должен быть чистым. Считалось, что если 
внутри камня имеются какие-нибудь трещинки или облачка - 
он может принести несчастье. 
Европейские авторы особенно ценили звездчатый сап-
фир, внутри которого какбы горит шестиконечная звезда. Три 
е¸ пересекающиеся линии - это три главные линии жиз-ни: 
вера, надежда, любовь. 
САРДЕР. Согласно старинным источникам, сардер 
оказывает ранозаживляющее действие: для этого его нужно 
носить на теле. Поскольку этому камню приписывалась осо-
бая роль при зачатии, люди должны быть особенно внима-
 
 
тельны в выборе мужских (темных) и женских (светлых) 
камней сардера.   
САРДОНИКС. В прошлом, люди желавшие приоб-
рести оберег от порчи и любовного приворота, покупали 
сардоникс. Больше всего он подходит тем, кто родился в 
августе. Ему приписывали кровоостанавливаю-щее действие, 
полагали, что он будто бы ускоряет срастание костей. Кроме 
того, считалось, что он помогает выйти замуж, охраняет от 
неверности и лжи, обеспечивает счастливую супружескую 
жизнь. 
СЕЛЕНИТ. Его называют также лунным камнем.  
Мухаммед Мумин в "Тухфат ал-му'минин" пишет: "Селенит 
полезен при эпилепсии, проказе, применяется для лечения 
усиленного сердцебиения, кровотечений, кровохарканья (45, 
с.360).     
СЕРДОЛИК. Этот оранжевый и желтый камень ре-
комендовали носить в браслете борцам. Кроме того, его ре-
комендовали прикладывать к глазам при головной боли. Он 
считался эффективным средством при базедовой болезни. На 
Востоке женщины при родах держали во рту сердолик. Сер-
долик мясо-красного цвета называется карнеол. Считалось, 
что он обладает магическим свойством улаживать споры.   
Его лечебные свойства: полезен при повышенной темпера-
туре, ознобе, успокаивает, регулирует менструальный цикл у 
женщин, укрепляет десна, полезен для зубов. Считалось, что 
тот, кто носит при себе этот камень, может не боятся порчи и 
эффективно защитит себя от молнии.   
СЕРПЕНТИН. В "Джавахирнаме" (XIII в.) описы-
вается под названием хаджар ал-хаййа   ("змеиный камень"). 
Насиреддин Туси  пишет: 
- Если приложить его к месту змеиного укуса, выведет 
яд из тела и излечит больного. 
- Полезен для лечения забывчивости (плохой памяти) 
(82, с.26). 
Ибн Сина пишет, что некоторые авторы утверждают, 
будто он дробит камни в мочевом пузыре, но Гален это 
отрицает (2, с.296).    
 
 
Мухаммед Му'мин в 1697 г.)  писал о сугубо меди-
цинских (не магических) свойствах серпентина: "Этот ка-
мень вытягивает яд из раны и полезен против укусов скор-
пиона и других ядовитых тварей... Дробит камни мочевого 
пузыря. Дозировки при приеме внутрь - до 1,2 г. Ношение его 
предохраняет от головной боли (45, с.372). 
СЛОИСТЫЕ АГАТЫ. Считались эффективным сред-
ством против "сушняка". При нестерпимой жажде их дер-
жали в руках или клали в рот. Согласно старинным источ-
никам, это талисманы, дающие мужчине привлекательность и 
любовные чары. 
ЧЕРНЫЙ АГАТ. Полагали,  что он защищает от 
опасности, дает власть над злыми силами, ввергает в печаль. 
ЯНТАРЬ. Как и кораллы, янтарь не является настоя-
щим "камнем". Это ископаемая, затвердевшая смола доисто-
рических деревьев. Маги считали, что талисманы из янтаря 
приносят счастье тем, кто родился под знаком созвездия Льва. 
Остальным его не следует носить постоянно. Тем, кто 
родился под знаком созвездия Тельца следует подальше дер-
жаться от янтаря. Полагали, что дым от сжигаемого янтаря 
вызывает видения. Ибн Сина  пишет: "Некоторые утвер-
ждают, что янтарь подвешивают на горячие опухоли и что это 
помогает. Янтарь останавливает носовое кровотечение... Он 
полезен от перебоев сердца, если выпить его 2,2 г в холодной 
воде, и очень помогает от кровохарканья..." (2, с.326). 
Золотистый, прозрачный янтарь носили от боли в ушах, ангин 
и других болезней  горла. Считалось, что янтарь снимает 
также боли лба и глаз. 
ЯХОНТЫ. Это старинное название объединяющее 
рубины (красные яхонты) и сапфиры (синие яхонты). Соот-
ветственно, по-азербайджански они называются гырмызы 
йагут и г¸й йагут. Информация об этих камнях  приведена в 
разделах РУБИНЫ и САПФИРЫ. Кроме того, Насиреддин 
Туси в "Джавахирнаме" пишет о яхонтах следующее: 
- Согласно индийским ученым, тот, кто носит с собой 
яхонты защитит себя от чумы и не заразится холерой. 
 
 
- Если подержать яхонты во рту, то они укрепляют 
сердце, избавляют от тоски и печали, уменьшают жажду. В 
отличии от других камней, яхонты во рту остаются прохлад-
ными. 
- Тот, кто носит с собой яхонты достигнет славы и ве-
личия среди людей. 
- Полезно добавлять их в напитки (шербеты) и лекар-
ства. Яхонты делают человека бодрым и веселым, очищают 
кровь. 
- Устраняют опасность отравления лекарственными 
смесями (ма'джунами), укрепляют натуру. 
- Как лекарство обостряют и защищают зрение (82, 
с.17).   
ЯШМА.  Яшма бывает почти всех цветов. Считалось, 
что талисман из яшмы холодного цвета дает силу предвиде-
ния и обнаруживает невидимое для глаз. Красная яшма 
умеряет силу кровотечения и исцеляет разные женские бо-
лезни. Ибн Сина отмечает, что яшма полезна для желудка. 
Согласно Галену (1в. н.э.): "Если сделать из него ожерелье и 
повесить так, чтобы оно доходило до области желудка, это 
полезно для пищевода и желудка" (2, с.296).  Считалось, что 
постоянное ношение яшмы обостряет обоняние. 
 
ДРАГОЦЕННЫЕ МЕТАЛЛЫ 
 
ЗОЛОТО. Золото радует глаз, улучшает настроение и 
внушает уверенность. Согласно Мухаммеду Му’мину, носить 
золотые украшения полезно для сердца, золото бодрит, 
помогает от усиленного сердцебиения, подавляет страх и 
беспокойство. Людям, страдающим болями в суставах, ре-
комендовали носить золотые кольца. Считалось, что золотые 
украшения исцеляют болезни почек и печени (45, с.432). 
СЕРЕБРО. Считалось, что если носить серебряные ук-
рашения, то это устраняет тревогу, нервные заболевания и 
усиленное сердцебиение. Мухаммед Му'мин в 1669 г. писал, 
что серебро благоприятно для страдающих болезнями селе-
 
 
зенки и камнями в почках. Вино, выпитое из серебряной 
посуды,  сильнее опьяняет (85, с.142). 
 
Глава III 
 
ЖИВОТНЫЕ И РАСТЕНИЯ 
 
ВОЛК  
 
огласно верованиям древних азербайджанцев, волк 
является носителем многочисленных магических 
свойств. Считалось, что  снадобья, приготовленные из 
его органов, придают человеку силу, храбрость, даруют побе-
ду и плодовитость. Серый волк (бозгурд) считался леген-
дарным предком (тотемом) древних тюрок. Похожие легенды 
существовали у римлян и отчасти персов (согласно легенде, 
первый персидский царь Кир был вскормлен волчицей). 
Христиане же, напротив, считали волка помощником зла, 
воплощением и слугой сатанинских сил. Согласно христи-
анским поверьям, Антихрист, именуемый в Библии также 
зверем, часто принимает облик волка или собаки. У евро-
пейцев распространены легенды о вурдалаках, волках-обо-
ротнях, днем принимающих облик людей, а ночью - волков.   
 Что касается азербайджанцев, то они, как и все тюр-ки, 
издревле обожествляли и почитали волка как сильное, гордое 
и свободолюбивое животное.  Возможно, волк чем-то 
напоминал мужественным и воинственным степнякам их са-
мих. В самом деле, какое ещ¸ степное животное, кроме, волка, 
было достойно восхищения и подражания тюркских воинов? 
Ведь волки ходят стаями, они так же быстры,  сильны и 
беспощадны, как многочисленые отряды тюркских всадников 
сотни лет державших под своей властью обшир-ные просторы 
Евразии. 
В современной черной магии волчий жир (гурд йагы) 
используется для наведения порчи. Однако в средневековых 
тюркских источниках такая неблаговидная практика не опи-
С 
 
 
сана. Напротив, жир в котором настаивался волчий клык, 
считался средством для усиления мужской потенции.      
Тюркоязычный памятник XVIII в. "Тибб-и Джалинус" 
сообщает о волках следующее:  
Защита от врагов 
* Человеку, который будет носить при себе правый глаз 
волка, никто не сможет причинить  никакого вреда (59, с.2) 
Победа  
* Никакой враг не сможет устоять против того, кто [пе-
ред боем]  наденет пояс из волчьей шкуры (59, с.2).  
* Воин [перед боем] привязавший к одежде волчью но-
гу, повергнет в панику всех своих врагов (59, с.2). 
* Воин, который носит с собой нижний клык волка, 
обратит в бегство всех своих врагов и одержит над ними 
победу   (59, с.2). 
Любовь народа  
* Тот, кто [всегда] носит при себе правый глаз волка, 
заслужит любовь и уважение народа (59, с.2). 
Мужская сила  
* Мужчина который пожарит и съест волчьи ятра,  
сможет сколь угодно долго предаваться интимной близости с 
женщиной (59, с.2).  
* Передний клык волка неделю держат в масле, после 
чего из этого масла делают мазь, которая многократно уве-
личивает мужскую силу  (59, с.2). 
* Если мужчина выдержит в масле волчий клык, а за-
тем использовав это масло как мазь,  сразу же вступит в тес-
ную связь с женщиной, то эта женщина никогда не покинет 
его и не полюбит  другого мужчину (59, с.2). 
Целительство. 
* Если обвязать живот волчьей шкурой, то это избавит 
от боли в области ребер (59, с.2). 
 
 
 
ВОРОНА 
 
 
 
В средневековой азербайджанской магии были извест-
ны любовные напитки, приворотные зелья, отрезвляющие 
средства из вороны. 
Согласно "Тибб-и Джалинус" :  
Трезвость 
* Если растопить желчь вороны, смешать с камфорой и 
добавить эту смесь в вино, то сколько бы человек ни пил 
этого вина, он останется трезвым (59, 24). 
Воздержание от вина 
* Если зарезать черную ворону, добавить е¸ кровь в 
вино и дать выпить пьянице, то он бросит пить (60, 101).  
Любовь 
* Если мужчина захочет, чтобы его жена никогда не 
спала с другими мужчинами, он должен смазать е¸ лоно во-
роньей желчью - тогда никто другой не сможет вступить в 
связь с его женой (59, 24). 
 
ГИЕНА 
  
В Азербайджане изредка встречается полосатая гиена. 
В средние века азербайджанцы верили, что гиены разрывают 
и оскверняют могилы. Оттуда и их название г¸решен (разры-
вающий могилу). Арабы считали, что гиены - это оборотни, 
которые днем превращаются в людей, а ночью в гиен. В 
средневековой азербайджанской магии гиена применялась как 
средство от блуда, порчи, бесплодия,  защита от собак и  
хищных животных. 
Согласно средневековому азербайджанскому трактату 
"Тибб-и Джалинус" : 
Бесплодие 
* Если бесплодная женщина привяжет к поясу шерсть 
гиены и поспит с мужем, то, с соизволения Всевышнего, 
вскоре забеременеет (59, с.6).  
Защита от собак 
* На того, кто носит с собой шкуру гиены, не будут  
лаять собаки (59, с.4). 
 
 
 
Защита от хищных животных 
*  Если растопить на огне жир гиены,  натереться им и 
пойти туда, где водятся тигры, тигр не сможет причинить вам 
вреда и убежит (59, с.6).  
Средство против блуда  
* Если женщину плохого поведения накормить лоном 
(фарадж) самки гиены, то она исправится и раскается в своих 
грехах (59, с.4). 
Защита от порчи  
* Следует поместить правый глаз гиены в очень 
крепкий уксус, продержать семь дней, затем вскипятить и 
положить под связку травы могильника (узерлик) - это за-
щитит от порчи (джаду). После этого можно быть спокой-
ным и уверенным, что никакая порча на человека не подей-
ствует (59, с.6).   
 
ГОРНЫЙ МАК 
 
В средневековой магии использовался как снотворное, 
средство для наведения сна и лишения рассудка. 
 Согласно трактату  "Рисала-и тибб":  
Лишение рассудка 
* Если добавить в вино червячка, что заводится на гор-
ных маках, и дать выпить человеку это вино, то оно сведет  
его с ума (87, с.3). 
ЕЖ 
 
Излюбленное средство средневековой лечебной магии. 
В Азербайджане полагали, что ежовое мясо и кожа волшеб-
ным образом исцеляют от всех болезней: головной боли, 
желтухи, избавляют от веснушек и родимых пятен, а ежовая 
кость - защищает от врагов. Миллионы ежей пали жертвой 
этих поверий. Уничтожают их и сегодня. 
Согласно средневековому азербайджанскому трактату 
"Тибб-и Джалинус": 
Головная боль.  
 
 
* Если саблей отрубить ежу голову и повесить е¸ на 
шею человеку, страдающему головной болью, то он избавит-
ся от этого недуга (59, с.18). 
Защита от врагов. 
* Тому, кто носит с собой ежовую кость, никто не смо-
жет причинить вреда (59, с.18). 
 
ЗАЯЦ 
 
В средневековой азербайджанской магии зайца исполь-
зовали для лечения бесплодия. С помощью заячьего жира, 
мяса, желчи, желудка, спермы пытались ускорить роды, до-
биться рождения мальчика или девочки и т.д. Применяли  его 
также как любовное средство и для наведения сна.   
 Согласно книге "Тибб-и Джалинус" : 
Бесплодие 
* Для того, чтобы бесплодная женщина забеременела, 
нужно скормить ей жареный заячий сычуг (59, с.3). 
* Если бесплодная женщина привяжет к поясу заячий 
кал и, после этого, проведет ночь с мужчиной, с соизволе-ния 
Аллаха,она в ту же ночь забеременеет (59, с.5). 
* Если бесплодная женщина смешает заячью желчь с 
человеческой желчью, завернет в шерсть и будет хранить при 
себе, то она вскоре забеременеет (59, с.5). 
Любовь 
* Если мужчина использует мазь  из заячьего мозга и 
займется любовью с женщиной, то [в последующем] никто не 
сможет нанести вреда этой женщине (59, с.5). 
Ускорение родов  
* Если накормить беременную женщину заячьей спер-
мой, то она быстрее родит (59, с.3). 
Рождение девочки 
* Если скормить женщине заячью матку, то она родит 
девочку (59, с.3). 
Магическое снотворное 
* Если добавить заячью желчь в вино и дать выпить 
собирающемуся заснуть человеку, то он никогда не проснет-
 
 
ся. Если же захотят вновь разбудить его, пусть дадут ему 
крепкого уксуса (59, с.5). 
 
 
 
Эликсир мудрости 
Если глупый человек поест немного заячьего кала, то он 
сразу же поумнеет и избавится от дурных привычек (59, 5). 
 
ЗУБР 
 
Маги использовали копыто зубра так же, как и копыто 
коровы, т.е. для борьбы с беременностью, чтобы вызвать вы-
кидыш и т.д. 
Согласно трактату "Тибб-и Джалинус":  
Выкидыш 
* Если истолочь копыто зубра и дать выпить порошок 
беременной женщине, то она сразу же выкинет ребенка, а 
кровотечение после выкидыша немедленно остановится (59, 
с.12).  
 
КОЗ¨Л 
   
В магической практике многих народов, амулеты и 
магические снадобья  из органов козла применялись для уси-
ления мужской потенции.   
Согласно средневековому азербайджанскому трактату 
"Тибб-и Джалинус". 
* Мужская сила. Если  мужчина растопит жир 
красного козла и, перед интимной близостью, использует его 
как возбуждающую мазь, то это придаст ему сил и принесет 
много удовольствия (59, с.15). 
 
КОРОВА 
 
В средневековом Азербайджане коровье копыто (дыр-
наг) использовалось для наведения порчи и бесплодия. По-
 
 
ловые органы быка применяли как приворотное зелье. Ко-
ровье копыто использовалось также с благими целями: для 
остановки кровотечений. 
Судя по средневековому азербайджанскому трактату 
"Тибб-и Джалинус" (XVIII в.): 
 
 
Кровотечение 
* Если у кого-либо пойдет кровь из правой ноздри, он 
должен привязать к ней левое яичко бычка. И наоборот, ес-ли 
кровь пойдет из левой ноздри, следует привязать к ней правое 
яичко бычка. Кровь мометально остановится (59, с.12). 
Приворотное средство 
* Если мужчина высушит половой член красного быка,  
добавит 9 грамм этого снадобья в вино и напоит им женщи-
ну, то, кроме него, она не полюбит больше никакого другого 
мужчину (59, с.12). 
  
ЛАСТОЧКА 
  
В средневековой азербайджанской магии было рас-
пространено представление, будто различные органы ласточ-
ки могут вызвать и предотвратить седину. 
Согласно книге "Тибб-и Джалинус" : 
 Седина  
* Если кому-либо в нос закапать ласточкину желчь, во-
лосы и борода его  [сразу] поседеют (59, с.26). 
* Если добавить в мозг ласточки оливковое масло,  мус-
кус и закапать все это в нос какому либо-человеку, то все его 
волосы поседеют (59, с.26). 
* Если смешать мозг ласточки с мускусом и лилией и 
натереть этим составом бороду, то она долго не поседеет (59, 
с.26). 
* Если смешать кал самца и самки ласточки, добавить в 
вино и выпить, то все волосы [сразу] поседеют (59, с.26). 
* Если смазать поседевшие волосы ласточкиной 
желчью, то они вновь полностью почернеют (59, с.26). 
 
 
Согласно Диоскориду (1 в. н.э.): 
Эпилепсия  
* Если рассекут живот первого птенца ласточки, уви-
дят, что в нем находится два яичка: одно из них одноцвет-ное, 
другое - пестрое. Если их, не кладя на землю, сразу же 
завернуть в телячью шкуру и повесить на шею больного 
эпилепсией, то это излечит заболевание (2, с.659). 
 
ЛЕВ 
  
В средние века верили, что львиное мясо, шкура, клыки 
и т.д. даруют человеку доблесть, славу и добродетель. Для 
достижения победы воины носили амулеты из львиных  
клыков и одевались в львиную шкуру. Почитание льва наш-ло 
отражение в эпосе "Деде Коркут". Название азербай-
джанской области Ширван переводится как "страна львов".  
Львы были одной из эмблем ширваншахов, их изображения 
можно увидеть над Шамахинскими крепостными воротами 
(гоша гала гапысы) в Баку.  
Мухаммад Му'мин в 1669 г. писал: 
Храбрость и мужская сила 
* Согласно Аристотелю, шашлык из сердца льва делает 
человека храбрым, укрепляет сердце и усиливает половое 
влечение (45). 
 Мухаммед Юсиф Ширвани в 1712 г. писал:  
Пьянство  
* Если подмешать в пищу или питье пьяного человека 
немного львиного кала, то, употребив его, он бросит пить 
(61).  
 
ЛЕТУЧАЯ МЫШЬ  
 
Средневековые маги считали летучую мышь одним из 
основных средств черной магии. Она ассоциировалась с тем-
ными силами природы. Органы летучей мыши использовали  
чтобы убить, усыпить или заставить замолчать недруга.  Жир 
летучей мыши считался средством против пьянства.     
 
 
Согласно средневековому азербайджанскому трактату 
"Тибб-и Джалинус": 
Магическое снотворное 
* Если положить кому-либо под подушку голову лету-
чей мыши, то он уснет и никогда не проснется (59, с. 22). 
Средство от змей 
* Если язык летучей мыши хранить в доме, в этот дом 
никогда не войдут змеи (59, с.22). 
 
 
ЛОШАДЬ 
 
Азербайджанцы, как и другие тюркские народы, почи-
тали лошадь. Например, согласно эпосу XVII в.,  герой и во-
ин Кероглу, совершал все свои подвиги на легендарном бое-
вом коне - Гырате. Традиционное уважение мусульман к ло-
шади нашло свое отражение в легендах о Бураке. Считалось, 
что Бурак - это необычное животное, похожее на лошадь. 
Именно на нем пророк Мухаммед и сопровождающий его 
ангел Джебраил (Гавриил) совершили ночное путешествие из 
Иерусалима в Мекку. Бурак поднял пророка Мухаммеда в 
небо и в течение краткого мгновения доставил по воздуху в 
Мекку. Согласно мусульманской традиции, Бурак - это ма-
ленькая лошадь белого цвета с белыми же крыльями на спине 
или на ногах. Считается, что до пришествия пророка 
Мухаммеда Бурак помогал и другим пророкам. Все они 
привязывали Бурака к кольцу на иерусалимской скале. Этот 
эпизод чем-то напоминает древнегреческий миф о крылатом 
коне Пегасе (42, с.60-64). 
Согласно трактату "Тибб-и Джалинус" ("Медицина 
Галена", (XVIII в.):  
Зубная боль 
* Если повесить на шею ребенка лошадиные зубы, то он 
не будет страдать от зубной боли (59, с.13). 
Согласно верованиям татар и башкир: 
Как сделать лошадь быстрой? 
 
 
* Для того, чтобы сделать лошадь быстрой и неутоми-
мой, необходимо добавить ей в ячмень немного ятрышника, а 
живот и ноги смазать лисьим жиром.  
* Чтобы сделать лошадь неутомимой, необходимо на 
бегу повесить ей на шею зубы убитого волка   
Как усмирить лошадь? 
* Чтобы лошадь свалилась на землю как убитая, необ-
ходимо просунуть ей в ухо змеиный язык в воске. Как толь-ко 
вынут змеиный язык из уха, лошадь оживет вновь. 
* Чтобы усмирить лошадь, необходимо бросить ей в ухо 
мелкие камушки. 
 
 
МЕДВЕДЬ 
 
Схожесть медведя с человеком породила множество 
легенд о необыкновенных качествах этого животного. В 
христианстве и иудаизме медведь считается олицетворением 
дьявольской, животной стороны человеческой натуры. На 
мусульманском Востоке, напротив, медведь использовался 
для достижения благих целей. В средневековом Азербай-
джане считали, что медведь обладает магической силой, мо-
жет избавлять человека от долгов, помогает выиграть судеб-
ное дело, придает человеку храбрости. Лишь изредка его ис-
пользовали в неблаговидных целях (чтобы лишить чувств и 
т.д.). Тюрки огузы издревле почитали медведя. В одной из 
версий "Огузнаме" сказано, что Огуз был статью и силой  
подобен медведю (57, с.32). В средневековых азербайджан-
ских источниках (трактате"Тибб-и Джалинус" - XVIII в.) о 
медведе сказано следующее: 
Долги 
* Тот, кто поспит на медвежьей шкуре, избавится от 
долгов (59, с.6). 
Доблесть 
* Чтобы быть храбрым и ничего не бояться, нужно 
носить ожерелье из медвежьих зубов (59, с.6). 
Лишение чувств 
 
 
* Чтобы лишить человека чувств, необходимо добавить 
во вкусную пищу сушеный  медвежий кал и скормить эту 
смесь человеку (59, с.6). 
Судебное дело 
Чтобы выиграть судебное дело, нужно перед тем как 
отправиться в суд, натереть лицо смесью топленого медвежь-
его жира и  оливкового масла (59, с.6) 
 
ОСЕЛ 
 
Легенды о магических свойствах осла бытовали еще в 
античные времена. Иногда это служило предметом насмешек 
со стороны ученых и писателей тех времен. Любовные прик-
лючения темпераментного осла-оборотня описаны в эроти-
ческой комедии римского писателя Луция Апулея (II в.) 
"Золотой Осел". Амулеты, целебные блюда и магические 
снадобья из ослиного мяса, молока и копыт упомянуты, 
также, в средневековых мусульманских источниках (2, с.293; 
59, с.14, и др.).  Употребляли и мясо осла, но  не в обычной 
кулинарии - оно входило в состав различных лекарств, 
целебных блюд и магических снадобий. Что касается осли-
ного молока, то оно и сегодня используется в народной 
медицине как противопростудное и отхаркивающее средство. 
Согласно книге "Тибб-и Джалинус" : 
Ночные кошмары 
* Если обвязать шею ребенка ослиной шкурой, то он не 
будет пугаться во сне (59, с.14). 
 Мыши 
* Если окурить дом дымом ослиного копыта, из него 
убегут все мыши (59, с.14). 
 
ПЕТУХ 
 
Считался символом храбрости и боевого характера. 
Амулеты из петуха носили с собой, чтобы устрашить врага и 
одержать победу. 
 Согласно книге "Тибб-и Джалинус" : 
 
 
Победа 
* Если воин пойдет на врага, держа в руках правую но-
гу петуха, то он одержит победу (59, с.28).  
*  Если в караване имеется белый петух, то ни лев, ни 
тигр, ни другие хищные животные не нападут на этот кара-
ван (59, с.28). 
*  Если человек сожжет задний коготь петуха, добавит в 
еду и поест, то отныне не возьмет его ни нож, ни копье (59, 
с.28). 
 
РОГ НОСОРОГА 
 
 Это средство широко использовалось в магии как 
противоядие, эликсир молодости, средство для усиления 
мужской потенции и защита от тарантула, каракурта и дру-
гих ядовитых животных. Привозилось в Азербайджан из Ки-
тая и Индии. В средневековом Азербайджане среди знати 
были популярны кубки и чаши выточенные из рога но-сорога. 
Считалось, что если налить в такой кубок отрав-ленное вино 
или шербет, то оно тотчас же закипит, предуп-реждая 
владельца об опасности (89, с.41). 
Согласно "Джавахирнаме" Насиреддина Туси: 
Отравления 
* На того, кто носит с собой рог носорога, не действу-
ют яды. Как только яд приближается к рогу, он покрывается 
потом, предупреждая своего владельца об опасности (82, с.26)  
 
СВИНЬЯ 
 
Согласно Исламу, свинья считалась нечистым живот-
ным. Однако, колдуны в средневековом Азербайджане счита-
ли что "осквернение" (мурдарлама) человека свиным жиром 
снимает с него сглаз и порчу.  
Согласно трактату "Тибб-и Джалинус" : 
Порча 
* Чтобы уберечься от любой порчи, необходимо расто-
пить свиной жир и смазать им руки и ноги (59, с.8). 
 
 
* Если повесить на шею ребенка свиной зуб, то это 
убережет его от любого сглаза и порчи (61, с.71). 
 
СОБАКА 
 
Считалось, что амулеты из собаки защищают от напа-
дения и укусов собак, придают доблесть, помогают от зубной 
боли. Собачий кал широко использовался как средство от 
сглаза и порчи.   
Судя по средневековому азербайджанскому трактату 
"Тибб-и Джалинус" (XVIII в.): 
Храбрость 
* У того, кто носит с собой собачий глаз, прибавится 
храбрости и на него не будут лаять собаки (59, с.7). 
Раны 
* Если привязать к ране собачий зуб, то это принесет 
исцеление (59, с.7). 
 
Разговоры во сне 
* Если тот, кто разговаривает во сне, будет носить с со-
бой зуб недавно извлеченный из челюсти собаки, то он из-
бавится от этой привычки (59, с.7). 
Бешенство 
* Если волосы черной собаки привязать к шерсти бе-
шеной собаки, то она избавится от бешенства (59, с.7). 
Зубная боль 
Если ребенок будет носить с собой передний зуб соба-
ки, то в период прорезывания зубов, он не будет чувствовать 
боли (59, с.7). 
Защита от собак 
* Собака не укусит того, кто будет носить с собой со-
бачий зуб (59, с.7).  
Собачий укус 
Если человека укушенного собакой накормить собачь-
им калом, он не пострадает от раны и исцелится (59, с.7). 
 
СОВА 
 
 
   
Будучи ночным животным, сова ассоциировалась со 
сном, смертью, таинственным потусторонним миром. У древ-
них греков сова считалась символом мудрости и помощ-
ницей богини Афины. Азербайджанцы считали появление 
совы дурным предзнаменованием. Маги изготавливали из не¸ 
средства для наведения и улучшения  сна, чтобы разговорить 
человека во сне, защитить его от хищных животных. 
Согласно книге "Тибб-и Джалинус" (XVIII в.), сова 
обладает следующими магическими свойствами: 
Сон 
* Знайте, что один глаз совы приносит сон, другой же - 
нет. Если кто-либо имеет при себе оба совиных глаза, не-
обходимо проверить их свойства. Для этого их бросают в 
воду. Тот глаз, что остается на поверхности воды не при-
носит сна, другой, который погружается на дно, напротив 
приносит сон (59, с.26). 
 
 
 
Согласно русской "деревенской" магии: 
Правдивые ответы 
* Если на грудь спящего человека положить правую 
ногу совы, он во сне правдиво ответит на все заданные ему 
вопросы.  
Защита от собак 
* Если, кто-либо повесит правую ногу совы себе под 
мышку, собаки не станут лаять на этого человека. 
 
СОКОЛ 
 
Предки азербайджанцев - тюрки-огузы, называли соко-
ла ак сунгур и изображали его на своих боевых знаменах. 
Наряду с волком, хищные птицы, в том числе сокол, счи-
тались тотемами (легендарными предками) ряда древне-
тюркских племен. "Тибб-и Джалинус" (XVIII в.) пишет о 
соколе следующее:  
 
 
Мужская сила 
* Если мужчина  пожарит и съест соколиное мясо, то 
это усилит его половую способность и прибавит удовольст-
вия в интимной связи (59, с.31). 
 
ТИГР 
 
В средневековой азербайджанской магии амулеты из 
тигра служили для усиления доблести, достижения победы и 
славы. Судя по средневековому азербайджанскому трактату 
"Тибб-и Джалинус" (XVIII в.): 
 
Любовь и уважение народа 
*  Если человек хочет, чтобы люди его любили, он дол-
жен растопить жир из тигриного глаза и натереться им. После 
этого, ктобы его не встретил, будет с ним дружелюбен (59, 
с.3). 
* Тот, кто носит с собой тигриный глаз, будет пользо-
ваться уважением народа (59, с.3). 
 
 
 
УДОД 
      
Эта птица еще с античных времен широко использова-
лась в магии. Считалось, что амулеты и магические зелья из 
удода позволяют подчинять себе людей, диктовать им свои 
желания, пользоваться их любовью и расположением, от-
водить гнев врагов и обзаводится друзьями. Согласно сред-
невековым азербайджанским источникам, амулеты из удода 
могут заставить человека "не замечать"  чьих- либо действий 
и "не возражать" на них (г¸зюн ве дилин багланмасы). Кро-ме 
того, считалось, что амулеты и пища из удода усиливают 
память, ум и сообразительность. 
Согласно средневековому азербайджанскому трактату 
"Тибб-и Джалинус": 
Любовь и подчинение народа  
 
 
*  Если человек будет ходить, привязав к поясу шесть 
коготков удода, то люди будут его любить и подчиняться 
всем его желаниям (59, с.3). 
Умиротворение врага 
*  Если человек привяжет к поясу язык удода, то враг 
станет обращаться с ним как с другом  (59, с.3). 
Защита от врагов 
 Если человек привяжет к своему поясу перья удода, 
то никто не сможет нанести ему вреда (59, с.3). 
Согласно "Тиббнаме" (1712 г.) 
Ум и сообразительность 
 Если человек привяжет к голове или любому дру-
гому месту амулеты из когтей, мозга или клюва удода, то ум  
и сообразительность его увеличатся (61, с.39). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
????? 5 
 
?????? ???? ? ?????? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Глава I 
У КАЖДОГО СВОЙ ТЕМПЕРАМЕНТ 
редставим себе холодный осенний вечер первого ты-
сячелетия до н.э. Караван купцов возвращается домой 
из дальнего, утомительного, полного неожиданных 
опасностей странствия. Желая передохнуть, они делают не-
большой привал у берега реки. Люди разжигают костер, са-
дятся на землю, греются у огня, смотрят на прозрачные воды 
реки и дышут чистым, напоенным ароматом трав воздухом.  
Итак, Огонь+Земля+Вода+Воздух=Мироздание. Такой 
видели Вселенную наши предки. Знойным летом они с удо-
вольствием окунались в прохладные воды реки, ведь вода бы-
ла холодная и влажная! Осенью, выйдя из-под пролив-ного 
дождя, напротив, хотелось погреться и обсушиться у горячего 
и сухого огня. “Люди - плоть от плоти Природы. Некоторые 
из них горячи как огонь, другие - холодны как земля, наши 
легкие поглощают воздух, а в жилах, словно во-да в реке, 
мерно и неутомимо вращается кровь. Значит, Че-ловек, как и 
вся Природа, состоит из содружества этих че-тырех 
элементов мироздания: огня, воды, земли и воздуха”, - так 
рассуждали наши предки, жившие более 3 тысяч лет назад.  
Это было время, когда священные огни горели по все-
му Азербайджану и Центральной Азии - от берегов Каспия до 
знойных пустынь Приаралья. Огню поклонялись, моли-лись и 
приносили жертвы: так повелел пророк Заратуштра, 
объявивший священными все четыре стихии природы, но 
прежде всего - животворный огонь.                
П 
 
 
Спустя столетия уч¸ные древней Греции, вдохновив-
шись поэтической идеей обожествления Природы, создали на 
е¸ основе рациональную научную теорию.  “Весь мир сос-
тоит из четырех первоэлементов: огня, воды, земли и возду-
ха. Элеметы могут быть теплыми или холодными, сухими или 
влажными”, - утверждал грек Эмпедокл в V1 в. до н.э.  
“Верно, что мы состоим из четырех элементов, - столетие 
спустя соглашался с ним Гиппократ - Соединяясь друг с дру-
гом, они  образуют в нашем организме четыре жидкости: 
кровь (сангвис), слизь (флегма), желчь (холе) и черную желчь 
(меланос холе). Поэтому, все люди делятся на четыре 
темперамента: те у кого больше крови  - сангвиники, желчь 
преобладает у холериков, слизь - у флегматиков, а черная 
желчь - у меланхоликов.  Все они отличаются друг от друга 
характером, внешним видом, строением организма, пред-
расположенностью к различным заболеваниям.  
Учение о четырех темпераментах было создано  Гип-
пократом (460-377 гг. до н.э.), развито Галеном (130-200 гг.), 
усовершенствовано Ибн Синой (980-1037 гг.), Бахманьяром 
аль-Азербайджани (ум. 1067 г.) и другими мусульманскими 
учеными. Итак, 4 (первоэлемента) + 4 (качества) + 4 
(компонента организма) + 4 (темперамента). Так в упрощен-
ном виде выглядит костяк средневековой азербайджанской 
медицины.     
В Х1Х-ХХ вв. эта теория (применительно к психофи-
зиологии) была частично подтверждена научными исследо-
ваниями Павлова, Сеченова и других знаменитых ученых. 
Принята она и в медицинской науке нашего времени - ра-
зумеется, в современной, а не в наивной средневековой  
трактовке. Сейчас каждый школьник знает, что Природа 
состоит не из четырех стихий, а из ста с лишним элементов 
таблицы Менделеева. Ученые установили, что темперамент 
зависит не от преобладания в организме  крови или желчи, а 
от того, насколько сильно и  быстро возбуждается и тор-
мозится наша нервная система.  
Теперь посмотрим как описывают эти четыре темпера-
мента современные и средневековые источники.  
 
 
 
САНГВИНИК  
 Темперамент (современные представления): Вы 
спокойный, деловитый человек с ровным, уравновешенным  
характером. Вам чужда чрезмерная эмоциональность: когда 
надо, вы умеете сдерживать свои чувства. На работе вы не 
суетливы, но и не медлительны, стараетесь все делать по 
порядку и вовремя.  
 Внешность и здоровье (средневековые источники): 
“Румяный цвет лица, тело теплое, пульс наполненный и 
быстрый, человек энергичен и полон сил”, - так характери-
зует сангвиника азербайджанский трактат XVIII века “Риса-
ла-и тибб” (51, с.8).   
 
ФЛЕГМАТИК  
 Темперамент (современные представления). Вы че-
ресчур спокойны, даже немного заторможены, тяжелы на 
подъем. Иногда это раздражает окружающих, вас же самого 
трудно вывести из себя. Безмятежная улыбка как бы прикле-
илась к вашему лицу. Вы любите хорошо поспать, обстоя-
тельно пообедать, посидеть, ничего не делая, на природе, во 
дворе или в саду. Работаете медленно, но упорно и аккурат-
но. Почти ничего не принимаете близко к сердцу.  
 Внешность и здоровье (средневековые источники). 
“Лицо бледноватое, мышцы расслаблены, отсутствие жажды, 
слабость пищеварения, кислая отрыжка, обилие сна и сон-
ливость, притупление чувств и воображения”, - так харак-
теризует флегматика Мансур ибн Мухаммед в своей книге 
“Кифаят-и мансури” (1423 г.) 
 
ХОЛЕРИК  
 Темперамент (современные представления). В 
вашем сердце бушует море страстей. Вы постоянно загорае-
тесь какой-либо новой идеей и трудитесь над ней до изнемо-
жения. У вас взрывной характер: всплески хорошего настро-
ения перемежаются с приступами гнева. У вас все держится 
на энтузиазме. Иногда вы работаете как вол, иногда вам 
 
 
трудно бывает пошевелить пальцем. Окружающие говорят, 
что вам не хватает рассудительности и вы не умеете держать 
себя в руках. Такой характер часто бывает присущ артисти-
ческим и творческим натурам. 
 Внешность и здоровье (средневековые источники). 
Поскольку считалось, что в организме холерика много жел-
чи, то его описывали следующим образом: “Это человек с 
желтоватой кожей и глазами, часто ощущает сухость и горечь 
во рту, шершавость языка, сухость в носу, жажду, от-сутствие 
или слабость аппетита...” (41, с.62).    
 
МЕЛАНХОЛИК  
 Темперамент (современные представления). Вы 
пессимист по натуре, часто бываете грустны и подавлены. 
Жизнь с е¸ трудностями, несправедливость и непорядочность 
окружающих людей пугают вас. Вы консерватор по натуре, 
не выносите серьезных перемен, не выдерживаете больших 
эмоциональных и психичских нагрузок. Вы уютно чувству-
ете себя в созданном вами маленьком мирке. Привычный об-
раз жизни, работа по силам, спокойное, доброжелательное 
отношение окружающих людей - вот и все, что вам нужно от 
жизни. 
 Внешность и здоровье (средневековые источники). 
“Темный (мутно-темный) цвет кожи лица, сухость в теле, 
густота крови и е  ̧ т¸мный цвет, ложный аппетит, наплыв 
разнородных мыслей, опасения и страхи, представление в 
воображении чего-то темного или черного” (41, 62).  
 
Глава II 
 
О ЧЕМ ГОВОРЯТ ЗВЕЗДЫ? 
 
аши предки не носили часов: в те далекие времена их 
просто не существовало. Часами для них служила 
Вселенная, циферблатом которой было  небо, а 
стрелками - Солнце, Луна, могочисленные созвездия и пла-
неты. Люди прошлого были достаточно практичны и смот-
Н 
 
 
рели на небо только для того, чтобы прочнее утвердиться на 
земле. 
Принято считать, что наука астрономия произошла от 
древней астрологии. Скорее всего это ошибка. Более вероят-
ным кажется обратное: первоначально люди изучали  движе-
ние небесных тел с чисто практической целью, т. е. для от-
счета времени и составления календаря. Календарь им нужен 
был для того, чтобы точно знать, когда приступать к севу или 
жатве, готовиться к разливам рек, зиме и т.д. Их судьба и 
выживание  были прочно связаны с календарем, т.е. со 
звездами. Поэтому, они решили, что небесные тела влияют на 
судьбу человека. Постепенно астрономические знания 
сплелись с легендами и мифами произведя на свет астро-
логию.   
 Есть сведения о том, что шумеры в  VI  тыс. до н.э. 
занимались изучением небесных явлений. Три тысячи лет 
назад придворные астрологи Вавилона составляли астроло-
гические прогнозы и предсказания. Жившие по соседству с 
ними халдеи впервые составили эфемериды (таблицы с ас-
трономическими вычислениями). Позднее астрологию с 
энтузиазмом восприняли греки из Александрии (Египет). 
Первый  учебник по астрологии (“Четверокнижие”) составил 
во II в. Птолемей.  
До этого, астрология уже была известна в 
Азербайджане, Иране и Индии. Принципы индийской астро-
логии были изложены Бируни в его “Индии” (22, с.141). За-
долго до нашей эры, в древнем Азербайджане была распрос-
тренена авестийская астрология, сильно отличавшаяся от 
греческой. Этой системы придерживались азербайджанские 
зороастрийцы (огнепоклонники). В настоящее время авес-
тийская астрология начала вновь пропагандироваться в 
Европе и Росии. В частности, одним из е¸ адептов является 
известный российский астролог Павел Глоба.     
В эпоху Ислама популярность астрологии была столь 
велика, что каждый крупный феодал держал при своем дворе 
астролога. Астролог предупреждал правителя о гряду-щих 
событиях и опасностях, давал советы по любым вопро-сам. 
 
 
Например, по свидетельству ал-Бейхаки (XII в.): “Когда 
случился пожар, который устроили батиниты - жители гор, 
султан Мухаммед спросил об этом мнение [ученого и 
астролога] ал-Ма’мури и повелел установить в каком градусе 
его гороскопа соединяются в радиусе злополучие и грех”. (19, 
с.95).  
По свидетельству историка Рашидаддина, Хулаку хан 
(XIII в.) перед походом на Багдад также спрашивал совета 
астролога. Тот заявил, что хану грозит неудача. Тогда, Хула-
ку хан обратился к азербайджанскому астроному Насиред-
дину Туси (1201-1274 гг.). Ученый призвал хана не верить 
астрологу и предпринять поход. Послушавшись его, Хулаку 
хан пошел войной на Багдад и завоевал этот город (81, с.43).  
Астрологией увлекались многие ученые. Биограф ал-
Бейхаки приводит высказывание врача Омара Абу Бекра (XI 
в): “Мой гороскоп - Весы. Однажды случилось совпадение, и 
Венера очутилась в градусе моего гороскопа, и я сказал про 
себя: “Сегодня я добьюсь большого успеха” (19, с.81). Му-
хаммед ал-Хорезми даже составил гороскоп пророка Му-
хаммеда: "В день рождения пророка Аллаха Солнце было в 
Тельце в 1 градусе, Луна - во Льве в 18 градусах 10 минутах, 
Сатурн - в Скорпионе в 9 градусах 40 минутах в попятном 
движении, Юпитер - в Скорпионе в 2 градусах 10 минутах в 
попятном двежении, Марс - в Раке в 2 градусах 50 минутах, 
Венера - в Тельце в 12 градусах 10 минутах”. (22, с.49). 
В средневековом Азербайджане астрономия и астро-
логия назывались ал-танджим.  В середине XII века в Шир-
ване жил астроном Фазиль Фаридэддин Ширвани, который в 
течение 30 лет наблюдал за движением небесных тел и сос-
тавил ряд звездных таблиц. Найденная при археологических 
раскопках городища Оренкала в мильской степи круглая 
глинянная пластинка, на поверхность которой нанесены 
сферы и пути перемещения планет, свидетельствует о том, 
что в Азербайджане тогда интересовались астрономией и 
астрологией (32, с.154). 
В 1259 г. в окрестностях города Мараги Насиреддином 
Туси была основана знаменитая обсерватория, где были соз-
 
 
даны выдающиеся трактаты, карты звездного неба и астроно-
мические таблицы. Азербайджанские астрономы Фаридэддин 
Ширвани (XII в.) и Насиреддин Туси (1201-1274 гг.) в со-
вершенстве знали астрологию и  умели составлять гороско-
пы. Однако, сами они скептически относились к  этой нау-ке.  
В средние века астрологию критиковали Ибн Сина, Би-руни, 
Ибн Рушд, Омар Хайям, Ибн Халдун и другие фило-софы и 
естествопытатели. Абу Наср ал-Фараби (873-950 гг.) в 
“Трактате о звездах” писал, что знание может быть досто-
верным, если оно отражает естественные события и опира-
ется на причинную связь вещей. Поэтому, астрология несос-
тоятельна (67, с.129). 
Абу Рейхан Бируни (973-1048 гг.) подвергал астроло-
гию острой критике и с этой целью написал специальный 
трактат "Предостережение против искуства обмана, коим яв-
ляются предсказания звезд". Бируни критикует астрологию и 
в другом своем трактате - "Каноне Масуда" В частности, 
Бируни указывал, что, хотя астрологи утверждают, будто их 
предсказания диктуются влиянием небесных тел, предска-
зания эти часто противоречат друг-другу (52, с.18). 
Несмотря на огромное число доводов, высказанных 
против астрологии, миллионы людей во всем мире верили и 
продолжают верить звездам. На чем же основаны предска-
зания астрологов? Астрологические предсказания в средневе-
ковом Азербайджане производились следующим образом. В 
момент рождения человека или другого события (начало 
строительства, войны и т.д.)  составляли “гороскоп” (тале). 
Круг изображающий карту неба делился на 12  секторов, или 
Домов. Считалось, что Дома содержат ответы на вопро-сы о 
здоровье человека, его финансовом положении и т.д. Планеты 
распределялись по Домам. Предсказания основыва-лись на 
том, пересекаются ли те или иные Дома с “благо-приятными” 
или “зловещими” знаками зодиака (созвезди-ями) и в каких 
Домах в момент их вычисления находятся “благоприятные” 
или “зловещие” планеты. Например, биог-раф XII века 
Захираддин ал-Бейхаки приводит гороскоп Ибн Сины: “Его 
гороскоп: созвездие Рака: Юпитер, Луна, Солнце и Венера в 
 
 
апогее, линия счастья в 29 градусе Рака, а линия будущего на 
пересечении Рака с Канопусом и Сириусом”. (19, с.43).   
Считалось, что каждая планета особым образом воз-
действует на судьбу, и это влияние зависит прежде всего от е¸ 
названия (планета Венера рождает любовь, Меркурий - 
приносит удачу в делах) или от е  ̧ внешнего вида (Сатурн, 
бледный и медлительный, - недоброжелательный старик; 
красный Марс, передвигающийся по небосводу скачками, 
проявляет себя как изменчивый и роковой) (39).  
Кроме того, каждая планета связана с определеной 
частью тела. Например, органы чувств распределены между 
семью планетами. В частности, ал-Хорезми (783-850 гг.) в V 
книге “Зиджа” пишет: “Сила природы мозга сохраняется в 
Луне, легких - в Меркурии, яичек - в Венере, сердца - в 
Солнце, почек - в Марсе, печени - в Юпитере, селезенки - в 
Сатурне, а всего организма - в сфере неподвижных звезд”. 
(22, с.144). 
Считалось, что планеты и созвездия связаны и опреде-
ленными камнями и металлами. В зависимости от располо-
жения звезд рекомендовалось носить те или иные “благопри-
ятные” драгоценности. Например, Мухаммед Му’мин писал: 
“Для достижения счастья и исполнения желаний, необхо-
димо в момент пребывания Солнца в созвездии Весов  на-деть  
кольцо с 4,5 г золота, 4,5 г серебра и 4,5 г изумруда”. (45). 
Астрологи полагали, что планеты связаны с растения-
ми и животными. Считалось, что если в момент зачатия или 
рождения планета расположена неблагоприятно, то это 
повлечет за собой заболевание соответствующего органа. В 
этом случае следует смягчить данный изъян сбором расте-
ний, относящихся к тому же разряду, что и неблагоприятно 
расположенные планеты. На этом принципе основывалась 
церемония сбора растений, сведения о которой мы находим в 
магических папирусах Египта (II-III вв. до н.э.): “Я срываю 
тебя, растение, пятью пальцами руки, я уношу тебя с собой, 
чтобы ты показало свое могущество в деле, которое я хочу 
сделать”. (39, с.158).  
 
 
Астрология была тесно связано как с астрономией, так 
и с мистикой. В средние века она проникала и в медицин-ские 
книги.  Например, азербайджанский врач Мухаммед Юсиф 
Ширвани в 1712 г. отмечал, что чудотворный корень 
мандрагоры охраняет от всех болезней и сглаза, дает челове-
ку власть над людьми и джиннами. Было установлено точное 
время, для добычи этого волшебного  корня. Для этого пла-
нета Маррих (т.е. Марс) должна была находится в созвездии 
Хамал (т.е. Овна), или же в 24-том градусе созвездия Джадд 
(т.е. Козерога). В этот момент Луна должна приблизится к 
Марриху, или же они должны находиться в одном созвездии. 
Автор отмечал, что извлечение этого корня дело непростое. 
Ни в коем случае нельзя было выдергивать его собственными 
руками, ибо это смертельно опасно. “В субботу, на рассвете 
дня нужно раскопать землю вокруг корня этого растения и 
веревкой привязать к нему собаку. Затем, собаке показывают 
кусок мяса, она бросается за ним и попутно выдергивает 
корень. После этого собака должна быть убита" (61, с.34). 
Напрашивается вопрос: почему убивали несчастную собаку? 
Дело в том, что извлечение мандрагоры считалось смертель-
ным грехом. Согласно поверью, совершивший этот грех (в 
данном случае собака) должен был погибнуть. Смерть собаки, 
якобы, снимала грех с человека.  
Институт рукописей в Баку владеет множеством ста-
ринных манускриптов и старопечатных книг по астрологии. 
Среди них “Салнаме” (тюркский календарь) и книга под 
названием “Великий греческий астролог Абу Маш’ар Фала-ки 
для женщин и мужчин”. Эти два труда переведены на 
современный азербайджанский язык (83). 
Ниже приводятся сведения средневековых азербай-
джанских и современных астрологических источников о сос-
тоянии здоровья, характере и других качествах людей, ро-
дившихся под различными знаками Зодиака. Под “типич-
ными заболеваниями” подразумевалась 
предрасположенность  к тем или иным болезням. Но быть 
предрасположенным к болезни, это еще не значит ею 
 
 
заболеть. Напоминаем, что выводы средневековой астрологии 
полностью опровергаются современной наукой.     
 
ОВЕН (21 марта - 20 апреля). Планета-покровитель: 
Марс. Знак: Огонь.  
Цель в жизни: Проявлять инициативу   
Положительные качества: Сила воли, энергичность, 
честолюбие, предприимчивость, инициативность, стремление 
к свободе, мужество.  
Отрицательные качества: Нетерпеливость, эгоцент-
ризм, иногда - тупое упрямство.   
Совместимость в браке: Стрелец, Лев.  
Органы риска: Голова и лицо без нижней челюсти,  
головной мозг. 
Типичные заболевания: Считалось, что голова являет-
ся наиболее уязвимой частью тела Овна. Этот знак склонен к 
различным невралгиям, нервным переутомлениям, бессон-
нице, нервным срывам. У Овнов часто портятся и болят зу-
бы, у них слабые кости. Поэтому, Овнам необходимо 
соблюдать осторожность, чтобы избежать переломов. 
Счастливый цвет: Красный. 
Камни-талисманы: Счастливыми камнями этого знака 
считались алмаз (бриллиант), рубин и аметист и другие 
красные камни.  
Металл-талисман: Железо. 
Растения-талисманы: Герань. 
Животные-талисманы: Ястреб (перья), Волк (клыки), 
Щука (кости, чешуя). 
 
ТЕЛЕЦ (21 апреля - 20 мая). Планета-покровитель: 
Венера. Знак: Земля.  
Цель в жизни: Владеть, обладать. 
Положительные качества: Постоянство, упорство, 
спокойствие, основательность, практичность, теплота, сози-
дательность. 
Отрицательные качества: Негибкость, собственни-
чество, часто - скупость. 
 
 
Совместимость в браке: Козерог, Дева. 
Органы риска: Нижняя челюсть, шея, глотка, пище-
вод, верхние дыхательные пути, миндалины, щитовидная же-
леза, сонная артерия, вилочковая железа.  
Типичные заболевания: Очень часто Тельцы страдают 
заболеваниями горла и щитовидной железы. Это отражается и 
на их внешности: у многих из них  крупные, выпуклые 
“телячьи глаза”, нередко красивые. Тельцы склонны к прос-
тудам, часто болеют ангинами, гайморитом, бронхитами. Им 
следует тепло одеваться в хоолодную погоду и избегать 
растяжения мышц.  
Счастливый цвет: Красно-оранжевый. 
Камни-талисманы:  Этому знаку благоприятствуют 
минералы небесно-голубого цвета - бирюза и сапфир.  
Металл-талисман: Медь  
Растения-талисманы: Мальва 
Животные-талисманы: Голубь (перья), коз¸л (шерсть, 
рога), тюлень (шкура). 
 
БЛИЗНЕЦЫ (21 мая - 21 июня). Планета-покрови-
тель: Меркурий, Знак: Воздух. 
Цель в жизни: Передать информацию, дать знать 
Положительные качества: Живость, сообразитель-
ность, расторопность, общительность, непосредственность. 
Отрицательные качества: Непоследовательность, по-
верхностность, болтливость. 
Совместимость в браке: Водолей, Весы 
Органы риска: Легкие, плечи, кисти рук, пальцы.  
Типичные  заболевания: Наиболее часто Близнецы 
болеют астмой, бронхитом, болезнями рук. Многие из них 
подвержены речевым растройствам, заиканиям. Всякие по-
резы и царапины опасны для Близнецов, так как могут при-
вести к заражению крови.  
Счастливый цвет: Оранжевый. 
Камни-талисманы: агат, хризолит, изумруд. 
Металл-талисман: Ртуть. 
Растения-талисманы: Орхидея. 
 
 
Животные-талисманы: Аист (перья), Обезьяна (шерсть), 
Улитка (раковина). 
 
РАК (22 июня - 22 июля). Планета-покровитель: Луна. 
Знак: Вода. 
Цель в жизни: Заботиться, вскармливать. 
Положительные качества: Сочувствие, проница-
тельность, заботливость, доброта, склонность к образному 
мышлению.  
Отрицательные качества: Неряшливость, излишняя 
эмоциональность, повышенное внимание к себе. 
Совместимость в браке: Рыбы, Скорпионы. 
Органы риска: Молочная железа у женщин, грудная 
клетка с ребрами, желудок, диафрагма. 
Типичные заболевания: Наиболее вероятны 
желудочнокишечные заболевания, растройство пищеварения, 
опухоли, отеки. Заболев, Раки часто переживают сильное 
уныние. Если другие знаки часто способны сохранять опти-
мизм, то Раки впадают в глубоко мрачное состояние, стано-
вятся очень раздражительными и злыми. 
Счастливый цвет: Янтарный 
Камни-талисманы: Лунный камень, жемчуг, "кошачий 
глаз", хрусталь, белый коралл. 
Металл-талисман: Серебро 
Растения-талисманы: Лотос. 
Животные-талисманы: Сова (перья), Лягушка (кости), 
Осьминог (шкура). 
 
ЛЕВ (23 июля - 22 августа). Планета-покровитель: 
Солнце. Знак: Огонь. 
Цель в жизни: Созидать, существовать. 
Положительные качества: Щедрость, открытость, жи-
вость, присутствие духа, умение созидать, организованность, 
оптимизм. 
Отрицательные качества: Тщеславие, высокомерие, 
снобизм, стремление к власти. 
Совместимость в браке: Стрелец, Овен. 
 
 
Органы риска: Спина от шеи до поясницы, верхняя 
часть позвоночника, бока, сердце. 
Типичные заболевания: Львы часто страдают забо-
леваниями сердца, грудной полости, позвоночника и сосудов. 
Существует опасность развития гипертонии, стенокардии и 
других сердечно-сосудистых заболеваний.  
Счастливый цвет: Зеленый и желтый. 
Камни-талисманы: Камни желтого цвета: янтарь, оли-
вин, топаз. 
Металл-талисман: Золото. 
Растения-талисманы: Подснежник, подсолнечник. 
Животные-талисманы: Лебедь (перья), Лев (шерсть, 
клыки), Хариус (чешуя). 
 
ДЕВА (23 августа - 22 сентября). Планета-покровитель: 
Меркурий. Знак: Земля.  
Цель в жизни: Судить, служить. 
Положительные качества: Организованность, 
система-тичность, аккуратность, скромность, деловитость, 
готовность служить. 
Отрицательные качества: Излишний практицизм, су-
етливость, мелочная требовательность. 
Совместимость в браке: Козерог, Телец. 
Органы риска: Кишечная область, верхняя часть жи-
вота (до пупка), брюшина, тонкий кишечник и 12-перстная 
кишка (кроме прямой кишки). 
Типичные заболевания: Слабое место Дев - их живот: 
они предрасположены к кишечным растройствам, колитам,  
язвам кишок, аппендициту и другим болезням брюшной 
полости. 
Счастливый цвет: Желтый и зеленый. 
Камни-талисманы: Приносят счастье нефрит и сердо-
лик. 
Металл-талисман: Ртуть. 
Растения-талисманы: Подснежник. 
Животные-талисманы: Аист (перья), Обезьяна (шерсть), 
Улитка (раковина).  
 
 
 
ВЕСЫ (23 сентября - 23 октября). Планета-
покровитель: Венера. Знак: Воздух. 
Цель в жизни:  Достижение гармонии и равновесия. 
Положительные качества: Способность к сотрудни-
честву, справедливость, честность, романтичность, идеализм, 
дипломатичность, покладистость. 
Отрицательные качества: Нерешительность, легко-
мыслие, доверчивость. 
Совместимость в браке: Водолей, Близнецы. 
Органы риска: Поясница, верхняя часть таза, почки, 
мочевой пузырь.  
Типичные заболевания: Любая простуда 
нежелательна для людей этого знака, так как они 
предрасположены к радикулитам, циститам и болезням почек.  
Счастливый цвет: Изумрудный и зел¸ный. 
Камни-талисманы: Опал и лазурит (ляпис-лазурь). 
Металл-талисман: Медь. 
Растения-талисманы: Алоэ. 
Животные-талисманы: Голубь (перья), Коз¸л (шерсть, 
рога), Тюлень (шкура). 
 
СКОРПИОН (24 октября - 21 ноября). Планета-
покровитель: Марс. Знак: Вода. 
Цель в жизни: Менять, реформировать. 
Положительные качества: Эмоциональность, страст-
ность, склонность к творчеству, дисциплина, проницатель-
ность. 
Отрицательные качества: Скрытность, ревнивость, 
упрямство, жестокость и беспощадность. 
Совместимость в браке: Рак, Рыбы. 
Органы риска: Прямая кишка и половые органы. У 
женщин - матка и яичник, у мужчины - семенные железы и 
предстательная железа.   
Типичные заболевания: При неправильном образе 
жизни Скорпионы рискуют заболеть  запором и геморроем. 
Женщины этого знака предрасположены к гинекологичес-ким 
 
 
заболеваниям, а мужчины часто болеют простатитом. Чтобы 
избежать этих опасностей, Скорпионы должны сле-дить за 
диетой. 
Счастливый цвет: Зеленый,  синий. 
Камни-талисманы: Аквамарин, карбункул, коралл, 
гранат. 
Металл-талисман: Железо. 
Растения-талисманы: Кактус. 
Животные-талисманы: Ястреб (перья), Волк (клыки), 
Щука (чешуя, кости). 
 
СТРЕЛЕЦ (22 ноября - 21 декабря). Планета-
покровитель: Юпитер. Знак: Огонь. 
Цель в жизни: Определять, пряснять. 
Положительные качества: Открытость, оптимистич-
ность, надежность, любознательность, искренность, честолю-
бие. 
Отрицательные качества: Беззаботность, безответ-
ственность, бестактность, инфантильность. 
Совместимость в браке: Овен, Лев. 
Органы риска: Ягодицы, нижняя часть таза, верхняя 
часть  бедер, артериальная система крови, кожа. 
Типичные заболевания: Стрельцы склонны к кожным 
заболеваниям: экземам, лишаям и т.д. Многие из них страда-
ют неврастенией, усиленным сердцебиением, потливостью.  
Для Стрельцов обычны нарушения функции печени, ишиас, 
ревматизм, частые внутренние кровотечения, вывихи и рас-
тяжения связок.  
Счастливый цвет: Синий. 
Камни-талисманы: Аметист, топаз, хризолит. 
Металл-талисман: Олово. 
Растения-талисманы: Тростник. 
Животные-талисманы: Орел (перья), Олень (шерсть, 
рога), Дельфин (кость, шкура). 
 
КОЗЕРОГ (22 декабря-19 января). Планета-покро-
витель: Сатурн. Знак: Земля. 
 
 
Цель в жизни: Добиваться, достигать. 
Положительные качества: Организованность, дис-
циплинированность, надежность, трудолюбие, активность. 
Отрицательные качества: Скупость, консерватизм, 
отсутствие гибкости. 
Совместимость в браке: Дева, Стрелец. 
Органы риска: Нижняя часть бедер, колени, суставы, 
кости, хрящи. 
Типичные заболевания: Считалось, что Козероги 
предрасположены к заболеваниям суставов, а их кости 
страдают пониженной кроветворной функцией. Людям этого 
знака рекомендовалось следить за суставами, регулярно зани-
маться физкультурой и следить за диетой. Иначе у них могут 
образоваться отложения солей в суставах, вероятны остео-
хондроз или ороговение кожи.    
Счастливый цвет: Темно-синий. 
Камни-талисманы: Талисманами этого знака являются 
пурпурный рубин, темный оникс и зеленый малахит. 
Металл-талисман: Свинец. 
Растения-талисманы: Чертополох. 
Животные-талисманы: Удод (перья), Жаба (кости), 
Каракатица (сушеное животное). 
 
ВОДОЛЕЙ (20 января - 18 февраля). Планета-
покровитель: Сатурн. Знак: Вода. 
Цель в жизни: Сотрудничество. 
Положительные качества: Оригинальность, независи-
мость, изобретательность, дружелюбие, лояльность.  
Отрицательные качества: Непослушание, бестакт-
ность, своенравие.  
Совместимость в браке: Весы, Близнецы. 
Органы риска: Голени, лодыжки, кровообращение, 
вегетативная нервная система.  
Типичные заболевания: Водолей предрасположен к 
расширениям вен, тромбофлебитам, артритам, болезням кро-
ви. Кроме того, людям этого знака нужно беречь глаза. 
Счастливый цвет: Белый, фиолетовый. 
 
 
Камни-талисманы: Гранат и циркон.  
Металл-талисман: Свинец. 
Растения-талисманы: Полынь. 
Животные-талисманы: Удод (перья), Жаба (шкура, 
кости), Каракатица ( сушеное животное).  
 
РЫБЫ (19 февраля - 20 марта). Планета-покрови-тель: 
Юпитер. Знак: Вода. 
Цель в жизни: Приходить на помощь. 
Положительные качества: Чуткость, сострадание, 
внешнее добродушие, скромность, эмоциональность.  
Отрицательные качества: противоречивость характе-
ра, слабоволие, склонность к самообману.   
Совместимость в браке: Рак, Скорпион. 
Органы риска: Ступни ног и большие пальцы рук, 
плазма крови и селезенка. 
Типичные заболевания: Считалось, что Рыбы пред-
расположены к нарушениям кроветворения. Они рискуют 
заболеть анемией и очень чувствительны к лекарствам. Для 
них обычны такие болезни как водянка и кожные заболева-
ния, вплоть до псориаза. Нередко Рыбы страдают также 
плоскостопием и болезнями  ног.  
Счастливый цвет: Малиновый. 
Камни-талисманы: Жемчуг и аметист. 
Металл-талисман: Олово. 
Растения-талисманы: Опийный мак. 
Животные-талисманы: Орел (когти), Олень (копыта), 
Дельфин (шкура). 
 
 
ТЮРКСКИЙ ГОРОСКОП 
 
В средние века в Азербайджане существовали две 
астрологические системы: западная, восходящая к шумер-
ской и древнегреческой астрологии, и восточная (тюркская), 
близкая к китайской. Кроме того, в древнейшие времена 
 
 
существовала также особая авестийская астрология. Однако в 
средние века она забылась и вышла из употребления.    
Все, что сказано выше относится к западной системе 
астрологии, которая преобладала на мусульманском Востоке. 
Наряду с этим, среди тюрок с древнейших времен был 
распространен гороскоп основанный не на планетах и соз-
вездиях, а на земных животных, которые, согласно легенде, 
образуют кольцо опоясывающее землю по экватору. Соглас-
но тюркскому гороскопу, история делится на циклы повто-
ряющиеся через 12 лет. Каждый год цикла соответствует 
какому-либо животному (всего их двенадцать). В отличие от 
западной астрологии, определить свой знак в тюркской и 
китайской системе очень просто. Тут не нужны никакие 
расчеты, все зависит от года вашего рождения. 
Ниже приведена таблица тюркского гороскопа. Знаком 
(*) помечены животные отличающиеся от животных китай-
ского, японского и вьетнамского календарей. Например, в 
тюркском гороскопе рыба соответствует дракону, овца - ко-зе, 
а птица - петуху. Тюркский заяц заменяется котом в 
китайском и кроликом во вьетнамском календаре. Тюркская 
мышь соответствует китайской крысе.   
 
Заяц* 1939  1951 1963 1975 1987 1999 2011 
Рыба* 1940 1952 1964 1976 1988 2000 2012 
Змея 1941 1953 1965 1977 1989 2001 2013 
Лошадь 1942 1954 1966 1978 1990 2002 2014 
Овца* 1943 1955 1967 1979 1991 2003 2015 
Обезьяна 1944 1956 1968 1980 1992 2004 2016 
Птица* 1945 1957 1969 1981 1993 2005 2017 
Собака 1946 1958 1970 1982 1994 2006 2018 
Свинья 1947 1959 1971 1983 1995 2007 2019 
Мышь* 1948 1960 1972 1984 1996 2008 2020 
Бык 1949 1961 1973 1985 1997 2009 2021 
Тигр 1950 1962 1974 1986 1998 2010 2022 
 
 
 
Тюркские названия месяцев приведены в астрономи-
ческом труде Насиреддина Туси (1201-1274 гг.) “Зидж Эль-
хани”. Кроме того, астрологическая характеристика каждого 
года приведена в трактате “Салнаме” (“Летопись”, предполо-
жительно, XVII  в.). Манускрипт этого труда переписанный в 
1855/6 г., хранится в бакинском Институте рукописей. Ниже 
приводятся сведения из этого трактата.         
МЫШЬ. Тюрки считали, что человек родившийся в 
середине года Мыши бывает лжецом и имеет дурной харак-
тер. Тот, кто родился в конце этого года бывает плохим че-
ловеком, завистником, но обладает приятной внешностью (83, 
с.8-9). Согласно китайскому гороскопу, Крыса общи-тельна и 
обоятельна, умеет заводить нужные связи. Она - ин-тересный 
собеседник. Среди недостатков Крысы выделяются скупость 
и жажда власти, и тогда с ней лучше не встре-чаться (25, 
с.450)   
ГОД МЫШИ. "Этот год приносит с собой благо. В 
середине года люди прощают друг-друга, извиняют грехи и 
взаимные обиды. Зима в году Мыши бывает долгой и хо-
лодной. В этом году мыши особенно вредят пшенице и дру-
гим продовольственным запасам. В конце года возрастают 
интриги, возникают войны, проливается кровь", - пишет ав-
тор "Салнаме" (83, с.8-9).  
БЫК. Тюрки считали, что дети родившиеся в начале 
года Быка бывают добрыми и активными. Те же, что родятся 
в конце года, имеют ранимую душу и слабое тело (83, с.9). 
Согласно китайскому гороскопу, Бык отличается трудолю-
бием, основательностью. Как правило, его старания не про-
ходят даром и приносят хорошие плоды. Бык держит свои 
чувства под контролем, но дружелюбен и временами произ-
водит внушительное впечатление. Бык большой упрямец: 
если он остановился, вам ни за что не сдвинуть его с места, а 
коль скоро он куда-то двинулся, то никакие преграды не 
смогут его удержать (25, 450).  
ГОД БЫКА. Год Быка приносит с собой головную 
боль. Цари и правители сильно переживают по поводу пле-
тущихся вокруг них интриг. Гибнет много скотины. Зима в 
 
 
этом году бывает холодной, но короткой. Фруктовые деревья 
страдают от сильных морозов (83, с.7).   
ТИГР. Согласно тюркскому гороскопу, дети родивши-
еся в начале года Тигра бывают благородными и с мягким  
характером. Те, что родятся в середине года, бывают совер-
шенными людьми. Люди родившиеся в конце года, бывают 
трусливыми, но умными (83, 9). Китайцы считали, что Тигр 
обожает жить по собственному усмотрению, не подчиняясь 
воле других. Он свято убежден, что лишь его суждения чего-
то стоят. Тигра не интересует мнение окружающих. Тигр 
может быть упрямым, злобным, сварливым, склонным к зло-
употреблению спиртным, бросать вызов всем правилам и 
приличиям (25, 450).  
ГОД ТИГРА. Согласно “Салнаме”, этот год приносит с 
собой усталость и заботы. Среди народа возрастают между-
усобицы и вражда. Многие люди избирают себе профессией 
недостойные дела. Все живут в страхе и тревогах. В этом году 
возникают  разногласия между царями и правителями. 
Многие люди попадают в плен. В пустынях часты землетря-
сения, в морях тонут корабли. Зима в этом году бывает ко-
роткой, но очень холодной (83, с.9). 
ЗАЯЦ. Тюрки считали, что люди родившиеся в начале 
года Зайца бывают богатыми, они - верные покровители и 
обладают хорошим характером. Те, что родились в середине 
года, также хорошие люди. Люди, родившиеся в конце года 
бывают спесивыми и жестокими (83, с.9-10). Согласно ки-
тайскому календарю, Кролик (Заяц, Кот) является символом 
элегантности и утонченности. Он отлично разбирается в ис-
кусстве, музыке, литературе, ценит прекрасное. Порой, одна-
ко, Кролики (Зайцы, Коты) бывают капризными, придир-
чивыми, слишком загадочными, они любят ласку и заботу (25, 
с.450-451). 
ГОД ЗАЙЦА.  Этот год бывает изобилен фруктами и 
всевозможными благами. В это время везде господствует мир 
и согласие, народ благоденствует, надежды растут. Зима в 
этом году бывает мягкой, весна - теплой, лето - чистое и 
приятное (83, 9-10). 
 
 
РЫБА. Согласно “Салнаме”, человек, родившийся в 
начале года Рыбы, бывает глупым и вредным. Тот, что 
родился в середине года, обладает мягким характером и 
изящным телосложением. У человека, родившегося в конце 
года, бывает дурной характер (83, с.10). В Китае этот год 
носит имя Дракона. Это повелитель зверей, умный, обая-
тельный и красивый - успех сопутствует ему во всех начи-
наниях. Дракон - прирожденный победитель, часто он бы-вает 
чересчур самоуверен (25, с.451).    
ГОД РЫБЫ. Согласно тюркскому гороскопу, год Ры-
бы приносит с собой интриги,  несправедливость и нужду. 
Зима в этом году бывает очень длинной и холодной, мороз 
вредит деревьям (83, с.10).  
ЗМЕЯ. Тюрки считали, что люди родившиеся в начале 
года Змеи бывают спокойными и молчаливыми, они сильны 
физически и удачливы. Тот, кто родился в середине года бы-
вает высокомерен и груб, родившийся в конце года - не-
хороший человек (83, с.10). Китайцы полагали, что змеи 
честны, всегда готовы помочь, внимательны к окружающим. 
Их советы разумны и всегда конкретны. Некоторые Змеи 
бывают очень ленивы (25, с.451-452). 
ГОД ЗМЕИ. Согласно тюркскому гороскопу, год Змеи 
приносит с собой облегчение. Продукты питания бывают от-
носительно недорогими. Зима в этом году бывает очень 
мягкой и короткой. Приплод у скотины небольшой. Пре-
обладающее настроение - печаль (83, с.10). 
ЛОШАДЬ. Тюрки считали, что люди родившиеся в 
начале года Лошади, бывают трудолюбивыми, добрыми и 
мудрыми. Тот, кто родился в середине года, обладает хоро-
шим характером. Те же, что родились в конце года, бывают  
ворчливыми, злыми и с тяжелым характером (83, с.10). 
Согласно китайскому гороскопу, лошади присущь мятежный 
и изобретательный характер. Лошадь быстра, сообразитель-
на, ловка, интересуется очень многими предметами. Впро-
чем, лошади бывают слишком нервными, эгоцентричными, и 
если жизнь не идет согласно их представлениям, делаются 
очень сварливыми (25, 452).  
 
 
ГОД ЛОШАДИ. Хотя год Лошади имеет праздничное 
начало, он заканчивается войной и интригами. Лето прохо-
дит хорошо, вода и злаки бывают чистыми. Однако живот-
ный мир страдает. Зима в этом году бывает мягкой и длин-
ной. Фруктовые деревья болеют (83, с.10). 
ОВЦА. Согласно “Салнаме”, люди, родившиеся в на-
чале года Овцы, бывают удачливыми и богатыми. Тот, кто 
родился в середине года, вед¸т свободную жизнь. Люди, ро-
дившиеся в конце года, бывают вредными и нечестными (83, 
с.10-11). Китайцы считали, что Коза (Овца) любит одино-
чество, она умеет и любит трудиться. Коза (Овца) отдается 
работе целиком, забывая обо все остальном. В плохие пери-
оды Козы (Овцы) могут предаваться волнениям, которые от-
ражаются на них самым пагубным образом (25, с.452).   
ГОД ОВЦЫ. Тюрки считали, что год Овцы приносит с 
собою печаль. В море тонут корабли. Возможна кратко-
временная война, быстро завершающаяся миром. Люди бла-
гословляют друг-друга и жертвуют милостыню. Зима бывает 
мягкой и длинной (83, 10-11). 
ОБЕЗЬЯНА. Согласно тюркскому гороскопу, люди, 
родившиеся в начале года Обезьяны, бывают веселыми и с 
хорошим характером, даже если они некрасивы на лицо. Тот, 
кто родился в середине года, бывает завистливым. 
Родившиеся в конце года не приносят пользы другим людям 
(83, с.11).    
Считалось, что обезьяна очень корыстна, хитра, услуж-
лива. В глубине души она презирает все остальные знаки и 
считает себя лучше других. Обезьяна изобретательна и ори-
гинальна до крайности. Е¸ отрицательные качества - 
тщеславие, лживость, отсутствие щепетильности (25, с.451).  
ГОД ОБЕЗЬЯНЫ. Год Обезьяны не приносит с собой 
выгоды. Гибнет много скотины. Народ страдает. Домашние 
животные болеют. Зима бывает очень холодной, но ко-роткой 
(83, с.11). 
ПТИЦА. Согласно тюркскому календарю, люди родив-
шиеся в начале года Птицы бывают красивы но живут в 
нужде. Тот, кто родился в середине года, бывает хмурым, но 
 
 
коварным, не любит людей, отрицает их. Человек, родив-
шийся в конце года, бывает щедрым и доброжелательным (83, 
с.11). Китайцы считали, что Птица (Петух) по натуре 
фанфарон, поз¸р и хвастун. В откровении Петух золото, он 
говорит то, что думает. Но эта откровенность скорее всего 
тенденция к эгоизму. Он целиком безразличен к чувствам и 
уязвимости других людей. Самое главное для Петуха - пос-
тоянно быть в центре внимания и производить на людей 
сильное впечатление (не обязательно хорошее). По этой 
причине, Петухи деловиты, активны, болтливы, склонны к 
рискованным мероприятиям, любят приврать. Петух упрям, 
но им легко манипулировать играя на его тщеславии.  
ГОД ПТИЦЫ. Тюрки считали, что год Птицы при-
носит с собой болезнь. Крупы дешевеют, но фруктов стано-
вится меньше. Зима в этом году бывает мягкой и очень 
длинной. Прибавляется забот у беременных женщин (83, 
с.11).  
СОБАКА. Согласно “Салнаме”, люди родившиеся в 
начале года Собаки бывают клеветниками, сплетниками и 
обжорами. Тот, кто родился в середине этого года бывает 
воинственным. Люди родившиеся в конце года собаки не 
хранят верности (83, 12). Китайцы считали, что Собаки очень 
заботливы, внимательны, готовы помочь окружающим. Они 
много работают и всегда оказываются рядом с вами в 
трудную минуту. Как правило, это честные и преданные 
люди, умеют хранить дружбу. Желая сделать комплимент 
женщине, древние корейцы говорили: “Характером Собака, 
лицом Обезьяна!” Считалось, что иногда Собаки бывают 
чересчур грубы и прямолинейны. 
ГОД СОБАКИ. В год Собаки сильно дорожают крупы 
и хлеб, учащаются несчастные случаи. Зима бывает мягкой, 
фрукты дешевеют, воцаряется спокойствие. 
СВИНЬЯ. Согласно “Салнаме”, тот, кто родился в на-
чале года Свиньи, бывает веселым человеком, он часто по-
падает в неприятные ситуации, но его хвалят окружающие. 
Человек, родившийся в середине года, бывает обманщиком. 
Тот, кто родился в конце года, обладает мягким характером и 
 
 
может снискать всеобщую любовь (83, с.12-13). Согласно 
китайскому гороскопу, Свиньи отличаютя добротой и пря-
мотой. Они всегда стараются расширить свой кругозор, и 
вообще им свойственно стремление к самоусовершенствова-
нию. Свиньи любят новые впечатления и хорошо поесть, 
причем охотно разделяют трапезу с другими. Свиньи любят  
общество и радуются людям, пока что-нибудь не выведет их 
из себя. Но зато в гневе они неистовы, и тут уж ничего нельзя 
поделать. Только время все ставит на свои места (25, с.452).         
ГОД СВИНЬИ. Тюрки считали, что в этот год пра-
вители и сильные мира сего болеют. Цари не исполняют 
своих обещаний, учащаются драки и междуусобицы. Народ 
не может усидеть на одном месте, часто случаются переселе-
ния. Знатные люди пребывают в тревоге и заботах, растет 
горе. Зима в этом году бывает мягкой и длинной (83, с.12-13).  
 
     Глава III 
ЧТЕЦЫ ПО ЛИЦАМ 
 
 незапамятных времен человечество пользуется 
плодами физиогномики. По историческим данным 
видно, что люди издавна пытались судить о 
достоинствах и недостатках человека по форме и мимике его 
лица. Сторонники физиогномики утверждали, что такие 
чувства как гнев, злоба, лукавство, зависть, доброта, при-
ветливость и т.п., меняясь, оставляют соответствующий отпе-
чаток на лице человека, изменяя его черты и выражение. 
Кроме того, по цвету кожи лица, форме и выражению глаз 
иногда можно определить болезни и вредные пристрастия 
людей (пьянство, курение, наркомания). Направление умст-
венной деятельности и степень умственных способностей 
определялись по форме морщин лба.  
Физмиогномика была известна еще в древнем мире. В 
1V в. до н.э. ею интересовался Аристотель, который изучал, 
как отражаются в мимике различные человеческие эмоции. 
На Востоке физиономисты  назывались чтецами по лицам. К 
С 
 
 
их числу принадлежал знаменитый философ Ибн Рушд (ум. в 
1198 г.), известный в Европе как Аверроэс, учивший как по 
чертам лица  определять характер человека. Знаме-нитый  
ученый Абу Зейд ал-Балхи (850-934 гг.)  наряду с точными 
науками упоминает: “... астрологию, видение, физ-иогномику, 
чародействие, талисманы...” (68, с.47). Азербай-джанский 
уч¸ный XVII века Муртуза Гулу Шамлу в своей книге 
“Хирга” указывает, как можно определить темпера-мент 
человека по его внешности.   
Свое дальнейшее развитие физиогномика получила в 
средневековой Европе. Настоящим е¸ основателем считается 
Каспар Лафатер, родившийся в 1741 г. в Цюрихе. Его глав-
ное произведение “Физиогномические отрывки для способ-
ствования науке познания человека” (Лейпциг, 1775 г.) воз-
будило беспримерное внимание современников. Г.Люкэ от-
мечает, что к его поклонникам относились Г¸те, Гердер, 
Якоби и Мерк, в то время как Лихтенберг, Николаи и Муэзус 
возражали ему. Научная физиономика (учение о ми-мике и 
чертах лица) разрабатывалась также Кампером (1722-1789 
гг.). 
Некоторые основные положения средневековой Вос-
точной физиогномики приводятся ниже. 
 
ВНЕШНОСТЬ И СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 
 
Согласно врачу Абу-л-Хейру (XII в.) и книге “Габус-
наме” (XI вв.), пригодность человека к той или иной специ-
альности можно определить по его внешности. 
ВРАЧ.“Табиб (врач) должен быть ладно скроен, про-
порционален в членах тела, соразмерных количественно,  
изящных по форме и соответственно сильных, умеренного 
темперамента. Он должен иметь мягкую ладонь с широко 
расставленными пальцами, цвет кожи приближающийся к 
белому с красными пятнами, волосы средней густоты, в меру 
вьющиеся, всегда живые, чуть веселые, чуть увлажненные 
голубые глаза”, - писал Абу-л-Хейр (XII в.) в “Книге испы-
тания врачей”(19, с.92). 
 
 
Автор “Габуснаме” (XI вв.) отмечал, что при выборе 
прислуги и рабов для той или иной работы следует обращать 
внимание на их внешность: 
ХОЗЯЙСТВЕННИК. Это должен быть человек с пря-
мой осанкой, средней полноты, с белой кожей, румяным ли-
цом, широкими плечами, широко расставленными пальцами, 
широким лбом, голубыми глазами, улыбчивый. Согласно 
“Габуснаме”, такой человек легко усваивает науки, может 
быть экономкой, управляющим домашним хозяйством, сче-
товодом, секретарем (77, с.103).  
МУЗЫКАНТ. Это должен быть не худой и не тол-стый 
человек с худыми ягодицами и тонкими пальцами. Считалось, 
что человек с мясистым лицом не сможет обу-читься музыке. 
У него должна быть мягкая ладонь и широко расставленные 
пальцы. “Это должен быть улыбчивый чело-век с тонкой 
кожей, с волосами - не длинными, но и не ко-роткими, не 
рыжими, но и не слишком черными. Он дол-жен обладать 
голубыми глазами и ровной стопой”, - писал автор 
“Габуснаме” (X-XI в.) (77, с.104).     
ВОЕННЫЙ.  Считалось, что больше всего подходят к 
этой специальности высокорослые люди с крепкой плотью   и 
костями, сильными суставами,  рельефно выступающими по 
всему телу мышцами и кровеносными сосудами. Их паль-цы 
должны быть крепкими, а ладонь широкой, грудь и плечи 
также должны быть широкими, шея - сильная, голова - 
круглая, живот - втянутый. “При ходьбе икры воины долж-ны 
подтягиваться кверху, лицо должно быть грозным, глаза - 
налиты кровью. Такой человек будет доблестным  и удач-
ливым в бою”, - отмечается в “Габуснаме” (77, с.104). 
ЕВНУХ. Считалось, что для этой роли подходят тем-
нокожие люди с кислым выражением лица, толстой кожей, 
сухощавым телом, тонкими волосами, толстыми губами, 
приплюснутым носом, короткими пальцами, кривобокие и 
малорослые. Согласно “Габуснаме” (Х1  в.), такой раб 
достоин прислуживать в гареме, а белокожий и румяный - не 
подходит (77, с.194). 
 
 
СВОДНИК. “Бойся людей с длинными каштановыми 
волосами и влажными, печальными глазами - они или баб-
ники или же сводники”, - отмечается в “Габуснаме” (77, 
с.194). 
ПОВАР. Считалось, что у этого человека должно быть 
чистое лицо и тело, круглое лицо, изящные руки и ноги, го-
лубые глаза, высокий рост. Это должен быть неразговорчи-
вый человек с длинными волосами (77, с.104). 
МОРЩИНЫ  И ХАРАКТЕР 
При разном настроение у людей бывает разное выра-
жение лица - одни мышцы лица напрягаются, другие расс-
лабляются. Ученым Востока было известно, что по мимике 
лица часто можно судить о характере человека. Форма и 
расположение морщин на лице прямо зависит от того, как 
часто человек улыбается, хмурится, выглядит растерянным 
или испуганным. Поэтому, кроме того, что морщины являю-
тся признаком старения, по ним также можно судить и о 
личности человека. Современные физиономисты утверждают 
следующее: 
РАДОСТЬ.  Морщинки в уголках глаз и рта. 
СТЕСНИТЕЛЬНОСТЬ. Морщины расположены ра-
диально около рта. Такие морщинки свойственны людям, 
которые боятся всего в жизни и испытывают сильную не-
обходимость чувствовать себя под защитой. 
ВНИМАТЕЛЬНОСТЬ К ДЕТАЛЯМ, ПРОДРОБ-
НОСТЯМ. У людей, которые более обыкновенного обра-
щают внимание на мелкие детали, отмечаются морщинки 
вокруг глаз. Они еще называются “гусиные лапки”. 
ЧЕСТНОСТЬ И ПРЕДАННОСТЬ. Морщины образу-
ют маленькие горизонтальные линии над внешним краем 
бровей. 
ИНТЕЛЛИГЕНТНОСТЬ. Глубокая морщина между 
глаз. Она бывает и у стеснительных, а когда лоб низкий, то 
 
 
такая морщина показывает, что человек озабочен проблема-
ми, которые для него кажутся неразрешимыми. 
ПРЕДУСМОТРИТЕЛЬНОСТЬ И ДОБРОДУШИЕ. 
Люди с подобными добродетелями обычно имеют почти во 
весь лоб (без перерыва) горизонтальные морщины. Но если 
они получаются за счет многочисленных маленьких горизон-
тальных морщин, это означает неспособность завершать дела 
и склонность к сплетням. 
РАЗОЧАРОВАНИЕ. Эти морщинки появляются в 
момент разочарования и часто исчезают, но со временем ста-
новятся заметными. Самая типичная складка в этой ситуа-
ции, которая начинается от ноздрей и кончается около края 
губ. Если к этому добавляются морщинки, начинающиеся от 
глаз, значит человек находится на границе своих возмож-
ностей, а если морщины продолжаются и ниже рта, то это 
говорит и о физических страданиях. 
ТРЕВОГА. Все лицо как бы становится “наморщен-
ным”, а над бровями появляюся две “угловатые” морщины. 
АГРЕССИВНОСТЬ. Снова появляются угловатые 
морщины, но в этом случае угол становится острее. Рядом 
аналогичные морщинки, но поменьше.  
НЕРВОЗНОСТЬ. Кроме уже знакомых “угловатых” 
морщин на лбу, появляются маленькие морщинки около глаз 
и в уголках рта, направленные вниз. 
УДИВЛЕНИЕ. Люди, которые всему удивляются, 
обыкновенно имеют маленькие горизонтальные морщины под 
глазами. 
БЕЗРАЗЛИЧИЕ. В этом случае морщины слабо вы-
ражены. Например, морщины щек ослаблены, поэтому в 
уголках рта образуется складка. Это также признак лени. 
 
 
Потренируйтесь в расшифровке морщинок - и скоро вы 
станете признанным физиономистом. Во всяком случае,  вы 
сможете с первого взгляда определить некоторые черты 
характера человека.  
 
ГЛАЗА - ЗЕРКАЛО ДУШИ 
 
 При определении характера глазам  уделяли особен-ное 
внимание.  Душевное настроение меняется очень часто и в 
зависимости от него меняется выражение глаз. По выра-
жению глаз определяли духовный, а также физический мир 
человека. Например, азербайджанский ученый XVII века 
Муртуза Гулу Шамлу пишет: “Черные, влажные, с поволо-
кой глаза свидетельствуют о страстном характере женщины”. 
Некоторые другие приметы приводятся ниже.    
НЕ ВЫПУЧЕННЫЕ, не слишком большие, с мягким, 
ласкающим выражением глаза бывают у умных и добрых лю-
дей.  
ВЫПУКЛЫЕ, выходящие из орбит глаза. Бывают у 
сладострастных, лживых, тупых и ленивых людей. 
ДЛИННЫЕ в разрезе глаза означают ум. 
ПРИЩУРЕННЫЕ и впалые глаза - признак проница-
тельности, хитрости, зависти и подозрительности. 
БЕГАЮЩИЕ ТЕМНЫЕ глаза - признак цинизма, лжи, 
нахальства, дерзости и бессовестности. 
БЕГАЮЩИЕ СВЕТЛЫЕ глаза - признак сильной 
страсти, нервности и жизнерадостности. 
ЖЕЛТЫЕ, УЗКИЕ и стеклянные глаза без выражения - 
самые дурные. Это является признаком бессердечия и хо-
лодной жестокости. 
ТЕМНЫЕ ГЛАЗА - признак энергии, мужества, силы 
воли и страсти. 
СВЕТЛЫЕ ГЛАЗА - робость, нежность, умеренная 
страсть. 
МАЛОПОДВИЖНЫЙ ВЗГЛЯД - признак жестокости. 
БЛУЖДАЮЩИЙ ВЗГЛЯД - растерянность. 
 
 
НАЛИТЫЕ КРОВЬЮ ГЛАЗА - бывают у очень злых, 
безжалостных или больных людей.  
 
 
Глава IV 
 
НАУКА О ПОЧЕРКЕ 
 
отличии от астрологии и хиромантии, почерковедение 
(графология) имеет вполне рациональную, научную 
основу и изучается в современных университетах. 
Первые попытки определять характер человека по почерку 
уходят корнями в глубокую старину. Так, еще Конфуций 
предупреждал: “Бойтесь того, чей почерк напоминает 
тростинку на ветру”. Аристотель, Цицерон, Юлий Цезарь и 
Нерон также подозревали, что почерк человека выдает его 
характер и тайные помыслы: “Этого человека опасно дер-
жать при дворе, - отмечал Нерон, - ибо такой почерк бывает у 
людей, склонных к измене”. Согласно Б.Гиттельсону, рим-
ский историк Светоний в “Жизнеописаниях цезарей” (II в. 
н.э.) постоянно отмечает особенности почерка своих героев. 
Средневековый китайский философ Чжо Хо утверждал, что 
по почерку можно установить, благородного или низкого 
происхождения пишущий (25, с.589).  
Азербайджанский ученый Абу Исхаг Ибрахим Табризи 
(1232-1293 гг.)  пришел в ужас от скверного почерка одной из 
рукописных книг по фармации и отметил: “Эта книга, от 
начала до е  ̧ девятнадцатой части была переписана рукою 
сумасшедшого..., у которого было прозвище дивдаст (т.е. 
человек с руками дива - мифического злого духа - прим. 
авт.)” (8, с.20).  
Однако в большинстве случаев определить характер 
переписчика рукописной книги было невозможно - все они 
писали стандартными, каллиграфическими буквами. Азер-
байджанский ученый Будаг Казвини (р.1576 г.) писал: “Пи-
шущих почерком  насталик в Ширазе много. Поэтому нико-
им образом нельзя отличить их почерки”. В то же время, все 
В 
 
 
остальные люди, кроме каллиграфов, имели свой индивиду-
альный почерк. В средневековом Азербайджане существо-
вала целая категория ловкачей подделывавших почерк и 
подписи чиновников, судей, даже правителей и их везиров.    
Дальнейшее развитие графологии происходило на За-
паде. В 1630 г. появилась книга профессора болонского уни-
верситета Камилло Бальдо “Как по почерку узнать характер и 
свойства человека”, ставшая первым графологическим 
трактатом в Европе. В Х1Х веке его дело продолжили аб-баты 
Фландрен и Жан-Ипполит Мишон. В наши дни графо-логия 
изучается в университетах Германии и Франции, как правило, 
на факультетах медицины и психологии (25, с.590). Ниже 
приводятся некоторые положения современной графо-
логической науки.   
 
ПОДПИСИ 
  
ОТСУТСТВИЕ РОСЧЕРКА при подписи наблюдается у 
людей положительных, наблюдательных и выдержанных во 
всем.  
ВЫЧУРНОСТИ И ЗАКОРЮЧКИ в подписях отсут-
ствуют у натур отважных, смелых и деятельных. 
ОДНА ЧЕРТА, не толстая, ровно и красиво проведен-
ная под подписью свидетельствует о живости натуры, иде-
альной душе и стремлении к высоким идеалам. 
ПОДПИСЬ С ЗАКОРЮЧКАМИ, различными украше-
ниями и, вообще, всякая витиеватость, свидетельствуют о 
бедности ума, бесхарактерности, безволии и отсутствии ини-
циативы. 
 
ПОЧЕРК 
МЕЛКИЙ И ГУСТОЙ ПОЧЕРК не оставляющий 
слишком больших полей и без разрывов между буквами ха-
рактерен для расчетливых и скупых людей. 
 
 
БОЛЬШИЕ ПОЛЯ, недописанные строчки, буквы без 
общей связи характерны для щедрых и расточительных на-
тур.  
БОЛЬШОЙ НАКЛОН ВПРАВО. Свидетельствует о 
независимости, гордости, самостоятельности. 
БОЛЬШОЙ НАКЛОН ВЛЕВО. Свидетельствует о шат-
кости, безволии, неумении владеть собой, трусости, отсутст-
вии инициативы. 
ПРЯМОЙ ПОЧЕРК. Присущ уравновешенной, спокой-
ной, выдержанной, положительной натуре. 
РАЗДЕЛЕННЫЕ, не связанные между собой буквы, 
свидетельствуют о большой фантазии, призвании к искуству 
и отсутствии практических способностей. 
СВЯЗАННЫЕ между собой буквы, свидетельствуют о 
практичности, коммерческих способностях и отсутствии 
фантазии. 
СОРАЗМЕРНЫЕ, очень правильно выведенные буквы 
свидетельствуют о скептицизме и эгоизме. 
ВЫСОКИЕ БУКВЫ часто свидетельствуют о высоком 
происхождении и аристократизме. 
 
Глава V  
РУКА И СУДЬБА 
иромантия возникла на древнем Востоке, скорее все-го 
в Индии. Она была хорошо известна на средневе-
ковом мусульманском Востоке, в том числе и в Азер-
байджане. Эта оккультная дисциплина учит по форме руки, 
линиям, бороздящим ладонь, по различным знакам, бугоркам 
и выпуклостям ладони определять характер, душевные ка-
чества, прошлое, настоящее и будущее человека. 
Китайские тексты по хиромантии написаны в 1V в.н.э. 
С этим учением были знакомы Аристотель, Платон и 
Х 
 
 
Гиппократ. В европейских текстах Х1 в. есть указания на 
арабские труды по хиромантии, и таких упоминаний ста-
новится больше в XI-XII столетиях.  
В эпоху средневековья труды в области хиромантии 
распространились и в Азербайджане. Однако, в отличии от 
астрологии и магии, хиромантия на Востоке не получила 
столь широкого признания в образованных и культурных 
кругах общества. Тем не менее, именно из Востока она про-
никла в Европу.   
Самым ранним из сохранившихся европейских тракта-
тов в этой области является “Искуство хиромантии”, опуб-
ликованное в 1475 г. В конце XVII - начале XVIII вв. хиро-
мантия входила в программу обучения Лейпцигского Уни-
верситета (25, с.549).  
Современная наука доказывает ложный характер хиро-
мантии. Однако, ученые установили, что рисунок на коже рук 
может свидетельствовать о склонности к тем или иным 
заболеваниям. Американские исследователи недавно доказа-
ли, что предрасположенность к сахарному диабету сопро-
вождается характерным узором на руках: больные этим 
недугом имеют петлеобразные узоры на указательных паль-
цах и треугольные - на подушечках ног около большого 
пальца. У младенцев с болезнью Дауна число сгибательных 
складок на мизинце уменьшено. А у детей с наследственной 
формой болезни глаз - глаукомой, наоборот, кожный рису-нок 
ладони усилен (26, с.21-23). Эти вполне научные наб-людения 
не имеют ничего общего с мистической трактовкой кожного 
рисунка ладоней хиромантами.   
Что же касается самих хиромантов, то они, при изуче-
нии руки, прежде всего обращали внимание на е¸ форму и 
размеры, а затем рука рассматривалась в е¸ отдельных час-
тях. Ниже приводятся некоторые положения этой старинной 
теории. Следует помнить, что согласно современным пред-
ставлениям, хиромантия не имеет под собой никаких науч-
ных основ. 
  
ФОРМЫ ЛАДОНИ  
 
 
* Недостаточно раскрывающаяся, вогнутая ладонь - 
признак бедности. Считалось, что если у обладателя такой 
руки имеется состояние, то оно является временным и неиз-
бежно влечет к нужде.   
* Ямообразная, впалая ладонь свидетельствует о 
дурных страстях, низменной натуре, власти чувственности 
над разу-мом. 
* Выпуклая ладонь, с откинутыми назад пальцами, 
представляет личность отважную, независимую, свободолю-
бивую и энергичную. 
* Твердая ладонь при квадратных конечностях пальцев, 
бывает у людей любящих труд, подвижных, деятельных и 
энергичных. 
* Мягкая, выхоленная рука - признак бездеятельности и 
лени. 
* Узкая, удлиненная рука - признак меланхоличности, 
лени, непостоянства и непоследовательности. 
* Широкая, короткая рука - признак сухости, жесто-
кости, мужества, выносливости и большой трудоспособнос-
ти.  
* Ладонь, испещренная множеством линий, присуща 
богато одаренным, эксцентричным, живым, подвижным и 
впечатлительным натурам. 
* Ладонь с незначительным количеством линий, пред-
ставляет бесчувственную, тупую, холодную натуру. 
Ниже приводится краткая характеристика основных 
линий ладони.  
ЛИНИИ ЛАДОНИ 
 
ЛИНИЯ СЕРДЦА. Начинается у внутреннего края 
ладони и направляется к указательному пальцу. Она связана с 
работой системы кровообращения, в частности с сердцем.  
* Плохо выраженная, широкая, очень бледная или, 
наоборот, ярко-красная, усеянная точками или пересеченная 
многими короткими штрихами, линия может указывать на 
сердечную недостаточность. Отсутствие лунок на большин-
стве ногтей, бледный или синюшный их цвет подтвердят 
 
 
такой диагноз. В области чувств, по традиции, линия сердца 
отражает способность любить и быть любимым.  
* Если она короче линии ума, прямая и слабо выра-
жена, в этом случае есть основание предположить, что у е¸ 
обладателя ум господствует над сердцем., материальные со-
ображения преобладают над чувствами.  
* Длинная, изогнутая линия сердца при длинной линии 
ума - признак душевной, открытой, тонкой натуры, способ-
ной любить.  
* Чрезмерная длина - до внешнего края указательного 
пальца - признак ревнивца и собственника.  
* Если линии ума и сердца соединяются штрихами, 
бороздками - сердечный  союз будет и деловым. Заодно это 
можно считать указанием на сбалансированность натуры, оп-
тимальное соотношение между работой и любовью.  
* Когда линия сердца далеко заходит за холм Юпитера, 
то гордость и самолюбие наверняка играют важную роль в 
любовных отношениях.  
* Если при этом она заканчивается в конце маленькой 
вилкой, это указывает на мягкую, дружелюбную любвеобиль-
ную натуру.  
* Вилка, начинающаяся не доходя до холма Юпитера, 
признак нежной, бодрой, яркой души.  
* Если линия сердца кончается на холме Юпитера, пе-
ред вами личность, для которой любовь - сильное, идеаль-ное 
чувство.  
* Если линия сердца кончается между холмами Юпите-
ра и Сатурна (не дотягивает до холма Юпитера) - это человек 
средней эмоциональности, принимающий любовь в основном 
с практической точки  зрения, не слишком отяго-щенный 
сантиментами.  
* Начало линии на холме Сатурна - знак чувственнос-
ти, но и грубоватости. В выражении эмоций е¸ обладатель 
сдержан, замкнут, умен, но не исключено, что в то же время 
хитер и жесток.  
* Ветвистая линия сердца указывает на натуру 
привлекательную, живую, чья жизнь полна приключений, 
 
 
Каждая веточка означает “роман”: вверх счастливый, вниз 
неудачный.  
* Разрывы на линии сердца - признак непостоянства, 
как и везде, где бы он не появлялся на ладони, знак защиты от 
разочарований и невезения. 
 
ЛИНИЯ ЖИЗНИ. Линия жизни определяет долголе-
тие человека.  
* Безукоризненной линией считается ровная, идущая от 
начала до конца без малейшего перерыва. Не следует прида-
вать большого значения длине жизненной линии.  
* Резкий перерыв линии жизни является довольно гроз-
ным признаком.  Положим, что она начинается хорошею ду-
гою, спускается к низу на дюйм-два, далее обрывается и вслед 
за тем начинается вновь новым обрывом. Такая линия жизни 
предрекает или очень опасную болезнь, либо насиль-
ственную смерть.  
* Два обрывка соединяются между собой фигуркой по-
хожей на четырехугольник: в этом случае болезнь или нес-
частье, угрожающее жизни проходят.  
* Ветви, идущие вверх, предвещают всякие житейские 
блага. 
* Спускающиеся ветви - нищету, неудачи.  
* Крестообразная фигура в начале линии означает 
жизнь, полную неудач. 
* Крест внизу линии - счастливую жизнь или обеспе-
ченную старость.  
 
ЛИНИЯ УМА. Обычно она начинается в одной точке с 
линией жизни, даже идет поперек ладони и оканчивается не 
доходя до е¸ края. Совпадение и несовпадение корней линии 
жизни и ума - статья важная. Это мерило духовного 
равновесия.  
* Линии ума и жизни не совпадают. Эти люди обычно 
бывают взбалмошные, непоследовательные, своевольные, это 
самый неблагоприятный знак: чем шире промежуток этих 
линий, тем хуже предсказания.  
 
 
* Линия начатая в одной точке с линией жизни, ров-ная, 
пологая и плавно спускающаяся, считается идеально 
благоприятной.  
* Если линия доходит до безымянного пальца - признак 
легкомыслия, недалекого ума, у женщин - кокетства.  
* Если линия доходит до среднего пальца - предвещает 
преждевременную смерть. 
*  Совершенно прямая линия внизу - расчетливость, 
скупость.  
* Излишняя крутизна - неуравновешенный ум склон-
ность к нерным болезням.  
* Линия, оканчивающаяся звездой, - предвещает сумас-
шествие.  
 
ЛИНИЯ СУДЬБЫ ИЛИ САТУРНА.  
* Ровная и непрерывная линия Сатурна отвечает тече-
нию жизни: судьба может и давить человека, но давить ров-
ным постоянным гн¸том. 
* Неровная, кривая, порванная линия предрекает круп-
ные перемены в жизни. 
* Если линия резко обрывается у линии ума - это приз-
нак угрожающих выходок, смелых но неразумных. 
* Если она поворачивает углом вверх, направляясь в 
сторону указательного пальца - символ власти, гордости.  
* Если линия прервана у линии сердца - жизненная 
травма от сердечного увлечения. 
* Слишком разорванная, состоящая из мелких остро-
вов, - слабость характера, нерешительность.    
* Если заканчивается вилкой - признак больших зат-
руднений и неумения их преодолевать. 
* Линия направляется к безымянному пальцу. Линия 
Сатурна почти всегда направляется к среднему пальцу, но 
иногда к безымянному. Это значит большой талант к искус-
тву. 
* Отсутствие линии  означает отрицательную жизнь или 
ничего не означает. 
  
 
 
ЛИНИЯ СОЛНЦА (АПОЛЛОНА И ИСКУСТВА). 
Другая непостоянная линия руки - линия солнечная, линия 
счастья, талантов. Она имеется не у всех людей. Начало 
линии в нижней части ладони, но она не постоянна, может 
начинаться от линии жизни, идет чаще к безымянному паль-
цу. Если безымянный палец длинее указательного, но короче 
среднего, то человек - дитя Солнца. Как и в других линиях, в 
солнечной линии обращается внимание на е  ̧ ровность, яс-
ность, чистоту, отсутствие постоянных знаков. С такими 
добрыми советами линия является предсказательницей благ, 
которыми может одарить человека Аполлон - талант в об-
ласти искуства.  
ЛИНИЯ ВЕНЕРЫ. Так же как и линия Солнца, име-
ется не у всех людей. Считалось, что обладатель линии Ве-
неры, особенно, если у него к тому же развит холм Венеры, - 
завзятый сердцеед и пользуется большим успехом у про-
тивоположного пола. 
 
Глава VI  
  
  ФОРМА ЧЕРЕПА 
 
ечь пойдет о френологии - старинной дисциплине  ко-
торая учит по форме черепа, его выпуклостям и вдав-
ленностям определять характер, наклонности, дарова-
ния и умственные способности человека. Поскольку положе-
ния френологии полностью опровергаются современной нау-
кой, она представляет для нас лишь исторический интерес.   
Научные представления о строении и форме черепа за-
родились еще на древнем Востоке. Древние египтяне, зани-
мавшиеся бальзамированием трупов, в совершенстве изучили 
строение черепа человека. Греческие врачи, Гиппократ (V в. 
до н.э.) и Гален (1 в. н. э.) считали, что существует 4 формы 
черепа - 1 правильная и 3 неправильные. В частности, Гален 
писал: “Большая, широкая и квадратная голова всегда 
заслуживает порицания; голова с двумя выступами по бокам 
тоже достойна порицания...” (3, с.29).    
Р 
 
 
Ибн Сина (980-1037 гг.) в своем “Каноне” обстоятель-
но описывает “правильную форму” головы, а относительно 
неправильных пишет: “Что же касается неестественных форм 
головы, то их три. Одна из них - когда отсутствует пе-редний 
выступ черепа; тогда из швов на голове нет ве-нечного шва. 
Второй случай - когда недостает заднего выс-тупа; тогда на 
голове не хватает ламбдовидного шва. В третьем случае на 
голове не хватает обоих выступов сразу и голова делается как 
шар - она одинакова и в длину и в ширину” (1, с.46).  
Далее, Ибн Сина отмечает: “Начала, из которых мы 
исходим при распознавании состояния мозга, это... большая 
или малая величина головы, хорошая или дурная е¸ форма... 
тяжесть и легкость головы и то, какова она на ощупь” (3, 
с.18). Последние слова Ибн Сины свидетельствуют о том, что 
ощупывание головы пациента с целью определения е¸ формы 
(очевидно, исследование бугорков и впадин черепа) не 
является изобретением европейских врачей, а практикова-
лось на Востоке еще в Х-Х1 вв. 
Рассматривая различные формы головы, автор “Кано-
на”   пишет:  “Маленькая голова не лишена уродства и в от- 
ношении формы мозга; способности его слабы, и в нем мало 
простора для рассудочных и естественных сил. Поэтому-то 
чтецы по лицам так решительно утверждают, что такой-то 
человек сварлив, труслив, гневлив, нерешителен в делах. Га-
лен тоже говорит, что малые размеры головы, обязательно 
указывают на уродливую форму мозга... И все же большие 
размеры головы не всегда свидетельствуют о хорошем сос-
тоянии мозга, если они не сочетаются с красивой е¸ фор-
мой..” (3, с.29).           
Тезис Ибн Сины о том, что “если какая-нибудь часть 
головы имеет дурную форму, то она обязательно поврежда-
ет действия соответствующей части мозга”, лег в основу 
теории Иосифа Галля, автора книги “Учение о френологии”  
(3, с.39). Галль жил в XVIII в. в Германии и занимался изу-
чением мозга. Этот ученый пришел к выводу, что известные 
части головного мозга - местоприбывание совершенно опре-
деленных психических качеств. Далее он вывел ошибочное, 
 
 
по мнению современной науки, заключение, что, если мозг 
здесь или там развивается сильнее, то и черепная кость так-же 
вынуждена выступить и принять определенные формы. 
Поэтому, считал Галль, способности человека можно опре-
делить осторожно ощупывая руками шишечки и выпуклости 
на его голове.  
Уже в то время теория Галля была встречена со скеп-
тицизмом. В Вене, где он был врачом, правительство запре-
тило ему читать публичные лекции и знакомить слушателей 
со своим открытием. Поэтому он направился сначала в Гер-
манию, затем во Францию, Англию и Америку, где зани-
мался пропагандой своего учения и практической френоло-
гией. Современная наука убедительно доказала несостоятель-
ность френологии и сейчас она представляет для нас лишь 
исторический интерес. Некоторые положения этой теории  
приводятся ниже: 
 
ФОРМА ГОЛОВЫ 
 
* Вдавленный выше висков череп и расширенные 
челюсти характерны для людей с животными инстинктами, 
жадных и обжорливых. 
* Широкая под висками голова свидетельствует об уме, 
изобретательности и любви к искусствам. 
* Большая круглая голова без заметных выпуклостей и 
впадин бывает у человека во всем уравновешенного, хлад-
нокровного и расположеного к физическому труду.   
* Маленькая, круглая голова без выпуклостей и впадин, 
- признак малодушия, непостоянства и несамостоятельности. 
* Голова большая, угловатая, с выпуклостями на лбу и 
задней части черепа, - признак выдающихся умственных 
способностей. 
* Удлиненная, остроконечная голова бывает у людей 
дурных инстинктов и направлений.  
 
ВЫПУКЛОСТИ И ВПАДИНЫ НА ЧЕРЕПЕ 
 
 
 
1. Физическая любовь.  
2. Физическая любовь и инстинкт сохранения рода.  
3. Доброта, любовь к родине и дому.  
4. Дух противоречия. Любовь. Привязанность.  
5. Привязаность к детям. 
6. Хитрость, склонность к раздорам.  
7. Наклонность к воровству, жестокости и хитрости.  
8. Высокомерие, гордость и любостяжание.  
9. Суетность и честолюбие.  
10.Осторожность, мудрость и прозорливость.  
11.Приручаемость, любовь к похвале.  
12. Инстинкт мстительности и высокомерия.  
13. Память на лица, добродетельность и доброта.  
14. Память на слова, уважение.  
15. Способность к красноречию, неискренность.  
16. Сила характера.  
17. Надежда.  
18. Любовь к сверхчувственному.  
19. Идеализм, склонность к поэзии.  
20. Веселость.  
21. Подражание,любовь к театру,метафизический ум. 
22. Индивидуализм. 
23. Конфигурация формы. 
24. Чувство перспективы. 
25. Чувство сопротивления, подражание. 
26. Способность к живописи, склонность к религии. 
27. Чувство пространства, непоколебимость. 
28. Дух порядка. 
29. Математические способности. 
30. Интуиция.  
31. Чувство красоты. 
32. Чувство порядка. 
33. Чувство привязанности или дружбы. 
34. Чувство красок. 
35. Логическое мышление.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ГлаваVII  
 
МУДРОСТЬ ВЕКОВ  
 
этой короткой главе приведены мудрые высказывания 
некоторых  ученых и философов средневекового Вос-
тока. Цитаты взяты из биографического справочника 
ал-Бейхаки “Татимма сиван ал-хикма” (Х1 в.), “Иидии” Абу 
Рейхана Бируни (943-1048 гг.), ”Габуснаме” Кейкавуса ибн 
Искандера (Х1 в.), “Ахлак-и Насири” Насиреддина Туси 
(1201-1274 гг.) и “Воззрения философов” Шихабеддина Сух-
раварди (1191 г.).        
 
АБДУЛЛА АЛ-УРМАВИ (ХI-ХII в.) 
* Лучше быть бедным, которого любят, чем богатым 
которого проклинают. 
* Застолье с благородным сотрапезником удваивает 
нас-лаждение пищей.   
 
В 
 
 
АБУ АБДУЛЛА АЛ-МАСУМИ (ХI в.)  
* Когда мудрецы собираются вместе, они изучают друг-
друга и одни знают достоинства других. Когда же  собирают-
ся неучи, то в течение всей своей жизни не замечают неве-
жества друг друга. 
* Поспешность - это дерево, из которого произрастают 
лишь плоды сожаления. 
 
АБУ ЗАКАРИЯ ЙАХЙА (Х в.) 
* Умный, если он пребывает среди умных, несмотря на 
все тяготы жизни, более счастлив, чем когда находится сре-ди 
глупцов, несмотря на необремененную жизнь. 
* Умный человек не станет обольщаться легкостью под-
ъема, если знает, что спуск будет ухабист. 
* Истину не познает тот, кто не в состоянии отличить е¸ 
от лжи.  
 
 
АБУ-Л-БАРАКАТ БАГДАДИ (род.1077 г.)   
* Истинное добро бывает четырех видов: целомудрие, 
храбрость, мудрость и справедливость. 
 
АБУ-Л-МААЛИ АЛ-МИЙАНЕДЖИ (ум.1131 г). 
* Наслаждение разумом подобно наслаждению зрением. 
 
АБУ-Л-ФАРАДЖ АЛ-ХУСЕЙН (ХI в.) 
* Мужчина тот, кто сам себя созидает.  
 
АБУ-Л-ХАСАН АЛ-АНБИРИ (ХI в.) 
* Если ты намерен совершить зло, то помедли.  
* Искренние слова стерпит от тебя даже недруг, а ложь 
оттолкнет тебя от самого себя. 
 
АБУ-Л-ХАСАН БИСТАМИ (IХ в.) 
* Спокойствие тела - в умеренной еде, спокойствие духа 
- в умеренности речей, спокойствие ума - в умереннос-ти 
 
 
забот. Сторонись этих вещей и ты обретешь четвертое. У тебя 
отпадет надобность во враче. 
 
АБУ-Л-ХАСАН ИБН ТИЛМИЗ (ум. 1165 г.) 
* Ученый, который не учитель, подобен скупому богачу  
* Может случиться так, что добро придет с той сторо-
ны, которая таит опасность и, наоборот, зло - со стороны 
надежды. 
 
АБУ МАНСУР АЛ-ХУСЕЙН (ум.1048 г.) 
* Если с тобой случится несчастье, скажи: “Могло быть 
и хуже”. 
 
АБУ РЕЙХАН БИРУНИ (973-1048 гг.) 
 Ученые знают пользу денег, а богатые не ведают о 
достоинствах науки.  
 
АБУ САИД ТАБРИЗИ (ХI-ХII вв.) 
* Богат тот, кто не угодил  пленником в тиски алчнос-
ти. 
* Если тебя обступили думы о мирских делах, то твой 
разум для науки бесплоден. 
 
АБУ-С-САКР ал-ХАШИМИ (ум. 967 г.) 
* Верь в того, кто уважает тебя за твои знания, так как 
твои знания не покинут тебя, а деньги и богатство уйдут.  
 
АБУ САХЛ АЛ-МАСИХИ (Х-ХI в.) 
* Человек без разума и знаний, как памятник, лишен-
ный души. 
 
АЛА АД-ДОВЛАТ ФАРАМУРЗ (ХII в.) 
* Тот, кто доволен тем, что умеет, никогда не достигнет 
совершенства. 
 
АЛ-МУХТАСС АЛИ АН-НАСАВИ (ХI в.) 
 
 
* Будь хорошим мастером своего ремесла, а не любите-
лем, ибо, воистину, дилетантство не кормит досыта. 
 
АЛ-ХАКИМ ИСМАИЛ АЛ-ХАРАВИ (ХI в.) 
* Если ты повинуешься рассудку, то тебе будут служить 
твои друзья, если же подчинишься гневу, то тобою восполь-
зуются твои недруги. 
 
БАХМАНЬЯР АЛЬ-АЗЕРБАЙДЖАНИ (ум.1067 г.) 
* Никогда не кручинься по поводу дел, которые уже 
свершились. Остерегайся того, что еще не случилось, но не 
печалься, ибо знай, что   все грядущие события, несомненно, 
предопределены. 
 
ИБН АЛ-ХАСАН АЛ-БАГДАДИ (1045-1101 гг.) 
* Тот, кто оправдывается без вины, тем самым признает 
свою вину. 
* Вялость к делу кончается гибелью.  
* Самый несчастный из немощных тот, кто потворству-
ет своей слабости. 
* Помогая людям,  не удивляйся, если в один прекрас-
ный день они тебя прикончат. 
 
ИМАМ МУХАММЕД АС-САРАХСИ (ум. 1150 г.)  
* Нет лучшего путешествия, чем путешествие разума в 
мир духовности. Кто высек на драгоценном камне своего 
разума украшение истины, - тот вкусил предельное блажен-
ство. 
 
МАХМУД АЛ-ХОРЕЗМИ (ум.1127 г.) 
* Если зрячий руководствуется указаниями слепого, то 
он собъется с пути и погибнет. 
 
НАСИР АЛ-ХУРМУЗДИ (ХI в.) 
* Злодей гордится своим злодеянием, а хороший чело-
век стыдится своей доброты. Как далеки они друг от друга!  
 
 
 
НАСИРЕДДИН ТУСИ (1201-1274 гг.) 
* Деспотия вредна потому, что при ней процветают 
низкие и зловредные люди. 
* Деспотическое правление толкает людей к воровству. 
Оно воспринимает людей как рабов и прислугу, в городах 
творит негодные дела, наносящие вред народу, само же пре-
дается разврату.  
 
ХУНЕЙН ИБН ИСХАК (810-873 гг.) 
* Всякого, кто борется за интересы людей, языки поми-
нают как похвалой, так и злословием. Постарайся же быть 
достойным сам по себе, а не благодаря людской молве. 
 
ШИХАБ АД-ДИН СУХРАВАРДИ (ум.1191 г.)  
* Если душа благородная то умножится е¸ сила и она 
сможет оказать огромное воздействие на этот мир, потому, 
что она соприкасается с Духом святым, заимствует у него 
знания, приобретает у него светлую силу и свойство воздей-
ствия подобно раскаленному железу. 
 
КЕЙКАВУС ИБН ИСКАНДЕР (род.1021 г.) 
 
* Будучи мудрецом, считай себя невежей, чтобы перед 
тобой открылись двери познания.  
* Ложь, похожая на правду, предпочтительнее правды 
похожей на ложь.  
* Если человек имеет знания, но не имеет ума, то его 
знания пойдут ему только во вред. 
* Того, кого не учит жизнь, не научит никто - труд 
учителя пропадет даром. 
* Не дружи с бесталанными людьми, ибо они не спо-
собны ни к истинной дружбе, ни к настоящей вражде. 
* Старайся ни с кем не ссориться, ибо скандалы не 
мужское дело, они подобают женщинам и детям. Если же 
поссорился, всегда оставляй лазейку для примирения. 
* Военачальник! Если в бою ты можешь хотя бы  на шаг 
продвинуться вперед, не отступай ни шагу назад. Будучи 
 
 
окружен врагом, не переставай  сражаться, потому что врага 
можно усмирить только в доблестном бою. Увидев твою 
храбрость, враги испугаются. Если же суждено погибнуть, то 
такую смерть можешь считать счастьем для себя. Никогда не 
бойся, будь храбр. Короткие мечи в руках у храбрецов  по-
кажутся длинными. Если же ты проявишь хотя бы неболь-шое 
малодушие или слабость, то будь у тебя хоть тысяча во-инов, 
ни одного не сможешь спасти от смерти. Самые нич-тожные 
люди одержат над тобою победу. 
* Есть четыре самые большие беды: первая - плохой 
сосед; вторая - большая семья; третья - негодная жена; чет-
вертая - нужда. 
* Покупай дом в том квартале, где живут надежные лю-
ди. Прежде всего обрати внимание на соседей, ведь сказано: 
"Сначала сосед, потом дом". 
* Тот, кто не смог уберечь малого состояния, не сохра-
нит и большое.                                                                                                
* Если решил жениться, не женись на деньгах, и не ищи 
очень красивую жену - по красоте выбирают любовни-цу. 
Жена должна быть целомудренной, честной, верующей, 
хозяйственной, любящей мужа, чистоплотной, покорной, 
сговорчивой, бережливой - в этом истинная красота, ведь 
сказано: "прекрасна та женщина, что украшает жизнь других 
людей". 
* У Александра Македонского спросили: "Почему ты не 
берешь в жены дочь царя Дария? Ведь она прекрасна!". Он 
ответил: "Было бы ужасно, если бы я, будучи  повели-телем 
всего мира, оказался под пятой [этой властолюбивой] 
женщины". 
* Лучше не иметь брата, чем не иметь друга.  У одного 
ученого спросили: "Кто лучше, брат или друг?". Он ответил: 
"Было бы лучше, если бы и брат был другом".  
* Будучи бедным, не ищи богатых друзей, ибо бедных 
не любит никто, в особенности богатые. 
* Будь крепок в дружбе, тогда и дела твои пойдут хоро-
шо. Но если друг предал тебя, не пытайся веруть его обрат-но, 
ибо у предателя нет достоинства. 
 
 
* Стараяся не рассказывать людям того, что может выз-
вать у них зависть - иначе они всю жизнь будут питать к тебе 
злобу. 
* Не следует наказывать человека за каждую его ошиб-
ку. Сначала постарайся простить его в своем сердце. Ведь все 
мы люди, а первый грех был свершен еще Адамом. 
* Трое людей самые несчастные на свете: умный, рабо-
тающий под руководством дурака, сильный подчиненный 
слабому, и щедрый, вынужденный просить у скупого. 
* Если станешь священником, то не демонстрируй по-
казного усердия, сверх меры свершая молитвы и  держа пост - 
не будь двуличным.  
* Не поручай вести все свои дела другим людям, ведь 
сказано: “руками посторонних хорошо только змей ловить”.           
* Если станешь врачом, будь всегда опрятен, хорошо 
надушен, улыбчив, добр, приятными речами успокой боль-
ного и внуши ему надежду. 
* Если больного можно вылечить одной диетой, не на-
тирай его мазями, если же его можно вылечить мазями - не 
прописывай ему таблеток. 
* Тот, кто старается лишь для себя, в конце концов ос-
танется ни с чем.  
* Ум бывает двух видов: врожденный и приобретенный. 
Приобретенный ум приходит с обучением, а врожденный - 
является божьим даром, его невозможно привить воспитани-
ем или образованием. Если великий Аллах наделил тебя 
врожденным умом, то это большое счастье. Теперь ты дол-
жен потрудиться и приобрести знания: если ты сможешь 
объединить оба этих ума, то станешь величайшим ученым 
своей эпохи. Если же ты не наделен врожденным умом, тот 
тут уж ничего не поделаешь. В этом случае не будь  беспе-
чен, постарайся обзавестись знаниями. В результате если ты и 
не попадешь в среду мудрецов, то и дураком не останешь-ся. 
 
____________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЛИТЕРАТУРА 
 
1. Абу Али Ибн Сина. Канон врачебной науки, т.1, перевод с 
арабского М.А.Салье, У.Т.Каримова, А.Расулева, Ташкент, 
ФАН, 1981, 550 С. 
2. Абу Али Ибн Сина. Канон врачебной науки, т.2, перевод с 
арабского Ю.Н.Завадовского и С.Мирзаева, Ташкент, ФАН, 
1982, 832 С.  
 
 
3. Абу Али Ибн Сина. Канон врачебной науки, т.3(1), 
перевод У.И.Каримова, и М.А. Салье, Ташкент, ФАН, 1979, 792 
С.  
4. Абу Али Ибн Сина. Канон врачебной науки, 
т.3(2),перевод П.Г.Булгакова, М.А.Салье,Ташкент, ФАН, 1980, 
704С.  
5. Абу Али Ибн Сина. Канон врачебной науки, т.4, перевод 
М.А. Салье, Ташкент, ФАН, 1980, 735 С.  
6. Абу Али Ибн Сина. Канон врачебной науки, т.5, перевод 
У.И.Каримова, Ташкент, ФАН, 1980, 328 С.  
7. Абу Рейхан Бируни. Бирюза. ж. Курьер ЮНЕСКО (на 
русск. яз.), Июль, 1974, с.20 
8. Абу Рейхан Бируни. Китаб ас-сайдана фи ат-тибб. Таш-
кент,ФАН,1974, 1120 С. 
9. Абу Рейхан Бируни. Колдовство и наука. ж. Курьер 
ЮНЕСКО (на русск. яз.), Июль, 1974, с.20 
10. Акимушкин О.Ф. Персидская рукописная книга. В кн. 
“Рукописная книга в культуре народов Востока”. Книга первая. 
Москва, Наука, 1987, с. 330-407 
11. Акипов И.Э.Кровоостанавливающие растения. Ташкент, 
Медицина,1977, 268 С. 
12. Алекперов Ф.У. Сравнительный анализ лекарственных 
растений средневекового (ХП1-ХУП1 вв.) и современного 
Азербайджана. Баку, Орнак, 1992, 95 С. 
13. Алекперов Фарид. Охрана здоровья в средневековом (Х-
ХУП1 вв.) Азербайджане, Баку, Иршад, 1999, 88 С. 
14. Али Ибн Хусейн ал-Ансари. Ихтийарат-и бад’и. Ру-
копись из коллекции Института рукописей АН Азербайджана.  
15. Аль-Джахиз. Книга о скупых. пер. с араб., пред. и прим. 
проф. Х.К.Баранова. Москва, Наука, 1965, 288 С.  
16. Асеева Т.А., Найдакова Ц.А. Пищевые  растения в ти-
бетской медицине.  Новосибирск, Наука, 1991, 129 С. 
17. Ахмедов Ахмед-Джабир. Азербайджанская кулинария. 
Баку, 1986, Ишыг, 232 С.  
18. Ашурбейли Сара. История города Баку. Баку, Азернешр, 
1992, 408 С. 
19. Багирова С.М. Сочинение “Татимма сиван ал-хикма” ал-
Байхаки как образец средневекового энциклопедического 
справочника. Ташкент, ФАН, 1987, 140 С. 
 
 
20. Баторова С.М., Яковлев Г.П., Николаев С.М. и др. 
Растения тибетской медицины: опыт фармакогностического 
исследования. - Новосибирск, Наука, 1989, 158. 
21. Бахва ибн Хавасхан. Ма’дан аш-шифа. В кн.: “Мудрость 
веков”, Баку, Язычы, 1992, с.77-79 
22. Булгаков П.Г., Розенфельд Б.А., Ахмедов А.А. Мухаммад 
ал-Хорезми. Москва, Наука, 1983, 340 С. 
23. Ганси В.Люкэ. Физиономист (определение характера по 
лицу). Спб., Изд. ж. “Путеводный огонек”, 1911, 130 С. 
24. Вавилов И. Пшеница в Абиссинии. Ленинград, 1931, 370 
С. 
25. Гиттельсон Б. Парапсихология это просто. Москва, “Фа-
ир”, 1997, 656 С.  
26. Говалло В.И. Почему мы не похожи друг на друга. Моск-
ва, Знание, 1991, 224 С. 
27. Гринкевич Н.И. Сорокина А.А. Легенды и быль о лекар-
ственных растениях. - Москва, Наука, 1988, 175 С. 
28. Дамиров И.А., Прилипко Л.И., Шукюров Д.З., Керимов 
Ю.Б. Лекарственные растения Азербайджана. - Баку, Маариф, 
1988, 320 С. 
29.   Дубров В. Музыка и растения, Москва, Знание, 1990, - 55 
С. 
30. Иванов В.И. Традиционная медицина. Москва, Военное 
издательство, 1991, 432 С.  
31. Ибадлы О. Шафран. Баку, 1999, 21 С. 
32. История Азербайджана, т.1, Баку, Изд-во АН Азербай-
джана, 1958, 424 С. 
33. Кадыров Г.М. Prunus Mill. Флора Азербайджана, т.5, Баку, 
Изд-во АН Азербайджана, с.178-179. 
34. Капранов В., Хашим Р. Словарь. В кн.: “Мудрость ве-
ков”, Баку, 1992, с. 206-209. 
35. Карягин И.И. Vigna Mill. Флора Азербайджана, т.5, Баку, 
Изд-во АН Азербайджана, 1992, с.543 
36. Касимов М.С. Курбанов К.А., Касимова К.Г. Диетичес-кие 
блюда азербайджанской кулинарии. Баку, “Азербайджан-ская 
энциклопедия”, 1995, 215 С.  
37. Корпачев В.В. Целебная фауна. Москва, Наука, 1989, 192 
С. 
38. Курьер ЮНЕСКО (на русск. яз.), Ноябрь, 1980. 
39. Левек Пьер. Эллинистический мир. Москва, Наука, 1989, 
256 С.        
 
 
40. Ловкова М.Я., Рабинович А.М., Пономарева С.М. и др. 
Почему растения лечат. - М., Наука, 1989, 256 С. 
41. Мед и лечение. Выпуск II, Москва, Красное Знамя, 1990, 4 
С. 
42. Мифы народов мира, т.1, Москва, 1988. 
43. Моуссали Бернард. Арабская классическая музыка. ж. 
Курьер ЮНЕСКО (на русск. яз.),январь,1978, с.23-24. 
44. Мухаммед Азамхан. Мухит-и Азам. В кн.: “Мудрость 
веков”, Баку, Язычы, 1992, с.196-206 
45. Мухаммед Му’мин. Тухфат ал-му’минин. Рукопись из 
коллекции Института рукописей АН Азербайджана. 
46. Мухаммед Хусейн Хан. Махзан ал-адвиййа. В кн.: “Муд-
рость веков”, Баку, Язычы 1992, с.97-192 
47. Низами Гянджеви. Искендернаме. Перевод К.Липскерова, 
Москва, 1953, 343 С. 
48. Папюс. Черная и белая магия. Москва, “Клышников и 
Комаров и К
о
”, 1992, 240 С.  
49. Пиявки - хорошо забытое старое. ж. Лиза, ¹3, 1999, с.25 
50. Популярно о питании. Под.ред. А.И.Столмаковой и 
И.О.Мартынюка. Киев, Здоровье, 1989, 271 С. 
51. Рисала-и тибб. Перевод со староазербайджанского, пре-
дисловие, комментарии и словарь Фарида Алекперова, Баку, 
Орнак, 1998, 32 С. 
52. Салим-Ачекзай М. Пионер научных наблюдений. ж. 
Курьер ЮНЕСКО (на русск. яз.), июль, 1974, с. 18 
53. Синяков А.Ф. Стимуляторы жизни. - М., Молодая гвар-
дия, 1990, 190 С. 
54. Современная фитотерапия. Под.ред. В.Петкова, София, 
Медицина и физкультура, 1988, 504 С. 
55. Сорокина Т. Врачевание в Древнем Египте. журн. Здо-
ровье, ¹3, 1989, с.29 
56. Султан Али Хорасани. Дастур ал-аладж. Рукопись из 
коллекции Института рукописей АН Азербайджана. 
57. Султан Гиясаддин. Китаб ас-сина’ат. В кн.: “Мудрость 
веков”, Баку, Язычы, 1992, с.64-68 
58. Терновский В.Н. Ибн Сина (Авиценна). Москва, Наука, 
1969 г., 192 С. 
59. Тибб-и Джалинус. Рукопись из коллекции Института 
рукописей АН Азербайджана. 
 
 
60. Тиббнаме. Перевод со староазербайджанского, предисло-
вие комментарии и словарь Фарида Алекперова, Баку, Орнак, 
1998, 220 С  
61. Тиббнаме. Рукопись из коллекции Института рукописей 
АН Азербайджана. 
62. Турова А.Д. Лекарственные растения СССР и их при-
менение, 2-ое издание, Москва, Медицина, 1974, 424С. 
63. Убашеева И.О., Назаров-Рыгдылон В.Э., Баторова С.М. и 
др. Раны и их лечение в тибетской медицине. Новосибирск, На-
ука, 1990, 190 С.   
64. Фруэнтов Н.К. Лекарственные растения Дальнего 
Востока. Хабаровск, Хабаровское книжное издательство, 1972, 
398 С. 
65. Хаджи Сулейман Иревани. Фава’ид ал-хикмат. Рукопись 
из коллекции Института рукописей АН Азербайджана. 
66. Хайдав Ц., Алтанчимэг Б., Варламова Т.С. Лекарствен-
ные растения в монгольской медицине. Улан-Батор, Госизда-
тельство, 1985, 390 С. 
67. Хайруллаев М.М. Абу Наср ал-Фараби. Москва, Наука, 
1982, 304 С. 
68. Хайруллаев М.М. Абу Абдаллах ал-Хорезми. Москва, 
Наука, 1988, 144 С. 
69. Халматов Х.Х., Харламов И.А., Мавланкулова З.И. 
Лекарственные растения Центральной Азии. Ташкент, Изд-во 
Медицинской Литературы, 1998, 296 С. 
70. Чжуд-ши (Трактат индо-тибетской медицины). 
Новосибирск, Наука, 1985, 111 С. 
71. Шедо А., Крейча И. Пряности. Братислава, Природа, 1985, 
254 С. 
72. Шихабаддин Йахйа Сухраварди. Воззрения философов. 
Перевод З.Дж.Мамедова и Т.Б.Гасанова. Баку, Елм,1986,32 С.    
73. Юсиф Ибн Исмаил Хойи. Джам’ ал-Багдади. Рукопись из 
коллекции Института рукописей АН Азербайджана. 
74. Юсиф Ибн Мухаммед. Джам’ ал-фава’ид (Тибб-и 
Юсифи). Рукопись из коллекции Института рукописей АН 
Азербайджана. 
75. Бщсмаетв Ч.З., Гшпкмжв Я.А., Юаваетв Г.Ю. 
Бтцчасэл-плг вз чзхзвзйэкпкн. Айзхбамюас 
Жчстгхаъкмацл,1-юк юкпе, Банл, Жпр, 1988, ц.108-117 
 
 
76. Бщсмаетв Ч.З., Гшпкмжв Я.А., Юаваетв Г.Ю. 
Чаылпэл-плг. Айзхбамюас Жчстгхаъкмацл, 1-юк юкпе,Банл, 
Жпр, 1988, ц.33-86 
77. Габшцсарз. Ъахцюаеас чзхющрз гжме вз язхьпзх 
Хзькр Цшпчаствшсешх. Ай. Еувп. Сзях.,1989, 240 Ц. 
78. Гаягам Цтпрай. Расса еувпзчк. Банл, 1993, Айзх-
сзях,107 Ц.   
79. Гшпкмжв Я.А. Эзпчкнэкпкн. Айзхбамюас 
Жчстгхаъкма-цл, 1-юк юкпе, Банл, Жпр, 1988, ц.86-108 
80. Нкчабк-Езез Гтхгше. Чзхчкб, цаезпзяекхкпркя ва-
хкасч вз рщгзеекрз Ъ.Йжмсаптвшс вз Ц.Зпкйаезсксекх. 
Банл, Майлэл, 1988, 265 Ц. 
81. Рзррзебзмпк Ь. Рзьзррзе Сзцкхзеекс Чшцк. Банл, 
Озсюпкн, 1980, 176 Ц.   
82. Сзцкхзеекс Чшцк. Чзсцшгсаржмк-жпыаск  
(Юзваькхса-рз). Чзхющрз Гаъах Нзсепксксекх. Банл, 
Жпр,1984, 32 Ц. 
83. Ъапсарз. Чщхн кппзхк. Чзхющрз Р.Фамлйтвшсешх, 
хж-еанчтх - Р.Аекптв. Банл, 1997, 97 Ц. 
84. Ъщйшпк. Рзчпз` зп-жчкгае. Банл,Майлэл,1987.-101 Ц. 
85. Ыапг чзбабзчк ызйксзцксезс. Чзхющрзэк вз чзхчкбэк - 
Сзцкб Оумщятв. Банл, Айзхбамюас Жсцкнптфжекмацл, 
1992, 224 Ц.  
86. Ыаюз Сзцкхзеекс Чшцк. Зыпагк-Сацкхк. Чзхющрз, 
рщ-гзеекрз вз язхьпзх Х. Цшпчаствшсешх, Банл, Жпр, 1989, 
256 Ц. 
87. Юаеш, чкпцкр, чзбабзч (XVIII-юк зцх Айзхбамюас зп-
майрапахлсеа юаешозхпкмз аке рзчспзх). Рщгзеекрз, чзх-
чкб вз гжмепзх Ъ.Зпзнбзхтвшсешх.Банл,1998,32 Ц. 
88. Язхабсарз (Тхча зцх зпмайрапахл язхаблс рщапк-
юзвк ыщцшцкммзчпзхк ьагглсеа). Ус цуй, чзхющрз вз 
чзхчкб Ъзхке Зпзнбзхтвшсешх. Банл, Жпр, 1993, 66 Ц. 
89. Язхг чзбабзчк вз ркппк ыухзнпзхкркй. Ус цуй, чзх-
ющрз вз чзхчкб Ъзхке Зпзнбзхтвшсешх. Банл, Жпр, 1994, 
212 Ц. 
90. Albertazzi P., Pansini F., Bonaceors G., Zanotti L., Forini E., 
De Aloysio P. On Medical Effects of Soy Extracts. Gineco-logy, 
1998; 91 (1): 6-11. 
91. Al-Biruni’s Book on Pharmacy And Materia Medica. Intro-
duction, commentary and evaluation by Sami K.Hamarneh, Printed in 
Pakistan, Rashid & Sons, Karachi, 1973,Part 1,154 P. 
 
 
92.  Al-Biruni’s Book on Pharmacy And Materia Medica. Intro-
duction, commentary and evaluation by Sami K.Hamarneh, Printed in 
Pakistan, Rashid & Sons, Karachi, 1973, Part 2, 364 P + Photocopy 
of the Manuscript . 
93. Al-Harbi M.M., Qureshi S., Ahmed M.M., et. all. Effect of 
Camel Urine on the Cytologocal and Biochemical Changes Indu-ced 
by Cyclophosphamide in Mice. Journal of Ethnopharmaco-logy, 52 
(1996), p.129-137 
94. Hamdard: Pharmacopoeia of Eastern Medicine. Edited by 
Hakim Mohammed Said. Karachi, The Times Press, Sadar, 1970, 544 
p.    
95. Kraft K. Artichoke Leaf Extract - Recent Findings Reflec-ting 
Effects On Lipid Metabolism, Liver, And Gastrointestinal  Tracts. 
Phytomedicine, 1997; 4(4); p.369-378 
96. Jayaweera D.M.A. Medicinal Plants Used In Ceylon, vol.1, 
Colombo, 1981, 232 P. 
97. Jayaweera D.M.A. Medicinal Plants Used In Ceylon, vol.2, 
Colombo, 1980, 282 P.  
98. Jayaweera D.M.A. Medicinal Plants Used In Ceylon, vol.3, 
Colombo, 1981, 323 P. 
99. Jayaweera D.M.A. Medicinal Plants Used In Ceylon, vol.4, 
Colombo, 1982, 342 P. 
100.Jayaweera D.M.A. Medicinal Plants Used In Ceylon,   vol. 5, 
Colombo, 1982, 256 P. 
101.Sami K.Hamarneh. Nutrituions and Dietitics in Ibn al-Quff 
al-Karaki's Writtings. Hamdard Medicus, vol. XXX111, ¹4, 1990, 
p.30 
102.The Book of Health. New York, 1982, 657 P.    
103.Tyler V.E, Brandy L.R., Robbers J.E. Pharmacognosy. 
Philadelphia, 1988, 520 P.  
104.William Dymock. Pharmacographia Indica. London, 
Bombay, Calcutta, 1893. Reprinted by "Hamdard", The Journal of the 
Institute of Health and Tibbi (Medical) Research, Pakistan, 1972, 643 
P.   
 
_________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 стр. 
В в е д е н и е 4 
Книга Первая 
СЕКРЕТЫ ВОСТОЧНОЙ МЕДИЦИНЫ  
 
Глава 1.Как предупредить болезнь? 7 
Глава 2. Лечим не болезнь, а человека. 15 
Глава 3.Лечебные свойства некоторых растений 19 
Глава 4. Коротко о растениях 49 
Глава 5. Целебная фауна 80 
Глава 6. Лечебные минералы 95 
Глава 7. Лекарственные сборы 99 
Глава 8. Лекарственные мази 118 
Глава 9. Лечебные свойства воды 125 
Глава 10. Лечебный массаж  137  
Глава 11. Очищение организма от шлаков 144 
Глава 12. Лечебное кровопускание 148 
Глава 13. Лечение запахами 152 
Глава 14. Лечение энергией цвета 156 
Глава 15. Лечение смехом 159 
Глава 16. Лечение музыкой 162 
Глава 17. Лечебные свойства тканей  170 
Глава 18. Йога и мусульманская медицина 173 
Книга Вторая 
ТАЙНЫ ЖЕНСКОЙ КРАСОТЫ  
 
Глава 1. Благовония Древнего Востока 186 
Глава 2. Уход за волосами 189 
 
 
Глава 3. Уход за лицом и телом 192 
Книга Третья 
ДИЕТА И ЗДОРОВЬЕ 
 
Глава 1. Правильное питание 210 
Глава 2.Фрукты 220 
Глава 3. Овощи 252 
Глава 4. Ягоды 298 
Глава 5. Бобы 313 
Глава 6. Орехи 318 
Глава 7. Злаки 328 
Глава 8. Семена 336 
Глава 9. Пряности 339 
Глава 10.Мясные продукты 365 
Глава 11.Молочные продукты 371 
Глава 12. Другие пищевые продукты 375 
Глава 13. Некоторые блюда 387 
Глава 14. Восточные сладости 398 
Глава 15. Шербеты 401 
Книга Четвертая 
СЕКРЕТЫ МАГИИ 
 
Глава 1. Магия и врачевание 409 
Глава 2. Магические свойства камней 418 
Глава 3. Животные и растения 432 
Книга Пятая 
ПОЗНАЙ СЕБЯ И ДРУГИХ  
 
Глава 1. У каждого свой темперамент 448 
Глава 2. О чем говорят звезды? 451 
Глава 3. Чтецы по лицам 471 
Глава 4. Наука о почерке 476 
Глава 5. Рука и судьба 479 
Глава 6. Форма черепа 484 
Глава 7. Мудрость веков 488 
Л и т е р а т у р а 495 
С о д е р ж а н и е 501 
 
 
 
 
 
 
 
