 
1 
AZƏRBAYCAN    RESPUBLİKASI 
TƏHSİL     NAZİRLİYİ 
 
GƏNCƏ   DÖVLƏT  UNİVERSİTETİ 
 
 
 
SƏDNĠK   PAġA   PĠRSULTANLI  
 
 
 
  POEZĠYAMIZDA    
SARI  AġIĞIN   
BAYATI  ZĠRVƏSĠ  
 
 
 
Gəncə  Dövlət Universitetinin Nəşriyyat  
şöbəsinin  25  iyul  2011-ci   il tarixli  
 qərarı ilə çap olunur 
 
 
 
 
“AZƏRNƏġR” – BAKI -  2011 
 
 
2 
BBK  47.26.22 
              P-46 
 
Elmi  redaktor:  NĠZAMĠ  CƏFƏROV,  
Аzərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
müxbir üzvü, professor 
 
        Prof. Dr. Sədnik PaĢa Pirsultanlı   
                                                     (PaĢayev) 
 
“Poeziyamızda   Sarı AĢığın  
              bayatı zirvəsi”    156   səh. 
 
 
Uzun illərdən bəri araşdırdığım və mətbuatda, dərs-
liklərdə yaradıcılığını tədqiq etdiyim, nəhayət, “Azərba-
ycan poeziyasında Sarı Aşığın bayatı zirvəsi” adlı 
yazdığım monoqrafiya ali məktəb tələbələri, eləcə də Sarı 
Aşıq  sənətinin pərəstişkarları üçün  bir mənəvi hədiyyə 
olacaqdır.  
 
 
 
P       4702060202         qrifli  nəşr  
     M-651 (07) – 2011    
                                           © Pirsultanlı S. 
 
 
EL 03             00026          8 
               026.25.07.2011 
 
 
 
3 
Bayatı yaradıcısı Lələ və  Sarı  AĢıq  
 (Sarı AĢığa  gedən yol) 
 
1975-ci ilin yanvar ayı idi. Gəncədən Şəm-
kirə gedən avtobusla folklor axtarışına çıxmışdım. 
Könüllü kəndinə çatanda yolun kənarında  doqquz 
qoyun, yanında da bir pirani kişi gördüm. Sürü-
cüyə dedim:  
- Maşını saxlayın, mən düşüm.  
Kişi ilə görüşdüm və soruşdum:  
- Siz kimsiniz, adınız nədir?  
Mən o zaman xeyli cavan idim. Dedi: - Bala, 
əslim Şəmkirin Dağincillisindəndir. Otuzuncu 
illərdə bu kəndin adamlarını Könüllü kəndinə 
köçürüblər. Adım Pənah Allahverdi  oğludur.  
Mən zarafat etdim:  
- Əmi, heç başına qar-yağış yağıbmı?  
O gülə-gülə dedi:  
- Hələ məni yay dolusu da döyübdür.  
Soruşdum:  
- Dastan, nağıl nə bilirsən?  
O, mənə bildirdi ki,  
- Lələnin nağılını bilirəm. 1918-ci ildə   Göy-
çədə bir bəyin qoyununu otarırdım. Çalmalı yay-
lağına bir dərviş gəlib çıxdı. Mən ona əvvəlcə də-
ləmə pendir verdim. Sonra onun danışdığı “Lələ 
nağılı”  çox xoşuma gəldiyindən  bir quzu kəsdim. 
 
4 
Dərvişi 3 gün qoyun binəsində saxladım. Lələnin 
nağılını yaxşı öyrəndim.  Dərvişin Lələ haqqında 
söylədiyi  bayatıları əzbərlədim. Dərviş mənə 
bildirdi ki, mən Bağdadda  olarkən Lələnin yazıya 
alınmış bayatılarını görmüşəm.  
Mən sevincək evə qayıtdım, Lələ haqqında 
eşitdiklərimi yazıya alıb İnstitutda çıxan “Yük-
səliş” qəzetində çap etdirdim. Fizika-riyaziyyat 
elmləri namizədi Cəbrayıl Xələfov məni qu-
caqlayıb dedi:  
- Sən nə yaxşı adamsan, sənin qadan alım. 
Bizim Lələnin bayatılarını toplayıb, qəzetdə çap 
etdirmisən. Bizim Füzuli rayonundakı Qazaxlar 
kəndində, Əhmədallar kəndində Lələnin saysız-
hesabsız hekayətləri və bayatıları mövcuddur.  
Mən həmin günün səhəri Füzuli rayonunun 
Əhmədallar və Qazaxlar kəndlərinə yola düşdüm. 
Oranın  sinədəftər nənələri, dünyagörmüş qocaları 
məni xoş əhval-ruhiyə ilə qarşıladılar. Əhmədallar 
kənd sakini 70 yaşlı Bayram Musa oğlu, Qazaxlar 
kənd sakini 90 yaşlı Şahlıq Xınalı qızı ləl-
cəvahirat xəzinəsinin ağzını açdılar. Lələnin 
bayatı incilərini savaş kimi başımdan yağdırdılar. 
Hətta Cocuq Mərcanlı yaxınlığında “Lələ 
dağı”ndan, “Lələ yaylağı”ndan söz açdılar. Məni 
Arqalı qəbirstanlığına, oradakı Arqalı künbəzinə 
 
5 
apardılar. Bayatıya bənzər maraqlı bir şeir parçası 
da söylədilər.  
 
Arqalı haray, Babı haray, 
Lələ haray.  
Yoruldum yolda qaldım, 
Bir yorğa, yabı haray.
1
  
 
Arxeoloqlar Babı künbəzini XIII əsrə aid 
edirlər.  
Arqalı qəbirstanlığında Lələnin adına bağlı 
naxışlı, üstündə qədim yazılar olan daş-təknə 
məzara rast gəldim. Tarix İnstitutunun arxeolo-
giya şöbəsinə xəbər verdim, Lələyə məxsus daş 
məzarın üst qapağı üzərində aparılan araşdırmalar 
sübut etdi ki, məzar Lələ Mahmud oğluna aiddir.  
“Azərbaycan dili və ədəbiyyatı tədrisi” (me-
todik məqalələr məcmuəsi) “Azərbaycan mək-
təbi” jurnalına əlavə redaksiyasından  mənə zəng 
etdilər ki,  Lələnin “Yaxşı-Yaman”  dastanı haq-
qında oxucular Sizdən məlumat istəyirlər. Mən 
dastanı jurnalda nəşr etdirdim. Arxasınca  “Azər-
baycan gəncləri” qəzetinin 15 yanvar  1976-cı  il 
                                                 
1
 S.Paşayev. “Lələnin məzarı və özü”. “Azərbaycan gəncləri” 
qəzeti, 15 yanvar 1976-cı il. S.P.Pirsultanlı. “Ozan-aşıq yara-
dıcılığına dair araşdırmalar”. II cilddə. I cild. Gəncə, “Pirsultan” 
nəşriyyatı, 2002. səh.  89 
 
6 
tarixli nömrəsində  “Lələnin məzarı və özü” adlı  
məqalə ilə çıxış etdim.
1
  
Elmi rəhbərim Azərbaycan  Elmlər Akade-
miyası Nizami İnstitutunun Folklor şöbəsinin mü-
diri, professor, filologiya elmləri doktoru Məm-
məd Hüseyn Təhmasib məni yanına çağırıb dedi:  
- Sizi ürəkdən təbrik edirəm. Nəhayət “Yax-
şı-Yaman” dastanını tapdınız.  
Lələnin bayatıları, əsatiri hekayəti açıqca 
göstərir ki, Lələ Sarı Aşıqdan əvvəl başlayıb ya-
ratmışdır. Onun yaradıcılıq yolunu davam etdirən 
Sarı Aşığın bayatıları xalqın hafizəsində bir-birinə 
qarışmışdır. Əlbəttə, tədqiqatlar davam etdikcə, 
dərin qatlara işlədikcə hər şey faktlar əsasında 
meydana çıxacaqdır.   
“Yaxşı-Yaman” dastanından “Lələnin məzarı 
və özü” məqaləsindən  sonra Laçın rayonunun bir 
neçə sakini mənim haqqımda “Ədəbiyyat və 
İncəsənət” qəzetinə şikayət məktubu yazdılar. 
Mən redaksiyadan möhlət istəyib  yazılı mənbə-
lərdə Lələyə aid məlumat axtarmağa başladım.  
İlyas  Müşeqin  “Nəğmələr” kitabında  yazıl-
mışdır.   
Lələ  şah lələsidir, 
Əcəl can tələsidir, 
                                                 
1. S.Paşayev. Ozan-aşıq yaradıcılığına dair araşdırmalar. II cilddə.   
I cild. Gəncə, “Pirsultan” nəşriyyatı, 2002. səh. 88-92 
 
7 
Lələnin qəbri üstə, 
Gözəl  şah gələsidir.
1
  
 
Həmin bayatı Asya Məmmədovanın tərtib 
etdiyi “Bayatılar” kitabında bir cüngdən götü-
rülmüş, eyni məzmunda kitaba daxil edilmişdir.  
 
Lələ  şah lələsidir, 
Əcəl can tələsidir, 
Lələnin qəbri üstə, 
Gözəl  şah gələsidir.  
 
Doğrudan da, elə bayatılar vardır ki, eynən 
Lələyə məxsus “Yaxşı-Yaman” dastanında olduğu 
kimi, Sarı Aşığa məxsus “Aşiq və Yaxşı”  
dastanında təkrar olunur.  
 
Lələyəm yaxşı liqa, 
Xub liqa, yaxşı  liqa, 
Yaxşı elə yaxşıdı, 
Hamıdan  yaxşı liqa.  
 
                                                 
1
 S.Paşayev. “Bir daha Lələ haqqında”. “Kirovabad kommunisti” 
qəzeti, 20 may 1978-ci il. S.P.Pirsultanlı. “Ozan-aşıq yaradıcılığına 
dair araşdırmalar”. II cilddə. I cild. Gəncə, “Pirsultan” nəşriyyatı, 
2002. səh. 94 
 
8 
Lələnin tarixi şəxsiyyət olmasını yazılı 
mənbələr  əsasında sübuta yetirməkdə filologiya 
elmləri doktoru İsrafil Abbaslı bizim köməyimizə 
çatdı. O, Madedaranda erməni əlifbası ilə yazıya 
alınmış bir sənəddə Lələnin 60-a yaxın Azərbay-
canca bayatısını tapdı. Eyni zamanda  İ.Abbaslı 
Lələ haqqında “Ədəbiyyat və İncəsənət” qəze-
tində geniş məqalə ilə çıxış etdi.
1
  
“Arqalı” qəbirstanlığındakı Sənduqə daşın 
üstündə tarix institutunun arxeoloqları tərəfindən  
oxunmuş və məlum olmuşdur ki, qəbir daşı Mah-
mud adlı şəxsə məxsusdur. Bu ad daha bir tarixi 
faktın açılmasına kömək edir. Lələ təkcə “Yaxşı-
Yaman”  dastanının yaradıcısı deyil, “Əsli və Kə-
rəm”, “Abdullah və Cahan”  dastanları da müəy-
yən mənada  onun adı ilə bağlıdır. Uzun illərdən 
bəri ədəbi əlaqələrlə məşğul olan İ.Abbaslı yazır:  
"Китаби-Дядя Горгуд"у Дядя Горгудсуз, 
"Короьлу"ну Ашыг Жцнунсуз, "Гул 
Мащмуд"у Гаражаоьлансыз дцшцнмяк мцм-
кцн олмадыьы  кими, "Ясли вя Кярям"и дя 
Лялясиз тясяввцр етмяк чятиндир. 
Мараглыдыр ки, Ляля яксяр тцркдилли 
халглар ичярисиндя эениш йайылмыш "Ясли 
                                                 
1
 İ.Abbaslı. Bayatı ustası Lələ haqqında. “Ədəbiyyat və İncəsənət” 
qəzeti. 1 may. 1976 
 
9 
вя Кярям" дастанларынын анжаг Азярбайжан 
вариантына мяхсус бир образдыр".
1
 
 Ляля юзцнцн "Йахшы-Йаман" 
дастанында ясасян ясатир вя яфсанялярдян, 
Сары Ашыг ися "Ашыг вя Йахшы" дастанында 
халг рявайятляриндян истифадя етмишдир. 
Щяр икисиндя щадисяляри габагжадан 
дуймаг, билмяк габилиййяти вардыр. Бу 
щадисяляря мцнасибятдя вя ону поетик дилля 
сюйлямякдя, эцжлц шеiря-байатыйа 
чевирмякдя Сары Ашыг бир гядяр фяалдыр. 
Лялянин йашлы, агил бир гожа, Сары Ашыьын 
щяля жаван олдуьуну, Сары Ашыьын юз 
байатыларындан да билмяк олур. Мясялян: 
 
  Мян ашыьам, Ляля мян, 
  Гяфлятдяйям щяля мян. 
  Дярддян, гямдян, щижрандан, 
  Баьламышам шяля мян.
2
 
 
 Сары Ашыг щаггында щялялик илк 
йазылы мялумат Гарадаьинин "Тязкирейи-
Гарадаьи" ясяриндяki гейдидир.
3
 XIX ясрин 
                                                 
1
 S.Paşayev. “Lələnin məzarı və özü”. “Elm və həyat” jurnalı. № 4, 
1984-cü il.  S.P.Pirsultanlı. Ozan-aşıq yaradıcılığına dair araşdırmalar. 
II cilddə. I cild. Gəncə, “Pirsultan” nəşriyyatı, 2002. səh. 100.  
2
  Yenə orada.  səh. 104 
3
 “Təzkireyi-Qaradağı”, c.7-10. Rəf. № 7602 
 
10 
сяняткары олан Гарадаьи тязкирясиндя "Ашыг 
Гурбаняли вя йа Сары Ашыг вя щагг ашыьы 
дейилян шяхсин сейрц-сцлуки" сярлювщяси 
алтында йазыр: "Защирян бу зати пак 
шифтейи-рузиэардыр. Яслян Гарадаь 
мащалындандыр. Чох гядим вахтларда эялиб 
Гарабаьын Зянэязур мащалында Щякяри 
чайынын кянарында ваге Эцлябцрд адлы 
гярйядя сцкна едиб".
1
 Sarı Aşığın bayatılarında 
Güləbirdin qədim adı da aşağıdakı şəkildə dilə 
gətirilir:  
 
Mən aşıq, ağzındayam,  
Aləmin ağzındayam,  
Əslim Qaradağlıdır,  
Məzməzək ağzındayam.  
 
Məlumdur ki, qoyunun örüş yerində, arxa-
cında məzməzək adlı ağ başlı, ağ qanadlı milçəyə 
bənzər həşərat olur. Yay aylarında, qoyun otlaq-
larında həmin həşərat insanın burnuna toxunduqda 
əhval-ruhiyyəsi dəyişir, səsi gərlənir. O zaman hə-
min yerdə qoyun saxlanılırmış və o yerə məzmə-
zəyin ağzı deyilirmiş. Aşıq öz keçmişini və məz-
məzəyin ağzında olduğu illəri belə xatırlayır.  
                                                 
1
 “Təzkireyi-Qaradağı”, c.7-10. Rəf. № 7602 
 
11 
Бу мялумат ичярисиндя ян дяйярли факт, 
онун яслян Гарадаь мащалындан олмасыдыр. 
О, щягигятян Азярбайжан халгынын 
варлыьындан доьмушдур.  
 Йахшынын вя бажысы Эцняшин щягиги 
адлары мцяййянляшдирилмядийи кими, Сары 
Ашыьын юзцнцн дя ады дягиг-
ляшдирилмямишдир.  
 Гарадаьи "Тязкирейи-Гарадаьи" 
ясяриндя онун адынын Гурбаняли, Салман 
Мумтаз Абдулла
1
, Ямин Абид Гяриб, Бəhlul 
Бəщжят ися Сарыжа Няби олдуьуну 
эюстярирляр. Ашыг Ялясэяря эюря онун ады 
Йетимдир. Ашыг Ялясэяр мяшщур бир 
тяжнисиндя  
 
  Фярщад Ширин севди, 
  Йетим Йахшы йар
2
 
- дейир. 
 Лялянин байатыларындан мялум олур 
ки, онун ады Будагдыр.  
 
  Ляля дя лялялянди, 
                                                 
1
  S.Mümtaz. “Aşıq Abdulla”, Bakı, “Azərnəşr” 1927.  
    S.Mümtaz.  “Sarı Aşıq”,  Bakı,  “Azərnəşr” 1935 
2
 Aşıq Ələsgər. (toplayanı İslam Ələsgərov). Bakı. “Elm” Nəşriy-
yatı. 1973. səh. 266 
 
12 
  Эюз йашы сяпялянди. 
  Ляля  шащ гапысындан, 
  Будаьы шялялянди. 
 
 Бу адларын щяр биринин юзцня эюря 
мянасы вардыр. Ашыьа Няби адыны щяр бир 
щадисяни габагжадан билмясиня эюря 
вермишляр. Бизжя, икинжи ад Абдулла йох, 
Абдалдыр. Ашыг абдал - дярвиш кими 
эязяндир, обаны-оймаьы долашандыр. 
 Профессор М.Щ.Тящмасибя эюря онун 
ады еля Сарыдыр. Яэяр онун ады Сары 
олсайды, она Ашыг Сары дейярдиляр, Сары 
Ашыг демяздиляр.  
 Сары ады, бизжя, онун йар йолу эюзля-
məkdən, саралыб солмасы, цзцндя, эюзцндя 
сары галмасы иля ялагядардыр. Ашыьын юз 
байатыларына мцражият едяк: 
 
Мян ашыг, сары галды, 
Эцн эетди, сары галды. 
Йолларына эюз тикдим, 
Эюзцмдя сары галды. 
 
Sarı Aşıq əhval-ruhiyyəsini ifadə etmək üçün 
bəzən bir yox, bir neçə bayatıdan istifadə edir.  
 
 
13 
Dağlar başın qar aldı,  
Göy yarpaqlar saraldı. 
Yaxşı dərdi çəkməkdən,  
Bətbənizim saraldı. 
 
Elə bil Sarı  Aşıq  öz  nisgilini   bu ifadədə 
tapır.  O nədənsə sarı sözünü işlətməyi məqbul 
sayır. Yəqin ki, bu səpkili bayatılar çoxdur.  Biz 
onu tək-tək tapırıq.  Həmin bayatılardan biri də 
aşağıdakı nümunə gətirdiyimiz bədii parçadır: 
 
Mən aşiq, sarı  dağlar, 
Köynəyi sarı dağlar.  
Göy otun xəzəl olar, 
Qalarsan sarı dağlar.  
 
Ашыьын алгышы алгыш, гарьышы да 
гарьышдыр. Халг тякжя ону севмир, щятта она 
мющкям инаныр да.  
 
 Мян ашыг, эюзяля йаз, 
 Мещ ясяр, эюзял айаз. 
 Ялиня гурбан ашыг, 
 Эюзяли эюзяля йаз. 
 
Sarı Aşığa belə gəlir ki, hər nə mətləb diləsə 
hasil olar. O da bir oğuz-türk oğlu kimi, Dədə 
 
14 
Qorqud kimi elə zənn edir ki, onun hər bir alqışı 
alqış, hər bir qarğışı qarğış ola bilər.  
 
Mən aşığam yana üz, 
Ördək, göldə yana üz, 
Necəsən bir ah çəkim, 
Yaş tökülə, yana üz.  
 
Sarı Aşıq bayatını bəzən cüt-cüt, qoşa-qoşa 
yaradır. Sarı Aşıq gözələ müraciət edir ki, zülfünə 
tapşırsın yan dursun, aşıq onu aydınlığı ilə görə 
bilsin.  
 
Mən aşığam yan dursun, 
At oxunu yan dursun, 
Zülfünə deynən yarım, 
Ağ üzündən yan dursun. 
 
Aşığın bütün meyli hər an sevgilisindədir. 
Onu təsvir və tərənnüm etmək üçün söz inciləri 
içərisindən daha qiymətli zər-zivər seçir. Onu 
sapa, ipə düzüb öz yaradıcılığına gətirir.  
 
Mən aşiq  yaza Niyaz, 
Al qələm yaz, a Niyaz, 
Bülbül gülün yarpağın, 
Saxlamış yaza niyaz.  
 
 
15 
Əlbəttə, bülbül üçün güldən, gül üçün 
bülbüldən əziz heç nə yoxdur. Odur ki, bülbül 
gülün yarpağını yaza niyaz saxlayır.  
Hətta  Sarı Aşığın bundan daha tünd və 
kəskin şəbədə mahiyyətli bayatıları da vardır.  
 
 
Mən aşiqəm  don qara, 
Kofta yaşıl, don qara, 
Ay Allah sənə qurban, 
Yaxşını yaxşıya yaz, 
Donqarı da, donqara.  
 
Онун ижтимаи кядяри yalnız Йахşы иля 
ялагядар дейилдир. Елинин, обасынын сцрэцн 
едилмяси щяля кюрпя вахтларындан гялбини 
йараламышдыр. 
 
 Мян ашыьам, даьытды,  
 Думан эялди, даь итди. 
 Биздя бир оймаг идик,  
 Фяляк вурду даьытды. 
 
Sarı Aşığın təsviri məzmunda  təbiət təsvir-
lərinə həsr olunmuş bayatıları da vardır.  
 
Mən aşiq, aranı dağlar, 
Peykam yaramı dağlar, 
Ürək istər əl çatmaz, 
 
16 
Kəsib aranı dağlar.  
 
Сяняткар щям дя гяриб елдя тякдир, щеч 
кяси йохдур: 
 
 Мян ашыг, чяким дярди,  
 Доьруйум, тюкцм дярди.  
 Ня атам вар, ня анам,  
 Киминян чяким дярди? 
 
 
Ашыьын тясялли цчцн биржя Йахшысы 
вар. Она ися говуша билмир. Онун Йашхысы 
еля Йахшыдыр ки, айла эцн онун жамалы иля 
бящся эирмяйя утаныр: 
 
 Ашыг, бу эцн бутанды, 
 Эцлдян дястя тутанды. 
 Айла эцн бящся эирди, 
 Жамалындан утанды.  
 
Йахшынын цзцня бахмагдан доймайан 
ашыг дейир: 
 
 Ашыг, сцзэцн эюзлярин,  
 Гямдян цзэцн эюзлярин. 
 Йахшыдан дойа билмяз,  
 Бахса йцз эцн эюзлярин. 
 
 
17 
Lələnin  yaradıcılığı, həyat macəraları Sarı 
Aşığın  varlığına  elə hopmuşdur ki, onları  bir-
birindən belə ayırmaq mümkün olmur. Sarı Aşığın 
fitri istedadı, yaradıcılıq qüdrəti bu mürəkkəb, 
dumanlı yaradıcılıq prosesindən  onu ayıra bilir. 
Onun özünəməxsusluğunu gözönünə gətirir. Sarı 
Aşıq poeziyası ilə, dastan yaradıcılığı ilə çarpaz-
laşmış, Lələnin “Yaxşı-Yaman” dastanının qısa 
məzmunu və təhlilini vermədən Sarı Aşıq yara-
dıcılığına tam  girişmək olmaz. Lələnin “Yaxşı 
Yaman”  dastanının  qısa məzmunu belədir:  
“Bir karvan başçısı Zamanın darvazasını 
döyür, bizi qəbul edin deyir.  Zaman, onun həyat 
yoldaşı Yaxşı qonaqları o qədər səmimi qarşılayır 
ki, onlar ayrılarkən deyirlər:  
- Ay Zaman, ay Yaxşı  bacı, biz Kərbəlaya  
gedirik, qayıdana  kimi Allah  sizə bir övlad bəxş 
etsin.  
Vaxt keçir, il tamam olur. Kərbəladan gələn 
karvanın qabağı açılır. Yaxşı deyir:  
- Ay kişi, qonaqlar gəlib görəcəklər ki, 
övladımız olmayıb, məyus olacaqlar. Odur ki, 
çaylaqdan  Yaxşı sığallı göy daş seçib beşiyə 
bələyir. Böyük hədiyyələrlə  gələn karvanbaşı, 
beşiyə tərəf üz tutur. Beşikdə uşaq ağlayır. 
Yaxşının döşlərinə süd gəlir.  Uşaq tək  olduğu 
üçün onun adını Lələ qoyurlar. Lələ aybaay deyil, 
 
18 
günbəgün böyüyür.  O, Yaxşını bir an belə tək 
buraxmır. Yaxşının özündən başqa  Günəş və 
Liqa adlı bacıları da vardır. Bəzən bacılar söz 
aşiqi Lələdən soruşurlar. Biz bacılardan hansımız 
daha gözəlik. Lələ deyir:  
 
 
Евляри эцн ашанда, 
Халлары эцн нишанда. 
А Йахшы, сян дя йахшы, 
Сян щанда, Эцняш щанда? 
 
Ляля эюрцр ки, Йахшы бу сюздян бир аз 
позулду. Икинжи байатыны дейир:  
 
Ялямин, чалма йери, 
Чал йери, чалма йери, 
Эцняшин юзц эюзял, 
Йахшынын чалма йери. 
 
Лап кичикляри Лига имиш. Лиганын 
цзцндя халлары вармыш. Одур ки, дейир: 
 
Ялямин, йахшы Лига, 
Халлары йахшы Лига. 
А Йахшы, сян дя йахшы, 
Щамыдан йахшы, Лига. 
 
 
19 
Lələ böyüdükcə Zaman Yaxşını ona  qıs-
qanır. Lələ nə baş verəcəyini qabaqcadan  du-
yurdu. Lələ görür ki, Zaman əlində nacaq (əl bal-
tası) Lələni vurmaq istəyir. Lələ bir bayatı  ilə bu 
vəziyyəti  Yaxşıya  bildirir.  
 
Ялямин, далда нажаьы, 
Лялянин далданажаьы. 
Бах, а Йахшы, Йаман эялир, 
Тутубдур далда нажаьы. 
 
Ляля сычрайыб йахынлыгдакы аьажа 
чыхыр, палтарыны сойунуб бир будаьын 
цстцндя отурур. Йаман бахыб эюрцр кi, 
Лялянин бядяни эюмэюй дашды, дашын 
цстцндя дя бир дястя эцл битиб. Она тамаша 
едян Йамана Ляля дейир: 
 
 Ялямин, дашдан мян, 
 Кирпикдян мян, гашдан мян. 
 Ня атам вар,  ня анам, 
 Йаранмышам dашдан мян. 
 
Ляля аьаждан дцшцр вя дейир:  
-Сиз саь, мян саламат, даща мян эетдим. 
Йахшы чох йалварыр ки, Ляля эетмя.  
 
20 
Ляля эюрцр ки, Йахшы ял чякмяйяжяк, 
дейир: 
 
 Ялямин, yаман мяни, 
 Щей инжидир, Йаман мяни. 
 Баш эютцрцб эетмясям, 
 Юлдцряжяк Йаман мяни. 
 
Ляля щалаллашыб эедир. Йахшы аьлайа-
аьлайа бир байаты чякир: 
 
 Дилимдя лайла галды,  
 Чалмадым лайла галды. 
 Гялбимин эизли дярди, 
 Жанымда yайла галды.  
Демяли, Йахшы щяр шейдян яввял 
Лялянин мяняви анасынын адыдыр. 
Башгалары юз севэилисини Зцлейхайа, 
Лейлийя, Шириня, Яслийя бянзятдийи кими 
Сары Ашыг да юз севэилисини Лялянин 
мяняви анасы Йахшыйа, онун ешгиня гаршы 
чыхан гызын гардашыны Йамана охшатмыш, 
юзцнц Ляля кими щагг ашыьы адландырараг 
адлары гошалашдырмыш вя бунунла бир чох 
тядгигатчылары чаш-баш салмышдыр. Буна 
эюря дя, ясл щягигят тцля бцрцнмцш, олдуьу 
 
21 
кими эюрцнмямишдир. Сары Ашыьын чяк-
дийи адлар мяжазi, йяни икинжи адлардыр.  
 Беляликля, Сары Ашыг Ляляни 
эянжлийиндя, илк заманлар садяжя олараг 
йамсыламышдыр. "Ляля йайлаьы" олдуьу 
кими "Ашыг йайлаьы"  да вардыр: "Ляля 
чардаьы" кими "Ашыг чардаьы" да мяшщур-
дур. Ляля кими о да щагг ашыьыдыр.  
 Эюрцнцр ки, Лялянин щяйат 
мажяралары Сары Ашыгда силинмяз изляр 
бурахмыш вя юмрцнцн сонуна гядяр о, бу 
тясирдян йаха гуртара билмямишдир.  
Илйас Мушегiн ермяни ялифбасы иля 
йазыya alıb, 1721-жи илдя битирдийи 
ялйазмасында башга шаир вя ашыглар 
сырасында Лялянин дə адыны чякир. Гожаман 
ел сяняткары Ашыг Шямшир дя бир 
тяжнисиндя Лялянин тарихи шяхсиййят 
олдуьуна вя онларын арасындакы мяняви 
истяйя, цлви мящяббятя ишаря едир: 
 
 Гышда даьлар щясрят чякир а йаза, 
 Нярэизи гошады, лаля тяк ачды. 
 Салды ешг ялиндян сярин айаза, 
 Йахшыйа дярдини Ляля тяк ачды.
1
 
                                                 
1
 Aşıq Şəmşir. “O Kürün, Arazın Tərtəriyəm mən”. Bakı, 2004. səh. 
413 
 
22 
 
“Yaxşı-Yaman”  dastanı bədii bir əsər olsa 
da, onda gərəkli tarixi faktlar gizlin şəkildə olsa 
da yaşayır.  
Lələnin əkdiyi bostanın yarpaqlarını bir qara 
qoyun otlayır, ondan bir quzu əmələ gəlir. Həmin 
quzunun ətini yedikdən sonra Gözəl Şahın arvadı 
hamilə olur və ondan oğlu olur.  Lələ gəlib şaha 
deyir:  
- Uşaq mənimdir. Sənin arvadın mənim 
quzumun  ətindən hamilə olmuşdur. Sən uşağa bir 
ad qoy çağır, mən də bir ad qoyum çağırım.  
Gözəl şah  Məhəmməd deyib uşağı çağırır. 
Uşaq dinmir. Lələ Budaq deyib uşağı çağırır. 
Uşaq cavab verir: 
- Ya Rəbbim, Lələ! 
Ляля эюзцнцн алтындан баханда эюрцр 
ки, шащ она пис нязярля бахыр. Ляля юз-
юзцня дейир: эял бу Gюзял шащы баша сал ки, 
о, щагг ашигидыр, вахт эяляжяк сян эюзял 
шащ да онун гябри цстцня зийарятя 
эяляжяксян: 
  Ляля щагг лялясиди, 
 Ляля жан тялясиди. 
 Лялянин гябри цстя, 
 Эюзял шащ эялясиди. 
 
 
23 
Шащ дейир: 
-Ляляйя бах, гябриня бах, мян бунун 
гябриня зийарятя дя эедясийям щяля. 
Rəvayətə görə bir gün Şah ova çıxır. Onun 
tərlan quşu bir qəbir daşının üstünə qonur. Gözəl 
şaha  bildirirlər ki, bu Lələnin qəbridir. Gözəl şah 
onun qəbri üstündə bir künbəz yapdırır.  
Yaşadığı Güləbird kəndini bayatılarında 
yaşatdığı kimi sahilində yaşadığı Həkəri çayını da 
eyni səmimiyyətlə  təsvir və tərənnüm edir:  
 
Mən aşığam ha kərim, 
Dada yetiş, ha kərim, 
Sizə sizin gen dünya, 
Mana mənim Həkərim.  
 
 
Sarı Aşıq yaşadığı coğrafi məkan haqqında 
yazıb yaratmaqdan doymur. O, Həkəri çayına bir 
yox, bir neçə bayatı yazmışdır, lakin indiyə qədər 
əllərinə bir bayatı düşmüşdür. Yazıya alınmış 
yuxarıdakı bayatıdan sonra, axtarışlardan sonra 
Həkəri çayına Yaxşının həsrəti ilə yaranmış daha 
bir bayatı nümunəsi əldə edilmişdir:  
 
Həkəriyə baxsana,  
Sularında axsana,  
Yaxşı yarı görməyə,  
 
24 
Qəlbi dağa baxsana.  
 
Sarı Aşıq qəlbi dağa baxmaqla özünə təsəlli 
axtarır, lakin Həkəriyə baxıb kövrəlir. Varlığı ilə 
ona bağlı olduğunu yeni bir şəkildə ifadə edir.  
 
Həkərinin başıyam mən,  
Dibinin daşıyam mən,  
Axar suyu sellənər,  
Coşan göz yaşıyam mən. 
 
 
Uzun müddət Sarı Aşıqdan bəhs edənlər, 
onun Laçının Güləbird qəbirstanlığında yanaşı bir 
yox, iki qəbri olduğunu qeyd edirlər. Mən Lələnin  
“Yaxşı-Yaman” dastanını əldə etdikdən sonra 
Laçının Güləbird qəbirstanlığına getdim. Orada 
qədim bir qəbir-künbəzə və onun yanında  üzə-
rində saz şəkli olan qəbir-sənduqəyə rast gəldim. 
Üzərində saz şəkli olan qəbir-sənduqə 1927-ci 
ildə arxeoloqlar tərəfindən  araşdırılmış və XVII 
əsrə aid olduğunu qeyd etmişlər. Sənduqənin 
yanındakı kümbəz, qəbirstalıq isə Gözəl şah tə-
rəfindən Lələnin üstündə tikilmiş memarlıq 
abidəsidir. Gözəl şahın kümbəz tikdirməsi epi-
zodu “Yaxşı-Yaman” dastanında öz əksini tap-
 
25 
mışdır. “Yaxşı-Yaman” dastanı bütövlükdə “Xal-
qın söz mirvariləri”
1
 kitabında nəşr edilmişdir.  
Lələnin “Yaxşı-Yaman” dastanı tək-tək böl-
gələrdə yayılmış və özünün təkamülünü dayan-
dırmışdır. Lələ həyatdan əlini üzmüş  ümidsiz bir 
qəhrəmandır. Özü bunları bayatılarında dönə-dönə 
etiraf edir.  
 
Ляляйям щяйяним йох, 
Ал йашыл эейяним йох. 
Йцз ил бир йана эетсям, 
Эялмяди дейяним йох. 
 
Və yaxud:  
 
 Ляля бир кцмя тикди, 
 Аьзыны эцня тикди. 
 Ичинин сащиби йох, 
 Ким билсин  кимя тикди. 
 
 
Onun həyatda yeganə arxalandığı mənəvi 
anası Yaxşıdır. Sərgəndər gəzən Lələ bir dəfə 
gəlib Yaxşının qəbri üstə çıxır və görür ki, onun 
qəbrinə qar yağıb. Təəsüfünü belə bildirir:  
 
 
                                                 
1
  Xalqın söz mirvariləri, (toplayanı və tərtib edəni 
S.Paşayev).  Азəрнəшр, Bakı. 1999 
 
26 
Ялямин, йа гар-гар, 
Ютяр бцлбцл, йа гар-гар. 
Йахшынын эцл цзцня, 
Утанмазмы, йаьар гар. 
 
Lələnin bayatılarından bəziləri Bağdadda 
Kərkük bayatılarına qarışmışdır. Lələnin adı 
əlyazmalarında, ayrı-ayrı cünglərdə və tək-tək 
bayatı xəzinəmizdə onun adı eşidilir. Lakin Sarı 
Aşığın “Aşiq və Yaxşı” dastanı öz təkamülünü 
coşqun bir şəkildə yaşadır. Geniş xalq kütləsi 
arasında onun cinaslı bayatıları, bayatı-bağlama-
ları dillər əzbəridir. Onun bayatıları ona görə bu 
qədər sevilir ki, onlar böyük sənətkarlıqla 
yaradılmaqla yanaşı, insanları sevib-sevilməyə, 
insani gözəlliyi, sevib-sevilməyi isti nəfəslə 
qəlbləri oxşayır. Onun bayatıları  o qədər bədii 
cəhətdən qüdrətli cilalanmış bir şəkildə 
yaradılmışdır ki,  bayatı yaratmaq eşqinə düşənlər 
deyirlər, kaş mən də Sarı Aşıq kimi yaddaqalan 
bayatılar düzüb qoşa biləydim.  
 
Mən aşiqəm baxtı yarım, 
Baxtımın taxtı yarım, 
Üzündə gül göz izi,  
Sənə kim baxdı yarım.  
 
 
27 
Onun hər bir bayatısı ölməz bir sənət 
abidəsidir. Mahir zərgər əlindən çıxmış ölməz 
incilərdir. Sarı Aşığın yaradıcılığı hələ bizə tam 
üzünü göstərməmişdir. Biz onun yaradıcılıq 
xəzinəsini istənilən qədər əldə edə bilməmişik. 
Son illərdə tək-tək əldə etdiyimiz bayatı 
nümunələri göstərir ki, biz Sarı Aşıqdan az şey 
bilirik. Sarı Aşıq Azərbaycan poeziyasında bayatı 
zirvəsinin fatehidir. O, bu ucalığı  getdikcə daha 
möhtəşəm bir şəkildə nümayiş etdirir. İnsanlar 
onun yetkin, bitkin, məzmunlu, rəngarəng, dərin 
mənalı və dərin mündəricəli bayatılarından 
doymayırlar. Onun bayatı çeşməsi zaman-zaman 
axdığı kimi bundan sonra da könüllərə axmaqda 
davam edəcəkdir. Sarı Aşığın bayatıları gələcək 
bayatı yaradıcıları üçün bir örnək, bir mənbə, bir 
qaynaq rolunu oynayacaqdır. Neçə ki, Azərbaycan 
türkləri var Sarı Aşıq zaman-zaman onların 
qəlbində yaşayacaqdır.  
 
 
 
    I   FƏSĠL   
SARI  AġIĞIN  HƏYATI   VƏ  
 YARADICILIQ  YOLU  
 
 
28 
Göründüyü kimi Sarı Aşığın həyat  və  yara-
dıcılığının dəqiq öyrənilməsinə maneçilik  törədən  
başlıca  səbəblərdən  biri Lələ  adlı  bayatı  ustası  
ilə Sarı Aşığın həyat macəralarının, hekayət və   
rəvayətlərinin, hətta bayatılarının bir-birinə  qarış-
ması olmuşdur. Lələnin mənəvi anasının, Sarı  
Aşığın  isə sevgilisinin adı  Yaxşıdır. Yaxşının  da  
özündən başqa  iki  bacısı  var:  Günəş  və  Liqa. 
Günəş, Liqa  və Yaxşı  haqqındakı  bayatılar bir-
biri  ilə  çox  əlaqədardır. Daha  doğrusu, eyni  
bayatılı dastanda  üç  bacının  üçü  də  iştirak  
edir. “Yaxşı-Yaman” dastanının “Aşıq və Yaxşı” 
dastanından daha əvvələ aid olduğunu nəzərə 
alaraq qəti nəticəyə gəlirik ki, Yaxşı, Günəş və 
Liqa obrazları “Yaxşı-Yaman” dastanında forma-
laşmışdır.  Onlar şübhəsiz qeyd etmək lazımdır ki, 
Günəş və Liqa  Lələnin mənəvi anası Yaxşının 
bacılarıdırlar. Ona görə mənəvi anası deyirik ki, 
Lələ “Yaxşı-Yaman” dastanına görə, daşdan  ya-
ranmışdır.  Lələ ilə  bağlı  “Yaxşı-Yaman” dastanı  
və Sarı Aşıqla əlaqədar “Aşıq və Yaxşı” dastanı 
çap olunubdur.
1
 “Yaxşı-Yaman” dastanında bədii 
obraz  kimi  Yaxşı  və  onun  bacıları Günəş və 
Liqa  iştirak  edirlər. Lakin ara-sıra Sarı  Aşığın  
bayatılarında  Günəşin  də  adına  rast  gəlirik. 
                                                 
1
 “Ашыг вя Йахшы” дастаны, топлайаны Ящлиман Ахундов, 
“Ядябиййат вя инcясянят”,  8 март 1974, № 10. 
 
29 
Lələ barədəki yuxarıda adı çəkilən dastandan  
bəllidir ki, Yaxşı  Lələnin mənəvi anasının adıdır. 
Ola bilsin ki, Yaxşının mənəvi yüksəkliyi Sarı 
Aşığın xoşuna gəlmiş, elə buna görə də sevgilisini  
bu adla çağırmışdır. Bunun bir yox, bir neçə 
səbəbi var. Əvvəla, Sarı Aşığın sevdiyi qızın ailəsi  
əzəlindən bu sevgiyə etiraz etmiş, ikincisi Yaxşı  
adlandırılan qız  Sarı  Aşıqdan yaşca çox  kiçikdir. 
Hətta, öləndə onu uşaq qəbristanlığında dəfn 
etmişlər. Molla Cümə məcburiyyət qarşısında öz 
sevgilisini  İsmipünhan  adlandırdığı kimi, Sarı 
Aşıq da öz sevgilisini  bayatılarında Yaxşı, onun  
bacılarını isə Günəş və Liqa adı ilə təqdim  
etmişdir. 
Aşağıda gətiriləcək faktlar, ehtimal və tutuş-
durmalar  göstərir  ki, Lələ  Sarı Aşıqdan  əvvəl  
yaradıcılığa  başlamışdır. Araşdırıcıların qənaətinə  
görə  Lələ haqqında  yazılı mənbə 1721-ci ildə 
Elyas Muşeqin “Nəğmələr  kitabı”na  gedib çıxır. 
Matedaranda Lələnin 60-a yaxın bayatısının sax-
landığı məlumdur. Lələnin Füzuli rayonunun  
Əhmədallar kəndinin yaxınlığındakı “Arqalı qəb-
ristanlığı”nda qəbrinin sənduqə-daşı olduğu 
müəyyənləşdirilmişdir. Lələnin Arqalı  kümbəzi 
və Arqalı  qəbristanlığı ilə bağlılığını  təsdiq  edən 
bir  bayatıya da A.Məmmədovanın Respublika 
 
30 
Əlyazmaları fondunda saxlanılan bayatılar 
əsasında tərtib etdiyi kitabda rast  gəlirik: 
 
Lələ yerin arqalı, 
Mələməz ay arqalı. 
Kəsəkəs meydanında, 
Namərd qaçar, ər qalı.
1
  
 
Maraqlı  faktlardan  biri də  odur ki, vaxtilə  
Elyas Muşeqin “Nəğmələr kitabı”na düşmüş  
Lələnin üç  bayatısı verilmişdir. 
Lələnin  arzusuna  görə “gözəl  şah”  onun  
qəbri üstə gəlməli  idi. Xalq  arasında  gəzən 
başqa  bir bayatıya  görə  gözəl  şah  onun qəbri  
üstə gəlir, hətta  onun  üstündə bir  kümbəz  də  
tikdirir: 
 
Lələ də ölüb getdi, 
Dünyanı böldü getdi. 
Qoy Lələ də bilsin ki, 
Gözəl şah gəldi, getdi.  
 
Bir  neçə mülahizəyə görə, Sarı  Aşığın qəbri 
yaxınlığındakı kümbəz Lələyə aid olmalıdır. 
                                                 
1
 S.Paşayev. Ozan-aşıq yaradıcılığına dair araşdırmalar. II cilddə. I 
cild. Gəncə, “Pirsultan” nəşriyyatı, 2002. səh. 99. “Elm və həyat” 
jurnalı. № 4, 1984-cü il. 
 
 
31 
Birincisi, bütün bayatılarda Lələnin üstündə  küm-
bəz  tikildiyi  deyilir. İkincisi, Sarı  Aşıq  öləndə  
vəsiyyət  edir ki, onu bir atın üstə sarısınlar, at  
harada  dayansa, orada dəfn  etsinlər. Sarı  Aşıq  
həmişə  Lələnin  kümbəzini  ziyarət  etdiyindən at  
o yerə  bələd  imiş. Ona  görə də  at  rəhmətə  get-
miş Sarı Aşığı  kümbəzin  yanına  gətirir. Bu xalq  
rəvayəti olsa da,  həqiqətə yaxınlığı çoxdur. Üçün-
cüsü, Lələnin Füzuli rayonundakı Əhmədallar  
kəndi yaxınlığındakı “Arqalı qəbirstanlığı”ndakı 
üstü  yazılı  daşın  nə  altında qəbir  var, nə  üs-
tündə kümbəz. Bizcə, ömrü  boyu  Füzuli, Cəb-
rayıl və Laçın rayonu ərazilərində yaşamış, oturaq 
yeri “Arqalı kümbəzi” olub. Bu kümbəz  qə-
birstanlıqdan xeyli aralıdır. Özü də, Lələ, rəvayətə  
görə, lap  uzaq  bir  yaylaqda vəfat  edib. Onun  
yazılı daşını  kimsə, Həkəri çayının sahilindən 
“Arqalı qəbirstanlığı”na gətirmiş, onu “müqəd-
dəslər sırası”na  daxil  edib, ziyarətgaha  çevir-
mişdir. 
Heyf ki, indiyə qədər Sarı Aşığın  cinaslı  
bayatıları sənətkarlıq cəhətdən deyil, daha çox 
tarixilik baxımından, onun tərcümeyi-halına uy-
ğunlaşdırılaraq  tədqiqata cəlb  edilmişdir.  Sarı  
Aşığın  bir  cinaslı  bayatısına  diqqət edək:  
 
Aşıq, qaramanlıdır, 
 
32 
Üzün qara manlıdır. 
Yaxşının tənəsindən, 
Yenə qar amanlıdır.  
 
Bizim qənaətimizə görə, bu bayatıda  müəy-
yən anlaşılmazlıq və ya qeyri-dəqiqlik var. Mə-
lumdur ki, tənə  ilə qar  üşüməz  və  nə  də  aman  
çəkməz.  Burada Yaxşının adı çəkilsə də, çəkil-
məsə də, bayatı  Sarı  Aşığındır, onun  da  bircə  
sevgilisi var, o  da  Yaxşıdır.  Bir  halda  ki, belə-
dir, tədqiqata  bayatının  əslini cəlb  etmək daha   
yaxşı olar: 
 
Aşıq, qar  amanlıdır, 
Dağlar  qar  amanlıdır. 
Yarın  soyuq  üzündən, 
Yenə  qar  amanlıdır. 
 
Göründüyü  kimi, ilk  misrada  Qaraman  adlı  
yer  yoxdur, “qar  amanlıdır”  ifadəsi  var  və  bu  
əsl  mənanı  açmağa kömək edən, son  misrada  
deyiləcək fikri  qabaqcadan xəbər verən hazırlıq  
mərhələsinin  uğurlu  ifadəsidir. Doğrudan da, çox  
zaman  uca  dağların başından qar  əskik  olmur, 
qışda  isə  dağlar  başdan-başa qar  örtüyünə  bü-
rünür, bu səbəbdən dağlar  da  qarın əlindən  aman  
çəkir. Bu  cinaslı  bayatıda ifadə  olunan  əsas  
məna  budur  ki, yarın  üzü  o qədər  soyuqlaşıb  
 
33 
ki, bu soyuqluqdan  hətta, qar  da  qorxub  aman 
çəkir. Aşığı  da  narahat  edən  yarın üzündəki bu 
sərt  soyuqluqdur. Bayatıdakı poetik  duyum nə 
qədər zərif və emosionaldır! Belə bənzərsiz  
müşahidələr əsasında bayatı yaratmaq, ifadə  seç-
mək, cinasları yerli-yerində tapmaq və  sənətkar-
lıqla  işlətmək bacarığı  hər  bir  adamda  heyrət 
doğurur. 
Sarı  Aşıq  bəzən  bir  bayatıda  dediyi  fikrə, 
mətləbə  başqa bir  bayatısında eyhamlı  şəkildə  
işarə edərək, onu daha da qüvvətləndirir.  Məsə-
lən, yuxarıda təhlilə cəlb etdiyimiz bayatıyla  səs-
ləşən başqa  bir  bayatını bu  münasibətlə xatırlat-
maq  yerinə  düşər: 
 
Aşıq, əlaman  çəkər, 
Dilin  əlaman  çəkər, 
Yarın  soyuq üzündən, 
Dağlar  əlaman çəkər. 
 
Həqiqətən Türkiyədə Qaraman dağları, Qara-
man vilayəti, Göyçədə Qara İmanlı kəndi, La-
çında Qaraman kəndi mövcuddur. Yuxarıdakı 
bayatıya görə bu mətləbin Sarı Aşığa bağlı 
olduğunu aydınlaşdıra bilmirik. Təkcə, tədqiqatçı 
Bəhlul Bəhcət “Sarı Aşığın bayatıları” kitabının 
müqəddiməsində Sarı Aşığın Türkiyənin Qaraman 
 
34 
vilayətindən olduğunu qeyd edir.
1
 Lakin biz Tür-
kiyənin heç bir yazılı mənbələrində və el sənət-
karları arasında bu fakta rast gəlmədik. Lakin 
Bəhlul Bəhcət “Sarı Aşığın bayatıları” kitabının 
müqəddiməsində Sarıca Nəbinin Türkiyədə Hacı 
Qaramanının ailəsindən olduğunu dilə gətirir. Bu 
qeyd tədqiqata möhtacdır. 
Nə  Türkiyənin Konya şəhərində, nə də ona 
yaxın olan Karaman elləri və tayfaları arasında 
Sarı Aşığın bayatıları yayılmamışdır. Burada  
“Mahmud və Nigar”, “Arzu-Qəmbər”, “Əsli-
Kərəm”, “Aşıq Qərib” dastanları geniş yayılmış-
dır. Hacı Qaramanın adına Cəbrayıl  rayonunun 
Dağtumaslı, Sofulu və onlara yaxın olan Hacı 
Qaraman kəndlərində Sarı Aşığın adı dillər 
əzbəridir. Dağtumaslı, Sofulu, Hacı Qaraman, 
Çaytumaslı kəndləri arasında Zərdüşti ilə Günəş 
Ata  haqqında  əsatir və əfsanələr  mövcuddur. 
Əvvəllər  dost  olan  Zərdüşti ilə  Günəş Ata 
arasında islamiyyətin yaranmasından sonra 
ziddiyyət əmələ  gəlmişdir. Zərdüştin  qəhrəmanı 
olan Salsal  Günəş Atanı məhv etmək üçün ona 
daş atır, sal daşlarla  məhv etməyə çalışır. Salsal  
qovur, Günəş Ata  gizlənməyə cəhd edir. Bu 
zaman qatır, kəklik və bulaq başındakı qızlar 
                                                 
1
 Bəhlul  Bəhcət,  “Sarı  Aşığın  bayatıları”,  Bakı, “Səda”, 2006. 
səh.3-4 
 
35 
Günəş Atanın  yerini nişan verirlər. Lakin Ardıc 
ağacı gövdəsindən paralanır Günəş Atanı qoy-
nunda  gizlədir. Qorqud ata kimi Dədə Günəşində 
qarğışı qarğış, alqışı alqış  idi. Günəş ata deyir:  
-  Qatır arxanca balan getməsin, kəklik 
çolpan ötməsin, qız cehizin  bitməsin. Ardıc yaşıl-
lığın dörd fəsildə  itməsin.  
Ümumiyyətlə Azərbaycan əfsanələrində, aşıq 
yaradıcılığında Zərdüştiliklə İslamiyyət arasında 
olan təzadlar öz ifadəsini tapmışdır. Yurdumuzda 
əsatiri obrazlarla bağlı nişanələr, əfsanə və 
rəvayətləri qalmaqdadır. Məsələn: Şamaxıda Dədə 
Günəş, Qarabağda Ərgünəş dağları, eləcə də 
Cəbrayılın Dağ Tumas kəndinə yaxın qəbristan-
lıqda Dədə Günəşin məzardaşı, Tovuzun Ağdam 
kəndində Aldədənin qəbri qalmaqdadır. Onlar 
əsrlərdən bəri ziyarətgaha çevrilmişlər. Dağ Tu-
masla yanaşı bu torpaqda Çay Tumas, Bərdədə 
Aran Tumas kəndlərinin olması sübut edir ki, 
Tumas və yaxud buna yaxın olan Tomris adını 
daşıyan qədim tayfa adlarıdır. 
Yaradıcı sənətkarın tam irsini toplamadan 
onun nələrə qadir olduğunu, aydınlaşdırmaq çətin 
olar. Nə Əndəlib Qaracadaği, nə Salman Mümtaz, 
nə də Əhliman Axundov, eləcə də Bəhlul  Bəhcət 
Sarı Aşığın bayatılarını və həyat macəralarını ta-
mamilə toplaya bilməmişlər. Axtarışlar davam 
 
36 
etdikcə biz onun tədqiqatdan kənarda qalmış daha 
kamil müəyyən maddeyi tarixi özündə yaşadan 
nadir bayatılarına rast gəlirik. Onun ana vətəni 
Qaradağ, sonra da Qarabağ olsa da, onun bütün 
həyatı Laçın rayonunun Həkəri çayının sahilin-
dəki Güləbird kəndində keçmiş, onun həyatı, 
məişəti, sevgisi, yaradıcılığı bu coğrafi məkanla 
bağlı olmuşdur. Mən Güləbird kəndində olarkən 
indiyə qədər toplanmış bayatıları içərisində 
olmayan nadir incilərini əldə etdim. Sarı Aşıq 
iftixarla deyir: 
 
Kəndimiz Güləbatdı, 
Çiçəyə, gülə batdı. 
Yaxşı yar gülümsədi, 
Ağzından gülab atdı. 
 
Bu bayatının ikinci variantı belədir: 
 
Мян ашыг, gülab аxды, 
Чичяйя, эцля баxды. 
Yaxşı dodaq tərpətdi, 
Аьзындан эцлаб аxды. 
 
Sarı Aşığın tədqiqatçıları elə  təsvir etmişlər 
ki, guya Sarı Aşıq bütün bayatılarında yalnız və 
yalnız Yaxşını təsvir və tərənnüm etmişdir. Onun 
 
37 
bayatıları Yaxşının həyat macəraları çevrəsindən 
çıxa bilməmişdir. Son zamanlar Sarı Aşığın bizim 
tərəfimizdən toplanmış bayatıları sübut edir ki, o, 
Azərbaycan poeziyasının bütün sirlərinə bələd 
olmuşdur. Sarı Aşıq gəzməyi, görməyi sənətkar 
üçün böyük yaradıcılıq qaynağı hesab etmişdir. 
Çox maraqlıdır ki, Sarı Aşıq  hər bir bayatısını bir 
abidə kimi daha poetik bir dillə söyləməyə 
çalışmışdır. Dilin zənginliyini özündə yaşadan 
omonimlərə-cinaslara böyük əhəmiyyət vermişdir. 
O çalışmışdır ki, onun hər bir bayatısı böyük 
sənətkarlıqla – cinas bayatılarla bəzənsin, daha 
çox yaddaşlarda qalan olsun. Onun aşağıdakı ba-
yatısı onun dünyagörüşünü, istedadını vətənə 
bələdçiliyini aydınlaşdıran ölməz bir abidədir. O 
təkcə Laçın rayonunun, onun kəndi olan Gülə-
birdin coğrafiyası daxilində qalmır,  vətəni gəzir, 
daha mühümü hadisələrə diqqət yetirir, isteda-
dının gücü ilə tarixi bayatılar yaradır. Tarixi nadir 
bir inciyə diqqət yetirək: 
 
Mən aşiq, tığda gördüm, 
Buğdanı tığda gördüm. 
Gözəli Çanaqçıda, 
İgidi Tuğda gördüm. 
 
 
38 
Çanaqçı Şuşanın Pənahabaddan əvvəlki adı-
dır. İndinin özündə də Şuşa gözəlləri Azərbay-
canın  nadir gözəllərindən hesab edilir. Hətta 
müğənnilər oxuduqda Şuşa gözəlinə-Azərbaycan 
gözəlinə heyran qaldıqlarını bildirirlər. Tuğ da 
Şuşanın məşhur kəndlərindən biridir. Sarı Aşıq 
gözəli Çanaqçıda gördüyü kimi, Qarabağ igidlə-
rini də Tuğda gördüyünü müşahidə etmiş və 
bayatısına gətirmişdir. Sarı Aşığı, onun yara-
dıcılığını hərtərəfli öyrənmək və ədəbi irsini tam 
üzə çıxarmaq üçün onun bayatı incilərini, həyat 
macəralarını incədən-incəyə böyük hövsələ və 
maraqla öyrənib toplamalıyıq. Bunun üçün ha-
zırda Ağcəbədi rayonunda məskunlaşmış laçın-
lılarla, xüsusilə güləbirdlilərlə tez-tez görüşməli 
və yaxından əlaqə saxlamalıyıq. Sarı Aşıq elə 
sənətkardır ki, bu gün də xalqın sinəsində, 
hafizəsində, şüurunda, zehnində yaşamaqdadır. 
Sarı Aşığa el məhəbbəti qaynar bir bulaq kimi 
gündən-günə aşıb-daşır. Biz bu çeşmələrin qayna-
ğını axtarıb tapmalı, ondan içib feyzyab 
olmalıyıq. 
Sarı Aşıq yığcam, lakonik tərzdə, dörd  mis-
ralı bayatıda öz hissini, məhəbbətini, istəyini elə  
sənətkarlıqla  çatdıra bilir, onu elə  poetik  dillə,  
canlı, yaddaqalan  bədii lövhələrlə  verir  ki, istər-
istəməz  bunlar  insanı ilhamlandırır, vəcdə  gə-
 
39 
tirir, mənən zənginləşdirib düşündürür, təsirlən-
dirir;  yatmış fikir  və  duyğularını  yenidən  oya-
dır. Bax, budur, Sarı Aşıq  poeziyasının  cazibə  
qüvvəsi, fərdi  məziyyəti. 
Sarı  Aşıq  xalqın gün-güzəranına, ruhuna və  
ana dilinin incəliklərinə dərindən bələd oldu-
ğundan, gələcək  təcnis  binalarını qurmaq  üçün  
cinaslardan tağ daşları yonmuşdur. Onun  yarat-
dığı cinaslı  bayatılar  qeyri-adi  istedada malik bir  
sənətkarın dəsti-xəttini, özünəməxsus poetik  
nəfəsini  təsdiq edir.  Bayatılarındakı  forma və  
məzmun  vəhdəti elə  sərrast  şəkildə  qurulmuş-
dur ki, bunlardan biri, digərini  üstələyə  bilmir, 
əksinə,  forma  məzmunu, məzmun  da formanı  
tamamlayır, onu  bitkinləşdirib daha  dolğun  tu-
tumda  təqdim  edir. 
Ə.Qaradaği  “Təzkireyi-Qaradaği”  əsərində  
xəbər  verir  ki, Sarı  Aşıq  çox  erkən  Güney  
Azərbaycanın  Qaradağ  mahalından Zəngəzura, 
oradan da Həkəri çayının sahilindəki Güləbird  
qəryəsinə  gəlir, orada  Yaxşı  adlı  bir  qıza aşiq  
olur, sevgilisi  nakam  ölən zaman özünün tarixi 
bayatısını söyləyir: 
 
Mən aşiq,  tərsinə  qoy, 
Tər təni  tərsinə  qoy. 
Yaxşını  qibləsinə, 
 
40 
Aşiqi  tərsinə  qoy.
1
 
 
Sarı  Aşıq  Həkəri  çayının  sahilindəki  Gülə-
bird  qəryəsində  vəfat  etmiş  və  kənd  qəbirstan-
lığında  dəfn  olunmuşdur. “Təzkireyi-Qaradaği”  
əsərində Sarı Aşığın XVII əsrin əvvəlində Qa-
radağ  mahalından  köçüb  Zəngəzur qəzasına gəl-
diyi  və orada Həkəri çayının sahilində məskən  
saldığını deyəndən sonra Mümtaz  Qaradağinin  
öz  təzkirəsində verdiyi  rəvayətləri  əldə  əsas  
tutaraq  Sarı Aşıq  haqqında  bir  sıra  mülahizələr 
söyləmişdir. O, aşığın  Güləbird  kəndində  vaqe  
olduğunu, qəbir  daşının üstündə  yalnız  saz  şəkli  
çəkildiyini  və  Həkəri  çayının  o  tayında  olan   
sevgilisi Yaxşının qəbrinə tərəf “Yaxşının  qiblə-
sinə,  Aşiqin  tərsinə ”  qoyulduğunu  xəbər  ver-
mişdir. 
Zəkalı, dərin  biliyə  malik  olması  və  hazır-
cavablığı  hələ  özünün  sağlığında  Sarı  Aşığa  
böyük şöhrət  gətirmiş, onu  el içərisində  məşhur-
laşdırmışdır. Həyatla, təbiətlə, kainatla bağlı  ba-
yatı-bağlamalarının sorağını eşidib onunla  deyiş-
məyə, bəhsləşməyə, döyüşməyə, söz  güləşdirmə-
                                                 
1
 Bu həmin bayatının variantıdır.  
Mən aşiqəm, yar sarı, 
Bayqu,  meylin yar sarı. 
Aşıq Məkkədə ölsə, 
Yönün qoyun yar sarı.  
 
41 
yə  gələnlər  olmuşdur.  Bu  istiqamətdə  “yurd”u   
olan bir neçə sınaq-imtahan bayatısı da el  arasın-
da yayılmışdır. Həmin rəvayətlərdən  birində  de-
yilir   ki, bir  dəfə  Sarı  Aşıq  Araz  qırağında   bir  
dəstə qızla qabaqlaşır.  Onlar Aşığı  imtahana çək-
mək məqsədinə düşürlər. Qızlardan biri,  saza-
sözə  bələd  olan  dilli-dilavəri qabağa  çıxıb, aşığı 
deyişməyə çağırır. Qız gözlənilmədən bayatıyla  
soruşur. 
 
Aşıq,  bənək-bənəkdir, 
Xalın  bənək-bənəkdir. 
Səndən  soruşum, aşıq, 
Araz  neçə  sənəkdir. 
 
Aşıq özünü  itirməyib  qıza  belə  cavab verir: 
 
Ay qız, bənək-bənəkdir, 
Xalın  bənək-bənəkdir. 
Çağır  Araz  dayansın, 
Ölçüm  neçə sənəkdir. 
Aşığın  hazırcavablığı  qızları  və  ətrafdakı-
ları  çox  razı  salır: 
 
Yox, aşıq, o  daşdan, 
O kiprikdən, o  qaşdan, 
Aşıq, sənə  deyirəm, 
Mənə  don  tik, o  daşdan. 
 
42 
 
Sarı  Aşıq bu sınaq meydanında  da fəhminin  
itiliyi  hesabına  söz  altında  qalmayıb  tutarlı 
cavab qaytara bilir: 
 
Mən  aşığam, o  daşdan, 
O kiprikdən, o  qaşdan, 
Sən  o  qumdan  sap  əyir,
1
 
Mən  don tikim,  o  daşdan. 
 
Həmin bayatı bağlamaya Sarı Aşığın təsiri ilə 
çox sayda bayatı bağlama deyişmələri düzülüb 
qoşulmuşdur. Məsələn:  
 
Qız:  
Kəpəz gəlindi daşdan,  
Ağ ləçək düşüb başdan. 
Oğlan sənə deyirəm, 
 Mənə don tik o daşdan.  
Oğlan:  
 
Kəpəzin gülü daşdan,  
Dodağı, dili daşdan. 
Gəl qumdan sap əyir,  
Mən don tikim o daşdan.  
 
                                                 
1
 Bu bayatıda sap əyir misrası “Sən o qumdan xiyəti çək” kimi də 
işlənir. Xiyəti – sap mənasındadır. “Xəyyat” sözünün ilk başlanğıcı 
da buradan gəlir. 
 
43 
Həmin bağlama bayatıya bənzədilmiş başqa 
bir nümunə:  
 
Qız:  
 
Endim gəldim Ağdaşdan,  
Ağ ləçək düşüb  başdan. 
Oğlan, sənə deyirəm,  
Mənə don tik o daşdan.  
 
Oğlan:  
 
Endin gəldin Ağdaşdan, 
Ağ ləçək düşməz başdan.  
Ay qız qumdan sap əyir,  
Mən don tikim o daşdan.  
 
Sarı  Aşığın  bir-birindən  gözəl  və  təsirli  
deyişmələrində hərbə-zorba ünsürləri də müəyyən  
yer  tutur. Doğrudur, rəvayətlərdən  də göründüyü  
kimi  aşıq  heç  kəsə meydan oxumur. Əksinə  ona  
meydan  oxuyurlar. Lakin  onun  sərrast  cavabları  
hamını  qane  edir və aşığa  üstünlük  qazandırır.  
Bütün bunlar Sarı Aşığın Azərbaycan  ədəbiyya-
tındakı  mövqeyini  yüksək  qiymətləndirməyə  
əsas  verir. 
Burada bir məsələni də qeyd etmək yerinə 
düşər. Azərbaycan xalq ədəbiyyatında minarələrin 
 
44 
yaranmasında və formalaşmasında Sarı Aşığın 
xüsusi əməyi vardır. Məlumdur ki, minarələri  
sinədəftər nənələr nağıla başlamazdan əvvəl 
deyirlər, oradakı iştirakçıların, uşaqların və 
böyüklərin diqqətlərini bu sahəyə cəlb edirlər. 
Minarələrə başlamazdan əvvəl aşağıdakı ifadələr 
işlədilir: 
A mini, mini minarə, 
Lalənin bağrı qara. 
 
Bundan sonra minarələrdən nümunələr verilir: 
 
Neçədir ha, neçədir? 
Xoruz bir qul beçədir. 
Aşiq səndən soruşum? 
Göydə ulduz neçədir? 
 
Qarşıdakı cavab verir: 
 
Neçədir, ha neçədir, 
Gündüz deyil gecədir. 
 
Göyə pilləkən qoydur, 
Çıxım sayım neçədir. 
 
Minarələrə başqa bir nümunə: 
 
Mən  aşiq, adı nədir, 
Alovu, odu  nədir. 
 
45 
Cəngi  çaxmaq, tükü  qov, 
Bu  quşun  adı  nədir? 
 
Cavab: 
 
Aşıq, nə  müşkül işdi,  
Bir  ocaq  yandı,  keçdi. 
Cəngi  çaxmaq, tükü  qov, 
Səməndər adlı  quşdur. 
 
Sarı Aşığın təşbih və bənzətmələri özünə-
məxsusdur, orijinaldır. Sarı Aşıq elə bir qıza 
aşiqdir ki, nə göydə, nə də yerdə onun gözəlliyinə, 
hüsnünün yaraşığına tay ola bilməz. 
 
Aşığam, kimsəsizə, 
Rəhm elə kimsəsizə. 
Nə göydə mələk  bənzər, 
Nə yerdə kimsə  sizə. 
 
Sarı Aşıq göydə mələyə, yerdə kimsəyə tay 
olmayan, bənzəməyən, onlardan qat-qat yüksəkdə 
dayanan gözəli necə gördüyünü  poetik dillə başqa 
bir bayatıda belə təsvir edir: 
 
Mən aşiq, gözüm aya, 
Qatarın gözü maya. 
Yel əsdi, zülf dağıldı, 
 
46 
Sataşdı gözüm aya. 
 
Sarı Aşığın sevgilisi bulud altdan ay kimi 
çıxmış, gözü ona sataşmış, “qatarın gözü maya”nı 
çox aydın görmüşdür. Burada say-seçmə sözlərin 
düzümü, mənalandırılması hesabına o, könül 
tərpədən  qənirsiz gözəlliyin, qənirsiz də təsvir və 
tərənnümünü verir. 
Sarı Aşıq bulud zülfü üzünü örtən ay camallı 
gözəli tez-tez görmək istəyir, heyif ki, bu səadət 
ona çox az nəsib olur, gözəlin özünü görəndə də 
saçları camalını görməyə maneçilik törədir: 
 
Mən aşıq, ay camala, 
Yar əldən ay cam, ala. 
Arala bulud zülfün, 
Bir baxım, ay camala. 
 
Gözəlliyin vurğunu və sərrafı olan aşıq 
sözdən rəsm çəkir, portret yaradır. Sarı Aşıq 
sözdən, xüsusilə cinaslı ifadələrdən çox ustalıqla 
istifadə edərək, elə bayatılar yaradır ki, bunlar 
insanı heyrətləndirməyə bilmir. 
Sarı Aşığın eşq, məhəbbət, sevgi yanğısı 
nələr yaratmamışdır: 
 
Mən aşiqəm, gen axar, 
Araz Kürdən gen axar. 
 
47 
Cəfanı bülbül çəkər, 
Gülü qucar genə xar. 
 
Sarı Aşıq bayatılarında hicran, həsrət, ay-
rılıqdan danışır, sevgilisinin uğrunda çəkdiyi 
əzabları, iztirabları qeyd edir. O, bayatılarını elə 
məharətlə və bacarıqla yaratmışdır ki, adam 
dinlədikcə, dinləmək istəyir. 
Sarı Aşığın ədəbi irsini öyrəndikcə göz önün-
də yeni mənzərələr açılır, yeni xalq örnəkləri bir-
bir boy verir. 
Xalq  poeziyasında  özünə  əbədi və  ölməz  
abidə  qoymuş  Sarı Aşığın  ecazkar sənətinin  sir-
ləri  açıldıqca  onun  böyüklüyü daha  aydın  gö-
rünür. 
Sarı Aşığın bayatılarının  ürəklərdə yurd-yu-
va  bağlamasının səbəblərindən  biri,  bəlkə  də, 
başlıcası,  həmin  bayatıların  böyük  məharətlə, 
sənətkarlıqla  yaradılması və oradakı  səmimi   və  
ülvi  hisslərin  yüksək və bədii bir dildə  tərənnüm  
olunmasıdır. 
Sarı  Aşıq  nəinki  bayatı   janrını  öz  şeirləri  
üçün  bir  forma  olaraq  sevib  seçmiş,  eyni  za-
manda  o,  öz  sənətkar  qüdrəti  ilə  onu  başqala-
rına  da  sevdirə  bilmişdir.  Onun  xeyirxah  təsiri  
nəticəsində  yazılı  və  şifahi  poeziyanın  bir  sıra  
tanınmış  nümayəndələri  bu   sahəyə  ciddi  ma-
 
48 
raq  göstərmiş  və onlar  özləri  də  qiymətli  sənət  
inciləri  yaratmışlar. 
a). Sarı  Aşığın dastan yaradıcılığı. Hər  bir  
dastan  adını daşıdığı və ya yaradıcısı  olan  müəl-
lifin tərcümeyi-halıdır, onun mənəvi  dünyasıdır.  
“Yaxşı və Aşiq” adlı bayatılı dastanı, heç  
şübhəsiz ki, Sarı Aşığın  həyat macəraları,  məlum  
bayatıları və onun  haqqında  söylənilən rəvayətlər 
əsasında yaradılmışdır. Dastanda  deyilir  ki, 
Qaradağlı  kəndində İman  adlı bir kişi  vardı,  
rəngi  qara olduğundan ona Qara İman  deyirdilər.  
Guya Laçındakı  Qaramanlı  kəndinin  adı  bu  
addan törəmişdir. Məlumdur ki, Türkiyənin  
Anadolu  vilayətində  Qaraman  dağları  və  çox  
sayda  Qaraman köyləri (kəndləri) mövcuddur. 
Folklorşünas  Ə.Axundov  Sarı Aşığı  Laçındakı 
Qaraman kəndi ilə, Bəhcət  isə  Türkiyənin  
Qaraman  köyləri  ilə  bağlayırlar. Biz  yuxarıda  
qeyd  etdik  ki,  hər  iki  tədqiqatçını çaşdıran 
“Aşıq Qaramanlıdı”  bayatısının  düzgün izah 
edilməməsidir. “Yaxşı və Aşiq”  toplayıcısı Əh-
liman Axundov xoşbəxtlikdən dastanda Qaraman-
la bağlı  iki  bayatıdan istifadə edir. Çaşqınlıq 
yaradan  bayatını  ikinci  bayatı  düzgün  mövqe-
dən  izah  edir  və  məzmununa  aydınlıq  gətirir. 
Birinci bayatı  belədir: 
 
 
49 
Aşıq,  Qaramanlıdı, 
Xalın Qaramanlıdı. 
Yaxşının  tənəsindən, 
Yenə  qar  amanlıdır. 
 
İkinci  bayatı  Qaraman  sözünün  Qaraman  
kənd  adı olduğunu  təkzib  edir.  Aşığın  obrazlı  
təfəkkürünün  yaratdığı  möcüzəli  bayatıda  hər  
şeyi  açır: 
 
Aşıq,  qar  aman çəkər, 
Xalın  qaraman  çəkər. 
Yarın  soyuq  üzündən,  
Dağda  qar  aman çəkər. 
 
Biz  yuxarıda  qeyd  etdik ki, dastan  bədii  
əsərdir  və  burada  tam  tarixi  həqiqət axtarmaq  
çətindir. 
Folklorşünas Əhliman  Axundova da,  Bəh-
cətə də  məlumdur ki, onlardan  bir  əsr  əvvəl 
Ə.Qaradaği “Təzkireyi-Qaradaği” əsərində  məlu-
mat  verir  ki,  Sarı  Aşıq  İranın  Qaradağ  ma-
halından  köçüb,  Zəngəzur qəzasına  gəlmiş  və  
Həkəri çayının sahilində yaşayıb məskun-
laşmışdır.  1927-1938-ci illərdə  aparılan  ar-
xeoloji  qazıntılar onun  üstündə saz  şəkli  olan  
qəbrinin XVII  əsrə  aid  olduğunu  təsdiq  etmiş-
lər. Arazın  o  tayı  da,  bu  tayı da bütöv  Azər-
 
50 
baycandır. Sarı  Aşıq  Qaradağdan da olsa, Laçın-
dan da olsa  bizimkidir. 
Məqsədim tarixi həqiqəti üzə çıxarmaqdan  
ibarətdir. 
Dastan  yaradıcısı  biz  deməzdik  ki, Lələ-
nin  bitkin  məzmunlu  “Yaxşı-Yaman”  dastanın-
dan  istifadə  etmişdir. Biz  onu  deyə bilərik  ki, 
“Yaxşı-Yaman” dastanındakı  bəzi  süjet  parça-
ları  “Aşiq  və  Yaxşı”  dastanına  gəlmişdir.  Mə-
sələn: “Yaxşı-Yaman” dastanında  Lələnin  mə-
nəvi  anası  Yaxşının  özündən  başqa  iki  bacısı  
vardır.  Günəş  və  Liqa.  Sarı  Aşıq  həm  sevdiyi  
qızın  adını  qorxusundan   açıb  deyə  bilməmiş, 
həm  də  Lələnin Yaxşısını  hər kəsdən  uca  
saymışdı. Lələ  Yaxşının  bacısını  belə  tərif  edir. 
 
Evləri  gün  aşanda, 
Xalları  gün  nişanda. 
Ay  Yaxşı, sən  də Yaxşı, 
Sən  handa, Günəş  handa. 
 
Sarı Aşıq isə öz Yaxşısının  bacısını  
aşağıdakı  şəkildə  təsvir  və tərənnüm  edir: 
 
Mən  aşiq, Günəş  handa, 
Gün  handa, Günəş  handa. 
Üz  görə  deməz Aşıq, 
Sən  handa, Günəş  handa. 
 
51 
 
 
Lələnin  çardağı  olduğu  kimi,  Aşığın  da  
çardağı  var.  Lələ öz  kəndlərindən çıxıb İtibelə  
gedir.  Sarı Aşıq isə  heç  uyarı  olmayan  İsfahana 
küsüb gedir. “Yaxşı və Aşiq”  dastanında  xoşu-
muza  gələn  odur ki, orada  öz  mahnı  təravətini  
saxlayan “Yaxşı  Gəncəli  dağlar”  mahnısının  öz  
orijinallığını saxlamasını və bu gün  müğənni-
lərimiz tərəfindən sevilə-sevilə  tərənnüm  olun-
masıdır. 
 
Aşıq,  Gəncəli dağlar, 
Dibi  yoncalı dağlar. 
Yarından  ayrı  düşən, 
Haçan  dincəli, dağlar. 
 
Aşıq, günlər  uzunu, 
Tel sünbüllər  uzunu, 
Çəkərəm  yar  həsrətin, 
Aylar, illər  uzunu. 
 
Aşıq, itkin  diyara, 
Xalın  itkin  diyara, 
Yarı  məndən eləyən, 
Düşsün  itkin  diyara. 
 
 
52 
 “Yaxşı-Yaman” dastanında Lələni Yaxşıya 
qısqanan onun əri Zamandır ki, Lələ onu Yaman 
adlandırır. Yaxşının dünyaya gətirdiyi Lələ 
daşdan yaranmışdı.  Lakin  ondan  fərqli olaraq 
Sarı  Aşıq  real zəmində Qara  İbrahimin  oğlu ki-
mi  dünyaya  gəlir  və  Maqsudlu  Salman  bəyin  
qızı  Yaxşıya  aşiq olur.  Qızın atası  Salman  da, 
anası  Zeynəb  də  Yaxşını aşığa  verməyə  ürək-
dən  razıdırlar.  Lakin  qızın  üç  qardaşı  bunun  
əleyhinədir, xüsusilə  qardaşı   İman  bu  işin tam  
əleyhinədir. İman  bütün  əsər  böyu mübarizə  
aparır ki,  Yaxşı  ilə Aşiq  evlənməsin. 
İstər bayatılı dastanlarımız olan “Yaxşı-
Yaman”, istərsə  də çoxvariantlı  “Arzu-Qəmbər”  
dastanları  başqa  şəkildə  qurulmuşdur.   Belə  ki, 
onların heç  birində ustadnamə  yoxdur. “Yaxşı və 
Aşiq” dastanının quruluşu, xüsusilə birinci  hissəsi  
ənənəvi  qoşma dastanlarımız  kimi  qurulmuşdur. 
Fərq ondan ibarətdir ki, “Şah  İsmayıl və Gülü-
zar”, “Xəzəngül və  Dilsuz”  kimi  dastanların  əv-
vəlində  üç  qoşma – ustadnamə verildiyi  halda, 
“Yaxşı və Aşiq”  dastanının əvvəlində üç bayatı 
verilmişdir. Məlumdur ki, ustadnamələrdə  dastan 
yaradıcısı və  ya  dastan  söyləyən özünün həyata  
baxışını,  fəlsəfi  düşüncəsini bu  ustadnamələrdə 
ifadə edir. Sarı Aşığın ustadnamə  yerində  verilən  
 
53 
bayatılarında həmin məzmunda nümunələr  ver-
mişdir. 
 
Aşıq,  yarıdan keçər, 
Gecə  yarıdan keçər. 
Namərdlə  dost  olanın, 
Ömrü  yarıdan  keçər. 
 
Və  yaxud: 
 
Mən  aşiq, oda  giryan, 
Pərvanə  oda  giryan. 
Mən  dedim, oddan  kənar, 
Demədim, oda  gir, yan? 
 
Sarı Aşığın dastan yaradıcılığında əvvəl  ya-
ratdığı  kiçik  süjetli  bayatılı  hekayələr, bayatı-
deyişmələr, bayatı-bağlamalar  onun  geniş  süjetli  
dastan yaradıcılığına doğru getdiyindən xəbər  
verirdi.  Bayatı-deyişmələrə  bir  nümunə: 
 
Mən  aşiq, odu-budu, 
Sözümün  canı  budu. 
Qoy  səndən  bir  soruşum, 
Kür  neçə  batman  sudu. 
 
Cavab:  
 
 
54 
Mən  aşiqəm, aş  üstə, 
Aş  bişirirəm, daş  üstə. 
Sən o  Kürü  əyləsən, 
Mən  ölçərəm  baş  üstə.
1
 
 
Sarı Aşığın müşahidə qabiliyyəti çox  güc-
lüdür. O, təkcə  özünü yox, bütün  məhəbbət  aşiq-
lərini  düşünür. Aşiqləri bircə mühit  sıxmır, 
aşiqin biri  həssas, o  biri  laqeyd  olanda  da  eş-
qin  mənasını duyan və onu yüksək  qiymət-
ləndirən  insan  vicdan əzabı  çəkir.  Sarı Aşıq  
belələrinin  də  dərdinə  şərik  olur. 
Bir  gün  Sarı  Aşıq  harasa  gedirmiş.  Görür  
ki,  bir  oğlanla  bir  qız  bir  yerdədirlər.  Oğlan  
laqeyd  bir  insandır, ağacla qanqal  budayıb  ye-
yir, qız  isə  həsrətlə ona  baxır.  Qız  gözləyir ki, 
bu,  nə  zamansa  dönüb onunla  söhbət  edəcək, 
eşqinə cavab  verəcək, yanan ürəyinə  su  səpəcək. 
Qızın  bu  təlaşı, oğlanın laqeydliyi həssas qəlbli 
aşığı yerindən tərpədir, qəlbini  riqqətə  gətirir. 
Həmin  təsir  nəticəsində aşağıdakı yurdlu-cinaslı  
bayatısı  yaranır: 
 
Mən  aşıq,  bu   damaqda, 
Bu  kefdə, bu  damaqda. 
                                                 
1
 Xalqın söz mirvariləri (toplayanı  və tərtib edəni Sədnik Paşayev), 
Azərnəşr, 1999. səh. 71-72 
 
55 
Maya  nər  sevdasında, 
Nər qanqal  budamaqda. 
 
Sarı  Aşıq  öz  halına  da  yanır ki, gör  mən  
nə  çəkirəm, nə  kefdə, nə  damaqdayam. Öz  sev-
gilisi  ilə  bir  yerdə olan nə kefdə, damaqdadır;  
Nər  sevdasında  olan  mayanı  unudub, qanqal  
budayıb  yeyir. Aşığı incidən bu təzaddır; biri yar  
həsrətindədir, o  birisi  bu  eşqə layiq  deyil. Çünki  
biganədir. Daha doğrusu, qanqal budayandır, 
qanqal  müştərisidir. Eşqə layiq  adamlar  isə  Sarı  
Aşıq kimi  hicran əzabı çəkir, yar həsrəti onu  
boğub  öldürür. 
Bu  həm  də  Sarı  Aşığın  hər  şeyi  qabaqca-
dan  duyması, görməsi, seçə  bilməsi,  qabiliy-
yətinin  olduğunu da təsdiq  etməkdədir.  Dastan-
da, Sarı  Aşıqla bağlı  çoxsaylı  rəvayətlərdə  aşığı  
dönə-dönə sınağa  çəkən  ərgən  qızlar  olur.  Hər  
dəfə  də sınaqlardan qalib çıxır və kənd  qızlarının  
minnətdarlığı  ilə  qurtarır.  Bir sözlə, aşıq  hər   
yerdə  dərin  ağıl, bilik  müşahidə  sahibi  kimi 
qiymətləndirilir. Şəkilcə  fərqlənən  bu  tapmaca-
müəmma  da Sarı  Aşığa  şöhrət  gətirir. 
Çox  söhbətdən  sonra  qızlardan  biri  dedi: 
- A  bacılar, pencər  yığan  qızı  görürsüz.  
Elə  bil  gəmisi  dəryada  qərq  olub.  Yəqin  onun  
 
56 
qəriblikdə   sevgilisi  var. Qarnı  yanmış  gör  nə  
fikirlidir  ha? 
Yəqin  ağlayır. 
Bir  qız  dedi: 
- Deyirlər, Aşıq  haqq  aşığıdır, ürəklərdə  
olan hər  sözü  bilir. Aşıq  desin  görək  o  pencər  
yığan  qızın  ürəyindən  nə  keçir  
Aşıq  deyir: 
- Baş  üstə, deyim: 
 
Mən aşıq, dərmə - dərmə, 
Dərməni  dərmə - dərmə, 
Əkilməmiş   bostandan, 
Tikilməmiş  çardaxdan, 
Doğulmamış  bir  oğlan, 
Çağırır  dərmə-dərmə. 
 
Qızlar  soruşdular: 
- İndi  açıq  de. 
Aşıq  deyir: 
 
- Qızın  könlündən  keçir. “Kaş bir oğlan  
olaydı, burada bostan əkəydi. Mənim də bir  
oğlum olaydı, bostanın  qırağında bir qəlbi  çardax  
tikəydi. Çardaxda oturub bostanı qoruyaydı. 
Bostana  girən  olanda  oğlum  çağırıb  deyəydi: 
Bostana girən, yemişləri dərmə - dərmə”.  
 
57 
Qızlar  pencər  yığan  qızın  yanına  gedib  
and  verib  dedilər: - Ay  qız, niyə  fikirli  idin? 
Fikrindən  nə  keçirdi. 
Qız  fikrindən  keçənləri, aşıq  söylədiyi kimi 
onlara danışdı. Baxdılar  ki, hər  bir  söz  Aşığa 
əyandı”. 
Sarı Aşığı təkcə gəlinlər, qızlar, adicə el 
adamları deyil, onu müdriklər, alimanə insanlar 
dönə-dönə imtahana çəkirlər, sınaqdan keçirirlər. 
Hər şeyin qabaqcadan ona əyan olduğunu 
yoxlamağa, sınaqdan keçirməyə çalışırlar. Belə 
bir istedadın onda olduğunu gördükdə Sarı Aşığa 
əhsən deyirlər.  
Bir dəfə belə bir hadisə olur. Üzərinə 
müqəddəslərin adı yazılmış yazılı daşı o biri 
üzünə çevirib Sarı Aşıqdan soruşurlar: - Aşıq 
daşın o biri üzündə nə yazılıb? – Bunu bizə 
söyləsən sənə deməyə sözümüz qalmaz. Sarı Aşıq 
əlini daşın üstə qoyub deyir:  
 
 
Mən aşiqəm, bu daşa,  
Bu kirpiyə, bu qaşa,  
Allah, Məhəmməd, Ya Əli,  
Yazılıbdı bu daşa. 
 
 
58 
Sarı  Aşıq  lirik  şairdir. O, yaratdığı  kiçik  
və  məzmunlu  məhəbbət  təranələrində  həsrət, 
hicran, fədakarlıq və vüsaldan bəhs edir. Sevgili-
sinin uğrunda  çəkdiyi  iztirabları, keçirdiyi  həyə-
canları, vüsaldan duyduğu sevinci  canlandırır. 
Demək  istədiyi  hər şeyi  aydın, sadə və  şirin  de-
yir. O, sadə sözləri elə bacarıqla işlədir, bayatısını  
elə məharətlə qurur ki, adam bildiyi, yüz  dəfə-
lərlə eşitmiş olduğu fikirləri də indi birinci  dəfə  
eşidirmiş  kimi dinləmək istəyir. Məsələn: “Vəfalı  
dost tək-tək ələ düşər”, “Özünə belə dost axtar”  
fikrini  çox  təkrar  etmişlər.  Təkrar  olunmuş  bu  
fikri  aşıq  belə  ifadə  edir: 
 
Aşiqəm, bağda  dara, 
Zülfünü  bağda  dara. 
Vəfalı  bir  dost  üçün, 
Rumu  gəz, Bağdad  ara. 
 
Bu bayatılarda  təbiət  və cəmiyyət  hadisələri  
yığcam, dörd  kiçik  misrada elə  bacarıqla  verilir  
ki, müəyyən hadisə və məsələ haqqında oxucuda  
bitkin bir  təsəvvür yaranır. Bəzən  böyük  bir  
romanın, bir  hekayənin  məzmunu  vermiş kimi  
olur. 
Buxarı  qurum saxlar, 
Od  yanar, qurum saxlar. 
 
59 
Aşiq  geyən  libası, 
Geyməsin  qurumsaxlar. 
 
Aşığın  bayatılarında  klassik  ədəbiyyatın  
təsiri  açıq  hiss  olunur. Bayatılarda  kitab  ifadə-
ləri  çox  işləndiyi  kimi, bəzən  məzmununda  da  
təriqət və  dini  təsirlər  nəzərə  çarpır. Bu  cəhət-
dən   aşağıdakı bayatı  səciyyəvidir. 
 
Bu  aşiq, zində  deyil, 
Əqli  özündə  deyil, 
Kim  deyir  haqq  camalı, 
Yaxşı  üzündə  deyil. 
 
Sarı Aşıq günəşin təcallasını Yaxşının nurlu 
sifətində görür. 
Aşığın bayatılarında məişətdən gələn ifa-
dələr  daha çoxdur. Onun istedadının gücü də 
burasındadır. Məsələn: 
 
Zülfün suda  mar  kimi, 
Oynar  su damar  kimi. 
Sızıldadır  aşiqi, 
Yağa  su  damar  kimi. 
Burada yalnız mar kəlməsi nisbətən xalq  
ifadəsinə  yabançıdır. Lakin  yağa  su  damması  
ilə aşığın sızıldamasının müqayisəsi həm  qüv-
vətli, həm  də  həyatidir. 
 
60 
\\Aşıq sadə  sözlərlə  elə bacarıqlı  təzadlar  
yaradır ki, oxucu  heyrət etməyə  bilmir. 
 
Bu  aşiq,  oda yandı, 
Od tutdu  oda  yandı. 
Yar  çəkdi mən  yeridim, 
Mən  çəkdim  o,  dayandı. 
 
Həmin cinaslı bayatını başqa bir məzmunda 
da dilə gətirir: 
 
Mən aşıq, dağda yandı, 
Şamaman tağda yandı. 
Arxamı dağa verdim, 
Alışdı dağ da yandı. 
 
Bir-birindən təzadlı, yeni təşbihlərlə bəzən-
miş, bənzərsiz, oxşar, lakin məzmunca çox fərqli 
cinaslı bayatılar yaradır.  
 
Mən aşiqəm, yandırar, 
Ocaq qordu, yandırar,  
Eşqimdən od almışam,  
Odum səni yandırar.  
Yaxşıynan əlaqədar bir-birindən fərqli, bən-
zərsiz, yeni təşbihlərlə bəzənmiş elə cinaslı 
bayatılar yaradır ki, insan öz heyrətini gizlədə 
bilmir.  
 
61 
 
Buxarını az qala,  
Odun gətir, az qala,  
Bir ox atdı Yaxşı yar,  
Öldürmüşdü az qala.  
 
Nə qədər Yaxşının yolunda əzab, əziyyət, 
iztirab çəksədə Yaxşıya bildirir ki, sən çağırsan, 
son nəfəsdə olsam belə yenə gəlləm. 
 
 Mən aşiq, yenə gəlləm,  
Ay aşıq, yenə gəlləm,  
Bilsəm son nəfəsdəyəm,  
Çağırsan yenə gəlləm.  
 
Sarı Aşıq Azərbaycan söz xəzinəsinə, söz 
lüğətinə, söz külçəsinə elə dərindən bələddir ki, 
oradan cinaslar seçməkdə, heç bir çətinlik çəkmir. 
Əvvəlki cinaslı bayatının davamı kimi səslənən 
aşağıdakı bayatıya xüsusi diqqət yetirək: 
 
Aşığam, su dayandı, 
Sel gəldi, su dayandı. 
 
Özümü suya vurdum, 
Odumdan su da yandı. 
 
 
62 
Və yaxud başqa bir bayatı nümunəsinə nəzər 
yetirək: 
 
Mən aşiq, Güləbirdə, 
Yol gedir Güləbirdə. 
Yaxşı yar qarşı gələ, 
Üzümə gülə bir də.  
 
Sarı Aşığın bayatıları çoxsaylı  bayatılar içə-
risindən boy verib görünür. Sayılıb, seçilir, tanı-
nır. Onun məna yükü, fikir əlvanlığı insanı hər də-
fə heyrətdə buraxır.  İnsan can atır ki, Sarı Aşığın 
bayatılarını çox eşitsin, çox dinləsin. Onun nadir 
incilərini tapıb əldə etsin. 
Sarı  Aşığın bayatıları  belə  sadə, aydın  və  
dərin məzmunlu olduğu üçün xalq tərəfindən  se-
vilib ağızdan-ağıza, nəsildən-nəsilə keçərək əsri-
mizə  qədər  yaşamışdır. 
Məlumdur ki, XVII  əsrdə  yaşamış  Sarı  
Aşığın  xalq  şeirimizin inkişafında  mühüm  rolu  
olmuşdur. O, bayatı  yaradıcısı kimi  böyük  şöh-
rət  tapmışdır. Bu  gün  xalq  içərisində  Sarı  
Aşığın  adı  ilə  bağlı  yüzlərlə  bayatı  yaşamaq-
dadır. Onların bir  çoxunda  Aşığın  acılı-şirinli   
həyatının müəyyən  anları, bəlalı  sevgisi  yüksək  
bədii  şəkildə  öz  əksini  tapmışdır. Sarı Aşığın 
məhəbbəti xalq içərisində geniş yayılmışdır.  
Məhz  onun  həyatı  ilə  bağlı  müstəqil  dastanın 
 
63 
yaranması tamamilə təbiidir. Bu baxımdan “Yaxşı  
və  Aşıq” dastanı  folklorumuzda  yeni  hadisə  
kimi  qiymətləndirilməlidir. Lakin etiraf etməliyik 
ki, Lələnin “Yaxşı-Yaman” dastanı formalaşmış 
və klassik dastan nümunəsi kimi səslənir. Lakin 
Sarı Aşığın “Aşiq və Yaxşı” dastanı hələ də 
özünün təkamülünü yaşamaqdadır. Bizə məlum 
olan üç bayatılı dastanımız var: “Arzu-Qəmbər”, 
“Yaxşı-Yaman” və “Aşiq və Yaxşı”.  Bu 
dastanların üçü də dağ kultu ilə bağlıdır. “Yaxşı-
Yaman” dastanının qəhrəmanı Lələ təkrar-təkrar 
deyir: “Yaranmışam daşdan mən”. “Arzu-Qəm-
bər” dastanında Bakı dialektində Qəmbərin məna-
sı daş deməkdir. Sarı Aşıq öz ustadını yamsıla-
yaraq tez-tez deyir: 
 
Kiprikdən mən, qaşdan mən, 
Yemərəm hər aşdan mən, 
Nə atam var, nə anam, 
Yaranmışam daşdan mən. 
 
Əlbəttə, Sarı Aşıq özünün tək və yetim olma-
sına işarə edərək özünün daşdan yarandığını, qo-
humsuz, əqrəbasız olduğuna işarə edir. Biz bunu 
“Yaxşı-Yaman” dastanında olduğu kimi Lələ ilə 
müqayisə edə bilmərik. Doğrudan da, Lələ daşdan 
yaranmışdır. Sarı Aşıq isə özünü məcazi mənada 
daşdan yaranmış hesab edir. 
 
64 
Əhliman Axundovun tərtib etdiyi “Sarı 
Aşığın bayatıları” kitabının sonunda bir neçə 
qoşma verilmişdir. Bizə görə bu ya başqaları 
tərəfindən  Sarı Aşığa həsr edilmiş qoşmalardır, 
yaxud da  Sarı Aşıq gəncliyində bayatılar düzüb 
qoşarkən tənburdan və ya cürə sazdan, ömrünün 
kamilləşmiş dövrün də isə sazdan istifadə etmiş, 
zəngin bayatı yaradıcılığı ilə yanaşı tək-tək 
qoşmalar  da yaratmışdır. “A Yaxşı” qoşmasından 
iki bənd nümunə: 
 
Şikar edib tutdum bir şux tərlanı, 
Sən etdin ağlımı zail, a Yaxşı. 
Səni sevən keçər canı-sərindən, 
Olar camalına mail, a Yaxşı. 
 
Məni sana aşiq etdi yaradan, 
Səg rəqibi haqq götürsün aradan, 
İstəyirsən xəbər tutgil Saradan, 
Yollarında mənəm sail, a Yaxşı.
1
 
 
 
Sarı Aşıq yenə də Lələ kimi Yaman əlindən 
dad çəkir və deyir:  
 
                                                 
1
 “Sarı Aşıq”. (toplayanı və tərtib edəni Əhliman Axundov). Bakı, 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, Bakı. 1966. səh. 80 
 
65 
Yamanın Yamandır səsi,  
Dad olar, eyləmə bəhsi, 
Xəmiri çox soyuqdur,  
Yapsan küt gedər kündəsi.  
 
Sarı Aşıq yamanları lənətləyir, insanları özü 
kimi doğru olmağa, quyu qazmamağa çağırır. 
Sarı Aşığın ədəbi irsini tam toplayıb əldə etmə-
dən onun qoşma yaradıcılığı haqqında  saz götürüb, 
el, elatı gəzməsindən məclislər keçirməsindən 
söhbət açmaq olmaz. Bizim vəzifəmiz Sarı Aşığın 
bitib tükənməyən ədəbi irsini səbrlə toplayıb üzə 
çıxarmaqdan və tədqiqata cəlb etməkdən ibarətdir. 
Akademik Mirzə İbrahimov bütün bunları nə-
zərə alaraq yazır: “Aşıq poeziyamızın  bir çox  mə-
sələlərinin aydınlaşmamış qaldığını Sarı Aşığın 
həyatı və yaradıcılığı haqqındakı məlumatın 
naqisliyi aydın göstərir”.1 
Cəsarətlə  demək olar ki,  Sarı Aşığın cinaslı 
bayatıları, bağlama-bayatıları haqqında bu  və ya 
digər şəkildə fikir və mülahizələr söylənilmişdir. 
Lakin Sarı Aşığın həyatı və şeirləri ilə bağlı “Yaxşı 
və Aşiq” dastanı tam araşdırılmamışdır. 
II  FƏSĠL 
 
SARI   AġIĞIN  BAYATI  ZĠRVƏSĠ 
                                                 
1
 Mirzə İbrahimov. Aşıq poeziyasında realizm.  Azərbaycan Elmlər 
Akademiyası nəşriyyatı,  Bakı, 1966. səh. 37 
 
66 
 
XVII əsrin nəhəng simalarından olan Sarı  
Aşığın  bayatı  yaradıcılığı Azərbaycan  ədəbiyya-
tında  xüsusi  bir  mərhələ təşkil edir.  Sarı  Aşıq-
dan  əvvəl və sonra yaşayıb-yaratmış şifahi və ya-
zılı ədəbiyyat nümayəndələrindən bayatı yaradı-
cılığında  heç biri onun fəth etdiyi zirvəyə ucala 
bilməmişdir. Sarı  Aşıq uzun  və mürəkkəb bir  
yaradıcılıq yolu keçmişdir. Sarı  Aşığın  yaradı-
cılığı  olduqca  zəngin  və çoxcəhətlidir.  Onun  
yaradıcılığına  ənənəvi bayatılar, cinaslı bayatılar 
bağlama-bayatılar, bayatı-deyişmələr, bayatılı rə-
vayətlər, dastan  və  hekayətlər  daxildir. 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində iz qoyub  
getmiş,  mükəmməl  yaradıcılıq ənənələri  olan  
sənətkarlardan biri də Sarı Aşıqdır. Azərbaycan 
xalq  bayatılarının inkişafı  tarixində, bu janrın 
poetik  imkanlarının  açılmasında, ədəbi  növlər  
içərisində onun  misilsiz  şöhrət  qazanmasında  
Sarı  Aşığın xidmətləri böyükdür. O, özünün 
yaradıcılığı  timsalında sübut etmişdir ki, yeddi 
hecalı, dörd misralı bayatıda böyük  fikirlər, 
hisslər  ifadə  etmək, yaddaqalan bədii  lövhələr  
yaratmaq  mümkündür. 
Biz Sarı Aşıqdan əvvəl yazılı və şifahi ədə-
biyyatımızda yazıb-yaradan sənətkarların, o cüm-
lədən Ş.İ.Xətainin, Dirili Qurbaninin, M.Əma-
 
67 
ninin, Tufarqanlı Abbasın şeirləri içərisində də 
bayatı nümunələrinə rast gəlirik, Ş.İ.Xətainin 
(XVI əsr) on bayatısı çap olunmuşdur. Biz isə 
onun xalqın dilində yaşayan bir bayatısını nümunə  
veririk: 
 
Xətai can, gül  azar, 
Bülbül  eylər, gülə zar. 
Taclı  yar  seyrə çıxıb, 
Gül  içində  gül  azar. 
 
Dirili Qurbaninin (XVI  əsr)  poeziyasında da  
ara-sıra  bayatı  nümunələrinə  rast  gəlmək  müm-
kündür: 
 
Qurbanı, çaldı  məni, 
Odlara   saldı  məni. 
Qoymadı  murad  alam, 
Talx  ilan  çaldı məni. 
 
Tufarqanlı  Abbas  (XVII  əsr)  təcnis  və  cı-
ğalı  təcnis  şeir  formalarına  meyl  göstərdiyin-
dən bayatı yaradıcılığına, xüsusilə cinaslı-ba-
yatılara daha böyük əhəmiyyət vermişdir. Məsə-
lən: 
Mən aşığam, Gülgəzə, 
Gül  axtara, gül  gəzə. 
Abbas  bir gül  göndərdi, 
 
68 
Nişanlısı Gülgəzə. 
 
Və  yaxud: 
 
Aşiqəm,  Gülgəzə, 
Sona gərək göl gəzə, 
Qoy, bağı bülbül  gəzsin, 
Ayağı yox gül gəzə. 
 
Etiraf  etmək lazımdır ki, bayatı yaratmaqda 
Sarı Aşıq sələflərindən çox irəli getmişdir. Onun 
bayatıları öz  məna, məzmun  və  forma gözəlliyi  
ilə  seçilir. O, bayatını  kiçik  bir  janr  kimi  deyil, 
böyük imkanlara malik şeir forması kimi qiymət-
ləndirir. Hər birini məqsəd və ideyasına uyğun  bi-
çimləndirir, bir-birindən gözəl, bitkin sənət  in-
ciləri  yaradır. 
Bayatı janrının adını çəkəndə dərhal göz 
önündə Sarı Aşıq dayanır. Adama elə gəlir ki, Sarı 
Aşıq bütövlükdə bayatı yaradıcılığının varisidir. 
Bayatı  yaradıcılığında çoxlarının adı ya  ta-
mamilə  unudulmuş, yaxud da unudulmaq  üzrə-
dir. Bunun əksinə olaraq Sarı Aşıq bu  sahədə  öz  
təsirini  və  gücünü daha çox hiss  etdirir. 
Xalq poeziyasında özünə əbədi və ölməz  
abidə qoymuş Sarı Aşığın ecazkar sənətinin sirləri 
açıldıqca, biz onun böyüklüyünü daha aydın   
görürük. 
 
69 
Bütün bu dəlillər onu göstərir ki, ədəbiyyatda 
Sarı Aşıq ənənələri elə-belə, birdən-birə yaran-
mamışdır, bu ənənələrin  yüz illər  boyu  baş  alıb 
gələn çox möhkəm əsasları vardır. Lakin bununla  
belə, etiraf etmək lazımdır ki, bayatı  yaratmaqda  
Sarı  Aşıq  sələflərindən çox  irəli getmişdir. Onun  
bayatıları öz məna, məzmun və forma  gözəlliyi  
ilə  seçilir. O, bayatını  kiçik  bir poetik  janr  kimi  
deyil, böyük  imkanlara  malik  şeir  forması  kimi  
dəyərləndirə bilmiş, ən dərin fikirləri, ən incə  
mətləbləri  lakonik  şəkildə - cəmi  dörd misranın  
çevrəsində  çatdırmağı  bacarmışdır. 
Yazılı  və  şifahi poeziyanın başqa  janrları 
ilə müqayisədə demək olar ki, bayatı  xalq  məişə-
tinə  daha  çox  yaxındır. Bir  qədər obrazlı  desək, 
bayatı xalqın bağrının başından qopmuşdur.  
Məhz  buna  görə də belə kütləvi poeziya xəzinəsi 
daxilində  “əriməmək”,  fərdi  mövqe  qazanmaq 
olduqca çətin  bir  məsələdir. Sarı Aşıq bu zəngin 
xəzinə daxilində, nəinki itib-batmamış, hətta o, öz  
istedadının qüdrəti ilə həmin sahədə xüsusi  
mövqe  qazana  bilmişdir.  Bax, Sarı Aşığın  bir  
sənətkar  kimi  böyüklüyü  bundadır. 
Sarı Aşığın  Azərbaycan  ədəbiyyatındakı  rol  
və mövqeyini  yalnız XIX əsr aşıq şeirimizin  
görkəmli nümayəndəsi Aşıq Ələsgərlə müqayisə 
 
70 
etmək mümkündür. Sarı Aşıq Azərbaycan ədəbiy-
yatının bayatı, Aşıq Ələsgər isə qoşma  qanadıdır. 
Neçə-neçə  sənətkar Sarı Aşıqdan sonra sənət 
meydanına gəlmiş: Xəstə Qasım, M.V.Vidadi, 
M.P.Vaqif, Kazım ağa Salik, Q.b.Zakir, Aşıq  Hə-
mayıl, Aşıq Pəri, Məhəmməd  bəy Aşiq, Aşıq  
Bəsti və başqaları onun bayatı yaradıcılığına  
xüsusi maraq  göstərmişlər. Yaxşıya olan  ülvi 
məhəbbətini və istəyini yüksək qiymətləndir-
mişlər. 
Sarı  Aşıq  özü  də  bunu  qabaqcadan bilirdi 
ki, “eşqdən cünun olan”lar dərdini onda tapa-
caqlar. Çünki o, dərdiməndir, dərdi də dərdiməndə  
deyərlər. 
 
Mən  aşıq, dərdi  məndə, 
Hər dərdin, dərdiməndə. 
Eşqdən  cünun olanın, 
Tapılar  dərdi  məndə. 
 
Sarı Aşığın qəlbini dərindən oxuyan, duyan  
Q.b.Zakir  bir  bayatısında belə  deyir: 
 
Gəldi  bir  yaxşı  suvar, 
Gir  bağa,  yaxşı  suvar. 
Aləmin  malı, mülkü, 
 
71 
Aşiqin  Yaxşısı  var.
1
 
 
Bayatı Q.b.Zakirə  məxsus  olsa  da,  burada  
Sarı  Aşığın  nəfəsi,  amalı  yaşayır. “Aləmin  ma-
lı, mülkü  var”.  Amma  Sarı  aşığın  bircə Yaxşı-
sı. Q.b.Zakir  də  bu  bayatıda  Sarı  Aşığın öz  eş-
qindən  dönməzliyini, yar yolunda mətinliyini ifa-
də  etmişdir. Məhəmməd  bəy  Aşiq  də  Sarı  Aşı-
ğı Yaxşısız təsəvvürünə gətirə  bilmir.  Sarı  Aşıq-
la  Yaxşının  eşq  macərası  sonralar dillər  əzbəri  
olmuş, çoxları bu  eşqə  həsəd aparmışlar. Çoxları  
özünü  Aşığa, sevgilisini də Yaxşıya bənzətmişlər. 
Bunlardan  biri  də  Məhəmməd bəy  Aşiqdir: 
 
Qarşıda  yaxşı  Pəri, 
Tərlanın yaxşı pəri. 
Mən aşiqdən  yaxşıyam, 
Yaxşıdan,  yaxşı  Pəri. 
 
Sarı Aşığın yaratdığı qafiyələr  öz  dövründə  
və  özündən  sonrakı  aşıq  ədəbiyyatımızda təcnis  
yaradıcılığının inkişafında mühüm rol oynamışdır. 
“Məlumdur ki, Sarı  Aşıq bayatı  ustasıdır.  
Bu  saat onun adı ilə bağlı olan  qəbir  də, kümbəz 
də  zaman  keçdikcə yer üzündən silinib  gedəcək, 
                                                 
1
 Qasım bəy Zakir. Əsərləri, Azərbaycan EA Nəşriyyatı, Bakı, 
1964. səh. 522 
 
72 
lakin  xalq  şeirimizin  ən  gözəl  inciləri  olan Sarı 
Aşıq bayatıları ürəklərdən silinməyəcək, dillərdən  
düşməyəcəkdir”.
1
 Sarı Aşığın bayatıları  xalqımı-
zın məişətinə, psixologiyasına uyğun tərzdə yara-
dılmışdır. Onun bayatıları bənzərsiz şəkildə dü-
zümlənmiş, nadir xalq inciləridir. Sarı Aşığın  ba-
yatıları ümumxalq  xəzinəsi içərisində  bir inci ki-
mi seçilir, tanınır. Sarı Aşığa məxsus olduğu  dər-
hal  biruzə verir. Sarı Aşıq yalnız geniş müşahi-
dələrinə arxalanmır. O, həmçinin elmi kitablara, 
dini ayinlərə bələd bir şəxsiyyətdir. Ona görə də 
o, hansı mövzuya müraciət edirsə onun bədii 
həllini hər kəsdən  güclü bir şəkildə həll etməyi 
bacarır. “Arzu-Qəmbər”, “Yaxşı-Yaman” dastan-
larında olduğu kimi, Sarı Aşığın da bayatıları 
müəyyən hadisəyə, süjet və epizoda bağlı oldu-
ğundan özünü mühafizə edib, saxlaya bilir. 
Məsələn: 
 
Aşıq, minayə dəyər, 
Xalın Minayə  dəyər. 
Ay var bir günə dəyməz, 
Gün var min aya dəyər. 
 
                                                 
1
 M.H.Təhmasib. Azərbaycan  xalq  dastanları (orta  əsrlər), Bakı, 
“Elm” nəşriyyatı, 1972, səh.  227. 
 
73 
Birinci misrada bayatıya hazırlıq verilir. 
İkinci misrada qarşıdakı gözəlin xalının minayə 
(Mina dağına) bərabər olduğuna işarə edilir. 
Üçüncü, dördüncü misralarda bayatının mahiyyəti 
açılır. Elə ay var ki, bir günə bərabər tutmaq 
olmaz. Lakin ömrün elə günü var ki, o min aya 
bərabər tutula bilər. Bu müqayisələr, təzadlı 
təşbihlər Sarı Aşığın bayatılarını bədii cəhətdən  
ziynətləndirir. Onu ölməz bir abidəyə çevirir. 
Sarı Aşığın deyim tərzi, yaradıcılığındakı 
bədii boyalar onun bayatılarını yazılı və şifahi 
xalq poeziyasındakı bayatılardan tamamilə fərq-
ləndirir. Hər kəs onun bayatılarını oxuduqda və 
dinlədikdə bu qənaətə gəlir ki, mən belə yazıb-
yarada bilmərəm. Məsələn: 
 
Mən aşiq üz qanadı, 
Tərlanın üz qanadı. 
Meh əsdi tel dağıldı, 
Tel dəydi üz qanadı. 
 
Nə qədər zərif, nə qədər incə ifadələrlə 
işlənmiş bu sənət incisi hər kəsi heyrətdə buraxır. 
Sarı Aşığın sənətkarlığı-sənətkar ucalığı cinaslı 
bayatılarda və bağlama bayatılarda özünü daha 
bariz şəkildə göstərməkdədir. 
 
74 
a). Sarı Aşığın cinaslı bayatıları. XVII  
əsrdə  Sarı Aşıq cinas qafiyəli bayatıların klassik  
nümunələrini  yaratmış, heca vəznli xalq şerimizi 
zənginləşdirmiş, onu ən gözəl cinaslı bayatılara  
qovuşdurmuşdur: 
 
Mən  aşiq, baltasına, 
Elə  vur,  balta  sına. 
Yaxşının  ağ  əlləri, 
Batıbdı  bal tasına. 
 
XVII  əsrin  nəhəng  simalarından  olan  Sarı  
Aşığın bayatı yaradıcılığı Azərbaycan  ədəbiyya-
tında  xüsusi bir mərhələ təşkil edir. Sarı  Aşığın 
sələflərindən və xələflərindən heç biri  bayatı 
yaradıcılığında onun fəth etdiyi zirvəyə yüksələ  
bilməmişdir. 
 Sarı Aşıq bayatı yaradıcılığının şahıdır, 
padişahıdır, tacidardır.  
Sarı Aşığın yaratdığı  cinaslı  bayatılar  onun  
qeyri-adi istedada malik bir sənətkar olduğunu  
təsdiq  etməkdədir. Onun cinaslı bayatıları forma 
və  məzmun  gözəlliyi ilə seçilir. Bunlardan biri  
digərini üstələyə bilmir, əksinə, forma məzmu-
 
75 
nunu, məzmun da formanı tamamlayır, onu  bit-
kinləşdirir.
1
 
Tədqiqatçılar  həmişə, bir  qayda  olaraq, Sarı  
Aşığın bayatılarını Yaxşı ilə əlaqələndirməyə  
çalışırlar. Sarı Aşıq öz  yatağına  sığmayan bir  
çaydır. 
Aşığın cinaslı bayatıları özünün yaratdığı  
yaddaqalan  cinas  lövhələri  ilə  seçilir. Məsələn, 
göz  yaşının  axıb  sel, göl  əmələ  gətirməsini  
hələ Sarı  Aşıqdan  əvvəl də çoxları deyib, amma 
göz  yaşından əmələ  gələn göldə ördəyin, qazın  
binə  bağlaması, üzməsi lövhəsi məhz Sarı Aşığa 
məxsusdur. Bu  onun  şair  təxəyyülünün  kəşfidir: 
 
Aşıq, qaz  binə bağlar, 
Meylin  Qəzbinə  bağlar. 
Gözüm  yaşı  göl  olar, 
Ördək, qaz  binə  bağlar. 
 
Əgər  Sarı  Aşıq “Gözüm  yaşı  göl  olar, ör-
dək, qaz  binə bağlar” – deyirsə, XIX  əsrin   qa-
dın aşığı Maralyanlı Pəri “Oynaşır”  qoşmasında  
Sarı Aşığın bənzətmələrindən, təşbehlərindən  heç  
                                                 
1
 Sədnik Paşayev, “Sarı Aşığın cinaslı bayatıları”, “Azərbaycan  
müəllimi” qəzeti, 10 avqust 1983-cü il. Sədnik  Paşa Pirsultanlı, 
“Azərbaycan  folkloruna  dair  tədqiqlər”, Gəncə, “Pirsultan”, 
2006, səh. 251-252. 
 
76 
də  geri  qalmayan ifadələr  seçib elə  bir  bədii  
lövhə yaradır ki, insan  şair-aşığın  istedadına,  
deyim  tərzinə heyran  qalır. 
 
Dad elərəm, haray naşı əlindən, 
Yandı cigər, eşq ataşı əlindən, 
Mən nə deyim gözüm yaşı əlindən, 
Üzüşür sonalar, göllər  oynaşır.
1
  
 
Лаля, гызылэцл ган гырмызы бойасыны,  
рянэини щарадан алмышдыр? «Жейранчюл» 
яфсанясиня эюря, дцзлярдя битян лаляляр 
аьаппаг олмуш, овчу  жейраны нечя йериндян 
йараламыш, жейранын ганы аь лаляnи 
гырмызы рянэя бойамышдыр. Бу инсанын 
«тясяввцрдя вя тясяввцрцн йардымы иля» 
йаратдыьы образлардыр. Щямин образлар 
инсан хяйалы иля, онун фантазийасы иля 
сцслянмишдир. Инсан, онун хяйалы, 
дцшцнжяси, тябиятя вя жямиййятя бахышы, 
тарихян зещниндя йаратдыьы етимолоэийасы 
хцсуси бир елмдир. Сары Ашыьын 
тясяввцрцня эюря, гызылэцлц гырмызы рянэя 
бойайан бцлбцлцн bağrının  ганыдыр. 
 
                                                 
1
 Azərbaycanın aşıq və şair qadınları. (tərtib edəni Ə.Cəfərzadə). Bakı, 
Gənclik, 1991.  səh 54   
 
77 
 
 
Сары Ашыг дейир: 
 
Мян ашигям ганлы эцл, 
Ганлы, даныш, ганлы, эцл. 
Йемиш бцлбцл баьрыны, 
Чыхмыш аьзы ганлы эцл. 
 
Эюрцрсцнцзмц, Сары Ашыг инсан 
фантазийасынын мящсулу олан бир яфсаняни 
байатысынын мязмунуна эятирир, ону 
формажа эюзял бичимляндирир, тарихян 
бяшяриййятин йаддашына щякк ола биляжяк 
юлмяз поетик бир нцмуня йарадыр. 
Sarı  Aşıq  yar  həsrəti  ilə  göz  yaşı tökür, 
hətta  onun  göz  yaşı  su kimi  daşıb yarğan  
yaradır: 
 
Mən  aşıq, yar  qan  eylər, 
İnciyər, yar  qan  eylər. 
Axıtma  göz  yaşımı, 
Su  daşar  yarğan eylər. 
 
Sarı  Aşığın   cinaslı  bayatıları  cüt olsa  da, 
hər birinin  özünəməxsus  məzmunu, məna  çaları  
vardır: 
Mən  aşiqəm, yar  qana, 
 
78 
Yar  oxuya, yar  qana. 
Laçın  vurmuş  bir  quşam, 
Sığınmışam  yarğana. 
Laçın vurmuş  quş  kimi yarğana  sığınsa da, 
min bir cəfa, əzab çəksə də,  aşıq  öz  eşqindən  
dönən  deyildir. 
Ona bənzər  cinaslı bayatılarından biri 
belədir: 
 
Aşığam yar qan eylər, 
Su gələr yarğan eylər. 
Yada baxma, gözlərim, 
Eşidər, yar qan eylər. 
 
Sarı Aşıq gözəli bütün varlığı ilə sevir, 
qəlbən ona bağlanır. Buna görə də onun 
bayatılarındakı səmimiyyət öz qüdrəti ilə insanı 
heyrətdə buraxır. Məsələn: 
 
Mən aşiq suca hanı? 
Boyun tək suca hanı? 
Ləblərin təşnəsiyəm, 
Götürsə su cahanı. 
 
Elə zənn edirsən ki, Sarı Aşığın ürəyi bayatı 
yurdudur. Gecə-gündüz çağlayan bayatı bulağıdır, 
bayatı qaynağıdır. Onun sevgilisinə məhəbbəti  
canından da əzizdir. Hətta o, canını bir qəfəsə 
 
79 
qoyub yarına göndərməyə, ona hədiyyə etməyə 
razıdır. Sarı Aşıq  öz səmiyyəti ilə deyir: 
 
Aşığın canı yara, 
Qıyaram canı yara. 
Tutun, qoyun qəfəsə, 
Göndərin  canı yara. 
 
Yeri  gəlmişkən, qeyd  edək  ki,  Sarı  Aşığın  
cinaslı  bayatılarını cüt-cüt, qoşa-qoşa yaratması,  
eyni fikri  bir neçə variantda verməsi  təkrar  təsiri 
bağışlamır, məhdudluq əlaməti kimi meydana  
çıxmır. Əksinə, cinaslı  əkiz  bayatılar  ustad şair-
aşığın  nə  qədər zəngin və geniş  yaradıcı  təxəy-
yülə, tükənmək bilməyən  bədii-poetik   imkanlara  
malik  olduğunu  göstərir. 
Sarı  Aşığın cinaslı bayatıları  yaratdığı  canlı  
lövhələri və rəngarəng  yurdları  ilə  seçilir.  Onun  
canlı lövhələr, obrazlar yaradan bayatılarının  
yurdları da  özləri  qədər  gözəl  və  təsirli  olur. 
Belə  rəvayət edirlər ki, Sarı  Aşığın  sevgilisi  
Yaxşı  və  onun  bacısı  Günəş  gəzə-gəzə  gəlib  
onu  bostanın  yanında  tapırlar. Aşıq  duyur  ki, 
bacılar arasında bəhsləşmə, mərcləşmə var;  bun-
ların  hansı  daha  gözəldir   Bunu  qabaqcadan  
duyan Sarı  Aşıq diqqətlə  baxır  ki,  Günəş  saçını 
səliqə  ilə  darayıb  düzəldibdir. Amma  Yaxşının  
saçı  dağınıqdır. Sarı Aşıq  eyhamla  deyir: 
 
80 
 
Mən  aşiqəm, tağ  ayır, 
Tağ  içindən  tağ  ayır. 
Yar  yanına  gələndə, 
Dara  zülfün, tağ  ayır. 
 
Yaxşı  eyhamı  başa  düşür,  acıqla  qovunun  
tağını  ayağı  ilə  əzir. Sarı  Aşıq  deyir: 
 
Mən  aşiqəm, tağı  yar, 
Bostanı yar, tağı  yar. 
Şamama  sənə  qurban, 
Ayaqlama  tağı  yar. 
 
Sarı  Aşıq  gələcək təcnis  binalarını  qurmaq 
üçün cinasdan tağ daşları yonmuş və qızıl  kər-
piclər  kəsmişdir. Cinaslar  qızıl söz  külçəsi  ilə 
yoğrulmuş və ondan təcnis saraylarını ucaltmaq  
üçün  qızıl kərpiclər  düzəldilmişdir. Sarı  Aşığın 
bu qızıl kərpiclərindən Xəstə Qasım  və Ələsgər 
kimi sənətkarlar böyük ustalıqla, memar kimi üst-
üstə qoyaraq möhtəşəm təcnis sarayları qurmuş-
lar. Xəstə Qasımın və Aşıq Ələsgərin möhtəşəm 
təcnis binalarına, təcnis saraylarına baxanda hey-
rətə gəlirsən, duyğulanırsan, qürur hissi keçirir-
sən. Çox sənətkarlar  təcnis  saraylarının  qapısını  
açıb  oraya daxil ola bilməmiş, yalnız bu sarayın 
başına  dolanmışlar. Zaman bu sarayların sonralar 
 
81 
qıfılına açar salmağı bacaran  tək-tək  istedadlı 
sənətkarlar yetişdirmişdir. Bunların sırasında Zod-
lu  Abdullanın  və  Növrəs İmanın  xüsusi  möv-
qeləri  və  bacarıqları  olmuşdur. Hər  sahədə, o 
cümlədən, poeziyada  yenilik  yaratmaq, qabağa 
getmək,  hər şeydən  əvvəl, aşığın istedadından  
və bacarığından  asılıdır. 
Цмумиййятля, Сары Ашыг кянд, елат 
щяйатына дяриндян бяляд имиш. Сары Ашыг 
ешидир ки, чобан сцрцнц итириб, дяряляри 
ахтарыр, эялин ися ики итя бир йалагда йал 
верир, ики итин башы бир йалаьа сыьышмыр, 
боьушурлар, щяр  ишя ариф сяняткар дейир: 
 
Мян ашигям, йал ахтар, 
Баш икидир, йалаг дар. 
Синям дцрр мядянидир, 
Инанмырсан, йар, ахтар. 
 
Кянд щяйатына, гойунчулуьа бяляд адам-
лар йахшы билирляр ки, сащибсиз галан 
гойун-гузу, сцрцsü гаранлыг дцшяндя йала, 
тяпяйя, ишыглы-шаваглы йеря чыхыр. Она 
эюря дя эежя гойун итяндя ону дярядя йох, 
тяпядя, йалда-йамажда ахтармаг лазымдыр. 
Бир дяфя ашыьын эцзары дяйирмана 
дцшцр. Ону эюрян гадынлар йашынырлар, 
аьыз-бурунларына пярдя чякирляр. 
 
82 
Дяйирманын пяри ися су дяйдикжя фырланыр, 
щеч няйя мящял гоймур. Ашыг дейир: 
Йох, ашыг, пярдялидир, 
Шух эюзял пярдялидир, 
Су сярин, нову дярин, 
Эюрян дер: пяр дялиди. 
 
Онун мцшащидя габилиййяти, ифадя 
сечмяк бажарыьы, жинаслы байаты йаратмаг 
усталыьы чох эцжлцдцр. 
Сары Ашыг сюздян, хцсусиля жинаслы 
ифадялярдян чох усталыгла истифадя едяряк, 
еля байатылар йарадыр ки, бунлар инсаны 
щейрятляндирмяйя билмир. Сары Ашыг 
дилимизин инжяликляриня ня гядяр дяриндян 
бяляд имиш. 
 
Мян ашигям, цз цшяр, 
Сона эюлдя цзцшяр. 
Кцляк, даьытма сачы, 
Тел тярпяняр, цз цшяр. 
 
Биринжи мисра сонда фикрин 
ачылмасына кюмяк цчцндцр, икинжидя 
юрдяйин эюлдя цзмясиндян, цчцнжц вя 
дюрдцнжц мисраларда телин даьылмасындан, 
тярпянмясиндян вя цзцн цшцмясиндян сюз 
ачылыр.  
 
83 
Сары Ашыг юз фикрини щяр бир 
байатыда даща поетик бир дилля вермяйя 
чалышыр. О, «цз цшцйяр» демир, бу ифадянин 
«цз цшяр» шяклиндя ишлятмякля, сюзцн 
дейилиш тярзини жанлы халг данышыг дилиня 
йахынлашдырыр. 
Сары Ашыг ешг фядаисидир. О, ешг 
йолунда йанар бир даь, сюнмяз бир ожагдыр. 
Мящяббят ашигляри бу ожагдан од апарыб, 
юзляринин сюнян ожаьыны ашыьын жан оду 
иля йенидян аловландыра билярляр: 
 
Мян ашиг, ода пара, 
Ай доьду, о да пара. 
Вармы бир оду сюнмцш, 
Жанымдан од апара. 
 
Щяр шейдян яввял, Сары Ашыг юз 
ешгиня, севэисиня чох садиг бир инсандыр. 
Щятта о, габагжадан вясиййят едир ки, 
гцрбятдя юлся беля, онун йюнцнц йара сары 
гойсунлар. 
 
Мян ашигям, йар сары, 
Эейинибдир йар сары. 
Гцрбятдя юлся ашыг, 
Йюнцнц гойун йар сары. 
 
 
84 
Сары Ашыьын байатыларынын цряклярдя 
йурд-йува баьламасынын сябябляриндян бири, 
бялкя дя башлыжасы, щямин байатыларын 
бюйцк мящарятля, сяняткарлыгла 
йарадылмасы вя ордакы сямими вя цлви 
щисслярин йцксяк вя бядии бир дилля 
тяряннцм олунмасыдыр. 
Ялбяття, бир kitabda Сары Ашыьын чох-
сайлы, щям дя бир-бириндян эюзял вя 
мцкяммял, биткин жинаслы байатыларınдан 
эениш сющбят ачмаг имкан харижиндядир. 
Онун щисс вя щяйяжанлары ясасян яняняви 
байатыларында, жинаслы байатыларында, 
щяйата бахышы, фялсяфи дцшцнжяляри, мц-
щакимяляри, билик дяряжяси ися байаты-
баьламаларында вя дейишмяляриндя юз 
яксини тапмышдыр. 
Сары Ашыьы шющрятляндирян, таныдан 
тякжя онун мяналы, мязмунлу, йцксяк 
бичимли  жинаслы байатылары, байаты-
баьламалары, дейишмяляри, йурдлу 
байатылары  дейилдир. Сары Ашыг щяр 
шейдян яввял, йцксяк мясляk сащибидир. 
Сары Ашыг ешги, севэиси йолунда бцтцн  
жюврц-жяфалара синя эярмяйя, щятта Нясими 
тяк йар йолунда сойулмаьа щазырдыр: 
 
 
85 
Эюзяллик сой илянди, 
Шащмар да сой иланды. 
Нясими тяк бу ашыг, 
Йолунда сойуланды. 
 
Бу сафлыг, ешг йолундакы фядакарлыг 
Сары Ашыьын вя онун севэилиси Йахшынын 
адларыны Азярбайжан ядябиййаты, хцсусиля 
халг поезийасында цлви мящяббят рямзиня 
чевирмишдир. 
Йазылы вя шифащи поезийанын башга 
ъанрлары иля мцгайисядя демяк олар ки, 
байаты халг мяишятиня даща чох йахындыр. 
Бир аз дягиг десяк, халгын юз 
йарадыжылыьыдыр. Мящз буна эюря дя беля 
кцтляви поезийа хязиняси дахилиндя 
«яримямяк», фярди мювге газанмаг олдугжа 
чятин бир мясялядир. Сары Ашыг бу зянэин 
хязиня дахилиндя, няинки, итиб батмамыш, 
щятта, о юз истедадынын гцдряти иля щямин 
сащядя хцсуси мювге газана билмишдир. Бах, 
Сары Ашыьын бир сяняткар кими бюйцклцйц 
бундадыр. 
Bayatı ifadəsi Sarı Aşığın adının sinoniminə 
çevrilmişdir. Sarı Aşığın adı çəkildikdə bayatı, 
bayatı dedikdə Sarı Aşıq göz önünə gəlir. 
Azərbaycan xalq poeziyasında bu bir möcüzədir.  
 
86 
Халг поезийасында юзцня ябяди вя юлмяз 
абидя гоймуш Сары Ашыьын ежазкар 
сянятинин сирляри ачылдыгжа, биз онун 
бюйцклцйцнц даща айдын эюрцрцк. 
Халг поезийасында Сары Ашыг 
яняняляри еля беля, бирдян-биря 
йаранмамышдыр, o özünəməxsus uzun bir yol 
keçmişdir.  
Сары Ашыг йыьжам, лаконик ъанрда, 
дюрд мисралы байатыда  bayatıda öz fəlsəfi 
düşüncəsini, bədii qənaətini, ağlabatan  şəkildə 
ifadə etməyi bacarır. Öz istedadının gücüylə hər 
bir bayatını əbədi abidəyə çevirə bilir. Bax, budur 
Sarı Aşıq poeziyasının cazibə qüvvəsi, fərdi 
məziyyəti, təsir dairəsi.  
Сары Ашыг няинки байаты ъанрыны юз 
шеирляри цчцн бир форма олараг севиб 
сечмиш, ейни заманда о юз сяняткар гцдряти 
иля ону башгаларына да севдиря билмишдир. 
Сары Ашыьын хейирхащ тясири нятижясиндя 
йазылы вя шифащи поезийанын бир сыра 
танынмыш нцмайяндяляри юз цзлярини бу 
сащяйя чевирмиш, илщамланмыш, онлар 
юзляри дя бир-бириндян гиймятли сянят 
инжиляри йаратмышлар. 
Сары Ашыьын поезийасында эцлцш дя 
вар, эюз йашы да, севинж дя вар, кядяр дя. 
 
87 
Щижран даща чохдур. Шеирляринин 
эюзцндян вцсал щясряти йаьыр. 
 
Мян ашыьам, йан дурсун, 
Ат охуну, йан дурсун. 
Зцлфцня де, о Йахшы, 
Аь цзцндян йан дурсун. 
 
Истедадынын гцдряти иля байатылара 
йени бядии бойалар вуран, ону мянажа, 
мязмунжа, формажа эюзялляшдирян, 
зянэинляшдирян, мящшурлашдыран, шющрят-
ляндирян Сары Ашыг Азярбайжан ядябиййа-
тында тцкянмяз  ирс, из вя бу сащядя юлмяз 
яняняляр гойуб эетмишдир. 
Sarı Aşığın aşağıdakı cinaslı bayatısı ölməz 
bir tarixi abidədir. 
Mən aşiqəm o yar mənim, 
Qəm bağrımı o yar mənim. 
Məkkəmdir, Mədinəmdir, 
Qibləmdir o yar mənim. 
 
Sarı Aşığın bayatıda işlətdiyi “Məkkəmdir, 
Mədinimdir, Qibləmdir o yar mənim” fikir və 
ifadələrini M.P.Vaqif iftixarla öz qoşmalarına gə-
tirmiş və onu orijinal nəfəsi ilə yenidən zinətlən-
dirmişdir. 
 
88 
Molla  Pənah Vaqif Azərbaycan gözəlini ila-
hi bir sevgi ilə yeni təşbih və bənzətmələrlə Sarı 
Aşıqdan bir əsr sonra belə təsvir və tərənnüm edir. 
 
Ey  Kəbəm, Kərbəlam, Məkkəm, Mədinəm, 
Bir zaman kuyində ziyarətimdir. 
Qiblə deyib, qaşlarına baş əymək - 
Gecə-gündüz  mənim ibadətimdir.
1
 
 
Sarı Aşıq sevən qəlbi sındırmağı  Kəbə  
yıxmaqdan çətin hesab etmişdir. O bu münasibətlə 
deyir: 
 
Mən aşığam yüz qandı, 
Əlli qandı, yüz qandı. 
Kəbə yıxmaq  bir evdir, 
Könül yıxmaq yüz qandı. 
 
Aşıq İslam dini ilə bağlı müqəddəs yerləri 
yüksək qiymətləndirir və onları bayatılarında tez-
tez dilə gətirir. 
 
Aşıq min aya gələ, 
Qurban Minaya gələ. 
Sənsiz qərarım gəlməz, 
                                                 
1
 Molla  Pənah Vaqif. Əsərləri. (tərtib edəni H.Araslı), Azərbaycan 
Dövlət Nəşriyyatı, Bakı, 1968. səh. 113 
 
 
89 
Göydən min ayə gələ. 
 
Akademik Həmid Araslı yazır: “Sarı Aşıq 
özündən sonra gələn bütün  şairlərə  qüvvətli təsir 
göstərmişdir. XIX əsrdə Məhəmməd bəy Aşiq, 
Aşıq  Pəri və Zakirin  də Sarı Aşıq təsirində 
yazılmış bir sıra bayatıları vardır”.
1
 
Sarı Aşığın özüməxsus bir ustalıqla yaratdığı 
cinas qafiyəli bayatılar yeni təşbehlərlə elə gözəl 
bəzənmişdir ki, istər-istəməz insanı təsirsiz 
buraxmır. 
 
Mən aşığam bağdadı, 
Sona, meylin bağdadı. 
 
Getməz bülbül sərindən, 
Gül sevdası, bağ dadı. 
 
Sarı Aşıq elə bayatılar yaradır ki, onlar bir  
xalq  məsələni, atalar sözlərini yada salır.  
 
Mən aşiq yağı-balı, 
Xoş gördük Yağı, Balı. 
Qarı düşmən dost olmaz, 
Yedirtsən yağı, balı.  
                                                 
1
 H.Araslı. XVII-XVIII əsr Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi. Azər-
baycan Universiteti Nəşriyyatı, Bakı,  1956. səh. 119 
 
90 
 
Sarı Aşıq bağlama bayatılarında olduğu kimi 
cinas bayatıların yaranmasında da insan azarından 
da istifadə edir. Əgər bağlama bayatılarda 
azarlardan istifadə edərkən adlar arasında təcazlar 
yaradır.  Müəmmaları təcazlar arasında gizlədir.  
Lakin təcnisdə adlardan istifadə edərkən hikmətli 
atalar sözlərini göz önünə gətirir. Yuxarıda qeud 
etdiyimiz “yağ  balı”  bayatı-bağlaması buna 
misal ola bilər.   
Sarı Aşığın müşahidə  qabiliyyəti güclüdür. 
Adi detalları, ilk baxışdan diqqəti çəkməyən 
cizgiləri elə ustalıqla sezib bayatıya gətirir ki, 
onun sənətkar qüdrətinə heyran kəsilməmək 
olmur. 
 
Mən aşiq gülə bağlar, 
Gözlərin gülab ağlar. 
Bülbül  qorxmaz  tikandan. 
Meylini gülə bağlar. 
 
Ustad sənətkar bilir ki, gül tikansız olmaz, 
tikan isə bülbülü qorxuda bilməz. Aşiqin, məşu-
qun eşq yolunda tökdüyü yaş göz yaşı deyil, 
gülabdır. 
Bu bayatının cinası üstündə qurulan ikinci 
variant peyzajdakı rəng çalarları baxımından 
əvvəlkindən də gözəldir: 
 
91 
 
Mən aşiq, gülə bağlar, 
Çilinər, gülab ağlar. 
Göz yaşım leysan oldu, 
Büründü gülə bağlar. 
 
Sarı Aşıq nədən danışır, danışsın sözün bir 
qanadını Yaxşıya bağlayır: 
 
Aşıq  Yaxşıdan  gözlər, 
Mürğün yaxşı dən gözlər. 
Baxdıqca şirin düşər, 
Doymaz Yaxşıdan gözlər. 
 
Sarı Aşıq Yaxşını görmək üçün dağların yağ 
kimi əriməsini, uca dağların alçalmasını, yarın 
görünməsini arzulayır, lakin insanlığın vüqarı 
olan, dağların əriməsinə, alçalmasına qıymır. Hət-
ta özünün ölümünə razı olur, dağların qocalma-
sına belə qıymır.  
 
Mən aşiq qarı dağlar,  
Saxlarsan qarı dağlar,  
Razıyam vaxtsız ölüm,  
Sən qocal, qarı, dağlar.  
 
 
92 
Qışda qar yağır, Sarı Aşıq xəyalən elə zənn 
edir ki, dağların başı da Yaxşının dərdindən ağar-
mış, odur ki, dağlar vaxtsız qocalmışdır.  
 
Yox, aşıq qocalarmış,  
Qəm çəkən qocalarmış,  
Yaxşı yarın dərdindən,  
Dağlarda qocalarmış. 
 
Sarı Aşıq onu əhatə edən mühiti xüsusi seyr 
edir, onda yararlı mövzular gəzir. Bu zaman onun 
xəyalı quş kimi qanad açır, dağdan dağa uçur. 
Onu yeni mənzərələr görməyə meylləndirir. Sarı 
Aşıq öz-özünə deyir: 
 
Aşığam  qanadıynan, 
Çək boynum qanadıynan. 
Xəyalım gəzən yeri, 
Quş gəzməz qanadıynan. 
Sarı Aşığın bayatıları içərisində qarğış mo-
tivli nümunələr də az deyildir. Dağ insanın 
vüqarıdır, dağ onun yurd yeridir, güvənc yeridir. 
Lakin bəzən insan yurd yerində gördüyü insanı bir 
də görmür, dağa qarğıyır: 
 
Aşığam  əri dağlar, 
Hanı yurd yeri, dağlar? 
 
93 
Yel vursun, sel aparsın, 
Yağ kimi əri dağlar. 
 
Hətta, Aşiqlər uca dağların alçalmasını istəyir 
ki,  yarı görə bilsin. İnsan öz arzusu ilə dağları 
alçatmaq, ucaltmaq qüdrətini özündə hiss edir. 
Bunlardan biri də Sarı Aşıqdır: 
 
Aşığın yardı yarı, 
Bayqunun  yardı yarı. 
Alçalsın  uca dağlar, 
Görünsün yar diyarı. 
 
Demək olar ki, Sarı Aşıq bayatılarının ək-
səriyyətini Yaxşının təsvir və tərənnümünə həsr 
etmişdir.  
 
Mən aşıq, vərəm bağlar,  
Şam çəkər, vərəm bağlar,  
Gözlər Yaxşı yar gəlməz,  
Ürəyim vərəm bağlar.  
 
“Şam çəkər, vərəm bağlar” buradakı vərəm 
bərə mumunu bildirir. Sarı Aşıq sevənlərin ürək 
sızıltısını, arının şan üstündə sızıldaması ilə 
müqayisə edir.  
 
 
94 
Aşıq can deyə sızlar,  
Arı şan deyə sızlar. 
Sevənlər yardan ayrı,  
Xəstə can deyə sızlar. 
 
Sarı Aşığın Yaxşıdan ötrü yarıcanı qalma-
mışdır. O bunu belə ifadə edir.  
 
Mən aşıq, yarı canım,  
Yaxşıdan yarı canım. 
O qədər yar, yar dedim,  
Qalmadı yarı canım.  
 
Yaxşının yolunda can qoyan Sarı Aşığın 
dərdinə çarə bulunmur. O canının ara yerdə 
itdiyini belə ifadə edir.  
 
Mən aşıq, ara yerdə, 
Qəssab, can ara yerdə. 
Öldürdü Yaxşı məni,  
İtdi qan ara yerdə.  
 
Ən çətin ayaqda Sarı Aşıq təsəlli tapmağa, 
təskinlik tapmağa sevinc gətirəcək an axtarır. O 
bu münasibətlə yazır:  
 
Bu bulaq başdan gələr,  
 
95 
Süzülər daşdan gələr. 
Sevərsə Yaxşı məni,  
Durar, o başdan gələr.  
 
Sarı Aşıq dərdini, qəmini unutmaq, dağıt-
maq üçün dağa göz dikir. Onu gəzmək arzusuna 
düşür. Öz-özünə deyir:  
 
Mən aşiq, bağda nə var?  
Şeh düşmüş, bağda nə var?  
Könül deyir, gəl gedək,  
Yaxşısız dağda nə var?  
 
Sarı Aşıq öz dərdini, ələmini dağıtmaq 
istəyir. Üzünü nalə çəkən bülbülə tutur və deyir:  
 
Mən aşiqəm, oxu tər,  
Aman bülbül, oxu tər. 
 
Qəlbimə ox atmayın,  
Qəmim duman, ox itər. 
 
 “Yar arxına” misrası ilə başlayan bayatı 
gözəlin zərif yerişini, duruşunu təsvir və tərənnüm 
edir. Bunlarda biri də aşağıdakı bayatıdır: 
 
Mən aşiq yar arxına, 
 
96 
Su gəlir yar arxına. 
Əllərin çox nazikdir, 
Qorxuram yarar xına. 
 
Sarı Aşıq bəzən gözəli təbiətlə vəhdətdə 
verir. Təbiətdən epitetlər seçib fikrini daha obrazlı 
şəkildə  dilə gətirir. Məsələn: 
 
Mən aşiq Gülüstana, 
Yar gəlir gülüstana. 
Qorxuram, yağış yağa, 
Qoynunda gül istana. 
 
Sarı Aşıq yağış yağıb gözəlin qoynunda 
gülün islanmasından qorxurdu. Qəlbində o gülü 
axtararkən bağçadan gələn sonanın-gözəlin gül 
üzünə o gülün sancıldığını görür: 
 
Mən aşıq gül yüzünə, 
Şeh düşüb  gül yüzünə. 
Sonam bağçadan gəlir, 
Sancılıb gül yüzünə. 
 
Hətta, Sarı Aşıq məhəbbət aşiqləri Fərhadı, 
Şirini xəyalında canlandıraraq yaddaqalan bir 
bədii lövhə yaradır: 
 
Mən aşiq şirin gələ, 
 
97 
Şirin yar şirin gələ. 
Fərhad  qayalar  çapar, 
Gözləyər Şirin gələ. 
 
Bəzən Sarı Aşığın bayatıları belə sadə, aydın 
və dərin məzmunlu olduğu üçün  xalq tərəfindən 
sevilib ağızdan-ağıza, nəsildən-nəsilə keçərək 
əsrimizə qədər yaşamışdır. 
Sarı  Aşıq  öz dövründə və özündən sonra 
bayatı yaradıcıları üçün bir örnək olmuş, orijinal, 
təbii, əlvan, dərin məzmunlu bayatıları ilə çox-
larına təsir göstərmiş və onları  yazıb-yaratmağa 
ruhlandırmışdır. XIX əsrdə üç böyük qadın aşığı 
sənət meydanında görünmüşdür. Onların üçü də 
Sarı Aşığın bayatı çeşməsindən içib feyzyab 
olmuş, ilhamlanmış, onlar da yaddaşlarda yaşayan 
bayatılar yaratmışlar. Hətta onların üçü də bayatılı 
hekayətlər yaratmağa meyl göstərmişlər. 
XIX  əsrin  maraqlı  şəxsiyyətlərindən  olan 
Şəmkirli  Aşıq  Həmayıl  isə,  Sarı  Aşığın  nikbin  
məzmunlu   bayatı – deyişmələrinə  üstünlük  ver-
mişdir.  Bu istedadlı  aşıq – şair  “Həmayıl  və  
Teymur” adlı kiçik süjetli dastan yaratmışdır. “Ar-
zu-Qəmbər”, “Yaxşı-Yaman”, “Aşıq və Yaxşı”  
dastanları  tamamilə  bayatı  əsasında  qurulduğu  
halda, “Həmayıl və Teymur” dastanının şeir  his-
səsi  həm qoşmalardan, həm də  bayatılardan  iba-
 
98 
rətdir. Dastanın  qısa süjeti belədir  ki,  təzə  ev-
lənmiş  əmi qızı  və  əmi  oğlu  toydan bir  neçə  
gün  sonra  bir-birindən  ayrılmalı  olurlar. Qız  
yaylağa  gedir, oğlan isə  aranda  bağ, bostan  be-
cərməyə  qalır.  Bir-birinə  həsrət  sevgililər  ara-
sında yazışma, deyişmə, söz güləşdirmə  başlayır. 
 
Oğlan:  
 
Yarım,  mənə  qar  göndər, 
Əsirgəmə, var  göndər. 
Əl  dəyməmiş  yaylıqda,  
Gün  görməmiş  qar  göndər. 
 
Qız: 
Oğlan, mənə  nar  göndər, 
Alma, heyva, nar  göndər. 
Əkilməmiş  ağacdan, 
Üstə   nə  var  dər  göndər. 
 
 
 
 
Oğlan: 
 
Yarım, mənə  bar  göndər, 
Səndə  hər  nə var  göndər. 
Açılmamış   yaxada, 
Əl  dəyməmiş  nar  göndər. 
 
 
99 
Qız: 
Yarım, gəl,  narın  ələ, 
Narın  əz, narın  ələ. 
Bağı  bərk, bağçası  bərk, 
Verərmi  narın  ələ. 
 
Maralyanlı Aşıq Pəriyə Məhəmməd bəy  
Aşiq  tərəfindən  bu cür  qoşma və  bayatılar  həsr 
olunduğu kimi, Aşıq  Pəri özü  də  ömrünün, 
yaradıcılığının  sonuna  yaxın  bayatıya  müraciət  
etmiş, kövrək, bir  qədər  kədərli  bayatılar  düzüb  
qoşmuşdur.  Sevgilisi  uzaqlarda  olan  Aşıq  Pəri 
ölüm  ayağında  onu arzulayır və yanıqlı  bayatılar  
çəkir. 
 
Aman  yarım, səsə  gəl, 
Durma, daban  basa  gəl. 
Sağlığıma  çatmazsan, 
Mən  ölürəm, yasa  gəl. 
 
 
Və  yaxud: 
 
Əlində  gül dəstə  gəl, 
Dərdin  qoy  dərd  üstə  gəl. 
Can  verəndə  gəlmədin, 
İndi məzar  üstə  gəl. 
 
 
100 
Maraqlıdır ki, bu bayatılara Pərinin  sevgili-
sinin də  cavabı vardır: 
 
Gülüm  səsə  gəlmişəm, 
Daban  basa  gəlmişəm. 
Sağlığına çatmadım, 
Pərim,  yasa  gəlmişəm. 
 
Aşıq Bəsti də bayatı-deyişmələri təqdir  et-
miş, maraqlı bayatı-deyişmələr düzüb  qoşmuşdur. 
Yayın əvvəllərində bir çoban  ulağın  belində 
Kəlbəcərin  Çınqıllı yaylağına tərəf gedir. O,  Lev 
çayının sahilində tək bir qızın  palaz yuduğunu 
görür. Çoban bu qızın ağlını yoxlamaq üçün  bir 
bayatı çəkir: 
 
Ay qız, ay qız mən zamın, 
Bağda gülə mən zamın. 
Ay qız üzündən öpüm, 
Ləkə düşsə mən zamın. 
 
Bəsti çobanın nəfəsini dərməyə qoymur. 
Bayatıya bayatı ilə cavab verir: 
 
Oğlan, oğlan mən zamın, 
Bağda gülə mən zamın. 
Düş qoy atan otlasın, 
Əgər qaçsa mən zamın. 
 
101 
 
Ümumiyyətlə, Azərbaycan poeziyasında Sarı 
Aşığın pərəstişkarları onun təsiri ilə yazıb-yaradan 
sənətkarlar çoxdu. Bu tədqiqat üçün xüsusi bir 
movzudur. 
“Bizcə Sarı Aşığın  yaratdığı, hətta bəlkə də 
kəşf etdiyi cinas qafiyələr öz dövründə və 
özündən sonrakı aşıq ədəbiyyatımızda təcnis 
yaradıcılığının inkişafında mühüm rol oynamışdır. 
Gələcək təcnis binalarının tikmək  üçün Sarı Aşıq 
mahir bir sənətkar kimi cinasdan tağ daşları 
yonmuşdur.
1
 
Heyf ki, Sarı Aşığın cinaslı bayatıları, 
bağlama bayatıları  tam toplanılmamışdır. Onun 
hər bayatısı ələ keçdikdə fikrimizi, duyğumuzu 
təzələyir. Yeni söz deməyə imkan yaradır. Həkəri 
çayı haqqında onun hər bayatısı yeni fikir 
söyləməyə imkan yaradır. Məsələn: 
 
Təkəri axır yan verir, 
Çəmənə, çölə can verir. 
Yaxşı iraq olanda, 
Yaralarım can verir.  
 
                                                 
1
 Sədnik  Paşayev. “Ağdabanlı  Qurban və müasirləri”  (namizədlik 
dissertasiya), 1969. səh. 33 
 
102 
Bu bayatı ilə və bu səpkili bayatıya Aşıq 
Bəsti kimi püxtə sənətkarın  tanış olması bizə çox 
şey söyləyir. Məlumdur ki, özünün Xan 
Çobanının faciəli ölümündən sonra onun ayağı 
dəyən yerləri, dağları gəzməklə təsəlli tapmışdır. 
Bəsti Ağ Çınqılı, Tamaşalını,  Ərgünəşi gəzdiyi 
kimi,  Həkəri çayının da sahilinə  gəlmişdir. 
Aşağıdakı bayatı Sarı Aşığın bu nadir incisi Aşıq 
Bəstinin iliyinə, qanına işləmişdir. 
 
Mən aşıq yanı gül, 
Həkərinin yanı gül. 
Güldən ayrı yaşamaz, 
Can verər ölər bülbül. 
 
Aşıq Bəsti  bu bayatıların təsiri ilə özünün 
“Düşmüşəm” qoşmasını yaratmışdır. 
 
Məcnunsuz çöllərin Leylisisəm mən, 
İtkin yarın sorağına düşmüşəm, 
 
 
Aşiq Yaxşı ilə gəzir çəməndə, 
Həkərinin qırağına düşmüşəm.
1
 
 
                                                 
1
 Azərbaycanın aşıq və şair qadınları. (tərtib edəni Ə.Cəfərzadə). Bakı, 
Gənclik, 1991.  səh 130 
 
103 
Sarı Aşığın və Yaxşının sevgi macəraları çox 
ürəkləri dağlamış, qəlbləri yaralamış, onları yeni-
yeni bədii şeir nümunələri yaratmağa sövq 
etmişdir: 
 
Mən aşiq qəlbi dağlar, 
Qəlbidən qəlbi dağlar. 
Qoyman namərd tənəsi, 
Can yaxar, qəlbi dağlar.  
 
Məlumdur ki, istər xalq qəhrəmanları, istər-
sə də zəmanəsindən gileyli aşiqlər dağlara pənah 
aparmış, dağları özünə arxa seçmiş, dərdini onun-
la bölüşmüş və öz duyğularının, hislərinin ifadəsi 
ilə ölməz sənət inciləri yaratmışlar. 
Yaman təkcə Lələyə və Sarı Aşığa ya-
manlıq etmiş şəxslərə aid edilmiş sifətlər deyildir. 
Yamanlıq namərdlərin ünvanına yazılmış addır. 
Sarı Aşıq deyir:  
 
Aşıq gülə bilməsin, 
Sızıldasın, gülməsin, 
Mənki gülə bilmədim, 
Yaman üzün gülməsin.  
 
Sarı  Aşıq bəzən  Lələni təkrar edir, bəzən 
də deyilmiş bayatılara yeni nəfəs verir. Bu 
 
104 
bayatılar elə möhürlənmişdir ki, onlar istər-
istəməz Lələni və Sarı Aşığı yada salır və 
duyğulandırır. Çünki adı çəkilən bu yerlər həmin 
sənətkarların yaşadığı coğrafi ərazilərlə bağlıdır.  
 
Aşıq  itib eldən, 
Yol düşər İtibeldən, 
Birdə geri dönmərəm, 
Mən getsəm iti beldən. 
 
Sarı Aşığın bayatılarını bir zaman daxilində 
toplamaq, əldə etmək müşkül olar. Aşığın cinaslı 
bayatılarını, bağlama bayatılarını zaman-zaman 
arayıb axtarmaq, onu səbrlə toplamaq lazımdır.  
Xoşbəxtlik ondadır ki, Sarı Aşığın bayatıları  
yüzlərlə, minlərlə bayatı incisinin xəzinələrinə 
daxil olsa da, dərhal seçilir və mən Sarı Aşığın 
bayatısıyam deyir. 
b) Sarı Aşığın bağlama bayatıları. Sarı  
Aşığın  tarixi xidməti  cinas qafiyəli bayatılar  
yaratması ilə məhdudlaşmır. O, aşıq ədəbiy-
yatında təcnis  yaradıcılığının geniş  inkişafı  üçün   
zəmin yaratdığı kimi,  bağlama-bayatıları  və  
qıfılbəndlərin  inkişafı   üçün  də  xeyli  iş  
görmüşdür. 
Bayatı-bağlamalar  Sarı  Aşıq  yaradıcılığının  
bütöv bir qolunu  təşkil edir. Xalq  məişətinə  
 
105 
dərindən  bələd  olan  Sarı  Aşıq  tapmacalarından  
istifadə yolu ilə kamil bayatı-bağlama  nümunələri  
yaratmışdır. Onun yaratdığı  bu  səpgili  bayatıları  
tapmacalarla  qıfılbənd  formalı  şerlər  arasında   
bir  keçid,  bir  körpü  səviyyəsində  dayanmışdır.  
Görkəmli  sənətkarın  bu  sıradan yaratdığı  bədii  
nümunələrin mənzərəsindən də  göründüyü  kimi,  
onun bayatı-bağlamalarında da, cinaslı bayatı-
larında olduğu kimi, yüksək sənətkarlıq keyfiy-
yətləri  aparıcıdır. 
Sarı Aşıq bədii sözün yaratdığı rəng  çala-
rından məharətlə  istifadə  edərək, mükəmməl, bit-
kin, mənalı, insanı  dərindən  düşünməyə  vadar 
edən bayatı-bağlamalar düzüb qoşmuşdur. O,  tək-
cə  “göy”  ifadəsi ilə  əlaqədar  bir  neçə  bayatı-
bağlama  yaratmışdır. 
 
Mən  aşiq,  göydə  nə  var? 
Göy  yemiş, göy   dana  var. 
Ayaqları  yerdədir, 
Tap görüm, göy də nə var? 
 
Bu  bayatı-bağlamada adamı çaş-baş  salan  
“göydə  nə  var?”  ifadəsidir.  Qarşıdakı  elə  başa  
düşür ki, ondan göydə - asimanda, ərşdə  nə 
olduğu soruşulur. Halbuki, burada asimandan, 
göydən deyil, göy zəmidən, göy çəməndən  söhbət  
 
106 
gedir. Hətta, ikinci  misrada sualın  cavabı  da  var  
ki, göydə  “göy  yemiş, göy  dana  var”.  Burada  
söz  oyununa  qarşı  diqqətli  olmalı, sözü sözdən 
seçmək, incə mətləbi sezmək və çaşmamaq 
lazımdır. Belə nümunələrdə əsas məqsəd  qarşıda-
kının  dilin incəliklərinə nə qədər bələd olduğunu   
yoxlamaqdır.  Diqqət  verin:  birinci  misrada  aşıq  
soruşur:  göydə  nə  var?  İkinci  misrada  göy  
dananın göy  taxıl  və  ya  göy  ot  yediyi,  üçün-
cüdə  dananın  ayaq   üstə, yəni  ayaqları  üstə 
dayandığını,  ayaqları  yerdə  olduğu, dördüncü də  
isə  dananın  bədəninin  tamam  göy  olduğu  
aydınlaşır.  Bu  həm  də bir  növ, “göy” ifadəsinin 
təkrarı  ilə  yaradılmış  cinasdır ki,  burada  mətləb 
cinaslar arasında gizlədilmiş, bir növ, bilərəkdən 
dolaşdırılmışdır.  Əslində  isə  adi  bir  mənzərə  
təsvir  olunur. Bu adicə bayatı-bağlama deyil, həm 
də mükəmməl yanıltmac nümunəsidir. 
Sarı  Aşıq  mövzu  obyektini  dəyişib,  “göy”  
ifadəsi  əsasında  ikinci  bir  bayatı-bağlama da  
yaratmışdır. 
 
Mən  aşığam,  Qəmər  hey, 
Harayladı, Qəmər  hey. 
Göydə  bir  madyan  otlar, 
Yerdə  qulun  əmər, hey. 
 
 
107 
Burada Qəmər ya atın, ya da bir xanımın 
adına işarədir. Bu  bayatı-bağlama  yanı qulunlu  
atın göy  otluqda otlaması  ilə əlaqədardır.  Birinci  
misrada qulunun anasını dayanmadan  əmməsin-
dən,  ikincidə  örkənin belinə kəmər  kimi  dolan-
masından,  üçüncüdə göy zəmidə, göy otluqda  bir  
madyanın otlamasından,  dördüncüdə  yerdə,  yəni  
ayaqları yerdə anasının altında  qulunun əmmə-
sindən söhbət gedir. Birinci  bayatı-bağlamada  
olduğu kimi, burada  da  çaşqınlıq  törədən  “göy-
də bir madyan otlar” misrasıdır. İlk  baxışda   ada-
ma elə  gəlir  ki,  madyan  göydə - asimanda, ul-
duzların yanında  otlayır. Onu  da  yerdəki  qulun  
əmir. Göründüyü kimi yenə də əsas məqsəd 
qarşıdakının həssaslığını, fəhmini  yoxlamaqdır. 
Sarı  Aşıq  bayatı-bağlamalarında  sözlə-söz  
arasında, qafiyə və cinas qafiyələr arasında    mət-
ləb gizlətmək yolu ilə qarşıdakını, dinləyicini   
düşündürmək üsulundan bacarıqla istifadə  
etmişdir. 
“Göy” sözünün, cinasının həm göyü – asi-
manı, həm də zəmini, göy otu, otlağı  bildirmə-
sindən, onun  müxtəlif  məna  çalarından  istifadə  
edərək, Sarı Aşıq dəfələrlə  bir-birindən  qiymətli, 
məzmunlu bayatı-bağlamalar  yaradıb meydana  
çıxarmışdır. 
 
108 
Sarı  Aşığın  aşağıdakı  bağlama-bayatısı da  
çoxvariantlıdır. Əyanilik naminə həmin variantları  
ardıcıl  qaydada  təqdim  edirik. 
 
Mən  aşiq, budaq  atar, 
O  dağı, bu dağ  atar. 
Torpaqsız yerdə  bitər, 
Yarpaqsız  budaq  atar. 
 
Mən  aşıq, haçalandı, 
Ay  doğdu, haçalandı. 
Torpaqsız  yerdə bitdi, 
Yarpaqsız  haçalandı. 
 
Mən  aşıq,  haça  verim, 
Sana, gör, neçə  verim?  
Torpaqsız  yerdə  bitib, 
Yarpaqsız  haça verim. 
 
Aşıq,  gələn  hacıdır,  
Əlində  ağacıdır, 
Budaq  verər, bar  verməz, 
Görən  nə  ağacıdır? 
 
Bu  bayatı-bağlamalarda rəngarəng,  müxtəlif 
şəkildə təsvir və tərənnüm olunan, qeyri-adi  gö-
rünən, heyrət  doğuran  torpaqsız  yerdə   bitən, 
bar  verməyən  maralın  buynuzudur. 
 
109 
Sarı Aşıq bayatı-bağlamalarının ilk  misrasını  
elə qurur ki, adi  söz  sual, sorğu  təsiri  bağışlayır,  
bununla da vəziyyəti  dəyişir, bilərəkdən sınaq  
məqsədilə  dolaşıqlıq  yaradır. 
 
Mən aşıq, onda nə var, 
Qarşıda  on  dana  var. 
Yüz  yaşlı  qarı  gördüm, 
Hey  deyir: on  dana  var. 
 
Aşıq  “onda nə var ?”, “on  dana  var”  ifadə-
lərini  yanaşı  elə  işlədir ki, eyni  şəkildə səslənir, 
başlanğıcda ifadələri bir-birindən fərqləndirmək 
olmur.  Daha eşitdiyinə inanmırsan,  gözünlə  söz-
lərə diqqətlə  baxırsan. Aydın  olur ki, birinci  
misrada  belə deyilir:  Onda  nə var, nə  varı  var,  
on  danadan  başqa. Yüz  yaşlı  qarı  da  hey deyir 
ki, on  dana  var. Ya  qarı dananın  azlığından 
şikayət  edir,  ya  on  dananı çox  bilir, ya  da  itik  
axtarana on dananın qarşıda olduğunu, gördüyünü 
deyir. Beləliklə, adi  sözlərlə, ifadələrlə  qurulmuş 
bayatı-bağlamanı  adilikdən çıxarır, əsl mənanı 
müxtəlif  yollarla  gizlətməyə, ört-basdır etməyə  
çalışır. 
Başqa  bir  nümunəyə diqqət  yetirək: 
 
Mən aşıq,  qoyun  dərdi, 
Çobanın  qoyun  dərdi. 
 
110 
Bağban  bir  gül  üzməmiş, 
Çoban  bir  qoyun  dərdi.
1
 
 
Bu bayatı-bağlama “qoyun” cinası  üzərində  
qurulmuşdur. Birinci misra mətləbi açmağa  hazır-
lıq  görür, ikincidə  çobanın qoyun-quzu  dər-
dindən, qayğısından danışılır. Üçüncü  misrada  
mənanı  açmağa açar  verilir. Belə  məlum  olur  
ki, bağban  bağdan,  güllükdən  bir  gül  üzməmiş, 
çoban bir qucaq, yəni bir qoyun-qoltuq gül  
yığmışdır. Burada bir incə  mətləb də var.  Bağban  
gülü bir-bir üzür, hətta gülü üzməyə əli də  gəlmir.  
Çoban  isə nə varsa dərməyə çalışır. Gülü otla 
qarışıq yolmaclayır. 
Başqa  bir  nümunə: 
 
Mən  aşığam, buz  bağlar, 
Qışda  çaylar buz  bağlar. 
Aşıq  bir  hikmət  görüb, 
Od  içində  buz  bağlar. 
İlk  beytdə qışda  çayların buz bağlamasından 
söhbət gedir. Burada təəccüblü, anlaşılmaz heç  nə  
yoxdur.  Müəmma  aşığın öz  gözləri  ilə  gördüyü  
hikmətdədir. Əsrarlı görünən, “Od içində buz  
                                                 
1
 Sədnik  Paşayev, “Üzük tapdım, qaşı yox”, “Azərbaycan  müəl-
limi ” qəzeti, 16 aprel  1976-cı il. Sədnik  Paşa Pirsultanlı, “Azər-
baycan folkloruna dair tədqiqlər”, Gəncə, “Pirsultan” 2006, 
səh.251-252. 
 
111 
bağlayan” nədir?  Bunu  bilmək  üçün gərək ocaq  
üstə  bişən südün  yavaş-yavaş  “buz bağladığını”,  
qaymaq  tutduğunu  öz  gözlərinlə  görmüş olasan  
və  bədii təxəyyül gücünə onu obrazlı şəkildə  
mənalandıra  biləsən.  Soyuduqca  suyun  üzündə  
buz  qalınlaşdığı  kimi, südün üzündə  də  qaymaq  
qat  bağlayır.  Bütün  bunlar  Sarı Aşığın  geniş  
müşahidələrinin, zəngin biliyinin və poetik  təxəy-
yülünün  məhsuludur. 
Sarı  Aşıq   nadir  adam  adlarından  istifadə   
yolu  ilə  də  bayatı-bağlamalar  yaratmışdır. 
  
Mən  aşıq, boğazdadı, 
Dad, ləzzət  boğazdadı. 
Axşamdan  öküz öldü, 
Sabahdan  boğazdadı.
1
 
 
Sarı Aşıq kənd həyətına, elat camaatına, məi-
şətinə elə dərindən bələddir ki, o, ən kiçik görü-
nən həyat hadisələrinə elə diqqət yetirir ki, onlar-
dan poetik nəticə çıxarır.  
Burada fikir dolaşıqlığı yaradan axşam – 
sabah antonimlərdir. Adam inana bilmir ki,  
axşamdan  ölən  öküzü niyə  sabah  boğazlasınlar, 
                                                 
1
 Sədnik  Paşayev, “Sarı  Aşığın  bağlama  bayatıları”, “Yüksəliş”  
qəzeti, 17 dekabr  1970-ci il. Sədnik  Paşa Pirsultanlı, “Azərbaycan  
folkloruna  dair  tədqiqlər”, Gəncə, “Pirsultan” 2006, səh. 253 
 
112 
kəssinlər? Burada müəmmanı yaradan “Sabah-
dan” sözüdür. Dərindən təhlilə keçdikdə aydın  
olur  ki,  axşamdan  ölən  öküzü  “Sabahdan”  adlı  
oğlan boğazlamış, yəni öküzün başını o kəsmişdir.  
Sarı  Aşıq  antonimlərdən,  cinas  sözlərdən,  
xeyli  aralı görünən  fəsil adlarından  istifadə  yolu  
ilə  də yaddaqalan, mənası, məzmunu  olan, heyrət  
doğura  bilən, qarşısındakını  düşündürən  maraqlı 
bayatı-bağlamalar  da  qurur. 
 
Mən  aşiqəm,  gələn  yaz, 
Al  əlinə  qələm,  yaz. 
Aşı  Payız  bişirdi, 
Yağın  tökdü  Gələnyaz. 
 
Burada  müəmma  Payız  və  Gələnyaz  adlı  
qızların adlarının misralarda xüsusi bir tərzdə  
işlədilməsi yolu ilə  yaradılmışdır.  Bayatı-bağla-
manı  araşdırdıqda  asanca  anlaşır  ki, aşı  Payız  
adlı  qız  bişirmiş,  yağını  isə  Gələnyaz  adlı  qız  
tökmüşdür. 
Adların özü də təbii olaraq bunların  dünyaya  
gəlməsi  ilə yaranmışdır.  Sabahdan – yəni  oğlan  
sabah dan  üzü, səhərə  yaxın doğulduğu  üçün, 
qızın biri  payız, o  biri isə yazda doğulduğu  üçün 
onlara  bu  adlar  verilmişdir. Xalqımızda  bu  
ənənə  indi  də yaşayır.  Səhər, Bahar  və  b. adlar  
 
113 
onların dünyaya gəldikləri vaxtla, zamanla  əlaqə-
dardır. 
Sarı  Aşığın  olduqca  maraqlı  çoxvariantlı  
bayatı-bağlamalarının başqa nümunələrinə  diqqət  
yetirək. Təhlilə cəlb edəcəyimiz həmin nümunələr  
arasında fərqlər az da olsa, onların əlimizdə  olan-
larının hamısını təqdim  etməyi məqsədyönlü  
sayırıq. 
Mən  aşığam, ay mələr, 
Bulud  altdan ay  mələr. 
Dəryada  bir  gül  bitib, 
Su  deyibən  ay mələr. 
 
Mən  aşıq, süsən  ağlar, 
Sünbülü   kəsən  ağlar. 
Dəryada bir  gül  bitib, 
O da  su  deyib  ağlar. 
 
Aşıq, su  deyin  ağlar, 
Sünbül  su  deyin  ağlar. 
 
Dəryada bir  gül bitib, 
O da  su  deyin  ağlar. 
 
Bu  bağlama-bayatılarda fikir “dəryada  bitən  
gülün” su deyin ağlamasında gizlənibdir. “Dərya-
 
114 
da  bitən   gül”  ürəkdir, onun  hər  tərəfi  qan – su  
olsa  da, yenə  də su  istəyir. 
Məlumdur ki, dəyirmana  dən hazırlanarkən  
buğda duru suda yuyulur, palazın üstə sərilir, 
möhkəm qurulduqdan sonra dəyirmanlıq olur. Də-
ni dəyirmançının gözü önündə sərib qurudurlar və 
sonra üyüdürlər. Sarı  Aşıq  müşahidə  edib görür 
ki, iki qadın əlində çubuq dəyirmanlıq dəni 
gözləyirlər. Dənə can atan quşu vurmağa cəhd 
göstərirlər. Bu mənzərəni  görən Sarı  Aşıq  poetik   
bir bağlama-bayatı  yaradır.  
 
Mən aşiq Alıncadan, 
Xəbər var  Alıncadan.  
Bir quş yüz bəla çəkər, 
Sərgidən alınca dən.  
 
Bağlama, qıfılbənd yaratmaq meyli bütün  
sənətkarlarda eyni dərəcədə olmamışdır. Ustad  
sənətkarların bəziləri bu janra ara-sıra, yeri dü-
şəndən-düşənə müraciət etmiş, beləliklə də, onla-
rın yaradıcılığında ardıcıl sistem şəklini alma-
mışdır. Sarı  Aşığın yaradıcılığına  güclü meyl  
göstərən  Xəstə Qasım və  Aşıq Ələsgər  aşıq ədə-
biyyatında onun ənənələrini davam  etdirmiş və 
dərin məzmunlu qıfılbəndlər yaratmışlar. Aşıq  
poeziyasında Xəstə Qasımın və  Aşıq  Ələsgərin 
 
115 
bir  sıra  mürəkkəb   qıfılbəndləri  bu günə  qədər 
açılmayıb, bağlı  qaldığı kimi, Sarı  Aşığın  da 
bəzi maraqlı bayatı-bağlamaları açılmamış qal-
mışdır. Məsələn: “qoç  bir  quzu  doğub”  kimi  
qəribə  fikir üzərində qurulmuş çoxvariantlı 
bayatı-bağlamalar  buna  misal  ola  bilər. 
 
Mən  aşığam, ay  mələr, 
Bulud  altdan  ay  mələr. 
Bir  qoç bir  quzu  doğub, 
Məmə  deyin  ay  mələr. 
 
Mən  aşığam, ay mələr, 
Bulud  altdan  ay  mələr. 
Cəzirədə  qoç  doğub, 
Məmə  deyin  ay  mələr. 
 
Mən  aşığam, ay  mələr, 
Bulud  mələr, ay  mələr. 
Doğmamış  qoyun  gördüm, 
Quzu  deyin  ay  mələr. 
 
Sarı Aşığın bayatılarının  çoxvariantlı  olması  
təəccüb doğurmamalıdır. Çünki bu, onun  yaradı-
cılığında  bir  ənənədir. 
Zəkalı, dərin biliyə malik olması və  hazırca-
vablığı hələ özünün sağlığında  Sarı  Aşığa  böyük 
şöhrət gətirmiş, onu el içərisində məşhurlaşdır-
 
116 
mışdır. Həyatla, təbiətlə, kainatla  bağlı  bayatı-
bağlamalarının sorağını eşidib, onunla  deyişmə-
yə, bəhsləşməyə, döyüşməyə, söz güləşdirməyə 
gələnlər olmuşdur. Bu istiqamətdə “yurd”u  olan  
bir neçə sınaq-imtahan bayatısı da el arasında  
yayılmışdır. 
 
Mən aşiq, ay qonaqlar, 
Xoş gördük ay qonaqlar, 
Deməyin yoxsuldu aşıq, 
Sizi bir ay qonaqlar.  
 
Sarı  Aşıq   belə  imtahanlara  dönə - dönə  
düşmüş  və  hər  dəfə  də  sınaq  meydanından   
istedadının  qüdrəti  ilə üzü  ağ  çıxmışdır. 
Cinas bayatılar və təcnislər  söz  ehtiyyatının 
zənginləşməsinə geniş  imkan  yaratdığı kimi,  ba-
yatı-bağlamalar  və  deyişmələr də fikrin, beynin, 
zehnin itiləşməsinə və dərinləşməsinə  kömək  
etmişdir.  Sarı  Aşığın  bu  sahədə  bədii  fikrimiz  
üçün  gördüyü  xidmətləri misilsizdir və  bu  
estetik  məziyyətlərin  sanballı  və  ciddi  filoloji  
təhlilə  cəlb  olunması  zəruridir. 
Sarı  Aşığın  hiss və həyəcanları  əsasən  ənə-
nəvi  bayatılarında, cinaslı bayatılarında;  həyata  
baxışı,  fəlsəfi  düşüncələri, mühakimələri,  bilik  
 
117 
dərəcəsi isə  bayatı-bağlamalarında  və  deyişmə-
lərində  öz  əksini  tapmışdır. 
Xalq  poeziyasında özünə  əbədi və ölməz  
abidə qoymuş Sarı Aşığın ecazkar sənətinin sirləri 
açıldıqca, onun böyüklüyü daha aydın görünür. 
Sarı  Aşığın  bayatılarının  ürəklərdə yurd – 
yuva  bağlamasının  səbəblərindən  biri,  bəlkə  
də, başlıcası, həmin bayatıların  böyük  məharətlə, 
sənətkarlıqla  yaradılması  və  oradakı  səmimi və  
ülvi  hisslərin yüksək və bədii bir  dildə  tərənnüm  
olunmasıdır. 
Sarı  Aşıq  nəinki  bayatı   janrını  öz  şeirləri  
üçün  bir forma olaraq sevib  seçmiş, eyni  zaman-
da o öz sənətkar qüdrəti ilə onu  başqalarına  da  
sevdirə bilmişdir. Onun xeyirxah təsiri  nəticə-
sində  yazılı  və  şifahi  poeziyanın  bir  sıra  ta-
nınmış  nümayəndələri  bu   sahəyə  ciddi  maraq  
göstərmiş  və onlar  özləri  də  qiymətli  sənət  in-
ciləri  yaratmışlar. 
Sarı  Aşığın  poeziyasında  gülüş  də  var, göz  
yaşı  da,  sevinc  də  var, kədər  də.  Ancaq  bütün   
bunlarla yanaşı hicran və həsrət nisgili daha  
çoxdur. Şeirlərinin şah  damarında  vüsal həsrəti  
döyünür  və   bu  döyüntü  o  dərəcədə  səmimi  və  
inandırıcıdır  ki,  həmin  həsrətli  bayatıları  eşidən  
hər  bir  kəsin  də  niskilli  qəlbi  Aşıq  könlü  ilə  
bərabər  çırpınır,  ürəyi  döyünür. 
 
118 
 
Aşıq,  sazına  qurban, 
Güllü yazına qurban. 
Baxıb Yaxşıdan doymaz, 
Sərraf  gözünə qurban.  
 
İstedadının qüdrəti  ilə  bayatılara  yeni  bədii  
boyalar  vuran,  onu mənaca, məzmunca, formaca 
gözəlləşdirən, zənginləşdirən, məşhurlaşdıran,  
şöhrətləndirən Sarı Aşıq Azərbaycan  ədəbiyya-
tında  tükənməz  irs,  iz  və  bu  sahədə  ölməz  
ənənələr qoyub   getmişdir. 
Aşağıdakı  nümunə  bayatı-bağlamaya  bən-
zəsə də, mənzum  tapmaca  olaraq,  ondan  seçilir. 
Burada  müraciət,  deyim  tərzi başqa  cür  olur. 
 
Ay  doğdu, ha  ay  doğdu, 
Göydən  yerə  nur  yağdı. 
Anası  Beşikdəykən, 
Qızı  bir  oğlan  doğdu. 
 
Mənzum tapmacalarla bayatı-bağlamalar  da-
ha  çox deyim  tərzinə, ifadə  seçiminə  görə  fərq-
lənirlər. 
Burada insanı çaşdıran  beşikdi. Əslində  də  
belədir: qızın anası Ağdamın Beşik kəndində  
olarkən qızı öz evlərində, başqa kənddə  bir  oğlan  
 
119 
doğub. Bu məzmunda tapmacalar bayatı-bağla-
malara  çox  meyillidir. 
Tapmacanı  açmaq  üçün zəngin  biliyə, geniş  
məlumata  sahib  olmaq tələb  olunur.  Yer   və  
Göy   haqqında, torpağın  faunası, florası  haq-
qında  zəngin  məlumatın  olduğu  kimi, coğrafi  
məkanları da   yaxşı  bilməlisən. 
Bir yaradıcılıq  prosesi  olaraq tapmacalardan  
sonra  bayatı-bağlamalar  formalaşıb  yaranmışdır.  
Məzmunu  tapmaca, forması  bayatı  olan  bayatı-
bağlamalara, ona görə, eyni zamanda  tapmaca-
bayatı  da  deyilir. 
Tapmacalar  sadə, uşaqların  yaş  və  psixolo-
giyalarına  uyğun  bir  tərzdə  qurulur.  Lakin  
eyni  sözləri bayatı-bağlamalar haqqında  demək  
çətindir. Tapmaca  ilə  bayatı-bağlamaların özləri-
nə  məxsus   bir  çox  fərqli  xüsusiyyətləri  vardır. 
Bayatı-bağlamalar, hər şeydən əvvəl, bir  
poetik  forma  kimi  tapmacalardan  fərqli olaraq 
sənətkarlıqla  yaradılır. Burada  heca  vəzninin  
bütün  qayda-qanunlarına  tam əməl  edilir.  Eyni  
zamanda  bayatı-bağlamalar örtülü, mübhəm, tə-
zadlı  fikirlərlə  dolu  olması ilə də seçilir. Burada 
fikir, mətləb bircə sözlə, sözlə-söz  arasında elə  
gizlənə bilir  ki, adam  kiçik  bir  bədii  parçanı  
təhlil  edib  araşdırmaq  üçün bəzən  saatlarla,  
günlərlə vaxt  itirməli  olur.  Sözlərin  yaratdığı  
 
120 
rənglər, lövhələr göz qamaşdırır,  heyrət  doğurur, 
sadə bir fikir beyində  mürəkkəbləşir, əsil mətləb 
cinaslarda,  məcazlarda,  bədii  boyalar  içərisində  
birdən-birə  yoxa  çıxır,  itir, batır,  tapılmaz olur. 
Lakin bayatı-bağlamalar  nə  qədər  çətin  qu-
rulursa,  onu  açmağa  meyl, maraq,  həvəs  bir o  
qədər güclü olur, insan öz zehnində təbiəti, 
cəmiyyəti,  məişəti,  bir  sözlə  onu  əhatə edən  
aləmi  araşdırır,  qəribə-qəribə  nəticələrə  gəlir,  
xəyalı  yaxını-uzağı  gəzir, nəticəni bildikdə  isə  
xalqın dühasına, müdrikliyinə, bayatı-bağlama-
ların  necə  ustalıqla, sənətkarlıqla yaradıldığına 
heyran  qalmaya  bilmir. 
Çox  zaman   epitetlər, bədii  təsvir  vasitələri   
təbiətdən  alınır,  lakin  təbiətin  kiçik  zərrəsi belə  
həmişə cəmiyyətlə, insanla əlaqədə, vəhdətdə  
verilir. 
Sarı Aşıq bu bağlama-bayatıları dərin  müşa-
hidələr  əsasında  yaradır. O, həm  də elat  həya-
tına  yaxşı  bələddir.  Yayda  camışlar  günortadan  
ta  axşam  sərinə  qədər  göldə  yatışar. Aşıq  da  
baxır  ki,  göldə  yeddi  camış  var. Camışlardan  
üçü  göyə  çəkilir,  yəni  göy  çəmənə  otlamağa  
gedir,  dördü  isə  göldə  qalır.  Böyük  sənətkarlıq  
qabiliyyəti  olan Sarı  Aşıq  bu  mənzərəni  seyr  
edib  aşağıdakı bayatı-bağlamanı  yaradır: 
 
 
121 
Mən  aşiqəm,  bu  göldə, 
Yeddi  can  var,  bu  göldə. 
Üçü  göyə  çəkildi, 
Dördü  qaldı  bu  göldə. 
 
Burada  çaşqınlıq  yaradan: 
 
Yeddi  can var,  bu  göldə, 
Üçü  göyə  çəkildi - 
 
misralarıdır.  Aşıq  burada  da  “göy”   ifadəsindən  
istifadə  edir. 
Elə  bil  ki,  bu  bayatı-bağlama  yaradıcısı  
şeir  yaratmır, sözlərdən  rəng  alıb  lövhə  çəkir, 
tablo  yaradır. Bu  cür  bayatı-bağlamalar  təkcə  
adamı  düşündürmür, eyni  zamanda,  ona  bədii-
estetik   zövq  verir. 
Sarı  Aşıq  məlumdur ki, cinaslı  bayatı  yara-
dıcısıdır.  Aşığın  bayatı-bağlamalara  meyli  də  
bununla  bağlıdır.  Demək  olar  ki, bayatı bağla-
maların  əksəriyyəti  cinaslar  üzərində  qurulur, 
köynəyi mənzum tapmaca olan bayatılar onunla 
fərqlənir ki, bağlama-bayatılar cinas qafiyələrlə 
düzəldilir. Mətləb cinasla cinas, sözlə - söz  
arasında  gizlənir, nəticədə bayatı-bağlamanı  açan  
da  həmin  cinas ifadələr olur. 
 
122 
Can  evi  tapmaca,  köynəyi  bayatı  olan  hər   
bir  tapmacaya  bayatı-bağlama  demək  olmaz.  
Bayatı-bağlamalar   cinaslarla  qurulduğu  halda,  
o biri  bayatı şəkilli  tapmaca  sadə  bir  şəkildə  
qurulur. 
 
Açsan  min-min  kitabı, 
Tapammazsan cavabı. 
Sümükdən  şiş  görmüşəm, 
Qızıldandı  kababı. 
 
Açması: qızın  sümük  barmağı şiş, üzüyü  
isə  qızıldan  kabab. 
Cinaslarla  qurulmuş,  epitetlərlə  bəzənmiş  
bir  bayatı-bağlamaya  diqqət yetirək. Bu  bayatı-
bağlama  cinas  üstə  qurulmaqla  bərabər, nə  
qədər  dərin  mənaya  malikdir. 
 
Mən  aşıq,  lala  dərdim, 
Gül  dərdim,  lala  dərdim, 
Güneydə  qarı  gördüm, 
Quzeydə  Lala  dərdim. 
 
Əslində burada söhbət qardan, lalədən,  gü-
neydən, quzeydən  getmir, bu təbiət  təsvirləri,  
epitetlər, bədii  boyalar, bəlkə də  fikri,  xəyalı  
yayındırmağa xidmət  edir. Aşıq  bu  bayatısında  
sadəcə  olaraq  gözəlin  sifətini  təsvir  edir. Aşıq  
 
123 
güney  tərəfdən  baxanda  gözəlin  sifətinə  qar  
kimi  bir  ağlıq, quzey  tərəfdən  baxanda  isə lalə  
kimi bir   qırmızılıq  görmüşdür. 
Ona  görə  də  aşıq  gözəlin  ağlı – qırmızılı  
sifətini  böyük  heyranlıqla  təsvir  və  tərənnüm  
edir. 
Güneydə  qarı  gördüm, 
Quzeydə  Lala  dərdim, 
 
Eyni zamanda Lalə adlı qız guneydə çəmən-
likdə dayanmışdır. 
Çoxsaylı  bayatılarımız içərisində ictimai  
məzmuna malik, məzaclarla bəzənmiş elə  nümu-
nələrə  rast  gəlirik ki,  onlar  da çox zaman  
bayatı-bağlamaların yerində işlənir. Xalq  ədəbiy-
yatının özünəməxsus xüsusiyyətlərinə, bədii  təs-
vir vasitələrinə bələd olmadan, bəlkə də  həmin  
bayatıların  məzmununu  açmaq,  mənasını  başa  
düşmək  çətin  olar.  Məsələn: 
 
Bir  at  mindim  başı  yox, 
Bir  çay  keçdim  daşı  yox. 
Burda  bir  igid  ölmüş, 
Yanında  yoldaşı  yox. 
 
 
124 
Bayatının  məzmununu  və  mənasını  aydın-
laşdırmaq  və  açmaq  üçün  hər  iki  misraya  xü-
susi  diqqət  yetirək. 
Bir  at mindim  başı yox – məlumdur ki, qəm  
atının  nə  başı  olur, nə  də  cilovu, sən onu  tutub 
bir  səmtə  çəksən. Bir  sözlə, o  başsız  at kimi  
insan  xəyal onu  istədiyi  səmtə  aparır. 
Bir  çay  keçdim, daşı yox – çay  neçə dağ-
dan, dərədən  keçir, gah  daşır, gah coşur, özü  ilə  
daş – çınqıl  gətirir, çaylaş  yaradır. Ona  görə  də 
çayın  dibində çaylaq  daşları  olur. Amma  qanlı 
müharibələrdə insan  qanı çay əmələ  gətirsə  də, 
çay özü ilə daş gətirmir, çaylaq  yaranmır, belə  
çaylarda əsasən  daş olmur. Bu  bayatının yaradı-
cısı  da  məhz  belə  bir  dəhşətli  səhnə ilə  qarşı-
laşmış, daşsız çaya rast gəlmişdir. “Daşsız  çay”ın  
sahilində  onun  diqqətini  daha  çox  yanında  
yoldaşı olmayan, ölmüş  bir  igid  cəlb  etmişdir. 
 
Burda  bir  igid  ölmüş, 
Yanında  yoldaşı yox. 
 
Əlbəttə,  bu  izah  və  təhlil  müstəqil məna  
daşıyır, məcazi  mənada isə  göz  yaşı  da  daşsız  
çaya  bənzədilə  bilər. 
Bu  cür   tarixi mahiyyət  daşıyan  bayatılar  
çoxvariantlı  olurlar. 
 
125 
Məsələn: 
 
Bir  at  mindim  başı yox, 
Üzük   tapdım, qaşı  yox. 
Burda  bir gözəl  ölmüş, 
Yanında  qardaşı  yox. 
 
Deyərlər ki,  qızın üzüyünün qaşı qardaşıdır. 
Deməli qız ölərkən qardaşı yanında olmamışdır. 
Bəzən belə iddia edirlər ki, qoşa bayatılardan, 
təkrar olan bayatılardan birini seçib çap etmək 
lazımdır. Bu doğru deyildir. Variant bayatıların 
özündə elə mətləblər, elə ifadələr gizlənib qalır ki, 
onlar  böyük tarixi mənanı özlərində yaşadırlar. 
Buna bir  misal: 
 
Mən  aşiqəm, tamam  qan, 
Oxu  dərsin tamam  qan. 
Bir  dərya var  lil  axır, 
Biri  də  var,  tamam qan. 
 
Mətləb son  iki  misradadır. Burada  da  qanlı 
müharibələrdən söhbət  gedir. Bildirilir ki, ölkənin  
biri yavaş-yavaş qarışıb, suyu bulanmağa, lil  
axmağa  başlayıb, o  birində isə  “tamam  qandır”,  
qan  tökülür,  dəryası-dənizi   qana  boyanıb. 
 
126 
Eyni  ölkənin daxilində  gedən  faciələr,  qan-
qadalar  isə  başqa  şəkildə  mənalandırılır. 
 
Mən  aşiqəm, tamam  qan, 
Oxu  dərsin tamam  qan, 
Bir  dərya var  lil  axır, 
Bir  cülgəsi  tamam qan. 
 
“Cülgə”  Kür  kimi  çaylardan  kiçik  su  arxı  
çəkib,  cülgələr-gölməçələr, su  tutarlar  yaradılır  
ki,  onunla  bostan  suvarılsın, qoyun-quzu  içsin.  
İri çayların onlara xatası dəyməsin. Burada  “cül-
gə” başqa  mənada,  bütöv ölkənin  bir  parçası  
kimi  verilmişdir. 
Bu  bayatının  bir  əhəmiyyəti  də  “cülgə”  
ifadəsini  yaşatmasıdır. 
Tükənməz folklor xəzinəmizdə bu cür  əvəz-
siz  incilər, böyük  sənətkarlıqla  yaradılmış  baya-
tılar, bayatı-bağlamalar  çoxdur. 
Bütün bunlar Sarı Aşıq  və Xəstə Qasım kimi  
nəhəng sənətkarların yaradıcılıqları üçün  bir 
qaynaq, qida mənbəyi olmuşdur. Xalq ədəbiy-
yatından bəhrələnən sənətkarların yaradıcılığı 
ölməzlik qazanır, zaman-zaman yaşayır və  sahi-
binə  böyük  şöhrət  qazandırır. 
 
127 
Sarı Aşığın bir sıra bağlama-bayatıları son 
zamanlara qədər bağlı qalmışdır. Onlardan biri 
aşağıdakıdır. 
 
Aşıq deyər, bir ata, 
Bir oğuldu, bir ata, 
Yeddi dəvə, qırx qatır, 
Yüklənibdir bir ata. 
 
Necə  yəni?  Yeddi dəvəni, qırx qatırı bir ata 
necə yükləmək olar? Bu ki, ağlasığmazdır.  
Açması belədir: Yeddi dəvənin yununu 
qırxıb, onları bir-birinə qatıb bir ata yükləmək 
olar. 
Sarı Aşıq başqa bir bayatı  bağlamasında 
deyir:  
 
Mən aşiq, bay keçdi, 
Kasıbı  bay keçdi. 
Altı camış, yüz keçi, 
Qucağında çay keçdi.  
 
Bu sadə bir şəkildə qurulmuş bayatı-bağla-
madır. Altı camış dedikdə, say etibarı ilə altı ca-
mış nəzərdə tutulmur. Yüz keçi dedikdə yüz keçi 
nəzərdə tutulmur. Yüz keçi üz keçi mənasındadır. 
Sarı Aşıq bildirir ki, məstimin altı camış dərin-
 
128 
sindən, üzü keçi dərisindəndir. Məstimi soyunub 
qucağıma aldım və çayı keçdim. Əlbəttə ki, altı 
camışı, yüz keçini  qucağına alıb heç kəs çaydan 
keçə bilməz.  Bu bayatı bağlamalar əsrlərdən  bəri 
bağlı qalmışdı. Yüzlərlə sənətkar düşünmüş, da-
şınmış, lakin onu yozub bir yana çıxara bilmə-
mişdir. Bu dərin qıfılbəndi, bağlama-bayatını  
Aşıq Şəmşir  ona görə aça bilmişdir ki, o, Sarı 
Aşıq yaradıcılığına dərindən bələd idi. Aşıq 
Şəmşir  də Sarı Aşıq kimi məişət müşahidələrinə 
meydan verir, müəyyən nişanələrlə qapısı bağlı 
sənət sarayına girə bilirdi.
1
 
Sarı Aşığın indiyə qədər açılmamış daha bir 
bağlama bayatısına diqqət yetirək. Sarı Aşıq bu 
bağlama bayatıları müşahidələrinə, el məişətinə, 
bələdçiliyinə güvənərək yaradır.   
 
Ağ at biyan içində, 
Quyruğu qan içində,  
Getdim atı tutmağa, 
Qaldım biyan içində.  
 
Biyan otundan şəkər-qənd-şirniyyat hazır-
lanır. Goranın Xanqərvəndə dönən yolunun 
ətrafında biyan otu bitir. Biyan otları rəngarəng 
                                                 
1
 Sədnik  Paşa Pirsultanlı. “Aşıq Şəmşirin poetik aləminə səyahət”. 
Bakı, “Təknur”, 2008. səh. 168-169 
 
129 
çiçəklər açsa da, daha çox ağ çiçək açırlar. Biyan 
otunun bitkisi böyüdükdə hər biri bir ağ ata 
bənzəyir. Həmin bu ağ atın quyruğu  hesab edilən 
biyanın iç özəyi qan rəngində, qan damarı 
rəngində olur. Hər hansı bir adam  biyan otu olan 
sahəyə girdikdə onun içərisindən çətinliklə çıxır. 
Sarı Aşıq buradakı hər misranı müəmmalı şəkildə, 
məcazi şəkildə dilə gətirir. Əgər biyan otu 
haqqında məlumatın olmasa bu bağlama-bayatını 
açmaq müşkül olardı.  
Sarı  Aşıq elə bağlama bayatılar yaradır ki, o 
eyni zamanda möhtəşəm həyat nümunəsi kimi, 
həm də yanıltmac kimi səslənir. Onları söz-söz 
duya-duya, düşünə-düşünə təhlil etmədən bayatı-
bağlamanın məzmununu açmaq olmur. Məsələn: 
 
Mən aşiq, qardaşıdı,  
Dağlardan qar daşıdı,  
Anamın oğluydu, 
Atamla  qar daşıdı. 
 
Bayatı-bağlamanın daxilinə, məzmununa  
daxil olduqda mətləb daha asan, anlaşıqlı başa 
düşülür. Birinci misrada qardaşımaqdan söhbət 
gedir. İkinci misrada həqiqətən dağdan qar 
daşınır, üçüncü misrada qız bildirir ki, bu oğlan 
anamın oğludur, dördüncü misrada (mətləbi 
 
130 
çaşdıran misrada) bildirilir ki, qardaşımla qardaş 
yox, atamla qardaşım dağlardan qar daşıdı. 
Bağlama-bayatıda əsl açar olan fikri və ifadəni 
axtarıb tapmaq, ondan sonra bağlı qapıya açar 
salmaq, qıfılı açmaq olar.  
Sarı Aşıq həyat hadisələrinə, epizodik məsə-
lələrə böyük həssaslıqla  yanaşır, onlardan nəticə 
çıxararaq öz müşahidəsinə arxalanaraq yeni, oriji-
nal və bənzərsiz bayatı-bağlamalar yaradır. Az 
qala onun bu səpkili bayatı-bağlamaları yanılt-
maclar qədər insanı çaşdıracaq bir mövqe qazanır.  
Bir kişiyə müəyyən günahına görə cəza 
verirlər ki, ona qırx gün yemək verilməsin, ac 
qalsın, yaşasa yaşasın, ölsə ölsün kişinin qızı 
atasını yaşatmaq üçün onun yanına gəlir, 
ölməməsi üçün qırx gün atasına döşündən süd 
verir. Bu hekayəti eşidən Sarı Aşıq onun əsasında 
bir bayatı bağlama yaradır.  
 
Mən aşiqəm, yazıyam, 
Baharıyam, yazıyam, 
Atam mənim oğlumdur, 
Bəs mən kimin qızıyam? 
 
 
Buna bənzər bir bayatı-bağlama da yaradır.  
 
Mən aşiqə ustakar, 
Nədən olsun usta kar? 
 
131 
Süd istər, məmə istər, 
Şagird laldı, usta kar.  
 
 
Bu bayatı-bağlama  ana ilə uşaq haqqında 
düzəlmiş bayatı-bağlamadır.  
Uşaq acıb məmə istəyir, süd istəyir. Lakin 
şəyird olan körpənin dili açılmamışdır. O, laldır. 
Usta olan ana isə yatdığı üçün kardır.  
Sarı Aşığın başqa bir bayatı-bağlaması 
belədir: 
 
Mən aşiq ikisinə, 
İki dil, iki sinə, 
Bir ağacda beş alma, 
Gün düşüb ikisinə.
1
  
 
Bu bayatı-bağlamada müəmma: bir ağacda  
beş alma, gün düşüb ikisinə. Burada beş alma 
“pənc -əl-əla” yəni beş rükət  namazdan söhbət 
açılır. Bu namazlardan birinci sübh namazının 
üstə gün düşmür, ikinci yəni ikisinin – zöhr və əsr 
namazlarının üstünə gün düşür, məğrib və işa 
namazlarının üstünə isə gün düşmür. Gecəyarı 
namaza kim gecikirsə ona qəza namazı deyirlər.  
                                                 
1
 Sarı  Aşıq. Şeirlər. Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı. Bakı 1966. səh. 
41 
 
132 
Həmin mətləbi Aşıq Ələsgər özünün “Yü-
küm” adlı divanisində geniş şərh etmişdir.  
 
Ələstüdən  bəli deyən əcəb xoş haldı yüküm, 
Beş gözəlin  aşiqiyəm vəmi camaldı yüküm, 
Həm dərindi, həm dayazdı, həm acıdı, həm şirin, 
Zəhmətdə  səbr, halal ləzzətdə baldı yüküm.
1
 
 
Sarı Aşıq özgə bir  bayatı-bağlamasını belə 
tamamlayır.  
 
Mən aşıq  qan ayağı, 
Qan əli, qan ayağı, 
Aşiq bir hikmət görüb, 
Üç başı, on ayağı.
2
  
 
Burada müəmma son beytdədir. Aşıq bir 
hikmət görüb, Üç başı on ayağı. Üç başı dedikdə 
sağınçının, inəyin və buzovun başları nəzərdə 
tutulur. On ayaqdan ikisi sağınçının, dördü inəyin, 
dördü də buzovundur.  
Sarı Aşığın bağlama bayatıları  özünə məxsus 
şəkildə qurulmuş və yaddaşlara həkk olunmuşdur. 
Onun bayatı-bağlamaları çox orijinal və özünə-
                                                 
1
 Aşıq  Ələsgər. (toplayanı İslam Ələsgərov). Bakı. “Elm” Nəşriyyatı. 
1973. səh. 295 
2
 Sarı  Aşıq. Şeirlər. Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı. Bakı 1966.səh. 37 
 
133 
məxsus keyfiyyətlərə malikdir. O, bu bağlama ba-
yatıları dərin müşahidələrinin köməyi ilə yaradır. 
O dağları, çayları seyr edə-edə onun faunasına və 
florasına diqqət yetirə-yetirə onlara uyğun, onların 
təbiətinə uyğun nümunələr yaradır. Ona görə də 
onun bayatı bağlamaları da cinaslı bayatıları kimi 
bir sənət incisi kimi dərhal seçilir.  
Bəzən Sarı Aşıq yaratdığı bağlama bayatının 
özü ilə yanaşı cavabını da şeirlə dilə gətirir. Gü-
man edir ki, onun müəmma-bayatı şəklində  düz-
düyü şeir parçasını hər kəs onun kimi müşahidə 
edə billməz. Özü üçün sirli-sehrli bağlama baya-
tıları yaradarkən onun cavabını da söyləməyi 
zəruri hesab edir.  
 
Mən aşiq bar verər, 
Dən-dən  nübar verər, 
O hansı ağacdır?  
Çiçəkləməz bar verər.  
 
 
Bioloqlar yaxşı bilir ki, dağdağan ağacı 
çiçəkləmir, ona görə ki, onda daxilən mayalanma 
gedir. Sarı Aşıq yaratdığı bağlamasının cavabını 
belə dilə gətirir.  
Mən aşıq bar verər, 
Dən-dən nübar verər, 
Dağdağan ağacıdır, 
 
134 
Çiçəkləməz bar verər.  
 
Başqa bir nümunə:  
 
Zülfün ucu gümüşdür, 
Sal boynuna ilişdir. 
Bar verir, kölgə salmır, 
Aşıq, o nə yemişdi? 
 
Cavab: 
 
Zülfün ucu ilandır, 
Sal boynuma dolandır. 
Bar verir, kölgə salmır, 
Bilin, o dombalandır. 
 
Sarı Aşığın elə bağlama-bayatıları vardır ki, 
bəzən onun  ümumi bayatı-bağlamalar içərisində 
izini itirirlər.  Məsələn:  
 
Aşıq, beldən  yuxarı,  
Şana teldən yuxarı. 
Aşıq bir hikmət görüb, 
Dizi beldən yuxarı.  
Hamının müşahidə etdiyi bu canlını heç kəs 
nəzmə çəkib, özünəməxsus bir şəkildə bayatıya 
gətirməmiş, ondan bayatı-bağlama düzəltməmiş-
 
135 
dir. Gör Sarı Aşıq həmin bağlama-bayatının 
cavabını nə ustalıqla dilə gətirir:  
 
Aşıq beldən yuxarı, 
Şana teldən yuxarı. 
Buynuzlu çəyirtkədir, 
Dizi beldən yuxarı.  
 
Buna bənzər canlılar haqqında  daha maraqlı  
bayatı-bağlamaya nail  olur. Məsələn: 
 
Göydə uçur quş  deyil, 
Buynuzu var qoç  deyil. 
Üçcə  günlük  ömrü var, 
O sən bilən quş deyil.  
 
Bu cür mürəkkəb və cavabı çətin tapılan  
bağlama  bayatıları  Sarı  Aşıq  özü  öz bayatıları 
ilə açır.   
 
  Qanadı  var quş deyil, 
Buynuzu var qoç  deyil. 
Üçcə  günlük  ömrü var, 
Kəpənəkdir,  quş deyil.  
Yəqin ki, Sarı Aşığın bağlama bayatıları bu 
deyilənlərlə tamamlanmır. Axtarışlar nəticəsində 
Sarı Aşığın bağlama-bayatıları toplanılacaq, təh-
 
136 
lilə cəlb ediləcək və onların haqqında daha dəyərli 
sözlər deyiləcəkdir.  
Sarı Aşıq bağlama-bayatıları elə asan 
yaratmır ki, hər yetən bağlama-bayatı açan olsun. 
Böyük sənətkarlar gələcəkdə dərin qıfılbəndlər 
sarayı qurmaq üçün onun bağlamalarının qızıl 
kərpiclərindən istifadə etsinlər. Xəstə Qasım, Aşıq 
Ələsgər kimi böyük sənətkarlar dönə-dönə öz 
sələfləri olan Sarı Aşığa əhsən desinlər.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NƏTİCƏ 
 
 
137 
ХВЫЫ ясрин нящянэ сималарындан олан 
Сары Ашыьын байаты йарадыжылыьы 
Азярбайжан ядябиййатында хцсуси бир 
мярщяля тяшкил едир. Сары Ашыгдан яввял 
вя сонра йашайыб-йаратмыш байаты 
йарадыжыларындан щеч бири онун фятщ 
етдийи зирвяйя йцксяля билмямишдир. 
Сары Ашыьын Азярбайжан 
ядябиййатындакы рол вя мювгейини йалныз 
ХЫХ яср ашыг шеиримизин эюркямли 
нцмайяндяси Ашыг Ялясэярля мцгайися етмяк 
мцмкцндцр. Сары Ашыг Азярбайжан 
ядябиййатынын байаты, Ашыг Ялясэяр ися 
гошма ганадыдыр. 
Sarı Aşıq yığcam, lakonik tərzdə, dörd 
misralı bayatıda öz hissini, məhəbbətini, istəyini 
elə sənətkarlıqla  çatdıra bilir, onu elə poetik dillə, 
canlı, yaddaqalan  bədii lövhələrlə verir ki, istər-
istəməz bunlar insanı ilhamlandırır, vəcdə gətirir, 
mənən zənginləşdirib düşündürür, təsirləndirir; 
yatmış fikir və duyğularını yenidən oyadır. Bax, 
budur, Sarı Aşıq poeziyasının cazibə qüvvəsi, 
fərdi məziyyəti.
1
  
Sarı Aşığın bayatıları folklor xəzinəsində öz 
qiymətini saxlayan ləl daşlarıdır.  
                                                 
1
 S.Paşayev. “Azərbaycan folkloru və Aşıq  yaradıcılığı”. Azərbaycan 
Dövlət Universiteti nəşriyyatı.  Bakı, 1989. səh. 49 
 
138 
Xalq şeiri xalq düzgülərində, bayatılarında 
dilimizin qızıl külcəsini təşkil etsə də, Sarı Aşığın 
zərgər dəqiqliyi ilə işlənmiş cinaslı baytıları və 
bağlama bayatıları əvəzedilməz sənət inciləridir.
1
 
Çünki o nümunələr Sarı Aşığın istedadının gücü 
ilə yaranmışdır. Bunlar memarlıq abidələridir.  
Sarı Aşığın insanı heyrətdə buraxan  sənət dün-
yasıdır. 
Sarı Aşıq   özü  də bunu  qabaqcadan  bilirdi  
ki, “eşqdən Cünun olan”lar öz dərdlərinin təsəl-
lisini  onda tapacaqlar. Çünki o,  dərdiməndir, 
dərdi  də  dərdiməndə  deyirlər: 
 
Mən  aşıq, dərdi  məndə, 
De  dərdin, dərdiməndə. 
Eşqdən  cünun olanın, 
Tapılar dərdi  məndə. 
 
 
Sarı  Aşıq  qəlbini  dərindən  oxuyan, duyan 
Zakir  bir  bayatısında  belə  deyir: 
 
Gəldi  bir  yaxşı suvar 
Gir  bağa, yaxşı  suvar 
 
 
                                                 
1
 Sədnik  Paşa Pirsultanlı. “Aşıq Şəmşirin poetik aləminə səyahət”. 
Bakı, “Təknur”, 2008. səh. 167 
 
139 
Aləmin  malı, mülkü 
Aşiqin  Yaxşısı  var.
1
 
 
Bayatı  Zakirə  məxsus  olsa  da burada   Sarı  
Aşığın  nəfəsi, amalı yaşayır. “Aləmin malı, mül-
kü  var”,  amma  Sarı  Aşığın  bircə  Yaxşısı.  
Zakir  də  bu  bayatıda  Sarı  Aşığın  öz  eşqindən  
dönməzliyini,  yar yolunda  mətinliyini,  eyni  za-
manda sevginin-mənəvi dövlətin maddi  sərvətdən  
“malü-mülk”dən  üstünlyünü  ifadə  etmişdir. 
Sarı Aşıqla Yaxşının  eşq  macərası  özündən  
sonra  dillər  əzbəri  olmuş, çoxları  bu  eşqə həsəd 
aparmışlar. Özünün Aşıqla, sevgilisini də Yax-
şıyla  müqayisə  edənlər  də  olmuşdur. Bunlardan  
biri  də  Məhəmməd  bəy  Aşiqdir: 
 
 
Qarşıda  yaxşı  Pəri, 
Tərlanın  yaxşı  pəri. 
Mən  Aşiqdən  yaxşıyam, 
Yaxşıdan   yaxşı  Pəri.
2
 
 
 
                                                 
1
 Q.Zakir. Əsərləri.  Azərbaycan Elmləri Akademiyası Nəşriyyatı. 
Bakı 1964. səh. 522 
2
 Sədnik  Paşayev, “Xalq poeziyasında Sarı Aşıq ənənələri”,   
“Kirovabad kommunisti”  qəzeti,  29 sentyabr  1983-cü il. Sədnik  
Paşa Pirsultanlı, “Azərbaycan folkloruna dair tədqiqlər”, Gəncə, 
“Pirsultan” 2006, səh. 270 
 
140 
Sarı  Aşıqdan  əvvəl  və  sonra neçə-neçə  is-
tedadlı sənətkar bayatı düzüb-qoşmaq təşəbbü-
sündə olmuşdur. Lakin onlardan heç biri əvvəl-
lərdə  də qeyd  etdiyimiz  kimi  Sarı  Aşığın  fəth 
etdiyi zirvəyə yüksələ bilməmişdir. Azərbaycan 
ədəbiyyatında cilalı, bitkin, bədii cəhətdən  mü-
kəmməl  bayatı  yaratmaq ənənəsi  Sarı  Aşığın  
adı ilə  bağlı  olaraq  qalır. Sarı Aşıq məlumdur  
ki, cinaslı  bayatı yaradıcısıdır. Aşığın  bayatı-
bağlamalara  meyli  də  bununla  bağlıdır . Demək  
olar  ki, bayatı – bağlamaların  əksəriyəti  cinaslar  
üzərində  qurulur. Mətləb  cinasla-cinas, sözlə - 
söz, arasında gizlənir, nəticədə bayatı-bağlamanı  
açanda  həmin  cinaslardan  biri olur. 
Can  evi  tapmaca, köynəyi  bayatı  olan  hər  
tapmacaya  bayatı-bağlama  demək olmaz. Bayatı-
bağlamalar  cinaslarla  qurulduğu  halda, o  biri  
bayatışəkilli  tapmaca  sadə  bir  şəkildə qurulur. 
Sənətkarlıq baxımından tapmacaların yarat-
dığı  bayatılar, ata  sözlərinin  meydana  gətirdiyi  
bayatılardan  daha  kamildir.  Çünki  tapmacalar  
əsasında yaranan  bayatı-bağlamarın cinaslı  baya-
tılar əsasında qurulması nəinki, gələcəkdə  qoşma-
qıfılbəndlər üçün, hətta  təcnis  binalarını  qurmaq 
üçün də bir zəmin, bir başlanğıc  olmuşdur. 
Sarı  Aşığın  bayatılarının ürəklərdə  yurd–
yuva  bağlamasının səbəblərindən  biri,  bəlkə  də 
 
141 
başlıcası, həmin bayatıların böyük məharətlə, 
sənətkarlıqla  yardılması   və  oradakı  səmimi   və  
ülvi hisslərin yüksək və  bədii  bir  dillə  tərənnüm  
olunmasıdır. 
Xalq ədəbiyyatı  qaynaqlarından, xalq həyatı, 
xalq dili və bədii  təfəkküründən mayalanıb infişaf 
etdiyini Sarı Aşığın yaradıcılıq  üslubu da sübut 
edir: o, bizim xalq ədəbiyyatının güclü qanadı  
olan bayatılar şəklində yazıb-yaratmışdır. Əsərlə-
rində məhəbbətin tərənnümü böyük yer tutmaqla  
bərabər, ictimai-siyasi motivlər də güclüdür. Onun 
şeirlərinin lirik qəhrəmanı xəyali hurilər, qılman-
lar deyil, gözəl, təmiz, real insandır. O, gözəli  
konkret insani cizgilərlə təsvir edir. 
Yazılı  və  şifahi   poeziyanın başqa  janrları 
ilə müqayisədə demək olar ki, bayatı xalq  məişə-
tinə  daha  çox  yaxındır. Bir  qədər obrazlı  desək, 
bayatı xalqın  bağrının  başındadır.  Məhz  buna  
görə  də  belə  kütləvi  poeziya  xəzinəsi  daxi-
lində  “əriməmək”,  fərdi  mövqe  qazanmaq ol-
duqca çətin  bir  məsələdir. Sarı  Aşıq  bu zəngin  
xəzinə daxilində, nəinki itib-batmamış, hətta o, öz  
istedadının qüdrəti ilə həmin sahədə xüsusi  möv-
qe  qazana bilmişdir.  Bax, Sarı  Aşığın  bir  sənət-
kar  kimi  böyüklüyü, əzəməti  bundadır. 
Sarı Aşığın özünəməxsus bir ustalıqla 
yaratdığı  cinas qafiyəli bayatılar yeni təşbihlərlə 
 
142 
elə gözəl bəzənmişdir ki, istər-istəməz insanı 
təsirsiz buraxmır. 
Bizcə bundan sonra sənət meydanına gəlmiş 
olan Xəstə Qasım bu zəngin xəzinədən istifadə 
yolu ilə təcnisin binalarını qoymuşdur. 
Sarı Aşığın xəmiri bayatı ilə yoğrulub, 
kündəsi bayatı ilə tutulub. Yeddi hecalı bayatı, 
dörd misralı, birinci, ikinci və dördüncü misraları 
həmqafiyə, üçüncü misrası sərbəst olan bu kiçik, 
lirik şeir parçasında bir tamlıq, bir bitkinlik vardır 
ki, bu poetik aləmdə bir dünya yaşayır. Hiss və 
həyəcan, emosiya onun canına hopmuşdur. Bu 
kiçik poetik şeir forması – bayatı Sarı Aşığın 
adına yazılmışdır. Sarı Aşıq sanki  bu kiçik şeir 
janrının sahibidir, varisidir. Azərbaycan poeziya-
sında Sarı Aşıq dedikdə bayatı, bayatı dedikdə 
Sarı Aşıq yada düşür.  Sarı Aşığın qızıl kərpiclərlə 
tikilmiş, ucaldılmış bayatı sarayı zaman-zaman 
yaşayacaq, nəsildən-nəsilə, əsrdən-əsrə soraq 
verəcək. Onu yaddaşlarda yaşadanları, haqqında 
bircə kəlmə söz deyəni özü ilə bərabər yaşada-
caqdır. Mən fəxr ediərm ki, o qızıl saraydakı qızıl 
kərpiclərdən biri də mənimdir. Üzərinə “Sədnik 
Paşa Pirsultanlı” yazılmışdır. Mən Sarı Aşığın 
həyat və yaradıcılığını, bayatılarını toplamışam, 
incələmişəm, haqqında qəzet və jurnallarda dəyər-
li məqalələr yazmışam. İndi isə “Azərbaycan poe-
 
143 
ziyasında Sarı Aşığın bayatı zirvəsi” adlı monoq-
rafiyasını dünyaya gətirirəm. Bu mənim Azər-
baycan folkloruna, klassik sənətkarlara, ölməz 
Sarı Aşığa hədiyyəmdir.  Mən bundan milli qürur 
duyuram. Yəqin ki, gələcək nəsillər Sarı Aşıq 
kimi klassiklərlə yanaşı, məni də unutmayacaqlar. 
Gələcək nəsillər zaman-zaman mənim bu tarixi 
xidmətlərimi xatırlayacaqlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
144 
Sədnik  Paşa  Pirsultanlının   
(Paşayev  Sədnik  Xəlil  oğlu)   
qısa tərcümeyi-hal 
 
 
1. Paşayev Sədnik Xəlil oğlu. 
2. Pirsultanlı. 
3. Şair. 
4. Filologiya elmləri  doktoru, professor. 
5. 1988-ci ilin dekabr ayının 30-da “Əmək vete-
ranı”, 1992-ci ilin may ayının 4-də “Əməkdar 
Mədəniyyət işçisi”, 2007-ci ilin yanvar ayında 
“Qabaqcıl Təhsil işçisi”, Türkiyə Cumhuriy-
yəti Kültür Bakanlığının “Teşekkür belgesi”-ni 
almışdır. 
6. 20 may 1929-cu  il  tarixdə  Azərbaycan Res-
publikasının Daşkəsən rayonunun Qazaxyol-
çular kəndində  anadan olub. 
7. 1946-cı ildə “Daşkəsən” qəzetində “Zəfər 
bayramı” adlı ilk şeiri çap olunub. 
 
145 
8. Natamam orta təhsilini Qazaxyolçular kən-
dində, orta təhsilini  Dəstəfur internat məktə-
bində alıb.  1950-ci ildə H.B.Zərdabi adına Ki-
rovabad Dövlət Pedaqoji İnstitutunun (indiki 
Gəncə Dövlət Universitetinin) birinci kursuna 
qəbul olunub, 1954-cü ildə Azərbaycan dili və 
ədəbiyyatı fakültəsini   bitirib.   
9. 2004-cü ildən AYB-nin üzvüdür. 
10. 1955-ci ildən 1970-ci ilə qədər “Yeni Daş-
kəsən” (Daşkəsən), “Mübariz” (Goranboy) və 
“Yenilik” (Kəlbəcər) rayon qəzetlərində re-
daktor, “Kirovabad kommunisti” qəzetinin mə-
sul katibi işləyib. 1970-ci ilin oktyabr ayında 
H.B.Zərdabi adına Kirovabad Dövlət Pedaqoji 
İnstitutuna müsabiqə yolu ilə müəllim qəbul 
olunub, baş müəllim, dosent vəzifələrində 
işləyib. Hal-hazırda Gəncə Dövlət Universite-
tinin professorudur.  
 
146 
11. 1993-cü ildə Ankarada keçirilən “İpək yolu 
uluslararası xalq ədəbiyyatı simpoziumu”nda 
və Nevşehirdə keçirilən “Hacı Veli Bektaşi” 
törənində məruzəçi kimi çıxış edib. 
1955-ci ilin iyul ayından “Bilik” cəmiyyətinin, 
1960-ci ilin iyun ayından Jurnalistlər Birli-
yinin, 1989-cu ilin aprel ayından Aşıqlar Birli-
yinin, 1998-ci ilin oktyabr ayından Azərbaycan 
Vətən Müharibəsi Veteranlar Birliyinin (fəxri), 
2003-cü ilin iyun ayından Yeni Azərbaycan 
Partiyasının, 2004-cü ilin aprel ayından 
Yazıçılar Birliyinin üzvüdür. 
12. Almaniya Avropa Türk-İslam Birliyinin də-
vəti ilə “Yunis İmrəyə sevgi ili” kutlama-
larında məruzəçi kimi çıxış edib, Türkiyədə 
elmi konfraslarda və simpoziumlarda iştirak 
edib, İranda yaradıcılıq səfərində olub. 
 
147 
13. 2007-ci ildə “Azərbaycan Respublikasının 
Əməkdar müəllimi”, 2009-cu ildə “Tərəqqi” 
medalı ilə təltif olunub. 
14.  www.sednikpasapirsultanlı.net 
 15.  Kitablarının siyahısı 
1. Лалə. Ашыг Бəсти. Эəнcлик, Бакı, 1969,  
     55 səh. 10.000 nüsxə 
2. Йашайан əфсанəлəр, Эəнcлик, Bakı, 1973,            
78 səh. 4.000 nüsxə 
3. Xəstə Гасым. Эəнcлик, Bakı, 1975, səh 64, 
2.200 nüsxə 
4. Йурdумузун əфсанəлəри. Бакı, 1976, 45 səh. 
30.000 nüsxə 
5. Низами вə фолклор. Билик, Бакı, 1976, 65 
səh. 2.500 nüsxə 
6. Йанардаь əфсанəлəри. Эəнcлик, Bаkı, 1978, 
160 səh. 20.000 nüsxə 
 
148 
7. Азəрбайcан xалq йараdыcылыьынын inkişafı 
Билик, Бакı, 1981, 40 səh. 1000 nüsxə 
8. Низами və xalq əfsanələri. Эəнcлик,  Бакı, 
1983, 128 səh.  4.000 nüsxə. 
9. Байатылар (топлайанлар: В.Вəлийев, С.Па-
шайев). Йазыçы, Бакı, 1985, 200 səh. 40.000 
nüsxə. 
10. Azərbaycan əfsanələrinin öyrənilməsi. Билик, 
Бакı, 1985, 70 səh, 500 nüsxə. 
11.Азəрбайcан xalq əфсанəлəри, Йазычы, Бакı, 
1985, 285 səh, 50.000 nüsxə. 
12. Азəрбайcан mifoloji мəтнлəри, Елм, Бакı, 
1988, (топлайанлар Сəдник Пашайев, 
Маqбет Əщмəдов, Ариф Рəщимов, Ариф 
Аcаlov), 180 səh, 25.000 nüsxə. 
13. Азəрбайcан fолклору вə ашыq 
йарадыcылыьы (дəрс vəsaiti), Азəрбайcан 
 
149 
Дöвлəт Университеtи Нəшрийyаты, Бакı, 
1989, 88 səh,   500 nüsxə. 
14. Azərbaycan xalq dastanlarının tədrisinə dair 
(metodik göstəriş), Bakı, 1989, 48 səh, 500 
nüsxə.  
15. ХЫХ əsr Азəрбайcан ашыq йараdыcылыьы 
(дəрс vəsaiti), Азəрбайcан ДПИ-нин 
нəшрийyаты, Бакı, 1990,  98 səh, 500 nüsxə. 
16. Öz səsim  (şeirlər), İdeya nəşriyyatı, Gəncə, 
1990,   72 səh, 500 nüsxə. 
17. Азəрбайcан xalq сюйлəмəлəри, Йазыçы, 
Бакı, 1992, 211 səh, 10.000 nüsxə. 
18. Пирсултан булаьы (шeирлəр), Елм, Бакı, 
1994, 110 səh, 1000 nüsxə. 
19. Инcичичəyим (шeирлəр), Эəнcə, 1996, 100 
səh, 500 nüsxə 
20. Караьан Усубун lətifələri, Gəncə, 1997, 
тəкрар nəşr. 2000, 2001,  37 səh, 1000 nüsxə. 
 
150 
21. Xalqın söz mirvariləri, Азəрнəшр, 1999, 110 
səh, 500 nüsxə. 
22. Илащи бир сəс (шeирлəр), Эəнcə, 1999, 110 
səh, 500 nüsxə. 
23. Унну Аьcанын lətifələri, Еколоgiya nəş-
riyyatı, Эəнcə, 1999, 60 səh, 500 nüsxə. 
24. Ağdabanlı şair Qurban, Эəнcлик, Бакı, 2000, 
177 səh, 500 nüsxə. 
25. Дабровол Qасымын lətifələri, «Əsgəroğlu», 
Gəncə, 2001, 62 səh, 200 nüsxə. 
26. Йəщйа бəй Дилгəмə el-oba məhəbbəti, Бакı, 
Аэащ 2001, 105 səh, 600 nüsxə. 
27. Ашыq Бəсти “Bənövşələr” “Əсэəроьлу”, 
Gəncə, 2001, 80 səh, 300 nüsxə 
28.Heca vəznli şeir və mənzum atalar sözləri, 
Эəнcə, Аэащ, 2001, 110 səh, 200 nüsxə. 
29. Heca vəznli tapmacaların inkişafı, Agah 
nəşriyyatı, Gəncə, 2001, 110 səh, 300 nüsxə. 
 
151 
30. Азəрбайcан епосунуn əфсанə qaynaqları, 
Азəрнəшр, Бакı, 2002, 102 səh, 500 nüsxə. 
31.Qaraxanlı Künə Dəmirin lətifələri, Gəncə, 
«Pirsultan», 2002,   51 səh, 200 nüsxə. 
32. Qамышлы шаир Рцстəм, «Laçın qaya, çal 
yadıma düşəndə», Gəncə, «Pirsultan», 2002, 
80 səh, 300 nüsxə 
33. Yuxular олмасайды, «Pirsultan», 2002,  60 
səh, 150 nüsxə. 
34. Озан-Ашыq сəнəтинин nəzəri мəсəлəлəри, 
Бакı, Озан, 2002, 208 səh, 250 nüsxə. 
35. Озан-Ашыq йарадыcылыьынa dair 
арашdıрмалар,  Ы cилd, Эəнcə, «Pirsultan», 
2002, 203 səh, 150 nüsxə. 
36. Озан-Ашыq йарадыcылыьынa dair 
арашdырмалар,  ЫЫ cилd, Эəнcə, 
«Pirsultan», 2002, 230 səh, 100 nüsxə. 
 
152 
37.Бир ичим нəьмə (шeирлəр), Эəнcə, 
«Pirsultan», 2003,  70 səh, 100 nüsxə. 
38.Щecа вəзнли байаты və qошма möcüzələri, 
Gəncə, «Pirsultan», 2003, 80 səh, 100 nüsxə. 
39. Эəнcəбасар lətifələri, Эəнcə, «Аgah», 2005, 
201 səh, 300 nüsxə. 
40. Бир чичəк дə Вəтəндir, Эəнcə, 2005, 127 
səh, 200 nüsxə. 
41. Əsatirlər, əfsanələr, rəvayətlər (S.P.Pirsultanlı 
və digər müəlliflər), “Şərq-Qərb”, 2005, 304 
səh, 2500 nüsxə. 
42. Мир Cəфəр Баьыров йаddашларда, «Pirsul-
tan», Gəncə, 2005, 80 səh, 100 nüsxə. 
43. Елдəн-обадан eşitdiklərim, Gəncə, «Аgah», 
2005, 170 səh,  200 nüsxə. 
44. Yıldızdağdan əsən külək, Gəncə, 2006, 100 
səh, 200 nüsxə. 
 
153 
45. Azərbaycan folkloruna dair tədqiqlər, Gəncə, 
2006, 402 səh, 200 nüsxə. 
46.Publisistika və folklor, Gəncə, 2007, 330 səh, 
200 nüsxə. 
47.Azərbaycan əfsanə və rəvayətlərinin ədəbi 
abidələrimizlə müqayisəli tədqiqi, Elm, 2007, 
310 səh, 500 nüsxə. 
48.Pirsultan Pinarı (Şeirlər), «Pirsultan», Gəncə, 
2007,  666 səh, 100 nüsxə. 
49.Azerbaycan efsane ve rivayetlerinin Edebi 
Yapıtlarımızda Karşılaştırmalı Açıklaması Ba-
kü 2008,  Bilim  yayınevi, 310 sayfa, 500 adet 
50. Saz nəfəsli şeirlərim, «Pirsultan», Gəncə, 
2008, 121 səh,  200 nüsxə. 
51.Aşıq Şəmşirin poetik aləminə səyahət, 
“Təknur”, Bakı, 2008,  295 səh, 500 nüsxə. 
52. Azərbaycan türklərinin xalq əfsanələri, Azər-
nəşr,  Bakı, 2009, 427 səh, 200 nüsxə. 
 
154 
53. “Novruz-Qəndab” və digər məhəbbət dastan-
larının  müqayisəli  tədqiqi, Azərnəşr, Bakı,  
2009 112 səh,  200 nüsxə. 
54. “Aşıq Tifil Əsəd və Aşıq Ağbulaqlı Aqil”, 
“Pirsultan”, Gəncə, 2009 114 səh, 100 nüsxə. 
55. “Qızıl beşik və Ana maral”, “Pirsultan”, 
Gəncə, 2010, 126 səh, 100 nüsxə. 
56.  “Lilpar  bulağı”, “Pirsultan”, Gəncə,  2010, 
120 səh, 100 nüsxə.  
57.Altın Beşik ve Anne Geğik. Gence 2010,  
Pirsultan  yayınevi, 130 sayfa, 100 adet 
58. Azərbaycan aşıq yaradıcılığına dair araşdırmalar, 
“Azərnəşr”,  Bakı, 2010,  260  səh, 200 nüsxə. 
59. Azərbaycan folklorunda gülüş”, Gəncə Dövlət 
Universiteti nəşriyyatı, 2010,   130 səh. 200 
nüsxə  
60. “Azərbaycan  yazarlar  aləmində əfsanə inci- 
        ləri”.  Bakı, 2010, 360 səh.  200  nüsxə  
 
155 
61 “Azərbaycan aşıq poeziyasında və yazılı poe- 
        ziyada təcnisin inkişaf tarixi”, Bakı. “Azər- 
        nəşr”,   2010, 156 səh, 200  nüsxə 
62. Azerbaycan Türklerinin Halk Efsaneleri, 
Bakü, 2010, Azerneşr  yayınevi, 427 sayfa, 
200 adet 
63.  “Xəstə  Qasımın  ədəbi irsinin tədqiqi”, Bakı,      
      “Azərnəşr”,  2011,  250  səh. 200 nüsxə 
64.  “XXI əsrdə Azərbaycan folklorundan incələ-   
       mələr”.  Gəncə  Dövlət  Universiteti  nəşriy- 
       yatı,  2010,  130 səh. 200 nüsxə 
65.  “Molla  Nəsrəddin  varislərinin lətifələri”,  
        Gəncə Dövlət Universiteti nəşriyyatı, 2011, 
        120 səh. 200 nüsxə 
66. Lilpar Çeşmesi (Türk dilinde) Gence 2011,   
       Pirsultan  yayınevi, 157 sayfa, 100 adet 
67.  “Poeziyamızda Sarı  Aşığın bayatı zirvəsi” 
        Azərnəşr, 2011,  142  səh. 100 nüsxə 
 
156 
 
Sədnik PaĢa Pirsultanlıya həsr 
olunmuĢ kitablar 
 
 
1. Ələsgər Əlioğlu. “Sədnik Paşanın yaradıcılılıq 
yolu”. “Səda”, Bakı,  1996. 52 səh. 100 nüsxə 
2. Elm və sənət adamları Sədnik Paşa Pirsultanlı 
haqqında. I hissə “Pirsultan”, Gəncə, 2003, 410 
səh. 300 nüsxə 
3. Seyfəddin Rzasoy. “Azərbaycan folklorşünaslıq 
tarixi və Sədnik Paşa Pirsultanlı”. “Nurlan”, Bakı, 
2008. 212 səh. 500 nüsxə  
4. Qasım Qırxqızlı. “Sədnik Paşa Pirsultanlının bədii 
yaradıcılığı”. “Pirsultan”, Gəncə, 2010, 130 səh, 
100 nüsxə 
5. Şakir Albalıyev. “Sədnik Paşa Pirsultanlı poeziya-
sına bir baxış”. “Pirsultan”, Gəncə, 2011, 80 səh, 
100 nüsxə 
6. Köçəri  Cəfərli. “Sədnik  Paşa Pirsultanlının təqdi-
matında: Melodik musiqi çeşməsi və Aşıq  
Şəmşir”. Bakı, “Azərnəşr”, 2011, 126 səh, 200  
nüsxə 
7. Elm və sənət adamları Sədnik Paşa Pirsultanlı haq-
qında. II hissə Gəncə Dövlət Universiteti nəşriy-
yatı,  2011,  234 səh. 100 nüsxə 
 
 
 
 
157 
MÜNDƏRĠCAT 
 
 
Bayatı yaradıcısı Lələ və  Sarı  Aşıq ............. 3  
 
 
I  FƏSĠL 
 
Sari  Aşığın  həyatı   və   yaradıcılıq  yolu ...... 27 
 
a)  Sarı  Aşığın  dastan  yaradıcılığı ............... 47 
 
II   FƏSĠL  
 
Sarı  Aşığın  bayatı  zirvəsi  .......................... 65 
 
a)  Sarı  Aşığın  cinaslı   bayatıları  ................ 73 
b)  Sarı  Aşığın  bağlama  bayatıları ............. 102 
 
Nəticə  ............................................................ 135 
 
Sədnik Paşa Pirsultanlının  
qısa  tərcümeyi-halı  ........................................ 142 
 
 
158 
 
Sədnik  PaĢa Pirsultanlı 
Filologiya elmləri  doktoru, professor   
 
 
 
 
  Poeziyamızda  Sarı AĢığın 
bayatı   zirvəsi  
 
 
 
 
 
Operator  və   dizayner: 
Turanə   Cəfərzadə 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmişdir:  10.08.2011 
Çapa imzalanmışdır: 15.09.2011 
Qiyməti  müqavilə yolu ilə  
Tiraj: 100 
 
  
