ßëàááàñ
Ñîíóí
áàøëàíüûúû
ïîâåñò âÿ ùåêàéÿëÿð
Áàêû  
"Íóðëàí" - 2007
Þí ñþçöí ìöÿëëèôè  ßñýÿð Ðÿñóëîâ
ôèëîëîýèéà åëìëÿðè äîêòîðó
Ðåäàêòîð             Íÿðèìàí ßáäöëðÿùìàíëû
Ðÿññàì                Êèðìàí Àáäèí 
ßËÀÁÁÀÑ.
Ñîíóí áàøëàíüûúû. Ïîâåñò âÿ ùåêàéÿëÿð. 
Áàêû, "Íóðëàí", 2007. -  504 ñÿù.  
Êèòàáà éàçû÷ûíûí îòóç èëëèê áèð äþâðö ÿùàòÿ åäÿí ÿäÿáè
éàðàäûúûëûüûíûí èëê íöìóíÿëÿðèíäÿí òóòìóø ñîí ÿñÿðëÿðèíÿ -
úÿí  éåíèäÿí èøëÿíìèø ïîâåñò âÿ ùåêàéÿëÿðèíèí áèð ãèñìè
äàõèë åäèëìèøäèð.
4702000000
N - 098 - 2007
Я
© ßëàááàñ, 2007
© "Нурлан", 2007
Örÿyi ilÿ øair, döøöncÿsi ilÿ filosof, qÿlÿmi ilÿ nasir
Azÿrbaycan nÿsrinin 80-ci illÿr nÿslinÿ mÿnsub istedadlû
yazû÷û ßlabbas haqqûnda ÿn yûücam vÿ sÿrrast fikri, zÿnnim-
cÿ, tanûnmûø tÿdqiqat÷û, ÿdÿbiyyatøönas-filosof  Sabir Bÿøirov
deyib. O, ÿllisinÿ nÿrdivan dayamûø bu sþz sÿnÿti xiridarûnûn
yaradûcûlûüûna hÿsr etdiyi monoqrafiyasûnûn dþrdcÿ kÿlmÿlik,
lakin tutumlu adûnda gþrkÿmli nasirin ÿdÿbi portretini dÿqiq
÷ÿkÿ bilib: "ßlabbas: Sþzön kþhnÿ kiøisi" Bu ad eyni zamanda
ßlabbasûn Azÿrbaycan nÿsrindÿ ÿdÿbi hadisÿ sayûla bilÿcÿk
(lakin tÿÿssöf ki, uzun illÿr ÷ap olunmayan, ÷apûndan sonra
da xeyli vaxt östöndÿn sökutla ke÷ilÿn) "Kþhnÿ kiøi" po ves -
tinÿ gþndÿrmÿdir.
Aydûndûr ki, buradakû "kþhnÿ" sþzö vaxtû ke÷miø, nimdaø
mÿnasûnda yox, mödrik, dönyagþrmöø sþz-qÿlÿm ÿhli mÿ -
na larûnda iølÿdilib. Øöbhÿsiz ki, bu ifadÿni yalnûz ßlabbasûn
otuz ilÿ yaxûnlaøan ÿdÿbi fÿaliyyÿtinin indiki ucalûüûndan
geriyÿ - bu zirvÿnin yamaclarûna, ÿtÿklÿrinÿ, kþklÿrinÿ, qay-
naqlarûna doüru boylanan, onun bötön yaradûcûlûüûnû yaxûndan
izlÿyÿn vÿ möasir ÿdÿbiyyatøönaslûüûn tÿlÿblÿri sÿviyyÿsindÿ
tÿhlil edÿ bilÿn  tÿdqiqat÷û iølÿdÿ bilÿrdi.
Bu ifadÿnin mÿnim ö÷ön ÿn maraqlû  mÿqamû hÿm dÿ
burasûdûr ki, ßlabbas "Kþhnÿ kiøi"ni qÿlÿmÿ alanda 20-21
yaølû gÿnc idi vÿ o dÿliqanlû ÷aüûnda, þzönön dÿ vurulduüu
bÿdii obrazûnûn - Qaratelin yaøûnda olmasûna baxmayaraq,
qÿ lÿmi elÿ o vaxtlar "kþhnÿ" kiøilÿrin pöxtÿlÿømiø mödrik-
liyindÿ idi. Onun elÿ o illÿrdÿn baølayaraq deyilÿsi sþzö var -
dû. Aradan ke÷ÿn ÿsrin dþrdÿ biri qÿdÿrki zaman dilimi gþs -
3
tÿrdi ki, ßlabbasû yazmaüa sþvq vÿ tÿøviq edÿn ke÷ici gÿnc -
lik hÿvÿsi, øþhrÿt azarû deyildi. O, ÿdÿbiyyat dönyasûna qÿ -
dÿm qoyduüu ilk illÿrdÿn nÿzÿriyyÿdÿ adûna ideya mÿz-
munu deyilÿn, oxucuya ÷atdûrûlmaq istÿnÿn birbaøa vÿ ya
dolaylû mesajû-mÿramû olan sÿnÿtkar yetkinliyindÿ idi.
Èlk mÿtbu ÿsÿrlÿrindÿn bu gönÿ qÿdÿr ke÷ÿn iyirmi beø il,
yaxøû mÿnada, ßlabbasû dÿyiødirmÿyib: sþzöbötþv qalûb,
simasûnû ÿn gÿrgin anlarda vÿ dþnÿmlÿrdÿ belÿ itirmÿyib,
bÿdii dilÿ sÿdaqÿtini qoruyub, ÿdÿbiyyata xÿyanÿt etmÿyib
vÿ hÿr sþzön östöndÿ ÿsmÿkdÿ davam edib, yazû÷ûnûn þz
tÿbiriylÿ desÿk, "sþzlÿri qûzûl suyuna ÷ÿkmÿyi" sördöröb. Vÿ
ÿdÿbiyyata ki÷ik hekayÿlÿrlÿ gÿlÿn ßlabbas yaradûcûlûüa uzun
illÿr povestlÿrlÿ davam edib, nÿhayÿt, qûsa bir möddÿt ÿvvÿl
roman janrûnda ilk ÿsÿrini dÿ oxuculara tÿqdim edib. 
ßlabbas ÿdÿbiyyatûn ÿbÿdi vÿ humanist missiyasûnûn fþv -
qöndÿdir, qÿlÿmini  ancaq inandûüû vÿ doüru bildiyi mþvzu-
larûn iølÿnmÿsinÿ, bÿdii cÿhÿtdÿn mÿnalandûrûlmasûna yþ -
nÿldir. Onun ÿsÿrlÿrindÿ "kþhnÿ" mþvzular - þzönÿqÿdÿr
bÿdii tÿsvir predmetinÿ ÷evrilmiø mþvzular iølÿnirsÿ, demÿk,
yazû÷ûnûn bu mþvzuda yeni sþzö var, hadisÿlÿrÿ yeni baxûø
bucaüû var, ÿvvÿlki deyilmiølÿrdÿ onu qane etmÿyÿn, iølÿn-
mÿ øÿkli, dil, öslub vÿ s. baxûmdan razû salmayan mÿqamlar
var. Buna gþrÿ yazû÷ûnûn mþvzularû hÿmiøÿ yenidir, oriæinaldûr
vÿ þzönÿmÿxsusdur.
Èlk hekayÿsi hÿlÿ iyirmi beø il bundan ÿvvÿl ÷ap olunan
ßlabbasûn (1981-ci ildÿ "Ulduç"" jurnalûnda ÷ap olunan "Ki -
øiliê"" hekayÿsi) 80-ci illÿrin sonlarûndan etibarÿn iøûq özö gþr-
mÿyÿ baølayan kitablarûnû - "Gömöøö gecÿlÿð"" (1989), "Doü -
ma ocaq" (1989), "Gödaz" (1993), "U÷urum" (2001) vÿ hÿlÿ-
lik son kitabû "Qiyam÷û" romanûnû (2004), son illÿrin mÿtbuat
vÿ internet sÿhifÿlÿrindÿ dÿrc edilÿn vÿ kitablaømayan he -
kayÿlÿrini oxuyub qurtaranda  ilk aülûma gÿlÿn fikir  bu olub:
4
örÿyi ilÿ øair, döøöncÿlÿri ilÿ filosof, qÿlÿmi ilÿ nasir olan
sÿnÿtkar!  Èndi bu sÿtirlÿri qÿlÿmÿ alarkÿn vaxtilÿ  aülûma
gÿlÿn bu fikri yavaø-yavaø xûrdalamaüa, necÿ deyÿrlÿr, "ÿsas -
landûrmaüa" baølayûram.
ßlabbas örÿyi ilÿ øairdir, ÷önki ÿsÿrlÿrinin dilinÿ folklora
mÿxsus sÿyyallûq, axûcûlûq, xalq danûøûq nitqinÿ xas duruluq,
saflûq, zÿnginlik hakimdir. Diqqÿt edin, sanki "Dÿdÿ Qor -
qud"un ozan diliylÿ danûøûr: 
" - Bÿri gÿlgil, qÿm tötÿyi, - dedi,- gÿl dÿrdimÿ ÷arÿ elÿ!
Elÿ bu dÿhgÿdÿ nagahani sÿslÿ kiminsÿ onu þz adûyla
÷aüûrdûüûnû eøidib dinøÿmÿyÿ baøladû. Nÿ sÿs, nÿ sÿmir, qu
desÿn, qulaq tutulardû"
Doürudur, ÿsÿrin tÿhkiyÿsi, ifadÿ vÿ tÿsvir vasitÿlÿri, söjet
vÿ kompozisiyasû, mökalimÿlÿr vÿ daxili monoloqlar, addûm -
baøû sÿnÿ bunun nÿsr - ya hekayÿ ("Mÿrÿnd þlösö"), ya po -
vest ("Kþhnÿ kiøi"), yaxud da roman ("Qiyam÷û") olduüunu
xatûrladûr. Lakin daha dÿrin mötaliÿdÿ hiss edirsÿn ki, sþz -
lÿrin siqlÿti, semantik yökö, sintaktik konstruksiyalarûn quru-
luøu, cömlÿlÿrdÿ kÿlmÿlÿrin dözömö, obrazlarûn rÿngarÿng
dönyasû, lirik psixologizmi, zÿngin dili, sÿnÿtkarlûqla iølÿnmiø
ÿsrarÿngiz tÿbiÿt lþvhÿlÿri poetik ovqata, ruha kþklÿnib,
sanki vÿznini vÿ qafiyÿsini yerinÿ oturtsan, sÿtirlÿr misralara,
proza poeziyaya ÷evrilÿcÿk... 
ßlabbas döøöncÿlÿri ilÿ filosofdur. Qÿhrÿmanlarûnûn da -
nûøûüû, möhakimÿlÿri, hadisÿlÿrÿ baxûø tÿrzi filosofanÿdir. ßn
ki÷ik hekayÿsindÿ dÿ, ortahÿcmli povestindÿ dÿ, irimasøtablû
romanûnda da yazû÷ûnû bÿdii tÿhlil vÿ tÿsvir predmetinÿ ÷ev -
rilÿn mþvzunun anatomiyasû, daha doürusu, anatomik fÿl-
sÿfÿsi, obrazlarûn danûøûq, hal vÿ hÿrÿkÿtlÿrinin motivasiyasû,
hadisÿlÿrin sÿbÿb-nÿticÿ ÿlaqÿlÿri, zaman vÿ mÿkanûn, icti-
mai-siyasi möhitin tip vÿ xarakterlÿri formalaødûrma prosesi
vÿ s. mÿsÿlÿlÿr döøöndörör.
5
ßdÿbiyyatûn maariflÿndirmÿ, informasiya-bilgi þtörmÿ,
ÿx laqi tÿrbiyÿlÿndirmÿ, bÿdii hÿzz vermÿ, etik-estetik zþvq
formalaødûrma vÿ s. kimi rÿngarÿng funksiyalarû i÷ÿrisindÿ bir
dÿ insanû döøöndörmÿ, bu vÿ ya digÿr mÿsÿlÿ (sþhbÿt bÿ -
øÿri ideyalardan, qlobal problemlÿrdÿn dÿ gedÿ bilÿr, sûrf
milli, dar mÿkan ÷ÿr÷ivÿsindÿ cÿrÿyan edÿn hadisÿlÿrdÿn dÿ
- bötön hallarda mþvzu bÿøÿridir!) ÿtrafûnda obyektiv fikir for-
malaødûrma missiyasû var ki, ßlabbasûn ÿsÿrlÿrindÿ bu funk -
siya digÿrlÿrindÿn daha qabarûqdûr. Vÿ bu funksiyanûn ger -
÷ÿk lÿødirilmÿ metodu publisistikadan fÿrqli olaraq möÿllif
tÿhkiyÿsindÿ verilmir, yazû÷û "mÿn"inin tÿhlil vÿ øÿrhindÿ dilÿ
gÿtirilmir. Bu missiya obrazlarûn þz aralarûndakû mökalimÿlÿr,
tÿsvir edilÿn hadisÿlÿr, nÿql olunan ÿhvalatlar, tip vÿ xarak-
terlÿrin daxili monoloqlarû, bu vÿ ya digÿr mÿsÿlÿ barÿdÿki
mölahizÿ vÿ möhakimÿlÿri vasitÿsilÿ yerinÿ yetirilir. Bu me -
tod möÿllifin oxucuya önvanladûüû mesajû adresata dÿqiq
þtör mÿyÿ kþmÿk edir, möÿllifi döøöndörÿn mÿsÿlÿlÿr eyni
zamanda oxucunu döøöndörÿn problemÿ ÷evrilir. Elÿ buna
gþrÿ dÿ ßlabbasûn qÿhrÿmanlarûnûn ÿksÿriyyÿti ziyalûlardûr,
elm adamlarûdûr. Möÿllif baøa döøör ki, onu döøöndörÿn fÿrd
ilÿ fÿrd arsûndakû ikitÿrÿfli mönasibÿtlÿr, fÿrd ilÿ cÿmiyyÿt
arasûndakû ÷oxyþnlö ÿlaqÿlÿr, fÿrd vÿ cÿmiyyÿt ilÿ tÿbiÿt ara -
sûndakû mörÿkkÿb vÿ ziddiyyÿtli mÿqamlar ziyalû obrazlarû
va sitÿsilÿ daha dolüun bÿdii tÿhlil obyektinÿ ÷evrilÿ bilÿr.
Yazû÷û sÿhv etmir. ßlabbasûn yuxarûda sûraladûüûmûz qlobal
problemlÿrÿ dair fÿlsÿfi döøöncÿlÿrini, onu narahat edÿn
taleyöklö sosial-siyasi problemlÿri, cÿmiyyÿtdÿ baø verÿn
mÿnÿvi tÿnÿzzöl, ÿxlaqsûzlûq, mÿnÿviyyatsûzlûq, biganÿlik,
þzgÿlÿømÿ vÿ ÿn ÿsasû, sonu gþrönmÿyÿn dibsiz quyu misa -
lû vÿziyyÿtdÿn qurtuluø yolunu tapmaqdakû ÷arÿsizlik kimi
qÿliz problemlÿri onun tip vÿ xarakter sÿviyyÿsinÿ yöksÿlmiø
ziyalû obrazlarû dilÿ gÿtirirlÿr. Þtÿn yözilin ilk iki onilliyindÿn
6
fÿrqli olaraq son iki onilliyindÿ Azÿrbaycan ziyalûlarû qorxunc,
tÿlatömlö hadisÿlÿr burulüanû imtahanûndan kÿsrlÿ ÷ûxdûlar.
Xalqûn 70 illik "ideologiyasûzlûq" mÿktÿbindÿ tÿlim-tÿrbiyÿ
almûø ziyalûlarû ilÿ digÿr tÿbÿqÿlÿri arasûndakû dÿrin "u÷urum-
lar" olduüu þçöíö bötön dÿhøÿtilÿ  gþstÿrdi. Vÿ ßlabbas bu
"qopuqluüu" þz sÿnÿtkar fÿhmiylÿ hiss edir vÿ dilÿ gÿtirir.
Ali tÿhsilli, ancaq aylûq mÿvacibi tÿk boüazûnû dolandûr-
maüa kifayÿt etmÿyÿn, kirayÿ÷i qaldûüû evin pulunu verÿ bil -
mÿyÿn ÷arÿsiz vÿ kþmÿksiz qÿhrÿmanûn problemi onun
daxi li monoloqu vasitÿsilÿ oxucuya ÷atdûrûlûr ("Kö÷ÿ").
Ènsanlarûn biganÿliyi vÿ laqeydliyi fonunda döødöyö hÿyat
girdabûndan ÷ûxûø yolunu ancaq þzönö þldörmÿkdÿ gþrÿn zi -
yalû Talûbû intihara söröklÿyÿn ictimai möhit, sosial motivlÿr
onun þzö tÿrÿfindÿn yox, arvadû, meyitxana hÿkimi, möstÿn-
tiq, qardaøû vÿ oülu tÿrÿfindÿn a÷ûqlanûr ("Mÿrÿnd þlösö").
"Gÿlin ayaqqabûsû" hekayÿsindÿ ideya oxucuya ÿsÿrin sÿk -
kiz il elmi iø yazmaqla mÿøüul olan qÿhrÿmanû Fÿrÿclÿ onun
doqquzillik arvadû Ölkÿr arasûndakû mökalimÿ vasitÿsilÿ ÷at -
dûrûlûr.
"Baøsaülûüû" hekayÿsinin qÿhrÿmanû otuz altû yaølû Seyfÿli
dÿ elm adamûdûr, mödafiÿyÿ hazûrlaøûr. Bu mÿsÿlÿ ÿtrafûndakû
möÿllif döøöncÿlÿri qismÿn ÿsÿrin qÿhrÿmanû ilÿ onun elmi
rÿhbÿri arasûndakû dialoqlarda sÿslÿnsÿ dÿ, final sonluüu
(mö ÿllif tapûntûsû) vasitÿsilÿ - Seyfÿlinin êÿíääÿí êþùíÿ ùÿì -
êàðëàðûíà gþndÿrdiyi baøsaülûüû teleqramûnda dilÿ gÿtirilir.
"Gecÿyarûsû hadisÿ" hekayÿsinin qÿhrÿmanû Sÿlim möÿllim
dÿ ziyalûdûr, alimdir, professordur. Lakin mÿnÿviyyatû ÷þk -
mÿkdÿ, ÿxlaqi dÿyÿrlÿri ÷örömÿkdÿ olan bir cÿmiyyÿtdÿ
Mö qÿddÿs Kitaba sûüûnmaq da insanû mÿnÿvi bþhrandan
qur tarmaüa kifayÿt elÿmir. ßlÿëxösus, ÿgÿr bu Kitabû almaq
ö÷ön lazûm olan xûrda bir mÿblÿüi tapmaq mÿsÿlÿsi möø köl -
dörsÿ! ßslindÿ, Sÿlim möÿllim imkanlû adamdûr. Lakin mÿ sÿ -
7
lÿ burasûndadûr ki, Sÿlimin anasû Xanûm ana "Qurani-Kÿrim"in
an caq halal zÿhmÿtlÿ qazanûlmûø pulla alûna bilÿcÿyini sþy -
lÿyir ki, bu halal pul Sÿlim möÿllimdÿ vÿ onun tanûø-biliøindÿ
yoxdur! Mÿhz hekayÿnin fÿlsÿfi mÿqamû bu nþqtÿdÿn baø -
layûr: bötön zaman vÿ mÿkanlarda, xösusilÿ dÿ dönyÿvi cÿ -
miyyÿt sahibi xalqlarda bu gönÿ qÿdÿr þz hÿllini tapmayan
halal-haram mÿsÿlÿsi Èslam ÿxlaqû möstÿvisindÿ sûnaüa
÷ÿkilir vÿ hadisÿlÿr ÷þzÿlÿndikcÿ mÿlum olur ki, Sÿlim möÿl-
limin ailÿsindÿ dÿ, onun ÷evrÿsindÿki dostlarûnda da, iølÿdiyi
akademiya sistemindÿ dÿ "halal-haram" möbarizÿsi he÷ dÿ
halalûn xeyrinÿ deyil... 
Onlarla maraqlû hekayÿnin, bir ne÷ÿ göclö povestin ardûn-
dan nasir ßlabbasdan ÿdÿbi hadisÿyÿ ÷evrilÿ bilÿcÿk bir ro -
manûn doüuøunu  gþzlÿmÿk  yazû÷ûnûn yaradûcûlûüûnû yaxûndan
izlÿyÿnlÿrin haqqû idi. Øÿxsÿn mÿn bunu gþzlÿyirdim. Lakin
bu doüuøun àüðûñûç þòöøìÿéÿúÿéèíè äÿ áèëirdim. ßlabbas
"Kþh nÿ kiøi"dÿn zÿif ÿsÿr qÿlÿmÿ almamalûydû. Vÿ nÿ yaxøû
ki, bu øöbhÿlÿrim þzönö doürultmadû (Romanûn ÿvvÿlindÿ
möÿllifin yazdûüû "Bir ne÷ÿ kÿlmÿ"dÿn anlaøûlûr ki, eyni ni -
garan÷ûlûq onun þzöndÿ dÿ varmûø) ßlabbas þz adûna vÿ mö -
asir Azÿrbaycan nÿsrinÿ layiq bir romanla ortaya ÷ûxdû: "Qi -
yam÷i"
Burada ÿsÿrin geniø tÿhlilini vermÿk istÿmirÿm. Tÿd qi qat -
÷û S.Bÿøirovun yuxarûda adû ÷ÿkilÿn monoqrafiyasûnda ro ma -
nûn sÿriøtÿli tÿhlili verilib. "Qiyam÷û" haqqûnda gþrkÿmli tÿn-
qid÷imiz A.Höseynov da þz mösbÿt fikirlÿrini sþylÿyib. Mÿt -
buat sÿhifÿlÿrindÿ roman haqqûnda ÷ûxan tanûtma yazûlarûn-
dan vÿ mösbÿt rÿylÿrdÿn dÿ, yÿqin ki, oxucu xÿbÿrdardûr.
Mÿn yalnûz ÿsÿr haqqûnda indiyÿ qÿdÿr deyilÿnlÿrÿ bir ne÷ÿ
ki÷ik øtrix ÿlavÿ etmÿklÿ kifayÿtlÿnirÿm.
"Qiyam÷û" romanû son dþvrlÿrdÿ dÿbdÿ olan postmodern-
izm öslubunda yazûlmayûb. ßsÿr klassik Azÿrbaycan nÿsri
8
öslubunda vÿ ÿnÿnÿvi törk tÿhkiyÿ mÿdÿniyyÿti mös tÿ visin -
dÿ ãÿëÿìÿ àëûíûá. Romandakû zaman dilimi vÿ coürafi mÿkan
baxûmûndan øÿrti ke÷idlÿr hadisÿlÿrin 80-cû illÿrdÿ cÿrÿyan
eòäèéè  tÿÿssöratû oyadûrsa da, ÿslindÿ daha ÿvvÿlki dþvrlÿrÿ
aid dir. Baøqa sþzlÿ, bu hadisÿlÿr son iki onillikdÿ ortaya
÷ûxan millÿt vÿ din qarøûdurmasû, etnik-ayrûlûq÷û zÿ min dÿ
meydana gÿlÿn hadisÿlÿr deyil. Bu hadisÿlÿr 70 il yaøa -
dûüûmûz ictimai-siyasi möhitdÿ baø verÿn "sovet ÿcaibliklÿ rin -
dÿn" tipik bir epizoddur (Magistral dÿmiryolu ÷ÿkilmÿsi -
mÿ sÿlÿn, mÿøhur BAM, elektrik stansiyasû ö÷ön sututar in øa -
atû - mÿsÿlÿn, Araz SES vÿ s. mÿqsÿdlÿrlÿ ne÷ÿ-ne÷ÿ kÿn -
din-qÿsÿbÿnin boøaldûlmasû, insanlarûn dÿdÿ-baba yurdun-
dan kþ÷örölmÿsi hadisÿlÿrini xatûrlayaq). ßmr vÿ sÿrÿncam-
larla yaøamaüa alûømûø xalq, hþkumÿtin aldûüû bir qÿrarla þz
dÿdÿ-baba torpaqlarûnû sakitcÿ tÿrk edir, buna ösyan edÿn,
qiyam qaldûran yoxdur. Daüdan arana, arandan daüa sörölÿn
dilsiz-aüûzsûz, ÿn dÿhøÿtlisi isÿ kþk yaddaøûndan, torpaq vÿ
ÿcdad baülûlûüûndan mÿhrum milli ruhsuz xalqûn baøqa bir
zaman vÿ mÿkanda þz torpaqlarûnû zorla vÿ ya "kþnöllö" tÿrk
etmÿsi ÷ox da tÿÿccöblö gþrönmör... Vÿ romanûn yazû÷ûnûn
hekayÿlÿrindÿn ÿn möhöm fÿrqlÿrindÿn biri  budur ki, "kþ÷"ÿ
qarøû qiyam qaldûran, ösyan edÿn Bÿbir ziyalû deyil! Onun
yan-yþrÿsindÿki tÿk-tök ziyalûlar isÿ yalnûz mÿslÿhÿt verÿn-
lÿr, hadisÿlÿrin qûzüûn ÷aüûnda "aüûzlarûna su alûb duranlar",
canlarûndan hÿlÿ dÿ "37-ci il xofu" ÷ûxmayanlardû!
Roman i÷-i÷ÿ ke÷miø zÿncirvari hadisÿlÿr yumaüû olsa da,
tÿsvir vÿ tÿhkiyÿ klassik ÿnÿnÿvi nÿsr öslubundadûr, sakit vÿ
tÿmkinlidir, "aüayanadûr".  Yazû÷ûnûn bu cör anlatûø tÿrzi
hadisÿ lÿrin dinamik inkiøafûnû qÿtiyyÿn yavaølatmûr. Roman
÷ox øa xÿli vÿ ÿlvan söjet xÿttinÿ malikdir. Möÿllif tÿxÿyyölö
olan qurmaca dönya ilÿ real ger÷ÿklik arasûndakû mönasibÿt -
lÿr dözgön qurulub vÿ þl÷ö mötÿnasibliyi gþzlÿnilib. Kom po -
9
zi siya yazû÷û mÿramûnûn, insan psixologiyasûnûn anlaøûlmaz sir-
lÿrinin, mörÿkkÿb hÿyat reallûqlarûnûn a÷ûlmasûna, hadisÿlÿrin
möfÿssÿl dinamikasûnûn yöksÿlÿn xÿtlÿ inkiøafûna maksimum
dÿrÿcÿdÿ imkan verÿcÿk øÿkildÿ döøönölöb. Bötþvlökdÿ
"Qi yam÷û" romanû dÿrin möndÿricÿsi vÿ bÿdiiliyi, yöksÿk ide -
ya mÿzmunu, mörÿkkÿb obraz vÿ xarakterlÿrin mökÿmmÿl
iølÿniøi, möÿllifin peøÿkar yazû÷û tÿhkiyÿsi vÿ ÿsÿr qÿhrÿman-
larûnûn dilinin canlûlûüû, öslubunun þzönÿmÿxsusluüu, yöksÿk
sÿnÿtkarlûqla qÿlÿmÿ alûnmûø ÿsrarÿngiz tÿbiÿt lþvhÿlÿrinin
obrazlûlûüû ilÿ hÿm yazû÷û ßlabbasûn yaradûcûlûüûnda, hÿm dÿ
Azÿrbaycan nÿsrindÿ yeni sþzdör.
ßsgÿr Rÿsulov
filologiya elmlÿri doktoru
10
щ
е
к
а
й
я
л
я
р

ЭЯЛИН  АЙАГГАБЫСЫ
Еля бирдян, улдузлары яфил-яфил йанан конйак шцшяляриня ба -
хыб, ялини ъибиня саланда дярд эютцрдц Фяряъи: нийя, ахы нийя бу
зящримара пул версин? Ушаьына бир дяст палтар, юзцня ке фи ис тя -
йян бир кюйняк ала билмязми?
Алыъылар эялиб-эедир, касса щямишяки адятиля чаггылдайыр,
ам ма Фяряъин яли ъибиндян чыхмырды ки, чыхмырды. 
"Нийя севинмяйясян ки? Араг-чахырын щесабына алим ол му -
сан. Ялбяття, севинмяк лазымды…"
Кяндляриндян чох-чох узагларда, бу уъсуз-буъагсыз Бакы
шящяриндя, бу шяраб маьазасынын ортасында о сяс дярин бош луг -
дакы кими якс-сяда гопара-гопара  щяр ан, щяр дягигя кас са -
нын чаг-чуггу иля щямащянэ тякрарланырды: "Араг-чахырын ще -
са бына, араг-чахырын... Нийя?... Ахы нийя?..."
Бу щямин сакит йай эеъяси иди ки, Фяряъ аз гала сцбщ ся щя ря -
ъян  йуху эюрмцшдц. Эюзцнцн габаьында йа рящбяринин эцлян
чющряси ъанланырды, йа да о шейляр ки, онлардан сон вахтлар ит
ай рандан безян кими безмишди вя йухудан йарымчыг галхыб
йеринин ичиндя отуран кими фикирляшмишди ки, яэяр сабащ Бакыйа
да бу ящвал-рущиййя иля йола дцшся, щеч ня... Эетмяся йахшыды.
Щяля шей-шцйцнц йыьмалы, каьыз-куьузуну гайдайа салмалы,
ся щяр дя обашдан дурмалыйды ки, гузуну кясиб щазырласын.
Ахырда безмиш, алышган вя тяк бир сигарет эютцрцб чыхмышды
ки, байырда чох да йубанмасын.
Отурмушду, фикирляширди: биръя бу ил дя тез эялиб кечсяйди,
ъаны бирдяфялик гуртарарды. Бясди Бакыйа айаг дюйдцйц... Ахы
ким олса, безмяз? Бу сяккиз илдя ора эетмядийи ай, бялкя дя,
Ñîíóí áàøëàíüûúû
13
йохду. Та о вагон бялядчиси галмайыб ки, ону танымамыш ол -
сун. Билирляр ки,  филанкясди, щансы кянддянди, нечя илин дис сер -
тантыды. Бир дяфя щятта бири сюз дя салмышды: "Амма юз ара -
мызды, бу диссертантлыг да бир шей дейил щаа! Щайыф дейил ас пи -
рант? Цч иля билясян ки, йа щя,  йа йох... Мяним гардашым дцз
цч иля мцдафия еляди" Сонра да юзц Фяряъя щагг газандырмышды:
"Амма нейляйясян, ев-ешик йийяси, аиля-ушаг сащиби, цстялик дя
кянд йери... Эял аспирант ол эюрцм неъя олурсан?!"
-Фяряъ?
-Горхуздун мяни,-дюнцб йолдашыны эюрян кими деди,-щяля
йатмамысан? 
-Бу ня вахтын сигаретиди? Бу да тязя чыхыб? 
-Сигарет адамы дцшцнъяли эюстярир.
-Дейирям ахы, нийя алимя охшайырсан сон вахтлар.
Ня вахтаъан диниб-данышмадылар. Сцкут иди, ит-зад щцрцб
елямир, тякъя ашаьыдан - мешядяки батаглыгдан гурбаьаларын
зяиф гурултусу эялирди. Кянарында отурдуглары чарщовузун ор -
та сындан сакитъя фышгыран суйун сычрантылары аьлы-эюйлц ишыгда
бярг вуруб, тез дя йох олурду. Беля сакитликляр олса-олса, бир
дя адам тязя-тязя ешгя дцшян вахтлар олур: щеч ня даныш ма -
дан, сяссиз-сямирсиз отуруб дцшцнцр,  мин ъцр хяйала далырсан.
Анъаг о йашда бу сясляри дуймаг да щамыйа нясиб олан шей
дейил.
Орда яйляшмишдиляр ки, Цлкяр эялин эялянин онму-он бешми
эцнц тамам оланда дцзялтмишдиляр. "Йатмаздан яввял оту ра -
рыг" демишди Цлкяр. "Йяни эеъяляри, сцкуту беля хошлайырсан?"
"Сян сиз олмайанда щяя" "Бяс оланда?" "Дцнйа бомбош вя
ким сясиз эюрцнцр"
Амма йаман гярибяймиш дцнйа: цч ай, беш ай... вя лал-дин -
мяз ахшамларын бириндя эеъялярин эюрцнмяз сещриня сыьал чя -
кян о су шырылтысы да нийяся минлярля ади шейдян бириня дюн мцш -
дц.  
ßëàááàñ
14
-Нийя эялдин, йатайдын.
-Гапынын сясиня ойандым, эюрдцм чыхырсан, йазыьым эялди. 
-Йазыьын?-Фяряъ сигарети йарымчыг тулламалы олду.
-Фикирляшдим ки, няйиня эяряйиди ахы бу зящримар алимлик?-
Цлкяр бцрцндцйц йайлыьы чийниня чякди,-биз ъящянням, ня эе -
ъян вар, ня эцндцзцн. Бяс дейилми бу андыра галмыш дяфтяр-ки -
та бла ялляшдийин? 
-Бу да юз арвадын, ахыр о да диля эялди,-Фяряъ цзцнц йана
тутуб дейинди,-няйи писди бунун?
-Бяс няйи йахшыды?
Фяряъин цзцня эцлцш эялди:
-Алим арвады олассан.
-Чох еля лазыммыш...
-Бура бах, эял ачыг данышаг,-о, голларыны арвадынын бой ну -
на долады.
-Саь ол, Фяряяяъ! Сяндян беля нявазиш?
-Эюрцрсян, йеня биринъи сян башладын зарафата.  
-Зарафат... зарафат... Щямишя беля дейирсян. Амма  бу гол -
ла рын зарафатына ня вахтдан щясрят галдыьымы юзцн дя унут му -
сан. Эюр ня иййамды бир црякачан сюзцнц ешитмирям? Ня вахт
ки, ушаг тяк  яйлянмяк истяйирям, йа йазы йазыр, йа  китаб оху -
йур сан. Онда ки, охшанмаьым, язизлянмяйим эялир,  мерят ма -
ки надан йапышырсан. Сян габаглар, ня гядяр ки, дяфтяр-китаба
гуршанмамышдын, истийдин, од кими... Аьлыма да эялмязди ки,
беля буза дюня билярсян. Еля билирсян, бу илляри бир дя  йаша йа -
ъайыг?
-Тяяъъцблянмя,-Фяряъ дцнйалар йола салмыш адам кими да -
ныш ды,-щяйатда адиляшмяйян шей йохду. Щяр шей яввял-ахыр са -
кит бир ахара дцшцр. Щяйат бунсуз, йягин ки, щяйатлыьыны ити ряр -
ди.
-Мяни бу алим ъцмляляринля товлайа билмязсян. Эуйа, биз
билмирик, щяйат дедийин няди? Йахшысы буду бойнуна ал ки, о
Ñîíóí áàøëàíüûúû
15
каьыз-гялям, о дяфтяр-китаб сяни даша дюндяриб, дямиря че ви -
риб. Ев-ешик дярди, арвад-ушаг гайьысы инди сянинчцн щеч няди.
Мяня няляр вяд елямирдин, йадында? Еля алаъам, беля бязя йя -
ъям. Бяс щаны?… Лазым дейил, Фяряъ, даща щеч бири лазым дейил
мяня. Сакит, бязяк-дцзяксиз, исти бир оъаг, балаларым олан йер
инди щяр шейдян язизди мяня. Амма сян мяни бунларын ща мы -
сын дан мящрум елямисян, щамысындан. Щяр дяфя  сяня бахан -
да витрин мцгяввалары йадыма дцшцр.
-Бунлары сян дейирсян, Цлкяр?
-Ня вахтдан истяйирям, щеч олмайа ону сорушасан ки, дог -
гуз илди бир айаггабынын ичиндясян, бу, писиня эялмирми? Яй -
нин дяки сойхалар эялинлик палтарынды, нечя илин нимдашыды, он -
лары ев-ешик эейими елямяйин вахты чатмайыбмы? Башгалары кими
ики айаьымы бир башмаьа дирямямишям ки, щюкмян мян дейян
олмалыды. Йохун ня олдуьуну билирям, мцяллим адамсан, гу -
ру ъа маашла доланырсан,  алдыьын ятя, уна, гяндя-чайа йетир,
бю йцк шейди. Амма щесабла эюр, нечя илди Бакыйа айаг дю йцр -
сян? О вахтдан дяфтяр-китаба, йола-ризя сярф елядиклярини  топ -
ла са йдын, инди филан гядяр хярълик иди. Ахы ня гядяр йазыб-оху -
маг олар? Щардан бейниня йерляшди бу, билмирям? Яввял эцл
ки ми доланышыьымыз, эцн-эцзяранымыз варды. Гой ачыьын де йим:
яэяр билсяйдим ки, бу ады сян тямиз яллярля газанырсан, щеч вахт
дилимя беля сюз эятирмяздим. Амма она йанырам ки, щяр шей
тярсиняди. Йохса алимлийя, шан-шющрятя ким пис дейир ки?... Щяр
дяфя эедяндя бир ъямдяк гузу, бир баьлама тязя тяндир чюряйи,
ня гядяр араг-конйак, щядиййяси-филаны да юз йериндя... Бу
мц ряббя арвадынын - щяким буйуруб, шящярдя олмур, бу мер-
мейвя гызынын - эяляндя юзц дилийля тапшырыб. Оьлуна да бир айры
шей, эяряк, мцтляг Шащбуз кагору эедя ки, ичиб кюкяля, ана -
данэялмя зяифлийи вар. Беля мяним эюзляримин икиси дя бирдян
айдын. Ахы алнымызын тяри, ялимизин зящмятийля газанылмыш
щалал-щцммят пулумузу нийя итя-гурда йедирдяк?   
ßëàááàñ
16
-Инди щяр шей беляди, нийя ахы сян бу сюзц дейирсян?-о, ъиб ля -
рини ешяляди, олсун ки, сигарет ахтарырды,-тяк мян олсайдым, сян
щаглы идин.
-Бу да бизим алим,-о гядяр ляззят еляди ки, Цлкяр яллярини бир-
бириня вуруб эцлдц,-данышдыьы сюзя бир бах! Динмя, айыбды,
эцлярляр.
-Еля билирсян, мян баша дцшмцрям? Ахы бунун юзц дя бир
ад-санды. Инди тяк-тцк алим тапарсан ки, о йолу бунларсыз кеч -
миш олсун.
-Эюр бир юзцня няйля тясялли верирсян? О да сизин маймаг лы -
ьынызды ки, эюзцнцз эюря-эюря башыныза дюйцб чюряйинизи яли низ -
дян алырлар.
-Мян дейилям, сянсян, ай Цлкяр, бир юзцн фикирляш эюр, район
йериндян ялибош, еля-беля атыла-атыла эедяня ня дейярляр? Айыб
дейилми? Щяля бу да щеч… Дейяк ки, щеч онлар демядиляр. Еля-
беля дейирям дяя, сюзэялиши, бяс мяним юз адамлыьыма ня эя -
либ? Гарамъа данышмазлармы ки, а филан-филан шцдя, бу бой да
йекялмисян, билмирсян ки, цзц щансы ял йуйар?... Дцздц, чятинди,
билирям, амма беля олмасайды, мяним дя ишим башгаларынынкы
кими он-он беш иляъян чякярди. Шцкцр аллаща, щяля щеч сяккиз ил
тамам дейил, интящасы бу ил дя олмаса, дост дейян олсун, эялян
илин сонларына кими ишин кцряйини гойаъам йеря. Севинмяк
лазымды, амма сян цряйими тюкцрсян. 
-Ялбяття, севинмяк лазымды, нийя севинмяйясян ки? Араг-
чахырын, ъямдяк-ъямдяк гузунун щесабына алим олурсан. Бу -
нунламы севиндирирсян бизи, бунамы алимлик дейирсян? 
-Ня дилбилмяз адамсан сян?-Фяряъ арвадыны еля чяп-чяп сцз -
дц ки, эуйа, ону илк дяфя иди эюрцрдц.
-Бяс о Гуланды, Гуламды, няди рящбярин, онун виъданы щар -
да ды? Йяни баша дцшмцр ки, апардыьын шейлярин щамысы ким ля -
ринся боьазындан, ращатлыьындан, яйин-башындан кясилмяйин
ще сабына баша эялир? Виъдансыз яълафлар! Ийирминъи ясрин со ну -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
17
ßëàááàñ
18
ду, амма щяля дя адамлар бир-бирини соймагла мяшьулдулар.
Мян белялярини, билирсян, ня еляйярдим? 
-Ня еляйярдин?-Фяряъ башыны да силкяляди.
-Дивара дайайыб щамынын эюзц габаьында алнындан эцл ля ля -
йяр дим.
-Йахшы ки, сянин ялиндя ихтийар-зад йохду, йохса эюзц тю кцл -
мя миш адам гоймаздын,-Фяряъ голларыны йана ачыб ясняйя-
ясняйя эярняшди,-дур,-деди,-дур, бир аз да отурсан, алями га -
тас сан бир-бириня. Щяля йухудан йарымчыг дурмусан беля од
еляйирсян, эюр айыг башла данышсайдын, няляр ешидярдим?  
Арвад дурмаьына дурду, анъаг эетмяди.
-Эятир,-деди,-айагларыны йуйум, сонра. Сящяр йол эедяссян.
Бирдян йанына ъаван гадын-зад дцшяр, йахшы дейил.
-Щардайды мяндя о бяхт? Мяним йолдашларым йа кар киши
олар, йа кор арвад.
-Тайлы тайыны дейибляр ахы...
-Бяс инди нийя йадына дцшцб?-Фяряъ айаьы йуйуланда хябяр
алырды,-бялкя, щеч ойанмаздын.
-Бакыйа эетмяк сющбяти эяляндя щямишя башыма еля гийамят
гопур, щеч цзцня бахмаг истямирям, сян щяля айаьыны де йир -
сян... Амма дейим ки, сянин кими щярифи чятин бир-ики иля ялдян
бурахалар. Чякдийим онун дярдиди...
-Бя ня олду? Сиз гуртармайаъагсыныз?-кимся архадан йцн -
эцл ъя тохунду,- ахы иш адамыйыг, йубанырыг.
Сяс ешидян Фяряъ бир йеря бахды, бир эюйя бахды, бир ъибиндян
чыхартдыьы пуллара бахды. Сонра Фяряъя, онун ялиндя тутдуьу
пуллара кассир гыз бахды, анъаг эюрсятмя иди ки, Фяряъ нийя
мящз бу гарабуьдайы, бу суйуширин гызы эцлмяк тутанда ов -
ъун дакы пуллары хышмалайыб язя-язя суйу сцзцлян адам йериши
иля баш алыб эетди?
Архадан даща киминся эцлцшц ешидилди. Пулун ялиндя, гу ру -
йуб галасан кассанын габаьында, сонра да ки, о щярякят - ким
эцлмязди буна? Амма бяхти орда эятирмишди ки, ону таныйыб
еляйян йох иди.
Лап дцзцня галсайды, щамысы Цлкярин ойунлары иди. О ъянъял
сющбятдян сонра мяктуб да йазыб гойасан ки, билирям, ахшам
гялбиня дяйдим, амма йягин ки, баьышлайарсан. Биз гадынлар
йаман тез кцкряйян олуруг, щеч нядян алышыб, тезъя дя сю -
нцрцк... Пулу да хярълик едярсян. Эяряк ки, сяндя аз иди. Бах
да, араг-конйак, цмумиййятля, кюнлцн ня истяйир, аларсан. Хя -
йа лына айры шей эялмясин, тямиз црякля дейирям. Билирям ки,
евдян аъыглы чыхдын. Бир сюзля, сойуб-сойуб гуйруьунда мур -
дар лама!  
Гатарын йекнясяг таггылтысында Фяряъ  арвадынын чыхартдыьы
щоггайа гязяблянся дя, щямишяки кими, сялигя иля бцкцб гой -
ду ьу кюрпя хийары, тязя-тяр эюйяртини, тойуг гызартмасыны ляз -
зят вя иштаща иля бядяня вурду. Эеъя иди, купенин пянъярясиндя
пучур-пучур дамлалар ишарырды вя бу дамлаларда байырдакы со -
йу ьа, выйылтыйа йарашмайан, щятта о йаьышын юзцнц беля унут -
дуран тямиз бир шяффафлыг варды. Галан шейляр дя лап сенти мен -
тал романларда олдуьу кимийди: чискин, дямир тякярлярин
ащянэ дар таггылтысы, щясрят голлар кими архаларынъа узанан  эц -
мц шц релсляр... Купе йолдашы да ъаван, щятта дейясян, арасы за -
ра фатла, демяк-эцлмякля саз олан бир гадыныды. Цстдяки ики
йердян бири бошуду.
Мяктуб  пенъяйин дюш ъибиндян, пул ися алышган гутусундан
чыхды. Яввял, йягин, дузду, фикирляшди. Сонра... Дцзц, щеч сонра
да ящямиййят вермяк лазым эялмяди. Беля шейлярин ня олду ьу -
ну йахшы билирди о: бир вахтлар атасынын айаьы Бакыйа, Йере ва -
на, Тбилисийя дцшяндя йаддан чыхмасын дейя, анасынын юз яли иля
йаздыьы алынасы айын-ойунун, шей-шцйцн сийащысындан ибарят
мяк тублары азмы эюрмцшдц? Еля Цлкярин юзц дя...  Даща о шей
Ñîíóí áàøëàíüûúû
19
гал мырды ки,  сийащыйа салмасын. 
Пул ялли цч манат иди. Гяпик-гяпик, гуруш-гуруш йыьылыб топ -
ланмыш ялли цч манат... Доьрудан, гярибя адаммыш бу Цлкяр.
Щям дейир, алнымызын тярийля, щалал зящмятимизля газандыьымыз
пулумузу нийя башгасына йедирдяк, щям дя хялвятъя юз ялийля
пул гойур ки, дярдиня эяряк елясин. Эял инди баша дцш! 
Ня гядяр ки, мяктубу ачмамышды, фикирляширди ки, йягин, Цл -
кяр йеня ян биринъи ашсцзяндян башламыш олар. Ики дяфя ады сийа -
щыда биринъи эялся дя, Фяряъ кяндя онсуз гайытмышды.  Пити бар -
да ьы да онун кими. Нядянся щеч растына чыхмырды. Фикир вер -
миш ди, сийащыда щямишя дя ясас йери мятбях аваданлыглары ту -
тур ду. Мясялян, ики мцхтялиф рянэдя чайник, он-он беш стякан-
нялбяки, ирили-хырдалы бир дяст газан, абэярдян, тахта чюмчя, бир
ъцт мейвя габы... Сонра ушаглара яйин-баш. Анасына айры шей
ла зым дейил, кялаьайы, галын ъораб, чуст... "Язиййят чякиб, сян
бойда оьул бюйцдцб. Айры ня олса, башынын уъалыьыды"
Щярдян няйися сийащыйа салмаьы унуданда цстялик гадын
ай рылыг дяминдя дили иля дя бярк-бярк тапшырырды ки, филан шейи
йад дан чыхартмасын. Фяряъ ися щяр дяфя китаб эятирирди, бир дя
бцкцлцб баьланмыш дястя-дястя макина вярягляри...
Амма Цлкяр бу дяфя щям каьыз йазыб гойуб, щям дя пул
ки, йекя кишисян, бяс дейилми сюзцмц гулагардына вурдуьун?   
Еля ки, мяктубу ачды, йол йолдашы дярщал зарафата башлады:
-Адамынданды, йягин, охуйуб эцлцрсян...
-Сиз ня данышырсыныз, ъаным, доггуз илди, евлийям.
-Онда евя шей-шцй алмалысыныз,-эюрцнцр, о, сющбяти йарымчыг
гоймаг истямяди,-айры ня ола биляр ки?
Фяряъ гясдян дцз демяди:
-Еляди ки, вар, дцз тапмысыныз.
-Сиз кишиляр дя бу ъцр йазыг олмусунуз. Бир йеря ращат эе -
диб-эяля билмязсиз арвадларын ялиндян. Филаны ал, филаны тап...
-Чаря няди?-дейян Фяряъ мящз щямин дягигялярдя фикир ляш -
ßëàááàñ
20
мишди ки, йахшы олду, евдян ясяби чыхмышды, фикри юзцндя дейилди.
Эюр беля дя башысойуглуг олар? Кимя, кимя арвадына аъыг еля -
йир. Сяфещин бири, сяфещ! Ня ися, кечиб даща. Гайыданда цзр хащ -
лыг едяр, бунунла да щяр шей дцзяляр. Ишин бу мягамында хырда
мясяляляря чох да фикир вермяк лазым дейил. Ясас оду ки, гя м -
эин олдуьуну бцрузя вермясин, сабащ дцшян кими щеч ол ма са
дюрд дяня "Эюй  эюл" бешулдузу алсын, йохса бу, Цлкярин сю зц
олмасын, доьрудан да, сойуб-сойуб гуйруьунда мур дар ла -
маг олар.
...Гатар эеъянин адамларын йорьуну йатан вахтында щар да -
са бир дцзянин ортасында, дейясян, щеч стансийа-зад олмайан
бир йердя фысщафысла тювшцйцб сакитляшди. Йаьыш щеч кясяня ох -
ша мырды. Щяр шей о йана, йеря дцшмяк мцмкцн олма йа ъаг ды.
Мяъбур галыб сигаретини аракясмядя чякмяли олду. Щар да са
габагкы вагонларда сярнишинлярин щай-кцйц ешидилирди. Ол сун
ки, йер цстя чяня-боьаз олмушдулар. Эеъя йа бу сяслярийля ва -
щи мялийди, йа бу зцлмятя эюря беляйди, йа да Фяряъя еля эялирди.
Бирдян аьлына батды ки, вагонлары гатардан айрылыб галса, бу
палчыг дцзцн, бу гаранлыг ирямянин ортасында агибятляри неъя
аъынаъаглы олар вя бахды ки, тцкляри биз-биз дуруб... Щяля бу
щарасыды? Бирдян гатар тярпяняндя йыхылса, неъя? Эюрясян,
ким ся онун щайына галармы? Адамлар  гатарын далынъа зарыйа-
зарыйа йцйцрян бир диссертанты, щалына аъыйыб хилас едярлярми?
Билярлярми ки, йазыгды, нечя иллярди бу йолларда айаг дюйцр:
район сянин, Бакы мяним... Йа бялкя, яллярини дизляриня вуруб,
гатардан топ кими йумаланараг учан бу маьмын адама эц -
ля-эцля узаглашарлар? 
"Бу няди? Она ня олуб? Ахшам еля, инди беля. Ня ися баш
верир!"
-Мян ъящянням, яти эютцрцб арадан чыхарлар е!-гяфлятян йе -
рин дян эютцрцлдц, дяли кими купейя сохулду вя бир даща ямин
олду ки, няся гярибя бир щал баш вермякдяди, щярчянд купедя
Ñîíóí áàøëàíüûúû
21
сакитлик иди, йатмышдылар. Щювлнак йатаъаьын гапаьыны галдырды
вя яти йериндя эюрся дя, яйилиб тор зянбилдяки аманаты кясик-
кясик няфясля гохулайана кими цряйи йериня эялмяди. Ят тяр тя -
миз иди - эцл кими. Биръя аз-маз гуру ган ийи эялирди ки, о да
олан шей иди. Пенъяк  яввялкитяк асылгандан салланырды, бунунла
беля ялини ъибиня щачан вя неъя атды, юзц дя билмяди. Йалныз
сифятиндяки цряйяйатан овгаты дуйандан сонра щисс еляди ки,
нащаг йолдашы щагда бяд эцмана дцшцб: бу эюзялликдя, бу
зярифликдя гадын няди, оьурлуг еляди, башгасынын ъибиня эирди
няди?  Эюр бир ня сакит йатыб? Бялкя дя, йуху-зад эюрцр. Бяс
эюрясян, бу ушаг ня каряди? Йягин, Бакыда гощуму-зады вар.
О адам ки, ваьзалдан ону йола салырды, демяйиня эюря, шящяр -
дя габаьына чыхан олаъагды, биръя эюзляри цстя олсун ки, дцш -
мя йя-зада гоймайалар, гатардан галар.  
Ичяридян бир йцнэцлвари ятир гохусу да эялирди. Гадын бир аз
йюнц о тяряфя узанмышды. Бойун-боьазы, ялялхцсус, синяси йары -
йа ъан ачыг иди... вя Фяряъ сяс салмадан сойунду. Дцшцндц ки,
эюрясян, бу гяшянэликдя гадыны, юзц дя бу йашда йола тяк ютц -
рян кишинин башында аьыл адында шей вармы?
Гапыны килидляся дя, йеня архайын ола билмяди. Чюндц, бах -
ды, бир дя йохлады. Анъаг мянасыз шей иди: палтарларыны, айаг -
габысыны, щятта асылгандан асылмыш енли, бярбязякли галстукуну
вя кюйняйини чыхарыб сялигя-сащманла йатаъаьын алтына, ятин йа -
нын дакы бош йеря йыьды. Интящасы йериня узанандан сонра бярк
пешманлады: "Бирдян башмаьын, ъорабын ятя ийи чыхар, биабыр
оллам!"
Бяли, ачыг-ашкар ня ися баш верирди.
Дурду. Эютцрдц. Ъорабы айаггабынын ичиня, айаггабыны ися
столун алтына, лап дибя гойду вя узанды. Щятта эцлцмсяди дя;
йох, йахшы ки, эютцрдц, йохса, доьрудан, сойуб-сойуб гуйру -
ьун да мурдарламаг щеч йахшы иш дейил. Бу Цлкяр дя бир ъцря
адамды. Бейниня сюз салды да: гуйруьунда мурдарламаг!
ßëàááàñ
22
Бял кя, лаьла йазыб? Йоох, бу лаь елямяйя охшамыр. Еля фикри
олсайды, демязди ки, няйиня лазымыды бу зящримар алимлик? Ни -
йя севинмяйясян ки? Араг-конйакын, ъямдяк-ъямдяк гузу
шаг галарынын щесабына алим олурсан!
Алим. Доьрудан да, бу эцн-сящяр мцдафия еляйир, йени ня
тапыб? Инсанлыьа ня бяхш еляйиб? Космосда йени кяшфми, йени
пейк ихтирасымы, йа машын иъады, йени тяййаря? Эцлмяйя бил мя -
ди: о ня йазырды? Биабырчылыг! Ахы бундан инсанлыьа ня? Елмя
ня? Эюрясян, адамлар индийяъян неъя йашайырмыш бунсуз?
Неъя олуб ки, бу "тапынты" ян биринъи онун аьлына эялиб вя неъя
олуб ки, бу щягигяти дя бу эцняъян дярк елямяйиб? 
Ня вахтса эеъянин сцкутуну йеня гатар тякярляринин сяси
долдурду. Анъаг йол йолдашы демишкян, еля бил гатар йох, бри -
га дир аты эедирди; щара йетир, дайаныр, щарда адам эюрдц, сах -
лайыр, адамын лап зящлясини тюкцрдц.   
Йеня ичяринин щавасы чатышмады, йеня Фяряъ ямялли-башлы
боьул маьа башлады вя йеня нийяся бцтцн бунларын щамысынын
чаряси кими мяляфяси цстцндян сцрцшцб дцшмцш гадыны узун-
узады сцзмяли олду. Еля-беля, гуру-гуру баханда да ятир са ча -
ъаьыны эцман елядийи о гянирсиз сифятдя, йахасынын дцймяси йа -
ры йаъан ачылмыш, юзцндян хырдаъа эцлляри олан эеъя кюйня йин -
дя, инъя, няъим бармагларда, енсиз, назик додагларда, щятта о
аьаппаг синядя дя бу зяриф варлыьа йарашмайан  ятирсизлийя  юзц
дя мат галды. Ялялхцсус она эюря ки, купе та индиляряъян бя -
нюв шя гохусуйла бир иди. Доьрудан, эюрясян, щардайды о ба -
йаг кы ий? Эетдикъя бу гатарын щяр шейи лап юзцня охшамаьа
башлайырды...
Дурду, бир хейли йеринин ичиндя отурду. Бойун-боьазыны га -
шы ды вя щандан-щана аьлына йерляшди ки, чыхсын цстя, бялкя, пян -
ъя рядян щава вура. Анъаг орда, йаьышын тямиз гохусуну си ня -
долусу ъийярляриня чякяндян сонра да щисс еляди ки, ичяридяки
садяъя щавасызлыг дейил, йа юзцня няся олуб, йа да бу гатар ки -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
23
ми дцнйанын да ямялли-башлы харабы чыхыб. Йохса беля шей олар -
ды: эцл кими йумшаг вагонда, сакитлик, цстялик эюзцнцн га ба -
ьын да йатмыш дцнйа маралы... сянся боьулуб юлцрсян! Фяряъ
гей ри-ихтийари тякрарян байагкы фикриня гайытды: йох, шяхсян
мян арвадымы йола тяк бурахманам. Шцбщясиз, яри маймаг
адамды ки, беля сяфещлик еляйиб. Залым гызына бахмаьа икиъя
эюз лазымды: дону, айаггабысы, зяриф гапаглы сааты, дяст-дяст
цзцк- сырьалары, щяля явязсиз щямаили... Эюрясян, няйля, щансы
пулларла алыблар? Бяс яри ня ишдяди? Щялбят прокурор-зад олар.
Щяр щалда диссертант дейил, мялум мясяляди...
Еля бу ан аьлына эюрцнмямиш бир фикир эялди: силкяляйиб бу
гадыны ойатсын, сорушсун ки, бяри бах, эюр ня дейирям? Йол да -
шыныз щарда ишляйир? Еля-беля хябяр алырам, истяйирям эюрцм, о,
пулуну неъя хяръляйир ки, сян беля зювгля эейиня билирсян? Сиз
аллащ, баьышлайын, сиз дя мяним юз баъым. Ахы мяним Цлкярим
щяля дя эялинлик палтарларынын ичиндяди. Нечя иллярди, она бир
чцрцк дяня дя ала билмямишям. Баша дцшцрсцнцзмц, ня де -
йирям?  Ня вахтданды йанында эюзцкюлэялийям...
Эеъянин бир аляминдян сонра неъя олдуса, бирдян-биря бу
гатар гаранлыьын гойнунда еля учмаьа башлады ки, дейярдин
бяс лейдян ганад алыб. Амма бу, Фяряъя беля эялмирди, еля
доьрудан, беля иди...
Вя сящярин эюзц ачылан кими Фяряъ саламсыз-сабащсыз  "ба ъы -
сынын" цстя щцъум чякди:
-Яриниз щарда ишляйир?
-Мцяллимди.
-Мцдафия-зад елямяйиб ки?-суалыны вермякдян Фяряъ юзцнц
щеч ъцр сахлайа билмяди.
-Дярди йохду,-гадын цзцнц пянъяряйя сары чевирди,-яввяла,
бу, кянд йериндя няйя лазымды, икинъиси дя, йахшы доланышыгчцн
эяряк еля мцтляг мцдафия еляйясян? Бир щектар торпаг сащямиз
вар, няйимизя бяс дейил?... 
ßëàááàñ
24
Фяряъ о йеря эялиб чыхмышды ки, машынларын тырылтысындан гу -
лаг тутулурду. О тяряфдя, тахта щасарын ичиндя цстцюртцлц щей -
кя лин бюйцр-башыны дцзялдирдиляр. Бу тяряфдя, кянарына эейими
иля бир-бириня охшайан октйабрйат ушаглар кими бойщабой
аьаъ лар дцзцмлянмиш сякидя адамлар гарышга кими гайнашыр ды -
лар. Фяряъ ялиндякиляри йеря гойан кими ян биринъи мяктубу ъы -
рыб атды вя цзяриндя ири гырмызы хятля "Тязя дана яти" йазылмыш
шцшяли маьазанын аьзында йаранмыш узун-узады нювбяни вя
ща рай-щяшир гопаран адамлары эюряр-эюрмяз  хяйалына эялди ки,
эюрясян, Гулам мцяллим юмрцндя биръя дяфяся дя ят нювбясиня
дайаныбмы? Бу вурчатласынын ня олдуьундан хябяри вармы?
Дондурма ят неъя, дилиня дяйибми беля шей? 
Чцнки Фяряъ рящбяри Гулам мцяллим олан она гядяр ас пи -
рант вя диссертант таныйырды ки, яксяриййяти дя кянд вя район
йе рин дян олан ушагларыды... вя ят нювбясиндяки о гырьыны
эюряндян сонра онун хяйалына айры ня эяля  билярди?...
Фяряъин бир аз башы ашаьы яйилди, бир аз ялиндяки тор зянбил
йухары галхды вя о бу совгаты имсиляйя билдикъя имсиляди, ин тя -
ща сы адам она мяяттял галырды ки, гатардан дцшяндян бяри
юзцй ля бярабяр Бакынын кцчялярини дюрд доландырдыьы бир няся
гуру ган ийи эялян бу он ики кило ятин тямизлийи онун тцкцнц ни -
йя тярпятмяди? Яэяр бу ятин ятлийи онун тязялийиндя, Гулам
мцял лимин щцзурунда Фяряъин адамлыьы бу ятин эцл кими ол ма -
ьын дайдыса, о, цряйини буз кими сахлайа билярди. Ди эял ят нюв -
бясиндя дайанан кцтлянин сифятиндя еля аьрылы бир овгат - ят ала
билмямяк горхусу, ишя йубанмаг тящлцкяси, айаг цстя дур -
маг дярди - долашырды ки, ону щисс елямяйи иля Фяряъин гушунун
юлмяйи бир олду. Ахы щягигятян, Гулам мцяллимин бу адам лар -
дан няйи артыг иди? О да юз бой-бухуну, йериш-дурушу иля бу
адамлардан бири дейилдими? 
Фяряъин эюзц юнцндян шага-шагга ятляр, ъямдяк-ъямдяк
гузулар эялиб кечирди, бош араг вя конйак шцшяляри бир-бириня
Ñîíóí áàøëàíüûúû
25
дя йяряк ъинэилти гопарырды. Аз кечмиш онун юз башы фырланды,
сонра  гярибя сясляр вя ят ийи иля долу олан бу дцнйанын онун
башына фырланмаьы башлады вя бу гармагарышыгда нечя илин дис -
сер танты  бир юзцня бахды, бир ялиндяки ятя бахды, аз галды утан -
дыьындан ярийиб йеря кирсин, аз галды йер айрылыб ону  удсун... 
Бюйцр-башында щеч ким олмадыьы щалда, Фяряъ  бяркдян, ня
тящяр ки, адам адамла данышар, лап о ъцря деди:
-Щарам олсун бу бой-бухун мяня! Бу ня юмцрмцш, мян
йашайырмышам? Бу ня щяйатмыш, мян сцрцрмцшям?
Демя, сирр ичиндя сирр вармыш: йохса о он ики кило йарым ят
ни йя дуран йердя Фяряъин ялиндян биръя эюз гырпымында  сц рц -
шцб дцшяйди ки? Нювбядякилярин бахышымы дюзцлмяз иди, даща
яли-голуму щейдян дцшмцшдц, йа бу тор зянбил дцнйанын ян
аьыр йцкцня чеврилмишди - баш ачмаг чятин иди...
Бир дя хатириндя  яйилиб зянбили йердян галдырмаьы галмышды.
Щцндцрмяртябяли бинанын гяншяриндяки зибилханайа щачан
эялдийи, адамларын эюзцндян неъя йайындыьы сирри-худа иди.
Щан дан-щана йадына дцшдц ки, дейясян, орда буна охшар  бир
иш олду: щарданса бейниня йерляшди ки, чятини нювбя эюз ля йян -
лярин онун ялиндяки баьламанын ят олмаьындан хябяр тут ма ла -
ры ды. Аллащ эюстярмясин, адамы ятли-задлы щоп эютцрцб тцкцнц
дидя-дидя:
-Яълафын бири, яълаф,-дейярляр,-щеч юлцрсян? Бя сянин виъда -
нын щаны? Бир кило ят цчцн сящяр обашдан бурда баш йарырыг,
сян дя она-буна рцшвят дашыйырсан? Яти вер бяри, юзцн дя ня
гядяр ки, ял-айаьымыз дяймяйиб, сцрцш бурдан, кяндчинин бири,
кяндчи!
Доьрудан, онлардан беля шей эюзлямяйя ня варды ки? Ян
мцщцмц ися: бу баьлама ялиндя дурдугъа Фяряъ еля яввялки
Фяряъ иди вя ня гядяр ки, бу яти башындан елямямишди, демяли,
бу ят дя щяля Гулам мцяллимин ятийди, лап эюйя чыхсайды да,
бунун бир айры тящяр-тющрц йох иди... О дцз, бурда чятин бир шей
ßëàááàñ
26
йохуду: бу яти еля-беляъя эютцрцб йахын достлардан, тялябя
йолдашы олмуш ушаглардан биринин евиня апармаг да оларды вя
бир аллащ шащид иди ки, бу, Фяряъчцн ня гядяр башуъалыьы эя ти ряр -
ди. Амма бу дар мягамда онун аьлына тамам башга бир шей
эялди: демязлярми, я, Фяряъ, йол азмысан, няди? Бу ня хяъалятди
вермисян бизя, айыб дейилми щеч?... Щяя, баша дцшдцм, йягин,
ахыр-ахырда кишийля аты сцрмцсцз дашлыьа. Йохса сян щара, бу -
ра лар щара? Айыбды, дур яти дя эютцр, бирбаша дцз Гулам мцял -
лимэиля, биз ятсиз дя ютцшярик...
Зарафат, йа ъидди - дейиляндян сонра ня фярги? 
Еля о тярпянян ки, тярпянди...
Бура бир аз аралыда башына чохлу ушаг комалашмыш, голу -
йох, ъайдаг бир кишинин эюйярчинляри дянлядийи йер иди. О тя ря ф -
дя, аьаълыьын ортасында он-он ики йашлы футболчулар топ
говурдулар. Дюрд эюдякдон да балаъа бир  кюлэяликдя щя вясля
ахса-гыча ойнайырды. Олса-олса Фяряъи балконда чай ичян ляр,
пянъярядян бойлашанлар эюря билярдиляр ки, онларда да щеч ким
эюзя дяймирди. 
Эюз-эюзя вуруб вахт итирмядян зянбилин кянддя вурдуьу
дцйцнцнц дишляриля биртящяр ачыб, донмуш аьаппаг пийин ичин -
дя гыпгырмызы гызаран тяртямиз, эцл кими яти бир эюз гырпымын -
даъа зибил йешийинин ичиня чевирди вя биръя дяфя дя "уф" демяди.
Сяся галын, гара киф баьлайыб ийлянмиш ири дямир йешийин ичин -
дян бир топа йашылганад йекя милчяк галхды вя Фяряъин эюзц
га баьындаъа Гулам мцяллимин о эцл кими, тяртямиз ятиня да -
раш ды, ня дарашды...
-Гой милчякляр йесин!-Фяряъ яринмяз-яринмяз яйилиб йешийин
ичиндяки мянзяряйя  ъан ращатлыьы иля тамаша да еляди; ахыр ки,
ону ода салан зящримары башындан елямишди,-Гулам мцяллим
йемиш, сиз йемиш, инди мянимчцн щеч  фярги йохду...  
Ñîíóí áàøëàíüûúû
27
Фяряъи сящяр ертядян гапынын аьзында, еля бурдан эетдийи
кими, йяни ялизянбилли  эюряндя Цлкяр билди ки, няся хошаэялмяз
бир шей баш вериб. "Щялбят мяктуба эюря тез гайыдыб, йохса бу
ня ъцр эялмякди? Бирдян-икийя щачан щяфтя тамам олмамыш
гайытмышды, юзц дя ялидолу?"
-Нийя беля тез? Хейир олсун?
Фяряъ щеч ня демядян узун мцддят арвадынын сир-сифятиня,
бойун-боьазына вя лап тязя-тязя ешгя дцшянляр кими эюзляринин
дяринликляриня бахды, бахды вя эюрцнцр, даща бундан тутарлы
сюз тапа билмяди:
-Саь ол, Цлкяр!
Гадын эюзляйирди ки, Фяряъ даща бир айры сюз десин вя о, бир -
дя фялик йягинляшдирсин ки, яринин щеч бир лаь елямяк ниййяти-фи ла -
ны йохду. Дедийи сюзц сидг-црякдян дейиб. Еля дя олду. Фяряъ
чох данын айрыланы кими голларыны бойнуна долайараг о цзцн -
дян, бу цзцндян, иллащ да, эюзляриндян эцля-эцля юпдц ки, Цл -
кя рин фикриня айры шей эялмясин. 
-Дялисян-нясян, яти нийя гайтардын?
-Бишир, гой ушаглар йесин. Тез ач ки, ийлянмясин. Цч эцндц
баьлыдады.
-Сян зарафат-зад билмирмишсян ки!-гадын инъик-инъик диллянся
дя, зянбили эютцрдц, апара ача ки, бялкя, яля бир шей эяля, йохса
бир аз да йубатса, ят тамам пуча чыхарды. 
Бу няди? Тикили дон? Кяляьайы? Айаггабы? Анасына пал-
палтар, ушаглара яйин-баш, ширни, габ-гаъаг... Бяс ят?
-Ай сянии!-бармаьы еляъя дишляринин арасында баьламаны эю -
тц рцб йатаг отаьына адлады. Эюрдц ки, Фяряъ ушаглары юпя-юпя,
гыдыглайа-гыдыглайа сясляйиб ойадыр. Баша дцшдц ки, даща щеч
ня демяк лазым дейил. Ялцстц михяйи дону вя ясл эялин айаг -
габысына охшайан башмаглары эейиб, ахыр ки, нечя илдян бяри илк
дяфя нинай чала-чала гыз ушаглары кими щявясля сцзмяйя баш ла -
ды. 
1982
ßëàááàñ
28
ДЯРД 
Давудун дурдуьу йердя хястялик тапдыьы йедди илдян бир аз
да чох оларды. О, эащ йатыр, эащ дурур, бир эцнц айаг цстдя
оланда, цч эцнц динмяз-сюйлямяз йорьан-дюшякдя кечирирди.
Йа тагдан сонунъу дяфя галхдыьы ися юлцмцндян ъями бир эцн
яв вяля дцшдц. Щямин эцн сящяр ертядян гоншу кяндя,
баъысыэиля йолланыб, эцнортайа кими орда олду, гайыданбаш
йолда атыны уъуз гиймятя сатды. Пулун бир щиссясиня чох
чятинликля дя олса, ялдян аь вя эцлаб алды. Сонра йолуну район
мяркязиндян салыб яввялъя мясъидя дяйяряк сидри-кафир
эютцрдц, сораглаша-сораглаша бир баьлам да памбыг тапыб
йалныз эцн батанда гайыдыб кяндя эяля билди.
-Буну да моллайа, сейидя верярсиниз,-пулун йердя галан
щис сясини дя бюйцк гызы Сцнбцля вериб дейирди,-даща вахтды,
мян сящяр юляъям, баъыларыны чаьыр, сюзцм вар сизя. 
Киши йатаьа эиряндян сонра гызларынын цчцнц дя йанында
отур дуб, чохлу пул йыьдыьыны билдирди, онун йерини, гядярини
сюйляди вя ону да ялавя еляди ки, ялиня дцшяндян алыб йыьыб, ня -
ляри кясир олса, щансы ъещизляри чатмаса, ямиляриня мяктуб йа -
зыб гойуб, о тапыб алар, наращат олмасынлар.
О беля дейир, интящасы гызларынын цчцня дя еля эялирди ки, о
юлцб еляйян дейил, йеня дя йалан данышыр. Эюздян пярдя асыр,
чцнки бу сюзц онун дилиндян чох ешитмишдиляр. Щятта беля бир
эцнц аллащдан юзляри арзу елямиш, аналары иля бирликдя о эцнцн
щясрятини  дя аз чякмямишдиляр.
-Ону адам йериня гоймурсан, гоймурсан, щеч олмаса, би -
зи сай... Щямишя чюряйимиз зящяр олур,-бир дяфя Сцнбцл нювбяти
вурчатласындан сонра атасына беля демишди. Анъаг гыз щяля дя
о чаьаъан билмирди ки, евляриндя тез-тез бящанясиз-задсыз дц -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
29
шян галмагалын ясл сябяби няди. Она еля эялирди, бунунчцн
тякъя атасынын пис адам олмаьы да кифайятди. Буна эюря дя о
бу ишдя щеч вахт сябяб-филан ахтармамыш, анасынын щядсиз дю -
зц млцлцйц  ися ону щямишя щейрятляндирмишди, чцнки о вур-щя -
ши рин габаьында бу адамын эцъц йалныз эюзцнцн йашына чаты р -
ды. Щятта ян щирсли-щиккяли вахтларында да... О щеч ня демир,
щеч кимя гарьыш тюкмцр вя Давуд евдя олмайанда имкан
тапыб гызларыйла эюрцшяндя дя дилини эюдяк еляйир, яринин га ра -
сын ъа биръя кялмя дя олсун данышмадан, яксяр щалларда та ле -
йин дян эилейляняряк дейирди:   
-Нейнямяк олар, щялбят мяним дя алныма беля йазылыбмыш...
Анъаг сон вахтлар аьзындан айры аваз эялирди:
-Дяли-ъинни шейди, щеч ня дейиб елямяйин, гойун эюряк ня
олур? Аллащ кяримди, бялкя, вахт эялди, эюзц о бири арвадыннан
дойду, гайыдыб иснишди ев-ешийиня...
О беля дейяндя гызларыны юзцня инандыра билдийиня бярк
ямин иди, чцнки бир вахтлар зирзямидя йашамаьынын сябябини дя
бунунла изащ елямиш вя демишди:
-Мян дедим, чох бай олум, галмышдыныз сиз... О вахтдан
гисмятим сойуг зирзямиляр олду, няди-няди демишям, сяни айры
адамла эюрян олуб...
О сюзц ки, гызы дейирди, “ону адам йериня гоймурсан”,
доь ру су, Давуд ону эюзлямирди. Анъаг ганынын ит ганына
дюн мя йи тяк юз баласынын цзцня дурмаьына эюря дейилди. Ня дя
ушаг ола-ола юзцндян бюйцйцн ишиня гарышмаьы иди она йер
еляйян. Ки шинин башынын дашы евдя о ъцр аб-щаванын
йаранмасыйды. О бири тяряфдян дя, бу щям дя Мяхмярин
мцдафия олунмаьы де мяк иди. Цстялик, беля бир сюзц она бюйцк
гызынын демяйи, йа худ о бириляринин - бунун  артыг Давудчцн
щеч бир фярги йох иди. 
Адятян онлар - Сцнбцлдян балаъалар щеч ня демяз, бюйцк
баъыларынын дедийи иля дуруб-отурардылар. Яэяр о, гямли идися,
ßëàááàñ
30
де мяли, о бириляр дя кядяр ичиндя олмалы идиляр. Йахуд яксиня...
Сцнбцл севиняндя онларын гцссяляндийини бир кимся эюр мя миш -
ди.
-Ня вар сизя баьышладым. Яэяр сиз олмасайдыныз, йа оьлан
олсайдыныз, щяр шей тамам башга ъцр оларды,-Давуд да гызына
беля ъаваб вермишди. О бу цмиддя иди ки, бялкя, о юзц щяр шейи
баша дцшя, интящасы гыз щеч онуса да сорушмады ки,  ня цчцн
мящз онлар олмасайды?
-Сянин пислийини щамы данышыр, бцтцн кянд,-гыз цз-эюзцнц
туршудуб, щеч ня фикирляшмядян еля беля дя деди вя она еля эял -
ди ки, щамынын онун щаггында ня фикирдя олдуьуну билдир мяк -
ля анасынын лайигли гисасыны ала билиб. Щягигятян дя, о, дяфялярля
ешитмишди ки, гоншулар онун юзц щаггында, арвадына неъя яъир -
ляр вердийи барядя неъя йана-йана данышырлар. Мяхмяр кими ар -
ва ды  эцн ишыьында чырагла ахтарыб тапмаг барядя онларын ди -
лин дян ешитдикляри атасынын дедикляриндян дя чох аьлына бат мыш -
ды. Одур ки, атасы “мяни пис адам олмаг горхузмур, мяни
гор хузан сян вя баъыларынды, сизин гыз олмаьыныз” дейяндя  о
бунун ня мягсядля едилдийини  баша дцшмямиш,  щятта  пешман-
пешман данышан о даь бойда киши эюзцндя ъылыз бир варлыьа
чеврилмишди.
Будур, инди арадан, аллащ билир, нечя ил кечмишди, атасы йеня
она дейирди: 
-Юлцмцмя аз галыр, бала. Яэяр мяним ким олмаьымы бил -
мяк истясян, бир эцн йолуну гябрим  цстян сал, эюрсян тор па -
ьым дан гангал-тикан эюйяриб, бил ки, сюз сян дейянди, пис ямял
сащиби олмушам. Йох, щярэащ синям цстя чичяк бится, неъя
адамын гызы олдуьуну юзцн баша дцшярсян.
Гыз атасынын цзцня еля тяяъъцб вя инамсызлыгла бахырды ки,
щеч ня баша дцшмядийини еля бунданъа да йягин етмяк оларды.
-Адам басдырмаг аьаъ якмяк кими бир шейди,-Давуд де -
йир ди,-о кяслярин гябриндян щеч ня битмир ки, демяк, бир чюп -
ъян дя щюрмятляри олмайыб.
Ñîíóí áàøëàíüûúû
31
Гыз бу сющбяти узун мцддят унуда билмяди. Ялялхцсус, ата -
сы нын бирдян-биря аьлайыб, анъаг эюзцнц силмямяси онун щеч
вахт хатириндян чыхмады, чцнки о, илк дяфя иди аьлайан киши эю -
рцр дц...
О вахт Давуд, щягигятян дя, киши кими сюзцнцн цстя дурду:
зирзямийя ахырынъы сяфяр гызыйла илк дяфя цз-эюз олдуглары щямин
сющбятдян дцз бир щяфтя сонра дцшдц. Онун бурда, демяк олар
ки, башга иши йох иди. О бура йалныз Мяхмярля щагг-щесаб
чякмяйя эялирди. Щямишя олдуьу кими, бу дяфя дя гапынын щян -
дя вяриндя эюзлярини ичяри дикиб сяссиз-сямирсиз эюз йашы тюкян
гызларыйла гаршылашды вя няйя эюряся юзц дя онлара гошулуб
узун мцддят сакитляшмяк билмяди, сонра онларын цчцнц дя
гол лары арасына алыб:
-Даща гуртардыг,-деди вя бу онун сон сюзц олду.
Ушаглары она инанмасалар да, эерчякдян-эерчяйя, киши яли -
нин далыны йеря гойду вя щямин вахтдан та юлцм йатаьына дц -
шя няъян арвадына бир дяфя дя ял галдырмады. Амма даща иш
ишдян кечмишди. О итирдийи инам вя етибары щяйаты бащасына да
газана билмяди, бахмайараг ки, щямин эцндян сонра о даща
беш ил юмцр сцрдц. Ахырда иш эялиб о йеря чатды ки, онун юлцм
саатынын анбаан йахынлашдыьыны щисс еляйяндя дя мцтяяссир ол -
ма дылар; сон вахтлар дилляриня эятирмясяляр дя, ахыр ки, эюз ля -
дик ляри эцн эялиб чатмышды, йягин ки, бу, евдяки щай-кцйцн,
узун илляр давам едян анлашылмазлыьын да сону демяк иди. 
-Щалал еляйин мяни,-дейян киши йаш юртмцш эюзлярини онларын
цзцндя эяздирди,-сизя дя аз зцлм елямямишям,-гызларыны юпян -
дян сонра о, даща еля мцщцм бир шей демяди, биръя ямиляриня
телеграм вурдуьундан башга,-эяляр-эялмяз юзц биляр,-хейли
сцкутдан сонра инамсызлыгла диллянся дя,  сясиня бир гядяр ара
вериб,-амма эяряк ки, эялсин,-деди,-мян юляндя дя эялмяйиб,
даща ня вахт эяляъяк?... Бяс нийя эетмирсиниз?-сорушандаса
сясиндя ачыг-айдын хырылты дуйулурду.    
ßëàááàñ
32
-Нийя эедяк ки?-бирдян-биря еля бил Сцнбцл щисс елямишди ки,
бу онларын сон эюрцшцдц. Бунунла беля цчц дя яли гойнунда
гапыйа тяряф йюнялди.
-Сцнбцл!
Зяиф вя цзцлмцш сяс онлары астанада сахлады. Гыз баъыларыны
баша салды ки, эетсинляр, юзц ися цстцня мяляфя ачылдыьындан еля
индидян мейити хатырладан, бят-бянизи аьаппаг аьармыш атасына
сары гайытды. Хястянин эюзляринин йаны иля дцз эиъэащларынаъан
узанан дярин гырышла ещмалъа йаш ахырды.
-Баъыларыны сяня тапшырырам,-сюзлярини неъя вар еляъя, щюъ ъя -
ляйиб елямядян дейя билмяк цчцн, бялкя дя, она олуб-га лан
бц тцн гцввясини топламаг лазым олмушду, чцнки киши уфул -
туйабянзяр бир сясля инилдяйиб эюзлярини йумду вя нядянся гыз
бир анлыьа дцшцндц ки, щеч вахт атасынын сяси она бу дя ря ъя дя
гейбдян вя ширин эялмяйиб...
Сцнбцл о вахта гядяр сусду ки, хястя юзцнц топлайыб йе ни -
дян эюзлярини ачды, бир нечя дяфя удгунандан сонра хырылтынын,
йа гящяринми аман вермядийи бир сясля она хатырлатды ки,
дедийини унутмасын. О да сакитъя башыны йырьалады ки, баша дц -
шцр ону... Еля щямин андаъа да эюзляриндя йаш парлады; щяр
щал да кядярли ан иди...     
О дярди ки, Давуд юзцйля гября апармалыйды, вахтиля буну
цч няфяр билирди, йяни она сирр демямяк дя оларды, чцнки отуз
ики дишин арасында галмаьындан кечмишди. Беля оланда о, гыр -
хын ъы эцнц дя эюзляди вя о эюзляйян, бу эюзляйян арадан даща
сяккиз ил ютдц. Бу ися она о эюзлядийиндян дя баща отурду.
Юкцз кими саьлам бядяни олан ъями цч ушаг атасы бирдян-биря
санки  хястялик тапды. Щамынын эюзц юнцндя гарагабаьын,
тцнд мяъазын бириня чеврилди. Ъаны азар-безар танымайа-
танымайа  гяфилдян арыгламаьа, шам кими яримяйя башлады. Аз
Ñîíóí áàøëàíüûúû
33
мцддят  ичиндя данышыьы дяйишилди, йолда-риздя аз-аз эюрцндц,
хейирдя-шярдя тякдябир эюзя дяйди. Щяр дяфя адамларла
гаршылашанда онларла цзбясурят дайаныб сющбятляшмяк ян аьыр
ишэянъяйя чев рил ди. Еля билирди, юзлярини айры ъцр апарсалар да,
щамы щяр шей дян хябярдарды. Ону юлдцрян дя бу дярд иди...
Нящайят, дцз сяккиз ил сонра ялиня эирявя кечди; гоншунун
ишини еля оьлунун той эеъясиндяъя битирди... Кимин аьлына эяляр -
ди ки, Давуд ян йахын достуну  юлдцря биляр? Буна сябяб ол -
ма лыйды ахы... Онлар ки бу гоншулугда пудларла дуз йемиш -
диляр...
Еля о эеъя, хябяр щяр йеря йайыландан сонра ки, филанкяс эюл -
дя батыб, Мяхмяр яриндян биръя кялмя сорушду:
-Сяян?
-Мян!-дейя Давуд ъясарятля диллянди вя цстялик эцлдц дя.
Сюз йох, щямин адамын юлцмц Мяхмяри мяйус еляйя бил -
мяз ди, яксиня, эяряк о бу ишя севиняйди: неъя олмаса да, сир -
сах лайан цч няфярдян бири артыг щяйатда йох иди. Цстялик еля бир
эцндя гисас ала билмяйи, бялкя, Давуду да йумшалдайды.
Юмцр дян чох варды щяля...
О вахтдан биръя йол имкан тапыб цстцня эяля билдийи бу мят -
ляб барядя сюз салмаьын гадынын цряйиндян олдуьу да наьды
иди вя яриня бахыб хымыр-хымыр эцлцмсцнмяйи дя, ещтимал ки, бу
сябябля баьлы оларды, чцнки о ящвалатдан ня аз, ня чох, дцз
сяккиз ил вахт кечмишди, ня гядяр ъан атса да, яри щеч вахт она
ачы лышмаьа имкан вермямиш, гярям сюзцнц аьзында гой муш -
ду.  Няинки бу барядя, цмумиййятля...   
Давуд щямишя зирзямийя кефи эяляндян-эяляня еняр, тях -
минян он дягигя сонра эери гайыдар, ертяси эцн щяр шей йенидян
тякрар олунарды. Мяхмяр щярдян отуруб фикирляшяр, ди эял йа ды -
на сала билмязди ки, арадан кечян бу вахт ярзиндя   онлар бир-
ßëàááàñ
34
бириня щансы сюзц дейибляр. Тякъя щямин  эцнц чыхмаг шяртиля...
О эцн Давуд  щарданса гараняфяс эялмишди, йяни о вахт
эял мишди ки, дцнйада щяр шейин баш вермясиня инанмаг оларды,
биръя инанмаг олмазды ки, о, горуьу йийясиз-сащибсиз гойуб
эцнцн о вахтында ня цчцнся евя дюня биляр.
-Эери гайыт!
Мяхмяр саманлыгдан тязяъя чыхмышды. Охшайыр ки, ялиндя
шив чубуг дарвазадан бир гядяр бяридя дайанмыш ярини еля
ичяридя икян эюрмцшдц ки,  айагйолуна тяряф эедирди. Юзцнц яля
алмагчцн вахт газанмагдан ютрц, йягин ки, ян мцнасиб йер
еля ора иди. Арвад сяси ешитмишди, буна сюз ола билмязди, анъаг
эери гайыда билмирди. Фикирляширди ки, ярийля цз-цзя эялян ан  еля
айаг цстя ъаныны тапшыраъаг.
-Няди?-Мяхмяр бу сюзц бцтюв дейя билди, дили топуг вур -
ма дан. Чох мцщцм олан бу дягигядя юлцмдян башга, щеч ня
ба рядя дцшцня билмяся дя, гяфилдян цряйиндя цмид йаранды.
Она еля эялди, саманлыьын гоншу баьчайа ачылан балаъа пян ъя -
ря синдян атылыб гачан достуну Давуд, бялкя, щеч эюрмяйиб.
Нийя аьъийяр олурду? Еля о цмидля дя гайытмышды. Шястля яриня
сямт йерийирди, анъаг бундан хябярсиз: Давудун цзцндя еля
бир гязяб вя щиккя варды ки, йалныз адам юлдцрмяйя щазыр ла -
шан да бу кюкя дцшмяк оларды. Арвад ону яринин биръя аддым -
лы ьына чатанда сезя билди.
-Зирзямийя эет!
Зирзямийя дейирдиляр, демяли, зирзямийя эетмяк лазым иди,
амма Мяхмяря ня олдуса, мящз о сюзц ешидяндян сонра ол -
ду. Ня мцдара елядися, йериндян тярпяня билмяди.
-Еля бурда!-дейиб азъана  эери дюндц вя эюз-эюзя эялдикляри
еля щямин андаъа да эялинин дизляри гатланды, гатланыб Мях мя -
ри Давудун йарысы бойда еляди  вя о,-итин олум, еля бурда,-де -
йиб кцчцк кими яринин дизляриня шырманды.
Ñîíóí áàøëàíüûúû
35
Зирзямидя, йа бурда, эюрясян, инди бунун мятлябя дяхли
вар дымы? Ола билсин, бядбяхтин эюзцня дуран зирзямийя гя дяр -
ки о цчъя, бешъя аддымлыг йолун язабы иди... Йохса ордан-бур -
дан эюз гойанларын эюзцндян   йайынмаг инди нядян  яфзял  де -
йил ди ки?
-Дедиляр ки, зирзямийя!-кялмяляри дишляри гыъанмыш кишинин
дилиндя "юл-юл!" "гал-гал!" ямри кими сяслянди.
Мяхмяр дюнмцшдц, айаьы-айаьына долаша-долаша эедирди.
Билир ди ки, юз айаьыйла юлцмя эедир, интящасы гачмыр, гача
билмир, кимися имдада чаьырмыр, аман дилямирди. Истядийи тякъя
онунла цз-цзя эялмямяк иди... Зирзяминин гапысына чатмаьа
биръя аддым галанда ону бу ишыглы дцнйадан щямишялик айыран
йердя сонунъу дяфя айаг сахламышды, цзцнц чевириб чийнинин
цстян ахырынъы дяфя бойланырды. Билирди ки, архада щяйят-баъа
вар, бир аз о тяряфдя тяндирясяр, лап ашаьыда, щяйятин гур та ра -
ъа ьында тювля дамы, бир гядяр бяридя, йягин ки, далынъа эялян
яри, лап ики аддымлыгда чюряк суламаьа чяпяря, ун тахтасы,
дивара сюйкянмиш нещря, йасты пендир дашы... Интящасы о щеч ня
эюрцб елямирди. Эюзляри гаршысында бомбоз бир кцтля дайа н -
мыш ды - эюзцнц йаш юртмцш адам тяхминян о вязиййятя дцшцр.
Од-алов шахыйан эцняш дя бирдян-биря  зяифъяня кюзярирди.
-Сойун!-бу гадынын ичяридя ешитдийи биринъи сюз иди.
Кцнъя доьру йериди. Бахмыр, динмир, цзц дивара сакитъя де -
йи ляня ямял еляйирди. Ъями бирми, йа икими дягигя сонра кю й -
няк дя иди.
Вя башланды! Щеч бири данышмырды: ня бир кялмя аь, ня бир
кялмя гара... Тякъя Давуд щяр дяфя шив эярмяшюв йениб-галх -
дыг ъа:
-Ал, диши ъанавар, ал!-дейиб вурур, гадынса гышгырмыр, за ры -
мыр, щяр дяфя яллярини чубуьун габаьына вердикдян сонра  диз -
ляри арасына гойараг илан тяк гыврылыб дцзялир, инилтийля уфул -
дайыр, эюзцндянся дамъы беля йаш чыхмырды. Чох эцман ки, бу,
горхудан олмушду...                                                
ßëàááàñ
36
Сян демя, онун ъаны пишик ъаны кими бярк имиш, юлцб еля мя -
ди, саь галды вя арадан хейли кечяндян сонра эеъ дя олса анлады
ки, онда Давудун щеч  ниййяти дя йох имиш ки, ону юлдцрсцн.
Бир бюйрц цстя сяр-тамам ики ай йатыб, айаьа дура билмяся дя,
бир мцддятдян сонра аьыз-бурнунун шиши чякилди, ъанынын эю -
йяр тиси эетди, бир-ики щяфтядян сонра тязя-тязя адаг еляйян
ушаг лар кими дашдан-дивардан тута-тута йеримяйя, эязмяйя дя
башлады. Бир нечя айдан сонра  ися йеня щямин Мяхмяр олду:
йарашыглы, эюзяэялимли, суйуширин... Щятта отуз беш йашын ичиндя
дя ону ийирми-ийирми бир йашлы гызла асанлыгла гарышдырмаг
оларды. 
Давуд она ял вурмайыб бу ишин сябябини сорушанларын бя зи -
ля риня эцля-эцля,-тянбялди,-бязиляриня,-юзцмя тязя арвад тап мы -
шам, бездирирям ки, юз айаьыйла чыхыб эетсин,-демякля ъан гур -
та р са да, бир мцддят сонра щяр эцн бир дяфя буданмаг Мях -
мяр чцн чюряк йемяк, су ичмяк кими  адятя чеврилди. Гадын
щятта вахтыны да билирди ки, Давуд зярзямийя ня вахт эяляъяк.
Бир дяфя ашыны-суйуну веряндян сонра яри она дилийля де миш -
ди: "О вахт сяни она эюря саьалдырдым ки, бу язаблары бир дя ве -
ря билим"
Йалныз ики-цч илдян сонра Давуд бу иши щяр эцн йох, эц на -
шыры елямяйя башлады. Анъаг арвад щяр шейя мятанятля дюзцрдц:
юзцнц динъ апарыр, башыашаьы ишини эюрцр, чюряк йапыр, щяйят-
баъа сцпцрцрдц. Евдян щеч щара чыхмыр, гонум-гоншудан
щеч кимля эюрцшмцрдц. Няйи ки, баъарырды, ону сялигяли еляйир
вя чох тясадцфи щалларда яринин тяняли щалда аралыьа дедийи сюз -
ляри дя гулагардына вурур, щеч бир ъаваб вермирди. Щисс олу -
нур ду ки, о юз щярякяти цчцн неъя пешманды вя бу пеш ман чы лы -
ьын язабыны о, дцз он цч ил чякяси олду: бу мцддятдя бир дяфя
дя олсун яри йатан отаьа эирмяди, онун назыны чякмяди. Бир
йо лса да цряк елямяди, ондан няся сорушсун. Давудун иъазяси
олмадан щеч щара айаг гойа билмяз, зирзямидян йухары илдя
Ñîíóí áàøëàíüûúû
37
йалныз бир дяфя, йазаьзы галха билярди. Гарнындан чыхмыш ба ла -
ла рыйла беля, бир сцфря башында отурмаьа тякъя о эцн, бай рам -
дан-байрама ихтийары варды. Гызларын юзцня дя онунла эюрцш -
мяк, зирзямийя енмяк гадаьан иди...
...О адамын юлцмц барядя сюз саланда Мяхмяр дягиг билир -
ди ки, бу сющбятя, чятин ки, бир дя гайыдалар. Бялкя дя, бу юлцм
ян мцнасиб фцрсятди ки, она няся дейя билсин. Давудун тяряд -
дцд етмядян щяр шейи бойнуна алдыьыны эюряндян сонра гадын
бир мцддят дилиузунлуьуну да щисс еляди. Олсун ки, эцлцмся -
мя йинин икинъи вя бялкя, ян мцщцм сябяби дя еля бунунла баьлы
иди. Лакин арадан ютян сяккиз илдя олдуьу кими, бу дяфя дя,
итаяткарлыг еляди,  ону яля веря биляъяйи щалда:
-Щеч кимя щеч ня демяням,-деди,-горхма!   
Демяк олмазды ки, бу хябяр Давуду севиндирди, амма ин -
ди ки щалда арвадындан нювбяти хяйаняти эюзлямяйя щаггы
олдуьу цчцн онун дейилянляря ящямиййят вермядийини сюй ля -
мяк да дцз чыхмазды. Бунунла беля, о, йеня дя юзцнц сын дыр -
ма ды:
-Сян юз сюзцнц чохдан демисян. О сюзц ки, ону демяйя
инсана биръя дяфя ихтийар верилир. Бир дя ахы мян нядян горх ма -
лы йам? Юлцмдян?... Ушагларын башсыз, йийясиз галмаьы ол ма -
сайды, щяр шей еля о вахт гуртарыб эедярди. Мянимчцн йашамаг
онсуз да чохдан ящямиййятини итириб, лап чохдан...
Дюнцб йарыгаранлыг зирзямидя пянъяряйя тяряф эетди.
-Давуууд!
Ким билир, о, сон дяфя бу сюзц истядийи кими арвадынын дилин -
дян щачан ешитмишди? Инди буну хатырламаг чятин иди, бялкя,
да ща чох она эюря чятин иди ки, инди  она гцссядян башга, щеч
ня эятиря билмязди.
-Давуд!-Мяхмяр ъаваб эюзлямядян цзц она тяряф дюнмцш
кишийя сары аддымлады вя яллярини иряли узадараг:
ßëàááàñ
38
-Ахы мян дя инсанам, баша дцш!-дейя ещтираслы сайыглама
ичярисиндя пычылдады.
Киши данышмыр, щеч бир сюз демир, ня разылыг верир, ня дя
наразы олдуьуну билдирян бир щярякят еляйирди. Щятта арвад:
-Эюр нечя илди, мяни дам дустаьы елямисян?-дейя щяйяъан -
дан титряйя-титряйя бир ялийля хялятинин дцймялярини ачанда да
гол лары синясиндя дарагланмыш вязиййятдя веъсиз-веъсиз да йа н -
мыш ды вя о вахтаъан да дайанды ки, онда гадын икиялли башыны
гу ъаглайыб ичини чякирди.
-Нийя, ахы нийя юлдцрмцрсян мяни?-дцз сяккиз ил ону чцрц -
дян бу суалы веряндя дя кей-кей тамаша еляйирди.
-Юлцм сянинчцн хошбяхтлик оларды.
Мяхмярин о йарыгаранлыг, рцтубятли зирзямидян ъана дой -
ду ьу, щяйатдан безиб усандыьы эцнляр чох олмушду, амма о
эцня кими юлцмц бу дяряъядя црякдян арзуладыьы щеч ъцр йа -
дын да дейилди. Яввялляр щярдян дизлярини гуъаглайараг гаран -
лыг да  тяк-тянща отуруб фикирляшярди ки, эюрясян, яри ону нийя юл -
дцр мцр? Бу щагда о гядяр дцшцнцб-дашынмышды ки, вахт узан -
дыгъа юлцм онунчцн уъуз бир шейя чеврилмишди вя о эцн ки,
юлцмцнц эюзцнцн алтына алмышды, о да ютцб кечяндян сонра йя -
гин елямишди ки, даща бу барядя дцшцнмямяк дя олар. Индийя
кими сябрля, мятанятля дюзмяйинин, баш эютцрцб эетмямяйинин
цч  ян мцщцм сябябиндян бири мящз бу иди. Даим эютцр-гойда
иди ки, щара вя щачан гачмаьындан асылы олмайараг, лап сичан
дешийиндя олса беля, яри ону тапыб эери гайтараъаг. Йеэаня
цмид биръя онайды ки, бялкя, аллащ ону тез  ялляриндян ала, ъаны
гуртара. Эерчякдян дя, киши ярийиб еля чюпя дюнмцшдц ки,
щямин эцнцн о гядяр  узаг олмадыьы да йягин иди. Анъаг
Мях мяр онда щяля билмирди ки, бу она тезликля гям-гцсся эяти -
ря ъяк, чцнки буна, бялкя, тякъя ушаг инанарды ки, яри ону юл -
дцрмямиш бу дцнйайла видалаша... Щеч юзц дя билмяди ки, неъя
олду бирдян-биря юлцмдян о ъцр горхмаьа башлады? Пишик габы
Ñîíóí áàøëàíüûúû
39
мящяъъярдян салырды, еля билирди, эялян яриди, сяксяниб дик гал -
хыр ды. Ит чяпяри шаггылдадыб кечирди, гышгырараг бирбаша зир зя -
ми йя тяряф йцйцрцрдц. Щардаса эцлля сяси эялирди, йеня щям чи -
нин... Бир мцддятдян сонра бу, онда саьалмаз хястялийя чев -
рил ди.
Давуд ися ону йалныз юлдцрмяйя тялясмирди.
О эцнляр арвад щавалы кими иди. Саатларла отурдуьу  йердя
галар, щеч вахт цзц эцлмязди. Ахыр, о бундан да зинщара эялди:
бир шей барядя ня гядяр дцшцнмяк оларды? Щяр шей онда икращ
щисси йарадыр, щятта юлцмя беля эцлмяли бир шей кими бахырды.
Щавасызлыг вя тянщалыг лап ахырына чыхмышды. Боз палчыг су ва -
ьыны эюрмясин дейя бойщабой диварлара вурдуьу гязетляри дя
даща язбяр билирди... 
Бир эцн, ахыр ки, щяр шейин сону эялиб чатды. Инанса да ки, йе -
рин дешийиндя олса да, яри  ахтарыб ону тапаъаг, баш эютцрцб ев -
дян эетди. Щямишяки чох ади, сакит эеъялярин бириндя, ишыглар
сюняндян сонра, о вахт ки,  Давуд адяти цзря йеня дя гапыдан
она баш чякиб йатмаьа эетмишди,  онда... Хялвятъя зирзямидян
чыхды вя ити сяссизъя кяндирля пиллякянин айаьына бянд еляди ки,
далынъа дцшцб зящля тюкмясин. Сонра о дилибаьлы бу дцнйада
щеч вахт эюрмядийи бир кеф дя эюрдц: тезликля габаьына бир
тякня кющнядян суланмыш чюряк эялди. Гоъа, узунгуйруг Пя -
ляш эеъя щярдян еля щейбятли сясля уларды ки, адамы ващимя
басарды. Амма инди она бу тякняни бошалтмаг цчцн узун бир
эеъя лазым иди. Онаъан да аллащ кяримди, щялбят бир йана чых -
маг оларды.
Дарвазаны ъырылдатмадан азъа аралайыб арадан сивишяряк
са китъя йолаьайа чыхды вя гапынын арасына чарпанаг гойду ки,
юртцлмясин; хараба ачыланда сакитъя ачылыр, юртцляндяся, аллащ
эюстярмясин, еля ъырылдайырды ки, сяси, бялкя, йедди пара кянд о
тяряфдя дя  ешидилирди. 
Дцз булаьын йанынаъан бир эюзц щяйят гапысында щасарын
ßëàááàñ
40
ди би иля аста сцрятля йцйцрдц. Галош эеймишди ки,  ращат вя
йцнэцл олсун. Онунла щям узаьа эетмяк оларды, щям дя сяс
сал ма маьы ъящятиндян олдугъа сярфяли иди. 
Инди бир о галырды ки, щеч кими дуйуг салмадан кянддян чы -
ха билсин. Ъаван-ъуванын ял-айаьы бу вахтлар эеъяйарыйаъан
кц чя-баъадан кясилмязди. Бир дя бахырдын беш-он няфяр кяндин
ортасындакы нящянэ ъявиз аьаъынын дибиня йыьылыб тонгал ча та -
раг сящярин эюзц ачыланаъан ев цзц дейилян шей танымырлар. Тя -
са дцфи адамла да ки, щяр аддымда растлашмаг оларды.
Кянд гуртаран кими таныш ярик баьлары эялир, бир аз ашаьыда
ися дцмдцз нохудлуг сащяляри башланырды. Вахтиля о да бурда
гыз-эялинля дейя-эцля мящсул беъярмиш, алаг еляйиб, йер су вар -
мыш ды. Неъя ки, аьзынын йолуну таныйырды, буралара да  еля бя -
ляд иди.
Гясдян кяндарасы йох, далкы кяся йолла эедирди вя хош бяхт -
лик дян бу йол ону щеч кясля гаршылашдырыб елямяди. Кянд аьыр
иш дян гайытмыш бичинчи кими ширин йухуйа далмышды. Йалныз со -
нун ъу евин тушундан кечяндя киминся итинин сяси байагдан
бя ри арадабир щцрцшян кянд итляринин  сясиндян сечилиб  бир гядяр
сонра лап онун гулаьынын дибиндя ешидилмяйя башлады. Анъаг
архадан ешидилян башга бир ит сяси ону санки гойнуна алыб эери
гай тарды вя щейванлар щявирляшя-щявирляшя, имсиня-имсиня гоша -
лашыб гаранлыгда эюрцнмяз олдулар. 
Бцтцн ятраф айын эцмцшц зийасында донуб галмышды. Щяр тя -
ряф дян ъыръырама ъырылтысы, илбиз сяси ешидилирди. Йол гыраьындакы
гамышлы эюлцн йанына чатанда ися гурбаьа гурултусундан щяр
шей ешидилмяз олду.  Кянд эюрцнян ахырынъы йалда ъыръырама вя
ил бизляр йенидян сяс-сяся вердиляр. Итлярин ващимяли  щцрцшцнц ися
щяля узун мцддят - йалын о бири цзц иля, енишля йцйцряндя дя
ешидирди. Сясляр гулаьына еля долмушду ки, ертяси эцн дямир йо -
лу нун кянарындакы кешикчи будкасыны кечиб мешя иля цзбяцз -
дяки асфалт йолла вар гцввясини айагларына йыьыб бир аз ирялидя
Ñîíóí áàøëàíüûúû
41
эедян машына тяряф ял еляйя-еляйя гошанда да  санки щярдянбир
эялян ит сяси ешидирди.
Йалныз архайын оландан сонра ки, даща архасынъа эялян,
ону эцдян йохду, ъыьырдан бурулуб машын йолуна чыхмышды.
Инди архасына бахмадан эащ бир ялиндя лячяйи бюйцрлярини тута-
тута гачыр, эащ да сцрятини йавашыдыб йейин аддымлара кечирди.
О вахты вя бураларын щара олдуьуну айырд еляйяммяся дя, цч
кяндин архада галдыьыны йахшы билирди вя чалышдыьы о иди ки, ишыг -
лашана кими щеч олмаса юзцнц район мяркязиня чатдыра билсин.
Сонрасы асан иди. 
Щардаса чох-чох узагларда йерляшян кянд евляринин, бялкя
дя,  кцчя дирякляринин тяк-тцк зяиф ишыьы кюзярир,  йахынларда ися
ай ишыьы олдуьундан тутгун кюлэяни андыран ирили-хырдалы тя пя -
ляр сезилирди.
Тянща йолчу район мяркязини кечяндя артыг ай батан йеря
эедирди. Бу, адятян Давудун зирзямийя дцшдцйц вахтлар иди.
О, гапынын аьзында дуруб щеч ня сорушмаса да, Мяхмяр би -
лирди ки, яри бура няйя эялиб, юзц дя нийя инди эялиб. Чох вахт да
гайыдан баш сорушурду:
-Сян нийя юлмцрсян?!
-Мяни истямийянляр юлсцн,-ъавабыны гадын щямишя о эе дян -
дян сонра верирди, юзц дя лап пычылтыйла... Бязян щеч ону да де -
мир ди, чцнки йухудан сяксяниб айылмыш бцтцн адамлар кими
чох вахт щеч онун да аьлы башында олмурду вя даща сящяряъян
эюзцня йуху эетмяйян бу адам фикирляшя-фикирляшя галырды ки,
ахы доьрудан, о няйин наминя йашайыр? Йяни щяйатда еля бир
шей вар ки, онунчцн юз мянасыны итирмямиш олсун? Бялкя, он -
дан ютрц  ки, эюрсцн ахы бу ишлярин ахыры ня иля гуртараъаг? Бир
дя: бяйям юлцмц кюнцллц сурятдя гябул етмяк беля асан иди ки,
юзцнц онун гойнуна атсын?
Будур, инди о бу гачышла юз юлцмцндян узаглашыр вя билирди
ки, щяр аддымынын гиймяти ня демякди...
ßëàááàñ
42
Давуд йухудан щямишяки вахт ойанды. Ити баьлы, дарвазаны
ачыг эюрцб щеч зирзямийя тяряф цз дя чевирмяди вя вахт итир мя -
дян аты йящярляди. Йола чыханда дягиг билирди: арвады нябадя
кянддя далдалана. Бирбаша йол айрыъына! Бурда да йалныз биръя
ан лянэиди. Йоллардан бири даьа - йайлаглара, о бири ися района
тяряф узаныб эедирди. Щансына дцшмяли? Атлы гара сякили икинъи
йола сцрдц. Юзц дя она эюря сцрмяди ки,   дцнйанын о башында
да олса, о йолун бир уъу Бакы адында адамудан бир шящяря эе -
диб чыхырды. Она эюря сцрдц ки, о гармагарышыг алямдя Мях -
мярин нечя иллярдян бяри буралардан кючцб эетмиш  аьбирчяк
баъысы кюк салмышды вя щяля тязя евляндикляри иллярдя Давуд юз
севимли арвадыны да йанына алыб о йерляри аз йад елямямишди.
Инди ону ращатъа апарыб о дийара чыхаран йолу гойуб, щеч ах -
маг да айры фикря дцшмязди.    
Давуд район мяркязиня йетишяндя дан йериня тязяъя сяда
дцшмцшдц. Атыны кюкялтмя мянтягясинин гаршысындакы електрик
диряйиня баьлайыб, таныш гаровулчуйа ондан муьайат олмаьы
хащиш еляйяндян сонра вахт итирмядян юзцнц автоваьзала вериб
шящяря эедян автобуслара бахды, дюрдйолда шяхси машынлара
эюз гойду, тарла ишчилярини сащяляря дашыйан йол гыраьындакы
йцк машынларынын кузовуна да баш узатды. Анъаг  ня ах тар -
дыьыны бир кимсяйя билдирмяйиб,  чешт вахты  кор-пешман щалда
шящяря йола дцшдц вя орда эцманы эялян бир нечя йеря: гощум
евляриня, хястяханайа, таныш маьазалара вя йармаркайа баш
чяк ди, ди эял арвады йаьлы яппяк олуб эюйя чякилмишди. Щяля
эцнортайа хейли галмышдан ися дямир йол ваьзалына эялиб чыхды
вя билет кассасындан сорушуб юйрянди эюрсцн филан ням-
нишанда бир адам онлардан билет алыб, йа йох? 
-Мян щамыны неъя йадда сахлайа биллям? Билет алан бир де -
йил, беш дейил!-узундраз билетсатан енлишцшя ейняйинин  цстдян
бахараг мызылданды вя эюрцнцр, щирсляндийиндян аъыгла ялавя
Ñîíóí áàøëàíüûúû
43
еляди ки, дейясян бяс, бура иткин дцшянляр мянтягясиди няди?!
-Дедим, олар да адамды,-Давуд кюнцлсцз щалда кассадан
араланды вя няйя эюряся бирдян-биря еля щявясдян дцшдц ки,
щятта автобус дайанаъаьынаъан эери дя гайытды. Анъаг ня
елядийини гяфилдян анлайан адамлар кими о дягигя дя йенидян
ваьзала дюнцб эюзлямя залына, сахлама камераларынын ара кяс -
мя ляриня тязядян баш чякди, йемякханайа тяряф бойланды, ми -
не рал сулар маьазасынын йанындан кечиб аьаъларын кюлэясиня
топлашмыш адамларын йанындан дяфялярля о тяряф-бу тяряфя ют -
мя синя бахмайараг, щеч щара эетмяйиб еля ордаъа да эюз ля -
мя йя гярар верди. Арада тяк бир йол юзцня пендир-чюряк  ал ма -
ьа эедиб, тякрар щямин йеря гайытды. Гатар стансийайа йан
алан да ися...
Мяхмярин гадын айагйолундан чыхыб сцрятля перрона
доьру йцйцрдцйцнц эюрдц  вя она  йалныз инди айдын олду ки,
гадын узун вя исти  йай  эцнцнц ичяридя дуруб, гатарын эяляъяйи
аны эюзляйирмиш.
-Ай гардаш, мяни дя эютцрцн,-дейя о, вагонун эиряъяйиндя
йол бялядчисиня йалваранда Давуд архада, онун ъями биръя
аддымлыьында дайанмышды,-билет алмаьа йубанмышам, тяъили
Бакыйа эетмялийям, аьыр хястямиз вар. Гурбан олум, ай гар -
даш!   
Эюзляри бу гыс-гывраг, гяшянэ гадынын сифятиня саташанда
бирдян-биря неъя ки, ят эюрмцш аъ пишик марытлайыб аьыз-бурн у -
ну йалайа-йалайа удгунар, ъамаат бярк басырыг салдыьы цчцн
цздян олдугъа щирсли эюрцнян бялядчи дя ейнян о ъцр удгунуб
ширин-ширин эцлцмсцняряк:
-Гардашын юлсцн,-деди,-цз эялирми ки, йох дейя? Ди галх эю -
рцм! Ня дурмусан?! Щяя, орда баъыйа йол верин эюряк... Йол
верин эюряк баъыйа...  
О, шей-шцйлярини щай-щяшир гопара-гопара бир-биринин ба шы -
ßëàááàñ
44
нын цстдян вагона ютцрян адамлары аралайа-аралайа исти вя ятли
голундан тутдуьу арвады вагона галхызанда Давуд кишини си -
нясийля кянара итяляйиб, щеч ня демядян иряли дцртцлдц. Бундан
бярк щирслянмиш бялядчи юзцнц чох саймазйана апаран кишийя
тяпинди:
-Щара сохулурсан, щара? Билетини эюстяр эюрцм! Билмирям,
бу гатар бригадир атыды, няди йетирян юзцнц йыхыр белиня...
-Халхын арвадыны гатара миндирдийи бяс дейил, щяля щяйасыз-
щяйасыз баъы да дейир. Ъящянням ол, чяршянбя пишийи, эюзя-баша
бир бах! Йери эюрцм!
О ики адам басырыгдан чыхар-чыхмаз йол бялядчиси гейрятя
эялди:
-Мян йашда кишийя эюр бир ня дейир? Пишик!... Башына даш,
Дадаш!
Давудса неъя ки, щейваны габаьына гатыб апарарлар,
арвадыны о ъцря юзцндян иряли ютцрцб эедир, бир  дяфя дя олсун
дюнцб эери бахмырды...
Щямин пайыз эцнц Давуд гызларыны йанына чаьыранда Мях -
мяря илащидян аэащ олду ки, яри бир даща йериндян галхан дейил.
Одур ки, сяняк эютцрцб суйа эетди. Ордан гайыдыб ма ьа зайа
йолланды, ордан да щараса эедиб, евя эеъядян кечмиш гайытды.
Гонаг отаьынын собасыны галайараг ертядян орда йатды вя
сящяриси эцн дя йухудан чох бивахт ойанды. Нащара йахын гыз -
лары Давудун йанындан чыханда о, говурмалыьа арпа вер мяк
цчцн ялиндя ири аь ляйян зирзяминин гапысында дайанмышды.
Бурмабуйнуз гоч йериндя динэ-динэ динэилдяйир, щярдян дала
чякилиб габаг айагларыны галдырараг аьаъа йцнэцлъя кялля
вурурду. 
Ñîíóí áàøëàíüûúû
45
-Сяни истяйир,-гызларындан щансынынса артырмадан дедийи бу
сюз о гядяр эюзлянилмяз олду ки, гадын буну чох йахшы ешитдийи
щалда, ялини синясиня тушлайыб:
-Мяни щаа?-дейя суаледиъи тярздя гымышды вя юйряняндян
сонра ки, бу, щягигятян, беляди, хысын-хысын эцлцб,-ня олуб,
эюрян?-деди,-ня йаман ширинляшмишям мян?!-сонра да ня фи кир -
ляшди-фикирляшмяди, гызларынын ешидяъяйи тярздя ялавя еляди,-щял -
бят аьылланыб, цзр истямяйя чаьырыр, ня билмяк олар?
Шцбщяляр ону цзся дя, илляр узуну гызларынын бейниня йе рит -
ди йи инамын сарсылмамаьы цчцн инди яринин щцзуруна юзхошу -
на, тяряддцд елямядян эетмяк она йалныз хейир еляйярди. Нийя
црякляриня башга шей эятиряйдиляр? Щярчянд:
-Эюряк инди ня фырылдаьы вар?-дейиб дурухса да, йухары галх ды. 
Щарда ки, Давуд узанмышды, бцтцн дивар-дюшямясини ялля ри -
ля бойщабой халы-халчайа тутдуьу щямин отаьа гадынын он цч
илдя  айаг басдыьы биринъи дяфя иди. Вахтиля бура онун эялин ота -
ьы олмуш, бу отагда онун цч ушаьы дцнйайа эялмишди вя  ичяри
дизляринин яся-яся  эирмясиндя  ясл сябябдян башга,  эянълик илля -
риля баьлы о доьма щяйяъанларын да ня гядяр тясири олдуьу ай -
дын иди.   
-Цзцн ня бяркмиш сянин?! Ахыр мяни дя яйдин!-бахмайараг
ки, бу сюздян сонра Давудун сяси хырылдады, хейли мцддят щеч
ня даныша билмяйиб, кясик-кясик няфяс алды, бирдян-биря Мях -
мяр инана билмяди ки, адам беля ращатъа юля биляр. Юлцм га ба -
ьы беля сакит даныша билмяк ня иди? Бялкя, яри ону бура, доьру -
дан, боьазламаьа чаьырмышды? Бычаг да бюйрцндяки стулда,
йарыйаъан сойулмуш алма дилиминин бюйрцндя... О билирди, бу -
ра тамашайа эялмяйиб, амма даща бу тезликдя юлцм сющбятиня
дя инанмаьы эялмирди, чцнки Давуд дцнян гайыданда онлар
ßëàááàñ
46
щяйятдя гаршылашдылар, киши онун эюзцня о гядяр дя голай  эю -
рцн мяди. Амма нийя мящз бурда? Щям дя инди?
-Эцнащсыз адамлар ращат юлцрляр,-яри бирняфяся, дайанма -
дан дейя бился дя, эюзляри ащястяъя йумулду, санки сифятинин
бц тцн язалары щярякятдян галды. Эял инан ки, бу онун йени
кяляйи дейилди? Бир анлыьа гадына еля эялди, кятан кими аьармыш
бу адамын йериндян сычрамаьы иля ону хиртдяклямяйи бир ола -
ъаг. Сяс салмадан, бармагларынын уъундаъа эери дюндц вя
бир баша гапыйа ъумду.
-Ня олду?-ейванда ялляри гойнунда вя тякъя галмыш Сцнбцл
сорушурду.
-Ня олаъаг, ялиндян гачмышам,-дейя-дейя Мяхмяр бир эю -
зц гапыда, дайанмадан артырмайа, ордан да пиллякяня сычра -
ды,-юлдцрмяк истяйирди...
-Кечиниб,-Сцнбцл ичяри эириб-чыхан кими деди вя  эюзляни лмя -
дян щюнкцрдц. Молланы да юзляри иля эятириб эялян баъылар дар -
ва задан ичяри эирян кими сяси ешидиб йанларындакы адамы щя йят -
дя гойараг аьлаша-аьлаша йухары йцйцрдцляр.  
-Бу ня ишди, башымыза эялди, аьа? Ъаван адам, няйи вар йа -
ры-йарымчыг,-дейиб аьламсынан Мяхмяр ялиндя кющня бир китаб
тутмуш башы яммамяли, яйни гара ябалы Сейид Ялини эюрян кими
ял-айаьа дцшдц вя гоъаны иряли ютцрцб ардынъа ейвана галхды.
Сейид гапыны ачыб ичяри эиряндя о, гызларынын дилля неъя аь лаш -
дыг ларыны ешитди вя ейванын ортасында диз чюкцб, яллярини эюйя
галдырараг:
-Чох шцкцр, илащи,-деди,-мин шцкцр сяня!
1984
Ñîíóí áàøëàíüûúû
47
Муштулуг
-Дядя, муштулуьуму вер бир сюз дейим,-щяр ики ялини ар ха -
сын да тутан ушаг щяйятин лап о башындан, алабязяк палтарлар
асыл мыш узун шяриди кечян кими сясини башына атыб щяля ня баш
вердийини демямиш Гара киши билди ки, мяктубуна ъаваб  эялиб.
Еля отурдуьу йердяъя цзцнц вя яллярини эюйя тутуб севинъяк
сясля:
-Шцкцр кяряминя, худайа, худавянд алями!-деди.
Хябярин мяктубла баьлы олдуьу ики шейдян бялли иди: щям
ушаг о тайдан еля гараняфяс эялмишди ки, адам йалныз шад хя -
бяр цчцн еля эяля билярди, щям дя йох-йох орталыгда муштулуг
мясяляси варды... Щяр дяфя ушаглар почталйондан   гязетляри алыб
эери гайыданда аталарынын онлардан сорушдуьу илк сюз мящз
мяктубуна ъаваб эялиб-эялмямяйи иля баьлы оларды, чцнки Га -
ра кишинин бу дцнйада, бялкя дя, йеэаня арзусу   ил йарым бун -
дан габаг мяркяз билиб Бакыйа йаздыьы "шикайят намяси"ня
ъаваб алмаг иди. Дцз бир ил алты ай иди ки, о бу мяктубун щяс -
рятиля алышыб-йанырды. Вахт узандыгъа, мяктуба ъаваб алмаг -
дан ялини цздцкъя ъями инсанлар кими Гара кишинин дя щювсяляси
даралыб лап сон щяддя чатмышды вя бир ахшам аиля - дюрд гыз бир
оьлан, ики дя юзляри сцфря башына йыьышанда кишинин муштулуг
мясялясини орталыьа атмаьы да дярдинин чохлуьундан, ар зу су -
нун шиддятиндян олмушду. Онун щяр эцн эеъяляр, сойунуб йе -
риня эиряндян-эиряня тякрар елядийи "мяни юлдцрся-юлдцрся, бир -
ъя бу мяктубун дярди юлдцряъяк" сюзляри арвадынын аьлына еля
мющкям батмышды ки, бир эцн йериндян галхыб ону юлмцш эюр -
сяй ди, буна бир чимдик дя гяфляти щадися кими бахмазды, чцнки
яринин эюзэюряти щяр эцн бир йери юлцрдц: бинява бир эцн баш
аьрысындан эилейлянир, о бири эцн эюзляринин биръя аддымлыьы эюр -
ßëàááàñ
48
мядийиндян  шикайятлянир, арадан биръя эцн кечмямиш ися цряк
дюйцнтцсц вя тянэняфяслийи сюз еляйирди. 
Мяктубун о сябябдян аиля цзвляри арасында ял-ял эязмяйи,
кишинин юзцнцн ялляри яся-яся каьызы юпцб эюзцнцн цстя гой ма -
ьы, щятта киприкляринин азъа йашармаьы да щяля аьзы ачылмамыш
зярфин бу евдя инди ня дяряъядя язиз олдуьуна йахшы сцбут иди. 
Бунларын щамысындан да  ваъиби чохданэюзлянилян намянин
эялмяйи иля Гара кишинин аллащын варлыьына бир даща, юзц дя бу
дяфя дяриндян дя дяриня инанмаьы олду; арзусунун йериня
йетмяйини аллащдан башга, щеч кимдян дилямяйянляр бу ис -
тякляри баш тутмадыьы цчцн беля бир варлыьын мювъудлуьуна
неъя бахарларса, сон вахтлар Гара киши дя еляъя бахырды. 
-Сяня инанмайан кафирди, худайа!-яллярини щагг дярэащына
галдырыб айаьа галханда беля демяйи Гара кишинин дя о адам -
лардан олдуьуна дялалят  еляйирди.
Арвад-ушаг ня гядяр йалвар-йахар еляся дя, киши мяктубун
ачылмасына разылыг вермяйиб:
-Сизин ишиниз дейил,-дейяряк мяктубу ушагларын ялиндян алды
вя онлары баша салды ки, бясди каьызы юпдцляр, мяктуб  язилир.
Бу ну ешидян кими Дилбяр дя ешитдирди ки, эуйа, бу сюзц ба йаг -
дан еля о дейяъякмиш. Онун да ахыр мяслящяти бу олду ки,
мяк тубу чох да ялдян-яля ютцрмясинляр, версинляр дядяляриня,
юзц дя бир аз йавашдан данышсынлар. Бюйцр-башларыны ня тез
йаддан чыхартдылар? 
Кишинин мяктубу охумаьы евдякиляря етибар елямямяйинин
мцщцмдян дя мцщцм  сябябляри варды. Щяр шейдян яввял, бу,
еля бир мяктуб иди ки, эяряк ону бу ишдян башы чыхан адам оху -
йайды. Йохса о щеч ушагларын гялбини гырарды? Щанда галмышды
бцтцн аилянин эеъя-эцндцз йолуну эюзлядийи бир мяктуб ола.
Икинъиси вя ян ясасы мяктуб мяркязя йазылдыьындан ъавабын
ана дилиндя эяляъяйиня бяндейи-щягирин эцманы олдугъа аз иди.
Ñîíóí áàøëàíüûúû
49
О щеч, Гара киши юз аляминдя бунун да ялаъыны тапмышды.
Фикриндя тутмушду ки, щярэащ иш еля зянн елядийи кими олса,
мцтляг Щясян мцяллими эюряр, бунунла да иши йолуна гойар.
Онун да ки, анасы юлмясин, каьызын лап аьыны да охуйурду. Еля
о фикирля дцз бир ил бундан яввял, о вахт ки, мяктубун йазыл ды -
ьын дан ъями алтыъа ай кечмишди, щяля онда кянд рабитя шю бя си -
нин габаьында ону сахлайыб демишди ки, мцяллим, сянинля чох
ва ъиб бир ишим олаъаг. Щясян мцяллим дя бюйцк-кичик йери билян
адам иди, ялини эюзцнцн цстя гоймагдан ялавя, дилийля дя
бяркян-бярк сюз вермишди ки, бах мяним бу гара эюзлярим цс -
тя, ня вахт десян, гуллуьунда щазырам.
Мяктубу Щясян мцяллимя охутмаг истямякдя онун чох
пцнщан бир ниййяти дя эизлянмишди: киши чох истяйирди,  бу балаъа
намя  бцтцн кянди айаьа галдырсын. Юзц дя бир варды, ъамаат
она мяктуб эялдийини, орда йазыланларын нядян ибарят олду ьу -
ну ондан-бундан, неъя дейярляр, дилдян-аьыздан ешидяйди, бир
дя варды ки, буну щамыдан габаг мцяллимляр биляйди, бу сющ -
бят биринъи мяктябдя ачылайды вя мяктуб ящвалаты лазыми йер ля -
ря айры адамларын йох, мящз елм адамларынын дилиндян чата й -
ды. Бунлар Гара кишинин нязяриндя бамбашга шейляр иди! 
О, ишин бу йерини фикирляшяндян сонра ки, юз шяхси иши цчцн
эедиб мяктябдя мцяллимлярин гызыл кими вахтыны алмаг, бялкя
дя, дцрцст иш дейил, йа буна айры мяна верян дя тапылар, ялцстц
эютцр-гой еляди ки, ейби йох, онда ахшам арвада бир йахшы
щилли-михякли чай дямлядяр, дярсдян сонра Щясян мцяллими евя
чаьыртдырар, яввялъя мяктубу охутдуруб тяръцмя елятдиряр,
сонра да гызларынын йахшы охумасында онун да чох бюйцк
щагг-сайы олдуьуну билдирмякля разылыьыны еляйяр. Анъаг бу
ишдя онун гаршысыны ики шей кясмишди: дейилдийи кими, о, мяк ту -
бун йолуну щям чох эюзлямишди, щям дя чох бюйцк ни эа ран -
чы лыгла эюзлямишди, одур ки, эцнцн ахшам олуб Щясян мцял ли -
мин дярсдян чыхмасыны эюзлямяйя, чох чятин ки, щювсяляси ча -
ßëàááàñ
50
тай ды. Мяктуб зярфдя, зярф ялиндя, Щясян мцяллим дя бурдан-
бураъа мяктябдя ола-ола ахшамын дцшмясини эюзлямяк адам -
дан мятанят истяйирди.
Щям дя чох ола билярди ки, Щясян мцяллим эедиб бу ящвалаты
мяктябдя щеч данышмайайды да. Онда бу, Гара кишинин чох
бюйцк арзуларындан биринин цряйиндя галмасы демяк оларды...  
Евя галхараг байагдан - "муштулуьун эюзцм цстя" дейян -
дян - йаныны кясиб дурмуш хырда гызына аллы-эцллц бащалы бир баш
йайлыьы вя чохлу-чохлу гяр-гянфет алаъаьыны бойун олуб, алнын -
дан да юпяряк она щямишя шадхябяр олмаьы арзулайан киши
кющ ня ев-ешик палтарыны щявясля чыхарыб эцвя дярманы ийи эялян
хейир-шяр либасыны яйниня тахды. Щятта арвадынын сюзцйля ту -
ман-кюйняйини вя ъорабларыны дяйишиб, узундимдик тязя шап -
га сыны да башына кечиртди. Мяктубу ися язилмясин дейя ъибиня
гоймайараг сялигя иля гязетя бцкдцрцб ялиндя тутанаъан ар ва -
ды тязя тикдирдийи гара башмагларыны да щазыр еляди. 
Ял аьаъыны да эютцряряк евдян чыхыб, еля йолаьадакы архы тя -
зя ъя адламышды ки, машынындан дцшян Дярэащы эюрдц вя ил йа -
рым яввялдян кцсцлц олмаларына бахмайараг, юзцнц сах лайа
бил мяйиб мяктубу башынын цстя галхызды вя:
-Ди эет,-деди,-эет инди ганыны йала! 
"Эет ганыны йала", йяни адамын гулаьыны беля кясярляр бах.
О да бахыр адамына. Щярэащ ганан адамдырса, гулаьы кя си ля -
нин ня олдуьуну нийя билмясин ки?
Интящасы Дярэащ тцкцнц дя тярпятмядян ялини щавада ой на -
да-ойнада:
-Ай машаллащ!-дейяндя Гара киши анлайа билмяди ки, гон шу -
су ону бармаьына сарыйыб, йаинки мятлябдян бихябярдир, беля
да нышыр.
Щяр щалда зярбя щядяфдян йайынмышды.
Киши ордан мяктябяъян олан бцтцн йолу габаьына ким чы -
хыр дыса, бюйцк-кичик фярги йохду, айаг сахлайыб мяктубу она
Ñîíóí áàøëàíüûúû
51
эюс тярир:
-Ахыр ки, мяним дя сясими ешитдиляр,-дейиб эцляряк аллащына
шц кцр еляйя-еляйя йолуна давам еляйирди вя адамларын да як -
ся риййяти эцлцб башларыны тярпядя-тярпядя дейирдиляр ки, чох шц -
кцр... Тякъя Сцрмя арвад кянд дцканына мяхсус ири нефт чя ни -
нин йанында ондан сорушду ки, ня хябярди бязяниб? Тойа-зада
эет мир ки?
-Бя няди, тойа эетмямиш щара эедирям?
Гара киши дцнйанын о адамларынданыды ки, щяля индийя кими
бир гарышганы да  айаглайыб юлдцрмямишди. Ондан да фаьыр ол -
маг бу бюйцклцкдя кянддя тяк биръя адама гисмят олмушду
ки, о да дава цч баласыны ялиндян аландан сонра о кюкя дцшмцш
Тян зиля арвадыды. Бир сюзля, Гара кишидян дя фаьыр олмаг цчцн
адам эяряк анадан гыз доьулайды.
Кянддя щамы данышырды ки, бу адамын йахшылыьы онун хейир -
хащ олмаьындады. Еля бир кяс тапмаздын ки, бармаьыны гат ла -
йыб ондан филан пислийи эюрдцйцнц десин.
Бир дяфя арвады да она демишди:
-Фаьырлыьындан башына щяр ъцр ойун эялир.
Фаьыр ки, фаьыр: гяссабханада мал-щейван кясиляндя ятин сц -
мцк лцсцнц Гара кишийя сатар, тойда одуну она йардырар, йас -
да чай гайнатмаьы она тапшырардылар. О да бир кялмя олсун,
ди ниб-данышмаз, башыны ашаьы салыб ири, эцмцшц мис самоварын
йа нында бу иши црякдян, бир гядяр дя юзцнц чякяряк, юйцня-
юйц ня  еляйярди. Онунчцн кяндин хейир-шяриндя ад чыхартмаг
он ил артыг юмцр сцрмяк кими бир шей иди. Яэяр ахшамцстц йолу
тя са дцфян кяндя дцшян олсайды, мцтляг онларда эеъяляйярди.
Щяр эащ беля бириси айры бир гапыйа эедиб чыхмыш олсайды да,
адам гошуб  ону мцтляг  бу фаьыр адама уръащ елярдиляр.  Щяр
ил йазаьзы кяндя эялян галайчынын да гонагчысы щюкмян Гара
ки ши оларды. О, дцз бир ай щагсыз-муздсуз йейиб-ичяр, йорьан-
дю шяйин ян галынында, отаьын ян истисиндя йатар, бир айдан сон -
ßëàááàñ
52
ра эедиб, эялян ил йенидян эялярди...
Бир йол  о, шящяря базарлыьа эедяндя йолда тясадцфян ичи пул
до лу кися тапыб ахшама кими ордаъа дурараг аманатын са щиби -
ни эюзляйирмиш ки, ону гайтарсын.
Евя автобус вахтындан хейли сонра эялиб чыхдыьынын сябябини
дя онунла изащ еляйирмиш ки, дедим, щялбят бир касыбынды, эюз -
ля йим эялсин.
-Касыбда бу гядяр пул нейнир ки, инди дя итсин, ай фаьыр? Эюр
щан сы ямяли-салещинкийимиш ки, пулу итиб, далынъа да эялмир.
Данышырдылар ки, йалныз арвадынын  тяпинмясиндян сонра ер -
тя си эцн еля о ишля баьлы шящяря эетмякдян ял чякибмиш.
Амма ким дейя билярди ки, Гара кишинин гапыбир гоншусу
Дяр эащла аьы-гарадан эютцрмяйи арвадынын бу йцнэцлвары тян -
бе щиндян сонра, щям  дя фаьырлыьын дашыны атмаг ниййятиндян
доь майыб? Чцнки о иши биринъи Дярэащ юзц башламышды. Щямин
эцн о, гоншусуна щеч ня демядян, арасы онларын евийля беш-ал -
ты аддым олан йердя, щяйятин лап ахар-бахарында щим ачырды.
Ки ши сифтя-сифтя еля билмишди, Дярэащ су гуйусу газыр, щандан-
ща на иши баша дцшцб щяйятя йеняряк сюкцлмцш чяпяри кечиб, са -
лам-каламдан вя гоншусунун голуна гцввят арзулайандан
сон ра онун гараж цчцн йер дцзялтдийини  юйряниб демишди:
-Йахшы иш эюрмцрсян, гоншу! 
-Гоншун писди, кюч гуртар,-дейиб Дярэащ дизяъян газдыьы
гу йунун ичиндян торпаьы кцрякля ата-ата эцляряк мызылданды,-
ня ди олмайа хошун эялмяди? 
-Хошум щардан эялсин тязядян?
-Йахшы олар, дарыхма,-дейиб веъсиз-веъсиз дилляняндя дя
Дяр эащ зарафат едянляр кими эцлцрдц вя щеч няйя ясасян де -
мяк олмазды ки, бу адамларын арасында тезликля дава-далаш
дц шяъяк.
-Ахы няйи йахшы олаъаг?
-Билирям, йеря эюря еляйирсян, амма нащаг. О далдакы бо с -
тан йеримдян ики бу бойда кясиб верярям, дцзялишярик.
-Мян беш аддым торпаьын аъы-зады  дейилям, билирсян? Сянин
Ñîíóí áàøëàíüûúû
53
чя пяри сюкмяйин адамы йандырыр. Йеня  яввялдян хябярин дяй -
сяй ди, гоншулуьа кечярдим. О ки, мяни адам йериня гой ма мы -
сан, ял-айаьым дяймямиш чяпяри чяк йериня.  
-Саь ол, Гараааа... Сян ня вахтдан беля эюйля эедян ол му -
сан, хябяр тутмамышыг? Ял-айаьын дяйъяк ня еляйянсян?
Гоъа баш апармады:
-Чяпяри чякяъям йериня.
-О сянин йаз хяйалынды.
Буну дейяндян сонра да бир мцддят сакитляшя билмяйиб ди -
зя ъян газылмыш щимин ичиндя щяр дяфя торпаьы эютцрмякчцн
яйи либ-галхдыгъа тякрар еляйирди ки, билмямишдик  дяяя... го -
нум-гоншу вар дейин, эяряк биз юляк. 
Гара киши онун сясиндян баша дцшдц ки, сюз эцляшдирмяйин
йе ри дейил. Артыг данышыьа йол вермядян еля эцнц бу эцн кянд
со вети сядринин йанына эедиб ону мясялядян аэащ едяъяйини
бил дирди.
Онун юз ишини бяри башдан эюрмяк истямяйи Дярэащын даб -
баг да эюнцня бяляд олмаьындан иди.  Ня аз, ня чох, дцнйа би -
на оландан бяри од гоншусу идиляр. Даща ону да беля та ны ма -
йыб кими таныйаъагды? Бунунла беля ону щюкумятля гор хуз -
маг дан ялавя, бир юзцнц дя сынады: йарыйолдан эери гайыдыб
бил дирди ки, газыб юзцня язиййят вермясин, онсуз да сящяр эялиб
щи ми долмуш эюряъяк.
-Долдур,-деди Дярэащ,-ганын артыглыг еляйирся, долдур. Бел -
ля гойум кяллянин ортасындан, ики бюлцнсцн. Эюр мяня кимля
щяр бя-гадаьа эялир? Пыспыса Гяшямнян! Хох... Горхдум...
Биля-биля ки, о, ня йуванын гушуду, Гара киши эеъя щими,
доь рудан да, долдурду, чцнки онун нязяриндя, дцшмяниндян
гор ханда айаьы йер аларды. О биляни, щими торпагламаг бир дя
она эюря ваъиб иди ки, ишин габаьы вахтында алынсын. 
Бу щадися дцз ики эцн беляъя тякрар олунду. Бир-бириня щеч
ня демядян Дярэащ эцндцзляр газыр,  Гара киши эеъяляр щими
бас дырырды. 
Дюрдцнъц эцн сящяр-сящяр  ъамаат чыхарыб мал-щейваны
ßëàááàñ
54
юрц шя эедян нахыра, сцрцйя гатанда эяндя хябяр дцшдц ки, бяс
де мяйясян  эеъя Дярэащ гоншусуну юлдцрцб.
Хябяри бир аз шиширтмясяйдиляр, дейилянлярин щамысы дцп пя -
дцз оларды: щягигятян, вурмаьына Дярэащ Гара кишини вур муш -
ду вя бир нечя эцндян сонра, юз дедийиня эюря, ону юлдц би ля -
ряк чыхыб эедибмиш... "Бяс нийя еля еляйирдин?" суалына ъаваб
ве риб дейирмиш ки, мягсяди, доьрудан да, ону о дцнйалыг еля -
мяк  имиш... 
Цч  эцн, цч эеъя щушсуз галан хястя, ахыр ки, эцнлярин би рин -
дя юзцня эялиб айылмыш вя еви кянд ъамаатыйла долу эюрцб со -
руш мушду ки, няди, бу ня йыьнагды беля?  
-Щееч, еля-беля...
Кимся она ъаваб  вермиш, сонра да  даьылышыб эетмишдиляр вя
ев дякиляря дя бярк-бярк тапшырмышдылар ки, юзц билмяйяня гя -
дяр демясинляр ня олуб.
Эцндцзляр щярдян дуруб гапы-баъайа чыхса да, хястя адя -
тян евдя отурар, айаг цстя чох галанда башынын эиъялляндийини,
дцн йа-алямин эюзцнцн габаьында пярян-пярян вурдуьуну де -
йяр ди.
Кцчяйя йалныз ушаглар ялиндян тутанда эедя биляр, су башына
ися арвады апарыб-эятирярди.  Данышанда додаглары ясяр, цзцнцн
дя риси сяйрийяр, дили тез-тез топуг чаларды. Дейилянляря дярщал
ъа ваб веря билмяз, веряндя ися чох вахт ялагясиз, мятлябя дяхли
ол майан сюзляр ишлядяр, дурдуьу йердя аьзы кюпцклянярди. Сон
вахт лар адяти цзря йаддашынын корландыьындан эилей-эцзар еля -
йян бу адам нийяся бцтцн тягсирляри зящримар гоъалыьын цстцня
йы харды.
-Сяни эюрцм гоншулугдан тез йох оласан! Сящярин бу сцбщ
ча ьын дан истямишям,-йай эцнляринин бириндя, хястяликдян сонра
Га ра  илк дяфя юз айаьыйла, йяни кюмяк-филан олмадан кцчяйя
чы хыб арвадынын дилиндян о сюзц ешидяндя бярк-бярк аъыгланды
вя йеня кющня адятиня уйьун олараг, эюрцрляр, деди, сясини ба -
шы на атмасын, гоншулардан айыбды.
Ñîíóí áàøëàíüûúû
55
Щятта о эцн илк дяфя ешидяндя ки, о хцсусда шикайят дя еля -
йиб ляр, лап дилхор олду. Сябябини сорушанда деди ки, инди Дяр -
эащ ганмайыб, бир ишди, эюрцб, бяс онлара ня олуб? Араларында
бир фярг олмалыды, йа йох? 
-Рящмятлийин нявяси, щалвана ун да алмышдыг, дейирсян, на -
щаг...  
Сющбят йалныз бу йеря чатандан сонра  Гаранын цзц дюндц,
ялял хцсус, ахшам эюряндя ки, Дярэащ гаражын цстцнц басдырыб,
да мына шифер вурдурур, лап ъин атына минди. Дцз бир эцн сонра
ону машыны гаража салыб гапысыны да баьлайан эюряндя ися сан -
ки варындан йох олду вя ким билир, гоншусуну еля саймаз-сай -
маз йерийян эюрмясяйди, юлян эцня кими яввялки фикриндян дю -
ня ъякди, йа йох? Амма буна ким дюзярди? Вур  даь бойда
ки шини  йарымъан еля, сонра да башла аъыг вермяйя... 
Хястя ертяси эцн, сящяр ачылан кими  сцд  емалы мянтягясиня
эе дян иричянли машына отуруб шикайят мяктубу иля ялагядар
бир баша район мяркязиня йолланды. Орда, милис шюбясиндя еши -
дян дя ки, шикайятляри иля баьлы истинтаг иши апарырлар, хейли мям -
нун олду вя ондан дил каьызы алыб юзцнц дя архайын елядиляр ки,
эет син, наращат олмасын, лазым оланда ону юзляри ча ьырт ды ра -
ъаг лар.  О, дцнйада щяля индийя гядяр щеч нядян беля разы гал -
ма дыьыны фикирляшя-фикирляшя  кяндя гайытды вя евя эетмямиш йол -
цс тц Ъаббарэиля дюндц. Ону чяпярин о бири цзцндя  аьаълары
су варан эюрцб  еля йолданъа сясини башына атараг сорушду ки,
бя нийя дейирди, онун да ганы беля батды? Бя нийя батмады? 
-Тяки сян дейян олсун,-Ъаббар башыйла ишаря еляди ки,  ашаьы
йен син, дейясян, онда тязя хябяр вар. Вязиййятин ня йердя ол -
ду ьуну биляндян сонра о, йеня яввялки фикирдя галдыьыны бил дир -
ди:
-Мян дедийими демишям,-деди,-сянин ганын батыб, хябярин
йох -ду. Инди бахарсан, мян юлц, сян дири... Нядян ки, сян он -
ла ры йахшы танымырсан.
Гара киши онун дедийиня етираз елямяся дя, деди, адам на -
ßëàááàñ
56
цмид олмаз, дявядян бюйцк фил вар, щярэащ бураларда бах -
маз лар, эютцрцб лап йухарылара йазар.
Ону, доьрудан да, ай йарымдан сонра, дедикляри кими, юз -
ля ри района чаьыртдырдылар вя ордан гайыдан кими киши йорьан-
дю шяйя дцшдц. Йалныз цч эцндян сонра дуруб района эедя бил -
ди, лакин ордан бу дяфя дя гыз гайытды. Буну ондан билмяк
олар ды ки, гапыдан эиряр-эирмяз илк сюзц йорьан-дюшяк барядя
ол ду: ки, ону йышдырыблар, йа йох?
Тяхминян ики айын мцддятиндя, бу даща бир нечя дяфя тяк -
рар олунду. Щяр дяфя райондан гайыдан бу адам мцтляг бир-
ики эцнцнц йорьан-дюшякдя вя дава-дярманла кечиряр, йа тан -
дан-йатана ися мцтляг кялмейи-шящадятини дейярди. Ахырынъы
дя фя арвады щямишяки кими,   гырсаггыз олуб ял чякмяди ки, ону
ба ша салсын: ахы бу ня мясяляди, райондан гайыдан кими йаныны
йе ря верир? 
Индийяъян бу барядя бир кялмя дя олсун данышмайан киши
бир дян-биря долухсунуб сыныг саз кими сызылдады:
-Дейясян, Ъаббар дцз дейирмиш.
-Ноолуб ахы, йаман разылыг еляйирдин яввял-яввял...
-Ишляр шулугду,-деди о вя арвадыны баша салды ки, ишляр нийя
шу лугду. 
Еля щямин ахшам гоъа арвадынын мслящяти иля бешинъи синифдя
оху йан гызына тапшырды ки, она бир дяфтяр-гялям эятирсин. Щяр
шей щазыр оландан сонра о, ушаглара йатмаг ямри вериб ар ва -
ды ны бюйрцндя отурдараг, каьыз-гялями она верди, тапшырандан
сон ра ки, сялигяли йазсын, бу мязмунда бир мяктуб деди:
"Щюрмятли щюкумятя мяктуб.
Щюкумят, салам!
Саламдан сонра зящмят чякиб  биз тяряфлярин щалы иля таныш ол -
маг истясяниз, сизин сайейи-мярщямятинизля бу мяктубу йазан
эц ня кими бабатъа варыг, сизин дя саь-саламат олмаьынызы о эю -
зя эюрцнмяз аллащдан арзу едирик. Бахма ки, йазырам саь-са ла -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
57
ßëàááàñ
ма там, ящвалым о гядяр дя йахшы дейил. Бу мяктубу да еля она
эю ря йазырам. Инди дурдуьум йердя тез-тез нахош олурам, бир дя
ба хырсан мяня бищаллыг эялир,  юзцмц сахлайа билмяйиб гу су -
рам…"
Дилбяр бу йердя гялямини сахлайыб деди, бялкя, бу сюзц йаз -
ма сын? Йяни чох о гядяр ваъибди билсинляр ки, о гусур, йа гус -
мур?
Гоъа бир гядяр фикря эедиб цряйиндя ъями дюрдцнъц синиф та -
мам еляйян арвадында олан баша алгыш деди, сонра да деди ки,
йах шы, ону йазма, йаз ки, "йа да бахырсан ки, щушум эедир.
Дох дур дейир, бейним тярпяниб, онданды.
Гяряз...
Башаьрысы олмасын, бу йахынларда фикрим йаныныза эялмяк иди,
ам ма щям вахтынызы алмаг истямядим, щям дя нахош ол ду ьум -
дан  щяким гоймур узаг сяфяря чыхам. Нахошламаьым да нятяри
олуб?
Дярэащ дюйцб олмушам тутмалы. Чох ора-бура ял-гол атыб
щеч кимдян имдад  эюрмяйяндян сонра дедим эяряк сизи мя ся -
ля дян щалы еляйям. Дярэащ мяни дюйян кими дюймяйиб, еля дю -
йцб ки, эедиб щалвама ун да алыблар. Дейирям, аллащын бир чятян
кцл фятимя йазыьы эялиб. Еля бил мяни тязядян вериб. Юлцб юлцмдян
га йыт мышам. Амма ону дейим ки, цстцмдя галыб, адам-зад ичи -
ня чыхаммырам, щавалы кимийям. Онда эюрцрсян щеч няйин цс -
тцн дя басыб арвад-ушаьы будадым...
Ону дейирдим ахы, яввял о-бу билмясин дейя, кянд  советиня ши -
ка йят елядим ки, йавашъалыьынан иши тякяр цстя гойсун. Мяня йер
еля йян онун ъавабы олду. Эюр ня дейир мяня:  мян Дярэащдан
гор хурам, кянддя кими дейирсян чаьырыб тянбещини верим, тяк
ону демя.
Дярэащ да кимди? Бизим кяндин гочусу. Йонъалыьындан бир
аьыз от гопартмаьын цстцндя инишил йабаны сохду йазыг Бяндалы
ки шинин  саьмал иняйинин бюйрцня, балаларыны бцтцн йай  узуну
58
гой ду сцдя-гатыьа тамарзы. Сиз тяряфляри дейя билмяням, бу ра -
лар да да иняйин бири мин маната. 
Щяля ики-цч ил дя ондан иряли машын аланда бир айдан сонра
гай тармаг адыйла йазыг Мцьдят кишидян мин манат боръ еляйиб
сон ра беля шей олдуьуну йерли-дибли данды. О бичаря дя ъанынын
дяр диндян абырына гысылыб щеч щара шикайятя-зада эетмяди ки, эя -
либ башлайаъаглар: щардан алмысан бу мин манаты, неъя га зан -
мы сан, щансы йолларла газанмысан? 
Кечян ил дя кяндарасы йолдакы булаьын онсуз да аз олан су йу -
ну тян йары бюлцб  щяйятиндяки щамамыны ишлятмякдян йана га -
пы сына чякдирди. Ъамаат бир тяряфя олду, о бир тяряфя, зорумуз
чат мады ки, чатмады. Бу илин яввялиндя дя кянддя щеч кимдя ол -
ма йа-олмайа идарядян бирбаша евиня телефон чякдириб. Няйини
де йим ахы, бирдими, икидими? Бир адам тапмазсан ки, ондан ра -
зы чылыг елясин. Юзц дя ня тящяр ишдися, районда-задда да  щамы
онун сюзцнц дейир. Ъаббар дейянляря инанмышам: бир яли еля щя -
ми шя ъибиндяди, она эюря...
Мяни дя ки дюймяйини дедим. Ганан копойоьлу дейил, йохса
щеч шикайят дя елямяздим. О тящяр хястя оланда биръя йолса да
эя либ сорушмайыб ки, юлцйям, йа дири? Бя белясини ня дейиб ба ьыш -
ла йасан? О аъыьа дедим, сян сян ол, мян дя Гара, эюряк ким ки -
мя баб эяляъяк?  Ахыры дуруб эетдим района. Мяни бир няфяр ми -
лис диндирди. Эюрдцм, бунун фикри башгады. Истяйир, мян яризями
эе ри эютцрцм. Мяня дейир, аьсаггал кишисян, барышын гуртарыб
эет син. Бяри бах, дедим, мяни дюйяндя щеч аьсаггал олмурдум,
ин ди ня олду, щюрмят гойурсунуз мяня? Щярэащ гочулуг за ма -
на сыдыса, дейин, биз дя биляк, йох, яэяр иш башга ъцрдцся, щю ку -
мят щара бахыр?... Валлащ, барышардым. Даща бир ишди, олуб кечиб.
Ан ъаг эюр мяня ня дейир: беш йцз ирялисян, нийя барышмайасан? 
Мян дя баша дцшмцрям, бунун ня дедийиди. Ахы щардан би лим
ки, щяр шейин харабыны чыхарыблар бу яълафлар?  Эялдим евя, чох
фикир-хяйал елядим, баша дцшяндян сонра ки, пул ня пулду, де дим
Ñîíóí áàøëàíüûúû
59
щяйя мяня бу сюзц демиш олмасайды, барышардым. Амма бе ля
чыхыр ки, мян ъанымы сатын алмышам.
Сизя мяктуб йазмаьымын, вахтынызы алмаьымын сябяби дя еля
бу щагг-щесаб олду. Мяня еля ща дейилляр, барыш, йа да эет сонра
эя лярсян. Ня гядяр эет-эял олар ахы? Дедим, сиздян йазаъам, де -
йир, эет ялиндян эяляни беш габа чяк. Даща щаралар галды эет мя -
йим, саггал тутмайым? Районун бюйцкляринин йанынаъан эедиб
чых дым. Дейилляр, дарыхма, дцзяляр.       
Инди бахырам ки, сизин гойдуьунуз гайда-ганунлары бизим
кянд архынын суйуна дюндярибляр. Су дящнядян  бол, щям дя
дум дуру эялир. Амма йол зящримар о гядяр узагды ки, су эялиб
мян зилиня йетяняъян бир аз о кясир, бир аз бу кясир, бир дя бахыр -
сан,  архда биръя зиня су галыб.
Инди пянащымыз сизяди, башына дюнцм, юзцнцз шяхсян бир мяк -
туб йазын йоллайын эюрцм, нейлясям йахшы олар? Тядбириниз няди?
Ся бирсизликля, интизарла ъаваб эюзляйир вя сизи доймадан юпцб
ай рылырыг.
Имза Гара киши иля Дилбяр баъы"
Щясян мцяллим мяктубу охуйуб щеч ня демяздян габаг
бы ьалты гымышды вя сонра мызылданды:
-Демяли, йазылыб: "Ясли Суговушан районунун Дахили ишляр
Шю бясиня.
Суряти: Суговушан районунун Тякня кянд сакини Фятялийев
Га ра Бярэцшад оьлуна.
Сизин мяктубунуз йохланылмаг цчцн Суговушан ра йо ну -
нун Дахили Ишляр Шюбясиня эюндярилди. Бу барядя сизя лазыми
мя лумат вериляъяк"
Щясян мцяллими кянддя щамы рус дилинин анасы кими таныса
да, Гара киши она эюря  диля эялмяди ки, мцяллим сясини хырп кяс -
ди, сябяб о иди ки, садяъя,  о бу мяктубун бу ъцр гур та ра ъа ьы -
на инана билмирди.
ßëàááàñ
60
-Бя далы?
-Еля далы да буду, габаьы да ,-дейиб Щясян мцяллим щяля бир
гы мышды да.
-Йахшы бах, йеня олмалыды, сялигя иля цзлянмиш ири журналлары
гол тугларына вуруб дярся эетмяйя щазырлашан мцяллимлярин си -
фя тиня нювбя иля эюз эяздирян Гара киши    ямредиъи тярздя, бир
гя дяр дя яркля еля эюстяриш верди ки, еля бил мяктубу зярфин ичиня
юз яли иля гоймушду.
-О сян дедийин севэи мяктубуду, аьсаггал. Мяктуб, йа -
нын да да открыткасы.  Цстялик яли чянясиня гойулмуш эцлцмсяр
ашиг шякли,-гаршысында дайанан фаьыр кишинин щалыны дц шцн мя -
йян  Щясян мцяллим бу мягамда лап эцл вурду,-бязян дюр -
дцн ъц шей дя олур: гурумуш эцл лячякляри... 
-Я, бя мян башыдашлы инди кимя шикайят еляйим?-дейиб мяк -
туб йийяси зярфи эютцряряк йубанмадан мцяллимляр отаьындан
чых ды ки, ня щала дцшдцйцнц сезян олмасын.
Евин щяндявяриня чатанда Дярэащын арвадыны да эялин кими
бя зяндириб йанына салараг саймазйана бир ядада йарашыглы аь
ма шына тяряф эетдийини эюрдц. Щятта онлар чяпярин йанында
эюз-эюзя дя эялдиляр, ди эял Гара киши юзцнц еля тутду ки, эуйа,
щеч ня олмайыб. Щяйятя эиряр-эирмяз Дилбяри сясляди. Арвады
она пиллякянин айаьында йетишди вя ярини эюръяк тялашла сорушду
ки, бу ня кюкдц дцшцб? Десин эюряк ня хябярля эялиб?
-Дилбяр,-дейя киши зорла диллянди,-мяним бу эеъядян саь
чых маьым аллаща галыб. Йери о тцфянэи эятир, бу копойоьлунун
кц лцнц совурум эюйя, бялкя, ращат юлям. Онсуз да бахан
йох ду... Щеч саь галсам да, тутмазлар...
Арвад яринин дедикляриня о гядяр инанырды ки,  баьрынын еля
бу дягигя  чатлайаъаьына да шцбщя елямирди. Щям дя ишин еля
йе ри иди ки, даща кишинин гялбиня дяймякдян кечмишди: бу юлц -
мцн бир эцн тези, ики эцн эеъи варды... Одур ки, онун голундан
йа пышыб, галхыза-галхыза:
Ñîíóí áàøëàíüûúû
61
-Аьлыны башына йыь, ня ушаг-ушаг данышарсан? Онсуз да ал -
лащ ону ъящянням одунда йандыраъаг. Бары эедиб барышайдын
сон ра,-деди,-беш йцз аз пулду? Бир дя бахаъагсан, о сющбяти
дя йыьышдырыблар. Инди кимя нейлядин ки, онда да няся еля йя -
сян?!...
Бу щейндя зиряк-зиряк йеридийиндян йанаглары щяйятин лап о
ба шындан алма сайаг гызаран хырда гызын сяси  юзцндян дя га -
баг да эялирди:
-Дядя, бя мяним муштулуьум ноолду?!...                                                       
-Дядян юлсцн... Юлсцнъя дядян,-дейя зинщара эялмиш кими
зары йан киши пилляляри йорьун-йорьун галхса да, евдян ялдя тц -
фянэ чох гязябли вя щювлнак гайытды.
Ким дейярди ки, дцз йарым саатдан сонра илдырым кими ча -
хан  эцлля сяси аз гала бцтцн кянди Дярэащэилин щяйятиня  ъям
еля йяъяк?... 
1985
ßëàááàñ
62
Доьма оъаг
Мядятин гайытмаг хябярини гызындан ешидяндя Худу киши
оь лунун ону апармаьа эялдийини йягин еляйиб, ямялли-башлы дил -
хор олду.  Йеня сойуглар дцшмцшдц, гаршыдан бу тяряфлярин
беш айлыг гышы эялирди вя няйя кюряся гоъа эюзцнцн алтына ал мыш -
ды ки, ишди-гязады, оьлунун фянд-фелиня уйуб эется, бир дя бу ра -
ла рын цзцнц эюрмяйяъяк.  
-Анам юлцб,-дейя Мядят  машындан дцшян кими деди вя ба -
ъы сыйла гол-бойун олуб еля бир щюнкцрцшмя башладылар ки, сяся
га пыбир гоншулар да тюкцлцшцб эялдиляр. 
-Анан еля юлмяли анайды,-ара сакитляшиб  адамлар да ьы лы шан -
дан сонра Худу киши дейирди.
-Анан отурарды мяним йанымда, инди дя юлмязди. Дядя-ба -
ба дан эюрмцшцк ки, арвад кюпяйин гызы кишинин йанында оту -
рар, даща о дяря сянин, бу дяря мяним сцлянмяз.
О беля дейир, анъаг арвадынын юлмяйиня дя инана билмирди.
Би ринъиси, она эюря ки, о биляни, арвад дедийин, эяряк, кишидян
сон ра юляйди. Юзцндян бешми, йа алтымы йаш кичик арвадынын
дц нянини эюз юнцня эятиряндя ихтийарсыз олараг йадына илк яв -
вял дцшян буз балтасы олурду.
Ишдир-шайяд, щярэащ Таватын юлцмц дцз идися, ишин-эцъцн бу
вах тында Мядят бурда ня гайырырды? Ону апармаьа нийя
Щцм бят йох,  юзц эялмишди? 
Яэяр Мядят йахшы оьул идися, анасынын вясиййятини ня тез
йад дан чыхыртмышды: дцз йедди ил бундан иряли, Мядят биринъи
дя фя онлары апармаьа эяляндя арвад да, еля киши юзц дя бярк-
бярк тапшырыб хащиш елямишдиляр ки, эетмяйя эедирляр, сюзляри
йох, амма биръя арзулары вар ки, юляндя онлары урватлы еля син -
ляр.
-Бизим мейидимизи апарыб итин-гурдун мейидиня га рыш дыр -
ма йын, эятириб юзъя торпаьымызда гуйулайарсыныз,-о вахт ата-
Ñîíóí áàøëàíüûúû
63
ана сынын дедийи бу сюздян сонра Мядятин цзцндя гям ниша ня -
ля ри пейда олса да, разылыг яламяти олараг башыны тярпятди; йягин
ки, беля йердя дилля сюз вермяк щеч йахшы дцшмязди.
Нящайят, ахырынъы мясяля: Мядят щяйятя эиряндя сяс-кцйя
тю кцлцшцб эялян гонум-гоншу  евдян еля гайыдырды ки, бу
адам лары щеч няляри иля тясяллийя, башсаьлыьына эялмиш адамлара
ох шат маг олмазды. Кишини шцбщяйя салан да  ян чох еля бу ол -
ду. 
-Беля чыхыр ки, арвады биз юлдцрмцшцк,-Мядят бу сюзц атасы
де йяндян сонра ки, арвад кюпяйин гызы кишинин йанында отурар,
он да деди.
-Йох, мян юлдцрмцшям, Худу киши мязяммятля эц лцм сцн -
дц,-даща алдада билмязсян мяни. Даш дцшдцйц йердя аьыр
олар. 
-Ня вахт алдатмышам сяни, инди дя алдадам? 
Яслиндя алдатмыш, онун сонунъу дяфя шящярдян гайыдыб эял -
мя йи дя еля бунун цстцндя олмушду. Щямин эцн кишинин щалы
бир дян-биря гарышанда евдякиляр бирдяфялик йягин елямишдиляр
ки, буилки гышы онсуз кечирмяли олаъаглар. Анъаг о юзц ял-айаьа
дц шянляря деди, горхуб елямясинляр, щяля вар юлцмцня.
Бундан лап да кюврялянлярин аьлашма сясиня башыны ба лыш -
дан галдыран  киши яллярини гойнуна гойуб, бойнуну бурмуш
ки чик гызыны чарпайынын айаьында эюзцйашлы эюряндя:
-Щяля тезди, тялясмяйин,-деди, сюзцня щеч кимин гулаг ас -
ма дыьыны эюрдцкдя ися сюзцнц дяйишди,-адамы дири-дири аь ла -
маз лар ахы...
Тават арвад да:
-Ди бясдирин!-дейиб эюз аьардандан сонра отагда сакитлик
йа ранды.
Щяким эяляндя азъа щушланмыш хястянин сифятиня бахыб щеч
ня демядян цз-эюзцнц туршудараг башыны булады, айыланда си -
ня сини йохлады, истилийини юлчдц, нябзини тутду,  эюз гапагларыны
ßëàááàñ
64
ара лайыб бахды.
-Дилини эюстяр эюрцм,-дейиб  хястянин аьзына да бахды вя йе -
ня дя щеч ня демяйиб башыны булайараг эащ "аща", эащ да
"щым" еляйиб мызылданмасындан  баша дцшдцляр ки,  ишляр йан
цс тядир. Цстялик дя дава-дярман йазмамаьы...
-Ня дейир? Дейир, юляъям?-Мядят щякими йола салыб га йы -
дан дан сонра кишинин беля сорушмасы оьлунун додагларына тя -
бяс сцм эятирся дя, бу, о гядяр дя чох чякмяди. О,  башыйла
ана сыны мятбяхя чаьырыб тапшырды ки,  ев-ешийи йыьышдырсынлар. 
-Я, хырман хотуьу, сяня йцз дяфя демямишям, бурнуну ща -
ра эялди сохма,-дейя о, мятбяхя  нянясийля, анасындан  габаг
тя пилян оьлунун гулагларындан икиялли йапышыб  бярк-бярк сил кя -
ля йяряк,-йери ъящянням ол, дярсини оху,-дейиб йумшаьындан
бир карлы шилля дя чякди вя машынын  ачарыны эютцрцб тя ля сик чыхды
ки, атасы кечинмямиш эедиб Щцмбяти эятиря билсин. 
Аьсаггал алтмыш доггуз йашын ичиндяйди вя ишди-гязады, еля
бу дягигя эюзлярини йумуб, бир даща ачмасайды беля,  фялакят-
зад баш вермязди: эцнцнц эюрцб, дювраныны сцрмцш адам иди.
Юм рцнцн ъями-ъцмлятаны алты илини бурда - ушагларынын йанын -
да  олмушду. Галан алтмыш цч илин дцз гырх сяккиз илини даьда-
даш да чобанчылыг елямиш, йай йайлагда, гыш гышлагда юмцр-эцн
сцр мцшдц. Ики гыз, ики оьул атасы иди. Ушаглары бура - шящяря
елм-сянят далынъа эялмиш вя еля о вахтдан да илишиб  гал мыш ды -
лар. Амма щяля о иллярдя киши билмирди ки, гол-ганад вериб ону
гуш кими учурдан бир шей вахт эяляъяк, дярд-гямя чевриляъяк:
ушаг ларынын шящярдя галмасы йатсайды да, йухусуна эярмязди,
ин тящасы еля бир эцн эялиб йетди ки,  бунунла да барышасы олду.
Ба ла-булаларынын хош эцзяранындан хябяр тутуб севинди. Билди
ки, артыг шящяри юзляриня вятян еляйибляр. 
-Демяли, олдунуз шящярли?-бир дяфя йайда аиля-ушаьы иля кян -
дя истиращятя эялмиш Мядятдян беля сорушанда да билирди ки, ня
еши дяъяк. Щяр шей о йана, Мядятин Бакыдан евлянмяси бу су -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
65
а лын ян йахшы ъавабы иди. 
Вахт тамам олана йахын, йяни ушагларын шящяря га йы да ъаг -
ла рына дюрд-беш эцн галанда о, оьлундан еля бир сюз ешитди ки,
алт мыш цч илдя ону щеч ня беля тяяъъцбляндирмямишди: "Даща
бяс ди ишлядийин, инди дя биз газанаг, сян йе, ич" О щеч ки, щей -
ря тинин йарыбайары азалмаьы  цряйинин даьа дюнмяйиндян олду,
ин тящасы ъанщарайы эцлцшц дя бу сющбяти йаддан чыхартмады.
Мя дят ишин йахшы йериндян йапышмышды, еля йериндян ки, кишинин
ял-айаьы йердян-эюйдян бирдяфялик цзцлмцшдц вя щяр дяфя чям-
хям елядикъя оьлу йенидян мятляб цстя гайыдыр, дюня-дюня
тяк рар едирди ки, онун инди вер йейим, юрт йатым вядясиди,  ня
иш, иш сющбятини йаддан чыхартсын. 
Дцз цч эцн...
Цч эцн ата чох деди, бала аз ешитди, нящайят, дюрдцнъц эцн
йе риндян галхыб щяля дястамаз алмамыш киши дашы ятяйиндян
тюк дц: 
-О ки,-деди,-арвадаьа эедир, мян дя эедяъям.
Кящяр аты бир йцнэцлвары хяръля гоншуйа вердиляр, ала янийи
кян дин чобанына баьышладылар, хараба дяйирманын цстдяки
йон ъалыьы  эялмяляря сатдылар, ъявизлийи дя щямчинин...
Эетмямишдян шярт гойду: щяр йайдан-йайа, истиляр дцшяндя
ар вадла бирликдя кяндя эялмялидиляр.
Разылашдылар.
О ниййятля мал-щейвандан ъями бир иняк, цч гойун айырыб
кянд дяки гызыэилдя гойдулар ки, аьызлары аьартыдан кясилмясин,
йа йынкы сцд-гатыгды.
Амма Мядят сюзцнцн цстя дурмады; йалныз икиъя йай ки ши -
нин дедийиня ямял еляди. Бу барядя нювбяти ил сюз дцшяндя щяря
бир сябяб тапды: йа иши бящаня елядиляр, йа вахтларынын ол ма ды -
ьын дан эилейляндиляр... Алтдакы ил щеч кимин хябяри олмадан
Мя дят  икиъя эцнлцйя хялвятъя кяндя йолланыб дам-дашы дяйяр-
дяй мязиня сатараг бир айдан сонра юзцня машын алды. Бу,
онун ушаглыг арзусу иди.  Ахыр ки, о да сцкан архасында оту ра -
ßëàááàñ
66
ъаг ды.
Евин сатылмаг хябярини ешидяндя о бойда киши ушаг кими
щюн кцр-щюнкцр аьлады вя  щямин эцнцн ахшамы йорьан-дюшяйя
дцш дц. Индийяъян щеч ким ону ъан аьрысындан  эилейлянян эюр -
мя ми шди.  Эюрясян, бирдян-биря ня олмушду ки, сящяриси иш та ща -
сы да позулду, эцн ахшамаъан дилиня чай-чюряк дяймяди, ах -
шам оланда ися башэиъяллянмясиндян шикайятя башлады. Сонра
ону аьламаг тутду, аьлайыб-сытгайыб кирийяндян сонра биръя
кял мя:
-Мяни дири-дири гября гойдунуз,-деди,-намярд ушаьы на -
мярд! Адам да дядя-баба оъаьыны сатар?
Бир щяфтядян сонра тядриъян иштащасы дцзялди, истилийи дцшдц.
Эе йиниб айаьа галхды. Амма бцтцн эцнц дилхор эязди, де йи -
лян ляря ъаваб вермяйиб, юзц дя щеч кимдян щеч ня сорушмады.
Он дан бир  эцн сонра ися чыхыб кирайянишин оьлу Щцмбятэиля
эет ди. Ишин тярслийиндян онун да арвадыйла аьызлашдыьыны эюрцб
ах шам эцн батанда кор-пешман щалда эери гайытды.
О вахтдан еля бир эцн олмады ки, киши башаьрыларындан дад
гыл масын. Эащ деди, цряйи арамсыз дюйцнцр, эащ деди, эюзляри
йах шы сечмир, бир нечя эцн сонра ися:
-Щяя,-деди,-бу да мяним ахырым.
Щалбуки яввялки адам олмаса да, чох голай да дейилди, йя -
ни о тящярдя дейилди ки, десин: бу да мяним ахырым... 
-Йахшы, йахшы,-дейя Тават арвад эилей-эцзар еляди,-ащц-зара
баш лайыб ушагларын цряйини гырма.
Анъаг ону щеч ня иля сакитляшдирмяк мцмкцн олмады, щяля
юм рц бойу гарысына бир дяфя дя олсун чор демяйян бу адам
ах шамчаьы, щамы шам йемяйи цчцн сцфря башына йыьышында бош
бир шейин цстцндяъя арвадыйла бозалашыб аьзындан налайиг
сюйцш дя чыхартды. Буну эюрян арвад ял-айаьа дцшцб:          
-Лап хярифлямисян щаа,-дейя еля диллянди ки, киши хейли
мцддят башыны йырьалайыб:
-Ай эиди дцнйа, бу ня эцндц мян дцшмцшям?-деди вя вар
эцъц иля йумруьуну стола чырпды.
Ñîíóí áàøëàíüûúû
67
-Гоъалмысан, аьлын азалыб, ня вар, ня эцня дцшясян?-арвад
бу ну дейиб  йумруьун зярбиндян  йеря тюкцлян габ-гаъаьы йы -
ьыш д ырмаьа яйилди,-бя буннар ня тягсирин йийясиди, тюкцб да ьы -
дыр сан? 
-Кяс! Эорбаэорун гызы, эорбаэор! Буннарын щамысынын ма -
йе йи-фясады сянсян! Сянин одуна дцшцб исти йерими сойуг еля -
дим,-дейиб гоъа еля бир сюйцш ишлятди ки, оьлундан вя ар ва дын -
дан башга, щамы отагдан чыхды. Сяси мятбяхдян, дящлиздян,
йа таг отаьы тяряфдян эялян аиля цзвляри йалныз арвадын дясмал
чы ха рараг аьлайыб киридийини эюряндян сонра эери - йемякляри
цс тцндя буза дюнмцш стол архасына гайытдылар. 
-Дядя, бя сян нийя беля еляйирсян?-ара лап сакитляшяндян
сон ра Мядят сорушурду.
Оьлуну тярс-тярс сцзян киши дя дясмалыны чыхартды, анъаг сяс -
сиз-сямирсиз, диниб-данышмадан... 
-Сян нийя беля, арвад?-йатасы вахт, отагда юзляриндян са ва -
йы, щеч ким олмайанда о, алтмыш дюрд йашлы Тават гарыдан со -
ру шурду,-сянин етибарын еля бураъанымыш? 
-Яши, та ушаьы да кечмисян, рящмятлийин нявяси, сюз деъяк
мырт мынъыьына дюнцрсян. Зара эятирмисян щамыны ащ-уф еля -
мяк дян. 
-Мян елямирям, арвад, щюкмц верян заманды,-о беля де -
йир, щям дя чох аьлайыб киримиш ушаг кими тез-тез бурнуну чя -
киб щярдян дя щычгырырды.
Бир щяфтядян сонра киши йенидян йатаьа дцшдц, анъаг эеъ дя
ол са юзцнц йыьышдырыб айаьа галхды. О, тябиятян мющкям адам
иди, юзцндя инам йарада билмишди ки, щяля йашайа биляр вя щя ги -
гя тян, еля дуруб-отурур, еля эцмращ-эцмращ йерийирди ки, щеч
ким она яллидян чох йаш вермязди. Щярдян айаьы шящяря дцшян
дост-таныш она баш чякяндя   зарафатла дейирдиляр: "Машаллащ,
еля бил атдан индиъя дцшмцсян" О да ъавабында эцлярди: "Ар -
ва даьа щя десин, сабащ она бир эцнц  эятирим" Дюнцб Тават
ßëàááàñ
68
га рыйа  эюз вурараг сорушарды ки, ня дейир, бирчяк-бирчяйя чых -
маз лар ки? 
Нювбяти дяфя йорьан-дюшякдян галхмаьы дцз ики ай йарым
чяк ди. Аьрыдан-филандан эилей-эцзары олмаса да,  еля щей де йи -
нир, аз гала бцтцн эцнцнц беляъя баша вурараг тякъя бярк гу -
лунъ олдуьундан шикайятлянирди. Сон вахтларса дягигябашы еши -
дяр дин:
-Щалсыз олурам, еля бил дцнйанын йцкцнц мяня дашыт ды рыб -
лар. Щеч беля шей  билмяздим, ня сирди баш ачмырам.
Щямишя, ялялхцсус хястя олдуьу эцнлярдя гярям кянддян
сюз салыр, булагларын адыны чякир, щансынын суйунун буз кими
ол дуьундан узун-узады  данышырды. Башына эялян гярибя ящ ва -
лат лары сюйляйиб цряйини бошалтмаг онунчцн ясл ляззят иди. Де -
йир ди, ня эюрцб, еля ораларда, о даьда-дашда эюрцб. 
Ейни шейи йцз дяфя данышыр вя щяр дяфя дя сющбятя еля шювгля
баш лайырды ки, эуйа, щеч кясин билмядийи, щеч вахт ешитмядийи
бир шей барядя данышырды. Бир гайда олараг щямишя дя сющбятя
бе ля нюгтя гойурду: "Эетди о эцнляр, щайыф" 
-Аз нашцкцр ол! Ялин тямиз, айаьын тямиз, дейинэян гары ки -
ми ня галмысан ащ-вайда? Йохса йаьыш эеъя сящяряъян кялляня
дюй дцйц эцнляр йадындан чыхыб? 
Беля вахтлар адяти иди: бир аз эилей-эцзар еляйиб сусур, сонра
юз-юзцня даныша-даныша  о бири отаьа адлайырды. Бир дя бахыр ды -
лар ки, балкондан сяси эялир. Бир аздан айагйолундан таггылты
еши дилирди.  Лап ахырда эедиб эюрцрдцляр ки,  цст-башы ачыг, пал -
тар лыъа йериндя щушланыб. Бу щал о гядяр тякрарланмышды ки,
бю йцкдян-кичийя щамы она алышмышды. Чох данышыб дейинэянлик
еля йяндя билирдиляр ки, кянд йадына дцшцб, данышыб-данышыб
ахыр да сусаъаг. Ким ки, диля тутуб фикрини даьытмаг истяйирди,
ки ши она аьзына эяляни дейир, щятта бязян сюйцш дя сюйцрдц ки,
ни йя ону сонаъан динлямирляр? Бялкя, сябят алтындан эилас-зад
тю кцлцр?
Ñîíóí áàøëàíüûúû
69
Дюрдцнъц ил йаз эириб щавалар дцшян кими  о, Щцмбятдян
ха щиш еляди ки, ону кяндя апарсын. Оьлу онун сюзцнц йеря сал -
ма ды. Киши нявясини дя йанына алыб юзцйля бирликдя кяндя апар -
ды вя илк пайыз йаьышлары йаьана кими орада галды. Бир эцн йе -
рин дян галханда ися башынын цстя Мядяти эюрдц вя хябяр алды
ки, хейир ола беля сящяр-сящяр?  Мядят деди ки, ушагларын хейир
иши ни еляйир, онунчцн эялиб.
-Бюйцк кишилярдян олсунлар,-о, хейир-дуа веряндян сонра
со рушуб юйрянди ки, оьлу ушаглары кимин гуъаьына гойур,
адам-зад йыьыб еляйир, йа йох? 
-Ня дейирсян? Инди мяни апармаьа эялмисян?-сющбятин со -
нун да да буну хябяр алды, анъаг оьлу аьзыны ачмамыш деди,
ке чял суйа эетмяз, орда онсуз да ютцшярляр. Эетсин,  няди он -
суз йолуна гойсун.  
Мядят бцтцн эцнц о барядя биръя кялмя дя данышмады. Ер -
тя си эцн ойананда ися оьлуну чыхыб эетмиш эюрдц. 
-Щялбят инъиди мяндян?-демякля киши билмяк истяйирди  эюр -
сцн оьлу эедяндя бу щагда гызына бир шей дейиб, йа йох? 
-Ким олса, инъимяз?
-Дцняндян инъисин, бюйцн дя олсун ики, ня гайырым инъиди?-
еля тярздя деди, санки чох мцщцм бир ишдян галиб чыхмышды. 
-Эяряк эедяйдин, дядя. Мядятин дя истядийи оду ки, мяъ ли -
син дя аьсаггалы олсун, бахан-эюрян дя десин, щягигятян,  али м -
ли йиня дяйярмиш, бюйцк-кичик йери билянди.
Арадан ики эцн кечмямиш Мядят тязядян гайыдыб эялди вя
узун йалвар-йахардан сонра атасыны йола эятирмяк мцмкцн
ол ду. Амма о:
-Йайда ням-нцм елямяйя башласаныз,-деди,-юзцнцздян кц -
сцн.
Ушагларын хейир ишиндян щеч ики щяфтя кечмямиш киши йенидян
кян дин хиффятини елямяйя, дарыхмаьа башлады. Башына-дизиня
дю йцб пешман-пешман дейирди: 
ßëàááàñ
70
-Ай мяним йох аьлым. Дейян эяряк, ня итин азмышды бу
бай гуш йувасында, ай гоъа кафтар?! Эетмишдин, бир дя няйя
га йы дырдын? Дялляк-задыдын?
О эцндян гоъа эюзэюряси эери эетмяйя башлады: чайдан-чю -
ряк дян дцшдц, ня йеди гусду, цряйи щеч ня истямяди. Йалныз
кяк ликоту, гантяпяр, щямярсцн чайы ичир, яриштя, йарма, умаъ
хю рякляри йейирди. Йатанда даим сайыглайыр, сящярядяк йериндя
гур ъаланыр, ращатлыг тапа билмир, чох вахт ися йухусузлугдан
дад чякирди.  Гуру юскцряк дя ону лап ялдян салмышды. Щеч ки -
мин дедийиня гулаг асмадан юз билдийини еляйирди: Мядятдян
кцс мцшдц, Щцмбяти аьызуъу данышдырырды, арвадыны эюрмяйя
ися щеч эюзц йох иди. Тякъя гызы вя эялинийля данышыр, ня вя ля ри ни -
ся шитяниб сяс-кцй салдыгларынын цстя щарда тутурду, ордаъа да
шил ляляйирди.
Кяндя эетмяк вахты чатанда  йенидян галмагал гопду.
Доь рудур, апармамаг барядя Мядят щеч ня демяди, интящасы
бу йай щаваларын шящярдя дя сярин кечяъяйини бящаня еляйиб,
цс тял ик шад хябяр кими  ону да деди ки, она путйовка тапыб.
Ону ялдя еляйинъя ня зцлмляр чякдийини, кимляря аьыз ачдыьыны,
ялял хцсус,  нязяря чатдырды. Бцтцн бунлара бахмайараг, киши
ики айлыг санаторийайа эетмякдян  ачыг-ачыьына бойун га чырт -
ды. Интящасы хястяханада да  йатмады, истиращят евиндян ися йа -
рым чыг гайыдыб эялди.  Евдя дарыхмамагдан ютрц ишя дц зял мя -
йи ня  юзц юз дилийля разылыг верся дя, бунун да ахыры олмады.
Аъы ьындан щяйят-баъайа дцшмцр, эязмяйя эетмир, бцтцн эцнц
ев дя, дюрд дивар арасында отурурду ки, бялкя юля, ъаны гуртара.
Бир нечя дяфя ися дямир пиллякянля дящлиздян бинанын дамына
гал хыб та эцн батанаъан орда отурмуш, йалныз йемяк вахты
бц тцн аилянин узун хащиш-миннятиндян сонра ашаьы дцшмцшдц.
Ону щяйятдяки ащылларын йанында чох тясадцфи щалларда эюрмяк
олар ды.  
Ñîíóí áàøëàíüûúû
71
Мядят, йанында да Щцмбят гайыдыб эяляндя киши дир сяк ля -
ниб отурмушду. Аьлайан олмаса да, щамынын яли гойнунда
иди. Яввялки гям-гцсся иля кишийя тамаша еляйирдиляр.
-Щаран аьрыйыр, дядя?-дейиб Щцмбят голларыны атасынын
бой нуна долады вя сюзцнцн далыны эятиря  билмяйяряк щюн кцр -
дц.
-Йахшы, Щцмбят, ушаг дейилсян,-Мядят чийинляриндян йа пы -
шыб гардашыны гыраьа чякди вя анасына гаш-эюз еляди ки, ону о
би ри отаьа апарсынлар, чцнки Щцмбят йеня аьаппаг аьармышды
вя айдын мясяля иди ки, йеня цряйи хараб олаъаг.
-Бары аь вармы евдя?
Билинмяди ки, атасынын беля сорушмаьынданмы олду, йа гар -
да шынын о вязиййятя дцшмяйиндян ки, Мядятин эюзляри йашла
дол ду вя о яйилиб атасынын йорьандан чыхан айагларыны юртся
дя,  сясини бир аз галдыран кими олду: 
-Аьы нейнирсян, яши?
-Эюрцрсян щярдян тапылмыр ваъиб лазым оланда... 
-Лазым олса тапылар, дарыхдырма юзцнц,-Мядят деди, амма
ата сынын  фаьыр-фаьыр, йазыг-йазыг бахдыьыны сезян кими дярщал
сю зц нц дяйишди,-чыхарт эетсин о фикирляри йадындан.
Арвадынын ону ишаря иля о бири отаьа чаьырмаьынданса баша
дцш дц ки, Щцмбятин щалы юзцндя дейил. Щеч нядян хябяри ол ма -
йан хястя ися дягигябашы сорушурду ки, неъя еляйяк инди?
-Няйи неъя еляйяк, ай дядя?
-Апар мяни юз вятянимя,-дейяндян сонра киши узун -
мцддятли гуру юскцряйя башлады.
-Ня вар ахы орда, вятян, вятян салмысан?-дейян Мядят башы
га пыда эюрцнян баъысындан гардашынын вязиййятини хябяр алды
вя тапшырды ки, она валидол  ичиртсинляр.
-Ня вар орда дейирсян?-киши йериндя гуръаланыб кюкс ютцр -
дц,-ня вар, еля орда вар, эяряк эедиб щалаллыг алам.
-Бу вязиййятдя сяни тярпятмякми олар, данышырсан?
-Апарсан, юлмярям, йары ъаным ордады. Кюнлцмдя биръя
ßëàááàñ
72
ора лар доланыр. Щякимя-мякимя бахма, юлян дейилям щяля. 
-Апараъам, йахшы. Саьал дур айаьа, апараъам!-хястянин
дин мядийини эюрцб ону алдада билдийини эцман еляйян Мя дя -
тин яслиндя инанмадыьы йеэаня шей  атасынын бу эцндян беля  бир
да ща айаьа дура билмяйийди.  Щягигятян дя, бир аздан онун
ща лы йенидян писляшди вя дан цзцняъян бунун бир нечя дяфя тяк -
рар ланмаьындан баша дцшдцляр ки, даща бу хына о хынадан де -
йил. 
Хошбяхтликдян, щеч цч эцн кечмямиш хястянин ящвалы йах шы -
лаш ды, о бир кимсянин сюзцня гулаг асмадан эейиниб айаьа
дур ду. Мядятя еля эялирди, бу, мцвяггяти бир шейди, бялкя дя,
бир нечя эцнлцк, чцнки щяким она дедийини демишди. Амма
ата сы  бцтцн гышы бир дяфя дя олсун кцряйини йеря вермяди, йалныз
йа йын яввялляриндя эюзляринин тор эятирдийиндян шикайятя баш ла -
йыб хястяханайа дцшдц, еля ордаъа кишинин эюзцня мирвари суйу
эял ди. Дцз бир ай йарым да ойнагларындакы аьрыйа эюря айаг -
ла ры йеря эялмяди, нящайят, йайын сонларында хястяханадан евя
га йытды  вя еля щямин эцн ата-бала аьы гарадан эютцрдцляр. Ки -
ши кянд барядя сюз ачанда оьул бир аздан щаваларын ся рин ля шя -
ъя йини, илин цзц гыша эедяъяйини бящаня еляйиб, эцнц эцня са та -
раг эялян йаза кими эюзлямяйи мяслящят билди вя деди:
-Мяндян олсайды, беля еляйярдик, амма ахы... бир иш дя вар...
Эет сян, щарда галаъагсан? Гызынын евиндя дя гал  беш эцн, он
эцн, бяс сонра?
Аьсаггал биръя кялмя деди, артыг йох:
-Щарамзада!
Сюз  Мядятя еля тохунду ки, о даща юзцнц сахлайа бил мя ди:
-Мяня ня десян, йери вар, дядя, индийяъян адамлыг еляйиб
цря йим дян кечянляри дилимя эятирмякдян горхмушам ки, бир -
дян кюнлцня дяйиб елярям. Амма бясди даща, гой дейим, ешит:
мян сяни бу эцняъян кяндя она эюря апармамышам, инди дя
она эюря апармырам ки, демязлярми,  бу кишинин ики-ики бой ну -
йо ьун оьлу щарда юлцб ки, йезня голтуьуна сыьыныб? Дейярляр,
Ñîíóí áàøëàíüûúû
73
де мязляр? Бясди ели   цстцмцзя эцлдцрдцйцн, даща дост-таныш
цзц ня дя чыха билмирям!...
-Буну фикирляшян копойоьлу  гурумсаг юзцнцн ращатлыьы
цчцн дядя-баба йурдуну кечи гиймятиня йадлара сатмазды.
Ди ли дя вар данышыр утанмаз-утанмаз...
Мядят о дяряъядя щирслянди ки, чыхарыб сигаретини  дядясинин
йа нындаъа алышдырды вя артыг-яскик елямямяк, аьыр ъаваб гай -
тар мамагчцн дуруб балкона чыхды. 
-Кющня палан ичи тюкмякдян башга, сянин дя ялиндян щеч ня
эял мясин,-Тават арвад беля деди, щям дя щим-ъимля  гоъасыны
ба ша салды ки, айыбды, аь елямясин даща... 
Анъаг щеч кимин аьлына да эялмязди ки, йолу-ризи та ны ма -
йан киши еля о эцнцн сящяриси оьлу ишдя, эялини дярзидя, нявяляри
дярс дя, гызы Щцмбятэилдя оланда, арвады шцбщяйя сал ма маг -
чцн ев-ешик палтарындаъа щяйятя дцшмяк адыйла евдян чыхар...
...вя саь-саламат эедиб кяндя чатдыьы барядя ондан шанлы
бир телеграм да аларлар.
Бир мцддятдян сонра киши кянддян эюндярдийи мяк туб лар -
да йаздырырды ки, хязял сцпцрцр,  нобата эедир, чальу-сябят то -
ху йур. Пайызын лап сонларында, гар йаьыб мал-щейван баь ла -
ма йа дцшяндя ися ушаглар бабаларынын от доьрамаьындан, тюв -
ля беъярмяйиндян, одун йармаьындан йазырдылар...
Мядят машыны йумаьа эедяндя баъысына тапшырды ки, дя дя си -
ни диля тутуб ойатсын. Еля олсун ки, чох йубанмасынлар.
-Аьлым щеч кясмир, йола эяля. Эюрмядин, ахшам щирсиндян
ня тящяр гапгара гаралмышды? Эетдим ки, эириб ушагларын йа ны -
на, еля ордаъа да йухулайыб. 
-Елялийиня бахма, гялби йухады, бир аз дейиниб-дейиниб ки ри -
йя ъяк. Ишиндя ол, амма пишим-пишимля. Анд-аман еля ки, ар -
ßëàááàñ
74
вад, щягигятян, юлцб.
Баъысынын ейванда йох олмаьыйла йенидян эюрцнмяйи тях -
ми нян дягигя йарым чякди. О, ъями биръя дяфя: 
-Дядям!-дейиб гышгырды вя сачларыны йола-йола тязядян ичяри
йц йцрдц.
...Мядят атасынын башы цстя дурмушду, баъысы мейидин цстя
ся рилиб щярдян азъа дикяляряк яллярини онун гансыз сифятиндя, аь
сач ларында эяздиря-эяздиря:
-Йоллар йарашыьы дядя, щеййй, дя-дяяяя!-дейя-дейя щюнкцр-
щюн кцр щюнкцрцр, гонум-гоншуну щарайлайыр, икиялли дизляриня
чыр пыр, цзцнц ъырырды.
Мядят щандан-щана юзцня эялиб диз чюкдц, атасынын гиб ля -
си ни дцзялтди, гурумуш голларыны чятинликля дя олса,  йанына го -
йа билди  вя эюрдц ки, кишинин  ъаны  даьларын бузуду. Еля бун -
дан да билди ки, бинява лап эеъядян кечиниб...
1985
Ñîíóí áàøëàíüûúû
75
Башсаьлыьы  
Шяфигя цчцн
Яслиндя щяр шей йаьышдан олду. Йохса еля щямишяки ма шын -
лар, щямишяки шящяр иди. Уьулту кющнянин уьултусу, адамлар
щя мин, ий-гоху да ки, нимдаш палтарын ийи кими танышыды вя  дц -
зц ня галсайды, щеч индидян Сейфялинин шящяря дцшмяк фикри дя
йох иди. Амма йаьыш еля нарын-нарын башламышды ки, еля бил бц -
тюв бир юмрцн ширинлийини гайтармагчцн йаьырды. О мящз буну
ду йандан сонра щисс еляди ки, бялкя дя, отуз алты иллик юмрцндя
щя ля щеч вахт беля исти йаьыш эюрмяйиб. Няйя эюряся бирдян-биря
она еля эялди, цмумиййятля, щеч йаьыш йаьдыьынын шащиди ол ма -
йыб. Сонра да фикирляшди ки, ня чохду беля шейляр: бялкя дя, щяр
эцн, щяр аддымбашы раст эялиб, ящямиййят вермядийин чох ади
бир шей мягамында   лап гызыл гиймятиндя олур.    Яринмядян
бал кондан бойланыб тутгун булудларындан   башга, щеч няйи
эю рцнмяйян эюй цзцня, дамъылардан сятщи хяфиф-хяфиф титряшян
ад да-будда эюлмячяляря бахды, ялини иряли узадыб онун неъя
ещ мал-ещмал исланмасына эюз гойду вя  фикирляшди эюрсцн ахы
не ъя олуб, бялкя дя, лап милйонунъу дяфя ейнян бу ъцр йаьан
йа ьыша  щеч вахт индики гядяр диггятля фикир вермяйиб. Арадан
щеч биръя дягигя кечмямиш бу кефикюклцйцн сябяби дя она мя -
лум олду. Зарафат дейилди, неъя олмаса да, узун илляр щяс ря тин -
дя олдуьу щямин эцн эялмишди. Бир сюзля, ясл хошбяхтлик! Бялкя,
отуз алты иллик субай юмрцня дя хошбяхтлик дейяйди? Бу ону ня -
дян ся щеч эюзлянилмядян, бирдян-биря бярк мяйус еляди; доь -
ру дан, ахы бунун щарасы хошбяхтлик иди? Ев йох, ад йох, щяля
ев лянмяйиб, йаш ися... Аз гала бцтцн юмцр о шейя щяср олунуб
ки, лап бу эцнляряъян  онун да ахырында цмидвериъи щеч ня эю -
рцн мцрдц. Садяъя олараг арзусуна чатмышды. Беля демяк ща -
мы сындан доьруду, йохса ки, хошбяхтлик, ня билим, ня!    Амма
ßëàááàñ
76
бу на да шцкцр. Вур-тут ъями бир ай, узагбашы ай йарым. Юзцня
щя мишя бунунла цряк-диряк вермишди ки, щяр шей цряйинъя ола -
ъаг, йалныз дюзмяк лазымды. Ахы щяйат идеалына чеврилмиш еля
бир шей вармы ки, ону язабсыз газанмаг мцмкцн олсун? Щя -
йат идеалы! Сейфяли гяшянэ, эялишиэюзял сюздян башга, онунчцн
ин ди щеч бир мяна кясб елямяйян бу ики кялмяни   йадына салыб
бы ьалты гымышды вя гоншу балконда, диварын о бири цзцндя эянъ
ас пирант яр-арвадын дейя-эцля чай ичмякляриня мящял гой ма -
дан йумруьуну зору эяляня дивара чырпыб  айдын сясля:
-Бир вахтлар,- деди,- йалныз бир вахтлар...  
Ичяри адлайан кими фикрини дяйишди: йатмагдан бир шей чых -
маз, шящяря дцшсцн вя олуб-кечянляр барядя бир даща дц шцн -
мя син. Йохса ня иди ахы бу: щяр эцн университет, аспирантлар йа -
таг ханасы,  автобус, юз ялиля бишириб-дцшцрдцйц дадсыз-тамсыз
хю рякляр... Бясди даща. Ня вахтаъан беля эедяъяк? Ня вах та -
ъан гадын яли дяймямиш сойуг вя гуру йемяклярин цмидиня
га лаъаг? Ахы щачанаъан вахтынын чоху биш-дцшя,  шалвар-кюй -
няк йумаьа сярф олунаъаг? Бяс дейилми? Бу йашда бцтцн бун -
лар  киши цчцн ня демякди ахы?        
Ня вахтданса алыб шкафын эюзцня тулладыьы гутуну эютцрцб,
диг гятля  эюздян кечиря-кечиря:
-Бу эцн дя башымы сяннян гатарам,-деди,-онсуз да ара мыз -
да бир шей галмыр, ъями ай йарым...       
Гутуну йахынлашдырыб бурнуна сцртдц. Цстцндяки яъняби
дил ли  йазыны охуду, гапаьыны галдырыб мейхош ятирли сарыкютцк
си гаретляри  ъан-дилдян гохулады вя хяйалындан кечиртди ки, эю -
ря сян, сигарети ким иъад еляйиб? Ким имишся, щяр щалда дярд би -
лян адаммыш, ящсян!         
Яввялъя сигарет тцстцлянди, сонра пиллякяндя айаг сясляри
еши дилди. Нядянся аддымларыны щяр дяфя пилляляря гойдугъа она
еля эялирди, айаг сясляри кющня щябсхана пиллякянляриндя ол ду -
ьу кими ващимя гопара-гопара, лап биринъи мяртябяйя эедиб
Ñîíóí áàøëàíüûúû
77
ча тыр. Дцз биринъи мяртябянин вестибцлцня гядяр бу фикри ба шын -
дан чыхара билмяди. Йалныз орда, бядяннцма эцзэцнцн гар шы -
сын да гойулмуш  ири, дяйирми столдакы мяктублары эюряндя щяр
ше йи унутду. Узун илляр ярзиндя, щяля тялябя йатагханасында
га ланда да йалныз биръя дяфя мяктуб алмасына бахмайараг,
кющ ня адятини щеч вахт йаддан чыхара билмирди: щяр дяфя эириб-
чых дыгъа  цстцндя гуш, мянзяря, шящяр, эюркямли хадим, йахуд
узун юмцрлц адамларын якси олан зярфляри  цнванларына гядяр
диг гятля нязярдян кечирмяк онда чохдан иди вярдиш щалыны ал -
мыш ды. Щалбуки щеч кимдян мяктуб эюзлямядийини юзц дя йах -
шы билирди. Щям яввялинъи, тяяссцф ки, щям дя ахырынъы намяни ал -
ды ьынданса артыг сяккиз ил кечирди. Йалныз чох-чох сонралар ба -
ша дцшдц ки, о зярфляря еля цстцндяки шякилляря эюря бахырмыш...  
Дайанаъаьа чатынъа даща бир сигарет алышдырды, бах ма йа -
раг ки, цмумиййятля, чякян дейилди, айда-илдя бири кюнлцня дц -
шя, йа дцшмяйяйди. Амма онун бу сяс долу сцкутда эятирдийи
са китлийя, тяскинлийя ня дейясян? Беля шейя о, чох фикир вер миш -
ди: йаьыш йаьанда еля бил тоз-торпаьы йатдыьы кими, дцнйанын
сяс-сямири дя ичиня чякилирди вя ня иш идися, адамын бир сигарет
алыш дырмаьы да еля бу сяссизликдя йада дцшцрдц... 
Тялясмирди, чцнки яслиндя щеч щара эедиб елямирди, чыхмышды
ки, щям евдя дарыхмасын, щям дя щавасыны дяйишсин. Ах шам цс -
тц иди, адамларын ишдян дюнян вахты иди вя о йеря ки,  эетмяйя
сюз вермишди, щяля она да вахт варды. Одур ки, йаваш-йаваш йе -
ри йир, эялиб-эедянляря эюз гойур, автобусдан  дцшмякляриня,
итя ляшя-итяляшя минмякляриня тамаша еляйирди. Дамаьында да
си гарет...  Сейфяли йалныз автобус йериндян тярпянщатярпяндя
си гарети туллайыб йцйцрдц, машына чатараг юзцнц дал гапыдан
ичя ри салды.   
О вахт о мяктубу Лейла йазмышды. Бу о гядяр эюзлянилмяз
иди ки, Сейфяли няся чох гейри-ади бир хябяр охуйаъаьыны зярфи
ач маздан йягин елямишди. Еля дя олду. Гыз - о вахт кяндляриня
ßëàááàñ
78
ха риъи дил мцяллими эюндярилян Лейла йазырды: "Истяйирям, мяни
дцз баша дцшясян. Ня гядяр ки, бурда лазымсан, инанмырам орда
о гядяр лазым оласан. Сянин эялмяйин, бялкя дя,  щямишялик га -
йыт маьын ваъибди. Буну вязиййят тяляб еляйир"     
Эетмяйиня Сейфяли эетди, юзц дя еля щямин эцн, анъаг щя ми -
шя лик йох, ъями икиъя эцнлцйя. Онда  еля эцман еляйирди ки, иш -
ля ринин еля вахтыды, инди эетмякля ола билсин, щяр шейи бирдяфялик
йа рымчыг гоймаг мяъбуриййятиндя галар. О вахт эюркямли
елм хадими, профессор, ян башлыъасы ися эюзял инсан олан Ващид
Яли за дя Сейфялини университети гуртаран ил аспирантурада сах лат -
дыр мышды. Мящз бу хейирхащ инсанын тяшяббцсц иля ики няфяр тя -
ля бянин, о ъцмлядян дя Сейфялинин елми ясярлярин мювзу мяъ -
му ясиндя  мягаляси дяръ олунмуш, диплом иши имтащан ко мис -
си йасы тяряфиндян  йцксяк гиймятляндириляряк,  аз сонра дис сер -
та сийа мювзусу кими тясдиг едилмишди. Тяяссцф ки, онун бяхт
ул дузунун парламаьы дилчилик елминин эяляъяк талейинин Сейфяли
вя Самят кими истедадлы, ишэцзар  вя ямяксевяр эянълярин ялиндя
ол масы иля аудиторийада даим фяхр еляйиб юйцнян профессорун
юлцм эцнцня гядяр давам еляди. О гяфил вя амансыз юлцмдян
щят та бир нечя ай кечяндян сонра да Сейфялийя еля эялирди, щя -
йат да щеч ня ону, щяр шейи тямяннасыз, йалныз щягигят вя ядалят
на миня еляйян беля бир инсанын вахтсыз иткиси гядяр  йандыра бил -
мяз. О вахтлар йатсайды, йухусуна да эирмязди ки, ону ирялидя
ял дян-яля дцшмяк, цзц рящбярляр эюрмяк, щятта узун мцддят
цзя риндя ишлядийи мювзусунун дяйишдирилмяси эюзляйир. Бир сюз -
ля, мцнагишялярля, шяхси-гярязликля долу мянасыз бир щяйат...                
Бцтцн щянэамялярся Янтигянин эялиши иля башланды. 
-Валлащ, сяндян алим чыхмаз, Сейфяли, ня башына шапга йа ра -
шыр, ня голтуьуна папка,-гыз еля эялян эцнцн сящяриси саташырды. 
Эуйа, бу онун зарафатыйды вя цмумян, Сейфяли ка ти бя ляр -
дян айры ъцр мцнасибят дя эюзлямирди. Бир дя ахы катибя, йа
гей ри-катибя, белясиня ня ъаваб верясян? 
Анъаг тярсликдян Янтигя мцдафия еляйяндян сонра да щям
Ñîíóí áàøëàíüûúû
79
о мцбащися ки,  Сейфяли мящз онун уъбатындан  папаьыны эцня
йан дырмалы олмушду, щям дя олуб-кечян диэяр хырда-пара ин -
ъик ликляр дя узун мцддят унудулмады.                                                                    
Мцбащися дя ки, щеч бир шей, анлашылмазлыг... 
Инди Сейфяли юзц дя унутмушду ки, бунун дягиг или, айы ня
вахт иди, анъаг Янтигянин ишя дцзялян эцнлярдя олдуьу лап йя -
гин иди. Нядян ки, гызын ишя дцзялмяйи иля мювзу тясдиг елят дир -
мя йинин арасы бир о гядяр дя чякмяди. Ондан бир аймы, ай йа -
ры ммы  сонра ися... Профессорун ишдян онунла бирликдя чыхдыьы
Сей фялинин лап йахшы йадында галмышды; илдя-яййамда бир дяфя
баш верян гейри-адиликляр йаддашдан щялям-щялям силинмир
Сейфялини машына да о юзц дявят еляди. Эюзлянилмядян онун
го луна эириб  бцтцн йолбойу, щятта машында да вахтын аз лы ьын -
дан эилейлянир, эедиб-эялмямяйин уъбатындан аз гала гощум-
гар дашла да эцнц-эцндян йадлашдыгларындан баш булайа-бу ла -
йа сюз ачырды. Кялмябашы дейирди ки, ахы ня цчцн инсан юз ис тя -
ди йи кими йашайыб истиращят етмямялиди? Мяэяр пис олармы, иш -
дян сонра йахшы дост вя йолдашларла яйляшиб бир ъана гуллуг еля -
йя сян?
-Валлащ, бу бир йашамаг дейил, биз йашайырыг,-дейиб о, тини
бу рулан кими машыны бирбаша ресторана тяряф дюндярди вя ялавя
дя еляди,-чохданды башымызы ачмырыг.
Ахы шцбщялянмяк ня цчцн? Бунлар щамысы, бялкя доьрудан,
цряк дян эялирди? Азмы олуб шцбщя алтына алдыьымыз шейляр цчцн
щя ги гят цзя чыхандан сонра хяъалят чякмяйимиз? Профессорун
щя рякятляриня юз аляминдя башга ъцр дон эейдирдийиня эюря
Сей фялийя еля эялди, гызарыб. Ялини алнына чякди эюрсцн тяр ля мя -
йиб ки?  Щятта иш о мягама  чатды ки, Сейфяли аз галды про фес -
сор дан цзр дя истясин.   Чох-чох сонралар бу ящвалаты йада са -
лан да она еля эялирди, профессор чох кичик бир мятлябдя сящв
еля йиб. О сюзц ки, о, ресторандан чыхандан тяхминян он дя ги -
гя сонра, Сейфялини  йатагхананын йанында машындан дц шцр я н -
ßëàááàñ
80
дя деди, яэяр ону ики-цч эцн сонра, йяни яслиндя бу гонаглыг
ящ валаты  унудулан бир мягамда дилиня эятирсяйди, Сейфяли
бун дан юмцр-биллащ шцбщяйя дцшмяз, ким билир, щяля  бялкя, бу
ишя няйинся наминя гол да гойарды. Йохса апар халгын ушаьына
го наг лыг вер вя еля о басабасда да башла ки, няди-няди иш бил -
ми шям. Дяхли йохду сян буну пишим-пишимля елямисян, йа айры
ъцр... 
-Ня гядяр олмаса да, йеня мяним адымады. Бизим бу Ян -
ти гянин ишини дейирям е! Эюзцн цстя олсун, тязяди беля шейлярдя.
Чох эцман, о, Сейфялинин динмядийини эюрцб ялавя елямяйи
ла зым билмишди, юзц дя неъя:       
-Ял ат,  гой йазсын, башгасы эирян кол дейил... Сянин дя ишини
гой эюряк нейляйирик, йахын эцнлярдя совет мясяляси щялл олун -
ма лыды. Бярк щай-кцй салмышыг йухарыларда.
Ялбяття, кол-мол бош шей иди, бурда голтугла гарпыз щагг-
ще сабы варды. Сейфяли дя, йахшы ки, дцшмцшдц, анъаг гапы ачыг
иди. Архадан сигарет алышдыран профессорун бир тцкц беля аьар -
ма йан гапгара, гыврым сачларына баха-баха фикирляширди: бу
ня ди, доьрудан,  адамы бу гядяр эиъ йериня гойарлар? Сян, йя -
ни доьрудан, щисс елямирсян ки, Янтигя дедийин щара, елм щара?
Ахы неъя ола биляр,  дуймайасан ки, бу адам елмя  дяхли ол ма -
йан адамды?  Бунунчцн сян  ян азы кор олмалыйдын.  Йох, яэяр
сющ бят бир гадын кими Янтигянин гадынлыьындан эедирся, бу,
баш га мясяля... Беля бир ишчини кафедрайа эятирдийин цчцн, йол -
даш Айдынбяйов, йолдаш кафедра мцдири, зювгцнцн ги йа мят ли -
йи ня, доьрудан,  сюз ола билмяз. Алгыш сяни доьан анайа!   
Интящасы цзя вурмаьын да йери дейилди. Ня лазым иди яти бир -
дя фялик цздян эютцрмяк?  "Валлащ, ялимдян эялян дейил" - Сей -
фя ли беляъя дя деди, чох йумшаг, бир аз да эцнащкар адам лар -
са йаьы. Даща демяди ки, ня мцддятди юз ишляри тюкцлцб галыр.
Ба ъармаз да демяди. Бу, кобуд сюздц, аьыр сяслянир. "Ялим -
дян эялян дейил" вяссалам. Ян дцшцнцлмцшц, мядяниси.
-Чякмирсян ки?-ялавя щеч бир данышыг вя щярякятя йол вер мя -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
81
йян гырх йашлы профессор  эцля-эцля бярбязякли сигарет гутусуну
ир я ли узатды.   
-Бялкя, сонра... Башым аьрыйыр.
-Я, ъанынын гядрини бил, иш-зад эялди-эедяр шейди. Щяля сянин
ня вахтынды ки, индидян башын аьрыйыр? - о тярздя ки, ян йахын
адам лар ону еля сидг-црякдян дейя билярляр. 
Сющбятя еля бурда да нюгтя гойулду вя онларын чох сямими
шякил дя эюрцшцб айрылдыглары да бурайа ялавя олунса, щеч няйя
яса сян демяк олмазды ки, бу бир кялмя зарафат тонунда дейил -
миш сюз гялбя тохуна биляр. Савад дяряъясиндян асылы ол ма йа -
раг неъя олмаса да, бу адам нечя илин елмляр доктору иди, цс -
тя лик дя кафедра мцдири... Елм йолунда эеъябяэцндцз йо рул -
ма дан кцлцнэ чалыб нечя-нечя китаб чыхартдырмыш, ъаванкян
щюр мят-иззят, ад-сан газанмышды. Дяфялярля хариъдя олмуш,
сим позиумларда чыхыш елямиш, республиканын адыны эюйляря гал -
д ыр мышды. Бир тяряфдян баханда, аьла батмырды ки, елм йолунун
аь рыларыны, ишэянъя вя язабларыны юз эюзляриля эюрян, онун щяр
язий йятиня гатлаша-гатлаша эялиб бу мяртябяйя чатан бир адам
ня йинся хатириня бир башгасынын цмидлярини алт-цст елясин... 
Анъаг эюрцнцр, еля о ъаваб да кифайят имиш; о ящвалатдан
дцп пядцз алты ил ютцб кечмясиня бахмайараг, вязиййят йах шы лы -
ьа доьру дяйишмядян еля щямян-щямян иди. Ня вахт ки, Сейфяли
иш барядя сюз салмалы олурду, цмумян,  мцбащисяли эюрцнян
щяр щансы мясяля щаггында бир рящбяр кими онун фикрини бил -
мяк истяйирди, профессор дярщал дейирди:
-Ямялли фикирляш, Сейфяли, бу щиссяляря бир дя ял эяздир! Ясас
да  оду, мцбащисяли шейляря чох  уйма. Сющбят тяк сянин сющ -
бя тин дейил, цмумиййятля, бизим бу ъаван нясил вахтиля де йи лян -
ля ря лазым олду-олмады гямбяргулу гоймагда ня эюрцб, бил -
ми рям. Хястяликди дяя, кечиб ганыныза. Ахы щамы билмяся дя,
беш няфярин цчцня чох йахшы бяллиди ки, бу ишин алтда мяним им -
зам вар. Юзцнцз о тяряфя, ону-буну тянгид елямякля елм аля -
ßëàááàñ
82
мин дя мяни биабыр еляйяъяксиниз. Эяряк онда дост-танышын
цзц ня чыхмайаг даща. Мцдафияйя беля иш бурахсаг, атамызы
йан дырарлар. Ял эяздирмяк лазымды, юзц дя ъидди сурятдя!
-Алты илин щазыр ишиня ял эяздирмяк?! Гярибяди...
-Бизим еля бир миллят кими бяламыз орасындады ки, дцнян бизя
мц асир эюрцнян ортабаб бир фикря сабащ ял эяздирмяйи юзц мц -
зя она эюря ар билирик ки, эуйа, бу мясяля юз елми щяллини чох -
дан тапыб, ону инкишаф етдирмяйя даща лцзум йохду. Амма
йол даш аспирант, елм тарихи чохдан сцбут едиб ки, щардаса аь -
ла батан эюрцнян бир фикря эялиб чыхмаг ишин йалныз бир тяряфиди. 
-Ону йарадыъы сурятдя инкишаф елятдириб тякзиболунмаз дя лил -
ляр ля елми щягигятя чевирянляря бадалаг вурмагса чох мцщцм
тя ряфиди,-дейиб Сейфяли рящбяринин сюзцнц аьзында гойду, щям
дя еля мцщцм тяряфиди ки, мясялянин бцтцн мащиййяти йалныз
онун ла щялл олунур. Бу йолда хцсуси ъанфяшанлыг эюстярянлярин
ял ламячилийи, ибтидаи сявиййядя йазылмыш щяр ъяфянэ гялям мящ -
су лу ися елм адына чыхарылыр. Щавадарлар да эюзя еля мящарятля
кцл цфцрцрляр ки,  сатыланын чцрцмцш иплик, йа ондан-бундан
чыр пышдырылан гумаш олдуьуну йягин елямяк цчцн бязиляриня
щят та  илляр дя бяс елямир.
Профессору од эютцрся дя, о, ъавабдан усталыгла ъан гур тар -
ды:
-Тясадцфи дейил ки, баъарана башы гурбан дейибляр. 
-Мян сянин кими алими назяндя бир ханыма чох мям ну ний -
йят ля дяйишярдим,-сюз Сейфялинин аьзындан неъя чыхды, щеч юзц
дя щисс елямяди. Щирсини боьа билмямяйин цстцндя илк вахтлар
тя яс сцф щисси кечирся дя,  сонралар фикирляшди ки, лап яъяб еляйиб
де йиб; араларындакы йаш нисбяти лап бармагщесабы олан бир
адам юз сявиййясизлийини чох эюзял биля-биля ахы няйя эюря онун
ба шында гоз сындырмалыйды?  Белялярини вахтында йериндя отурт -
маг лазымды ки, щядлярини билсинляр. Бир дя ахы ня фярги, сырави
яс эяр кими йериндя цч ил сайаъагсан, йа беш ил? Ахы рящбяр ол -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
83
маг о демяк дейил ки, сяня юз аспирантларыны сарымаг ся ла щий -
йя ти дя верилиб. О ки, дюзмяк дюзмякди, няйя эюря щямишя бу
йц кц чийниндя мцтляг о дашымалыды? Гой бир дяфя дя беляси эюр -
сцн ки, неъя олур тяняляря дюзмяк?! Бясдир даща...  
Сейфяли щятта о сюзц демясяйди беля, айдын иди ки, ирялидя ону
ня эюзляйир вя доьрудан, еля дя олду: иш щазыр оландан сонра
эащ мягалялярин азлыьы бящаняйя чеврилди, эащ няся тамамиля
баш га бир мясяля орталыьа чыхды, щяр шей гайдасында оланда ися
мц дафия шурасы олмады. Ютцб кечян йел ганадлы бу он ил яр зин -
дя Сейфялинин бу суаллары юзцня вермядийи вахт ися чох тясадцфи
щал ларда олду: бяс профессор Ялизадянин зяманяти? Бялкя, ел -
мин мащиййяти дяйишилмишди, онун хябяри йох иди? Бялкя, о юзц
елм цчцн йарарсыз иди? Бяс онда Янтигя? Янтигянин елмя аидий -
йя ти? Лап ъин-шейтан иши иди о тезликдя иш сащманлайыб тящвил
вер мяк. Тяръцмяси-филаны, оппонент ряйи, мягалялярин чапы...
Ав тореферат да ки, юз йериндя.
Сейфяли йалныз чох-чох сонралар, йяни о вахтлар ки, онда Ян -
ти гя мцдафия елямишди, катибяликдян  мцяллимлийя кечирилмишди,
да хили няшриййатда китабы чап олунмушду, онда тялябя йолдашы
Иба дын тез-тез тякрар елядийи  "шющрятя ян еркян йашларында чат -
маг цчцн эяряк гадын доьуласан" фикринин ня гядяр бюйцк бир
щя гигят олдуьуну бир даща йягин еляди. 
Сюзя бир бах: "Сянинки о олсун ки, щамыдан габаг эялиб кя -
ся сян бураны, сящярдян-ахшама кафедрайа гароул чякясян. О
гя дяр маймагсан ки, щяля дя гараъа мцяллимсян"
Янтигянин кимляри "аь мцяллим" щесаб елядийи Сейфялийя йах -
шы бялли иди. Ишин тярслийиндян бунун цчцн она  он ил дя бяс еля -
мя миш, икинъи ониллийин даща алты илинин архада галмаьы да щеч
ня йи дяйишмямишди, щалбуки щямин щесабла Янтигянин юзцнцн
"аьар маьы" ъями-ъцмлятаны дюрд ил цч ай вахт апармышды. 
Сейфяли ися  щеч няйя бахмадан ишя вахтында эялиб, ишдян вя -
дя синдя эетмишди, щятта кафедра иъласында да дяфялярля тя риф ля -
ßëàááàñ
84
йиб: "Ясл гуллуг адамыды, иш адамы беля олар" демишдиляр. Ан -
ъаг о   бу кинайяни дя удмушду, юзц дя она эюря удмушду ки,
бу ра медал-зад алмаьа эялмямишди, бош-бошуна ялини бо йун -
дан йухары галдырмаьа ещтийаъы да йох иди. Йахшы билирди ки,
елм йолу аьрылы йолду, мцбащися вя чякишмялярля  долу йолду.
Ам ма шяхси-гярязчилик? Шяхси мянафе? Мянсяб вя нцфуз цчцн
баш галарыны айаг алтда гоймаг?! Бу,  яълафлыгды, алчаг адам -
ла рын ишиди -  айры гянаятя эяля билмямишди.    
Ялбяття, бунларын щамысына дюзмяк оларды, неъя ки, о дюз -
мцш дц. Бир мцддятдян сонра  лап йаш мясяляси иля дя барышды,
бах майараг ки, иши вахтында, дцз цч ил ярзиндя гуртармышды.
Ам ма ондан сонра юзц истядийи сямяря вя щявясля ишлядийи тя -
са дцфи щалларда баш вермишди. Даща щеч няйин щявясиндя де йил -
ди. Ян аъынаъаглысы да о иди ки, вахтиля йолуну юзцня уъалыг,
шан-шющрят, хошбяхтлик щесаб елядийи елм адында идеал онун
цчцн артыг йох иди вя о сябябдян тясяввцр етмяк чятин иди ки,
бул варын бу сойуг пайыз ахшамында Сейфяли бцтцн олуб-ке чян -
ляр цчцн тяяссцфлянмясин, тяяссцфляниб Ибад кими:
-Тцпцрцм бу жизня,-демясин.
Эедир вя фикирляширди: ахы нийя, нийя беля олду? Ялиндя йцз
ъцр имкан варды ахы. Нийя чыраг кими дибиня ишыг салмадын? Ни -
йя кюлэясиз олдун? Ахы нечя иллярди гябул имтащаны эютцрцрсян,
яли ня олмазын имканлар дцшцр. Кимя десян эцляр, кафедрайа
сян дян сонра эялян дцнянки ушагларын да алтында машыны, ду -
руб-отурмаьа ямялли-башлы даиряси, кооператив мянзили, еви-аи -
ля си... Сянся виъданы пак чыхмысан. Дцнйанын тямизлийи тяк ся -
ня ми галыб? Нийя сусурсан? Сяндян сорушурам, нийя?
-Бу ня йаьышды йаьды, эюрясян?-беля уъадан сяс чыхартдыьына
юзц дя мат галды вя юзц дя юзцнц инандыра билмяди ки, бу ах -
маг фикирляр йаьыша эюря дейил. Плашынын бойунлуьуну галдырыб
ба шыны бядяниня гысараг цзц боз-буланыг эюйя бахды. Кцляк
баш ламышды, эилавар ясирди... Йяни  о, доьрудан, айры ъцр ола би -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
85
ляр ди? Мясялян, айры ъцр неъя? Мянлик вя вцгарыны бир гуру ад
на миня айаглар алтына салыб тапдайайды. Эюрян-билян дя де -
йяй ди ки, кишинин оьлу замана ушаьыды, валлащ, чямини йахшы та -
пыб доланмаьын, дцнян бир, бу эцн ики, щяр ъцр дям-дястэащы
вар. Ахы бунун ня дяхли вар ки, сян ону тямиз яллярля га зан мы -
сан, йа ахшамлар щарам тикя йейиб, сящярляр талейи сяня тап шы -
рыл мыш тялябялярин эюзцнцн ичиня  шах бахыб  щягигятдян дям
ву ра-вура! Мясяля ондады ки, газанмысан. Эуйа, тялябялярин
цзц ня дик бахмагла ня дяйишяъякмиш? Ахы кимин ня боръуна
га лыб сян адамлар арасында, цмумиййятля ися, ъямиййятдя неъя
баш эяздирирсян? Ня чохду бцтцн юмрц бойу виъдансызлыг  еля -
йиб ъямиййятдя дя щамыдан бюйцк щюрмятя малик оланлар? Еля
ъя миййятдя щеч бир нцфуз вя ад-саны олмайан виъданлылар да аз
де й ил.
-Сян гуру бяйсян, Сейфяли, гуру бяй!-бу сюз дя о саь эял мя -
ми шин,  Янтигянин  сюзцйдц...
Сейфяли саатына бахды. Бу няди, йубаныб ки! Байагдан щар -
да вейиллянирмиш, эюрясян? Эеъикдийи цчцн сцряти артырды, анъаг
тяд риъян йавашыды, лап ахырда тамам дайанды. Йорулуб еля мя -
миш ди, интящасы эетмяйи дя эялмирди. Бялкя тяряддцд? Бялкя,
щя вяссизлик? Гярара эяля билмямяк? Юзцня инамсызлыг? Бяс ни -
йя отуз алты йашын ичиндя? Ахы неъя олду, буну бирдян-биря щисс
еля ди? Щалбуки вязиййят цч ил-беш ил яввял неъя идися, инди дя еля -
ъя иди. О адам да ки, эялмяйя сюз вермишди, вядяляшдикляри йер -
дя ъя эюзляйирди. Амма Сейфяли баша дцшя билмирди ки,  юзляри дя
би ля-биля, бу, сону олмайан севдады, неъя олуб йаланчы цмид -
ля ря, ширин дилляря уйараг бир-бирини индийя гядяр алдада би либ -
ляр?  Йяни доьрудан, бу гядяр сящв елямяк олармыш? Эет мя -
син, бялкя? Онсуз да щяр шей сойуйуб-сойуйуб яввялки гай да -
сы на дцшяъяк вя эеъ-тез бунун сябябини о юзц дя биляъяк. Бял -
ßëàááàñ
86
кя, еля олду буну она баша салмаьа ещтийаъ да галмады: еля-
бе ля эцн кечирдиклярини юзц дя билян адама ня бящаня-филан? 
Бир дяфя, щяля о вахт ки, Сейфяли тялябя иди, ейнян беля бир иш
ол мушду... Щамысы йахын ушаглар иди. Йахын дейяндя,  ким
вар ды ки, щамысы тялябя йолдашларыйды, бащар байрамыны бир лик -
дя гейд елямяйя йыьылмышдылар.
Сейфяли гызы да еля бурда - ресторанда эюрдц. Илк вяд... Илк
эю рцш... Дцз ики ил... Доьруданмы, щяйат бу гядяр эюзял, бу гя -
дяр гайьысыз иди? Эюрясян, доьрудан, Сейфяли йуху эюр мцр -
дц?... 
Ясл йухулары о сонралар эюрдц. Рюйаларында щямишя бцтцн
эе ъясини эцлцшя гярг едян бир  гыз сяси ешидир, щяр эцн ишдян дю -
нян дя бойнуна доланан бир ъцт гол эюрцрдц. Гайьы... Севинъ...
Щя рарят... Даща няляр... няляр... Бир дя рянэини щеч вахт ха ти рин -
дян чыхара билмядийи о эюзлярин тямизлийи тез-тез Сейфялинин йу -
ху ла рына эирирди...
Амма бу йухулар еля йуху иди, бу йухуларын ахыры еля щя ми -
шя цч нюгтя иля гуртарырды вя Сейфяли йуху эюря-эюря, йухуда се -
вя-севя отуз алты йашын ичиндя щяля дя субайлыг пулу иди ки, ве -
рир ди...
Икинъи илин тамамында видалашдылар. Лап сакитъя, бир-биринин
гял биня дяймядян. "Мян сянинчцн кимям ки,  йатагханада
га лым? Мяэяр мян охшайырам еляляриня?" О еля беляъя дя деди,
дцз Сейфялинин цзцня.
Бяс неъя елямяли? Аспирант мяваъиби иля евми сахлайасан,
аи лями доландырасан, яйин-баш гайьысынамы галасан? Щяля ора -
сы щеч ки, айда ня гядяр  ора-бура цзвлцк щаггы, эялир верэиси,
су байлыг  вя кирайя пулу вермялисян. 
Илк уьурсузлуьун сарсынтысы узун мцддят хатириндян силин -
мяди вя юмрцндя щям биринъи, щям дя сонунъу дяфя алдыьы о
йеэаня мяктубун мящз щямин яряфядя эялмяйи Сейфялинин гяти
вя аьыллы гярар чыхармаьына мане олду. Мящз о вахт - о
Ñîíóí áàøëàíüûúû
87
мяктубу аланда Сейфяли юзцнц инандыра билмяди ки, бу тезликдя
юзцня эялиб щяр шейи йенидян башлайа биляр. Щалбуки о, кяндя
эедян кими Лейланы эюрдц вя ондан олдугъа чох хошу эялди.
Сейфяли ики эцндян сонра эери дюняндя онлар кяндин ъями бир
километрлийиндян кечян дямирйол стансийасына да бирликдя
эялдиляр. Сейфяли анасы иля худащафизляшиб евдян чыханда
"истяйирям, сяни ютцрцм" дейян гыз йолда сорушуб юйрянди ки,
Сей фяли ону дцз баша дцшцб, йа йох? О дейирди:
-Сяни иш-эцъдян айырдыьым цчцн мяндян инъимяйя  щаггын
вар, амма ахы вар-йох биръя ананы бу вязиййятдя евдя тяк
гой маг да дцз дейил.
Сейфяли ону инандырды ки, яксиня, онун бу щярякяти чох цря -
йин дяндир, онунчцн дя саь олсун ки, ня гядяр олмаса да, хястя
ана сына гулаг йолдашыды.
-Дейир, еля алышмышам ки Лейлайа, еля бил ев-ешикдян чохдан
ай рылыб эетмиш балам гайыдыб эялиб. О ки галды мяним га йыт -
ма ьыма, ахы юзцн фикирляш, индики щалда бу ня   дяряъядя доьру
щя рякятди? Фикрим сонралар анамы да йаныма апармагды. Бу -
нун чцн мяним инди, демяк олар ки, щеч бир имканым йохду.
Ъями биръя дяфя эюрмяйиня бахмайараг, чох цряйиня йатан
бу гыздан сонунъу ахшам гатарынын Сейфялини юмцрлцк айырыб
апар дыьыны фикирляшмяк онда йалныз йуху оларды. Интящасы бу
йу ху да щягигятя чеврилди; демяли, бирийля гуртармамыш о би -
рийля башламаг, елями? О вахт бу мянасыз вя ахмаг суал ся щя -
ря кими купейя эириб аракясмяйя чыхан оьланын дилиндя юзцн -
дян асылы олмайараг, бялкя, мин дяфя тякрарланды. Она еля эя -
лир ди ки, даща бундан сонра кимися севя билмяйи пуч вя яфсаня
бир шейди. Йалныз биръя дяфя... баш тутмадыса, демяли, гисмят
де йилмиш... Цстялик бу гяшянэ гызын онун юмцр йолуна щеч эюз -
ля нилмядян юз айаьыйла эялиб чыхмаьы Сейфялини тамамиля чаш -
дыр мышды вя щяр дяфя бу барядя дцшцндцкъя юзцнц эцлмякдян
щеч ъцр сахлайа билмирди; беля чыхырды ки, эялин евдя отуруб бя -
йин йолуну эюзляйирмиш...  
ßëàááàñ
88
Щятта ян ширин хатиряляри беля унудулмагда олан о бищудя
юм рцн Сейфялинин нязяриндя инди йалныз биръя ады варды: сящв!
Ким билир, бялкя дя, бир вахтлар Лейланын лап тясадцфян, щеч бир
мяг сяд-филан олмадан онун бейниня салдыьы эери гайытмаг
фик ри Сейфялини, доьрудан, айдын вя парлаг эяляъяйи олан бир йо -
ла апарыб чыхараъагды. Ишя бах ки, онун бу фикря дцшдцйц вахт -
лар сонралар да аз олмамышды. Щятта бир дяфя лап эерчякляди дя:
йа дындан чыхмышды ки, бу, щачан иди, анъаг йай мязуниййятини
эю тцрцб кянддя динъяляндя щамынын бамязя кими таныйыб щюр -
мят гойдуьу йцз йашлы Ясяд киши иля сющбятдян сонра олдуьу
йах шы хатириндя иди. Бу гыс-гывраг, дилдян ити киши эцлцб юзц ня -
мях сус тярздя ришхяндля дейяндя ки, сянин кимилярин за ма н а сы -
на чохдан сон гойулуб, о китаб-дяфтярдян сяня файда йохду,
Сей фяли онун гялбиня дяймямяк цчцн эцлцмсцнцб зарафатла
ъа ваб вермишди: "Эяляъям, Ясяд ями, гайыдаъам бир эцн. Та
ишин ъаныны  боьазына йыьмышам. Гуртаран эцнцн сящяриси бур -
да йам" Интящасы бу зарафат кишинин йанындан гайыданда, еля
йол да икян дяли бир истяйя чеврилди: яэяр доьрудан, щеч ня еля -
мяк мцмкцн дейился, ахы отуруб няйи эюзляйир? Няйин хатириня
ор да юмцр чцрцдцр? Бирдян-биря она еля эялди, еля бу дя ги гя -
нин ичиндя Бакыйа гайыдараг, йыьышыб эери дюнмяся, бцтцн  щя -
йа тыны, вар-йохуну итиряъяк. Бу еля шиддятли бир арзу иди ки,  мя -
зу ниййят вахтынын гуртармасына дцз он беш эцн галмыш, еля щя -
мин эцнцн ахшамы йола дцшдц ки,  йубанмадан эери гайыда
бил син. Анъаг гайытмады... Дцз цч ил гайытмады...
Адамлар щисс олунмадан сейрялир, булвар йаваш-йаваш бо -
ша лырды. Бирдянъя щисс еляди ки, булвары булвар еляйян еля о
адам лармыш, о адамлар бу булварын йарашыьыймыш... Йаьышдан
сон ра гызылы-сары йарпагларла бир олан  булвар о адамларсыз еля
ким сясиз, еля мискин  эюрцнцрдц ки, еля бил бу йерин цстцндян
да ва адламышды; асфалт гязет гырынтылары, сигарет кютцкляри иля
до лу иди, о эцня ки, аьаълары кцляк гоймушду, онлары да  йалныз
чыр пмагла бу кюкя салмаг оларды: лцмлцт, чырын-чылпаг...
Ñîíóí áàøëàíüûúû
89
Бу сойуг пайыз ахшамында щяр шейя бирдяфялик тцпцрцб чы -
хыб эетмяк - бу дяли щисс Сейфялини  булварын тян ортасында, о
ящ валатдан дцз дюрд иля йахын бир вахт кечяндян сонра йе ни -
дян йахаламышды. Анъаг орда инди ону ня анасы, ня Лейла эюз -
ля йирди ки, дейясян, бу онлара эюряди. Садяъя олараг о, бярк -
ол майан кими йорулмуш, щятта бир вахтлар ляззят алдыьы шей ляр -
дян дя ъана доймушду. Сон айлар дягигядябир ясябиляшир, аъы -
дил лик еляйир, бош вя мянасыз бир шейин цстдя гангарачылыьы са лыр -
ды. Зещни йорьунлугдан хястяханайа дцшмяк, тез-тез щалсыз
ол маг онда аз гала вярдиш щалыны алмышды. Бу вахтлар, бир гай -
да олараг, фикирляшмишди: саьлыг олсун, даща бу дяфя йатагдан
гал хан кими чыхыб эедяъяк, юзц дя йубанмадан... Эется, щяр
шей истядийи кими олар, евляниб аиля гурар, тямиз ялля, щалал зящ -
мят ля доланар. Анъаг щалы азъа йахшылашан кими йенидян щяр
ше йи унутмушду.  Доьрудан, бу, ня сярсямлямя иди: демяк,
щеч вахт индики гядяр йахынында олмадыьы хошбяхтлийин бир ад -
дым лыьындан гайытмаг?   Нечя иллярдян бяри уьрунда  юмрцнцн
ян йахшы, ян йашанмалы иллярини гурбан вердийи щяйат идеалындан
цз мц дюндярмяк, елями?... Йахшы, тутаг ки, эетмяди, мцдафия
еля ди, сонра? Сонра? Сяни щяйатын бцтцн эюзялликляриндян го -
па рыб айыран елмля щансы зирвяйя йцксяля билярсян? Щягигятин
бу дяряъядя боьулдуьу бир вахтда ондан няся уммаьа, эю ря -
сян, доьрудан, цмид  вар?... Елм - бяли, бцтцн ютцб кечян илляр
мящз бу идеала щяср олунуб. Анъаг щисся гапылмадан фикирляш.
Бял кя, сящв едирсян, мятанятин чатмыр? Ахы бу еля шей дейил ки,
бу эцн кцсцб сабащ цзр истямякля  барыша билясян. Щалбуки бу,
ся нин чцн эеъянин эцндцз щясряти кими шиддятли бир арзу олуб вя
яэяр доьрудан, беляся, онда йарымчыг гойуб гачмаг ня
цчцн?  Яэяр тясадцфян йетмиш иллик бир юмцр йашамалысанса,
онун йарыдан чоху  архада галыб. Онун мятлябя гяти дяхли
йох ду ки, сян ня баъардынса, елядин, бяхтин эятирди, йа йох?
Сющ бят эюрцлян ишдян эедир. Газандыьын няди, итирдийин ня?                                                                                                                  
ßëàááàñ
90
-Йооох, тцпцрцрям сяня!-дейиб Сейфяли юзцйля санки тяк бя -
тяк, цзбяцз галдыьы сякинин ортасында еля тцпцрдц ки, еля бил
чох дан нифрят елядийи бир адамын цзцня тцпцрцрдц,-сян о аъы
щис сян ки, мяни юмрцм узуну арханъа сцрцклядин. Сян о ширин
йа лансан ки, мяни дцз он ики ил диля тута-тута  доьма, язиз, йа -
хын билдийим щяр шейдян бездириб усандырандан сонра эялдин.
Ин ди ися тцпцрцрям сяня...     
Бу чискинли пайыз эеъясинин сащиля чюкмцш сяссизлийини ли ман -
дан йола салынан эяминин йашыл рянэя чалан фити ишыг кими йарыб
кеч ди. Щардаса дянизин лап дяринликляриндя майак йаныб-сюн -
дц.      
Эеъянин о вахты иди ки, инди ваьзалдан, бялкя, сонунъу  га -
тар да йола салынмышды  вя нядянся еля буну фикирляшян кими
Сейфяли лянэимядян йола чыхыб такси сахлатды. Тялясян адамлар
ки ми:   
-Ваьзала,-деди,-дямирйол ваьзалына...   
Стансийада  кимсясизлик иди. Узандыгъа узанан релслярин со -
нун да бириндя гырмызы, диэяриндяся нарынъы ишыг йаныб-сюнян
све тофорлар эюз гырпырды. Кцляк ваьзалы ян нцмуняви ишчи кими
тяр тямиз сцпцрмцшдц.  Анъаг нядянся ятрафда аьаъ олмайа-
ол майа бурда да булвардакы кими диварларын диби, кюшклярин
бю йцр-башы, дюрдцнъц платформадакы вагонларын цстц гызылы па -
йыз йарпагларыйла долуйду. Кассалар баьлы, эюзлямя залы бом -
бош иди. Йалныз шящярятрафы йашайыш мянтягяляриня билет сатан
кас саларын габаьында тяк-тцк пишикляр вейиллянирди. Анъаг бу
баь лы кассаларын, бу адамсыз скамйаларын, бу кимсясиз, га тар -
сыз ваьзалын сцкунятиндя дя йашыла чалан еля бир щясрят чыр пы ныр -
ды ки, бирдян-биря Сейфялийя еля эялди,  бах еля бу дягигянин
ичин дя лап дцнйанын о башынаъан пай-пийада эетмяйя гадирди.
О дягигя дя гайыдыб гатарларын щярякят ъядвяли асылмыш нящянэ
люв щянин юнцня эялди. Эюз эяздириб юзцня лазым олан йери тап -
ды. Бакы - Тещран... Бакы - Москва... Бакы - Нахчыван... Йола -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
91
дцш мя сааты Москва вахты иля 21.20 дягигя... Ня аз, ня чох,
дцз цч саат йарым йубанмасына бахмайараг, Сейфяли шярфини
дц зялтди, плашынын дцймялярини бяркитди, шлйапасыны чыхарыб тязя -
дян гойду вя йалныз бундан сонра яллярини ъибиня салыб юзцнц
ща зыр щесаб едяряк йола дцзялди. Няйя эюряся эюзцнцн гар шы сы -
на бу дягигялярдя  тиканлы сярщяд мяфтилляри бойунъа, чайын саь
са щили иля шыьыйыб эедян гатардан башга, щеч ня эялмяйян Сей -
фя ли икинъи платформа иля эедир вя айры щеч ня барядя дц шцн мцр -
дц. Перронун гуртараъаьына гядяр чох щявясля вя  ити-ити йериди,
щят та мящдудиййят хяттини дя кечиб шпалларын цстц иля светофор
ди ряйинин йанынаъан эедиб чыхды. Анъаг еля орадаъа да айаг
сах лайыб бир мцддят эащ кясишиб, эащ да гошалашан эцмцшц
релсляр бойунъа тамаша еляйяряк сигарет чыхартды...  
Ня гям, инди, йа сабащ,  бу дягигя бунун зярряъя дя олсун
ящя миййяти йох иди, чятини гярара эяля билмяйи иди... Ушагларла
ви далашмаг, бязи хырда-пара шейляри габлашдырмаг, китаблары
пай ламамаг да оларды, интящасы Сейфяли юзцнц еля инан дыр мыш -
ды ки, эуйа, бу ялимйандыда эерийя башга ниййятля йох, мящз
еля бунунчцн гайыдыр. Бу гядяр дя етибарсызлыг олмазды ахы! 
-Ей, щара апарым сяни?-йола чыхан кими мцштяри ахтаран
так си шофери сяки иля йорьун-йорьун аддымлайан Сейфялидян со -
ру шурду.    
-Саь ол, айагларым йанымдады,-Сейфяли она ял еляди ки, эет -
син,-юзцм пийада истядим, дцз Йасамалаъан.      
-Айаглары йанында оланыма бах! Бялкя бир ютцшясян дя мян -
нян?-дейян сцрцъц чох наразы щалда машыны йериндян тярпядиб
узаг лашды.
Сцд кими аьаппаг лампаларла ишыгландырылмыш баь топуьа
гя дяр хязял иди. Айаг алтда галыб хяфиф-хяфиф хышылдашан сапсары
йар паглар да санки пайызын бир юмцр кими кечиб эетдийинин хя -
бя рини эятирмишди. Сейфяли бир мцддят баьын тян ортасында са лын -
мыш щовуздакы нарын халлы гырмызы балыглара тамаша елямякля,
ßëàááàñ
92
бир мцддят дя йарпагларын  кюкдян неъя арам-арам гопуб
дцш мясини сцзмякля баш гатды.
Шящяр кюрпя кими еля ращат-ращат няфяс алырды ки, санки дцн -
йа нын ян ширин  йухусундайды. Узун йолбойу баш-баша вериб
йа тышмыш сонунъу бинанын тининдя Сейфяли плашыны чыхарыб го лу -
нун цстцня атды, су фонтанынын йанында ися ня фикирляшдися, сяк -
киз ил онунла юмцр-эцн сцрмцш  бу голуэюдяк, нимдаш, аь пла -
шы йумрулайыб зору эяляня кющня гязет кюшкцнцн цстцня ту лаз -
ла ды вя зцмзцмяйля: 
-Чыхарыб яйнимдян ъаванлыьымы... Эедирям юмрцмцн цфцг -
ля риня,-дейя-дейя хыр дюшянмиш дар далана доьру цз гойду...         
Охшайыр ки, пянъяряси гаршыдакы эениш хийабана ачылан бал -
ко нун мящяъъяриня сюйкянмиш гадын евдя йалгыз иди, йохса
эе ъянин бу гяриб вахты ня ойаг галмаг иди, галмышды? Цстялик
эю зцнц йолун ортасына дцшцб эедян адамдан айырмамаг...
Аша ьыдан  икинъи мяртябяйя баха-баха еля бил Сейфялинин гял би -
ня шейтан эирди. Мараглыйды билмяк: доьрудан, эюрясян, неъя
олур ду бу гадын дейилян шей? О дамы бу эеъя вахты еля-беля,
мин адамын бири кимийди, йа щансыса гярибя, йад бир дцнйанын
мях лугу?…
Бу ня иди? Бу йашда гадына гаршы беля сойуглуг? Сейфяли дю -
нцб йолуна дцзяляряк охуйа-охуйа:
-Йооох, алыблар ялимдян ъаванлыьымы…-дейир вя эедя-эедя
ба шыны булайыб эцлцрдц,-кечяяял суйааа эетмяяяз... Эетмяяяз
ке чял суйааа!...
-Ала е! Йеря сохум сяни! Ичиб, охуйур!
Сейфяли гадынын сясини кярпиъдян тикилмиш автобус да йа на ъа -
ьы на кими бейниндян чыхара билмяди. О еля бу пайыз эеъясиндя
дя щямишяки йериндя донуб галмыш вя бцтцн гышы да бурда ке -
чи ряъяк щейкялин гаршы тяряфиндяки енсиз мейданы ашаьы тя ряф -
дян гуршаьаъан дювряляйян барыйа сюйкяниб няфясини дярмяк
цчцн бир нечя дягигя ишыглары узагларда сайрышан шящяря бахыб-
Ñîíóí áàøëàíüûúû
93
ба хыб йанлары гювсвари шякилдя йухары гатланмыш кющня гара
шлйа пасыны да чыхартды. Еля чыхартды ки, эуйа, кимися гября гой -
муш дулар вя о да шлйапа ялиндя еля дайанмышды ки, санки щя ги -
гя тян, вида аны иди. Анъаг бу ан о гядяр дя чох чякмяди. О,
шлйа паны галдырыб ора-бурасына бахды, ялийля тозуну чырпды, ня -
йя эюряся чевириб щятта ичини дя гохулады вя йалныз бундан сон -
ра ону йелпяняк кими  сямтиня тутуб гаранлыьын гойнуна вызыл -
дат ды. Щяля няфясини дя ичиня чякиб дурду ки, эюрсцн онун дцш -
дц йцнц ешидяъякми? Амма дейясян, шлйапа чох узаглара уч -
ду: сяс-сямир ешидилиб елямяди...  
-Инди дя адамларын динъ йухусуна кешик чякирсян, язабкеш
ин сан,-сясини эащ галдырыб, эащ да йендирмякля лал-динмяз кц -
чя лярдян кечиб эедя-эедя аваз цстя щейкял щагда уй дур дуг ла -
ры ны охуйурду,-чякирсяян кешииик... язабкеееш инсаан... адам -
ла рыыын динъ йухусунааа... диинъ... диинъ... 
Еля о илин шящяря илк гар йаьан гыш эцнляриндян бириндя, щя -
мин эцня ки, мцдафия тяйин олунмушду, вахтиля Сейфялинин мц -
ял лим ишлядийи кафедрайа имзасыз, беля бир телеграм эялди: "Дяр -
ди низя шярик олур, дярин щцзнля башсаьлыьы веририк. Сы ра ла ры ныз -
дан вахтсыз эетмиш иш йолдашыныз Сейфяли Мирзякярим оьлу Яся -
дул лайевин гяфил юлцмц бизи дя кядярляндирир"
Йягин, бу щеч кимин аьлына да эялмязди ки, телеграм еля
Сей фялинин юзцндяндир...
1986                                       
ßëàááàñ
94
БАШДАШЫ  
Øÿíáÿ ýöíö éàçûã àðâàäûí, äåìÿê îëàð êè, áöòöí ýöíö ñè -
÷àíû òóò ìàüà ýåòäè. Àõøàì îëàíäà èñÿ îíó òóòà áèë ìÿìÿéèíè
þçöíÿ äÿðä åëÿéèá óçóí ìöääÿò è÷èíè ÷ÿêÿ-÷ÿêÿ àüëàäû. Ñÿùÿð
à÷ûëàí êè ìè éåíèäÿí òÿëÿíè ãóðóá ÷àðïàéûíûí àëòûíà, äèâàðëà
äþøÿìÿíèí àðà ñûíäàêû áàëàæà äÿëèéèí àüçûíà ãîéäó âÿ åùòèéàò
ö÷öí ñö ïöð ýÿ íè äÿ ÿëèíÿ àëûá îíó ýöäìÿéÿ áàøëàäû. Áó
ìèíâàëëà î, áàçàð ýö íö òÿõìèíÿí ñààò îí èêè ðàäÿ ëÿðèíÿ æÿí
ýþçëÿéèá, ýþçëÿéèá àõûð äà áåçÿðÿê éåíÿ äèøèíè àõòàðìàüà
ýåòäè. Àðâàä æöìÿ ýöíö, àõ øàì ïðîòåçèíè àüçûíäàí ÷ûõàðûá
ùàðà ãîéäóüóíó ùå÷ æöð éà äû íà ñàëà áèëìèðäè êè, áèëìèðäè.
Ùÿìèí ýöí î, äèøèíè àõòàðà-àõ òà ðà àõøàìàæàí äåéèíäè, àüëûíà
ýÿëÿí ùÿð éåðÿ: áàëàæà ñî éó äó æó éà, îíóí áóç ýþçöíÿ,
ãàçàíëàðà, äöéö òîðáàñûíà, ÷þðÿê òà áà üû íà áàõäû, ñîíðà àüëûíà
ýÿëäè êè, éÿãèí, çèáèëÿ ãàðûøäûðûá àòûá. Áå ëÿ îëäóãäà î, çèáèë
éåøèéèíè äÿ ãóðäàëàéûá àëò-öñò åëÿäè, êà üûç-êóüóçó àðàëàéûá
ýþçäÿí êå÷èðòäè, àíæàã èñòÿäèéèíè òàïà áèë ìÿ äè. Ùóøñóçëóã îíäà
ÿââÿëäÿí èäè, ñîí âàõòëàð èñÿ ÿìÿëëè-áàø ëû õÿñòÿëèéÿ
÷åâðèëìèøäè. Ìÿñÿëÿí, î, ÿëè èëÿ èíäè ãîéäóüóíó áåø äÿ ãèãÿ
ñîíðà òàïà áèëìèð, éàõóä áèð äÿ áàõûðäûí êè, ãàïûíûí à÷à ðû íû
èòèðäè. Èëê âàõòëàð îíà åëÿ ýÿëèðäè, ÿðèíèí þëöìö  ùÿéàòûíäà ùå÷
íÿéè äÿéèøìÿéÿæÿê, èíòÿùàñû áåëÿ îëìàäû; òåçëèêëÿ éàëãûçëûã àð -
âàäà áÿðê éåð åëÿäè, î äàðûõûá-ñûõûëìàüà, õèôôÿò åëÿìÿéÿ áàø -
ëà äû. Àíæàã  þçöíö äàèìà èíàíäûðìàüà ÷àëûøûðäû êè, áó, éàøëà
ÿëà ãÿäàðäû, êèøèíèí þëöìöíöí áó èøÿ äÿõëè éîõäóð. Èêè ýöíäÿí
áèð íþâáÿäÿ îëàí áó ãîëóéîõ êèøèíè àðâàä ñåâìèð, ñàäÿæÿ
îëàðàã îíà éàçûüû ýÿëèðäè. Êèøèéÿ ùþðìÿòè äÿ éàëíûç áèð éåðäÿ
Ñîíóí áàøëàíüûúû
95
ãàëäûãëàðû ö÷öí åëÿéèðäè. Îíëàð áèëÿðÿêäÿí áóíó áèð-
áèðëÿðèíäÿí áÿðê-áÿðê ýèç ëÿäèð, öçäÿ þçëÿðèíè åëÿ ýþñ òÿ ðèð äèëÿð
êè, ýóéà, àðàäà ùå÷ áèð øåé éîõäóð. Èíñàôÿí áó èêè ãîæà
ãîíøóëóãäà ÿí ñÿäàãÿòëè àè ëÿ ëÿð äÿí áèðè êèìè àä ÷ûõàð òìûøäû.
Åëåêòðèê ãàòàðûíûí ÿââÿëæÿ óçóí-óçàäû ôèòè, ñîíðà ïåððîíà
éàí àëûá ôûñûëòû èëÿ òþâøöéÿðÿê äàéàíìàñûíû õÿáÿð âåðÿí ñÿñè
åøèäèëäè. Ñîí ðà éåíèäÿí ãûñà ôèò ñÿñè ýÿëäè, ñòàíñèéàäàí óçàã -
ëàøûá ýåäÿí ãà òàðûí äÿìèð òÿêÿðëÿðèíèí àùÿíýäàð òàããûëòûëàðû
òÿäðèæÿí êÿñèëèá éîõ îëäó. Áèð âàõòëàð ãàòàð åëÿ âàõòûíäà ýÿ -
ëÿðäè êè, ñòàíñèéà ÿò ðà ôûíäà éàøàéàíëàð ñààòñûç äîëàíàð, ýöíöí
ùàíñû âàõòû îëäóüóíó ãà òàðûí ýÿëèøèéëÿ ìöÿééÿíëÿøäèðÿðäèëÿð.
Áèð àðà êèìñÿ ñòàí ñè éà ÿò ðàôû áó ÿðàçèéÿ çàðàôàòëà àä äà
ãîéìóøäó: ñààòñûçëàð ìÿ ùÿë ëÿñè...
Àììà áó, ÷îõ-÷îõ ãàáàãëàðûí ñþùáÿòè èäè...     
Ãàòàðûí ñÿñè êÿñèëæÿê àðâàä êþùíÿ êÿòèëè àéàã àëòûíà ãîéóá
áà ëàæà ýþçëöêäÿí ÿòðàôëàðû ýöë-÷è÷ÿéÿ ãÿðã îëìóø áþéöê äàø
ìåé äàí÷àéà òÿðÿô áîéëàíäû ýþðñöí, Ðöñòÿì ýÿëìèð êè? Áó
îíóí êþù íÿ àäÿòè èäè. Ùÿòòà îíäàí íÿñÿ ñî ðóøìàã÷öí ãîí øó -
ëàðäàí êèì ñÿ òÿñàäöôÿí ãàïûíû òàããûë äàäà ñû îëóðäóñà áåëÿ, î,
ÿââÿëà, ÷îõ ýåæ æàâàá âåðèð, ñàíêè áóíóíëà ýÿëÿíèí âàæèá, éàõóä
åëÿ-áå ëÿ, áîø áèð øåé÷öí âàõò èòèðäèéèíè òÿéèí åäèð, èêèí æèñè äÿ,
ãà ïû íû ùå÷ âàõò à÷ìûðäû. Áþéöðäÿêè ìÿòáÿõ íÿ ôÿ ñ ëèéèí äÿí
áàõûá îíóí êèì îëäóüóíó òàì éÿãèíëÿøäèðÿí àðâàä:      
-Ùÿÿ, êèìñÿí, ñÿñèíè ÷ûõàðò ýþðöì,-äåéÿ àæûãëû ñÿñëÿ äèë ëÿ -
íÿð, êèìñÿíè è÷ÿðè äÿâÿò åòìÿäÿí åëÿ êàíäàðäàíæà éîëà ñà ëàðäû.     
-Ñÿðèééÿ õàëà, àíàì äåäè êè, âàðñà, îí ìàíàò ïóë âåðñèí, àõ -
øàì àòàì ýÿëÿíäÿ...     
-Íÿÿÿ?!-äåéèá î, ùåéðÿòëÿ, ýóéà, ùå÷ íÿ áàøà äöøìÿéè á ìèø
êè ìè óæàäàí ñîðóøàðäû,-ïóë?... Àëà áó äà ñÿíèí÷öí ïóë!-î, äèð -
ßëàááàñ
96
ñÿ éèíè áàëàæà íÿôÿñëèêäÿí ÷þëÿ óçàäàðäû,-àëà äà, áÿñ ïóë èñ òÿ -
ìèð ñÿí?!     
Ñîíðà äà ýöëöá ÿëàâÿ åäÿðäè: 
-Ïóë íÿäè? Ïóë äåéÿíèí èíäè ãóëàüûíû êÿñèðëÿð. Åëÿ èíäè áîðæ
âåð äèì,-éàðûìæà äÿãèãÿ êå÷ìÿìèø äÿ áåëÿ äåéÿðäè,-ùÿðýàù
áèð æÿ ñààò òåç ýÿëñÿéäèí, àïàðàðäûí, èíäè èñÿ éîõóìäó.
-Ñÿðèééÿ õàëà, âàæèá ëàçûìäû, àòàì ýÿëÿíäÿ... àõøàì... ö÷ ñà -
àò äàí ñîíðà...
-Àòàì ýÿëÿíäÿ, àòàì ýÿëÿíäÿ,-äåéèá àðâàä óøàüûí àüçûíû
ÿéÿð äè,-à÷ûë áàøûìäàí, ôûðûëäàüûí áèðè, ôûðûëäàã! Áÿëêÿ, àòàí ùå÷
ýÿë ìÿäè?! Áóíà áèð áàõ, áèð àøûã áîéóéëà ìÿíÿ êÿëÿê ýÿëìÿê
èñ òÿéèð. Àé þçöí êþïÿñÿí!
Î äàùà íÿñÿ ìûçûëäàíàð âÿ áóíäàí ëÿççÿò àëàðìûø êèìè ýö -
ëöì ñöíÿðäè. Áó êèíàéÿëè ýöëöø î âàõòà ãÿäÿð äàâàì åëÿðäè êè,
ãà ïû äàëûíäà äàéàíàíûí ÷ûõûá ýåòäèéèíè þç ãóëàãëàðû èëÿ åøèòñèí.
Àð âàä éàëíûç áóíäàí ñîíðà è÷ÿðè àäëàéàð âÿ þëöáìöø êèìè áèð
äà ùà ñÿñèíè ÷ûõàðòìàçäû. 
Éàøû àëòìûø áåøè òÿçÿæÿ êå÷ÿí áó àäàì íÿäÿíñÿ öçäÿí îë -
äóã æà éàøëû ýþðöíöðäö. Áó òÿðïÿíèø, áó ùÿðÿêÿòëÿ îíà àñàíëûãëà
éåò ìèø áåø, ñÿêñÿí éàø âåðìÿê îëàðäû âÿ áÿëêÿ äÿ, ùå÷ êèìëÿ
ãàé íàéûá-ãàðûøìàìàüûíûí ñÿáÿáè äÿ äàùà ÷îõ áóíóíëà áàüëû
èäè. Î áÿçÿí ùÿòòà àéëàðëà éîõà ÷ûõûð, éîëäà-ðèçäÿ ýþçÿ äÿéìèð
âÿ áó áàáÿòäÿí ùÿìèí âàõòëàð îíóí þëäöéöíö ýöìàí
åëÿéÿíëÿð äÿ îëóðäó. Àðâàä ñÿùÿðëÿð èøÿ î ãÿäÿð âàõòëûäàí
ýåäèð, àõøàìëàð èñÿ äîëàéû äàëàíëàðëà øÿùÿðèí áó ñàêèò ýóøÿñèíÿ
åëÿ õÿëâÿòæÿ ãà éû äûðäû êè, ùà÷àí ýåäèá-ýÿëäèéèíäÿí ùå÷ êèì
õÿáÿð òóòìóðäó. Îíóí öçöíö îëñà-îëñà èñòè éàé ýöíëÿðèíäÿ,
åâäÿ îòóðà áèëìÿéèá âàõ òûíû êèðàéÿéÿ âåðäèéè ìÿíçèëèí à÷ûã
ùÿéÿòèíäÿ, àüàæ êþë ýÿ ñèí äÿêè òîéóã äàìûíûí ãÿíøÿðèíäÿ
êå÷èðäèéè ýöíëÿðäÿ ýþðìÿê îëàð äû. Ãàëàí âàõòëàð î, àç ãàëà
áöòöí ýöíö åâäÿ îòóðàð, áèø-äöø ëÿ ìÿøüóë îëàð, íÿéèñÿ òèêèá-
Ñîíóí áàøëàíüûúû
97
ñþêÿð, åëÿ ùåé ìûçûëäàíà-ìû çûë äà íà, êè ìèíñÿ ãàðàñûíæà äåéèíÿ-
äåéèíÿ òåç-òåç ãàðà ñàüàíàãëû, øö øÿñè ÷àòëàã åéíÿéèíè ÷ûõàðûá-
òàõàð, áåêàð äóðìàçäû.
Òÿáèÿòÿí ãÿìýèí îëàí áó àäàì, äåéèëÿíëÿðÿ ýþðÿ, ãûç âàõòû
äà, ñÿí äåéÿí, áèð åëÿ äåéèá-ýöëìÿç, ãàðàãàáàãëûã åëÿ éÿðìèø.
Éàë íûç èêèíæè äÿôÿ ÿðÿ ýåäÿíäÿí ñîíðà îíóí êåôè áèð ãÿäÿð êþ -
êÿë ìèø, äåéèá-ýöëìÿéÿ, ãàïû-áàæàäà ýþðöí ìÿéÿ, ãîíóì-ãîí -
øóé ëà ýåò-ýÿëÿ áàøëàéûáìûø. Þç äåäèéèíÿ ýþðÿ, áó ÿðÿôÿäÿ î,
ìþù êÿì öìèäèíäÿ èìèø êè, óøàüû îëàð, àììà îíóí áó àðçóñó
äà öðÿéèíäÿ ãàëûð. Èëëÿð êå÷äèêæÿ ÿâÿçèíäÿ ñÿñè êîáóäëàøûð, ñè -
ôÿ òè âàõòûíäàí ÿââÿë ãûðûøëàðëà äîëóð. Áèð äÿí-áèðÿ ùå÷ ýþç ëÿ íèë -
ìÿ äÿí ÿëëÿðè ÿñìÿéÿ, ýþçëÿðè çÿèô ýþðìÿéÿ áàøëàéûð âÿ î,
ÿëèíè ùÿð øåéäÿí öçÿíäÿí ñîíðà éåíÿ äÿ ÿââÿëêè àäàì îëóð:
äèíèá-äà íûøìûð, òöíäìÿæàçëûã åëÿéèð, áèð éàíà ýåäèá-
ýÿëìèðìèø. Þçö íÿ øÿõñè åâ àëàíäàí ñîíðà èñÿ áó îíäà ÿìÿëëè-
áàøëû õàñèééÿòÿ ÷åâ ðèëèáìèø. "Ùÿðÿ þç õàðà áàñûíäà îòóðñà,
éàõøûäûð" ñþçëÿðèíè ùÿ ìèøÿ áó áàðÿäÿ ñþùáÿò äöøÿíäÿ òÿêðàð
åëÿéèðìèø...      
Éåíÿ ñÿùÿðëÿð ëàï åðòÿäÿí éåðèíäÿí ãàëõàð, ùÿëÿ ïàëòàðûíû
ýåé ìÿçäÿí ýåæÿ êþéíÿéèíäÿæÿ äÿì ÷àéíèêèíè ãàç ïè ëÿ òÿñèíèí
öñ òöíÿ ãîéàð âÿ îíäàí ñîíðà éûð-éûüûøà áàøëàðäû. Éûð-éûüûø äå -
éè ëÿíäÿ, íÿ âàðäû êè? Î òÿêæÿ éîðüàíû äöçÿëäèð, þð òöéö ñàù ìàí -
ëà éûð, áàëûíæû ÷ûðïûá äèê ãîéóðäó. Áó äà áàøà ÷àòàí êèìè ÿëöñòö
áè íàíûí êöíæöíäÿêè àéàãéîëóíà äÿéèá åéíè çàìàíäà ùàâàíûí
ñî éóã, éà èñòè, ñÿðèí âÿ éà ìöëàéèì îë ìà ñûéëà áàüëû ùÿìèí ýöí
íÿ ýåéÿæÿéèíè äÿ éÿãèíëÿøäèðèð âÿ è÷ÿðè ýèðèá àéàãéîëóíäàí
ýÿë äè éè ö÷öí øàïøàïëàðûíû ÿðèíèí ãàïûíûí àüçûíà ñàëûíìûø
ìåðÿòèíÿ ñöð òÿðÿê áàëàæà ìÿòáÿõ êðàíûíäà éóéóíóðäó. Ñîíðà
àüçûíû ñóéëà éà õà ëûéûá äèâàðäàí àñûëìûø áàëàæà ÿë ýöçýöñöíÿ
áàõìàãëà ÿìèí îëàí äàí ñîíðà êè, ùÿð øåé þç èñòÿäèéè êèìèäèð,
äÿñìàëëà ãó ðó ëà íà-ãóðóëàíà îòàüà êå÷èðäè. Îíóí ÷àé äÿìëÿéèá
ßëàááàñ
98
è÷ìÿéè, ýåéèíèá äà ðàíìàüû âÿ ãûðàãëàðû éåéèëèá äèäèëìèø ÿë
÷àíòàñûíû ãîëòóüóíà âó ðóá ãàïûíû êèëèäëÿéÿðÿê åëåêòðèê
ãàòàðûíûí äàéàíàæàüûíà ÷ûõ ìà üû òÿõìèíÿí îí áåø äÿãèãÿéÿ
ãÿäÿð âàõò àïàðûðäû.
Èøäÿí ñààò äþðääÿ ÷ûõûð, äöç áèð ñààòäàí ñîíðà åâäÿ îëóðäó.
Ãà ïûáèð ãîíøóëàðäàí óñòàëûã âÿ ìÿùàðÿòëÿ ýèçëÿíÿí áó àäàìûí
åâÿ ùà÷àí âÿ ùàðäàí ýÿëäèéèíè ùå÷ êèì ùèññ åëÿ ìèðäè, éàëíûç òî -
ðàí ãîâóøàíäàí ñîíðà èøûüûíûí éàíìàüûí äàí áàøà äöøöðäöëÿð
êè, åâ äÿ àäàì âàð.
Áó äÿôÿ íÿôÿñëèêäÿí áîéëàíàí ãàðû ãàïûíûí àüçûíäàêûíû ýþ -
ðÿí äÿ ùåéðÿòèíäÿí àç ãàëäû ÷ûüûðñûí;  àñòàíàäà áîéíóíó áóðóá
îòó ðàí ïèøèê èäè. Ýþðäöéöíÿ èíàíìûðìûø êèìè, àðâàä ýþçëÿðèíè
áèð äÿ éóìóá-à÷äû. Î èäè, þçö èäè êè, âàðäû. Àììà åëÿ áèë íÿ -
éè ñÿ äÿéèøèëìèøäè. Ùÿð ùàëäà ýþçÿ áèðòÿùÿð äÿéèðäè. Áóíóíëà
áå ëÿ ïèøèéèí ýÿëèøèíÿ ãàðû î ãÿäÿð òÿÿææöáëÿíäè êè, ñîíðà ñå âè -
íÿí äÿ äÿ áàøà äöøÿ áèëìÿäè êè, áÿñ î òÿÿææöá íÿ éÿ ýþðÿéìèø?
-Àïàð àçäûð áó ÷ÿð äÿéìèøè,-äöç àé éàðûì  ãàáàã îëìóøäó
áó ñþùáÿò.
Íÿ ñè÷àí, íÿ ñè÷îâóë, ùÿéÿò-áàæà òÿðòÿìèç èäè. Ïèøèê îíëàðà
ýþç âåðèá, èøûã âåðìèðäè. Þçö äÿ êþêÿëÿ áèëäèêæÿí êþ êÿë ìèøäè.
Àí æàã ñîí âàõòëàð þçöíö ýþçäÿí ñàëìûø áó àáûðñûç áèðäÿí-áèðÿ
ìóð äàð÷ûëûã åëÿìÿéÿ áàøëàìûøäû. Àõûðäà íàÿëàæ ãàëûá åâäÿí
ãîâ äóëàð, èíòÿùàñû î éåíÿ ãàéûòäû. Äþøÿìÿ òàõ òàñûéëà
äþéìÿéèí äÿ áèð õåéðè îëìàäû, ïèøèê æÿìè áèðæÿ ýöí äÿí ñîíðà
éåíÿ ýåðè äþí äö. Îíó è÷ÿðè áóðàõìàäûãäà èñÿ ýåæÿ ñÿùÿðÿæÿí
ãàïû äà ëûí äà ìèéîëäàéûá çÿùëÿ òþêöðäö. Þë äöðìÿéÿñÿ ÿëëÿðè
ýÿëìèðäè êè, ãàð üûø òþêÿð. Áó ñþùáÿòè îðòàéà ãàðû  àòñà äà,
ãàðüûø òþêìÿê ìÿ ñÿëÿñèíè áåéèíëÿðèíÿ ñàëàí äà î þçö îëìóøäó.
Èø áåëÿ îëäóãäà îíó àæ ñàõëàìàã ãÿðàðûíà ýÿëäèëÿð, àíæàã
áóíóí äà ùå÷ áèð ôàé äà ñû îëìàäû. Î þçöíÿ ìÿøóãÿ ñàõëàéàí
êèøèëÿð êèìè ãàðíûíû ùàð äà ñà äîéóçäóðóá ýÿëèð, ùå÷ íÿéÿ
åùòèéàæû îëìàäàí õóìàðëàíûá ãàç ïèëÿòÿñèíèí äèáèíäÿ éàòûð,
Ñîíóí áàøëàíüûúû
99
éàëíûç åâäÿêèëÿðè éóõóéà âå ðÿí äÿí ñîíðà ìÿò áÿõäÿí îüóðëóüà
áàøëàéûð, ñîíðà äà ýåæÿ éà ÷à ð ïà éûíûí àë òûí äà, éà äà ïàëòàð
äîëàáûíûí äàëûíäà ìóðäàð÷ûëûã, íà òÿ ìèçëèê åëÿ éèðäè. 
Àçäûðìàã, âÿññàëàì.
Ïèøèéè ñÿùÿð òåçäÿí, èøÿ ýåòìÿçäÿí ãàáàã çîð-áÿëà òóò äóëàð.
Íÿ ñÿ îëàæàüûíû äóéóáìóø êèìè î, ùèääÿòëÿ ìèéîëäàéûð, äèíæëèê
áèë ìÿäÿí æûðìàãëàéûð, ùÿòòà äèøëÿéèðäè äÿ. Éàëíûç êè ñÿéÿ ãà òû -
ëàí äàí ñîíðà ñàêèòëÿøäè. 
-Áóíóí éåðè äÿíèçäè,-êèøè äåäè âÿ îíó äîüðóäàí äà, óçàã
Àðòéîìà -  èø éåðèíÿ àïàðäû.
-Çîðóì ýÿëÿíÿ òóëëàäûì ñóéà, àòàí êèìè äÿ ýóìáóëòóéíàí
ýåò äè. Ñÿí äåìÿ, áó ùå÷ öçìÿê áèëìèðìèø,-êèøè àõøàì åâäÿ
áþ éöê èø ýþðìöø àäàì êèìè ñåâèíæÿê ùàëäà äåéèðäè,-ãîé æÿ -
ùÿí íÿì îëñóí, éûüìûøäû äàùà áèçè  æàíà...
-Ïèøò!///... Ïèøò!-àðâàä äàáàíûíû àéàüûíûí àëòûíäàêû êÿòèëÿ äþ -
éÿæ ëÿ éÿ-äþéÿæëÿéÿ àæûãëàíäû, àíæàã éàäûíà îíó àáûðäàí-ùÿ éà -
äàí ñà ëàí ñè÷àí äöøÿíäÿ ùåéâàíûí ãàéûäûá ýÿëäèéèíÿ áèð äÿí-
áèðÿ î ãÿ äÿð ñåâèíäè êè, ùå÷ íÿ ôèêèðëÿøìÿäÿí ãàïûíû à÷à ðàã
îíó è÷ÿðè þòöð äö, ùÿòòà ýöëÿðÿê àäàì êèìè õîøýÿëäèí äÿ
åëÿéèá,-àììà íÿ îë äó,-äåéÿðÿê ÿëëÿðèíè áèð-áèðèíÿ ñöðòÿ-ñöðòÿ
òîéóãëàðà éåì âåð ìÿ éÿ ýåòäè.
Òîéóã äàìû åâèí äàëûíäà, ùàìàìëà éàíáàéàí èäè. Áóðà ýÿë -
ìÿê àðâàäà áèð äÿ îíà ýþðÿ ëÿççÿò åëÿéèðäè êè, ÿëèíÿ êè ðà éÿ íè -
øèí ëÿðèíè äàíëàéûá-äàíñàìàã ö÷öí ýèðÿâÿ äöøöðäö. Ãö ñóð òàï -
ìà üà äà íÿ âàðäû êè? Áóíóí ö÷öí åëÿ éöíýöëâàðè, æöçè áèð íà -
òÿ ìèçëèê äÿ êèôàéÿò åäÿðäè êè, àðâàä ýþçöíö éóìóá àüçûíû à÷ -
ñûí. Îíäà äà âàé êèðàéÿíèøèíëÿðèí ùàëûíà; ãà ðû ÷ûüûð-áàüûð ñàëûð,
äà ùà íÿëÿð ãàëìûðäû êè, äåìÿñèí: áóðäàí áåëÿ ÷ûõûð êè,  þç åâè -
íèç äÿ äÿ áåëÿñèíèç, åëÿ àèëÿäÿí òÿðáèéÿíè áåëÿ àëûáñûç. Íÿ âàð
àõû ñèçèí êèìè ýÿëèí îëìàüà? Éàìàí ýÿòèðèá èíäèêè ãûçëàðûí
áÿõ òè...     
ßëàááàñ
100
Äåìÿê îëàð êè, àðâàä ùÿð éåðÿ áóðóí ñîõóðäó: íèéÿ îíó åëÿ
ãîé äóíóç, áóíó íèéÿ áåëÿ ýþòöðäöíöç, ùàìàìûí ñóéóíó ÷îõ
èø ëÿò äèíèç, òåëåâèçîðó äèáÿ ãîéóí, øêàôû ñàüà ÷ÿêèí... Éàõóä
áåëÿ áèð øåé: òóòàã êè, èøûüûí ÷îõ èøëÿíäèéèíÿ åòèðàçûíû
áèëäèðèðäèñÿ, ìöò ëÿã äåéèðäè: 
-Æàâàíñûíûç, òåç éàòûí, ñîíðà áó ýöíëÿð áèð äÿ ÿëÿ äöø ìÿ é ÿ -
æÿê, äöíÿí îéàíìûøàì, áèð äÿ áàõûðàì êè, ýåæÿ ñààò èêèäè, èøû -
üû íûç ýÿëèð. Àé áàëàì, àõû ñèçèí ùÿëÿ íÿ âàõòûíûçäû, èíäèäÿí ýå -
æÿ ñààò èêèéÿæÿí îéàã ãàëûðñûíûç?
Ñþùáÿòèí áó éåðèíäÿ î þçöíöí ýÿíæëèê èëëÿðèíè íåæÿ êå ÷èð äè -
éè íè ìèñàë ÷ÿêèð âÿ áó âàõò áèð ãàéäà îëàðàã êþùíÿ õàòèðÿëÿð äè -
ëÿ ýÿëèðäè. Óçóí ãûø ýåæÿëÿðèíäÿ èñÿ  øÿêèëëÿð îðòàëûüà òþêöëöð,
þìöð äÿí êå÷ÿí êþùíÿ èë êèìè ñàðàëìûø ìÿêòóáëàð êàðà ýÿëèðäè.
Î, æàâàíëûãäà þç èíæÿ ýþðêÿìèéëÿ àä ÷ûõàðòìàüû èëÿ äàèì þéö -
íöð âÿ äÿðùàë äà ãÿì äÿðéàñûíà ãÿðã îëóðäó. Áöòöí þìðö éàë -
íûç âÿ éàëíûç þâëàä òàïìàã èñòÿéèíÿ ùÿñð îëóíìóø áó ãàðûíûí
äå äèéèíÿ ýþðÿ, î âàõòëàð îíóí êèìè íÿðìÿíàçèê ãûç áöòöí øÿ -
ùÿð äÿ òàïûëìàçìûø...
-Áèçèì êþùíÿ êèøè äÿ áàøûõàðàáûí áèðè ÷ûõäû. Ùàéäû, äåäèì,
éû üûø,-ñîíðà ìöòëÿã áó ñþùáÿò áàøëàíìàëûéäû,-áöòöí ýöíö
è÷èðäè. Äå éèðÿì, àé áÿäáÿõò, íÿ òàïìûñàí àõû áó è÷êèäÿ? Ñÿí,
äåéèð, áó íóí ãÿäðèíè àõû ùàðäàí áèëÿñÿí, ñÿíäÿ äÿ ýöíàù
éîõäó... Éûü äûì ïàëòàðûíû, áèð ýöí åâäÿ îëìàéàíäà, áàüëàäûì
ùàìûñûíû, ýÿ ëÿíäÿ âåðäèì ãîëòóüóíà, äàëûíäàí äà, éàëëàù, áèð
òÿïèê. Î ýå äÿí ýåòäè. Ñîíðà ýþðìöøÿì îíó áèð äÿôÿ êö÷ÿäÿ,
÷îõäàíûí ñþù áÿòèäè, îëìàç äåéèð, ñÿííÿí, Ñÿðèééÿæàí, áèð
äÿíÿñÿí, ìÿí ñÿ íèí ãÿäðèíè áèëìÿìèøÿì. Àüçûìûí äàäû åëÿ
ñÿíèéíÿí ýåòäè. Éàõ æû, éàõæû à, äåäèì, àüçûíûí äàäû ìÿíèé íÿí
ýåäèá! Ýåò áèëèð ñÿí áó ýîïëàðû êèìÿ áàñ?! Àðâàäûíà!... Äåéèð,
ùàðäàñàí, ýåò ìè ñÿí, éà éîõ? Éîõ, äåäèì, äóðóá ñÿíè
ýþçëÿéÿéäèì, áÿëêÿ? Ýåò ìÿ éÿíäÿ íåéëÿéÿæÿêäèì?
Ñîíóí áàøëàíüûúû
101
Ýþçëÿðè ÷îõäàí ÷óõóðà äöøìöø âÿ ùÿð äÿôÿ õÿñòÿëèêäÿí
ñîí ðà ÷óõóðó áèð àç äà äÿðèíëÿøÿí î ýþçëÿðèí ñàùèáè áèæ-áèæ
ýöëÿð âÿ ãÿòèééÿí òÿÿññöô åòìÿäÿí, áèð ãÿäÿð äÿ êèíàéÿéëÿ
äåéÿðäè:
-Éåíÿ  àëëàù öçöìÿ áàõìàäû. Áàøà äöøäöì êè, åëÿ áåëÿ äÿ
éà øàìàëûéàì... Ñîíðà äà êè, áèçèì áó ìÿñòàí ïèøèê,-äåéèá î,
àü çû íû ìàð÷ûëäàäà-ìàð÷ûëäàäà åëÿ ùÿìèøÿêè êèìè åíñèç, áàëàæà
ñè ôÿ òèíè ñè÷îâóëóíêóíà îõøàäàí ïàðëàã, ãàðà ýþçëÿðèëÿ ýö ëöì -
ñö íÿð äè,-þçö ýÿëèá òàïäû ìÿíè... Ñþçÿ áèð áàõ: ãîíàã
ýÿëìèøÿì, àì ìà öçöìÿ éàõøû áàõñàí, ùÿìèøÿëèê ãàëàðàì...
Áàõûðàì êè, ãî ëóíóí áèðè éîõ, ñàü ãîëó, þçö äÿ äèáäÿí. Ýåò,
äåäèì, àüëóâà äóà éàçäûð, íÿ ãîíàãáàçëûãäûð? Ãàéûäûá ýå äèð...
Éàõæû, ýÿë, äå éè ðÿì, áàõàã ýþðÿê íåæÿ ãîíàãñàí àõû? Ìÿ íÿ
äþðä áþéöê óøàã àíà ñû, åâè-àèëÿñè îëàí ýþçÿë áèð ãà äûíûí
âÿôàñûçëûüûíäàí ñþùáÿò à÷ûð. Áåëÿñèëÿ éàøàìàã, äåéèð, ñèçÿ íåæÿ
ýþðöíöð? Ìÿíÿ äàíûøûð êè, óøàãëàðûíà äåéèá: êèìè èñòÿéèðñèíèç
ñå÷èí, ìÿí ñèçè ìÿæáóð åëÿ ìèðÿì. Àíæàã áó ãà ïûéà áèð äÿ àéàã
áàñìàéàæàüûì ö÷öí ãîé þç äîüìà áà ëà ëàðûì ìÿíäÿí
èíæèìÿñèíëÿð. Áóíóí÷öí áÿðè áàø äàí öçð èñ òÿ éè ðÿì. Àòûá
ùàìûñûíû, åâ-åøèéè, ìàë-ìöëêö, íÿêè âàð ìûø. Áà õûð ñàí, ïèñ
àäàì äåéèë, ìàüìûíûí, ôàüûðûí áèðèäè. Ãà ëûá î ýåæÿíè, éåð
ñàëìûøàì, éàòûá ãàïûíûí àüçûíäàí. Ñÿùÿð ýþ ðö ðÿì, îáàøäàí
äóðóá, ãàçû éàíäûðûá ÷àé ãîéóð. Ãàëõàí êèìè, äå äèì, ãà÷ ñöä
äàëûíæà, áó ùÿëÿ ñîíðàíûí èøèäè. Ýåäèá-ýÿë ìÿéè ùå÷ îí äÿãèãÿ
÷ÿêìÿäè. Áàõûðàì êè, ÷þðÿéÿ ÿë äÿ âóð ìóð. Ùÿÿ, äåéèðÿì,
ãîíàã, éå äÿ, íÿ îëäó, íÿ áàõûðñàí? Áèð ñþç äå, ñîí ðà éåéèì,
äåéèð. Ìÿíèì äÿ êè öçöì éîõ: äàùà ñÿíñÿí äÿ, äå éèðÿì, ãàë
ýþðÿê àõûðû íÿ îëóð?
Îíóí áåëÿ ÿñë öðÿê ñþùáÿòè èëäÿ-ÿééàìäà áèðæÿ äÿôÿ îëóð äó.
Î äà î âàõòëàð êè, ìöòëÿã þçö íÿäÿíñÿ êþâðÿëìèø îëñóí. ßýÿð
äà íûø ìàüà þçöíöí ùÿâÿñè îëìóðäóñà, ãûëûüûíà ýèðèá îíó ÿëÿ àë -
ßëàááàñ
102
ìàã ãÿëèç èø èäè. ßâÿçèíäÿ ÿí  öðÿéèíäÿí îëàí ìÿñÿëÿ þìöð
éî ëóíäà þëöìäÿí ñàâàéû, ùå÷ íÿéè ýþçëÿìÿäèéè áàðÿäÿ ñþùáÿò
èäè.
-Øÿùÿð ãÿáèðèñòàíûíäà éåð äÿ àëìûøàì þçöì÷öí. Õóäìàíè
áèð éåðäè. Êÿíàðëàðûíà ýöë-÷è÷ÿê ÿêìèøÿì, áÿçÿê êîëëàðû äà
âàð,-î áóíó åëÿ òÿðçäÿ äåéèðäè êè, åëÿ áèë î éàøûí õîøáÿõòëèéè
øÿ ùÿð ãÿáèðèñòàíûíäà éåðè îëìàãäàí áàøãà, ùå÷ íÿäÿ îëà áèë -
ìÿç ìèø... Ùÿòòà ùàðäà áàñäûðûëàæàüûíû áèëìÿéè äÿ îíó ãÿòèé éÿí
ùÿ éÿ æàíëàíäûðìûðäû. Áó ñþùáÿòè ãóðòàðàí êèìè ýöëöì ñöíöá òà -
ìà ìè ëÿ áàøãà áèð øåéäÿí ñþç ñàëäûüû âàõòëàð äà àç îëìóðäó,
àíæàã  òåç ëèêëÿ äÿ ùÿìèí ìÿñÿëÿíèí öñòÿ ãàéûò ìàã ëà
öðÿéèíäÿêèëÿðè éàë íûç èñòÿäèéè êèìè ùÿâÿñ âÿ åùòèðàñëà äà íûø -
äûãäàí ñîíðà ñà êèò ëÿøÿðäè...
Áÿëêÿ äÿ, ãîæàëûãäàí çÿèô âÿ òàãÿòñèç ýþðöíÿí áó àäàì ñîí
âàõò ëàð áöòöí ýåæÿíè þñêöðöðäö. Ùÿòòà áÿçÿí è÷èíè ÷ÿêèá òöïöð -
äö éö äÿ àéäûíæà åøèäèëèðäè. Õÿñòÿ îëäóüó ýöíëÿðäÿ äèí ìÿç æÿ
óçà íûð, ùÿðÿêÿòñèç ùàëäà ýþçëÿðèíè éàðû à÷àðàã áàõûð âÿ
ñóñóðäó. Áà õûøëàðûíû óçóí çàìàí áèð íþãòÿéÿ äèêèá äóð äó -
üóíäàí  áÿçÿí àäà ìà åëÿ ýÿëèðäè êè, î, æàíûíû òàïøûðûá, àíæàã áèð
ãÿäÿð êå÷ ìÿ ìèø  ñàéûãëàéàí àäàìëàð êèìè äåéèðäè:
-Àëëàùûí äà ýþðñÿòìÿ èøëÿðè âàð. Éàõøûëàðû íèéÿ òåç àïàðûð,
áèë ìèðÿì?! Î ãÿäÿð þëìÿëè àäàìëàð âàð êè! Íÿ îëóð éàõøûëàðà
îëóð, ïèñÿ íÿ îëóð êè?! Áèð äÿ áàøûìû ëèëèìàð ñóéëà éóìàðàì.
Áèð äÿôÿ, éàéäà áàøûíû ñîéóã ñóéëà éóìóø áó àäàì ùàð äàí -
ñà ùÿ ìèí ÿùâàëàòû õàòûðëàð âÿ äóðóá-îòóðóá áàøûíû ñîéóã ñóéëà
éó ìà üûí öñòöíäÿ þçö þçöíö äàíëàðäû. Áåëÿ äåñÿ äÿ,  ñà÷ ëàðûíû
ñèð êÿäÿí òÿìèçëÿìÿêäÿí îëäóãæà õîøó ýÿëÿð, ñààò ëàðà îòóðóá
áó àõ ìàã âÿ éîðóæó èøÿ öðÿêäÿí âàõò ñÿðô åäÿð äè. Ëàï äöçöíÿ
ãàë ñà, àðâàä áó èøäÿí, ÿëÿëõöñóñ, áèò þë äöð ìÿê äÿí îëìàçûí äÿ -
ðÿ æÿäÿ çþâã àëàðäû. Ùÿëÿ ýÿíæëèê èëëÿðèí äÿ áàæûñû óøàãëàðûíûí
ñèð êÿ áàñìûø áàøûíû äèçè öñòÿ àëûá ñà÷ ëà ðûíû àðàìëà àðàëàéàðàã
áèò òà ïàð, äûðíàãëàðûíû æöòëÿéèá îíó õûð÷ûëòû èëÿ ÿçÿð âÿ
Ñîíóí áàøëàíüûúû
103
öðÿéèíäÿí òè êàí ÷ûõûáìûø êèìè:
-Áåëÿ îëàðñàí áàõ! Äè ýåò,-äåéèá ùÿòòà äèøëÿðèíè äÿ ãû æà éà ðàã
þç èøèíè ùÿâÿñëÿ äàâàì åòäèðÿðäè.
Áó èø áåéíèíäÿ åëÿ ãàëìûøäû êè, þìöð-ýöíöí ëàï àùûë ÷à -
üûíäà äà áèð äÿ ýþðöðäöí äåéèð:
-Áèð àç îëñàéäû, áèò þëäöðÿðäèê. Þëöðÿì äÿ áèò÷öí...
Äàùà áèð åëåêòðèê ãàòàðûíûí ïåððîíà éàí àëäûüûíû áèëäèðÿí ñÿñ
åøè äèëäè. Ñîíðà äà ùÿìèøÿêè éåêíÿñÿã òàããûëòûëàð... Ðåëñ ëÿðèí òö -
êöð ïÿäèæè, äîüðàíìûø øöøÿ öñòöéëÿ ñöðöøäöéöíö àí äûðàí ñÿñ...
Ãà ðû ñåâèíæÿê êÿòèëè ÷ÿêèá, ïÿíæÿðÿéÿ äûðìàø äû. Áîø ìåéäàíäà
äöç ö÷ ùÿôòÿ áóíäàí ÿââÿë ýÿëÿæÿéèíÿ ñþç âåð ìèø Ðöñòÿìè
ýþð æÿê ÿë-àéàüà äöøöá ñåâèíæÿê ãàïûíûí æÿôòÿñèíè à÷äû. Ýåðè äþ -
íöð äö êè, øàããûëòû åøèäèá, ñè÷àíûí òÿëÿéÿ äöøäöéöíö çÿíí
åäÿðÿê è÷ÿ ðè éöéöðäö.
Àé éàðûì ãàáàã äà îõøàð ÿùâàëàò áàø âåðìèøäè; î, ñÿñ
åøèäèá, ñè ÷àíûí òÿëÿéÿ äöøìÿäèéèíè ýþðäöêäÿ áÿðê äèëõîð îë -
ìóø äó. Åëÿ äèë õîð êè, ýöí àõøàìàæàí ÿðèíÿ àüçûíà ýÿëÿíè äå -
ìèøäè. Åëÿ áèë ñè ÷àíûí òÿëÿéÿ äöøìÿìÿéèíèí òÿãñèðè ÿðèíäÿ
èìèø...
Êèøè äÿ êè èøäÿí éåíèæÿ ãàéûòìûøäû. Ùå÷ ïàëòàðûíû äÿ éèø ìÿ -
ìèø ùèññ åëÿäè êè, àðâàäû éåíÿ áóðíóíó ñàëëàéûá.
-Éàçûüûí áèðè äöíÿí áóðóãäàí éûõûëûá þëöá,-íÿ ö÷öíñÿ î,
ñþù áÿ ò èíÿ åëÿ áåëÿ äÿ áàøëàäû.
Àðâàä äà âåðìÿéÿ æàâàá òàïäû:
-ßæÿá îëóá þëöá. Äåìÿëè, þëìÿëèéìèø êè, þëöá, þëìÿëè îë ìà -
ñàé äû, ùå÷ þëÿðäè?
-Æàâàíûäû, þçö äÿ æàíëàðàäÿéÿí... Ôàüûð...
-Åù, ôàüûð éûüàí ýÿëèá. Ñÿí îíäàí äàíûø êè, äÿðìàí òàï ìà -
äûí, ñè÷àí åâè àëûá àüçûíà. Êèáðèò äÿ òöêÿíèá, ñÿùÿðäÿí áèð ÷þï
òàï ìàìûøàì êè, ãóëàüûìû ãóðäàëàéàì. Áàéàã áàõàì êè, äóçóí
òîð áàñû áîøäó. Òîéóãëàð äà ýöí éàðûìäû êè, äÿíñèç ãà ëûá.
ßëàááàñ
104
Àõøàì áà ëûüûí ëàï àõûðûíæûñûíû éåìèøÿì.
Øîð êàðòîô, ãóðó ñèéÿíÿê áàëûüû ãàðûíûí ñåâèìëè øàì éå ìÿ éè
èäè. Î, àæýþçëöêëÿ áàëûã éåéÿð, òà éåðèíÿ ýèðèíæÿí î ãÿäÿð äÿ
òöíä îëìàéàí, ðÿíýñèç ÷àé è÷ÿð, ýåæÿëÿð èñÿ éóõóäàí éà ðûì ÷ûã
ãàë õûá äÿãèãÿäÿáèð ñó áàøûíà ãà÷àðäû. Áóíóíëà áåëÿ,  î, ýåæÿëÿð
áà ëûã éåìÿéèí äàøûíû àòà áèëìèðäè êè, áèëìèðäè.
Ñþç-ñîâ äà êè ýöíàøûðû òÿêðàð îëóíàí øåé èäè. Áó ýèëåé-ýö -
çàð äàí êèøèíèí ãóëàüû ÷îõäàí äîëìóøäó, ëàï ÷îõäàí... Ùÿð ùàë -
äà î áå ëÿ áîø áèð øåéèí öñòöíäÿ ùå÷ íÿäÿí ãàíãàðà÷ûëûüû äà
ñàëìàã èñ òÿìÿäè.  
-Éûüûø,-äåéÿ çàðàôàòéàíà òÿðçäÿ äèëëÿíäè,-äåéèðÿì, áèð ýå -
äÿê îðà áàø ÷ÿêÿê. Éàõøû áÿçÿê êîëëàðû äà òàïìûøàì.
-Îðà ùàðàäû?-àðâàä ÿìÿëëè-áàøëû ÷ÿìêèðäè.
-Ùàðà âàð, ùàðà îëà? Éàíû áèçèì áàøãà éåðèìèç äÿ âàð ýåò -
ìÿ ëè?
-Ùÿÿÿ,-äåéÿ àðâàä áàøà äöøÿí ñÿñëÿ ìûçûëäàíäû,-ñîí ìÿí -
çè ëÿ. Áàõ áó îëäó øàä õÿáÿð! Éîõñà áàøëàìûñàí êè, þëöá áèðè,
ýþé äÿí äöøöá, þçö äÿ æàâàí,-î, áèð ãÿäÿð äóðóõóá,-àüëû âàð þë -
ìÿç äè,-äåäè âÿ îíóí, ùÿãèãÿòÿí, êåôè à÷ûëäû, ñåâèíäèéèíäÿí ùÿ -
ðÿ êÿò ëÿ ðè éåéèíëÿøäè. Áóíó ýþðÿí êèøè åëÿ áó àí áèëÿðÿêäÿí
ñîðóøäó êè, ÿýÿð î èñòÿéèðñÿ, ìàüàçàéà ãà÷ûá äóç, êèáðèò àë ñûí,
ñîíðà.
-Àëàðñàí äà, äóçäó, áó ñààò ãóðòàðìàäû ùà! Þçö äÿ äàíû øûð -
ëàð êè, áèð ÷èìäèê äÿ îëñóí àü äóç éîõäó. Êèáðèò äÿ êè áö òöí øÿ -
ùÿð äÿ òàïûëìûð, ÿëäÿ áèðè îí ãÿïèéÿ ýåäèð. Ãàçû éàíûëû ãîéàðûã,
îí äàí àñàí íÿ âàð?-äåéèá àðâàä äÿðùàë ñþçöíö äÿ éèø äè. 
Î ñîí âàõòëàð ÿðèíäÿ ÿìÿëÿ ýÿëÿí ìàðàüûí ñÿáÿáèíè áèë ìÿ -
ñÿ äÿ, áóíà îëäóãæà ñåâèíèð, ùÿòòà öðÿéèíäÿ ýöëöðäö äÿ; àõûð êè,
êè øè î äåéÿíÿ ýÿëìèøäè. ßðè áó èøäÿí äàèì áîéóí ãà ÷ûðàð,
ñÿáÿá àõ òàðàð, ùÿòòà áÿçÿí áàøûíû áóëàéàðàã þçöíö ãû ìûø -
ìàãäàí äà ñàõ ëàéà áèëìÿçäè. Áÿùàíÿñè äÿ þëöìäÿí ñîíðà
Ñîíóí áàøëàíüûúû
105
èíñàíûí ùàðäà âÿ íå æÿ áàñäûðûëìàñûíà áîø áèð øåé êèìè áàõ ìà -
üû èäè.
-Þëÿíäÿ þëÿæÿéèê äÿ... Éÿíè áèð àëëàù áÿíäÿñè òàïûë ìà éà æàã,
áè çè òîðïàüà ãîéñóí? Àäàì þëÿíäÿ îíñóç äà ùþðìÿòÿ ìè íèð.
Ùÿð÷ÿíä êè, áóíóí èøÿ ñÿí äåéÿí, áèð åëÿ äÿ ìàíå÷èëèéè îë -
ìà ìàëûéäû, èíòÿùàñû êèøè äÿ óçóí ìöääÿò þç ôèêðèíäÿí ÿë ÷ÿê -
ìÿ äè, ùàëáóêè îíóí þçöíÿ äÿ éàõøûæà áÿëëè èäè êè, àðâàä íÿ äå -
ñÿ, î äà îëìàëûäûð. Áèð äÿôÿ î äåìèøäè:
-Ìÿíèìëÿ áèð àç éóìøàã äàíûøìàã ëàçûìäû. Åëÿ åëÿìÿê êè,
ìÿí ÿñÿáèëÿøìÿéèì. Áóíóí àõûðû ùÿð èêèìèçÿ ïèñ îëàð, ñÿíÿ
äÿ, ìÿ íÿ äÿ...
Êèøè äÿ óøàã äåéèëäè, äöíéàíûí ùÿð öçöíö ýþðöá-ýþòöð ìöø -
äö, áó íó ñîðìàüûí äà áèð ìÿíàñû îëìàäûüûíû éàõøû áèëèðäè âÿ
áåëÿ äÿ åëÿäè: íèéÿ ïèñ îëàð, áó èøäÿ îíóí ýöíàùû âàð, éà éîõ?
Öìó ìèé éÿòëÿ, ïèñ îëàí íÿäèð?
Åâ àðâàäûí èäè. Áèðèíæè äÿôÿ ÿðäÿí ÷ûõàíäàí ñîíðà íÿéè âàð -
äû, ñàòûá åâ ö÷öí âåðäè. ×îõäàí  ùå÷è-êþ÷ö àéðû èäè âÿ åâèí ùà -
çû ðûíà ýÿëèá ÷ûõàí êèøè äÿ áó åâäÿ èõòèéàðû åâ ñàùèáèí äÿ îëàí
ãî íàã êèìè þìöð ñöðöðäö... Îí èëäÿí ÷îõ êè, àç éîõ... Àðâàä
áÿðê ùèðñ ëÿíÿíäÿ îíäà ýþðöðäöí êè, äåéèð:
- Äåéÿñÿí, ñîéóãäà ãàëìàüûí ýÿëèð ùàà.
-Ñàðà õàëà åëÿ èø ýþðìÿç,-êèøè çàðàôàòà ñàëûá ùÿðäÿí îíà "õà -
ëà" äà äåéèðäè êè, àðâàä î ãÿäÿð äÿ äÿðèíÿ ýåòìÿñèí.
-Àðâàä äà àç àøûí äóçó äåéèëäè,-ýþðäö, ýþðäö,-äåéèðäè,-íÿ
áèë ìÿê îëàð?... Àììà ñÿí äÿ éàçûãñàí, òèôèë! 
×îõ áþéöê ÿçèééÿò áàùàñûíà áàøà ýÿëñÿ äÿ, ùÿð ùàëäà àð âà -
äûí ÿìÿéè èòìÿäè; î, ÿðèíè áàøà ñàëà áèëäè êè, øÿùÿðèí èíäèêè ùÿ -
éà òûíäà ãÿáèð éåðè àëìàã îíëàð÷öí íèéÿ âàæèáäè? Àõû îíëàð íÿ
ö÷öí àäàì êèìè äÿôí îëóíìàìàëûäûëàð? Íèéÿ îíëàð áàø ãà -
ëàðûíæà éîõ äóëàð êè, þëöìëÿðèíäÿí ñîíðà ãÿáèðëÿðè òàíûíñûí?
ßýÿð àð õà ëà ðûíäà äóðàí îëñàéäû,  áàøãà ìÿñÿëÿ...
ßëàááàñ
106
Áó áàðÿäÿ ñþùáÿò à÷àíäà àðâàä, ÷îõ ýöìàí êè, îíà åâèí êè -
øè ñè êèìè ùþðìÿò ãîéóðäó - áó, êèøèíèí ñîí ãÿíàÿòè èäè. Áàø ãà
÷û õûø éîëó éîõ èäè. Ðàçûëàøäû.
Áÿñ ïóëó ùàðäàí òàïìàëû? Íåæÿ åòìÿëè êè, ùÿì àáûðëû áèð  ãÿ -
áèð éåðè àëìàã ìöìêöí îëñóí, ùÿì äÿ äîëàíìàã? Öñòÿëèê àð -
âà äûí ñîíðàëàð, ÿëëÿðè áèð àç óçàíàí êèìè þçëÿðèíÿ ëàéèãëè áèð
áàø äàøû äöçÿëòäèðìÿê ôèêðè äÿ âàð èäè. 
Áèð ãÿäÿð ýþòöð-ãîéäàí ñîíðà ãàðû áóíà äà ÷ûõûø éîëó òàï äû:
áà ëàæà îòàüû êèðàéÿéÿ âåðñèíëÿð... Áåëÿ îòàüû î âàõòëàð øÿ ùÿð äÿ
ñÿê ñÿí ìàíàòäàí áèð ãÿïèê äÿ àøàüû âåðìèðäèëÿð: äþøÿ ìÿ
òàõòà, òà âàí ôàíåð èäè. Äàøäàí òèêèëèá ýÿæëÿ ñóâàíàí îòà üûí
äèâàðëàðûíû éàõ øûæà àüàðäûá áèð àäàì áîéóæàí êþíöë îõøà éàí
îëìàñà äà, ùÿð ùàë äà ðÿíýëÿìèøäèëÿð. ×îõ åëÿ ëàçûìëàðû èäè,
îòàã ùàíñû ðÿíý äÿ äèð. Ùå÷ âàõò áåëÿ øåéèí ôÿðãèíÿ âàð ìà ìûø -
äûëàð. Àõû äîüðóäàí; îí ëàð áóðäà äóðóá-îòóðìóð, áó îòà üà
éàëíûç ëàçûìñûç øåéëÿðè éû üûð, ñÿëèãÿñèç îëìàñà äà, ÿëëÿ ðèíÿ
ýÿëÿíè àòûðäûëàð. Àðõà äèâàðûí äèá ëÿðèíèí ñîéóãëàð äöøÿí äÿ
ùèìäÿí íÿì ÷ÿêìÿñèíÿ áàõ ìà éà ðàã, òåçäÿíëÿð îòàüû ýöí
òóòóð, âàõòûíäàí àñûëû îëìàéàðàã ãàïû-ïÿí æÿðÿíè à÷ûã ãîéàíäà
è÷ÿðè òÿìèç ùàâà äîëóðäó. Äèáäÿ àéíàëû äî ëàá, îðòàäà èñÿ òî -
õóíàíäà æûðûëòûñûäàí ãóëàã òóòóëàí äÿéèðìè ñòîë âÿ èêè êÿòèë...
Îòàüûí àéðûæà,  ãûøûí æàíû îëàí ñîáàñû, áèðè ùÿéÿòÿ, äèýÿ ðè ñÿ
êö ÷ÿéÿ à÷ûëàí ïÿíæÿðÿñè âàð èäè. Äîëàáû îðòàäàí ãîéìàãëà
àñàí ëûã ëà éàíëàðà èêè ÷àðïàéû éåðëÿøäèðìÿê îëàðäû. Áó ùÿì
éàðàøûã, ùÿì äÿ ñÿëèãÿ-ñàùìàí äåìÿê èäè. Ìÿíçèëè ãèéìÿò äÿí
ñàëàí éå ýàíÿ øåé ýèðèøèíèí ÷þëêö îòàãäàí îëìàñû èäè. Áå ëÿ
îëàíäà ôè êèð ëÿøèá áóíà äà ÷àðÿ òàïäûëàð: îòàüà òÿçÿ ãàïû à÷ ìàã!
Îíëàð ýÿ ëÿæÿê ñÿñ-êöéö íÿçÿðÿ àëûá ÿââÿëêè éåðèíè áèø ìèø
êÿðïèæëÿ ùþð ìÿêëÿ òÿçÿ ãàïûíû áèðáàøà ùÿéÿòÿ à÷ûëàí éåð äÿí
ãîéäóëàð. Àð âàäûí áÿçè éöíýöëâàðè èøëÿðÿ ÿë ãàòäûüû ÷ûõûë ñàéäû,
ãàëàí áö òöí èøëÿðè êèøè òÿê ãîëóéëà èêè àéà ýþðöá ãóð òàðäû.
Ñîíóí áàøëàíüûúû
107
Ìÿíçèëèí ñîðàüûíû êèðàéÿíèøèíëÿð éàõøû èé áèëÿí èò êèìè åëÿ
þç ëÿðè àõòàðûá òàïäûëàð. Îòàüûí èëê ñàêèíëÿðè òÿëÿáÿ ãàðäàø-áàæû
îë äó. Êèì áèëèð, êèðàéÿ ùàããûíû âàõòëû-âàõòûíäà âåðñÿéäèëÿð,
ñîí ðà êû èêè íÿôÿð òÿëÿáÿíè àðâàä ýöíö áó ýöíÿ êèìè åâäÿí
ãîâ ìóø äó, éà éîõ? Îíëàð åâÿ ýåæÿ ñààò ñÿêêèçäÿí ýåæ îë ìà -
éàðàã ýÿ ëèð, îòàüûí ñÿëèãÿ-ñàùìàíûíà äàèì ôèêèð âåðèð, ñÿñ-êöé
ñàë ìûð äû ëàð. Àç èøûã éàíäûðûð, ñóéó ãÿíàÿòëÿ èøëÿäèðäèëÿð.
Áàéðàì ýöí ëÿ ðèíäÿñÿ àðâàäû òÿáðèê åäèð, îíà ùþêìÿí çàíáàã
âÿ ãÿðÿíôèë àëûð äûëàð.
-Îòàüû áîøàëäûí, ñèçÿ èêè ýöíÿ êèìè âàõò âåðèðÿì.
Àõûð ùþðìÿòëÿðè äÿ áó îëäó.
-Ùå÷ îëìàñà ãûø ÷ûõñûí, ñåññèéàäàí ñîíðà...
-Àõûðûíæû äÿôÿ äåéèðÿì! Èêè ýöíÿ êèìè,-î ñÿñèíè ãàëäûðûá
ýþñ òÿ ðèø âåðäè. Öìóìèééÿòëÿ, îíóí÷öí ãÿòèééÿí äÿõëè éîõ èäè:
ãûø äûð, éà éàé, èñòèäèð, éà ñîéóã... ßýÿð öðÿéèíÿ éàòìûð äûñà,
ãûøûí ëàï îüëàí ÷àüûíäà äà áó èøè åëÿéÿ áèëÿðäè.
-Ñèç éàõøûëûã áèëÿí àäàì äåéèëìèøñèíèç,-óøàãëàð ÷à ìà äà í ëà -
ðû íû, äÿôòÿð âÿ êèòàáëàðûíû éûüûøäûðûá ýåäÿíäÿ àðâàäà åëÿ áåëÿ
äÿ äå äèëÿð.
Î èñÿ àõøàì ÿðèíèí åòèðàçëàðûíà æàâàá îëàðàã þç ùÿðÿ êÿ òè íÿ
áå ëÿ ùàãã ãàçàíäûðûðäû:    
-Ùÿëÿ ùå÷ êèì éóðäñóç-éóâàñûç þëìÿéèá, áèð éåð òàïûá ãà -
ëàð ëàð.  
Ñîíðà ýÿëÿíëÿð êþðïÿ - ö÷ àéëûã îüëàíëàðû îëàí áèð àèëÿ èäè.  
Îíëàð - ãàðøûëàðûíà þçëÿðèíÿ ãÿáèð éåðè àëìàã ìÿãñÿäè ãîé -
ìóø áó èêè àäàì èñòèðàùÿòÿ ýåòìèð, ìÿçóíèééÿòÿ ÷ûõìûð, èë áîéó
èø ëÿéÿðÿê ãàçàíûá éûüûð, ùå÷ áèð øÿùÿð-áàçàð öçö òà íû ìà äàí àç
õÿðæ ëÿéèðäèëÿð. Áó èøèí åëÿ-áåëÿ äÿ îëìàüûíà àðâàä îíóíëà ùàãã
ãàçàí äûðûðäû êè, êþíëö áàëûã èñòÿéÿíèí ãóéðóüó ñóäà ýÿðÿê...
Áó àäàì ïóëó îíà ýþðÿ ñåâìèðäè êè, î, éàõøû øåé èäè âÿ éàõøû
øåéè äÿ, ìÿëóì îëäóüó êèìè, ìöòëÿã ñåâìÿê ëàçûì èäè. Îíóíëà
ßëàááàñ
108
÷îõ øåé ëÿðÿ ÷àòìàã èìêàíû îëäóüóíà ýþðÿ äÿ éîõ... Áó àäàì
ïóëó îíà ýþðÿ ñåâèðäè êè, þçöíÿ âÿ ÿðèíÿ ëàéèãëè áàøäàøû
äöçÿëòäèðÿ áèë ñèí. Ùÿð øåéäÿí ïóë ÷ûõàðòìàüû áàæàðàí áó
àäàìûí, ãàçàíæû ãÿ íàÿòëÿ èøëÿäèá èñðàô åòìÿìÿéè êþùíÿäÿí
àäÿòè èäè. Ìÿñÿëÿí, êè øèñèíèí öçöíö î þçö öëýöæ ëÿ éèð, ñà÷ëàðûíû
þçö ãàé÷ûëàéûð, ïåé ñÿ ðèíè äÿ äöç õÿòò áîéóíæà ñÿ ëèãÿ èëÿ åëÿ þçö
ãûðõûðäû. Áèð éåðäÿ éà øàäûãëàðû ìöääÿò ÿð çèíäÿ ÿðèíèí äÿëëÿê
öçö òàíûìàìàüû àð âà äûí áó èøÿ íåæÿ æàíè-äèëäÿí ýèðèøäèéèíÿ ÷îõ
éàõøû ñöáóò èäè. Î ùÿð äÿôÿ êèøèíè ñòóëà ÿéëÿøäèðèá áîéíóíà àü
äÿñìàë áàüëàéàíäà äå éèðäè:
-Ìÿíèì îíà-áóíà âåðìÿéÿ àðòûã ïóëóì éîõäóð. 
Ãàðû-ãîæà ùå÷ áèð òàíûø-ôèëàí àõòàðìàäàí  äöç ö÷ ýöí  ñÿðô
åëÿ éèá Éàñàìàë, Õûðäàëàí, Ãóðä ãàïûñû, Êåøëÿ ãÿ áèðèñ òàí ëûã ëà -
ðû íà áàø ÷ÿêäèëÿð âÿ íÿùàéÿò êè, àõòàðäûãëàðûíû òàïäûëàð. Ãÿáðè-
ãÿá ðèíÿ ñþéêÿíìèø  î éåðè ýþðÿí êèìè êèøèíèí äèëèíäÿí ãî ïàí
èëê ñóàë áó îëäó: 
-Ýþðÿí, áó äöíéàíûí ãàëàíû ÷îõäó,  þëÿíè?    
Èáðàùèìîâ Ôÿðìàí Øöêöð îüëó 1961-1980. "Àòàñûíäàí âÿ
ãàð äàø ëàðûíäàí éàäèýàð" Ãàðàãàø, ãàðàýþç... ÿñýÿð ïàëòàðûíäà. 
Äàùà áèð äÿìèð ùàñàðäà äþðä ãÿáèð. Òÿâÿëëöäëÿðè àéðû, þëöì
òà ðèõ ëÿðè áèð. Ãàðà ìÿðìÿð áàøäàøûíûí öñòöíäÿ ìàøûí øÿêëè
ùÿêê îëóí ì óøäó. 
-Áóíëàðûí äà ÿçðàéûëû ìàøûí îëóá,-àðâàä äÿðùàë íÿòèæÿ ÷û õàðò -
äû.
-Áó éàçûã ëàï æàâàí ýåäèá,-êèøè ãàðøûäàêû ãÿáðÿ èøàðÿéëÿ äå -
äè,-ãîíøóìóçà áàõ...
ßëèéåâà Ýöëÿð Ìÿììÿä ãûçû 1964-1982. "Ãàëàí þìðöìö
äÿ ñÿí éàøà..." Ãûçûí òóíæäàí ãîéóëìóø áàøäàøûíäà îðòàäàí
"Íè øàí ëû ñûíäàí" ñþçö  éàçûëìûøäû. 
Ñîíóíæó ãÿáèð ãîíøóñóíóí áàøäàøû ÿéèëìèø, ñèíÿ äàøû áàò -
ìûø äû. Ùàñàðñûç-ôèëàíñûç... Ãóëèéåâ Ôÿðùàä 1891-1953. 
-Áÿäáÿõòèí ùå÷ êèìè éîõìóø, äåéÿñÿí. 
Îëñóí êè, ãàðûíû áó ôèêðÿ ãÿáðèí èíäèêè âÿçèééÿòèíäÿí ÿëà âÿ,
Ñîíóí áàøëàíüûúû
109
áàø äàøûíûí öñòöíäÿ àéðû ùå÷ íÿéèí éàçûëìàìàñû âÿ áà õûì ñûçëûã
öçöí äÿí áÿðáàä ùàëà äöøìÿñè ýÿòèðìèøäè. Àììà àð âàä áåëÿ
áèð ãÿá ðÿ ðàñò ÷ûõäûãëàðû ö÷öí áèð ãÿäÿð ñåâèíäè äÿ...
- Áó ýöíÿ äöøìÿìÿéèìèç ö÷öí äåéèðÿì áàõ! 
Êèøè ùå÷ áèð æàâàá âåðìÿäÿí ñöêóò è÷ÿðèñèíäÿ óéóéàí âÿ ñî -
íó-ãóðòàðàæàüû ýþðöíìÿéÿí ãÿáèðèñòàíëûüûí äÿðèíëèêëÿðèíÿ
áàõûá áà øû íû òÿðïÿòäè. Ùàðà áàõûðäûí "Ôàðàüàò" êîìàí äàñûí -
äàêû ÿñýÿð êè ìè äöìäöç äàéàíìûø áàøäàøûëàðû ýþðöíöðäö âÿ
íÿéÿ ýþðÿñÿ àäà ìà åëÿ ýÿëèðäè êè, ëàï ìèí èë êå÷ñÿ áåëÿ,  îí -
ëàðà íÿ "Àçàä", íÿ äÿ "Äàüûëûøûí" êîìàíäàñû âåðèëÿæÿê...
-Ùÿÿ, íÿ äåéèðñÿí?-ãÿáèðèñòàíëûãäàí ãàéûäàíäà êèøèíèí ÿù -
âà ëû íûí äÿéèøäèéèíè ýþðÿí ãàðû ñîðóøóðäó. Àíæàã áàøà äöø ìÿê
îë ìóð äó êè, îíó äèëõîð åäÿí íÿäè: áàøäàøûëàðûíäàêû éàçû, éà áó
èøÿ çîðëà ðàçû ñàëûíìàüû? Áèð äÿ àõû êèì ãÿáèðèñòàíëûã äàí ãàéû -
äàí äà êåôèêþê îëóá êè?
-Áàøûì àüðûéûð.
-Àüðûñûí äà, áèð áàøëà ñÿíè êèì òàíûéàæàã?-äåéèá þç ñþ çö íÿ
ýö ëÿí àðâàä êèøèñèíèí êåôèíè à÷ìàüà ÷àëûøäû âÿ ñîðóøäó êè, éåð
ìÿ ñÿëÿñèíÿ íÿ äåéèð?
-Íÿ äåéÿæÿì?-êèøè äîäàãóæó ýöëöìñöíäö.
-Íåæÿ íÿ äåéÿæÿì?... Áÿëêÿ, àéðû éåðäÿ?...
-Ãÿáèðèñòàí ãÿáèðèñòàíäû, íÿ ôÿðãè? Ýóéà, ìÿçàðûí äà éàõ øû-
ïè ñè  îëóð?
Îíëàð áóðà èêèíæè äÿôÿ àé éàðûìäàí ñîíðà, íþâáÿòè áàçàð
ýöí ëÿðèíèí áèðèíäÿ ýÿëäèëÿð. Ñÿí äåìÿ, òîðïàãäàí äàø äà áè òÿð -
ìèø: ÿòðàôû î ãÿäÿð òÿçÿ ãÿáèð áöðöìöøäö êè, àçûá áàøãà ñÿìòÿ
öç òóòàðàã þç ãÿáèð éåðëÿðèíè òàïàíàæàí õåéëè âàõò èòèð äèëÿð.  
ßëèéåâà Ýöëÿð Ìÿììÿä ãûçû... "Ãàëàí þìðöìö äÿ ñÿí éà -
øà..."    
Êèøè ãûçûí ìÿðìÿð áöñòöíö âÿ áàøäàøûíäàêû éàçûíû ýþðÿí
êè ìè:
-Òàïäûì,-äåéÿ ñåâèíæÿê ñÿñëÿ äèëëÿíäè.
-Åëÿ äåéèðäèí, ÷îõ ãûðàãëûãäû, ýþðöðñÿí, ãàëìûøûã îðòàëûã äà,-
ßëàááàñ
110
àð âàä áóíó åëÿ äåäè, ýóéà, áóðäà äà øÿùÿðäÿêè êèìè ãû ðàã äà,
éà ìÿð êÿçäÿ îëìàã íÿéèñÿ, ÷îõ ìöùöì øåéè ùÿëë åëÿ éèð ìèø.
Ýóéà, áó ðàíûí äà âàüçàëà éóáàíìàüû, òîéäàí âàõòñûç ÷ûõûá
òàêñè òàïà áèë ìÿìÿéè, áàçàð-äöêàíûíûí ÿë àëòäà îë ìà üû...
âàðìûø...
-Áåëÿäè äÿ, Ñàðà õàëà, áèíàñû áåëÿ ãîéóëóá. Ìèëéîí èëëÿðäè
òîð ïàã àæ ãóðä êèìè àüçûíû à÷ûá  óäóð, àììà éåíÿ äÿ ýþçö äîé -
ìóð êè, äîéìóð.
Îíëàð äöíéà âÿ èíñàí ùàããûíäà áèëäèêëÿðèíäÿí, ýþðöá-åøèò -
äèê ëÿðèíäÿí äàíûøà-äàíûøà éåðè áåëëÿ êöðöéöá äöçÿëòäèëÿð, ÿò ðà -
ôû äàø-êÿñÿêäÿí òÿìèçëÿéèá, îò-ÿëÿôèíè àðûòäàäûëàð. Êèøèíèí áà -
ëàæà - îí àëòû éàøëû îüëó äà îíëàðëà èäè. Àðâàä ÿðèíèí ùÿðäÿí
îíëàðû éàä åäÿí óøàãëàðûíà ÿñë àíà ãàéüûñû èëÿ éàíàøûð, þçöíö
äîüìà êè ìè àïàðûð, îíëàðû ýÿëÿíäÿ þïöð, ýåäÿíäÿ þïöðäö.
Óøàãëàðû ýþð æÿê ÿë-àéàã åëÿéèð, þçöíö åëÿ ýþñòÿðèðäè êè, ýóéà,
áèð äÿãèãÿ äÿ îëñóí îíëàðñûç äàéàíà áèëìèð. Þç íþâáÿñèíäÿ
óøàãëàð äà îíà ùþð ìÿò ãîéóð, ùå÷ áèð âàõò ÿëèáîø ýÿëìèð, ãà ðûé -
ëà äàèì ìÿäÿíè äàâ ðàíûðäûëàð. Áàéðàìäàí-áàéðàìà îíó
öðÿéèíäÿí îëàí ùÿ äèé éÿ èëÿ òÿáðèê åòìÿê  ÷îõäàí àäÿòëÿðèíÿ
÷åâðèëìèøäè.
-Éîëóíóçó ýþçëÿéÿæÿéèê,-àðâàä îíëàð ýåäÿíäÿ òàïøûðûð, ùÿò -
òà áÿ çÿí ýþçöíäÿí éàø ÷ûõäûüû âàõòëàð äà îëóðäó. 
Òÿõìèíÿí ö÷ àéäàí ñîíðà ùÿð øåé ùàçûð îëäó; èêèàäàìëûã
ãÿ áèð éåðè äÿìèð ùàñàðà àëûíäû, è÷ÿðè òÿðÿôäÿí îíóí êÿ íàð ëà ðû íà
áÿ çÿê êîëëàðû âÿ ýöëëÿð ÿêèëäè, àíæàã íÿäÿíñÿ ùàñàðû ãû çûë
ñóéóíà ÷ÿê ìÿéè êèøè ñîíðàéà ñàõëàòäûðäû...
Ãóëèéåâ Ôÿðùàä. 1891-1953. Ñèíÿ âÿ áàøäàøû ÿéèëìèø ãÿá -
ðèí éàí-éþðÿñèíÿ áèð õåéëè ýþç ýÿçäèðÿíäÿí ñîíðà àðâàä ýöë ëÿð -
äÿí áè ðèíè ìöíàñèá áèëäèéè  éåðÿ áàñäûðäû âÿ:
-Áÿõòèí îðäà ýÿòèðäè êè, ãîíøóëàðûí éàõøû àäàìëàð îëäó,-äåäè
âÿ êèøìèøè ñÿñëÿ ýöëäö,-áèçèì ùåñàáûìûçà ñÿí äÿ áèð êåô åëÿ...
-Áèð ãàëäû þëìÿéèìèç,-ãÿáèðèñòàíëûãäàí ÷ûõàíäà ÿðè äå éèð äè,-
ãÿ áèðèìèçè äÿ þç  ÿëèìèçëÿ äöçÿëòäèê...
Ñîíóí áàøëàíüûúû
111
...Áèðèíæè êèøè þëäö. Ñòàíñèéàäà åëåêòðèê ãàòàðûíûí àëòûíà äöø -
ìöø äö. Ìåéèòõàíàäàí òàïäûëàð. Àðâàä õÿáÿðè åøèäÿíäÿ:
-Àé ñÿíè, ãîæà ñÿðñÿðè,-äåäè,-éöç äÿôÿ äåäèì êè, àòìà ïèøèéè
ñó éà, òóòàð ñÿíè ãàðüûøû... Ýþðäöí?-ñîíðà äà áóðíóíó ÷ÿêèá
ýþç ëÿ ðèíè òåç-òåç ãûðïà-ãûðïà,-áÿäáÿõò îüëó, áÿäáÿõò,-äåéÿ ìû -
çûë äàí äû,-åùòèéàòëû îëàéäûí äà, ãà÷àãà÷ ùà äþéöëäö...
Àðâàä äàøöðÿê èäè, áóíà ñþç éîõ, èíòÿùàñû ëàï åëÿ äÿ äå éèë -
äè êè, áóíà ãöññÿëÿíìÿñèí; íåæÿ îëìàñà äà, þëÿí áèð áàø ãàñû
éîõ, åâèí êèøèñè èäè, éàõøû-ïèñ îíà ùÿéàí îëóðäó. ßí öìäÿñè äÿ
áó áè íÿâà àäàìà àðâàäûí þçöíöí öç-ýþçö àëûøìûø äû âÿ îíó
éàí äû ðàí äà áó ÿôÿë âÿ ìàéìàã ãóëàã éîëäàøûíû  áèð àéðû âàõò
éîõ, ìÿùç þìðöí-ýöíöí áó ÷àüûíäà ãÿôëÿòÿí èòèð ìÿñè èäè.
Ùÿìèí ýöí î, èøäÿí éåíèæÿ ãàéûòìûøäû. Ôèêðèíÿ ýþðÿ, ÿðè åâ -
äÿ îëìàëû èäè, àíæàã îíó ýþðìÿéÿíäÿ ñèôòÿ åëÿ ýöìàí åëÿ äè, êè -
øè óøàãëàðûíû ýþðìÿéÿ ýåäèá. Ùÿðäÿí îëóðäó îíäà áåëÿ øåéëÿð:
ýþ ðöðäöí êè, èêè ùÿôòÿäÿí áèð, àéäà áèð äÿôÿ ýåäèá îíëàðà èø éå -
ðèí äÿ áàø ÷ÿêèð. Äåéèðäè, óøàãëàð ýåæ ýÿëÿíäÿ áÿðê äàðûõûð.
Áåëÿ ãèñ ìÿò ö÷öí îíóí òàëåäÿí ýèëåéëÿíäèéèíè äÿ òåç-òåç
åøèòìÿê îëàð äû...
-Àé áàëà, ö÷ ýöíäö àòàíäàí õÿáÿð éîõäó,-àðâàä êö÷ÿ òåëå -
ôî íóíäàí îüóëëóãëàðûíà çÿíý âóðàíäà áåëÿ äåéèðäè,-èøÿ äÿ ýåò -
ìèð, ÷ûõàðäûá àòàðëàð áàéûðà, ãàëàð àâàðà...
Ñÿêêèçèíæè êèëîìåòð ñòàíñèéàñûíäà ö÷ ýöí îíäàí ÿââÿë ãà òà -
ðûí àäàì äîüðàäûüûíû åøèäÿí êèìè àðâàä ùå÷ íÿ äöøöíìÿ äÿí
ìå éèò õàíàéà çÿíý âóðäó... 
Îíóí Ãóðä ãàïûñûíäà, æàí-áàøëà ùàçûðëàäûãëàðû éåðäÿ áàñ äû -
ðûë ìàüûíà àðâàä èíñàôÿí ùå÷ íÿ äåìÿäè, àíæàã ìåéèòèí ãà ïû éà
ýÿ òèðèëìÿñè ñþùáÿòè îðòàéà ÷ûõàíäà àç ãàëäû äÿëè îëñóí. Èø ýÿëèá
î ùÿääÿ ÷àòäû êè, àõûðäà î, óøàãëàðû ñþéöá ãàïûäàí  ãî âàëàäû.
Áåëÿ îëàíäà îíëàð àòàëàðûíû þç áèëäèêëÿðè êèìè áàñäûðäûëàð.
Àð âàä äÿôíÿ ýåòìÿäè, ùå÷ àüëàìàäû äà. Áó áèð éàíà, î, ÿðèíèí
ùàð äà áàñäûðûëäûüûíäàí äà õÿáÿð òóòà áèëìÿäè âÿ åëÿ î ýöíöí
àõ øà ìû ÷ûõûá áàæûñûýèëÿ ýåòäè êè, ãîíóì-ãîíøó òþêö ëö øöá
ìÿæëèñ-ìÿ ðÿêÿ à÷ìàñûí.
ßëàááàñ
112
Øàìäàí ñîíðà åâ àäàìëàðûíûí ùÿðÿñè áèð ñþç äåéèð, çàðà ôà òà
ñà ëûð, àðâàäà ñàòàøûðäûëàð. ßââÿëæÿ ùàìû æèääè èäè, ùå÷ ñþù áÿò ëÿðè
äÿ äöç-ÿìÿëëè òóòìóðäó. Þçëÿðèíè åëÿ àïàðûðäûëàð, ýó éà, õà ëà ëà -
ðû íà áàø âåðìèø áó àüûð èòêèéÿ áÿðê éàíûðëàð:  ñàêèò âÿ òÿìêèíëè
äàâ ðàíûð, ìöìêöí ãÿäÿð ãÿìëè ÿùâàëàòëàð òàïûá äàíûøûð, ýöëöá
åëÿ ìèðäèëÿð. Áèð ãÿäÿðäÿí ñîíðà àðâàä þçö äå éèá-ýöëìÿéÿ, çà -
ðà ôàòà áàøëàäû, ùÿòòà àðàäà áèð äÿôÿ ëàüëà:
-Áþéöê àäàì þëöá, íåéëÿéèì þëöá?... Ñûðàüàýöí áàñ äû ðûë -
ñàé äû, áó ýöí ö÷öéäö,-äåäè,-îíñóç äà ìÿí ÷îõ ÿçèééÿò ÷ÿ ê ìè -
øÿì, éå òÿð àðòûã.
Î ýöíëÿð, äîüðóäàí äà, ùÿéÿæàíëû ýöíëÿð èäè; êèøèíèí áèð äÿí-
áè ðÿ éîõà ÷ûõìàñû, ãàòàðûí àäàì äîüðàìàñû êèìè ñàðñû äû æû õÿ -
áÿð ëÿ ÿëàãÿäàð ñÿêñÿêÿ, îðà-áóðà çÿíý... Ñþç éîõ êè, àð âàä
ÿçèé éÿò äåéÿíäÿ áóíó íÿçÿðäÿ òóòóðäó.
-Î þëäö æàíû ãóðòàðäû, äÿðä ìÿíèì äÿðäèìäè, þëÿì, èëëÿðëÿ
ãà ëàì îðäà, áèð àäàìûí õÿáÿðè îëìàç êè, íÿ ùàëëûéàì?!-äåéèá
àð âàä åëÿ ãöññÿëÿíäè êè, ýþçöíäÿí éàø ýÿëäè.
-Áÿéÿì Ðöñòÿì þëöá êè, ãàëàñàí îðäà?-áàæûñûíûí æö âÿë ëà üû -
ëûã âÿ êÿëÿêáàçëûãäà àä ÷ûõàðòìûø áó îòóç éàøëû éåýàíÿ îü ëó
õà ëà ñûíûí êþíëöíö àëìàã íèééÿòèëÿ äåäè âÿ õÿòðè áèð àç äà õîø
îë ñóí äåéÿ  ÷èéèíëÿðèíè  ãóæàãëàéûá ýöëÿ-ýöëÿ ñèëêÿëÿäè.
-Èø ýþðÿí îëñàéäûí, ùå÷ äåìÿçäèí. Êèì áèëèð, îíäà ùàðäà èò
äþ éÿññÿí?!...
-Ýþðöíöð, ñÿí ùÿëÿ Ðöñòÿìè éàõøû òàíûìûðñàí, ÿëèíäÿ áåø-ö÷
ãÿ ïèê ìàéàñû îëñà, õàëàñûíà ëàï ùåéêÿë äÿ ãîéäóðàð.
-Ñàõëà þçöí÷öí ùåéêÿëè, íÿ ùåéêÿëáàçëûãäû? Ìÿíÿ î ëà çûì -
äû êè, èò-áàòà äöøìÿéèì,-ãàðû ãÿáèðèñòàíëûãäà ðàñò ýÿëäèéè ìÿí -
çÿ ðÿ íè äàíûøäû âÿ äåäè êè, ÷îõäàíäûð, þçöíÿ áàøäàøû
äöçÿëòäèðìÿê ôèê ðèíäÿäèð, éîõñà åëÿ î äà þëÿíäÿí áåø ýöí
ñîíðà Ôÿðùàäûí áèð òà éû îëóá äóðàæàã îðäà. Áóíó äà ÿëàâÿ åëÿ -
äè êè, àõû ïóëó îëà-îëà íèéÿ þçöíÿ áàøäàøû äöçÿëòäèðìÿñèí êè?
Áó äà áèð ÿçèééÿò èñ òÿ ìèð ùà?!
-ßëèí æèáèíäÿ îëñóí, ãàëàí èøëÿð ìÿí ëÿëÿøèíèí áîéíóíà. 
Àðâàä äåäè êè, áó èøÿ ðàçûäûð, ëàï ýöíö ñàáàù ýåäèá ïóëó ýÿ -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
113
òè ðÿð, ïóë íÿ îëàí øåéäèð êè, îíóí äà äÿðäèíè ÷ÿêñèí? Î éàë íûç
áóí äàí ñîíðà ãðàíèò ùÿâÿñèíäÿ îëäóüóíó áèëäèðäè, èíòÿ ùà ñû áà -
æû ñûíûí åâäÿ ãàëûá ãàðûìûø îòóç äþðä éàøëû ãûçû áóíóí îíà ÷îõ
áà ùà áàøà ýÿëÿæÿéèíè åëÿ òÿðçäÿ èçàù åëÿäè êè, àðâàä äÿðùàë ôèê -
ðèí äÿí äàøûíûá ìÿðìÿð öçÿðèíäÿ äàéàíäû, õåéëè ñþç-ñþùáÿòäÿí
ñîí ðà èñÿ òóô äàøà ðàçûëûã âåðäè. Î, Ðöñòÿìÿ äåéèðäè:
-Ñÿíäÿí áàøãà êèìèì âàð ìÿíèì, áó èøè ñÿí äÿ åëÿìÿñÿí,
áÿñ êèì åëÿéÿæÿê?
Ðöñòÿì äÿ êè ôûðûëäàüûí éåêÿñè... Î ñààò áàøëàäû êè, ÿøøè, ãîé
îòóð ìóøóã, ñÿí àëëàù, íÿ ýÿëèð àõû þëÿñÿí, ìàøàëëàù, ëàï éàõ øû -
ñàí ùÿëÿ... Áèð ÿìÿëëè-áàøëû ÷èìèçäèðèá åëÿéÿí îëñà, ýöíö áó
ýöí ëàï ÿðÿ äÿ âåðìÿê îëàð...
Àðâàä åâÿ ãàéûäûá ö÷ ýöí, ö÷ ýåæÿ áàø ñûíäûðàíäàí ñîíðà
ãÿ òè ãÿðàðû áó îëäó êè, Ðöñòÿì îíà êÿëÿê ýÿëèð. Îäóð êè, î ýåðè
äþ íÿí ýöí áàæûñû îüëó èëÿ ýþðöøÿ äÿ ùÿìèí ñþùáÿòäÿí áàøëàäû
âÿ åëÿ áåëÿ äÿ äåäè:
-Ìÿíÿ êÿëÿê ýÿëÿ áèëìÿçñÿí, ìÿíÿ äÿ Ñÿðèééÿ õàëà äå éÿð -
ëÿð. Ùÿðýàù ñÿí äöç îüëàíñàíñà, ýÿëÿí áàçàð ýöíö ýÿë, ìÿíè
àïàð î äàø ñåõè äåéèðñÿí, êàðõàíà äåéèðñÿí, íÿ äåéèð ñÿí, îðà...
Ãîé èøèìè áÿðè áàøäàí þçöì ýþðöì. Íÿ åòèáàð âàð ñÿíÿ?... Èøèí
áè ðèíè ýþðÿæÿêñÿí, î áèðè ãàëàæàã, éà øåðè éàç äûð ìàéàæàãñàí, éà
øÿê ëè ñàëäûðìàéàæàãñàí, éà äà ùÿð èêèñè éà äûíäàí ÷ûõàæàã... Ýÿë -
ñÿí, ùÿì äÿ ýåäèá ãÿáèð éåðèìÿ áàø ÷ÿ êÿðÿì, ÷îõäàíäûð õÿ -
áÿ ðèì éîõäóð, ùÿì äÿ áàõàðàì ýþ ðöì ýöëëÿðèì ãóðóìàéûá
êè?!
Åëÿ ùÿìèí ýöí àõøàì åâÿ ãàéûäûá åðòÿñè ýöí ñÿùÿð êèøè ñèíèí
ñîé õàëàðûíû: òÿçÿ ïàëòîñóíó, æÿìè áèðæÿ äÿôÿ ÿéíèíÿ àë äû üû äÿñò
øàë âàð-ïåíæÿéèíè, ùÿëÿ ùå÷ ýåéìÿäèéè ãàðà, éàñòû äà áàí
àéàããàáû âÿ êþéíÿêëÿðèíè éûüûá êîìèññèéîí ìàüàçàñûíà àïàð -
äû. Íèìäàø, ùÿ éÿò-áàæàäà ÷èéíèíÿ àòäûüû ïàëòîñóíó èñÿ
àñòàíàéà, àéàã àëòûíà ñàë äû.
-Ïèøèéè äÿ ýþðäöí äÿ, þç àéàüûéëà ãàéûäûá ýÿëäè. Éàìàí
áÿðê öçö âàðìûø.
-Éîõ à? Íÿ âàõò îëóá áó?
-Áèð ñààò áóíäàí ãàáàã ýÿëèá, î äÿãèãÿ äÿ ÷ûõäû ñè÷àíûí àõû -
ßëàááàñ
114
ðû íà,-äåéèá àðâàä ïèøèéè òÿðèôÿ áàøëàäû, ëàï àõûðäà äà áèë äèð äè êè,
äà ùà ãîéìàéàæàã ùå÷ ùàðà ýåòñèí. Î äàíûøà-äàíûøà øêàôûí ýþ -
çöí äÿí ÷àé ÷ûõàðòäû êè, àïàðûá äÿìëÿñèí. Îðäàí, ìÿò áÿõäÿí
óæà ñÿñ ëÿ ñîðóøóðäó êè, àíàñûýèë íåæÿäèðëÿð, î äÿ ôÿ äèøè
àüðûéûðäû. Áÿñ î þçö íèéÿ ñþç âåðäèéè âàõò ýÿëìÿäè? Äö çöíö
äåñèí, éîõñà ôèê ðè-çàäû áàøãàäû?
Áèð àíëûüà îíóí ñÿñè êÿñèëäè, àëûøàí ãàçûí ôûñûëòûñû åøèäèëäè,
ñîí ðà àðâàä îäó àçàëäûá äåäè:
-Èñòÿéèðÿì, òÿçÿ øÿêèë ÷ÿêäèðÿì, î øÿêèëäÿí íÿñÿ õîøóì
ýÿë ìèð. Áåëÿ áèðòÿùÿð äöøöá å... Åëÿ áèë ÷ÿï áàõûðàì.     
Ðöñòÿì àðâàäûí õàñèééÿòèíè áèëäèéèíäÿí åòèðàç-ôèëàí åëÿ -
ìÿäè:
-Þçöí áèëÿí éàõøûäû, ìÿí ãóø ãîéñàì, éåíÿ áàø ëà éà æàã ñàí
êè, ýþðÿí, íÿ ôûðûëäàüûí âàð? 
Ìÿòáÿõäÿ íÿñÿ äöøöá äàüûëäû. Åëÿ ùÿìèí äÿãèãÿ äÿ õà ëà -
íûí:
-Âàõñåé, ýåòäè èøèíÿ èéíÿ ãàáûì,-äåéÿí ñÿñè åøèäèëäè,-àí æàã
áó, áèðæÿ àí ÷ÿêäè, éàëíûç áèðæÿ àí, äÿðùàë äà î:
-Òàïäûì! Òàïäûì äèøèìè!-äåéèá ïóë òàïìûø óøàã êèìè ñå âè -
íÿ-ñåâèíÿ ïðîòåçè ÿëèíäÿ îòàüà ãàéûòäû,-áåëÿ òàïàðàì áàõ ñÿ -
íè... áå ëÿ... Äè ýåò!...
1986
Ñîíóí áàøëàíüûúû
115
ÝÅÆßÉÀÐÛ   ÙÀÄÈÑß
Ìèðçàè Æÿáðàéûëà
1990-æû èë ñåíòéàáð àéûíûí îí áåøèíäÿ, àõøàì ñààò îíóí éà -
ðû ñûíäà Ñÿëèì ìöÿëëèìèí þìðöíöí î âàõòëàðû èäè êè, ãàð øû ñûí äà
áàø ÿéÿíëÿðèí àëíû äèçèíÿ äÿéÿðäè. Áóíó î þçö äÿ áèëèð äè, ùÿð
ýöí éöç äÿôÿ ýþðöðäö, ëàï þçöíö ýþðìÿçëèéÿ âóðàíäà äà ýþ -
ðöð äö âÿ à÷ûüû, áó îíà îëìàçûí äÿðÿæÿäÿ ëÿççÿò åëÿ éèð äè.
Íÿäÿí êè, áóíóí þçö äÿ  áèð æöðÿ êåô èäè. Êèì áèëèð, áÿë êÿ,
áóíëàð îë ìà ñàéäû, î èíäèéÿæÿí áàøûíà áèð ÷àðÿ äÿ ãûë ìûø äû,
èíòÿùàñû áóí ëàð, ýåð÷ÿêäÿí äÿ, áåëÿ èäè âÿ î ýåæÿ ñààò òÿõ -
ìèíÿí îíà ãÿäÿð Ñÿ ëèì ìöÿëëèìÿ åëÿ ýÿëèðäè êè, ÿë-ãî ëó íó
áàüëàéàí äà åëÿ áóäó, éîõ ñà äîñò îíäà, òàíûø îíäà, áó áà ðÿ äÿ
ôèêèðëÿøìÿéèí þçö áåëÿ àõ ìàãëûã îëàðäû. Àììà òåçëèêëÿ áó èøèí
äÿ ãÿìáÿðãóëóñó ÷ûõäû; àõû êèì Ñÿëèì ìöÿëëèìèí î ýö íÿ
äöøäöéöíÿ èíàíàðäû êè, î æöð èì êàíëû, âàðëû-ùàëëû èíñàí ìÿæ áóð
ãàëûá, áîðæ ö÷öí îíà ÿë à÷ûá. Èëê áàõûøäà áó, ùå÷ íÿ çÿð
ãàéòàðìàüà äà îõøàìûðäû, àììà Ñÿ ëèì ìöÿëëèì èíäè ÷îõ, ëàï
÷îõ èñòÿéèðäè  êè, îíóí çÿíý âóðàæàüû àäàì ëàð àðàñûíäà áå ëÿ
ôèêèðëÿøÿíëÿð äÿ òàïûëñûí. ßí ïèñè î îëàðäû êè, îíó ìÿñ õÿ ðÿéÿ
ãîéóá ýöëñöíëÿð. Éàøûí äà î âàõòû äåéèëäè êè, áåëÿ øåé ëÿðÿ
ìÿùÿë ãîéìàéà, ùÿð éåðñèç øåé ÿñÿáëÿðèíÿ òî õó íóð, ëàï àäèæÿ
áèð ùÿðÿêÿòäÿí þçöíäÿí ÷ûõûðäû. Îíó áèð ìöä äÿò òå ëåôîíà
éàõûí äöøìÿéÿ ãîéìàéàí äà ãÿëáèíÿ äÿéÿæÿê  àäè æÿ áèð ñþçöí
ãîðõóñó èäè. Ùÿìèøÿ ùÿð øåéèí þçöíÿ õåéèð åëÿ éÿí òÿðÿôèíè
ôèêèðëÿøÿí áèð àäàì èíäè ùÿëÿëèê ùå÷ áèð öìèä éå ðè ýþð ìÿñÿ äÿ,
ùÿð ùàëäà áóíó, íåæÿ äåéÿðëÿð, ñîíóíæó, åù òè éàò âà ðè àíòû äà
ùåñàá åëÿìèðäè. Ôèêèðëÿøÿíäÿ êè, îíó îäà ñà ëàí æÿ ìè-æöìëÿòàíû
èêèæÿ êÿëìÿ ñþç îëóá, áó ñÿðèí ñåíòéàáð ýå æÿ ñèí äÿ àç ãàëûðäû
òöñòöñö òÿïÿñèíäÿí ÷ûõà. 
ßëàááàñ
116
ßââÿëæÿ î áó ñþçÿ åëÿ-áåëÿ, áàðìàãàðàñû áèð øåé êèìè áà õûð -
äû, ùÿòòà áèðèíæè ýöí àíàñûíûí äåäèêëÿðèíÿ ýöëäö äÿ; îíäà îüóë
äå éèëÿí áÿíäÿ   î èêèæÿ êÿëìÿ ñþçöí àðõàñûíäà íÿëÿð äóð äó üó -
íó áöòöí æèääèëèéè èëÿ äÿðê åëÿìÿêäÿí ÷îõ-÷îõ óçàã èäè, àììà
ÿë ö ñ òö äÿ îëñà, ôèêèðëÿøäè êè, ýþð áèð àðâàä ùàíñû ñè ìÿ âóðóð?!
Ýþ ðöíöð, áó åâÿ íÿéèí íåæÿ âÿ ùàðäàí ýÿëä è éè íè þìöðäÿí þòöá
êå ÷ÿí óçóí èëëÿð ÿðçèíäÿ ôàüûðæà æàíû èëÿ åëÿ î äà ïèñ äóé ìà ìûø -
äû. Ñÿëèì ìöÿëëèì ùå÷ áèëìÿçäè êè, áó áà øûàøàüû àðâàä áåëÿ
àéûã âÿ äèðèáàø îëà áèëÿð. Ùÿëÿ ö÷-äþðä ýöí îíäàí ãàáàã "áÿë -
êÿ, ìÿíÿ áèð Ãóðàí àëàñàí!" ñþçëÿðèíè åøè äÿíäÿ äÿ åëÿ áàøà
äöø ìöøäö êè, åâÿ ýöíàøûðû àëûíàí éöç ëÿð ëÿ øåéäÿí áèðèíè àäûíû
åøè äèð. ßêñÿð âàõòëàð åðòÿñè ýöíöí áà çàðëûã ñþùáÿòè àõøàì øàì
ñöô ðÿñèíäÿ äöøÿðäè: íÿ àçàëûá, íÿ ãóð òàðûá, íÿ òöêÿíìÿê öç ðÿ -
äèð?... Òÿìèç áàë, ÿë ÿòè, òÿçÿ ëà âàø, æàìûø ãàòûüû, ãîéóí ïåíäèðè
ñþç ëÿðèíè ùÿð ýöí äÿ îëìàñà, Õà íûì àðâàäûí äèëèíäÿí âàõòàøûðû
åøèò ìÿê îëàðäû.
-Àëàã äåéèðñÿí, àëàã äà!-æàâàáûíû âåðÿíäÿ ìöÿëëèì ùÿëÿ
ñöô ðÿ àðõàñûíäàéäû, éÿíè áó ñþùáÿò ö÷öí ìÿõñóñè àí-çàä ñå ÷è -
ëèá åëÿí ìÿìèøäè êè, î, àéûã âÿ ñàêèò áàøëà ôèêèðëÿøèá ýþðÿ, èí äè
âåð äè éè æàâàá ö÷öí ñîíðà ïåøìàí÷ûëûã ÷ÿêÿñè îëàæàã, éà éîõ?
Öìó ìèééÿòëÿ, íèéÿ éîõ äåìÿëèéäè àõû?! Áóíóí÷öí ñÿ áÿá îë -
ìà ëûéäû. Öñòÿëèê îüëó àíàñûíûí õàñèééÿòèíÿ éàõøû áÿëÿä èäè, áè -
ëèð äè êè, áàøëàñà íÿì-íöì åëÿìÿéÿ, àðâàä î ñààò èí æè éèá ýöí -
ëÿð ëÿ, ùÿòòà ùÿôòÿëÿðëÿ åâäÿ áèð àäàìëà êÿëìÿ  êÿñÿí äå éèë.
Ãàí ãàðà÷ûëûüû äà êè èëèí-ýöíöí áó âàõòûíäà  ùå÷ íÿäÿí éà ðàíàí
øåé äè, ùÿëÿ î êè ãàëäû áóíó áèëÿ-áèëÿ þçöí áàøëàìûø îëà ñàí. Áèð
äÿ ôÿ îüëó îíó áàøà ñàëäû êè, õÿñòÿ, æàíñûç àäàìäû, îðóæ òóòìàñà
äà îëàð, àëëàù-òààëà êå÷ÿð  ýöíàùûíäàí. Ùÿëÿ îíó äà äåäè êè, èí -
äè éåð öçöíäÿ áÿíè-àäÿì äåéèëÿí øåé î ãÿ äÿð àðòûá òþðÿéèá,
ùå÷ àë ëàùûí éàäûíäà äà ãàëìàéûá, Õàíûì àä äà áÿíäÿñè âàð, éà
éîõ?! Áó ñþçö åøèäÿí ãàðû  îääàí êþé íÿê ýåéäè. Îüëóíó éàø
Ñîíóí áàøëàíüûúû
117
éóéóá, ãó ðó ñÿðäè, î êè âàð äàíëàéûá-äàí ñàäû, äåäè, àäûíû äà
ïûðôåññîð  ãî éóá, äàíûøäûüû ñþçÿ áèð áàõ. Î, áó ñþçö ÷ÿòèí
äåéèðäè, ÿêñÿð âàõò ëàð äà îüëóéëà ñþçö äöç ýÿëìÿéÿíäÿ,
èíæèêëèéèíè ùå÷ æöð ýèç ëÿäÿ áèëìÿéÿíäÿ äå éèð äè, ùÿëÿ öñòÿëèê
éàíûíà áèð éîëäàø ñþçö äÿ ãîéóðäó êè, îüëó íÿ éè éàäûíäàí
÷ûõàðòñà äà, îíó éàääàí ÷û õàðò ìàñûí êè, áó ñþ çö äåéÿí îíó
ïðîôåññîð åëÿéÿí îüóëóí àíà ñû äûð.
Åëÿ áó äÿôÿ äÿ áåëÿ îëäó: "Éîëäàø  ïûðôåññîð..." 
Ñÿëèì ìöÿëëèì åâÿ èëê äÿôÿ  î àäëà ãÿäÿì áàñàíäà ýþ ç àé -
äûí ëûüûíà ýÿëÿíëÿð  ýåäÿíäÿí ñîíðà àðâàä àðàéà ñàëûá óòà íà-
óòà íà îüëóíäàí ñîðóøäó êè, î íÿ îëàí øåéäè àõû òåç-òåç îíà äå -
éèð ëÿð, ùå÷ ÿââÿëÿð áåëÿ øåé åøèòìÿçäè. Àèäà þçöíö ÷îõ áèë ìèø
ýþñ òÿ ðèá ÿðèíè ãàáàãëàäû, èíòÿùàñû àðâàäà ùå÷ æöð èçàù åëÿ éÿ áèë -
ìÿ äè êè, ïðîôåññîð íÿ îëàí øåéäè, àõûðäà ëîðó äèëëÿ áà øà ñàëäû êè,
áó àäû ùÿð éåòÿíÿ âåðìèðëÿð. Àðâàä íÿ èëëàù åëÿ äèñÿ, ñþçö öðÿ -
éè íÿ éàòàí øÿêèëäÿ òÿëÿôôöç åëÿéÿ áèëìÿäè, àõûð äà:
-Î íÿ àääû, ñÿí àëëàù?-äåéèá ýèëåéÿ áàøëàäû,-äåíÿí î ñþç
àíà ìûí äèëèíÿ éàòìûð, ãîé áàøãà àä âåðñèíëÿð. 
Î âàõò áó ñþçÿ ùàìû øàããàíàã ÷ÿêèá ýöëÿíäÿ äÿ àðâàä ùå÷
áèë ìèðäè, éàõøû-ïèñ, àõûðû, áó ñþçö þéðÿíìÿëè îëàæàã...
Îíäà Ñÿëèì ìöÿëëèìèí òåç ÿë-àéàüà äöøöá:
-Çàðàôàò åëÿéèðÿì, ÿøøè, ñÿí äÿ îðóæ òóòìàéàíäà, äàùà êèì
òó òàæàã?! Ýÿëèíèíèí òóòäóüó îðóæäàí íÿ ÷ûõàð? Áó èøëÿ ìÿø üóë
îëàí àäàì áöòöí ãÿëáèéëÿ, âàðëûüûéëà àëëàùà áàüëû îë ìà ëû äûð,-
äå éÿ þçöíö òÿìèçÿ ÷ûõàðòìàã èñòÿìÿéèíèí äÿ ùå÷ áèð êþ ìÿ éè
îë ìà äû. Àììà íÿ áèëÿñÿí êè, àðâàäûí äöç áèð ùÿôòÿ ùå÷ êè ìè
äèí äèð ìÿìÿéè îüëóíóí ñþçöíäÿí äàùà ÷îõ  ýÿëèíèíèí àò -
ìàæàñûíà ýþ ðÿ îëìàéûá? "Àé àìàí, ãûç êèìè íàçëàíûð". Åëÿ, éà
áåëÿ, ùÿð ùàë äà àðâàä ÷þðÿéè ãóëàüûíà éåìÿäèéèíè áèð ùÿô òÿíèí
è÷èíäÿ îí ëà ðà ãÿøÿíýæÿ ãàíäûðà áèëäè: ñÿùÿð åðòÿäÿí ìÿ ñæèäÿ
ýåäÿí àäàì áèð äÿ ãàø ãàðàëàíäà ãàéûäûá ýÿëèð, åâ äÿ éåéèá-
ßëàááàñ
118
è÷ìèð, ùà ìûé ëà êöñöëö ýÿçèá-äîëàíûðäû. Ùÿôòÿ òà ìàì îëàíäà,
àõûð êè, îü ëó îíóí ãûëûüûíà ýèðÿ áèëäè, èíòÿùàñû ãà ðû îíëàðà
àíëàòäû êè, ùå÷ êè ìèí îíóí èøèíÿ ãàðûøìàüà ùàããû éîõ äóð, îðóæ
òóòàð äà þçö áè ëÿð, òóòìàç äà. "Ìÿí îíóí-áóíóí êè ìè ýöíäÿ
áèð ðÿíý ïàëòàð ýåé ìèðÿì êè?!" ñþçëÿðèíè äÿ, áèð áà øà ýÿëèíèíèí
ãàáûðüàñûíà äþ øÿ ìèøäè, ÷öíêè ñþç, ýåð÷ÿêäÿí äÿ, îíó
ýþòöðÿíèí äåéèëñÿ, ýÿðÿê îíà áèðèíæè æàâàá âåðÿí äÿ ùå÷ Àèäà
îëìàéàéäû, ùàëáóêè Ñÿëèì ìö ÿë ëèìèí ýöë êèìè  èêè ãû çû äà
ùÿôòÿíèí åëÿ ýöíö îëìàçäû êè, áèð ïàëòàðû èêè äÿôÿ äàë áà äàë
ýåéèíìèø îëñóí...
"Àëàã äåéèðñÿí, àëàã äà"  -  Ñÿëèì ìöÿëëèìèí àíàñûíà àéðû
æöð æàâàá âåðìÿéÿ ÿñëèíäÿ ùå÷ ùàããû äà éîõ èäè: íàìàç ãû ëàí,
îðóæ òóòàí àäàìû íåæÿ èíàíäûðàñàí êè, åâäÿ Ãóðàíñûç  þòöø ìÿê
îëàð?! ßëáÿòòÿ, áÿùàíÿ âàð èäè: èíäèéÿæÿí éîõ èäè, íå æÿ äî ëà íûð -
äû ëàð? Àììà æàâàá äà ùàçûð èäè: éîõ èäè îíà ýþ ðÿ êè, ùå÷ ùàðäà
éîõ èäè. Áÿñ èíäè íÿ îëóá? Íÿ ìàùíà åëÿéÿ áè ëÿð?
Öìóìèééÿòëÿ, Ñÿëèì ìöÿëëèì ÷îõ áàø ñûíäûðäû, ýþðñöí áó
ôèê ðè áèðäÿí-áèðÿ îíóí áåéíèíÿ  ñàëàí íÿäè?! Àðâàä ùÿìèøÿ
ìÿñ æèäÿ ýåäÿí îëìóøäó âÿ ñþç éîõ êè, áó ôèêèð äÿ áåéíèíÿ  îð -
äà ýÿëìèøäè, àììà Ñÿëèì ìöÿëëèìèí åëÿ þç åâè äÿ ãîíàãëû-ãà -
ðà ëû èäè âÿ ñîí âàõòëàð áèð àëëàù áèëèð êè, äöíéàíûí ýÿðäèøè èëÿ áÿ -
ðà áÿð,  Ãóðàíûí þçöíäÿí äÿ áó åâäÿ íÿ ãÿäÿð òöðëö ñþù áÿòëÿð
îë ìóøäó?! Àíæàã îíóí, éÿíè Ñÿëèì ìöÿëëèìèí þçö íöí áó ñþç-
ñþù áÿòëÿðÿ ýþðÿ åâÿ Ãóðàí àëìàã ôèêðèíÿ äöø ìÿ éè ìÿíàñûç
øåé èäè, ÷öíêè ÿêñÿð âàõòëàð îëäóüó êèìè, î åëÿ áó ñþùáÿòè äÿ
áó ãó ëàüûíäàí àëûá î áèðèñèíäÿí þòöðöðäö. Áó íóí ö÷öí àíàñûíûí
àéûã ëûüûíà, äèðèáàøëûüûíà èíäè î þçö äÿ ìÿ ÿò òÿë ãàëìûøäû.  
Î æàâàáû âåðÿíäÿ, àëëàùéàíà, ùÿì äÿ àíè îëàðàã ýþòöð-ãîé
åëÿ ìèøäè êè, àõû åâäÿ Ãóðàíûí îëìàüûíûí íÿéè ïèñäè? ßêñèíÿ
áå ëÿ øåéèí åâäÿ îëìàüûíà  ýÿðÿê îíóí þçö äÿ àç ñå âèí ìÿ éÿé -
äè. Î áó èøèí ÿíæàìûíû  "Ãóðàí îëàí åâ áÿðÿêÿòëè îëàð" êÿ ëàìûíû
åøè äÿí ýöíäÿí ãûëìàëûéäû. Áèðæÿ ùÿðôèíè òàíûìàñà äà, àäûíà çè -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
119
éà ëû äåéèëÿí ùÿð áèð àäàìûí åâèíäÿ Ìöãÿääÿñ êè òà áûí îëìàüû,
Ñÿ ëèì ìöÿëëèì áèëÿíè, ùÿì äÿ åëÿ áàøóæàëûüû èäè. Ýóéà, åâèíäÿ
áó êèòàá îëàíëàðûí ùàìûñû îíó åëÿ îíà ýþðÿ ñàõ ëàéûðäû êè, îõó -
ñóí?! Î äà îíëàðäàí áèðè...
Èêèíæè ýöí áó áàðÿäÿ àéðû äàíûøûã îëìàäû. Äàùà èêè ýöí ñà -
êèò êå÷ äè. "Ñÿíÿ ñþç äåäèì àõû!" - Õàíûì àðâàäû äèëÿ ýÿ òè ðÿí,
øöá ùÿ ñèç,  äåäèêëÿðèíè îüëóíóí ãóëàãàðäûíà âóðìàüû èäè. ßýÿð
áó, ýåð ÷ÿêäÿí äÿ, áåëÿ äåéèëäèñÿ, ýþðöíöð, àðâàäûí áà øà
äöøäöéö áó ðàæàí èäè. Î áó ñþçëÿðè äåéÿíäÿ îüëó òå ëå âè çî ðà
áàõûðäû,  àíà ñû íûí íÿäÿí äÿì âóðäóüóíó ùå÷  àüëûíà äà ýÿ òèðÿ
áèëìÿçäè.
-Íÿíÿäÿí ÿíòèãÿ ìöñòÿíòèã ÷ûõàðäû å!-áàëàæà íÿâÿíè ãà ðû íûí
ñþ çö ìöãÿääèìÿñèç âÿ ñîéóããàíëû ùàëäà äåìÿñè æóøÿ ýÿ òèðäè,
î ýöëöìñöíöá áàø áàðìàüûíû äà äèêÿëòäè.
-Àðâàä öçÿ äóðóá ùà!-Àèäà ãûçûíûí áþéðöíö áàñûá àñòàäàí
åëÿ ïû÷ûëäàäû êè, äåäèéèíè îíäàí áàøãà, ùå÷ êèì åøèòìÿäè. Îí -
ëàð - àíà âÿ èêè ãûç ãàðûíû äàíûøäûðûá ýöëìÿêäÿí ùÿçç àëàð, Ñÿ -
ëèì ìö ÿë ëèì åâäÿ îëìàéàíäà îíà èñòåùçà åäÿð, ÿëÿ ñàë ìàã äàí
áåëÿ ÷ÿ êèí ìÿçäèëÿð. Àðâàäñà îüëó åâÿ ãàéûäàíäà àü çûíà ñó
àëûá äó ðàð, äàâà-øàâà îëìàñûí äåéÿ ùÿð æÿôàéà äþ çÿð äè.
-Ùÿÿÿ, î ñþùáÿòè äåéèðñÿí?-ñîðóøìàãëà Ñÿëèì ìöÿëëèì
þçö íö åëÿ ýþñòÿðäè êè, ùÿì àíàñû îíóí òàïøûðûüûíû óíóò ìà äû üû -
íû ùèññ åëÿ ñèí, ùÿì äÿ õàòûðëàìàã÷öí âàõò ãàçàíìàã èñ òÿ éèð äè
ýþðñöí àíà ñû ùàíñû ñþçäÿí äàíûøûð? 
-Ùÿÿÿ, î ñþùáÿòè äåéèðÿì, Ãóðàíè-Êÿðèìè...-àðâàä ãèñàñ
àëûð ìûø êèìè ãåéçëè-ãåéçëè äèëëÿíäè. Îíó þç äÿðä-ñÿðèíäÿí ùÿ -
ìè øÿ ïû ÷ûë òû èëÿ äàíûøàí ýþðìöøäöëÿð. Ãàðû ùèðñëÿíÿíäÿ äÿ óæà -
äàí, ÷û üûð-áàüûðëà äàíûøìàç, ùÿð øåéè ñàêèò äåéÿðäè, ëàêèí îü ëó
àíàñûíûí ñþù áÿòÿ ýèðèøñèç-ôèëàíñûç, ùÿì äÿ àæûãëà áàø ëà ìà -
ñûíäàí àíëàäû êè, àðâàä áó ýöíëÿð éàëíûç Ãóðàí ùàâàñûéëà íÿ ôÿñ
àëûð...
-Òàïøûðìûøàì, ýÿòèðñèíëÿð,-æàâàáûíû Ñÿëèì ìöÿëëèì þçöí -
ßëàááàñ
120
äÿí äö çÿëòäè êè, àíàñû åëÿ áèëìÿñèí, î áó ìÿñÿëÿ èëÿ éåðëè-äèá -
ëè ìà ðàã ëàíìàéûá,-áàéàãäàí ôèêèðëÿøèðÿì êè, àíàìà íÿñÿ äå -
éÿñèéäèì àõû... Éàääàø ãàëûá êè?-äåéÿ î, áàøàëà áàð ìà üûé ëà
ýåíèø àëíûíû òÿê ðàð-òÿêðàð òàããûëäàòäû...
...âÿ åðòÿñè ýöí àíàñûíà, ýåð÷ÿêäÿí äÿ, øàä õÿáÿð ýÿòèðäè:
-Áèð-èêè ýöíÿ êèìè ñÿíÿ Ãóðàí ýÿòèðÿæÿêëÿð,  þçö äÿ ëàï î
ÿí òèãÿñèíäÿí. Ùàããûíû äà âåðìèøÿì.
Ñÿëèì ìöÿëëèì áóíó ùå÷ áèð õöñóñè ìÿãñÿäè îëóá åëÿ ìÿ äÿí
äå ìèøäè, ÷öíêè î ýöí äÿ åâÿ ÿëèáîø  ãàéûòìûøäû, éàëíûç ãà ïûäàí
ýè ðèá àíàñûíû ýþðÿí àíäà àõøàìêû ñþùáÿò éàäûíà äöø äö âÿ  îíó
âàõ òûíäà ãàáàãëàäû êè, ôèêðèíäÿ âàðñà äà, ãîé áèð àç äàí î áó
ñþù áÿòÿ ãàéûòìàñûí. Ùÿì äÿ ìöñÿëìàíûí áèð-èêè ýö í ö àõû íÿ
âàõò éàðûì àéäàí àç îëóá? Îíàæàí ùÿëáÿò áèð ýöí áîø âàõò òàï -
ìàã Ñÿëèì ìöÿëëèìÿ íÿñèá îëàæàãäû. Àììà åëÿ î ýöí,  éÿíè
ñåí ò éàáð àéûíûí îí ö÷öíäÿ ñÿùëÿíêàðëûã âÿ áà øûñîéóãëóüóí óæ -
áà òûíäàí áó éàëàí-ïàëàíû ãóðàøäûðìàéûá, ýåð ÷ÿêäÿí äÿ, áèð èø
ýþð ìöø îëñàéäû,  èíäè ùå÷ áó çèëëÿòÿ äöø ìÿç äè äÿ...
-Àüëûí àéðû øåéÿ ýåòìÿñèí ùàà, Ãóðàí ýÿðÿê ùàëàë ïóëëà àëû -
íà! - øàì éåìÿéè ãóðòàðàíäàí ñîíðà àíàñûíûí éåíèäÿí áó ñþù -
áÿ òÿ ãàéûòìàüûíäàí Ñÿëèì ìöÿëëèì áèð äàùà éÿãèí åëÿäè êè,
îíó áó ýöíëÿð áó èøäÿí ñàâàéû, áÿëêÿ äÿ, ùå÷ íÿ äö øöí äöð -
ìÿéèá, èí òÿùàñû áóíóí àäèæÿ ñîôóëóã îëìàäûüûíû äà ïðî ôåñ ñîð î
äÿãèãÿ ùèññ åëÿéÿ áèëäè. Ùÿð÷ÿíä  âàñâàñû îëìàñà äà, àð âàä
äèããÿòæèë èäè. Ùÿð øåéèí éàõøûñûíû èñòÿéèð, éåìÿê-è÷ ìÿ éè íè þçö
áèøèðèá-äö øö ðöð, ãàá-ãàøûüûíû þçö éóéóá òÿìèçëÿéèð, ïàë -
òàðëàðûíû þçö ñóéà ÷ÿ êèðäè. Öìóìèééÿòëÿ, ùå÷ êèìäÿí ìèí íÿò
ýþòöðìÿéè õîø ëà ìà éàí áó àäàì ùÿð èøèíè þçö åëÿ ìÿ éè ñåâèðäè.
Áèð äÿ áàõûðäûí, ìÿñ æèääÿí ãàéûäûá ýÿëÿíäÿ ùàëàë-ùöì ìÿò
òÿãàöäö èëÿ þçöíÿ ìöõ òÿëèô æöð øåéëÿð: ïàð÷à, äèçëèê, êþé íÿê,
æîðàá âÿ äèýÿð õûð äà-õóðóø àëûá ýÿòèðäè. Îüóë äà áó íóí öñòöíäÿ
áèð íå÷ÿ äÿôÿ àð âàä ëà ñþçëÿøìèøäè êè, áèð äÿ áåëÿ øåé ëÿð
åëÿìÿñèí, áó îíà òî õó íóð. Î äà ãûìûøà-ãûìûøà äåéèðäè, áó,
Ñîíóí áàøëàíüûúû
121
àõûðûíæûäûð, àììà ùÿð äÿôÿ ñþç âåðìÿéèíÿ áàõìàéàðàã, þç
áèëäèéèíè åëÿéèðäè. Þçö äÿ  íÿñÿ àë ìàã èñòÿéÿíäÿ ÿâ âÿë äÿí
êèìèíëÿñÿ ìÿñëÿùÿò-çàä åëÿìèðäè, àëûá ýÿòèðÿíäÿí ñîíðà äå -
éèðäè, þçöíÿ ôèëàí øåé àëûá, ýþðñöíëÿð õîø ëàðû ýÿëèðìè? Áèð éîë
þçöíÿ ìþùöð, òÿñáåù,  æàíàìàç àëàí ãà ðû ìþùöðö òåç-òåç þïöá,
ýþçöíöí öñòöíÿ ãîéóð:
-Òöðáÿò òîðïàüûäû,-äåéèðäè,-ãóðáàí îëäóãëàðûìûí ãÿá ðèí äÿí -
äè,-ùàìûíûí ìàòäûì-ìàòäûì áàõäûüûíû ýþðöá,-ùàðäàí àí ëà éà -
ñû íûç àõû áåëÿ øåéè, àé òèôèëëÿð?!-äåéÿ ÿëàâÿ åëÿäè,-ñèçèíêè  áÿ -
çÿí ìÿê îëñóí.
Ñîíóíæó äÿôÿ þçöíÿ æàíëûã, ÷óñò âÿ àéàããàáû àëäûüûíäàí äà,
ñÿí äåéÿí, áèð åëÿ  âàõò êå÷ìèðäè. Àðâàä áóíà óøàã êèìè ñå âè -
íèð, îíó ÷ûõàðäûá áóíó ýåéèð, áóíó ãîéóá îíó ýþòöðöðäö. Îü ëó
íÿ èëëàù åëÿäèñÿ, àíàñû îíäàí áèð ãÿïèê äÿ àëìàäû âÿ "ýÿ, ìàëû-
ìà ëà ãàòìàéàã" äåéÿíäÿ î, àðâàäû öðÿéèíäÿ ùÿëÿ áèð àëãûøëàäû
äà, ÷öíêè îíóí ùÿð áåëÿ ùÿðÿêÿòè Àèäàíûí éà íûí äà Ñÿëèì
ìöÿë ëè ìèí äÿ äèëèíè óçóí åëÿéèðäè. Ëàï áó ýöíöí, áó ñààòûí, áó
äÿ ãè ãÿíèí þçöíÿæÿí î åëÿ áàøà äöøìöøäö êè, àíà ñû ùÿð äÿôÿ
îíà áó ñþçö ýÿëèíèíÿ àæûã âåðìÿê ö÷öí äåéèð. Ìö ÿëëèìèí
ùÿìèøÿ áå ëÿ áèëìÿéè ùå÷ âàõò áàøãà ôèêðÿ äöø ìÿ éè íÿ èìêàí
âåð ìÿ ìèø äè. Éîõñà î ÷îõäàí àíëàéàðäû, àíàñûíûí îõó äóüó
Ãóðàíäûð, éà éîõ?! Óçóí èëëÿðäÿí áÿðè Õàíûì àð âà äûí äèëèíäÿí
äöøìÿéÿí î äþðä æÿ êÿëìÿ ñþçöí ÿñë ìÿüçè 1990-æû èë ñåíòéàáð
àéûíûí îí áå øèíäÿ, éÿíè àéûí ö÷öíæö øÿí áÿ ñè, ýåæÿíèí êèðò
éàðûñûíäà, àõûð êè, Ñÿëèì ìöÿëëèìÿ àéàí îë äó...  
Öìóìèééÿòëÿ, áó ñþùáÿò îíóí÷öí äÿðèí ýþëÿ àòûëàí äàø  êè -
ìè èäè. ßââÿëæÿ äöøäöéö éåðäÿ áàëàæà áèð äàèðÿ ÿìÿëÿ ýÿ òèð äè,
ýåò äèêæÿ áþéöéöá-áþéöéöá, àõûðû, áöòöí ýþëö òóòäó. Èí äè äÿ...
ùÿð äÿãèãÿ, ùÿð àí îíà éåíè áèð ñèðð à÷ûðäû...
Ñÿëèì ìöÿëëèì àíàñûéëà îëàí ñþùáÿòèí ñÿùÿðèñè äÿ åâÿ ÿëè
ÿòÿ éèíäÿí óçóí ãàéûäûá ýÿëìèøäè, àììà îíóí áóäÿôÿêè ýÿë -
ìÿ éè áàøûñîéóãëóãäàí äåéèëäè, íÿ îëìóøäóñà, î èêèæÿ êÿëìÿ
"ùà ëàë ïóë" ñþçöíöí óæáàòûíäàí îëìóøäó. Ùÿëÿ äöíÿí àõøàì î
ßëàááàñ
122
ñþùáÿò äöø ìÿìèøäÿí ÿââÿë  ôèêðè áó èäè êè, ñÿùÿð èøÿ ýåò ìÿç -
äÿí ãà áàã, ìöòëÿã éîëóíó ìÿñæèääÿí ñàëûá àíàñûíûí èñòÿ éè íè
éåðèíÿ éå òè ðÿð, éîõñà  áóíó íÿ èø âàõòû åëÿéÿí èäè, íÿ äÿ èø äÿí
ñîíðà  ìà æàë òàïàæàãäû, àëëàù áèëèð, ùÿëÿ áÿëêÿ, äîñò-òà íûø éåíÿ
äàðòûá îíó áîüàçû éàøëàìàüà àïàðàæàãäû, îíäàí ñîí ðà  äà ýÿë
ìÿñæèäÿ ýåò ýþðöì íåæÿ ýåäèðñÿí?!
Åâÿ áèâàõò ãàéûòìûøäû, éóáàíìàãäà  ìÿãñÿäè î èäè êè, àíà -
ñû èëÿ öç-öçÿ ýÿëìÿñèíëÿð. Ùÿð øåé  åëÿ î èñòÿäèéè êèìè äÿ îë äó;
àð âàä éàòìàìûøäûñà äà, þç îòàüûíäà èäè: îüëó éóáàíûá åëÿ éÿí
êè ìè ÷þðÿéèíè éåìÿéè èëÿ  éîõà ÷ûõìàüû áèð îëàðäû...
ßùâàëàò åðòÿñè ýöí äÿ åéíèëÿ òÿêðàð îëóíäó. Àíàñû èëÿ ýþç-
ýþ çÿ ýÿëìÿéèí ãîðõóñóíäàí î éåíÿ  åâÿ ùÿìèøÿêèíäÿí ÷îõ
ýåæ ýÿëèá ÷ûõäû.
-Ìÿíÿ ìàíå îëìàñûíëàð! - òàïøûðûüûíû âåðèá þç îòàüûíà ÷ÿ êè -
ëÿí äÿ àðòûã ñààò îíà èøëÿéèðäè. È÷ÿðè ýèðèá áèð ãÿäÿð ãà ðàí ëûã äà
îòà üà ýþç ýÿçäèðäè, êèòàá øêàôûíûí öñòöíäÿêè ñààòûí éà øû ëûìòûë
ôîñ ôîðëó ÿãðÿáëÿðèíÿ òàìàøà åëÿäè - ãàðàíëûãäà îíà áàõ ìàã
ìà ðàã ëû èäè - ñîíðà  èøûüû éàíäûðäû, ïàëòàðûíû äÿéèøäè, òå ëå ôîíóí
èø ëÿ éèá-èøëÿìÿäèéèíè éîõëàäû âÿ ãûçûíû åùìàëæà ÷à üû ðûá äåäè êè,
î áè ðè îòàãäà òåëåôîíó õÿòäÿí àéûðñûí.
"Íÿäÿí áàøëàìàëû?!" - óçóíÿòÿê òèôòèêëè õÿëÿòèíè ýåéèá ùÿð -
ëÿ íÿí êðåñëîäà îòóðìóø Ñÿëèì ìöÿëëèì ÿëèíè ýöíëöê êèìè àë íû -
íà òó òóá ýèæýàùëàðûíû îâóøäóðäó âÿ áèð ãÿäÿð äóðóõóá ñà êèò æÿ
òå ëå ôîí êèòàá÷àñûíà ÿë óçàòäû...
...Èëê çÿíý îëóíàíäà ñààò àðòûã îí èäè.
-Àëëî, Àôèéÿò, ñÿíñÿí?! Õîø ýþðäöê ñèçëÿðè!-äåéèá Ñÿëèì
ìö ÿë ëèì ùàë-õîø åëÿäè âÿ åëÿ î äÿãèãÿ äÿ äóéäó êè, äÿðäèíè
îíà, áîé íóíà äèðè èëàí ñàëñàëàð äà, äåéÿ áèëìÿéÿæÿê. Êèìÿ, êè -
ìÿ Àôè éÿòÿ áó áàðÿäÿ ùå÷ íÿ äåìÿê îëìàçäû; ùÿð øåéèí êÿ -
ôèíÿ ýåò ìÿéè õîøëàéàí áó àäàì ñàáàù áó òåëåôîí ñþù áÿ òèíäÿí
ñè æèë ëÿ ìÿ áèð ëÿòèôÿ äÿ äöçÿëäÿ áèëÿðäè. Àôèéÿò - êåôëÿðè äöçÿëñèí
äå éÿ äîñò-òàíûø ùÿðäÿí îíà åëÿ Æàíàëàí Àôÿò äÿ äåéèðäè - ÿñë
Ñîíóí áàøëàíüûúû
123
õå éèð-øÿð àäàìûéäû, ùàìûíûí èøèíÿ éàðàéûð, íÿ éè ùàðäàí âÿ
ùàíñû ãèé ìÿòÿ òàïìàüûí òÿùÿðèíè ùàìûäàí éàõ øû áèëèðäè. Êèìèí
íÿ ìöø êöëö îëñàéäû, îíóí öñòöíÿ ãà ÷àð äû. Áó èøèí ÿñë óñòàñû îë -
ìàã ëà áàùÿì, áàìÿçÿëèêäÿ äÿ ÿìÿë ëè-áàøëû àä-ñàí
ãàçàíìûøäû. Èø ëÿ ðèíè åëÿ äöçöá-ãîøóðäó êè, î ùà ìûéà ñàòàøà
áèëÿð, àììà áèð êèì ñÿ îíóí êþíëöíÿ òîõóíà áèë ìÿçäè.
-Íèéÿ ýþðöíöá åëÿìèðñÿí, áàëàì? Àäàìûí âÿçèôÿñè áþ éö -
éÿí äÿ ýþçö ÿòðàôäàêûëàðû ýþðìÿç áÿéÿì?-äåéèá Ñÿëèì ìö ÿë -
ëèì þçö íö åëÿ ýþñòÿðäè êè, ýóéà, çÿíý âóðìàãäà ìÿãñÿäè î
îëóá êè, åëÿ áèëìÿñèí, õÿáÿðè éîõäó, îíäàí ãîíàãëûã-çàä èñ òÿ -
éÿí âàð êè, õÿë âÿò èø òóòóð?!
"À" ùÿðôè ñöòóíóíäà àüëàáàòàí áèð íÿôÿð äÿ  òàïûëìàäû. Àé -
õàí ßëèçàäÿ èíñòèòóò ìöÿëëèìèéäè, Àéäûí Ñÿëèìáÿéîâ òè æàðÿò
íà çèð ëèéèíäÿ èøëÿéèðäè, Àòîááà ýöë÷öëöê ñîâõîçóíóí äè ðåê -
òîðóéäó. Àüà ìèðçÿ, ýÿðÿê êè, èíäè ãàðàú ìöäèðè îëìàëûéäû.
Àñÿô ùå÷, Àìèë ùå÷, Àñëàí äà ùå÷, Àüàñÿëèìÿ äÿ áèð ãóø, ïðî -
ðåêòîð êå÷äè, êå÷ ìÿäè, òàíûø-áèëèø ùàìûñû éàääàí ÷ûõäû.
ßëáÿòòÿ, ìÿñÿëÿ ãûðõ ìàíàòäà äåéèëäè,  ãûðõ ìàíàò îíóí
ö÷öí èíäè êàñûáûí ãûðõ ãÿïèéè êèìè áèð øåé èäè. Öìóìèééÿòëÿ,
Ñÿ ëèì ìöÿëëèì ôèêðèíäÿ ãîéìóøäó êè, êèìÿ àüûç à÷ìàñûíäàí
àñû ëû îëìàéàðàã ïóëóí ìÿáëÿüè áàðÿäÿ éà ùå÷ íÿ äåìÿìÿê ëà -
çûì äû - íåæÿ îëìàñà äà îðòàëûãäà àä-ñàí ìÿñÿëÿñè âàðäû - éà äà
äå ìÿëè îëñà, ìöòëÿã îíó áèð ãÿäÿð ÷îõ äåìÿê ëàçûìäû êè, ùå÷
êÿñ øöáùÿéÿ äöøìÿñèí. Áèð ñþçëÿ, íÿ ãÿäÿð,  òåëåôîí êè òàáûíû
à÷ ìàìûøäû, Ñÿëèì ìöÿëëèì åëÿ ýöìàí åëÿéèðäè, áèðæÿ äÿ ôÿ îíà
íÿ çÿð ñàëìàãëà àõòàðäûüû àäàìû òàïûá ÿëáÿÿë äÿðäèíè îíà äå éÿ -
æÿê, àììà ùÿð øåé ÿêñèíÿ îëäó. Íèéÿ óçàüà ýåäèð, ìÿ ñÿëÿí, áè -
ðè åëÿ Àüàñÿëèì! Èëèí-ýöíöí áó âàõòûíäà îíäàí Õà íûì àðâàä
äå éÿíè òàïìàã, áÿëêÿ äÿ, äöíéàíûí äàøû ãî éó ëàí äàí áÿðè áàø
âå ðÿí ìþæöçÿëÿðèí ÿí àüëàñûüìàçû îëàðäû, ÷öí êè éàääà  òÿêæÿ
þç èñòèñè èëÿ éîõ, äàùà ÷îõ óíóäóëìàçëûüû èëÿ ãàëàí èéóë àéûíûí
öñ òöíäÿí æÿìè-æöìëÿòàíû  ãûðõ áåø ýöí âàõò êå÷ìèøäè...
ßëàááàñ
124
Áÿäÿë, ìþòÿðèçÿäÿ äÿ Ùàæû êèøèíèí îüëó, ñþçëÿðèíè ýþ ðÿí äÿ
Ñÿ ëèì ìöÿëëèìèí öçöíäÿ ãåéðè-èõòèéàðè ñåâèíæ ðÿíýè ïåéäà îë -
äó; î  àõòàðäûüûíû ëàçûì îëàíäàí äà òåç òàïìûøäû: Áÿäÿë ôÿù ëÿ
áàáà èäè âÿ ãàðøûñûíäàêû áó éàøûë ðÿíýëè, ìåøèí öçëö  êè òàá ÷àíûí
ùÿð âÿ ðÿãèíè äþíäÿðäèêæÿ Ñÿëèì ìöÿëëèìÿ äàùà ÷îõ àé äûí
îëóðäó êè, öìèä éàëíûç áåëÿëÿðèíÿ ãàëûá. Öìóìèééÿòëÿ, îíóí
òåëåôîí íþì ðÿñè âÿ àäûíûí  êèòàá÷àäà áó ýöíÿ ãÿäÿð ãàë -
ìàñûíûí þçö ÿæàèá áèð øåé èäè...
Êèøè äÿñòÿéè ñåâèíæÿê ãàëäûðñà äà, èëê èêè íþìðÿíè éûüûá, îíó
àõû ðà ÷àòäûðìàäàí äàéàíìàëû îëäó, ÷öíêè Ñÿëèì ìöÿëëèì Áÿ -
äÿ ëèí éàíûíäà ýþçöêþëýÿëè èäè âÿ îí áåø-èéèðìè èëëèê àé ðû ëûã äàí
ñîí ðà äà îíà çÿíý åëÿìÿéÿ öçö ýÿëìèðäè: îüëàíûí  ùÿì áèðèíæè,
ùÿì äÿ àõûðûíæû äÿôÿ  ãàïûëàðûíà àéàüû äöøÿíäÿ îð òà ìÿêòÿáè
èêè èë èäè ãóðòàðìûøäû. Ùÿð øåéäÿí ùèññ îëóíóðäó êè, áàøû ÿñ ýÿð -
ëèê äÿ ÿëùÿä äàøûíà, éàìàí ìþùêÿì äÿéèá. Àì ìà áóíà àòà ñû -
íûí î áîéäà áûüëû-ñàããàëû êèøèíè éàíûíà ñàëûá ñèì ñàð ãàïûñûíà
óøàã êèìè ýÿòèðìÿéè äÿ þç òÿñèðèíè ýþñ òÿð ìÿ éÿ áèëìÿçäè. Ìÿ -
ñÿ ëÿíèí íÿ éåðäÿ îëäóüóíó áèëÿí êèìè Ñÿëèì ìö ÿë ëèì  ãî ùóì -
ëà ðûíûí àüçûíû äèâàðà äàéàäû:
-Ùàæû êèøè, àäûìû àíûá éàíûìà ýÿëäèéèíèç÷öí  ñàü îëóí. ×îõ -
äàí ýþðöøìÿéÿíäÿ íÿ îëàð? Ãîùóìóìñóíóç, äåìÿëè, æà íûì,
æè éÿðèìñèíèç. Ìÿíèì äÿ éàíûìà ýÿëìÿéÿíäÿ äàùà êè ìèí éà íû -
íà ýåäÿæÿêñèíèç? Àììà áåëÿäè äÿ áèçèì áó Áÿäÿë áà ëàìûçûí
ìÿ ñÿëÿñè... Éà ýÿðÿê áèçèì óíèâåðñèòåòÿ, öìó ìèé éÿò ëÿ, àëè
ìÿê òÿ áÿ ãÿáóë îëìàã ö÷öí éàõøû áàøûí îëà. Àììà áå ëÿ
áàõûðàì êè, áè çèì óøàãäà äåéÿñÿí, î áàø éîõäó. Áó, áó íóí
áèðèíæè, ùÿì äÿ ÷îõ âàæèá øÿðòèäè. Èêèíæè éîë îíäàí èáà ðÿò äè êè,
áÿçè àü çû ýþé ÷ÿê ëÿ ðèí ñþç êþðöéöíö ìóìëàìàã ö÷öí ýÿ ðÿê
ìöòëÿã îíëàðûí áû üû íûí àëòûíäàí êå÷ÿñÿí. Êþïÿê îü ëàí ëà ðû
àëâåðõàíàéà äþí äÿ ðè á ëÿð áó ìöãÿääÿñ îæàüû. Íÿ ãÿäÿð âó -
ðóøóðñàí, ÷àðïûøûðñàí, êþ ìÿ éè éîõäó êè, éîõäó,-äåéèá ãî ùóì
ãûìûøàðàã áàøûíû éûð üà ëà äû,-áèëìèðñÿí, êèìÿ ãàðøû ìö áà ðè çÿ
Ñîíóí áàøëàíüûúû
125
àïàðàñàí?-äåéÿíäÿí ñîíðà äà íûøûüûíà áèð ãÿäÿð àðà âå ðèá,-
áóíóí ö÷öíæö áèð éîëó äà âàð êè,-äåäè,-àäûíà éîëäàøëàð àðà ñûíäà
òàïøûðìà äåéÿðëÿð. Ãÿçÿëëÿðäÿ äÿ  òàïøûðìà áåéò äå éè ëÿí áèð
øåé îëóð êè, äåéèì îíó äà áèëÿñÿí, ùÿ ìèøÿ áó ñþçö åøè äÿíäÿ
íÿäÿíñÿ éàäûìà î äöøöð,-Ñÿëèì ìö ÿë ëèì þç ãÿôèë òà ïûíòûñûíà
ýöëìÿéÿ áèëìÿäè,-èíäè áèç ãî ùó ìóã ñà, ýÿðÿê ìÿí, ãàéäà-
ãàíóíà ýþðÿ, Áÿäÿë îüëàíû áóðäàí êîð-ïåø ìàí ãàé òàðìàéàì.
-Àòàí èðÿùìÿò,-èøè äöçÿëìèø àäàì êèìè äèëëÿíÿí Ùàæû êèøè î
ñþ çö äåéÿíäÿ äöç ö÷ ýöíäÿí ñîíðà  ðÿùìÿòÿ ýåäÿæÿéèíè áèë -
ìÿê ö÷öí ýÿðÿê ìöòëÿã ïåéüÿìáÿð îëàéäû.
-Àììà ö÷öíæö âàðèàíò äåäèéèì  èøèí ÷îõ èíæÿ áèð ìÿãàìû
âàð êè, ýÿðÿê îíó òóòà áèëÿñÿí. Áÿäÿëè ìÿí òàïøûðàñû îëñàì, äå -
íÿí ùÿÿ... 
-Ùÿÿ...
-Ùàìû åëÿ áèëÿæÿê, áó óøàüûí íÿéè âàð, àëûá ãîéìóøàì æè áèø -
äàíà êè, öñòöíäÿ éàðïàã êèìè ÿñèðÿì. Äàùà äå ìÿ éÿ æÿê ëÿð, éà -
çûã Ùàæûíûí ùå÷ áåø áèòè äÿ éîõäó êè, ëàçûì ýÿëÿíäÿ  ñà ðûëûüû-
çà äû îëàíà  äÿðìàí åëÿéÿ. Èíäè áàõ ýþð, áó ö÷ éîëäàí ùàí ñû ñÿ -
íÿ ñÿðô åëÿéèð, îíäàí äà éàïûøàã. Íÿ âàõò äåñÿí, ãóë ëó üóíóçäà
ùà çûðàì, áèð ãîùóì êèìè...
Ñÿëèì ìöÿëëèìèí Áÿäÿëÿ çÿíý åëÿéÿ áèëìÿìÿéèíèí áèð ñÿ -
áÿ áè äÿ âàðäû; íÿ áèëÿñÿí êè, Áÿäÿë îíäàêû êèìè èíäè äÿ áåí -
çèí äîë äóðìà ìÿíòÿãÿñèíäÿ  ôÿùëÿ èäè? Î âàõò, éÿíè Áÿäÿë àòà -
ñû èëÿ áó åâèí êàíäàðûíäàí èëê äÿôÿ è÷ÿðè àéàã áàñàí ýöí Ñÿ ëèì
ìö ÿë ëèì þçö äÿ, ñÿí äåéÿí, áèð åëÿ àä-ñàí ñàùèáè äå éèë äè,
òÿçÿæÿ áàø ìöÿëëèì êå÷ìèøäè... 
Î ùàäèñÿäÿí òÿõìèíÿí ö÷ èë ñîíðà îíëàð ëàï òÿñàäöôÿí éîë -
äà ðàñò ëàøàíäà îüëàí  îíó èíñòèòóòà ñàëìàäûüû ö÷öí ãî ùó ìóí -
äàí éåð äÿí-ýþéÿæÿí ðàçû ãàëäûüûíû áèëäèðèá, ýåæÿ-ýöíäöç þì ðö -
íÿ äóà òþêäöéöíö äèëÿ ýÿòèðÿíäÿ Ñÿëèì ìöÿëëèì òÿõìèí åëÿ -
ßëàááàñ
126
ìèøäè êè, äåéÿñÿí, Áÿäÿë ãàðà ôÿùëÿëèéèí äàøûíû ÷îõäàí àòûá,
éîõ ÿýÿð àò ìàéûáñà äà, èøëÿðè ëàï éàü êèìè ýåäèð...
Ñààò îí áèð òàìàì èäè...
Ïðîôåññîð áó ìÿíàñûç âÿ óñàíäûðûæû èøäÿí áåçèá òåëåôîíó éå -
ðè íÿ ãîéäó. Ñàêèòæÿíÿ îòóðìóøäó. Ùå÷ íÿ åëÿìèð, ïÿí æÿ ðÿ íèí
èëê ïàéûç ìåùèíäÿí àñòà-àñòà éåëëÿíÿí òöëöíÿ áàõûðäû. Áó àðàäà
ãûç ëàðäàí ùàíñûñà - ñÿñëÿðè åëÿ îõøàð èäè, öçëÿðèíè ýþð ìÿäÿí îí -
ëà ðû áèð-áèðèíäÿí àéûðä åëÿìÿê ÷îõ ÷ÿòèí  èäè -  ñî ðóø äó êè, î,
÷àé è÷èðìè?
-Íÿíÿ éàòìàéûá êè?-ãûç ïàäíîñó ãîéóá ãàéûäàíäà àòàñû
õÿ áÿð àëûðäû.
-Ùàçûðëàøûð.
-Ùàçûðëàøûð,-î, ìöÿëëèì äåéÿíè òÿêðàðëàéàí óøàã êèìè äèë -
ëÿí äè âÿ éåíÿ òåëåôîí êèòàá÷àñûíà ÿë óçàòäû, àíæàã îíó ýþ òöð -
ìÿ äè, ÷öí êè  ÿçáÿð áèëäèéè ö÷-äþðä òåëåôîí íþìðÿñè âàðäûñà,
áèðè âÿ áÿë êÿ äÿ, ÿí áèðèíæèñè Øÿðáÿò ìöÿëëèìèí íþìðÿñèéäè.
-Ñàëàì, éîëäàø Ðçàãóëèéåâ! Àêàäåìèéàäà íÿ âàð, íÿ éîõ?
Äå ìÿëè, äåéèðñÿí, ùå÷ íÿ éîõäó... Áèð éàíäàí áàõàíäà, åëÿ ùà -
ìû ñûíäàí éàõøûñû îäó. Áèçäÿ îëóá íÿ åëÿìèøèê êè?! - äåéèá äîñ -
òó îíäàí ìÿâàæèáèíè íÿ âàõò àëäûüûíû ñîðóøäó, ñîíðà ñþù áÿ -
òàðàñû îíà èøè äöøäöéöíö åøèòäèðäè âÿ áèð ìöääÿò îíëàðûí áà øû
÷ÿíÿ ñþù áÿòèíÿ ãûçûøäû, àõûðäà éåíÿ äÿ ìààø ìÿñÿëÿñèíÿ ãà -
éûòäûëàð. Ýþ ðöíöð, Ñÿëèì ìöÿëëèìèí ýåæÿíèí áó ÿééàìûíäà ïóë -
ëà ÿëà ãÿ äàð îíà àüûç à÷à áèëÿæÿéèíÿ ùå÷ Øÿðáÿò ìöÿëëèìèí þçö
äÿ èíàíà áèë ìèðäè: áó èøè ùàðà ÷åâèðèðäèí-÷åâèð, àõûðû, ýÿ ëèá
"Ôàòûéà òó ìàí..." ìÿñÿëÿñèíÿ ÷ûõìàëûéäû - áó áèð. Èêèíæèñè, áó,
ùå÷ íÿéè èëÿ àäèæÿ ñþùáÿòÿ îõøàìûðäû. Øöáùÿéÿ äöøìÿéè ö÷öí
îíóí ÿëèí äÿ áèð ÿñàñû äà âàð èäè:  êåôè êþê îëìàéàíäà äà Ñÿëèì
ìöÿëëèì îíà àäÿòÿí Áàë øÿðáÿòè äåéÿ ìöðàæèÿò åëÿ éÿð äè âÿ î
äà áóíäàí ãÿ òèééÿí èíæèìÿçäè, ùÿòòà èíæèìÿëè îëàíäà äà
èíæèìÿçäè, ÷öíêè Ñÿ ëèì ìöÿëëèì êþëýÿëè àäàì èäè, ùå÷ îíà äà
àç éàõøûëûüû êå÷ ìÿ ìèøäè. Öðÿêà÷àí çàðàôàòäàí äà íè éÿ ðÿíæèäÿ
Ñîíóí áàøëàíüûúû
127
îëàñàí àõû? Áÿ éÿì áó ÿñÿá çÿìàíÿñèíäÿ êþ íöë à÷àí èøëÿð áåëÿ
÷îõäó êè, ùÿëÿ áèð äóðóá áåëÿ øåéÿ ýþðÿ óìó-êöñö äÿ
åëÿéÿñÿí? Îíóí þçö äÿ Ñÿ ëèì ìöÿëëèìÿ éåðè äö øÿíäÿ åëÿ èíäè
äÿ ×ÿëèì äåéèðäè. ×ÿëèì, éÿ íè ÷ÿëèìñèç... 
Ñÿëèì ìöÿëëèìè åí ñîíðàëàð áàñäû...
-Àõû ñÿí äåìÿäèí ýþðÿê ìÿíÿ íÿ èøèí äöøöá?
Ñÿëèì ìöÿëëèìèí  êöðÿéèíè éåðÿ âåðìÿìÿêäÿ ìÿãñÿäè âàð
èäè: ÿýÿð Øÿðáÿò ìÿâàæèáè íÿ âàõò àëäûüûíû áÿðèáàøäàí äå ñÿé äè,
íÿ íèééÿòëÿ çÿíý âóðäóüóíó äåìÿéÿ  ëöçóì  ãàëìàçäû. Ëà -
çûì äû, âÿññàëàì! Ùÿì äÿ î, ïóëó åëÿ àäàìäàí àëìàã íèé éÿ -
òèíäÿ èäè êè, ñîíðà ãàéòàðìàã ñþùáÿòè îëìàñûí. Áóíóí ÿâÿ çè íè
éàõ øû ëûã åëÿìÿêëÿ äÿ ÷ûõà áèëÿðäè, éîõñà î áîðæó ñîí ðà ëàð ãàé -
òàð ìûø, éà åëÿ èíäè âåðìèø - áóíóí  áèð åëÿ äÿ ôÿðãè éîõ èäè... Èí -
òÿ ùàñû ùå÷ âàõò òÿðñëèê åëÿìÿéÿí Øÿðáÿòèí äÿ åëÿ áèë áó ýöí
öçö äþí ìöøäö...
-Àíàìà Ãóðàí àëìàã ëàçûìäû, Øÿðáÿò!-õÿáÿðèíè Ñÿëèì ìö -
ÿë ëèì ãàðà õÿáÿðè íåæÿ äåéÿðëÿðñÿ, åëÿ î æöðÿ äåäè.
-Ëàçûìäû, àëàã äà!
-Éîîîõ, åëÿ äåéèë àõû. ßââÿë ìÿí äÿ ñÿíè êèìè ôè êèð ëÿ øèð -
äèì, àì ìà ñîíðà ýþðäöì, ìÿñÿëÿíèí çîüó ÷îõ äÿðèíäÿäè.
-Áåëÿ îëóð êè, "Òàðèõè-Íàäèð" éàäà äöøöð äàà... - Øÿðáÿò Ñÿ -
ëèì ìöÿëëèìèí ãÿëèç äàíûøûüûíà öñòöþðòöëö åéùàì âóð ìàã äàí
þçö íö ñàõëàéà áèëìÿäè. Ýåð÷ÿêäÿí äÿ, î æöð êè, îíëàðûí àðà ñû
à÷ûã èäè, Øÿðáÿò áèëÿíè, Ñÿëèì ìöÿëëèìèí íÿ äÿðäè-îäó âàð äûñà,
æè êè íÿ-áèêèíÿ êèìè äåéÿ áèëÿðäè,-áÿëêÿ, òåëåôîíà ýþ ðÿ?-
ñîðóøóá, ùÿì äîñòóíóí àüçûíà äèë àòäû, ùÿì äÿ, ÷îõ ýö ìàí êè,
áóíó þç øöá ùÿëÿðèíè äàüûòìàã ö÷öí äåäè.
-Éîîõ,-åëÿ áèë Ñÿëèì ìöÿëëèìèí ñÿñè ãóéó äèáèíäÿí ýÿëäè,-
ñÿí áèëèðñÿí äÿ?...
-Íÿéè?!
-Ãóðàí ýÿðÿê ùàëàë ïóëëà àëûíà!
ßëàááàñ
128
-Íÿ èëÿ?-ýþðöíöð, î éàõøû åøèòìÿìèøäè.
-Ùàëàë ïóëëà!-Ñÿëèì ìöÿëëèì áèð äÿ òÿêðàð åëÿéÿñè îëäó.
-Ùàëàë ïóóóë,-Øÿðáÿò, õÿòòèí î áèðè áàøûíäà, äåéÿñÿí ôèêðÿ
ýåò ìÿëè îëäó,-ûûûûûììì!... Áåëÿ äååå!
-Íèéÿ ñóñäóí?!-Ñÿëèì ìöÿëëèì  ñåâèíÿí êèìè îëäó.
-Èíäè îíó ÷ÿòèí òàïàðñàí, ãàðäàø!
-Áó ýöí áèð ÷îõ éîëäàøëàðëà öñòöþðòöëö ïû÷ûëäàøäûì, ýþð äöì
åëÿ ùàìû ñÿí ôèêèðäÿäè.
-Ìààøû íÿ âàõò àëìûñàí?-ñÿñèíäÿí ùèññ îëóíóðäó êè, Øÿð áÿò
ìö ÿë ëèì ýöëöìñöíöð.
-Àëìàüûíà ÷îõäàí àëìàìûøàì, àììà ãàðûøäûðìûøàì,-Ñÿ -
ëèì ìö ÿëëèì ýöíàùêàð òÿðçäÿ äèëëÿíäè,-íåæÿ åëÿéÿê èíäè áó
ìÿ ñÿ ëÿ íè? Àíàìû þçöí òàíûéûðñàí! Àéûí àõûðûíàæàí ìÿíè äÿíý
åëÿ éÿð...
-Íÿ äåéèì, âàëëàù?!-æàâàáûíäàí ñîíðà Øÿðáÿò ìöÿëëèì ìà -
àøû íû íÿ âàõò àëäûüûíû áó äÿôÿ þçö à÷ûá ñþéëÿäè âÿ èçàù åëÿ ìÿéè
ëà çûì áèëäè êè, îíó ëàï ýöíö áó ýöí  àëìûø îëñàéäû äà, áèð øåéÿ
ýÿ ðÿê åëÿìÿê îëìàçäû, ÷öíêè ùàëàëà ãàëñà, ùå÷ î ïóëóí þçö äÿ
ùà ëàë äåéèë.
-Áèçèì ñèñòåìäÿ ÷àëûøàíëàðûí äîõñàí ôàèçè âàõò þëäöðìÿêëÿ
ìÿø üóëäó, àììà ýþðäöéöí êèìè, ùþêóìÿò áóíà äà ïóë âåðèð.
Áèð éàðûìûç äà òÿñÿððöôàò ìöãàâèëÿñè èëÿ áàø ñàõëàéûðûã. Òàê
øòî, áèç òÿðÿôäÿí ÿëèíè öç!-äåéèá Øÿðáÿò ìöÿëëèì îíà áó èø äÿí
÷ûõûø éî ëó äà ýþñòÿðäè,-ìÿí ñÿíèí éåðèíÿ îëñàì, áàõ ìà ðàì
àüûíà-áî çó íà, àëàðàì ýåäÿð, ÷öíêè ùàëàëëà ùàðàì ÷îõäàí ãà -
ðûøûá, àëëàù áè ëèð, áÿëêÿ äÿ, äöíéà áèíà îëàíäàí. Áèç èíäè àéûë -
ìûøûã... 
-Íÿ âàð êè ñÿíÿ, äåéÿðñÿí äÿ!!!
Áóíó êèì áèëìÿñÿ äÿ, Ñÿëèì ìöÿëëèì ëàï éàõøû áèëèðäè êè,
äöí éàäà ÷îõ øåéëÿð âàð êè, ýÿðÿê ùå÷ ôÿðãèíÿ âàðìàéàñàí. Î,
÷îõ âàõò èøëÿðèíè áåëÿæÿ - ÿêñÿð øåéëÿðè âåæèíÿ àëìàäàí ñàù ìà -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
129
íà ñàëìûøäû âÿ õîøáÿõòëèêäÿí  ùå÷ íÿéèí äÿ ïåø ìàí ÷û ëû üû íû
÷ÿê ìÿ ìèøäè. Åâëÿíÿíäÿ äÿ áåëÿ îëäó: ãóëàüûíà Àèäà ùàã ãûíäà
éöç æöð ñþç-ñþùáÿò ýÿëèá ÷àòìûøäû, àììà ùÿð äå éè ëÿ íÿ ãóëàã
àñ ñàé äû,  ýÿðÿê îíäà Àèäà ãÿáðÿ ãûç ýåäÿéäè. Áÿ çè õûðäà-ïàðà
øåéëÿð ÷û õûëñàéäû, î áó ùÿðÿêÿòè ö÷öí èíäè ÷îõ ìÿì íóí èäè.
Òÿõìèíÿí èéèð ìè-èéèðìè áåø èë ÿââÿë îíóí ÷èé íè íÿ øàùëûã ãóøó
ãîíäó, éó õà ðûëàðà ýåòìÿê ñþùáÿòè ÷ûõäû, àì ìà éåíÿ ùå÷ êèìèí
ñþçöíÿ ãó ëàã àñìàäàí ãàëûá ìöÿë ëèì ëè éèíè åëÿäè. Ýþçëÿíèëäèéè
êèìè, áó íóí ö÷öí îíó äàíëàéàíëàðûí ñà éû, öðÿê-äèðÿê
âåðÿíëÿðäÿí ãàò-ãàò ÷îõ îëäó, èíòÿùàñû øàí-øþù ðÿòÿ
àëäàíìàäûüûíà ýþðÿ âàõ òè ëÿ îíó òÿíáåù åëÿéÿíëÿðèí äÿ
äèëèíäÿí ñîíðàëàð àç àëãûø åøèò ìÿ äè. Öìóìèééÿòëÿ, îíóí ùÿ -
éàòûíäà áåëÿ ùàäèñÿëÿð ÷îõ îë ìóø äó... Åëÿ èíäè äÿ ... Äö íÿí äÿí
áÿðè áó çèëëÿòè ÷ÿêìÿê ÿâÿçèíÿ, ùå÷ íÿéÿ áàõìàéûá áó èøè íåæÿ
ýÿëäè åëÿìÿê äÿ îëàðäû, äè ýÿë áó íóí äà þç ÿì ìà ñû âàðäû:
Ñÿëèì ìöÿëëèì áèð çèéàëû êèìè ìþâ ùó ìàò÷û îë ìà ñà äà, àëëàùà
èíàìû äà éîõ äåéèëäè. Éàëíûç ÿâ âÿë ëÿð øÿðèÿòÿ-çà äà
èíàíìàìûøäû, ùÿð øåéÿ øöáùÿéëÿ áàõàð, àäàì ëà ðûí ùÿä ñèç
àâàìëûüûíà ýöëÿðäè, àììà ýöíö-ýöçÿðàíû éàõ øû ëàø äûã æà îíóí
äà äèíÿ, ôþâãÿëòÿáèè ãöââÿéÿ ìöíàñèáÿòè àç-ìàç äÿ éè øèë äè, þçö
äÿ îíà ýþðÿ äÿéèøèëäè êè, àõû îíñóç äà àëëàùûí âàð ëû üûíà èíàì
îíäàí ùå÷ íÿ èñòÿìèðäè. Àäàìëàðûí íÿçÿðèíäÿ äèí ñèç-èìàíñûç
øåéòàíà ÷åâðèëìÿéÿ äÿ íèéÿ ðàçû îëàñàí àõû? Èíàí ìûðñàí
èíàíìà, àììà äàùà æàð äà ÷ÿêìÿ! Ñîðóøñàëàð, ùàí ñû íû
ìöíàñèá áèëèðñÿí, åëÿ î æàâàáû äà âåðÿðñÿí. Èíòÿùàñû ñîí âàõò -
ëàð Ñÿëèì ìöÿëëèì éàìàí èíàíìûøäû êè, îíóí áó àü ýö íÿ
÷ûõìàüûíäà ùàíñûñà ýþçÿýþðöíìÿç áèð ãöââÿíèí ÿëè âàð. Îäóð
êè, þìðöí-ýöíöí áó àùûë ÷àüûíäà, þçö äÿ èëê áà õûø äà ìÿíàñûç
ýþ ðöíÿí áèð øåéèí öñòöíäÿ áèëÿ-áèëÿ ýöíàù èø ëÿò ìÿê Ñÿëèì ìö -
ÿë ëèìÿ èíäè îëäóãæà àüûð ýÿëèðäè. Áèð âàõòëàð éàò ñàéäû,
éóõóñóíà äà ýèðìÿçäè êè, âàõò ýÿëÿð àëëàù õî ôóí äàí áåëÿ ãîðõà
ßëàááàñ
130
áèëÿð. Öìó ìèééÿòëÿ, íÿ ñèðäèðñÿ,  èíñàí éàøà äîë äóãæà àëëàùäàí
ãîð õàí îëóð.  Åëÿ îíóí äà ãîðõóñóíóí ñÿ áÿ áè ÷îõ æèääè èäè:
âóð-òóò ãûðõ ìàíàòà ýþðÿ þçöíö ýöíàùà áà òûðûá, éûüäûüûíû ñàü
æàíëà éå éÿ áèëìÿìÿê àüûëñûçëûã  îëàðäû. ßë áÿòòÿ, ÿýÿð èéèðìè,
èéèðìè áåø èë ÿââÿë îëñàéäû, áó ãÿäÿð åù òèéàò åëÿìÿçäè. Àõû
íÿäÿí ãîð õà ñû èäè? Áèð ùÿñèð èäè, áèð Ìÿì ìÿäíÿñèð, þëöì
áàðÿäÿ èñÿ ùå÷ ôè êèð ëÿøìèðäè äÿ. Ýþ ðö íöð, áó äà éàøëà ÿëàãÿäàð
îëàí øåéäè, éà äà íåæÿ äîëàíìàüûí äà ùÿéàò âÿ þëöì áàðÿäÿ
äöøöíìÿéÿ, êèì íÿ äåéèð-äåñèí, îë äóãæà ÷îõ äÿõëè âàð...
-Íÿ ÿæÿá éàòìàìûñàí, éîëäàø ýåíåðàë?! - Ñÿëèì ìöÿëëèì
Øÿð áÿòëÿ  ñþùáÿòäÿí ñîíðà ×ÿëÿáèéÿ íÿ àüûëëà çÿíý âóðäó, þçö
äÿ áèëìÿäè. Áèíÿâà íàçèðëèêäÿí ÷îõäàí ãîâóëñà äà, Ñÿ ëèì ìö -
ÿë ëèì þç ùÿìêàðûíà ýåíåðàë äåìÿéè ùÿëÿ äÿ òÿð ýèò ìÿ ìè øäè.
Éà ëàí, éà äöç ×ÿëÿáè ÷îõ æèääè áèð ïðîáëåì öçÿðèíäÿ èø ëÿäèéèíè
äå äè. Ýþðÿñÿí, áó îíà èøàðÿ äåéèëäèìè êè,  ãîé äîñò-äöøìÿí åëÿ
ýö ìàí åëÿìÿñèí, ×ÿëÿáè ãûëûíæû éåðÿ ãîéóá. Áÿ éÿì èøäÿí ÷ûõ -
ìàã î äåìÿêìèäè êè, áó ôÿãèð àäàìëûãäàí äà èðàã äöøöá? Áó
ýö ìàí Ñÿëèì ìöÿëëèìèí ÿë-àéàüûíû éû üûø äûð äû - ýåæÿíèí áó
âàõ òûí äà çÿíý âóðìàüà  ýÿðÿê æèääè ñÿáÿá îëàé äû - âÿ åëÿ áóíà
ýþ ðÿ äÿ î, íÿðäèâàíû ãûñà åëÿäè:
-Ìÿíÿ  áåø-ö÷ ãÿïèê ïóë ëàçûìäû àõû.
Õÿòòèí î áàøûíäà ãÿùãÿùÿ ãîïäó.
-Ïðîôåññîðó áîðæ àëàí æÿìèééÿòèí  æÿìè àëèìëÿð îðäóñó äè -
ëÿí ÷è îëñóí ýÿðÿê!
-Áåëÿäè äÿ, íåéëÿìÿê îëàð? Áèçè áó êþêÿ åëÿ æÿìèééÿò þçö
ñàë ìàéûá? 
-Íÿ ãÿäÿð ëàçûìäû?-"ýåíåðàë" æèääèëÿøäè.
Ñÿëèì ìöÿëëèì ùèññ åëÿäè êè, íÿ ãÿäÿð äåìÿéèíäÿí àñûëû îë -
ìà éàðàã õîø õÿáÿð åøèòìÿéÿæÿê, îäóð êè, åëÿ ìÿáëÿü äåäè, ×ÿ -
ëÿ áè ùèññ åëÿñèí êè, áóíóí÷öí áó âàõò çÿíý åëÿìÿéèíÿ, äîü ðó -
äàí äà, äÿéÿðìèø, ùÿì äÿ åëÿ îëñóí êè, î áóíóí àë òûí äàí ÷ûõà
Ñîíóí áàøëàíüûúû
131
áèë ìÿñèí.
-Èêè éöç ìèí!
-Îîîî... ÿæÿá äÿ áåø-ö÷ ãÿïèêäè!
Éåðñèç àòìàæà èäè, èíòÿùàñû áó ñþùáÿòèí ÿí éàõøû ñîíëóüó çà -
ðà ôàò èäè:
-ßë àøàüûäû, ãàðäàø, áó èë éàääàí ÷ûõìûøäûì...
-Äåéèðÿì, ùàéûô äåéèë, ùÿð àé ãÿáóë îëìàéà?!-äåéèá ×ÿ ëÿ áè
ìö ÿëëèì êèøìèøè ñÿñëÿ ýöëäö,-áÿëêÿ, éöç ÿëëèéÿ ðà çû ëà øàã?!
-Îëñóí éöç ÿëëè!
-Àììà ö÷-äþðä ýöí ýþçëÿìÿê ëàçûì ýÿëÿæÿê, ÷öíêè ýÿ ðÿê
ðà éîíà ýåäèá-ýÿëÿì.
Ñÿëèì ìöÿëëèì áèëèðäè êè, ×ÿëÿáè îíà áîðæ âåðÿí éåòèì äå -
éèë, ö÷-äþðä ýöíäÿí ñîíðà äà áèð àéðû ñÿáÿá òàïûá äåéÿæÿêäè.
Íÿ äÿí ñÿ áöòöí áèæ àäàìëàð êèìè ×ÿëÿáèíèí äÿ äèëèíäÿ "éîõ"
êÿë ìÿ ñè éîõ èäè... "Ùÿðäÿí ôèêèðëÿøèðÿì êè, ýþðÿñÿí, àëëàù ñÿí -
äÿí âåð äèéè æàíû àëà áèëÿæÿêìè?" - Ñÿëèì ìöÿëëèìèí òåç-òåç
îíóíëà åëÿ äèéè çàðàôàò èäè. "Àëëàù áèç þçöìöç! Ýóéà, àë ëàù íÿ
òÿùÿð îëóð êè?! Èíäè åëÿ æàíû áèç þçöìöç àëûðûã" - ×ÿ ëÿ áè äÿ ñþç
àëòäà ãà ëàí îüóë äåéèëäè.
"Àüëû âàð, ïóëóíó ðàéîíäà ñàõëàéûð, þçö äÿ æèääè ïðîá ëåì ëÿ
ìÿø üóë îëóð" - ñààò îí èêèéÿ ãàëûðäû âÿ Ñÿëèì ìöÿëëèì äÿ ñà -
êèò æÿ íÿ îòóðóá ôèêèðëÿøèðäè...
"Ï" ùÿðôè îëàí ñÿùèôÿ Ïéàòèáðàò Èâàí Òèìîôåéåâè÷èí àäû èëÿ
áàø ëàíäû âÿ Ñÿëèì ìöÿëëèì äÿ àíè îëàðàã õÿéàëûíäàí êå÷èðòäè
êè, ùå÷ àõòàðñà äà, îíäàí ìöíàñèá àäàì òàïà áèëìÿç. Çÿíý åëÿ
Ìîñê âàéà, ùå÷ ñÿí äåéÿí, ýåæ äÿ äåéèë, èíäè îðäà êþùíÿ ùå ñàá -
ëà îí áèðÿ ãàëìàëûäû, äåíÿí êè, Âàíéàæàí, ãóëàã àñ ìÿ íÿ, ñÿí
î âàõòëàð òÿìèç îüëàí èäèí, ùÿéàò ñÿíèí êèìè êðèñ òàë ëà ðà ÷ÿòèí
êè, òÿ ñèð åëÿéÿ áèëÿ. Ìÿíÿ ÷îõ éîõ, ÿëáîðæó éöçæÿ ìà íàò ïóë
éîëëà, êà ñûá÷ûëûãäûñà, ëàï ãûðõ ìàíàò äà ýþíäÿðÿ áè ëÿðñÿí.
Áóíó åëÿìÿê áó ñààò îíóí ÿëèíäÿ ñó è÷ìÿê êèìè áèð øåé èäè,
ßëàááàñ
132
ùå÷ Ìîñêâàíû éûüìàã äà áèð åëÿ ÷ÿòèí îëìàçäû, àììà êè øè îí -
äàí ãîðõóðäó êè, áó ìÿñÿëÿíèí ìàùèééÿòèíè þç àñ ïè ðàíò
äîñòóíà ùå÷ æöð èçàù åäÿ áèëìÿéÿ, èøäèð-øàéÿä, èçàù åëÿ éÿ ñè
îëñàéäû äà, ÷îõ ýöëìÿëè ìÿíçÿðÿ éàðàíàðäû; áåëÿ ÷ûõûðäû êè, áó
áþéöêëöêäÿ øÿ ùÿðäÿ îíóí íÿ áèð äîñòó, íÿ äÿ  ñèðäàøû âàð äû,
ÿýÿð âàðäûñà äà, þç ùàëàë ÿìÿéè, àëûí òÿðè èëÿ äîëàíàí áèð æÿ
àäàì äà ãàë ìà ìûø äû! Ýÿë ýöëìÿ áåëÿ øåéÿ!... Ùÿëÿ áèð àç äà
äÿðèíÿ ýåòñÿí, áó ðàäà ìèëëè ùåéñèééÿò ìÿñÿëÿñè-çàäû äà öçÿ
÷ûõûð êè, ëàï îäà äö øöá éàíñàí äà, òÿê åëÿ áóíóí õàòèðèíÿ ñóñ -
ìàëûñàí, áó ñèððè øÿ ùÿð äÿí ãûðàüà ÷ûõàðìàüà ùàããûí éîõ äóð!
Áèð äÿ àõû ùàðäàí áè ëÿ ñÿí êè, Ïéàòèáðàò þçö åëÿ ÿââÿëêè àäàì
èäè? Éà áÿëêÿ, î þçö  àíà äàí åëÿ áó æöð äî üóë ìóø äó?! 
Áÿëêÿ, Çÿêà Ãàçûéåâÿ çÿíý âóðñóí? Îíäàí áó áàðÿäÿ
ìÿñ ëÿ ùÿò èñòÿìÿéèíÿ äÿéÿð, àüûëëû, òÿäáèðëè àäàìäû, áåëÿ èø ëÿ -
ðèí ÷ÿ ìè íè éàõøû áèëèð. 
Öçåéèð Èáàäóëëàéåâ íåæÿ? Àüëû îëìàüûíà àüëû âàðäû, àììà
àü çûæûðûã àäàì èäè, áèð äÿ áàõàæàãäûí êè, áåø ýöíäÿí ñîíðà áó
ñþù áÿòè ùå÷ ýþçëÿìÿäèéèí áèð àäàì ñÿíÿ åëÿ éåðäÿ âÿ åëÿ áèð
ìö íàñèáÿòëÿ äàíûøäû êè, þçöí äÿ ìàò ãàëäûí... 
Àüûëëû îëìàüûíà ãàëñàéäû, Âåðíèäóá Éåôèì Àðíîëäîâè÷ÿ ÷à -
òàí îëìàçäû, éåðèí àëòûíû äà áèëèðäè, öñòöíö äÿ. Íÿ æöð òÿä áèð äå -
ñÿé äèí, òþêÿ áèëÿðäè. Èíòÿùàñû áó èøäÿ òÿêæÿ àüûëëû îë ìàã ÷îõ àç
èäè. Áÿéÿì Ñÿëèì ìöÿëëèì îíëàðäàí ýåðè ãàëàí îüóë èäè?
Àììà àü çû åëÿ éåðÿ äèðÿíìèøäè êè,  îðäà àüûë ùå÷ íÿ éè ùÿëë
åëÿìèðäè. Ãàë äû èøèí î áèðè òÿðÿôèíÿ, äèíè ìÿñÿëÿëÿðÿ îíó-áóíó
ãàòìàã, þçö äÿ  áó ãàðûøûã ìÿãàìäà, íÿ äÿðÿæÿäÿ äöç èäè?...
Ýÿðÿê ùÿð øå éè íÿçÿðÿ àëàñàí.
Ñààò îí èêèíè âóðäó. Äþâëÿò ùèìíè ÷àëûíäû âÿ íÿäÿíñÿ Ñÿ ëèì
ìö ÿëëèì áó äÿôÿ îíà ÷îõ äèããÿòëÿ, ùÿâÿñëÿ âÿ àõûðàæàí ãó ëàã
àñ äû. Îëà áèëñèí, äàùà ÷îõ î ñÿáÿáÿ  êè, ÷îõäàí èäè îíó äèí ëÿ -
ìèð äè, ÷öíêè áó âàõòëàð  îéàã ãàëäûüû, àëëàù áèëÿ, ùàíñû ÿé éàìûí
ñþù áÿòè èäè...
Ñîíóí áàøëàíüûúû
133
Ïöñòÿ... Áó ùàíñû Ïöñòÿäè, ýþðÿñÿí? Îëìàéà?!... Éîõ, ýÿ ðÿê
êè, îíóí òàíûøëàðû àðàñûíäà áåëÿ àäàì îëìàéàéäû àõû. Ãà äû íûí
àäû äà, òåëåôîíó äà Àèäàíûí õÿòòèëÿ éàçûëäûüûíäàí Ñÿëèì ìö ÿë -
ëèì îíóí õàíûìûíûí éà èø éîëäàøû, éà äà ðÿôèãÿëÿðèíäÿí îë äóüó
ãÿ íàÿòèíÿ ýÿëäè. Öìóìèééÿòëÿ, áó äÿôòÿðÿ ãÿëÿì äÿ éÿí ýöí -
äÿí î áåëÿ ìÿñóëèééÿòñèçëèêëÿð åëÿìèðäè. Îëìàüûíà î æöð øåéëÿð
àç îëìàìûøäû, àììà ÿââÿëëÿð... Îíóí äà áàëàæà æèá äÿô òÿð ÷ÿ ñè -
íÿ ÷îõ ãûçëàðûí òåëåôîí íþìðÿñè äöøìöøäö, àì ìà îíóí æûðûëûá
àòûë äûüû âàõòäàí äà àç êå÷ìèðäè. Àèäà áåëÿ øåé ëÿðèí ãÿíèìè èäè,
åëÿ áó åâÿ ýÿëÿíäÿ äÿ Ñÿëèìèí àç àøûí äó çó îëìàäûüûíû áèëèðäè.
Îü ëàí àðûã îëñà äà, áîé-áóõóíäàí éàõ øû èäè, ùå÷ éàð-éàðàøûüûíà
äà ñþç éîõ èäè, áåëÿñè ö÷öí àç ëà ðû ëÿááåéê äåìÿçäè, èíòÿùàñû
Àè äà êèøèñèíèí ÿë-àéàüûíû éàä äàð âàçàëàðûí ùÿíäÿâÿðèíäÿí
âàõ òûí äà éûüà áèëäè. Äöçäöð, Ñÿ ëèì ìöÿëëèì êþùíÿ àäÿòèíäÿí
ùå÷ èí äè íèí þçöíäÿ äÿ ÿë ÷ÿê ìÿ ìèøäè, èìêàí äöøÿíäÿ þç èøèíè
ýþ ðöð äö, àììà î áóíó ÷îõ óñ òàëûãëà, ÿëàëòäàí âÿ åùòèéàòëà
åëÿéèðäè. Òó òàëûì, ÿëëè áèð éàøëû ïðî ôåññîðóí îí äîããóç éàøëû
êàòèáÿñè èëÿ èí òèì ìöíàñèáÿòèíÿ Àè äà éîõ, ëàï áèð áàøãàñû íåæÿ
èíàíà áè ëÿð äè? Éàõóä êàôåäðà ìö äèðèíèí þç àñïèðàíòû èëÿ äóðóá-
îòóðìàüûíà øöá ùÿ åëÿ ìÿ éÿ ñÿí, íåéëÿéÿñÿí?! ×îõ äà êè
äàíûøûðëàð. Äà íû øàí ëàð åëÿ ùÿ ìè øÿ îëóá...
"Ù" ùÿðôè îëàí ñöòóí äà öðÿê à÷ìàäû: Ùöìáÿò Ñÿôèéàðîâ
ýþç õÿñ òÿõàíàñûíûí áàø ùÿêèìèéäè. Ïàñïîðò ìàñà ðÿèñè Ùÿøèì
Ïî ëà äî âà ýÿëäèêäÿ, ùå÷ îíóí äà àäû áóðà þçõîøóíà éà çûë ìà -
ìûø äû. Áà çàð ìöäèðè Ùÿñÿí Õóäàâåðäèéåâ äÿ ùÿì÷èíèí... Îíà
ãàë ñàé äû, òàêñèìîòîð ïàðêûíûí äèðåêòîðó ùàðà, Ñÿëèì ìö ÿë ëèì
ùàðà?! Êè øèíè åëÿ  þçëÿðè àõòàðûá òàïìûøäûëàð, ÷ÿòèíëèêëÿ, ñî -
ðàãëàøà-ñî ðàã ëàøà... âÿ áåø èëäÿí ñîíðà, óøàãëàðû ìÿêòÿáè ãóð -
òàðûá, öçö ëöø ìÿ àíû ÷àòàíäà íÿ âàõò ëàçûì ýÿëñÿ,  ãóë ëó üóí äà
ùàçûð îë äóã ëà ðûíû æàíè-äèëäÿí âÿä åëÿéèá àéðûëìûøäûëàð. Âàõò
ùÿìèí âàõò èäè, àì ìà íÿ Ñÿëèì ìöÿëëèì î öçöí éè éÿ ñèé äè, íÿ
ßëàááàñ
134
äÿ àëëàùäàí ãîð õàí îüóë îíëàðà àüûç à÷ìàüà æÿñàðÿò åëÿð äè...
Ùöñåéí Ïÿðâàíÿ àäûíû ýþðÿíäÿ Ñÿëèì ìöÿëëèìèí ýþçëÿðè îí
áåø éàøëû îüëàí ýþçöíÿ äþíäö: áó, ÿëèíè ùÿð øåéäÿí öçìöø àäà -
ìûí ñèôÿòèíäÿ ãåéðè-èõòèéàðè  éàðàíàí öìèä íèøàíÿñè èäè. Î ùå÷
æöð àüëûíà ñûüûøäûðà áèëìèðäè êè, íåæÿ îëóá èíäèéÿæÿí Ùö ñåéí éà -
äû íà äöøìÿéèá?! 
Øàèð Ùöñåéí äàü àäàìûéäû, êÿíääÿí äÿ ÷îõ ãÿðèáÿ áèð àä
âÿ òÿ õÿëëöñëÿ ýÿëìèøäè: Ñþéöí Òÿðòþêÿð... Ñÿëèì ìöÿëëèì íÿø -
ðèé éàò äàí îíà ðÿéÿ ýþíäÿðèëìèø ÿëéàçìàíûí ìöÿëëèôèíÿ áè ðèíæè
ìÿñ ëÿùÿòè äÿ åëÿ îíóí àäûíäàí áàøëàäû. ×ÿòèí äÿ îëñà, ùÿð
ùàëäà Ùö ñåéíè ôèêðèíäÿí äþíäÿðìÿê ìöìêöí îëäó. Ñÿ ëèì
ìöÿëëèì îíó èíàíäûðà áèëäè êè, øàèðëèê äåéèëÿí øåé øÿðÿô èøè,
íàìóñ ìÿ ñÿ ëÿñèäèð. Ãàëäû êè, òÿð òþêìÿéÿ, åëÿ îíóí þçö äÿ
ýÿëèá áóðà ÷û õà íàæàí àç òÿðëÿð àõûòìàéûá.
-Øàèð ãàðäàø, àììà áó î äåìÿêìèäèð êè, ìÿí þçöìÿ ìöò -
ëÿã Òÿð òþêÿð òÿõÿëëöñö ýþòöðìÿëèéÿì?! Øàèð òàéôàñûíûí ýÿðÿê
àäû äà,  òÿõÿëëöñö äÿ ñÿíÿòè êèìè ýþçÿë âÿ íöìóíÿâè îëà,-êÿ -
ëà ìûíû äà Ùöñåéíÿ Ñÿëèì ìöÿëëèì áàøà ñàëìûøäû âÿ îíóí
êÿíä ëèëÿðÿ õàñ ñàäÿëþâùëöê âÿ òÿìèçëèéèíèí î âàõòëàð îüëàíûí
öçö íÿ äå ìÿ ñÿ äÿ, ïðîôåññîðóí íÿçÿðèíäÿ áèðæÿ àäû âàðäû: ùà -
ëàë ëûã...
Î, äÿñòÿéè ãàëäûðûá íþìðÿíè éûüäû, þçö äÿ ÷ÿêèíèá åëÿ ìÿ -
äÿí éûü äû: Ñÿëèì ìöÿëëèì áèëÿíè, øàèð îëàí áÿíäÿ éóõóäàí ýÿ -
ðÿê åëÿ ýå æÿíèí áó âàõòû àéûëàéäû.
-Àëëî! Áàüûøëàéûí, ÷îõ ýåæ çÿíý âóðóðàì, àõøàìûíûç õåéèð
îë ñóí! Ìÿíÿ Ùöñåéí Ïÿðâàíÿ ëàçûìäû... Íÿ?... Ùàìàìäû?!
Öçð èñ òÿéèðÿì, áàæû,-äåéèá ïðîôåññîð éóáàíìàäàí òåëåôîíóí
äöé ìÿ ñè íè áàñäû, äÿñòÿêäÿí éåíÿ äÿ àðàìñûç âÿ êÿñèëìÿéÿí
ôèò ñÿñëÿðè åøè äèëäè, èíòÿùàñû Ñÿëèì ìöÿëëèì íÿ ãÿäÿð áàø ñûí äûð -
ñà äà, àí ëà éà áèëìÿäè êè, ÿýÿð îíóí çÿíý åëÿäèéè éåð, ýåð ÷ÿê -
äÿí äÿ, ùà ìàì èäèñÿ, ýþðÿñÿí, ùàìàìäà ýåæÿíèí áó âàõ òû íÿ
Ñîíóí áàøëàíüûúû
135
ãà éû ðûð äû ëàð? Öðÿéèíäÿí çÿíý âóðóá ùÿìèí éåðèí, äîü ðóäàí äà,
ùàìàì îëóá-îëìàäûüûíû äÿãèãëÿøäèðìÿê èñòÿéè êå÷ ñÿ äÿ,
õîøàýÿëìÿç æà âàá åøèòìÿê ãîðõóñó ýåæÿíèí áó êèì ñÿñèç
ÿééàìûíäà îíó ôèê ðèíäÿí äàøûíäûðäû.
-Äåìÿëè, áåëÿÿÿ!-î, äÿôòÿð÷ÿíè áöêöá àëíûíà ñûõäû, äîñò-òà -
íûø äàí êèìèí ùàðäà îëäóüóíó, íÿ ìÿçùÿáÿ ãóëëóã åëÿäèéèíè
åëÿ áèë áó öíâàí âÿ òåëåôîí íþìðÿëÿðè éàçûëìûø ìåøèí öçëö, éà -
øûë äÿô òÿð÷ÿ áàøà ÷àòàíäàí ñîíðà áèëäè, ñàíêè áó äÿôòÿð÷ÿäÿ èí -
äè éÿ æÿí îíà ãàðàíëûã îëàí ÷îõ áþéöê áèð ùÿãèãÿò ýèçëÿíèá ãà -
ëûáìûø âÿ áóíó êÿøô åëÿéÿ áèëäèéè ö÷öí Ñÿëèì ìöÿëëèì èíäè îíà
òàì àé ðû ýþçëÿ áàõûðäû. Íåæÿ êè, öçö ÿëëÿ ãàïàéàðëàð, åëÿ æÿ äÿô -
òÿð ÷ÿ íè   à÷ûã ùàëäà ñèôÿòèíÿ äàéàéûá îíäàí ýÿëÿí ìå øèí
ãîõóñóíó óäà-óäà  éàõøû-ïèñ,  ýöíö áèðòÿùÿð áàøà âóð äó üó íà
ñåâèíèð, ùÿì äÿ èíäèäÿí åðòÿñè ýöíöí äÿðäèíè åëÿéèðäè. Ýþ -
ðÿñÿí, ñàáàù äà àíà ñûíûí ýþçöíÿ ýþðöíìÿñÿ, î áóíäàí íÿ ìÿ -
íà ÷ûõàðäàð?! Öìó ìèééÿòëÿ, áóíó áàæàðàðäûìû?! ×îõ ìöì êöí
èäè êè, áó ùà äè ñÿ åëÿ áöòöí àéû áåëÿæÿ äàâàì åëÿñèí âÿ ùå÷ íÿ
äÿéèøèëìÿñèí. Áÿñ îíäà? Îíäà éåýàíÿ áèð ÷ûõûø éî ëó ãàëûðäû:
à÷ûá ùÿð øåéè àíà ñûíà îëäóüó êèìè äàíûøìàã! Éîõ ÿýÿð áóíà
æÿñàðÿòè ÷àò ìàç äû ñà, îíäà ãûçëàðûí îòàüûíäàêû òå ëåâèçîðó
ñàòìàã ëàçûì èäè. Îíà ñþç éîõ, áó, åâäÿ áèð ãÿäÿð íà ðàçûëûüà
ñÿáÿá îëàæàãäû; ãûçëàð, åëÿ ùÿðäÿí Àèäàíûí þçö äÿ õÿë âÿòÿ
÷ÿêèëèá ùàðäàíñà òàïäûãëàðû âè äåîêàññåòëÿðÿ ãûçëàðûí îòà üûíäà
òàìàøà åëÿéèðäèëÿð, áÿçÿí ãî íàã-ãàðàëàðû äà îëóðäó, èë ëàù äà
òîé êàññåòëÿðè ÿëëÿðèíÿ äö øÿí äÿ... Àììà áóíó îíëàðà íå æÿ à÷ûá
äåìÿê îëàðäû? Áó èøèí öçðö ýö íàùûíäàí áåøáåòÿð îëàð äû...
Áÿëêÿ, åëÿ âèäåîíóí þçöíö áà øûí äàí åëÿñèí? Àäûíû äà ãîéàð êè,
âàõò àëìàãäàí áàøãà, ùå÷ íÿéè éîõ äó... Èíòÿùàñû áó èøèí äÿ
ñîíðà Àèäàíûí òîï-òöôÿíýèíÿ ñèíÿ ýÿð ìÿéè âàðäû... Îí äà éà
ãàðàúû, éà äà ìàøûíû ñàòñûí. Áåëÿ ìà øûí ö÷öí ÿëäÿí-àéàã äàí
ýåäÿðäèëÿð, àììà  âóð-òóò ãûðõ ìàíàòà ýþ ðÿ î éà ðà øûã äà ìàøûíû
ßëàááàñ
136
ñàòàíà  êèì àüûëëû äåéÿðäè? Áèðäÿí-áèðÿ áó,  àäàì ëàðäà øöáùÿëè
ôèêèðëÿð éàðàäàæàãäû. Áåëÿ øåéëÿðÿ íÿ æà áÿò ëè àäàìëàð,
öìóìèééÿòëÿ, éàõøû áàõìûðëàð... Áÿñ áèðäÿí åëÿ áó ìàøûíûí
þçöíöí íÿ èëÿ àëûíäûüûíûí ìÿñÿëÿñè îðòàëûüà ÷ûõ ñà,  íå æÿ?! Áó
ôèêèð îíóí îâãàòûíû ãÿòèééÿí òÿëõ åëÿìÿñÿ äÿ, áåé íèí äÿí
êå÷èðòäè êè, îíäà áàüû ñàòìàëû îëàæàã. Ñîðóøàí îë ñà, äå éÿð êè,
îíëàðà ÿë âåðìèð. Áèð äÿ àõû áóíäàí êèìÿ íÿ? Áà üûíû ñà òàð äà
þçö áèëÿð, ñàòìàç äà... Áóíóí÷öí áÿëêÿ, êè ìÿ ñÿ ùå ñà áàò-çàä
âåðìÿëèéäè? Ýóéà, îíó àëàíäà êèìäÿíñÿ õå éèð-äóà  àë ìûø äû êè,
ñàòàíäà äà ìÿñëÿùÿò âåðÿíè îëàé äû?!...Àììà àõû áó áàü äà
îíóí÷öí åëÿ áåëÿ ìöôòÿ áàøà ýÿë ìÿ ìèøäè - ÿýÿð Ñÿëèì ìö -
ÿëëèìèí ãàáàüûíû áó ÿæàèá âÿ ãîð õóíæ ìàíåÿ êÿñìÿñÿéäè, î,
çÿíý åëÿéèá, ùå÷ áèð áàøàüðûñû-ôè ëàí îëìàäàí áó óçóí ýåæÿíèí
áåø æÿ äÿãèãÿñèíäÿ îíà ìöø òÿ ðè äÿ òàïà áèëÿðäè... ßëáÿòòÿ, ÿýÿð
î ìàíåÿ îëìàñàéäû... Òÿðñ êèìè áöòöí ùÿíýàìÿëÿð äÿ åëÿ î
ìà íåÿíèí áàøûíäàéäû...
-Äåìÿëè, ùå÷ íÿéè! Ùå÷ íÿ-éè!-Ñÿëèì ìöÿëëèì éóìðóüóíó
äö éöíëÿéèá ñòîëà äþéÿæëÿéÿ-äþéÿæëÿéÿ ñàéà ÷åøíèëè õàëû äþ øÿí -
ìèø äèâàðëàðà ýþç ýÿçäèðäè. Àììà íÿ áèëÿñÿí êè, áó äè âàð ëàð
ùàã ãûíäà î èíäè ùå÷ íÿ äöøöíìÿäè?! ×öíêè áóðäà, áó ìÿí -
çèëäÿ áàø äàí-áèíàäàí îíóí îëìàéàí, ïóëëà àëûíìàéàí éå ýàíÿ
áèð øåé âàð äûñà, î äà åëÿ áó ñîïñîéóã äèâàðëàð èäè... âÿññàëàì!
...Îòóðìóøäó. Áàøû ÿëëÿðèíèí àðàñûíäà, äèðñÿêëÿðè ñòîëäà...
Ãàð øûñûíäà òåëåôîí, ðàäèî, áèð àç î òÿðÿôäÿ áîøëóã, îíäàí î òÿ -
ðÿô äÿ ïÿíæÿðÿ, îíäàí äà î òÿðÿôäÿ áó àëÿìèí ùå÷ íÿéè âå æè íÿ
àë ìàéàí ãàðàíëûüû... Ñààò áèðäÿ "Ëèðèêà äÿôòÿðè" áàøëàíäû, ñà àò
èêè éÿ îí äÿãèãÿ èøëÿìèø âåðèëèø áàøà ÷àòäû, òÿõìèíÿí èêè, éà ö÷
äÿ ãèãÿäÿí ñîíðà Ñÿëèì ìöÿëëèì ãàëõäû êè, ýåäèá éàòñûí âÿ ãàë -
õàí êèìè äÿ ýþçö êèòàá øêàôûíûí öñòöíäÿêè áöëëóð âà çà éà ñà òàø -
äû, ÷öíêè Ñÿëèì ìöÿëëèìèí áîéó øêàôäàí óçóí îë ìóø äó âÿ î èñ -
òÿ ñÿéäè äÿ, áó âàçàíû ýþðìÿéÿ áèëìÿçäè. Ãàá äà êû Àèäàíûí ãû -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
137
çûë-ìûçûëëàðûéäû. Ýþòöðöá îíëàðà áàõàí êèìè àü ëûíà ýÿëÿí èëê
øåé àíà ñûíûí öçöéö îëäó... Êèøè ÿëèíäÿ äÿ äàø-ãàø ãóðóéóá
ãàëìûøäû. Áÿë êÿ, äîüðóäàí, öçöéö ñàòìàã îëàð äû?! Ùÿì ùàëàë
îëìàüûíà ùà ëàë èäè - Ñÿëèì ìöÿëëèìÿ òÿê æÿ åëÿ áó áÿñ èäè - ùÿì
äÿ àð âà äûí þçöíäÿí ñàâàéû, öçöéöí êèì ñÿéÿ áèð èñòè-ñîéóüó
éîõ èäè. Îí ñóç äà àíàñûíûí õàñèééÿòè åëÿ èäè êè, öçöê éîõà
÷ûõñàéäû äà, àáûð-ùÿéàäàí ùå÷ íÿéè à÷ûá-àüàðäàí äåéèëäè. Åëÿ î
äÿôÿ - ãà ðû íûí áîéóíáàüûñû èòÿíäÿ äÿ áåëÿ îëäó: äîüðóäóð,
áóíó åâäÿêèëÿð áèð èëäÿí ñîíðà äà îë ñà áèëäèëÿð,  î äà ëàï
òÿñàäöôÿí: ýÿëèí, éÿíè Àè äà  òîéà ýåò ìÿ éÿ ùàçûðëûã ýþðÿíäÿ
àðâàäà åøèòäèðäè êè, áî éóí áàüûíû èêè-ö÷ ñààòëûüà îíà âåðñèí, àõû
îíó áÿðê-áÿðê ñàíäûüà ãî éóá ùàí ñû ýöíÿ ñàõëàéûð?! Àðâàä
þçöíö åëÿ ýþñòÿðäè êè, ýóéà, îíó âåð ìÿê èñòÿìèð, àììà ÷îõ
÷ÿê-÷åâèðäÿí ñîíðà ìÿëóì îëäó êè, áîéóíáàüû éîõà ÷ûõûá. Þçö
äÿ íÿ àç-íÿ ÷îõ, äöç áèð èë áóí äàí ÿââÿë... 
Íÿÿ, áîéóíáàüû éîõà ÷ûõûá? Ùàðäàí? Åâäÿí?...
Î âàõò ýÿëèíèí äåäèéè "àé àðâàä, åéé, ýþçöíö à÷ ýþçöìöí
è÷è íÿ éàõøû áàõ ùàà, àüëûí îíà-áóíà ýåòìÿñèí, ìàëûíû áÿðê ñàõ -
ëà, ãîíøóíó îüðó òóòìà" ñþçëÿðè Ñÿëèì ìöÿëëèìæÿ, ãà áàã äàí -
ýÿë ìèøëèê åëÿìÿêäÿí áàøãà áèð øåé äåéèëäè. Èøèí öñòö à÷û ëàí
ýöí îíóí áó èøÿ áèð åëÿ ÿùÿìèééÿò âåðìÿìÿéèíèí ñÿáÿáè äÿ
åëÿ áó èäè; Àèäàíûí áîéóíáàüûäà ÷îõäàí ýþçö âàðäû, äó ðóá-
îòóðóá õàí-áÿé äþâðöíöí çèíÿò ÿøéàëàðûíûí ýþ çÿë ëè éèí äÿí,
ðÿíýèíèí ÿë âàí ëû üûíäàí åëÿ ùåé äÿì âóðóðäó. "Ùÿð øåéè êè ìè
åëÿ áèë áó çà ìà íà íûí ãûçûëû äà  ãÿëïëÿøèá" - ñþçëÿðè äÿ îíóí
äèëèíäÿí ÷ûõìûøäû. Ñÿ ëèì ìöÿëëèìÿ ìÿùç î ýöí àéäûí îë äó êè,
íèéÿ Àèäà ÷îõ äàí äûð áîéóíáàüûäàí ñþç ñàëìûð... Ñþç éîõ, î,
ãàðûíûí áó äöíéàäàí êþ÷ ÿæÿéè ýöíö äÿ ýþçëÿéÿ áè ëÿð äè. Îíñóç
äà îíóí áó áÿð-áÿ çÿê øåéëÿðèíè   âåðÿæÿéè åëÿ áèð êèìñÿíÿñè
éîõ èäè, èíòÿùàñû àõû ùàð äàí áèëÿéäèí êè,  ùÿð øåé ìÿùç Àèäà
ýþçëÿéÿí êèìè îëàæàã?! Íÿ ÷îõäóð áó äöí éà íûí ìþæöçÿëÿðè?!...
ßëàááàñ
138
Ùÿëÿ ùå÷ î äà ìÿëóì äå éèëäè êè, àðâàä îíó ãàáàãëàñàéäû áåëÿ,
Àèäà ìÿðùóìóí äàø-ãà øûíà ñàùèá ÷û õàð äû, éà éîõ?!... Áåëÿ...
Î àõøàì àðâàä îüëóíà éàëâàð-éàõàð åëÿäè êè, îíó àùûëëàð
åâè íÿ àïàðñûí, îíäà ùå÷ áèðèíèí áàøû àüðûìàç. "Åëÿ áèð î ãàë -
ìûø äû" æà âàáûíû òîéäàí äà ÷îõ ùÿâÿññèç ãàéûäûá ýÿëìèø Ñÿ ëèì
ìöÿëëèì âåð äè, þçö äÿ ÷îõ ùèêêÿ èëÿ âåðäè. Áîéóíáàüûíûí èò -
äèéèíè îíà âàõ òûíäà äåìÿìÿéèíèí ñÿáÿáèíè ñîðóøäóãäà èñÿ, àð -
âàäûí ýþç ëÿ ðè êàñûá åâèíèí äàìûíà äþíäö... âÿ î ùàíäàí-ùà íà
áàøà ñàëäû êè, åâ äÿ ñþç-ñþùáÿò, ãàíãàðà÷ûëûüû îëà æà üû í äàí
ãîðõäóüó ö÷öí ñó ñóá...
Öçöéö ñàòìàã ìÿñÿëÿñè Ñÿëèì ìöÿëëèì÷öí îíó ýþòöðÿ áèë -
ìÿê äÿí ùå÷ äÿ éöíýöë äÿðä äåéèëäè: òåëåâèçèéà îíó èêè ýö íöí
áè ðè áó øÿùÿðèí ñàêèíëÿðè èëÿ ýþðöøÿ ýÿòèðèðäè âÿ î, ñîí ðà ëàð êö -
÷ÿ-áàæàäà ðàñòëàøäûüû àäàìëàðûí öçöíäÿêè òÿ áÿñ ñö ìöí
ñÿáÿáèíè äÿ  îðäàêû î ÷ûõûøëàðûíäà ýþðöðäö. Åëÿ áóíñóç äà áèð
ïåäàãîã êè ìè, éÿãèí, îíó òàíûéàíëàð àç îëìàçäû. Àì ìà
áóðäàí î ÷ûõ ìûð äûìû êè, òåëåâèçèéàäà ÷ûõûø åëÿéÿíëÿð, ýó éà,
èìàì þâëàäûäûð, áÿë êÿ, ùå÷ ÷þðÿê äÿ éåìèðëÿð?! ßñëèíäÿ  àíà -
ñûíûí öçöéöíö ÷ûð ïûø äûðàí îüóë ö÷öí îíó ñàòäûðìàã  ùå÷ íÿ
îëìàëûéäû. Éÿíè öçö éö ÿëàëòäàí çÿðýÿðÿ âåðìÿê äÿ áåëÿ ÷ÿ òèí
øåé èäè?! Àììà àíà ñû íûí ýþçëÿðèíèí êàñûá åâèíèí äàìû íà
äþíäöéö î ýöíö éàäà ñà ëàí äà ïðîôåññîð  þçöíö ùå÷ æöð èíàí -
äûðà áèëìÿäè êè, áóíäàí ñîí ðà î öçöéö ýþòöðìÿéÿ ÿëè ýÿ ëÿð.
Ýåð÷ÿêäÿí äÿ, áÿñ þâëàäëûã ùàã ãû? Áÿëêÿ, àíàñû îí äîã ãóç
éàøûíäàí þçöíö áèëÿ-áèëÿ îäóí è÷è íÿ åëÿ îíà ýþðÿ àò ìûø äû êè,
òÿê îíóí õàòèðè ö÷öí äóë îòóðóá áþ éöòäöéö îüóë èíäè îíà
ãÿíèì êÿñèëñèí?!  Íÿ ãÿäÿð àë÷àã âÿ øÿ ðÿôñèç îëìàëûñàí êè,
àüëûíà áåëÿ èéðÿíæ ôèêèðëÿð ýÿëÿ?! Áÿëêÿ äÿ, Ñÿëèì ìö ÿë ëèì áó
äÿãèãÿ àëëàùûí ÿí õîøáÿõò áÿíäÿñè èäè êè, íÿ äö øöí äö éöíäÿí
áèð êèìñÿíèí õÿáÿðè éîõ èäè; àíàäàí îüóðëóã åëÿ ìèø, éà
ùàããûíäà ôèêèðëÿøìèø -  áÿéÿì ôÿðãè âàð èäè?
Ñîíóí áàøëàíüûúû
139
Ýåòäè êè, ïÿíæÿðÿíèí íÿôÿñëèéèíè þðòñöí; îòàã áóçà äþí ìöø -
äö. Ãàðàíëûãäà ùàðäàñà áîüóøàí èòëÿðèí ñÿñè ýÿëèð, àðà äà áèð ìà -
øûí òÿêÿðëÿðèíèí òöêöðïÿäÿí õûð÷ûëòûñû  åøèäèëèðäè. Áè íà íûí ãàð øû -
ñû íà ö÷öíæö íþâáÿéÿ ýåäÿí Ìèðñàëåù êèøèíèí þçöí äÿí ãàò-ãàò
óçóí êþëýÿñè äöøìöøäö âÿ íÿäÿíñÿ  îíóí éå ðè øèí äÿ áó
ýåæÿíèí ñà êèòëèéèíÿ ÷îõ óéüóí ýÿëÿí ãÿðèáÿ áèð àð õàéûí÷ûëûã äà
âàðäû. Ñå éèäèí  àðäûíæà ùÿñÿä ùèññè èëÿ  áàõà-áà õà Ñÿëèì
ìöÿëëèì öðÿ éè íäÿí êå÷èðòäè êè, ýþðÿñÿí, ãîí øó ñóí äàí áîðæ
åëÿñÿ, äöøöíìÿç êè, àé ÿáëÿù, áèðæÿ î ãàëìûøäû æà ìààòûí
ýþçöíÿ êöë öôöðÿñÿí? Ýþð êèì êèìäÿí áîðæ àëûð, õó äàéà?
Ñîíðà ñàêèòëèê îëäó, ùàðäàíñà óçóí-óçàäû ñèãíàë ñÿñè ýÿëäè,
éå íèäÿí ñöêóíÿò ÷þêäö. Ìÿòáÿõäÿêè òàããûëòûíû äà Ñÿëèì ìö ÿë -
ëèì åëÿ î ñöêóòóí ùåñàáûíà åøèäÿ áèëäè. Áó âàõòëàð àäÿòÿí Õà -
íûì àðâàä ñóáàøûíà ÷ûõàðäû: åëÿ áèë ãàðûíûí áþéðÿêëÿðèíèí àü ðû -
ñûíû ñîéóãëàð þçöéëÿ áèðýÿ ýÿòèðèðäè...
-Àé îüóë, äóð éàò, áÿñäè þçöíö éîðäóüóí! Ýþð áèð ýåæÿíèí
íÿ âàõòûäû?!-äåìÿéèíäÿí Ñÿëèì ìöÿëëèì áèëäè êè, àíàñû äÿù ëè -
çÿ åëÿ èíäèëÿðäÿ ÷ûõûá. Íÿôÿñèíè è÷èíÿ ÷ÿêäè êè, àðâàä îíó éà
ùóø ëàí ìûø, éà äà áóðäà îëìàéàí áèëèá ýåòñèí, àììà èøûüûí ñþí -
ìÿéè ö÷öí ãàïû ìöòëÿã à÷ûëìàëûéäû. ßýÿð àíàñû ãàïûíû à÷ûá,
îíó áóð äà ýþðñÿéäè,  ñóñìàüûíà íÿ èëÿ ùàãã ãàçàíäûðà áè ëÿðäè?
Íÿ åëÿ ìÿê ëàçûì èäèñÿ, öçö ñóëó èêÿí åëÿìÿê ëàçûì èäè, éîõñà
èíäè öçÿ ÷ûõìàñà äà, áó ýöíäÿí îíóí ö÷öí ñÿùÿð äÿ âàðäû.
ßêñèíÿ, âàõò óçàíäûãæà ÿçàáû áèðÿ-áåø àðòûðäû. 
Ãàïûíû åùìàëæà àðàëàéûá îüðó ïèøèê êèìè ìàðûòëàäû âÿ ùÿ ðÿ -
êÿ òèíäÿí þçö äÿ õÿæàëÿò ÷ÿêäè; àíàñû ìÿòáÿõäÿí îíà òÿðÿô åëÿ
ìþ òÿäèë áèð ýþðêÿìäÿ áîéëàíûðäû êè, èíäè îíóí è÷ÿðèäÿí ÷ûõ ìà -
üû íû ýþðìÿê  ñàíêè ÿñë õîøáÿõòëèê èäè.
-Éåìÿ îíó! Éåäèéèí äÿ, è÷äèéèí äÿ ùàìûñû ùàðàìäû!- ñþç ëÿ -
ðè îüó ëóí àüçûíäàí åëÿ ÷ûõäû êè, åëÿ áèë áó, ãåéáäÿí íàçèë îëàí
ñÿ äà èäè.
ßëàááàñ
140
-Íÿ äåéèðñÿí?-àðâàä ÷þðÿéè àüçûíäà åëÿ ñàõëàìûøäû êè, äå -
éÿð äèí áÿñ øèðíè ñöìöðöð.
-Íÿ äåéÿæÿì? Äåéèðÿì êè, äÿééóñëàð éåéèá-è÷äèéèìèçè ùà -
ðàì åëÿéèáëÿð,-îüóë àíàñûíûí îíó åøèòìÿäèéèíäÿí öðÿêëÿíèá
ùèñ ñÿ ãàïûëàðàã äåäèéè ñþçö ÷îõ óñòàëûãëà äÿéèøÿ áèëäè,-ùå÷ ñî -
ðóø ìóð ñàí, áó íÿ âàõòûí îéàã ãàëìàüûäû?
-Ùÿÿ, ãûçëàð äåäèëÿð, áàøûí áÿðê ãàðûøûãäû.
-Èêè ýöíäö áó ùàðàìçàäàëàð ùàããûíäà ìÿðêÿçè ãÿ çåò ëÿð äÿí
áè ðè íÿ, Ìîñêâàéà ìàòåðèàë ùàçûðëàéûðàì, èíàí êè, áàøûìû ãà øû -
ìà üà àìàíûì éîõäó. Òÿê ìÿí äåéèëÿì, èíäè  áöòöí ðåñ ïóá -
ëèêà çè éàëûëàðû àéàã öñòäÿäè,-Ñÿëèì ìöÿëëèì äåäè âÿ ôè êèð ëÿø äè
êè, ýþ ðÿ ñÿí, àõûðûíæû äÿôÿ áåëÿ áèð èøëÿ ìÿøüóë îë äó üóí äàí
íå÷ÿ èë âàõò êå÷èð? Áó î ãÿäÿð ÷îõäàí îëìóøäó êè, öìó ìèé -
éÿòëÿ, áåëÿ áèð øåéèí îëäóüóíó õàòûðëàéà áèëìÿìÿê òÿêæÿ éàä -
äàøûí âÿ ùà ôè çÿ íèí ýöíàùû îëà áèëìÿçäè,-áÿ ñÿí íèéÿ îéàã ñàí?
-Éàðûæàíûì äöíÿíäÿí éàíûíäàäû, íå÷ÿ äÿôÿ ÷ûõûá áàõ ìû -
øàì, ýþ ðöðÿì, èøûüûí éàíûð. Íÿ èëëàù åëÿäèì, ýþçöìÿ éóõó ýåò -
ìÿäè, ùå÷ øàì äà åëÿìÿìèøÿì,-àðâàä óòàíà-óòàíà ÿëèí äÿ êè
÷þðÿéè ýþñ òÿðäè.
-Èíäè ìÿí íàðàùàòàì äåéèí, ùàìûíûç àéàã öñòÿ ãàë ìà ëû ñû -
íûç?-Ñÿëèì ìöÿëëèì ÿðê âÿ ìÿçÿììÿò äîëó áàõûøëàðëà àíà ñû íû
ñöç äö. Î, ãàðøûñûíäà äàéàíàí áó æàíñûç, öçö íóðëó ãî æà éà áàõà-
áà õà ôèêèðëÿøèðäè êè, íèéÿ àõû áåëÿ ñÿùâëÿð åëÿéèð? ßýÿð àíàñû
åâÿ Ãóðàí àëäûðìàã ôèêðèíè îðòàéà àòàíäà òÿëÿñèá  î æàâàáû âåð -
ìÿ ñÿéäè, áÿëêÿ äÿ, àðâàä ôèêðèíäÿí åëÿ þçõîøóíà ÿë ÷ÿêÿæÿêäè,
èí òÿùàñû î âàõò ïóë ñþùáÿòè îëìàìûøäû äåéèí, àé ðû æöð äö øöí ìÿ -
éÿ åëÿ áèð áÿùàíÿñè äÿ éîõ èäè, éîõñà îíó, éÿ íè àíàñûíû õÿëâÿòÿ
÷ÿ êèá ãóëàüûíà Àèäà îëàí åâÿ Ãóðàí àë ìà üà ÿëè ýÿëìÿìÿéè
áà ðÿ äÿ áèðæÿ êÿëìÿ ñþç ïû÷ûëäàìàã äà áÿñ èäè: ÿââÿëà, áó, àð -
âà äûí éàðàëû éåðè èäè, áó ôèêðè áÿ éÿí ìÿ éÿ áèëìÿçäè, ÿêñèíÿ, áó,
âàõ òûíäà àüëûíà ýÿëäèéè ö÷öí îíà ùÿ ëÿ "ñàü îë!" äà äåéÿæÿêäè.
Ñîíóí áàøëàíüûúû
141
Èêèí æèñè äÿ, îüëóíóí î ñþçö òÿ ìèç öðÿêëÿ, ùå÷ áèð àéðû ìÿãñÿä-
ôè ëàíû îëìàäàí äåäèéèíÿ î íÿ ùàãëà èíàíìàéà áèëÿðäè;
ïðîôåññîð ñþ çÿ áÿçÿê-äöçÿê âóð ìà üà áèð æàí îëìàãäàí ÿëàâÿ,
àëëàù òÿ ðÿ ôè, îíà  ïèñ îüóëëóã äà åëÿìèðäè àõû...
-Ýåæÿ êå÷èð, ýåò éàò!-Ñÿëèì ìöÿëëèì äåäè âÿ ùàðäàíñà ëàï
ãÿ ôèëäÿí éàäûíà äöøäö êè, ñÿùâ åëÿìèðñÿ, àíàñû òÿãàöäöíö ùÿ -
ìè øÿ àéûí åëÿ áó ýöíëÿðè, îíó-îí áåøè àðàñû àëûð...
Íÿ? Òÿãàöä?! Äóðàí éåðäÿ êèøèíèí ýþçöíÿ èøûã ýÿëäè âÿ ùÿ -
ìè øÿ îëäóüó êèìè, éåíÿ äÿ áåéíèíäÿí êå÷ÿí èëê øåé î îëäó êè,
ýþ ðÿñÿí, éàðàäàí îíó íèéÿ áåëÿ àüûëëû õÿëã åëÿéèá?...
Ñÿëèì ìöÿëëèì ùÿì äÿ î øåéèí ïðîôåññîðó èäè êè, ãÿôèë òà -
ïûí òûëàð áèð ãàéäà îëàðàã ùÿìèøÿ ÿí äàð ìÿãàìëàðäà àüëûíà ýÿ -
ëè ð äè...
Àðâàä àüûðòÿðïÿíèøëè îëñà äà,  ùÿëÿ ãûâðàã èäè, îüëóíóí ñþ çö -
íö åøèäÿð-åøèòìÿç ÷þðÿéèí éóìøàüûíäàí àüçûíà ãîéóá, àéà üà
ãàëõ äû âÿ åùìàëæà þç îòàüûíà -  ÿêñÿð âàõòëàð î áóðà ùöæ ðÿ äå -
éèð äè - òÿðÿô éþíÿëäè. Ãàïûíûí àüçûíà ÷àòàíàæàí Ñÿ ëèì ìöÿëëèì
ãà ðûíû áàõûøëàðû èëÿ  èçëÿéèá, íÿ ôèêèð-õÿéàë åëÿ äè ñÿ, öðÿêñèç ùàë -
äà äà îëñà,  îíó ñÿñëÿäè, àíæàã  ýåðè äþ íÿ æÿ éè àíû ýþçëÿìÿéÿ
ñÿá ðè ÷àòìàäû, ÷öíêè î ñþçö êè, î äå éÿ æÿê äè, îíó àíàñûíûí ýþ -
çö íöí è÷èíÿ áàõà-áàõà äåéÿ áèëìÿê èí äè óíèâåðñèòåò
ìöÿëëèìèíäÿí ÿñë ãÿùðÿìàíëûã èñòÿéèðäè:
-Áÿëêÿ, ñÿíäÿ ãûðõ ìàíàò îëà?
Ñåíòéàáð àéûíûí îí àëòûñû, ýåæÿ ñààò òÿõìèíÿí èêèíèí éàðûñû
èäè...
îêòéàáð, 1990.
ßëàááàñ
142
ÝÞÇßË
Áèáèìèí êÿíäÿ ãàéûòìàüû æàìààò àðàñûíäà áÿðê ñÿñ-êöéÿ
ñÿ áÿá îëäó. Àç ãàëà áöòöí êÿíä îíäàí äàíûøûðäû. Éàçûã ãà äûí
êö ÷ÿ éÿ ÷ûõìàüà ïåøìàí èäè, äÿðùàë õûñûíëàøìà áàøëàéûð, áè áèì
ýþç äÿí èòÿíÿ ãÿäÿð àðõàñûíæà òàìàøà åëÿéèðäèëÿð. Ãîí øó ìóç
Øà éÿñòÿ õàëàíûí áèðèíèí äÿ öñòöíÿ áåøèíè ãîéóá äà íû øàí äà åëÿ -
äè éè êèìè, îíëàðûí äÿðèäÿí-ãàáûãäàí ÷ûõìàëàðûíäàí ùèññ åëÿ éèð -
äèì êè, áèáèì áó àäàìëàðûí íÿçÿðèíäÿ ÷îõ ãîðõóíæ âÿ èäáàð áèð
âàð ëûãäûð. Àììà ÿñëèíäÿ áåëÿ äåéèëäè. Áóíó àëÿì äÿí-àëÿìÿ
ùà ìû áèëèðäè êè, áèáèìèí ýþçÿëëèéè áöòöí ÿòðàô êÿíä ëÿðäÿ äÿ
àäëà äå éèëèð. Ùÿëÿ ãûç âàõòû òàé-òóøóíóí, ëàï åëÿ îí äàí
áþéöêëÿðèí äÿ áèáèìÿ íåæÿ áÿõòÿâÿð÷èëèê âåðäèêëÿðè èí äè äÿ
éàäûìäàäûð. Êö ÷ÿ-áàæà áèð éàíà, î ùå÷ åâäÿ äÿ áèð ýöí
ýþðìöðäö. Àòàìëà àíàì ñàíêè ýöí-ýöíäÿí áó àäàìà ãàð øû
äàùà ãÿääàð îëóðäóëàð. Îí ëàð éàðûì èë, áèð èë áóíäàí ÿâ âÿë êè
àäàìëàð äåéèëäèëÿð; ñöôðÿ áà øûíäà îíó äîäàãóæó äà íûø äû ðûð, èø
ýþðÿíäÿ îíà ùÿãàðÿòëÿ áà õûð, ñþç òàïìàéàíäà èñÿ ùÿ ðÿ -
êÿòëÿðèíè ëàüà ãîéóðäóëàð. Áèáèì þçö äÿ áóíó ùèññ åëÿéèð, àì -
ìà íÿäÿíñÿ ñóñóð, ùå÷ íÿ äåìèðäè. Î òÿêæÿ ìÿíèìëÿ öðÿê ëÿ
äàíûøûð, éåðè äöøÿíäÿ áèç ùÿðäÿí áÿçè øåé ëÿð áàðÿäÿ ìÿñ ëÿùÿò
äÿ åëÿéèðäèê. Àììà ìÿí ýþðöðäöì êè, áè áèì ýö íö-ýöíäÿí
éàç áóçó êèìè ýþç þíöíäÿæÿ íåæÿ ÿðèéèð. Áèð äÿ ôÿ î, äöêàíäàí
ãàéûäûá ýÿëÿí êèìè äÿðäèíÿ ÿëàæ àõòàðàí àäàì òÿêèí ìÿíäÿí
ñîðóøäó êè, íèéÿ àõû ùÿð øåé î èñ òÿ äè éè íèí ÿê ñèíÿ îëäó, íèéÿ?
Ìÿýÿð î ýöíàùêàðäûð êè, äöíéà àõ ìàã àäàì ëàðëà äîëóäóð?
Ìÿí íÿ èëëàù åëÿäèìñÿ, áèáèì àéðû ùå÷ íÿ äå ìÿäè âÿ ÿêñÿð
âàõòëàðäà îëäóüó êèìè ýöæöíö éåíÿ äÿ ýþç ëÿ ðèíÿ âåðäè. Áóíà
îõøàð ùàäèñÿëÿð ñîíðàëàð äà òÿêðàð îëóí äó. Ùÿ ìèøÿ äåéèá-
ýöëÿí áó øóõ ãàäûí ÿðèíèí âÿ áèð æöò áà ëàñûíûí þëö ìöíäÿí ñîíðà
Ñîíóí áàøëàíüûúû
143
áåëÿ îëìóøäó. Êÿíääÿ ùàìû äà íû øûðäû êè, ÷îõ ÷ÿê ìÿç, áèáèìèí
áàøûíà ùàâà ýÿëÿð. Ùÿëÿ îíäà êÿíä äÿ åëÿ áèð ãà ïû éîõ èäè êè,
áèð åâäÿí ö÷ íÿôÿð àëëàùûí ãÿ çÿáèíÿ áèð ýöíäÿ ýÿë ìèø îëñóí.
Ùå÷ øþùðÿòè ÿòðàô êÿíäëÿðÿ éà éûëìûø Ñåéìóð ÿìè íèí êþíöëëöëÿð
áàòàëéîíó äà - ö÷ íÿôÿð äÿ îíëàðäàí þë äöð ìöø äö ëÿð - î ýöí
êÿíäè î ãÿôèë áÿëàäàí õè ëàñ åëÿéÿ áèëìÿäè. Î ùà äè ñÿ áàø âåðÿí
âàõò áèáèì áèçäÿ èäè. Íÿ ñÿ àïàðìàüà ýÿëìèøäè. Ãÿ ôèëäÿí
àäàìëàðûí ôÿðéàäû åøè äèë äè. Ñÿñ êÿíäèí éóõàðûñûíäàí - áè -
áèìýèëèí òÿçÿæÿ òèêèá áàøà ýÿ òèðäèêëÿðè åâ äÿ îðàäà èäè - ýÿ ëèð äè.
Äÿðùàë êÿíä áèð-áèðèíÿ äÿé äè. Àðàìñûç ýöëëÿ ñÿñëÿðèíäÿí âÿë -
âÿëÿéÿ äöøìöø àäàìëàð ãà ÷ûøûð, ÷ûüûðûð, ãîðõóíæ ñÿñëÿ áèð-áè ðè -
íè ñÿñëÿéèðäèëÿð. Áèç åâè ìè çèí éàíûíäàêû òÿïÿéÿ ãàëõàíäà áè -
áèì ýèëèí åâè àðòûã îä è÷èí äÿ èäè. Àëîâóí äèëëÿðè àç ãàëûðäû êè, ýþ -
éÿ ÷àòñûí. Òÿõ ìè íÿí ñààò éàðûìäàí ñîíðà áÿäõàùëàðûí ùÿìèøÿ
ÿé ðè íÿçÿðëÿðëÿ ñöç äöéö åâäÿí áèðæÿ ãàïãàðà ãàðàëìûø äèâàðëàð
ãàë äû. Áè áè ìèí äèçèí-äèçèí ñöðöíÿ-ñöðöíÿ î äèâàðëàðû
éàëàìàüûíà áàõ ìàã íÿäÿíñÿ  éàäûìà þç ãàíëû éàðàñûíû
éàëàéàí æàíëûíû ñà ëûð äû; íåæÿ îëìàñà äà, îíóí èêè æèéÿðïàðàñû âÿ
ñåâèìëè ÿðè áó äè âàð ëàðûí àðàñûíäà éàíûá êöëÿ äþíìöøäö.
Àõøàìöñòö ùà äè ñÿ íè þç ýþ çö èëÿ ýþðìöø ãîíøó Ïöñòÿ õàëà
æàìààòà äàíûøûðäû êè, éûð òû æû ëàð åâäÿí ãà÷àí àòà-áàëàíû èêè äÿôÿ
íåæÿ òóòóá òîíãàëà àòûá ëàð. Áó íó åøèäÿí àðâàäëàð òÿçÿäÿí ãèééÿ
÷ÿêäèëÿð. Îíëàð àü ëàøà-àü ëà øà öçëÿðèíè æûðûð, ñà÷ëàðûíû éîëóð,
ìóðäàð äöøìÿíÿ ãàð üûø òþ êöð äöëÿð. ßëèéàëûí êèøèëÿð ùå÷ æöð
ãÿðàðà ýÿëÿ áèë ìèð äè ëÿð êè, íå æÿ åëÿñÿëÿð, íàìÿðä ãîíøóëàðäàí
ëàéèãëè ãèñàñ àë ìàã îëàð.
Áèáèìèí áàøûíà î áÿäáÿõò ùàäèñÿ ýÿëÿí ýöí êÿíäèìèçäÿ äà -
ùà áåø åâèí ãàïûñûíû ãàðà õÿáÿð äþéäö. Åëÿ áèë äàâà áàø ëà íàí
ýöí äÿí áó õÿáÿð åâëÿðè íþâáÿéÿ ãîéìóøäó, áèðèíäÿí ÷û õûá î
áè ðè íÿ ýèðèð, îðäàí äà î áèðèñèíÿ àäëàéûð, àáûðñûç äè ëÿí ÷è òÿê ãà -
ïû ëà ðû ñöëÿíèðäè. Áèð äÿôÿ ìÿí îòóðóá ùåñàáëàäûì ýþ ðöì,
ßëàááàñ
144
êÿíääÿ åëÿ åâ âàðìû êè, áÿëà îíäàí éàí þòìöø îëñóí? Ùà -
ìûíûí, ÿëÿ ë õö ñóñ äà, àùûëëàðûí äåäèéèíäÿí áåëÿ ÷ûõûðäû êè, îí ë àð
áèáèìèí áà øû íà ýÿëÿí ìöñèáÿòäÿí àüûðûíû íÿèíêè ýþðöá, ùå÷
ùàããûíäà äà åøèò ìÿéèáëÿð. Îíäà ùå÷ áèëìèðäèê êè, áèáèìè ýþç -
ëÿéÿí ÿñë ôÿ ëà êÿò ùÿëÿ ãàáàãäàäûð. Áèð ýöí éàçûí ÿâ âÿë ëÿ ðèíäÿ,
ýöíîðòàöñòö êÿí äÿ ùàé äöøäö êè, öçöìëöêäÿ ìåéíÿ áó -
äàéàíëàðû òóòóáëàð. Áó ùàäèñÿäÿí ñîíðà Ñåéìóð ÿìèíèí øèð ëÿ ðè
- êÿíääÿ ùàìû îí ëà ðû áåëÿ ÷àüûðûðäû - áèð ãÿäÿð ùþð ìÿò äÿí
äöøäöëÿð: äàùà ýöíöí ýö íîðòà ÷àüû äà ùàäèñÿ ùàäèñÿ äà ëûí æà
áàø âåðèðäè... ßñèð àï àð û ëàí ëàð àðàñûíäà áèáèì äÿ âàð èäè. Áó
áèçèì ö÷öí ÿñë ìöñèáÿò îë äó. Èëëàù äà àòàì... Î áàøûíû ñîõ ìàüà
éåð àõòàðûð, áèëìèðäè êèìè ýö íàùëàíäûðñûí êè, öðÿéè ñî éóñóí. Î,
áèáèìèí èêè óøàüû âÿ ÿðè îä ëàðà ãàëàíàíäà î ãÿ äÿð
êÿäÿðëÿíìÿìèøäè êè, áèáèì þçö ÿñèð àïà ðûëàíäà î ãÿäÿð ãÿì-
ãöññÿéÿ áàòäû. Áÿëêÿ äÿ,  î ýöí áèáèì ÿëè íÿ äöøñÿéäè, àòàì
îíó þç ÿëëÿðèëÿ áîüóá þëäöðÿðäè. Î ùå÷ æöð áà øà äöøÿ áèë ìèðäè
êè, áàæûñû íèéÿ þëäöéö éåðäÿ þëìöðäö, îíóí öçöì ëöê äÿ íÿ èòè
àçìûøäû àõû? ßñëèíäÿ ùàìûíûí ÿëè èøäÿí-ýöæ äÿí ñî éóìóøäó,
ùå÷ êèìèí ñàáàùà öìèäè éîõ èäè. Áèáèì þçö èøÿ-ýö æÿ ÿë àòûðäû
êè, áàøû ãàðûøñûí, äÿðäè-ñÿðè óíóäóëñóí. Î äà áå ëÿ...
Ìÿí ÿââÿë åëÿ áèëèðäèì, àòàìûí áåëÿ àñûá-êÿñìÿéè àíàìà
ýþ ðÿäèð. Îëóð îíäà áåëÿ øåéëÿð: àíàìûí éàíûíäà äþøöíÿ äþé -
ìÿê äÿí ñàíêè ùÿçç àëûð. Àììà î, öçöíö èêèÿëëè ãàïàéûá "íå æÿ
ðöñ âàéè-æàùàí îëäóì, õóäàéà, ñÿí áó ãûçà áèð óæóçæà þëöì éå -
òèð" äåéÿíäÿ èíàíäûì êè, î, áèáèìèí þëöìöíö íåæÿ ñèä ãè-öðÿê -
äÿí àðçóëàéûð. Àíàì äà îíó áó ñþçëÿðëÿ ñà êèò ëÿø äèð äè: 
- Îëàæàüà ÷àðÿ éîõäó, íÿäè ãèñìÿòäè.
Î ýöí òÿñÿëëèéÿ ýÿëÿí àäàìëàðûí öçöíÿ àòàìûí íåæÿ õÿ æà ëÿò
÷ÿ êÿ-÷ÿêÿ ÷ûõäûüûíû ýþðìÿê íèéÿñÿ åëÿ ìÿíèì ö÷öí äÿ àüûð
èäè. Áèðòÿùÿð ãà÷ûá æàíëàðûíû ãóðòàðìûø àäàìëàð ùàäèñÿíèí òÿô ñè -
ëà òû áàðÿäÿ äàíûøäûãæà  äöøìÿí ÿëèíÿ êå÷ìÿìÿê÷öí áè áè ìèí
Ñîíóí áàøëàíüûúû
145
þçö íö ãàéàäàí àòäûüûíû åøèäÿíäÿ êÿíäÿ õÿáÿð ÷àòàí àí äàí êþ -
ìöð êèìè ãàïãàðà ãàðàëìûø àòàì äà åëÿ áèë àç-ìàç ðà ùàòëàíàí
êè ìè îëäó. Îíëàð àòàìà òÿñÿëëè âåðèðäèëÿð êè, ãÿì éå ìÿñèí, ôÿ -
ëÿ éèí çöëìö ÷îõäó, àëëàùûí äà ìÿðùÿìÿòè...
Àðàäàí àé éàðûì êå÷ìÿìèø êÿíäÿ î ýöí òóòóëàí êèøèëÿðèí
ýöë ëÿëÿíäèéèíèí õÿáÿðè ýÿëèá ÷ûõäû.  Îíëàðäàí òÿêæÿ Ôÿððóõ
ÿìè íè þëäöðìÿìèøäèëÿð êè, ÿñèðëÿðëÿ äÿéèøñèíëÿð. Þëìÿéè èëÿ
ñàü ãàë ìà üûíûí åëÿ áèð ôÿðãè îëìàéàí ãîæà îíñóç äà àéàã öñ òÿ
çîðëà äà éàíûðäû. Ùå÷ áèëÿí äÿ éîõ èäè, î ýöí öçöìëöéÿ íå æÿ âÿ
ùàíñû íèé éÿòëÿ ýåäèá ÷ûõûá...
Ìåéèòëÿðè âåðìÿê ö÷öí áèð ÿòÿê ïóë èñòÿäèëÿð. Ìÿíèì òÿõ -
ìè íè ìÿ ýþðÿ, ùå÷ êèì î ãÿäÿð ïóëó òàïûá âåðìÿéÿ ðàçû îë ìàç -
äû. Àõû áó äöíéàäà îëìàéàí àäàìûí ùàðäà îëìàüûíûí, ýþ -
ðÿñÿí, þëö ñà ùèáëÿðè ö÷öí íÿ ôÿðãè âàðäû êè? Àììà êèì èäè ìÿ -
íèì äå äè éèì ëÿ îòóðóá-äóðàí? Òåçëèêëÿ äîããóç ùÿéÿòäÿ éàñ -
õàíà ãóðóëäó. Þç ìåéèòëÿðèíè àëûá îíëàðû àüûð-ÿçèç åëÿ ìÿê ëÿ íÿ
äåìÿê èñòÿ äèê ëÿ ðèíè ñîðóøäóãäà äÿðèí õÿéàëà äàë ìûø àòàì
ñîéóããàíëû ùàëäà:
-Êàø áåëÿ áèð õîøáÿõòëèê áó ýöí  áèçèì äÿ áàøûìûçà ýÿ ëÿé -
äè. Àíä îëñóí àëëàùà, òîé ÷àëäûðàðäûì áó ùÿéÿòäÿ,-äåéèá  ñè íÿ -
äî ëó ñó êþêñ þòöðäö. Þç äîüìàæà âÿ æàâàí áàæûñûíûí þëö ìö íö
áåëÿ öðÿê äÿí àðçóëàéàí áèð àäàìëà àòà-áàëà îëìàã ìÿ íèì ÷öí
èíàíûë ìàç áèð øåé èäè. Èíäè íåæÿ äÿ èñòÿéèíäÿ èäèì êè, áè áèì
îëàí éåð äÿ êàø àòàì îëàéäû!... 
Áèáèì! Ýþð íÿ âàõò èäè, îíëàðûí ùàããûíäà äÿãèã áèð øåé áè -
ëÿí éîõ èäè? ßâÿçèíäÿ àðà-áÿðÿäÿ ñþç-ñþùáÿò íÿ ãÿäÿð äå ñÿí!
Áó ñþù áÿòëÿðè áèðèíæè äÿôÿ êÿíäÿ Ñÿðòèá ÿìèíèí îüëó ßá äöëÿëè
ýÿ òè ðèá éàéìûøäû. Àðà ãàðûøàí êèìè áàø ýþòöðöá Áà êû éà ýåäÿí
áó îü ëàí ùÿðäÿíáèð êÿíäÿ áàø ÷ÿêìÿéÿ åëÿ áèë ìÿùç îíà ýþðÿ
ýÿ ëèðäè êè, èíñàí àüëûíà áàòìàéàí ìöõòÿëèô æöð äåäè-ãîäóëàðû òî -
õóì êèìè êÿíäÿ ÿêèá ýåòñèí. Îíó õîø ëà éàí ëàð äà âàðäû, íÿäè-
ßëàááàñ
146
íÿ äè, Áàêûäàí ýÿëÿíäÿ îä ãèéìÿòèíÿ äÿ îëñà, î øåé ãàëìûðäû
êè, òà ïûá ýÿòèðìÿñèí. Èëëàù äà éåìÿê øåé ëÿðè. Åëÿ êè, ñþç ßá äö -
ëÿ ëè íèí àüçûíäàí ÷ûõäû, øàéèÿëÿð êÿí äè äÿðùàë àüçûíà àëûðäû. Èíäè
áóð äà åøèòäèéè áèð øåéèí îðà-áó ðà ñûíà äà äöçÿëèø åëÿéèá ÷ÿòèíÿ
äö øÿí êèìè "âàëëàù, åøèòäèéèìè äà íûøûðàì" äåéÿíëÿðèí ñàéû-ùå -
ñà áû éîõ èäè. Ùÿòòà áÿçÿí áó ñþù áÿòëÿðè ÿí æèääè àäàìëàðûí äà
äè ëèí äÿí åøèäÿ áèëÿðäèí. Àðà äà ñþç ýÿçèðäè êè, áèáèìýèëè
ìÿðêÿçÿ, éÿ íè Éåðåâàíà àïà ðû á ëàð. Îðäà îíëàðûí áàøûíà ìèí
áèð îéóí à÷ûë äû üûíû óòàíà-óòà íà äàíûøñàëàð äà, ùÿð ùàëäà
äàíûøûðäûëàð. ßá äö ëÿ ëè ìÿíÿ åëÿ á åëÿ äÿ äåäè:
-Áèáèí òÿê îëñàéäû, íÿ âàðäû êè? Î éóí ÷óáóüóíóí ÿâÿçèíè
äÿ îíäàí ÷ûõàæàãëàð.
Éóí ÷óáóüó - áó, àðûã, ñûñãà, ùþðöì÷ÿêäÿí æàí óìàí Ýöë -
áó òà õàëàíûí àéàìàñû èäè.
ßáäöëÿëèäÿí î õÿáÿðè åøèäÿí ýöí ìÿíèì áèáèìÿ åëÿ éàçû -
üûì ýÿë äè êè, Ãóðàíà éàëàíäàí ÿë áàñäûüû ö÷öí àüçû ýåäèá ãó -
ëà üûíûí äè áè í äÿ äóðìóø Øàéÿñòÿ õàëàéà äà ùå÷ î ãÿäÿð öðÿ éèì
éàí ìà ìûø äû. ßýÿð ßáäöëÿëè àëëàùûíäàí äþíöá "îëà áèëñèí êè,
ùÿëÿ îí ëà ðû õàðèæÿ äÿ ñàòäûëàð" õÿáÿðèíè áèð ãÿäÿð ýåæ âåð ñ ÿ éäè,
ìÿ ñÿ ëÿ íè îíóíëà íåæÿ ÷öðöäÿæÿéèìèç î áèð àëëàùà ãà ëûð äû.
Ìÿíèì÷öí ÿñë ìÿøÿããÿò äÿ åëÿ î àíäàí áàøëàäû êè, áó ãÿ ôèë
õÿáÿðè åøèòäèì. Î âàõòàæàí öìèä åëÿéèðäèì êè, áèáèì ùàã ãûíäà
äàùà íÿëÿð åøè äÿ æÿéèìäÿí àñûëû îëìàéàðàã, ýåæ-òåç, àõûð, î, áèð
ýöí åâèìèçÿ ãà éûäàæàã. Ùàìû äàíûøûðäû êè, ëàçûì ýÿ ëÿíäÿ ùå÷
óøàüà, ãàäûíà, ãî æàéà äà ðÿùì åëÿìèðëÿð, àììà ÿñà ñÿí
êèøèëÿðè, èëëàù äà ýÿíæ ëÿ ðè äÿðùàë ãÿòëÿ éåòèðèðëÿð. Öðÿ éèì äÿ åëÿ
ùåé àëëàùà éàëâàðûðäûì êè, íÿ îëóðäó, îëàéäû, áèðæÿ áè áèìè õàðèæÿ
ñàòìàéàéäûëàð. Îíà ýþ ðÿ äÿ ýþçÿë ãûçëàðûí îðäà êè íîéà
÷ÿêèëìÿê õÿáÿðè ìÿíè áèð î ãÿ äÿð äÿ ñèëêÿëÿìÿäè. Áèð æÿ ùÿð
äÿôÿ áèáèìèí èíäè ùàðàëàðäà îë äó üóíó ôèêèðëÿøÿíäÿ àç ãàëûðäû,
áàøûìà ùàâà ýÿëñèí. Ùÿð äÿôÿ îíó õÿéàëûìäàí êå ÷è ðèðäèì êè,
Ñîíóí áàøëàíüûúû
147
ÿýÿð áèáèì äåñÿ êè, èêè îüëóíó, æà âàí ÿðèíè éàí äû ðûá êöë
åëÿéèáëÿð, îíó áàüûøëàéàðëàð. Îíñóç äà îíà îëàí îë ìóø äó. Áó
âàõòëàð ùÿìèøÿ îíó ãûíàéûðäûì êè, éÿãèí, áè áèì íÿ éÿ ýþðÿñÿ
áóíëàðû äåìÿêäÿí ÷ÿêèíèð, îëñóí êè, áÿëêÿ äÿ, þçö íö
ñûíäûðìàã, àë÷àëòìàã èñòÿìèð, îíà ýþðÿ...  Ìÿü ðóð ëóã îíóí
êþùíÿ õàñèééÿòè èäè. 
Òÿõìèíÿí àé éàðûì áåëÿæÿ êå÷äè âÿ áèð ýöí áèáèìýèëèí äöø -
ìÿí ÿñèðëÿðè èëÿ äÿéèøäèðèëÿæÿéè áàðÿäÿ øàä õÿáÿð äÿ êÿí äÿ
÷àò äû.
ßëàëòäàí õÿáÿð ýÿòèðÿí îëìóøäó êè, äöøìÿíëÿð íÿ ãÿäÿðñÿ
ïóë äà èñòÿéèáëÿð. Áó, ÿñàñÿí ãàäûíëàð ö÷öí íÿçÿðäÿ òó òóë ìóø -
äó. Àòàì î ñþçö åøèäÿí àíäàí âàðûíäàí éîõ îëìóøäó. Ùèññ
åëÿ ìÿê îëìóðäó êè, î áóíäàí øàääûð, éà ÿêñèíÿ? Àììà àíà -
ìûí îíó íåæÿ äèëÿ òóòäóüóíó ýþðÿíäÿ ùÿð øåé ìÿíÿ àé äûí
îëäó. Áÿë êÿ äÿ, î, àòàìûí àëàêþíöë îëäóüóíó ýþðöá áåëÿ ÿë-
àéàüà äöø ìöøäö, ÷öíêè àòàì íÿ "ùÿ" äåéÿí êèìè "ùÿ" äå éèð,
íÿ äÿ áèð äÿôÿëèê åòèðàçûíû áèëäèðèðäè. Àëëàù òÿðÿôè, àíàìûí áó
èøèí ñîí ðà ñûíäàí åùòèéàò åëÿìÿéÿ ùàããû äà âàðäû; áèðäÿí èø
èøäÿí êå ÷ÿí äÿí ñîíðà àòàì ýöíàùû îíóí öñòöíÿ éûõñàéäû, îí -
äà íåæÿ?
-Ñàáàù äåñÿëÿð êè, Åëõàí ïóëóíäàí ãîðõäó, äàùà îíäà òÿã -
ñè ðè áè çèì áîéíóìóçà éûõìà! - ìÿíèì òÿõìèíèìÿ ýþðÿ, àíà -
ìûí áó ñþ çöíäÿí ñîíðà àòàì ùèññ åëÿäè êè, éàõøû, éà ïèñ, ùÿð
ùàë äà áàæû îíóí äó âÿ êèìëèéèíäÿí, íåæÿëèéèíäÿí àñûëû îë ìà éà -
ðàã áàæûñû ö÷öí æàâàáäåùëèéè äÿ ìÿùç î äàøûìàëûäûð. Ñîíðà ìÿ -
íè éóõó òóò äó âÿ áó ñþùáÿòèí àðäûíäàí õÿáÿðèì îëìàäû. Ñÿ ùÿð
à÷ûëàíäà èñÿ ãà ïûìûçäàêû áåø áàø ìàëäàí ùÿéÿòäÿ æÿ ìè
áèðæÿæèéèíèí ãàë äû üû íû ýþðäöì.
Àòàì áèáèìèí äàëûíæà ãîíøó ðàéîíà, ÿñèðëÿðèí äÿ éèø äè ðè ëÿ æÿ -
éè éå ðÿ ýåäÿíäÿí ñîíðà àíàì ßáäöëÿëèíèí þìðöíÿ áèð õåé ëè
äóà òþê äö âÿ äåäè êè, íå÷ÿéÿ êè, îíëàð âåðèáëÿð, áó äàð ìà æàë -
ßëàááàñ
148
äà èíÿê ëÿðè ßáäöëÿëèäÿí áàøãà áèð àäàì î ãèéìÿòÿ àë ìàç äû.
Èíäè äÿ ñÿðùÿäèí î òàéûíäàêûëàðëà ÿëàãÿéÿ ýèðìèø, ãàäûí êè ìè
ãåé áÿò ñå âÿí áó ëîõÿáÿðÿ ãàðøû ãÿëáèìäÿ áèðäÿí-áèðÿ ãÿ ðèáÿ
áèð ìèí íÿò äàðëûã äóéüóñó áàø ãàëäûðäû, àììà ìÿí áè ëèð äèì êè,
áó, ìöâ âÿããÿòè øåéäèð.
Àòàìýèë ö÷ ýöíäÿí ñîíðà ãàéûòäûëàð. Åëÿ ýöíÿ äöøìöøäö êè,
áè áèìè òàíûìàã ö÷öí ìÿí òÿõìèíÿí éàðûì äÿãèãÿéÿ ãÿ äÿð
îíó äèã ãÿòëÿ ñöçìÿëè  îëäóì. Áóíóí áèð ñÿáÿáè äÿ î èäè êè, áèð
âàõò ëàð íàçëû-ãÿìçÿëè éåðèøèéëÿ öðÿêëÿðÿ îä ñàëàí  áè áèì
àòàìûí àð õàñûíæà éþíäÿìñèç áèð éåðèøëÿ àõñàéà-àõñàéà ýÿ ëèðäè
âÿ ìÿí ùèññ åëÿäèì êè, äóðäóüóì éåðäÿæÿ ãÿùÿð ìÿ íè áîüóð.
Áèç äå âèê ìèø ùàëäà áèð-áèðèìèçè ãóæàãëàäûã. Áèáèì ùþí êöðÿíäÿ
äÿ ùèññ åëÿäèì êè, åëÿ áèë î íÿäÿíñÿ ùöðêöá. Ñàí êè î, êÿíä
àäàì ëà ðû èëÿ äÿ ãîðõà-ãîðõà ýþðöøäö. Ñîíðà áèç îíó àðàéà àëûá
åâÿ àïàð äûã. Àðâàäëàðäàí êèìñÿ îíóí ãî ëó íà ýèðìèøäè âÿ ùàìû
ñÿñ ñèç æÿ è÷èíè ÷ÿêèðäè. Ìÿíÿ ãÿòèééÿí åëÿ ýÿëìèðäè êè, áó, ñå -
âèíæ äÿí äÿ îëà áèëÿð. Î ýöí Ôÿððóõ ÿìè èëÿ Ýöëáóòà õàëàíû äà
àçàä åëÿ ìèøäèëÿð, àììà íÿäÿíñÿ àç ãàëà áöòöí êÿíä áèçÿ
éûüûëìûøäû. Áè áèìÿ ñóàëû éàüûø êèìè éàü äûðûðäûëàð: îíëàðû
òóòàíäàí ñîíðà ùà ðà àïàðûáëàð, èøýÿíæÿ âå ðèáëÿð, éà éîõ,
ñàõëàäûãëàðû éåð íåæÿ èäè, ýöí äÿ íå÷ÿ äÿôÿ éå ìÿê âåðèðäèëÿð âÿ
ñ... Àëíûíäà, éàíàüûíäà ãà ðàë òûëàð îëàí õÿñ òÿùàë áèáèì èíäè
áèðèíÿ äàíûøäûüû øåéè áåø äÿ ãè ãÿäÿí ñîí ðà áèð àéðûñûíà
ñþéëÿéèð, ùå÷ îí äÿãèãÿ êå÷ìÿìèø ùÿ ìèí ñþù áÿò éåíèäÿí
òÿêðàð îëóíóðäó. Áèð øåéè îí äÿôÿ åøèò ìÿê ëÿðèíÿ áàõ ìàéàðàã,
ùÿð äÿôÿ áèáèì ñþçÿ áàøëàéàíäà îíëàðûí àü çû àé ðûã ãàëûðäû.
ßëÿëõöñóñ, îíó õÿñòÿõàíàäà ìöàëèæÿ åëÿéÿí ùÿ êèìèí Áàêûäàí
êþ÷öá ýåòäèéèíè âÿ ÷þðÿê èòèðìÿäèéèíè åøè äÿí äÿ àðâàäëàð
äöíéàäà î õîø ñþç ãàëìàäû êè, ùàëàë àäàì ëàðûí öí âà íûíà
äåìÿñèíëÿð. Ñîíðà àç ãàëäû, áèáèì éàääàí ÷ûõ ñûí. Ùÿðÿ èí -
äèéÿæÿí ðàñòûíà ÷ûõàí éàõøû àäàìëàðëà áàüëû áèð õà òèðÿ äà íûø ìà -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
149
üà áàøëàäû. Áèáèìèí äåäèêëÿðèíäÿí ìÿíèì ÿí ÷îõ éàäûìäà ãà -
ëàí èøýÿíæÿ èëÿ ãÿòëÿ éåòèðèëÿíëÿð áàðÿäÿ ñþù áÿò èäè. Íÿ ãÿäÿð
àüûð äà îëñà, áèáèìèí éàëíûç î áàðÿäÿ ñþù áÿ òèíÿ ãóëàã àñìàã
èñ òÿ éèðäèì, ÷öíêè ìÿíÿ åëÿ ýÿëèðäè, ùàí ñû ñà áèð ìþæöçÿíèí ñà -
éÿ ñèí äÿ äàðäà îëàíëàð ëàï ñîí àíäà ãóð òó ëóá þç ëàéèãëè
ãèñàñëàðûíû àë ìàëûäûðëàð.
Äè ýÿë áèáèì  ñîíðàëàð äà - äöç èêè ùÿôòÿ ýÿëèá-ýåäÿíèìèç îë -
äó, ãîíàã-ãàðàíûí àéàüû ãàïûìûçäàí êÿñèëìÿäè - áó áàðÿäÿ
äà íû øàíäà  íÿäÿíñÿ ùå÷ áèð ìþæöçÿ áàø âåðìèðäè... Áóíóíëà
áå ëÿ î ýöíëÿð åëÿ áèë äÿðäëÿðèìèçèí ÷îõó óíóäóëìóøäó, ùÿð -
÷ÿíä êè, àòàì ýöíö-ýöíäÿí äàùà ãàðàãàáàã âÿ òöíäìÿæàç
îëóð äó. Îíóí áó ùàëû ùèññ îëóíìàäàí àíàìà äà êå÷äè. Ùå÷ æöð
îëà áèëìÿçäè êè, áèáèì áóíó äóéìàìûø îëñóí. Åëÿ áèë ýö íö-
ýöíäÿí î äà àäà ì à éîâóøìàç îëóð, àäàìëàðûí îíóí áà ðÿ ñèí äÿ
õîø ñþçëÿð äà íûø ìà äûüûíû ùèññ åëÿéèðäè. Áèð äÿôÿ î, àéà üû íûí
ñûíûüûíû - áó, áèáèì þçö íö ãàéàäàí àòàíäà îëìóøäó - ùÿ êèìÿ
ýþñòÿðìÿê ëàçûì îë äó üóíó äåéÿíäÿ àòàì  áèð öç ýþñ òÿðäè êè,
îíëàðûí ãàðäàø-áàæû îë äóüóíà èíàíìàã ö÷öí ùå÷ íÿ íÿìè
äèðèëäèá î áèðè äöíéàäàí ýÿ òèðìÿê äÿ êèôàéÿò åëÿ ìÿç äè.
Èíòÿùàñû áóíäàí ñîíðà áèáèì äÿ öç âóðìàäû. Î ùàäèñÿäÿí ñîí -
ðà ùèññ åëÿäèì êè, éàçûã ãàäûí àü ðû ëàðûíà íåæÿ ñîíñóç ÿçàá ùå -
ñàáûíà ñèíÿ ýÿðÿ áèëèð, äÿðäèíè è÷èí äÿ ÷ÿêèð. Îíóí ýþìýþé ýþ -
éÿðìèø áàðìàãëàðûíûí àüðûñûíäàí ýöí ëÿðëÿ èëàí êèìè  ãûâ ðûë -
äûüûíû ýþðÿíäÿ èñÿ àòàìûí íÿ æöð ãàíè ÷ÿí îëäóüóíà áèð äà ùà
èíàíäûì. Íÿ èëëàù åëÿäèìñÿ, áèáèì ìÿ íèì ëÿ ùÿêèìÿ ýåò ìÿé ÿ
ðàçû îëìàäû. Îíó íÿ ö÷öí õÿñòÿõàíàéà àïàð ìàäûüûíûí ñÿ áÿáèíè
ñîðóøàíäà èñÿ àòàìûí öçöíÿ ñàíêè ãà ðàì òûë òöë ïÿð äÿ ÷ÿêèëäè.
-Óøàãñàí, ýåò óøàã ãÿëÿòèíè åëÿ,-îíóí ìÿíÿ æàâàáû áó îë äó,-
ìÿ íÿ àüûë âåðÿí îëóá.
Íåæÿ îëäóñà, áèð äÿôÿ áèáèìäÿí ñîðóøäóì êè, îíó îðäà êè -
íî éà ÷ÿêèáëÿð? Òÿÿææöáäÿí îíóí åíñèç, ãÿøÿíý ãàøëàðû áàø-áà -
ßëàááàñ
150
øà ýÿëäè, ñàíêè àëíû êè÷èëäè.
-Íÿ êèíî? Êèíî íÿäè?
Ìÿíèì òÿõìèíèìÿ ýþðÿ, ÿýÿð ýåð÷ÿêäÿí äÿ, áåëÿ áèð øåé
îë ìóø äóñà, åëÿ áó ñþçöí þçö äÿ îíà áÿçè øåéëÿðè õàòûðëàòìàëû
èäè. Î ìÿíèì áóíó ùàðäàíñà åøèòäèéèìè äÿ äóéìàìûø îë ìàç äû,
÷öí êè ýþðìÿçÿ-áèëìÿçÿ áåëÿ øåéè þçöíäÿí èæàä åëÿìÿéÿ ýÿ -
ðÿê àäàì äà áàø îëà.
-Äåìÿëè, áåëÿ ñþùáÿòëÿð äÿ ýÿçèð?-î, éóõóäà ñàéûãëàéàí
àäàì ëàð êèìè áèð ñÿñ ÷ûõàðäûá ôèêèðëè ùàëäà, ÿëè ãîéíóíäà ïÿí -
æÿ ðÿéÿ äîüðó ýåòäè.
-ßáäöëÿëè äåéèð, î êèíîëàðà ÿí ýþçÿë ãûçëàðû ÷ÿêèðëÿð. Äå éèð,
äöí éàíûí ùÿð éåðèíäÿ èíäè ÿí ÷îõ äÿáäÿ îëàí î æöð êè íî ëàðäû.
×öí êè éàõøû ïóëà ýåäèð.
-Àõû ìÿí ùå÷ ýþçÿë äÿ äåéèëÿì, áèáè ãóðáàí,-êö÷ÿäÿí ýÿ -
ëèá-ýåäÿíëÿðÿ òàìàøà åëÿéÿí áèáèì ìÿíÿ òÿðÿô äþíäö,-ñÿí íè -
éÿ ùÿð ñÿôåùèí ñþçöíÿ èíàíûðñàí?!
Ñóàëûíà æàâàá âåðìÿäÿí ìÿí îíó åëÿæÿ îòàãäà ãîéóá ÷û õûá
ýåò äèì. ßñëèíäÿ îíà ýþðÿ ýåòäèì êè, äåäèêëÿðèì ö÷öí õÿ æà ëÿò
÷ÿê ìÿéèì; éåð éàðûëñàéäû, óòàíäûüûìäàí éåðÿ ýèðÿðäèì. Éÿ -
ãèí, î ùå÷ âàõò áóíó áèëìÿéÿæÿêäè êè, ìÿí ùÿð äÿôÿ îíóí ùàã -
ãûíäà áèð õÿáÿð åøèòäèêæÿ õÿëâÿòÿ ÷ÿêèëèá íåæÿ ýþç éàøû àõûò -
ìûøàì. Áó íó áèëìÿéè ö÷öíñÿ ýÿðÿê îíäà  åøèòäèêëÿðèìèí  ùà -
ìûñûíû áèò äÿ-áèòäÿ îíà äàíûøàéäûì.
Äöç èêè ýöí áèáèìèí ýþçöíÿ ýþðöíìÿäèì. Äåéÿñÿí, ùå÷ î
äà ìÿíèìëÿ öç-öçÿ ýÿëìÿéèí ùÿâÿñèíäÿ äåéèëäè. Åðòÿñè ýöí
ñûõ éàð ïàãëû òóò àüàæûíûí áóäàüûíäà îòóðóá þçöì÷öí ìÿø ãóëàò
åëÿ éèð äèì. Ñóäàí ãàéûäàí áèáèìèí Ñåéìóð ÿìèíèí óçàã äàí
ýÿë äè éè íè ýþðöá àääûìëàðûíû éàâàøûòäûüûíû ùèññ åëÿ äèì. Îüëàí
äà îíóí òó øóíà ÷àòûá àéàã ñàõëàäû. Áèáèì ñàëàì âå ðÿíäÿí
ñîíðà îíëàð ìö ÿì ìàëû òÿðçäÿ áèð-áèðëÿðèíè ñöç äö ëÿð. À÷ûüû,
ýþçëÿìÿçäèì êè, êèì, êèì, Ñåéìóð ÿìè áèáèìèí ñà ëàìûíû éåðÿ
Ñîíóí áàøëàíüûúû
151
ñàëà. Áèð âàõò ëàð áèáèìèí äÿðäèíäÿí äÿëè-äèâàíÿ îëàí áó
îüëàíûí áó ýöíÿæÿí ìÿùç îíà ýþðÿ åâëÿíìÿäèéèíè êÿíä äÿ êèì
áèëìèðäè êè? Åëÿ áóí ñóç äà. ßýÿð ñàëàì, äîü ðó äàí äà, àëëàù
ñàëàìûäûñà, Ñåéìóð ÿìè íèí îíó àëìàìàüû ýö íàù èäè. Áåëÿ áèð
ýöíöíäÿ áèáèìèí êþí ëöíö ãûðìàã äà ùå÷ áèð èí ñàôà-ìöðöââÿòÿ
ñûüìûðäû. Áÿëêÿ, áåø-àëòû èë áóíäàí ÿââÿë éàç äûüû ìÿêòóáó
áèáèìÿ éåòèðìÿê÷öí ìÿ íè äèëÿ òóòàí àäàì ùå÷ î äåéèëäè?
Àììà àõû ùàðäàí áèëÿñÿí êè, ìÿí åøèò äèê ëÿ ðè ìè Ñåéìóð ÿìè
äÿ åøèòìÿéèá? Îëà áèëñèí êè, àðà äà ùÿëÿ ìÿ íèì áèëìÿäèéèì,
áàøà äöøìÿäèéèì áàøãà øåéëÿð äÿ âàðäû. Î, áè áèìè êèíàéÿëè
áàõûøëàðëà ñöçöá-ñöçöá éîëà äö çÿë äè. Ìÿí áó éà ðàøûãëû âÿ
ýþçÿë ãàäûíû ùå÷ âàõò áó ãÿäÿð ïÿðò ýþð ìÿ ìèø äèì. Ñåéìóð
ÿìè áèð ãÿäÿð àðàëàíäûãäàí ñîíðà íÿ ôè êèð ëÿø äè ñÿ, ýåðè äþíöá
ùÿëÿ äÿ éåðèíäÿ ãóðóéóá ãàëìûø áèáèìè òÿê ðàð-òÿêðàð ýþçäÿí
êå÷èðòäè âÿ áàøûíû áóëàéàðàã éåíèäÿí éîëà äö çÿëäè.
Áèð ãÿäÿðäÿí ñîíðà åéâàíà  òÿçÿæÿ ãàëõìûøäûì êè, àíàì ýè -
ëèí ñÿñèíè åøèòäèì. Íåæÿ êè, óøàãëà äàíûøàðëàð, àíàì áèáèìëÿ î
àùÿíý ëÿ äàíûøûðäû. Î àõøàì áèáèì ñÿùÿðÿæÿí îòàãäàí áà éû ðà
÷ûõ ìàäû. Ìÿí àðàäà õÿëâÿòæÿ ãàïûéà éàõûíëàøûá à÷àð éå ðè íäÿí
îíóí àüëàäûüûíû ýþðäöì. Àòàìýèë ñîí âàõòëàðêû àäÿò ëÿ ðèíÿ óé -
üóí îëàðàã î àõøàì äà áèáèìè øàì éåìÿéèíÿ äÿâÿò åò ìÿäèëÿð.
Ìÿí îíëàðû éóõóéà âåðÿíäÿí ñîíðà õÿëâÿòæÿ éå ìÿê ýþòöðöá
þçö ìö áèáèìèí éàíûíà âåðäèì. Î, ÿëèìäÿêèëÿðè ý þ ðöá ãÿìëè-
ãÿì ëè ýöëöìñöíäö. Áåëÿ âàõòñûç âÿ ùÿéÿæàíëû ýÿ ëèøèìäÿí,  î,
èøèí íÿ éåðäÿ îëäóüóíó  äÿðùàë äóéäó. Ýÿ òèð äèêëÿðèìè ñòîëóí
öñ òö íÿ ãîéóá îíóíëà öç-öçÿ äàéàíäûì. Î åëÿ áèð ýþðêÿìäÿ èäè
êè, ñàíêè þëöá þëöìäÿí ãàéûòìûøäû. Îíóí áó ýåæÿäÿí ñàü ÷û õà -
æà üûíà ýþéäÿí àëëàù äà éåíèá ýÿë ñÿé äè, èíàíà áèëìÿçäèì. Ãîð -
õó äàí áàüûðìàìàã ö÷öí ãîë ëà ðû ìû îíóí áîéíóíà äîëàéûá, äå -
äèì êè, ñÿíè ÷îõ èñòÿéèðÿì. Áè áèì ãàðøûñûíäà àëáîì, øÿêèëëÿðÿ
áà õûðäû.
ßëàááàñ
152
-Åëÿ ìÿí äÿ,-äåéèá  àçæà ýöëöìñöíäö, àíæàã  ñèôÿòè ùå÷ áó
ýö ëöøäÿí äÿ èøûãëàíìàäû. Áóíóíëà áåëÿ, ùÿìèøÿêè êèìè áè áèì
éå íÿ äÿ ýþçÿë èäè. Íÿíÿì äÿ ùÿìèøÿ äåéÿðäè êè, áó ãû çûí áÿõòè
éîõ, þçö ýþçÿëäè. Àðâàä åëÿ áèáèìèí áÿõòèíäÿí ýè ëåéëÿíÿ-ýèë -
åé ëÿ íÿ äÿ áó äöíéàäàí êþ÷ åëÿäè.
-Éåêÿëÿíäÿ áóíó áþéöäÿðñÿí,-ìÿí îòóðàíäàí ñîíðà áè áèì
ýþ òöðöá êÿíàðà ãîéäóüó øÿêëè ìÿíÿ òÿðÿô óçàòäû,-ùå÷ êè ìÿ
ýþñ òÿðìÿ, ãîéàðñàí êèòàáûíûí àðàñûíà, ãàëàð.
-Ìöòëÿã,-ìÿí àüëûìà ùå÷ íÿ ýÿòèðìÿäÿí, íåæÿ êè, êèøèëÿð
åëÿð,  î æöðÿ ñþç âåðäèì âÿ ãöññÿëè ùàëäà îíëàðûí äþðä íÿ ôÿð ëèê
àèëÿ öçâöíÿ íÿçÿð ñàëäûì. Ùÿì äÿ áèáèìèí øÿêëè ñàõ ëà ìàã
ö÷öí áó äàð ìàæàëäà î æöð åòèáàðëû éåð ôèêèðëÿøèá òàï äû üûíà þçöì
äÿ ìàò ãàëäûì: åëÿ êèòàáûì âàðäû êè, ùå÷ äà âà äàí ãàáàã äà
èëëÿð ëÿ öçöíö à÷ìàçäûì...
Áèð ùîâóð äà îòóðäóãäàí ñîíðà ýþçëÿðè äîëìóø áèáèì õà ùèø
åëÿ äè êè, ÷ûõûá ýåäèì. ßñëèíäÿ ùå÷ ìÿí äÿ éóáàíìàã ôèê ðèí äÿ
äå éèë äèì. Äåéèðäèì, î, ÷þðÿéèíè ðàùàò,  òåç  âÿ èøòàùà èëÿ éåéÿ
áèë ñèí.
Åðòÿñè ýöí àëàãàðàíëûãäà áèçè éóõóäàí ßëÿìäàð ÿìèíèí âà -
ùè ìÿëè ñÿñè îéàòäû. 
-Éàíüûí!-äåéÿ î åëÿ ãûøãûðûðäû êè, åëÿ áèë ýþçýþðÿòè ÿòèíè êÿ -
ñèð äèëÿð. Áó æöð ôÿðéàäëàðà ÷îõäàí þéðÿíæÿëè îëñàã äà, äÿð ùàë
åé âàíà òþêöëöøäöê. Ùÿéÿòèí òÿí îðòàñûíäà áþéöê áèð òîí ãàë
÷ûð òà ÷ûðò éàíûðäû. ßòðàôû éàíûã èéèíÿ ãÿòèééÿí áÿíçÿðè îë ìàéàí
õîø áèð ãîõó áàøûíà àëìûøäû. Ãûøãûðûøà-ãûøãûðûøà âà ùè ìÿ ëè ùàëäà
îäó ñþí äöðìÿê ö÷öí îðà-áóðà ãà÷ûøàí àäàìëàðûí êþë ýÿëÿðè
ãîðõóíæ áèð ìÿíçÿðÿ éàðàòìûøäû. Àäàìëàðûí àðà ñûí äà òÿêæÿ
áèáèì ýþçÿ äÿé ìèðäè. Ìÿí äÿðùàë è÷ÿðè ãà÷äûì êè, îíó
Ñîíóí áàøëàíüûúû
153
õÿáÿðäàð åëÿéèì. Îòàã áîìáîø èäè. Ýÿòèðäèéèì éåìÿê äÿ åëÿæÿ
ñòîëóí öñòöíäÿ ãàë ìûøäû. Ìÿí éåíèäÿí þçöìö áà éû ðà àòäûì âÿ
ýþçöìÿ èëê ñà òà øàí éàðû÷ûëïàã ýåéèìäÿ áèð òÿ ðÿô äÿ äàéàíûá
ñàêèòæÿ ýþç éàøû àõû äàí àòàì îëäó. Ñîíðà êè ìèí ñÿ äèëèíäÿí
áèáèìèí àäûíû åøèò äèì. Òÿçÿ-òÿçÿ ýÿëÿíëÿðÿ ùà ìû áèáèìèí àäûíû
äåéèðäè. Ìÿí ùàí äàí-ùàíà áàøà äöøäöì êè, íÿ îëóá? Ãÿôèëäÿí:
-Áè-áè!-äåéÿ äÿëè êèìè áàüûðäûì âÿ åëÿ áèëäèì êè, ñÿ ñèì äÿí
áö òöí êÿíä ëÿðçÿéÿ ýÿëäè,-àé áè-áèèè!
ßâÿçèíäÿ ãÿìëè ùàëäà ÿëèíäÿ àâòîìàò äàéàíìûø, öç-ýþçö
îä äà èøûãëàíàí Ñåéìóð ÿìèíè ýþðäöì âÿ íÿéÿ ýþðÿñÿ ìÿíÿ
åëÿ ýÿë äè êè, áöòöí òÿãñèðëÿðèí ùàìûñû îíäàäû.
èéóë, 1992
ßëàááàñ
154
ÙÀËÀË  ÃÀÍ
Éàðàäûæûëûã äöíéàñûíûí áàëäàí øèðèí ÿçàáëàðûíà ùÿñðÿò ãàëäûüûì ñîí áåø èë -
äÿ áèðæÿ æöìëÿ äÿ éàçìàìûøàì. Ùàëáóêè áåø-îí èë áóíäàí èðÿëè äÿðäèìèç èí -
äèêèëÿðèí éàíûíäà ìóøòóëóã èäè âÿ îíäà ùÿìèí äÿðäè ñþçÿ éöêëÿìÿê äÿ éà -
ðàäûæû àäàìäàí áèð åëÿ ãÿùðÿìàíëûã èñòÿìèðäè. Äöçäöð, ìöùàðèáÿ äþâ ðöí äÿ
äàâà èëÿ áàüëû áÿäèè ÿñÿð éàçìàüûí ÿíÿíÿâè ÷ÿòèíëèéè äàíûëìàç ñÿáÿáäèð (òîï -
ëàð ýóðëàéàíäà ãÿëÿìëÿð ñóñóð) èíòÿùàñû áèðè äèýÿðèíäÿí äîüàí áàøãà àð ãó -
ìåíòëÿð äÿ âàð: óðâàòäàí äöøìöø ñþçëÿ (ÿäÿáèééàò àäàìëàðû áóíà ñþçöí áÿ äèè-
åñòåòèê òÿñèð ýöæöíö èòèðìÿñè äåéèðëÿð) éàääàãàëàí áÿäèè ÿñÿð éàçìàã ãåé ðè-
ìöìêöíäöð. Èíäè ùÿìèí î ñþçëÿ òîðïàã àëâåðè åëÿéèðëÿð, ãàíóí éà çûð ëàð, ñèéàñè
ùîããàëàðäàí ÷ûõûðëàð, þëöì ùþêìö îõóéóðëàð âÿ ñ... Áèð ñþçëÿ, ìÿ íèì
íÿçÿðèìäÿ, àäàìëàð êèìè áó ýöí ñþçöí þçö äÿ ñèéàñÿòëÿ ìÿøüóëäóð.
Æÿìèééÿòäÿ ùþêì ñöðÿí ùÿðæ-ìÿðæëèê, ñèéàñè õàîñ âÿ òÿëàòöìëÿðè äÿ áó ðà -
éà ÿëàâÿ åòñÿê, áó ýöí áèð òèêÿ ÷þðÿê òàïìàüà ìþùòàæ ãàëàí éàçû÷ûíûí ãÿ ëÿ -
ìèíäÿí ýþçÿë ñÿíÿò ÿñÿðè ÷ûõìàìàñûíûí äàùà áèð íå÷ÿ ñÿáÿáè ìÿëóì îëàð. Áó
ôàêòäûð: èíäè ùå÷ êèì ùå÷ êèìèí ÿðèçÿñèíè îõóìóð, éàðàäûæûëàðûí þçö êèìè ñàô
ñþçöí ÿñë õèðèäàðëàðû äà þç áàøûíûí ùàéûíäàäûð. Ìÿíÿâè äÿéÿðëÿðèí ýþ çö ìö çöí
þíöíäÿæÿ ýöíö-ýöíäÿí áåëÿ àñòðîíîìèê ñöðÿòëÿ àøûíäûüû áó áèæ ÿé éà ìûíäà,
ôûðûëäàã çàìàíûíäà ãàäèð òàíðûéà ëàéèãèíæÿ ìèðçÿëèê åëÿìÿê, ýåð ÷ÿê äÿí äÿ, ùÿð
îüóëóí èøè äåéèë. Ùÿðäÿí ìÿíÿ åëÿ ýÿëèð êè, ìÿøÿããÿòëè ìö ùà ðèáÿ èëëÿðè òÿêæÿ
ãåéðÿòëè âÿ íàìóñëó âÿòÿí îüóëëàðûíû äåéèë, ùÿì äÿ ñÿíÿò àäàì ëàðûíûí áöòþâ
áèð íÿñëèíè ùÿìèøÿëèê ìÿùâ åëÿéèá. Êàø êè, áó, éàëàí îëà...
Îõóéàæàüûíûç áó ùåêàéÿäÿ òÿñâèð îëóíàí ùàäèñÿ, áîéó áèð ãàðûø - áó áà øûí -
äàí î áàøûíà òÿééàðÿ èëÿ âóð-òóò éàðûì ñààòà ãÿò îëóíàí Àçÿðáàéæàíûí Áà êû äàí,
ÿôñóñ êè, ìèëéîí èøûã èëè ãÿäÿð óçàã îëàí áàëàæà êÿíäëÿðèíäÿí áèðèíäÿ áàø âåðèá.
Äàâàíûí ñîíðàêû èëëÿðèíäÿ áóíäàí äà ãàò-ãàò äÿùøÿòëè âÿ àü ëà ñûü ìàç
ùàäèñÿëÿðèí øàùèäè îëäóã, àíæàã áó ÿùâàëàòûí ìÿüçèíäÿ âÿ íöâÿñèíäÿ äà éàíàí
ùÿãèãÿò àéðû øåé äåéèð: áàëà äàüûíû íàìóñ ëÿêÿñèíäÿí óæà òóòàí àòà íûí ùÿðÿêÿòè
îíóí øÿõñè ëÿéàãÿòèíäÿí äàùà ÷îõ áó õàëãûí ÿáÿäè âÿ ÿçÿëè ñè ìà ñûíà ÷ÿêèëÿí
èëëöñòðàñèéàäûð. Ôðàíñûç ôèëîñîôó Èïïîëèò Òåíèí ñþçëÿðè éàäà äö øöð:
"Õàëãûí ÿçÿëè òÿáèÿòè éåðèí ñöõóð ãàòëàðû êèìè ÷îõ äÿðèíëèêëÿðäÿ éàòûð. Îí -
ëà ðûí öñòöíö ÿñðëÿðèí ùèñè-òîçó þðòöð, íÿòèæÿäÿ, ýóéà, òàìàì áàøãà áèð õàëã
ÿìÿ ëÿ ýÿëèð, ëàêèí õàëãûí ùÿéàòûíäà ýÿðýèíëèê éàðàíàíäà, ñàðñûíòû áàø âå ðÿí äÿ
ùÿìèí ÿçÿëè èíñòèíêòëÿð îéàíûð. Ñàäÿæÿ îíëàðû ñÿôÿðáÿð åòìÿê, öçÿ ÷û õàð ìàã
ëàçûìäû”
Éàíâàð, 1997. 
Ùåêàéÿíèí ÷àï îëóíäóüó  
"Àðçó" úóðíàëû (¹1,98) ö÷öí éàçûëûá. 
Îüëàí è÷èíäÿ âóð-òóò áèð îâóæ ãóðóìóø ÷þðÿê îâóüó ãàëàí
Ñîíóí áàøëàíüûúû
155
äÿñ ìàëû êÿìÿð êèìè áåëèíÿ äîëàéûá äóìàíëû éöêñÿêëèêëÿðÿ ýþç
ýÿç äèðäè âÿ ùÿâÿññèç-ùÿâÿññèç:
-Êÿíä äàüûí î áèðè öçöíäÿäè,-äåäè. Éîëäàøûíäàí ÷îõ áó
ñþç äÿí îíóí þçö öðÿêëÿíäè âÿ æàâàá ýþçëÿìÿäÿí àüàæà ñþé êÿ -
äèéè òö ôÿíýè ýþòöðöá ùÿëÿ äÿ éåðèíäÿí ãàëõìàéàí ãûçà - àæ -
ëûãäàí î, ëîõ ìàíû àíãóò êèìè óäóðäó - íÿçÿð ñàëäû âÿ äÿ ðÿ éÿ
òÿðÿô éþ íÿë äè. Îüëàí áèëèðäè êè, éîëó àçûáëàð, àììà î áó íó
ãûçäàí ýèç ëÿ äèð âÿ þçöíö åëÿ ýþñòÿðèðäè êè, ýóéà, áó éåð ëÿðè
ãàðûøáàãàðûø òà íûéûð. ×àéà ÷àòûá äàéàíäû, ÷åâðèëèá ýåðè áàõ äû,
éîëäàøûíûí êþ íöë ñöç äÿ îëñà àðõàñûíæà àõñàéà-àõñàéà ýÿë äèéèíè
ýþðäöêäÿ îíóí åøèäÿæÿéè òÿðçäÿ:
-Àðõàéà ãàëìà,-äåäè âÿ áÿðêìè, éà áîøìó îëäóüóíó áèë -
ìÿê ìÿã ñÿäè èëÿ òöôÿíýèí ãóíäàüûéëà ÷àéûí áóçóíó äþ éÿæ ëÿ -
ìÿéÿ áàø ëàäû,-äÿìèð êèìèäè, ãîðõìà,-äåéÿ õÿáÿð âåðÿíäÿ î
àðòûã ÷àéû áèð äÿôÿ êå÷èá, ýåðè ãàéûòìûøäû. Ñîéóãäàí àéà üû íûí
áèðèíè ýþ òö ðöá î áèðèíè ãîéàí ãûç îâæóíäàêû ãàðû øèøêèí äî -
äàãëàðûíà ñöðòöá æè éÿðèíèí ïþðøÿëÿíäèéèíè áèëäèðäè. Òÿ ðÿä äöä ëÿ
äèëëÿíñÿ äÿ, îü ëà íûí æàâàáûíäàí áåëÿ ÷ûõäû êè, èðÿëèäÿêè ýþ çÿäÿ
áóëàã îëìàëûäûð. 
-Ñÿí åëÿ áèëèðñÿí, áèç îíëàðû òàïàæàéûã? 
Íåæÿ äåéÿéäè êè, éîõ? Î áóðàæàí ãûçû àëäàäà-àëäàäà ýÿ òèð -
ìèø äè. Èíäè áóíó îíà  äåìÿêìè îëàðäû, àçûáëàð? Áÿéÿì äå ìÿê
îëóð ùÿð äöç ñþçö?! Åëÿ àçæà ýåòìèøäèëÿð êè, óçóí ãûøû ãàð àëòäà
ãà ëûá ãàïãàðà ãàðàëìûø õÿçÿëëÿðèí öñòöíÿ ãîíàí ãó øó ýþðÿí êè -
ìè îüëàí ñåâèíæÿê ùàëäà: 
-Ààà, êå÷èñàüàíà áèð áàõ,-äåäè, àììà åëÿ þçö äÿ,-áó âàõò
íÿ êå ÷èñàüàí?-äåéÿ ÿëàâÿ åëÿäè,-ýþð áèð êå÷èñàüàíûí ýÿë ìÿ éè -
íÿ íÿ ãÿ äÿð ãàëûð?!
Ãûøûí øàõòàñûíäà äà ñîëìàéàí ìþùêÿì îäóíæàãëû àð äûæ ëà ðûí
àðà ñûíäàí êå÷èá äèíìÿç-ñþéëÿìÿç çèðâÿéÿ äîüðó ýå äèð äè ëÿð.
Äè êèí ãóðòàðàæàüûíäà óðæàùëàðûíà öñòöíäÿ òÿê-òöê ãûï ãûð ìû çû
ßëàááàñ
156
ìåé âÿ ëÿðè ãàëìûø èòáóðíó êîëó ÷ûõäû. Éåìÿëèëÿðè ýþ ðÿí äÿ
àüûçëàðû åëÿ ñóëàíäû êè, ñàíêè öñòöíÿ ùÿð æöð ëÿçèç éå ìÿê ëÿð
äöçöëÿí ñöô ðÿ àðõàñûíäà ÿéëÿøìèøäèëÿð. Àíæàã ùåéô êè, ìåé -
âÿëÿð ÷îõ àç, ùÿì äÿ îëäóãæà óæàäà èäèëÿð. Òèêàíëû îë äó üóíäàí
ùå÷ êîëà éà õûí äöøìÿê äÿ îëìóðäó. Îüëàí òö ôÿí ýèí ãóíäàüû
èëÿ êîëóí íèñ áÿ òÿí éîüóí áóäàãëàðûíû ñèëêÿëÿéèá áèð íå÷ÿ
èòáóðíó ñàëà áèëäè âÿ îíëàðû éîëäàøû èëÿ òÿí éàðû áþë äö. Ñîíðà ÿëè
èëÿ ãàðû åùòèéàòëà öç ëÿäè êè, àõòàðäûãëàðûíäàí âàð ñà äà, ãàðà
ãàðûøûá èòìÿñèí. Áóí äàí àðòûã ùå÷ íÿ åäÿ áèë ìÿ éÿí îüëàí
ùèðñèíäÿí áó äÿôÿ éàí-éþ ðÿ íè àéàüû èëÿ åøÿ ëÿ ìÿ éÿ áàøëàäû âÿ
ùå÷ íÿ òàïà áèëìÿéèá òÿ ÿñ ñöôëÿ áàøûíû éûð üà ëàäû.
Ñîíðà  éîëäà èäèëÿð. Ýåäèð âÿ äèíèá-äàíûøìûðäûëàð. Éàëà ÷à -
òàí êè ìè îüëàí äåäè:
-Êÿíäÿ àç ãàëûð,-îíó äà ÿëàâÿ åëÿäè êè, ÿýÿð éîëäà ëÿí ýè ìÿ -
ñÿ ëÿð, ýöíîðòàäàí ñîíðà ìöòëÿã îðà ÷àòàðëàð. Ãûç ùå÷ íÿ åøèò -
ìèð ìèø êèìè äèëëÿíìèðäè. Áóíà ñÿáÿá îíóí èíàìñûçëûüû éîõ,
îü ëà íûí ñÿñèíäÿêè ãÿòèééÿò èäè. Îí áåø éàøû îëñà äà, î þçö íö
êèøè êè ìè àïàðûðäû. Åëÿ áîé-áóõóíäàí äà ïèñ äåéèëäè. Ùå÷ êèìÿ
äå ìÿ ñÿ äÿ, éàðûì èë ÿââÿë î, äöøìÿíëÿðèí êÿíäÿ ùö æóìóíà
öðÿ éèí äÿ ìþùêÿìæÿ ñåâèíìèøäè; íåæÿ îëìàñà äà, àõûð êè, îíà
ÿëèíÿ òö ôÿíý àëìàã íÿñèá îëìóøäó. 
Îüëàí àòàñûíûí îíà åòèáàð åëÿäèéè ñèëàùà áàõûá ìèí íÿò äàð ëûã -
ëà ýö ëöìñöíäö.  
-Ùÿÿ, áàõ èíäè îëäóí ÿñë êèøè!
Îüëàí äåäè, èíäè áàõàðëàð î áó òöôÿíýëÿ íå÷ÿ äöøìÿí ÿñ ýÿ -
ðè íèí àõûðûíà ÷ûõàæàã.
-Ìÿíèì äöøìÿí àõûðûíà ÷ûõàíûìà áèð áàõ!
Áàáàñû äà àíàñûíûí ñþçöíÿ ãöââÿò âåðäè, äåäè êè, ÿýÿð ùÿð
îíóí êèìèëÿð äöøìÿí àõûðûíà ÷ûõàí îëñàéäûëàð, èíäè éåð öçöí äÿ
òÿê æÿ äîñòëàð éàøàéûðäûëàð. Îíëàðûí ùÿð èêèñè ãÿì-ãöññÿ è÷èí äÿ
ÿé ëÿøìèøäè. ßñëèíè àõòàðàíäà ñîí èêè èëäÿ ùàìûíû êÿíä äÿ éàëíûç
Ñîíóí áàøëàíüûúû
157
áå ëÿ ýþðìÿê îëàðäû. Åëÿ áèë áó ùàë ùàìûíûí þìöð ëöê õà ñèé éÿ -
òè íÿ ÷åâðèëìèøäè. Åëÿ ýþðöíöðäö êè, ñàíêè äàâàäàí ñîí ðà äà
àäàì ëàðûí ùå÷ âàõò öçö ýöëìÿéÿæÿê. Åðòÿñè ýöí àòà ñû îíó þçö
èëÿ êÿíäèí êÿíàðûíà - ñÿíýÿðëÿð áóðäàí êå÷èðäè - àïà ðàí äà ÿëèí -
äÿ òöôÿíý òóòóá, ÷èéíèíäÿí ãàòàð àñàí îüëàí èñ òÿ éèð äè êè, ùàìû
îíó ýþðñöí. Àììà éîëáîéó óçàíûá ýåäÿí êÿíä åâëÿðèíèí ÷î -
õó íóí äàðâàçàñûíäàí ÿë áîéäà èðè ãûôûëëàð àñûë ìûøäû. Äöç ö÷
ýöí, î, ñÿíýÿðëÿðÿ àéàã äþéñÿ äÿ, àõøàì êÿí äÿ êîð-ïåøèìàí
ãà éûò äû. Áóíäàí åëÿ ìÿéóñ îëìóøäó êè, åâ äÿêèëÿðèí öçöíÿ
÷ûõìàüà áå ëÿ õÿæàëÿò ÷ÿêèðäè.
-Ãóðóìñàãëàð! Õàëãû ýöäàçà âåðÿí îüðàøëàð! Ðÿùáÿð îëóá -
ëàð! Ñè çèí î áÿçÿêëè àðâàäûíûçû...-äåéèá î âàõòàæàí ùå÷ êèìÿ ÷îð
äà äå ìÿéÿí ãîæà ßëâÿíä êèøè ýöëëÿ éàüûøûíäàí ýþç à÷àí êè ìè
öçö íö Áàêû òÿðÿôÿ òóòóá åëÿ ñÿíýÿðäÿæÿ äèøèíèí äè áèí äÿí
÷ûõàíû äå éÿí äÿ îüëàí ùèññ åëÿäè êè, ùÿð øåé î òÿñÿââöð åëÿ -
äèéèíäÿí äàùà äÿù øÿòëèäèð; ÿýÿð áþéöêëÿð îíëàðûí éàíûíäà
àüûç ëàðûíäàí î æöð áèà áûð÷û ñþéöø ÷ûõàðûðäûëàðñà, äàùà áóíà äà
äå éÿéäèí? Åëÿ äÿ îë äó: áèð ýöíäÿí ñîíðà êÿíäèí äàøûíû äàø öñ -
òÿ ãîéìàäûëàð. Îí ëà ðûí äà åâèíäÿ áåø íÿôÿðäÿí ö÷ö ãàëäû...
Äþøäÿêè ýþçÿéÿ ÷àòàíäà áóëàüà ðàñò ýÿëäèêëÿðèíè ýöìàí
åëÿ éÿí ãûçûí ñåâèíæäÿí ýþçëÿðè ïàðëàäû. Î, ãàðëà þðòöëìöø ýþ -
çÿ éÿ åëÿ ýþç ýÿçäèðäè êè, íåæÿ êè, àæ àäàì ëÿçèç éåìÿéÿ áà õàð;
ö÷ ýöí èäè êè, áèð ýèëÿ äÿ îëñóí äèëëÿðèíÿ ñó äÿéìÿìèøäè, éà
äþçöð, éà äà õàðëàíìûø ãàð éåéèðäèëÿð. Îüëàí îíñóç äà îíóí ëà
àéàãëàøà áèë ìÿéÿí ãûçû îðàäà ãîéóá ñåâèíæÿê èðÿëè ýåò äè.
-Ñóóó!-äåéÿ î, ÿëëÿðèíè éóõàðû ãàëäûðàðàã åëÿ ôÿðÿùëÿ ãûø ãûð -
äû êè, åëÿ áèë þç äîüìàëàðû èëÿ öç-öçÿ ÷ûõìûøäû. Î, òö ôÿí ýèí
ãóí äà üûíû ãàðà ñàíæûá äÿäÿ-áàáà ãàéäàñû èëÿ äèçëÿðèíè éå ðÿ äà -
éà éà ðàã éîëäàøû éàíûíà ÷àòàíàæàí äîäàãëàðûíû ñóäàí àéûð ìàäû.
Éàðüàíûí êÿíàðûíäàêû ìåéâÿ àüàæûíû ýþðÿí êèìè îüëàí ãåé -
ðè-èõòèéàðè àéàã ñàõëàäû, àíæàã  íÿ ãÿäÿð áàø ñûíäûðñà äà, àéûðä
ßëàááàñ
158
åëÿ éÿ áèëìÿäè êè, ÿòðàôà ñÿïÿëÿíÿí çåéòóí áîéäà ýè ëÿ ìåé âÿëÿð
ùàí ñû àüàæûí áàðûäû.  Àæýþçëöêëÿ òàïäûüûíû àüçûíà àòûá ýÿâÿëÿäè,
òåç æÿ äÿ öç-ýþçöíö òóðøóäàðàã òöïöðäö. Ñîíðà áè ðèíè, äàùà ñîí -
ðà áèð àéðûñûíû äèøèíÿ âóðäó. Îíëàðà ðàñò ýÿ ëÿí äÿ íÿ ãÿäÿð ñå -
âèí ìèøäèñÿ, åëÿ î ãÿäÿð äÿ êÿäÿðëÿíäè. Ñàí êè àæëûã èíäè îíà èêè -
ãàò äèâàí åëÿéèðäè. Ãûç îíóí   ùÿ ðÿ êÿò ëÿðèíè ìöãÿññèð áèð ýþð -
êÿì äÿ èçëÿéèð, ùå÷ íÿ äåìÿäÿí ñó ñóð äó. Î ùèññ åëÿìèøäè êè,
ùà ðà ýåòäèêëÿðèíè ùå÷ îüëàí þçö äÿ áèë ìèð. ßýÿð àðõàéûí
îëñàéäû êè, êÿíä, äîüðóäàí, äàüûí î áèðè öçöí äÿäè, æàíûíû äèøèíÿ
òóòóá áèð òÿùÿð äþçÿð, áèð àääûì äà îë ñóí éîëäàøûíäàí ýåðè
ãàëìàçäû, àì ìà áèëèðäè êè, áó æÿùäëÿð ùà ìûñû ÿáÿñäèð. Öìèäñèç
ùàëäà, ñî éóã áàõûøëàðëà îüëàíû ñöçöá ãà ðûí öñòÿ åëÿ îòóðäó êè,
ñàíêè þìöð ëöê áóðäà ãàëìàüû ãÿò åëÿ ìèøäè. Äèíìÿçæÿ óçàãëàðû
ýþç äÿí êå÷èðÿí ãûç ÷ÿêìÿëÿðèíè ñî éóíóá äöíÿí àõøàìäàí
àéàüûíà äî ëàíàí øÿðôè åëÿ ãàò ëà ìà üà ÷àëûøäû êè, éóìðóëàíûá
ïÿíæÿëÿðèíè àü ðûòìàñûí. Àéàãëàðû øè øèá òóëóüà äþíìöø,
÷ÿêìÿëÿðèí è÷è éàø îë äóüóíäàí øÿðô äÿ ñó ÷ÿê ìèøäè.
-À÷ ãóëàüûíû, åøèò, áèç îíëàðû òàïàí äåéèëèê,-ãûçûí òÿù äè äå äè -
æè íÿ çÿðëÿðèíè öçöíäÿ ùèññ åëÿéÿí îüëàí îíó äèëÿ òóòäó êè, ùå÷
îë ìà ñà íþâáÿòè éàëàæàí  ýåòñèí, ñîíðàñû þç èøèäè. Î áó öìèä äÿ
èäè êè, ÿýÿð çèðâÿéÿ ÷àòñàëàð, áóðàëàðûí ùàðà îëäóüóíó òÿõ ìèíè
äÿ îë ñà òàíûéà áèëÿð. Óçàãëàðäà íÿéèíñÿ ýþéöìñîâ òöñ òöñö
ýþéÿ áö ëÿíä îëìóøäó. Ýþðöíöð, ùàðäàñà êÿíä éà íûð äû. Àðà-
ñûðà àâ òî ìàò ñÿñëÿðè, òàíê íÿðèëòèñè, òîï ýóðóëòóëàðû åøè äè ëèðäè.
-Ìÿíè àëäàäûá ýÿòèðìèñÿí. Ñÿí áèëèðäèí, îíëàð áóðäà éîõ äó -
ëàð. Þëöáëÿð îíëàð, èòèáëÿð, éåðÿ ýèðèáëÿð,-ãûç öçöíö ãàïàéûá
öìèä ñèçëèêäÿí äÿëè êèìè áàüûðäû âÿ áèð ãÿäÿðäÿí ñîíðà ùå÷ íÿ
îë ìàéûáìûø êèìè ñàêèò òÿðçäÿ åøèòäèðäè êè, äàùà ùå÷ ùàðà ýå äÿí
äå éèë, ãîé ýÿëèá îíëàðû  þëäöðñöíëÿð, æàíëàðû áèðäÿôÿëèê ãóð -
òàðñûí. Îü ëàíûí îíóí äåäèêëÿðèíÿ ÿùÿìèééÿò âåðìÿäèéèíè ýþð -
äöêäÿ èñÿ ÿëèí äÿêè ÷ÿêìÿíè ùèääÿòëÿ éåðÿ ÷ûðïûá: 
Ñîíóí áàøëàíüûúû
159
-Æÿùÿííÿì îëñóí ùàìûñû,-äåäè.
Åëÿ àí èäè êè, êîëëóãäàí ÷ûõûá ñàéìàçéàíà ùàëäà éàìàæëà
öçö éóõàðû ýåäÿí ùåéâàíà ùå÷ ÿùÿìèééÿò äÿ âåðìÿäèëÿð.
-Ìÿí ñÿíè òÿê ãîéóá ýåäÿæÿì,-ñÿñèíäÿ ãÿòèééÿòñèçëèê äó -
éóë ñà äà, îüëàí ñîéóããàíëû ùàëäà äèëëÿíäè âÿ ãûçûí øèøìèø ÿë ëÿ -
ðèíè, äèâàð êèìè àüàðìûø öçöíö þòÿðè ùàëäà ýþçäÿí êå÷èðòäè,-
þçöí áèë, èíäèäÿí ñÿíÿ äåéèðÿì,-î áèëèðäè êè, áàøëàñà òÿñÿëëè
âåð ìÿ éÿ, ãûç éåíÿ îíó áîðæëó ÷ûõàðàæàã. Àììà î âàð êè, ùå÷
òÿ ñÿë ëè ö÷öí áÿùàíÿ äÿ ãàëìàìûøäû.
-Ñÿí îëìàñàéäûí, ìÿí ÷îõäàí áàøûìà  ÷àðÿ ãûëàðäûì.
-Ýåò äÿ, íÿ äàéàíìûñàí?-îíóí íÿéÿ èøàðÿ åëÿäèéèíè äÿðùàë
àí ëàéàí ãûçûí ýþçëÿðèíäÿ êèí âÿ íèôðÿò àëîâëàðû øþëÿëÿíäè.
-Åëÿ áèëèðñÿí ýåòìÿíÿì?
Ñóàëäàí äà ÷îõ æàâàáà îõøàéàí áó ñþçëÿðè åøèòìÿéè èëÿ ãûç
áóð íóíó ÷ÿêèá ñóñäó, áàøûíûí öñòäÿ äàéàíàí îüëàíû ÷ÿïÿêè íÿ -
çÿð ëÿðëÿ ýþçäÿí êå÷èðèá çîðó ýÿëÿíÿ îíó ýåðè èòÿëÿäè. Ùèññ îëó -
íóð äó êè, îíóíëà êÿëìÿ áåëÿ êÿñìÿê èñòÿìèð. Áóíó áèëÿ-áè ëÿ
îü ëàí àüëàéàí ãûçû ãöññÿëè áàõûøëàðëà ñöçöá ÷åâðèëÿðÿê åù ìàë
àä äûìëàðëà éîëà äöçÿëäè. Î þçö äÿ ÿëèíè ùÿð øåéäÿí öç ìöøäö,
àì ìà íåæÿ îòóðóá ýþçëÿìÿê îëàðäû àõû? Éàõøû áà øà äöøöðäö
êè, ãîð õóñóíäàí ãûç îíñóç äà áóðäà ãàëàí äåéèë, àí æàã îíó áó
âÿ çèé éÿòäÿ àïàðìàã ùÿì îëäóãæà ÷ÿòèí èäè, ùÿì äÿ îíóí áóíà
èã òèäàðû ãàëìàìûøäû. Îüëàí èíäèäÿí ùÿì äÿ îíóí ôèêðèíè åëÿ -
éèð äè êè, áèðäÿí  çèðâÿéÿæÿí ãàëõà áèëñÿëÿð, àí æàã îðäà êÿíä îë -
ìà ñà, ýþðÿñÿí, áó äÿôÿ íÿéè áÿùàíÿ åëÿ éÿ æÿê? Öìóìèééÿòëÿ,
ãûç áóíäàí ñîíðà íÿ ùàãëà îíà èíà íàé äû àõû?! Áóíóíëà áåëÿ
íÿ ñÿ îíó çèðâÿéÿ äîüðó ÷ÿêèðäè, àì ìà þçö äÿ áèëìèðäè íÿ? Î
ýå äèð âÿ àðõàéà áàõìûðäû. Éàë íûç î áàðÿäÿ äöøöíöðäö êè, íåæÿ
åëÿ ñèí, îíó þçö èëÿ àïàðà áèë ñèí. ßýÿð àïàðìàã ìöìêöí îë ìà -
ñà, îíäà íåæÿ? Àéðûëûã äÿì ëÿðè áàðÿäÿ ôèêèðëÿøÿíäÿ îüëàíûí æà -
íû íû ñîéóã òÿð áàñäû, àí æàã òåçæÿíÿ äÿ ùÿð øåé êå÷èá ýåòäè - ÷ÿ -
ßëàááàñ
160
òè íè áèð ôèêðèí áå éè íÿ äöøìÿéèäè, ñîíðà îíóí ÿí ãîðõóíæó äà
àäè ëÿøèð.
-Ñåéìóóóóð!-ãàðûí öñòöíäÿ öçöãîéëó óçàíìûø ãûç áàøûíû
ãàë äûðûá ö÷ ýöíäÿí áÿðè áèð àääûì áåëÿ îíäàí àðàëàíìàéàí
éîë äà øûíûí óçàãëàøäûüûíû ýþðäöêäÿ éóìðóãëàðûíû ùèääÿòëÿ éå ðÿ
÷ûð ïà-÷ûðïà æàíàâàð êèìè óëàäû. 
Îüëàí ñÿñÿ ÷åâðèëäè âÿ îíó ÷àüûðàíûí öçöãîéëó ãàð öñ òöí äÿ
ñÿ ðÿëÿíäèéèíè ýþðöá àéàã ñàõëàäû. Åëÿ áèë îíó ñÿñëÿìèð, ö÷ ýöí
ÿâ âÿë êÿíäèí àéàüûíàæàí îíëàðû áàõûøëàðû èëÿ èçëÿéÿí àòà ñû íûí
ýèç ëèíäÿ äåäèéè ñþçëÿðè êèìñÿ åùìàë-åùìàë òÿê ðàð ëà éûð äû: "Î
ãà íû ñÿíÿ ùàëàë åëÿéèðÿì... Î ãàíû ñÿíÿ... Î ãàíû... Î..."     
"Ìÿí áóðäà îíà ýþðÿ ãàëûðàì êè, áàáàíëà àíàíûí ãèñàñûíû
àëûì. Ùå÷ áó îëìàñàéäû äà, ñèçÿ ãîøóëóá ýåäÿ áèëìÿçäèì. Åëÿ
îë ñà, îíäà ýÿðÿê áàøûìûçà ëÿ÷ÿê áàüëàéàã" - î, àòàñûíû ùå÷ âàõò
áó ãÿäÿð áÿäáèí âÿ öìèäñèç ýþðìÿìèøäè. Ùÿìèøÿ âö ãàðëà äà -
íûø ìàüû õîøëàéàí áó àäàì èíäè ãÿùÿðäÿí áîüóëóð, ñà êèò âÿ ùÿ -
éÿ æàíñûç äàíûøà áèëìèðäè. Äóðäóüó éåðäÿæÿ î áèð äÿí-áèðÿ êþ -
ìöð ðÿíýè àëìûøäû. 
-Ìÿí áàæûíûí éàíûíäà ñÿíÿ ùå÷ íÿ äåéÿ áèëìÿéÿæÿì,-äå éÿ
î ùàíäàí-ùàíà þçöíö òîïëàéûá ñþçÿ áàøëàäû,-äèããÿòëÿ ãó ëàã àñ:
áà æûíû äà ýþòöð ìåøÿ éîëó èëÿ ýåäèí Àüäàìà. Áè çèì êè ëÿð îð äà -
äû. Áåëÿ ýþðöðÿì, ýåæ-òåç àõûðûìûçà ÷ûõàæàãëàð. ßê ñÿ ðèééÿò áà -
øû íû ýþòöðöá ãà÷ûá. Áÿçÿí îíëàðû äà ãûíàìàã îë ìóð. Äöíéàäà
åëÿ øåéëÿð âàð êè, áèëìèðñÿí îìó øèðèíäèð, éîõ ñà òîðïàã?!-äåéèá
î, ãîíøóíóí ñþéÿ-ñþéÿ òîðïàüû ãàçûá ÿð çà üû éåðÿ áàñäûðäûüû
ñÿì ò ÿ áàõäû, àììà îüëàíà åëÿ ýÿëäè êè, àòà ñû ãîíøóéà åëÿ-áåëÿ
íÿ çÿð ñàëûð, ôèêðèíè òîïëàìàã ö÷öí î éà ìöíàñèá ñþç òàïà, éà äà
ãÿ ùÿðäÿí áîüóëäóüó ö÷öí äàíûøà áèë ìèð,-àëëàù åëÿñèí, ñàü-ñà -
ëà ìàò ýåäèá ÷ûõàñûíûç, àììà øÿð äå ìÿñÿí, äåéèð, õåéèð
ýÿëìÿç,-î áèð ãÿäÿð äÿ ñóñóá áó òö ôÿí ýè äÿ, áó áèðæÿ äÿíÿ
ýöëëÿíè äÿ ñÿ íÿ áèðæÿ øåéÿ ýþðÿ âå ðè ðÿì. ßýÿð ðàñòûíûçà î
Ñîíóí áàøëàíüûúû
161
èòëÿðäÿí ÷ûõñà, ùå÷ íÿ ôèêèðëÿøìÿäÿí áà æûíû þëäöðÿðñÿí,-ñÿðò áèð
òÿðçäÿ ÿëàâÿ åëÿ äè,-åøèòäèí, íÿ äå äèì?!
Îüëàíà åëÿ ýÿëäè, àòàñûíûí ñèôÿòè ÿéèëäè, àììà î, ùÿìèí äÿ -
ãèãÿ àíëàéà áèëìÿäè êè, áó, ãÿçÿáäÿíìè îëäó, éà àéðû áèð ñÿ -
áÿá âàð?
-Áàøà äöø, îüëóì, ìÿí ÷îõ øåéè ñÿíÿ à÷ûã äåéÿ áèë ìè ðÿì,-
îíóí ñÿñè êàëëàøäû, ýþçëÿðèíäÿí éàø áóëàã êèìè ãàéíàäû, áà øûíû
ùèðñ ëè ùàëäà áóëàéà-áóëàéà,-àììà ñÿí áóíó åëÿ ìÿ ëè ñÿí,-äåäè,-
åëÿ îëìàñûí êè, ñîíðà ìåéèäèìèçÿ òöïöðÿëÿð. Âàõò ýÿ ëÿð, þçöí
ùÿð øåéè áàøà äöøÿðñÿí,-êèøè ãûçûíûí åâäÿí ÷û õà ðàã äÿñìàëû áà -
øû íà áàüëàéà-áàüëàéà îíëàðà òÿðÿô ýÿëäèéèíè ýþ ðöá àñòà ñÿñëÿ,-î
ãà íû ñÿíÿ ùàëàë åëÿéèðÿì,-äåäè âÿ þçöíö éû üûøäûðäû êè, ãûçû
ùÿì îíóí íÿ ùàëÿòäÿ îëäóüóíó ýþðìÿñèí, ùÿì äÿ
ùÿðÿêÿòèíäÿí øöá ùÿéÿ äöøìÿñèí,-ëÿíýèìÿñÿíèç, àõ øà ìà
îðäàñûíûç, áóðäàí áåø ñààòëûã éîëäó. 
Îüëàí áèð-áèðèíÿ ñàðûëàðàã óçóí ìöääÿò àðàëàíìàã áèë ìÿ -
éÿí àòà-áàëàéà áàõûð âÿ îíà åëÿ ýÿëèðäè êè, íÿ ýþðöðñÿ, éó õó äà
ýþ ðöð. Î, ýþçöíö éóìóá-à÷äû êè, áÿëêÿ, àéûëà, àììà ùÿð øåé
ùÿ ìÿí-ùÿìÿí èäè: àòàñû ÷þìÿëÿðÿê öçöíö ãûçûíûí ñè íÿ ñè íÿ
ñþé êÿ éèá îíóí éàðàøûãëû, áàëàæà ÷èéèíëÿðèíäÿí éàïûøìûøäû, ùÿð -
äÿí áà øû íû àðàëàéûá îíóí ñèôÿòèíÿ áàõûð, ýþç éàøû òþêÿ-òþ êÿ
àæýþçëöêëÿ áî éóí-áîüàçûíû ãîõóëàéûð, áó þìöðëöê àéðûëûã äÿ -
ìèíäÿ îíà áàõ ìàãäàí ùå÷ æöð äîéìàã áèëìèðäè. Îüëàíû âÿæ äÿ
ýÿòèðÿí äÿ åëÿ áó èäè: àõû î, áèðäÿí-áèðÿ íèéÿ áåëÿ ñÿðò ãÿ ðàð
÷ûõàðìûøäû? 
Îíëàð êÿíäàðàñû éîëà ÷ûõàíàæàí - àòûøìà ñÿñëÿðè áèð àç äà ÷î -
õàë ìûøäû - áó ùàë áèð íå÷ÿ äÿôÿ òÿêðàð îëóíäó. Àòàñû ýÿëèá-ýÿ -
ëèá äà éàíûð, ñîíðà éåíèäÿí éîëóíà äàâàì åëÿéèð âÿ ñà êèò ëÿ øÿ
áèë ìèð äè. Áó ìèíâàëëà éîëóí õåéëè ùèññÿñèíè îíëàðûí àð äûí æà
ýÿëÿí êè øè, àõûð êè, äöêàíûí éàíûíäà àéàã ñàõëàìàëû îë äó. Îíóí
éàøûíà éà ðàø ìàéàí ùþíêöðòö èëÿ àüëàìàüûíà âÿ ÷è éèí ëÿðèíèí
ßëàááàñ
162
àòûëûá-äöø ìÿ éèíÿ áàõäûãæà ñàíêè ýþç ýþðÿ-ýþðÿ àäà ìûí
ñèíÿñèíÿ äàü áà ñûð äûëàð..."
Éîëà ÷ûõàíäàí òÿõìèíÿí ñààò éàðûì ñîíðà - îüëàí ùÿëÿ äÿ î
ìÿí çÿðÿíèí òÿñèðè àëòûíäà èäè - èëê ùÿéÿæàí áàø âåðäè.
-Îðäà íÿñÿ ýþðäöì,-áàæûñû ãÿôèëäÿí, òÿëàø è÷èíäÿ äèëëÿíäè.
Ñÿ ñè ÷ûõìàñûí äåéÿ î, äîäàãëàðûíû áÿðê-áÿðê áèð-áèðèíÿ ñûõûá
ãîð õóñóíäàí òèð-òèð òèòðÿéèðäè. Îüëàí ÿââÿë åëÿ áèëäè î, ùÿ éÿ æàí -
ëû îë äóüóíäàí áåëÿ åëÿéèð, ÿñëèíäÿ ùå÷ íÿ éîõäóð, àíæàã áà -
æûñûíûí áó òÿëàøû äÿðùàë îíà äà ñèðàéÿò åëÿäè. Äèããÿòëÿ áàõ äûã -
äà êîë ëóã äà íÿéèíñÿ ïåéäà îëäóüóíó ýþðäö.
-Ýþðöðñÿí îíó?
Ãîðõóäàí äèëè ñþç òóòìàéàí îüëàí îíóí ñþçöíö áàøûéëà òÿñ -
äèã åëÿäè. ßñëèíäÿ ãûç îíó  áèðèíæè äÿôÿ õÿáÿðäàð åäÿíäÿí þçö -
íö èòèðìèøäè. Ùÿéÿæàíûíû áöðóçÿ âåðìÿìÿéÿ ÷àëûøñà äà, æÿù äè
ÿáÿñ èäè.  Ñóñìàã èøàðÿñè îëàðàã áàðìàüûíû äèêèíÿ äî äàã ëàðûíûí
öñ òöíÿ ãîéàíäà äà, äÿñòÿéè çÿðëÿ èøëÿíìèø áû÷àüûí ãû ñà, åíñèç
òè éÿñèíè éîõëàéàíäà äà ãûç ùèññ åëÿäè êè, îíóí áàð ìàã ëàðû íåæÿ
òèò ðÿéèð. 
Áû÷àüûí êàðà ýÿëìÿéÿæÿéèíèìè äóéäó, éà íÿ èäèñÿ, ãàðäàøû
îíó ãàòëàéûá æèáèíÿ ñàëàí êèìè äîëó ýèëèçè ÷èéíèíäÿí àøûðòäûüû
òö ôÿí ýèí ëöëÿñèíÿ ãîéóá ýþçëÿìÿéÿ áàøëàäû. Àììà ãûçà åëÿ
ýÿë äè êè, î ùå÷ íÿ åëÿéÿí äåéèë. Ñàíêè êÿíääÿí ÷ûõàíäàí  îíà
íÿñÿ îë ìóøäó. Ùÿìèøÿ äöøìÿíÿ ãàí óääóðàæàüû èëÿ àëû øûá-
éàíàí àäàì íÿäÿíñÿ äàùà  áó áàðÿäÿ äàíûøìûðäû.
-Áÿëêÿ, áèçèìêèëÿðäè?-îíóí æàâàá âåðìÿäèéèíè ýþðÿí ãûç áèð
äÿ òÿêðàð åëÿìÿëè îëäó. Áèðäÿí-áèðÿ îüëàíûí ýþçëÿðèíäÿ ÷îõ äàí
àõ òàðäûüûíû ãÿôèëäÿí òàïàí àäàìëàðà ìÿõñóñ ñåâèíæ ïà ðûëòûëàðû
ïåé äà îëäó; ñåéðÿê àüàæëûãäà äàéàíàí áîç ãóðä èäè. Îí ëàð áóí -
äàí ùÿì ñåâèíäèëÿð, ùÿì äÿ òÿÿææöáëÿíäèëÿð; âÿùøè îë ñà äà,
ãóðä äöøìÿí ãÿäÿð éûðòûæû âÿ àìàíñûç äåéèëäè. Èëèí áó âàõòëàðû
êÿí äèí ÿë-ÿòÿéèíäÿ àç ãàëà äÿñòÿ èëÿ ýÿçèá-äî ëà íàí ùåé âàí ëàð -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
163
äàí ÷îõäàí èäè áèð õÿáÿð-ÿòÿð éîõ èäè. Äàâà ìå øÿéÿ äÿ þç ÿëèíè
÷ÿê ìèø, èíñàíëàð êèìè îíëàðû äà þç éóðä-éó âàñûíäàí åëÿìèøäè.
Èí äè áèðäÿí-áèðÿ éàëãóçàãëà öç-öçÿ ýÿë ìÿê îíëàðû ãîðõóäàí
÷îõ, ùåéðÿòÿ ñàëìûøäû. Ùàðäàñà éà õûí ëûã äà à÷ûëàí àòÿø ñÿñè åøè -
äè ëÿí êèìè ùåéâàí ÿââÿëæÿ éåðÿ ñèí äè, àéàüûíûí áèðèíè ýþòöðöá
ÿò ðàôû äèíøÿìÿéÿ áàøëàäû - ýþ ðö íöð, áó ñÿñëÿðÿ î äà þéðÿíæÿëè
èäè - ñîíðà èñÿ ñàéìàç áèð ùÿ ðÿ êÿòëÿ äþøëÿ äÿðÿéÿ åíèá, æÿí ýÿë -
ëèê äÿ éîõà ÷ûõäû. Éàëíûç áóí äàí ñîíðà îíëàð áèð ìöääÿò áèð-áè -
ðè íÿ, ñîíðà èñÿ æàíàâàð ýå äÿí ñÿìòÿ óçóí-óçàäû íÿçÿðëÿðëÿ áà -
õûá, éîëà äöçÿëäèëÿð. 
Îüëàí àòàñûíûí îíà íèéÿ òÿê áèðæÿ ýöëëÿ âåðäèéèíèí ñ ÿ áÿ áè íè
èí äè àíëàìûøäû. Áóíó áèëÿ-áèëÿ áàæûñûíäàí ýèçëÿòìÿéè íÿ äÿí ñÿ
îíó ÿìÿëëè-áàøëû éàíäûðûá-éàõûðäû. Öñòÿëèê ùÿì äÿ õÿ æà ëÿò ÷ÿ -
êèð äè êè, áó ñèððè à÷ûá îíà äåìÿéÿ íèéÿ àõû ìÿòàíÿòè ÷àò ìûð?!
Ýó éà, îíóí áóíó áèëìÿéè èëÿ íÿ äÿéèøÿæÿêäè? Éîëà ÷û õàíäàí
òÿõ ìèíÿí éàðûì ñààò ñîíðà ñþçàðàñû "åùù, ñÿí ùå÷ íÿ
áèëìèðñÿí" äå éÿíäÿ äÿ ìÿãñÿäè äÿðäèíè éöíýöëëÿøäèðìÿê èäè.
Åëÿ áèëèðäè äà íûøñà, öðÿéè áîøàëàð. ßýÿð áàæûñû éàëâàð-éà õà ðà
áàøëàìàñàéäû, áó àüûð éöêöí ÿçàáûíäàí õèëàñ îëìàã ö÷öí,
áÿëêÿ äÿ,  ùÿð øåéè à÷ûá îëäóüó êèìè äàíûøàæàãäû. Àì ìà ãûçûí
áó ùÿðÿêÿòè åëÿ áèë îíó ñèëêÿëÿéèá àéûëòäû. Àõû ùàð äàí áèëìÿê
îëàðäû êè, îíëàð äöø ìÿí ëÿ ìöòëÿã ðàñòëàøàæàãëàð? Ùÿò òà áåëÿ áèð
áÿäáÿõòëèê öç âåð ñÿé äè áåëÿ, ùÿëÿ áèëìÿê îë ìàç äû  êè, î íÿ èëÿ
ãóðòàðàæàã? Àõû êèì áàøûíà ýÿëÿíëÿðè ÿâ âÿë æÿ äÿí áèëèð?!
-Ñÿí ùå÷ àäàì þëäöðÿ áèëÿðñÿí?!-ñàíêè áàæûñû îíóí íÿ âÿ -
çèé éÿòÿ äöøäöéöíö ùèññ åëÿéèá áó ñóàëû âåðìèøäè.
-Ìÿÿÿí?!-îüëàí ãÿôèë ñóàëäàí òóòóëàí êèìè îëäó âÿ ãåéðè-
èõ òè éàðè îëàðàã òöôÿíýèí ñîéóã, áóìáóç ëöëÿñèíè ñûõûá,-þë äö ðÿí -
äÿ äÿ þëäöðÿðÿì,-äåéÿ êèøèéàíÿ áèð òÿðçäÿ æàâàá âåðäè. Î èí äè
ùå÷ æöð àíëàéà áèëìèðäè êè, äöíÿíÿ ãÿäÿð éîëà ýåò ìÿ äè éè, ùÿòòà
ÿí àäè øåéèí öñòöíäÿ áåëÿ ñà÷ëàðûíäàí éàïûøäûüû áà æû ñûíà ãàðøû
ßëàááàñ
164
ãÿë áèí äÿ äóéäóüó ùÿäñèç ìÿðùÿìÿò, ýþðÿñÿí, òÿê æÿ îíóí áèë -
ìÿ äè éè ñèððÿìè ýþðÿäèð, éàèíêè äöøäöêëÿðè âÿ çèé éÿò áóíó îíà
òÿë ãèí åäèð?! 
Àõøàìöñòö ùàâà òóòóëäó, éàüûø áàøëàäû âÿ îíëàð ùå÷ ýþç ëÿ -
íèë ìÿäÿí ýÿëèá áèð êÿíäèí êÿíàðûíà ÷àòäûëàð. Íÿ ãÿäÿð ýþç
ãîé ñà ëàð äà, áèð íÿôÿð áåëÿ èíñ-æèíñ ýþðöíìÿäè. Áóíà áàõ ìà -
éà ðàã, áó áàëàæà éàøàéûø ìÿñêÿíèíÿ ýèðìÿéÿ óçóí ìöääÿò
öðÿê åëÿ ìÿ äèëÿð. ßýÿð ãûç îíóí äåäèéè èëÿ ðàçû îëñàéäû, îüëàí
îíó áóðäà òÿê ãîéóá áåø-îí äÿãèãÿëèê êÿøôèééàòà ýåòìÿê - î
èíäè þçöíö äþ éöø ìåéäàíûíäàêû ÿñýÿð êèìè àïàðûðäû - ôèê ðèí äÿ
èäè, èíòÿùàñû ãîð õóñóíäàí ãûç åëÿ ãàðà-ãûøãûðûã ñàëäû êè, îü ëàí
äåäèéèíÿ äÿ ïåø ìàí îëäó. Àõûðäà ÿëàæñûç ãàëûá - éàüûø îí ëàðû
æóìæóëóã åëÿ ìèø äè, áàøëàðûíû ýèçëÿòìÿéÿ éåð àõ òà ðûð äû ëàð -
êÿíäÿ áèðýÿ ýåò ìÿ ëè îëäóëàð. Áåø-àëòû ó÷óã-ñþêöê åâ, éà íàí
ÿøéàëàðûí êöëö, ÿò ðà ôà ñÿïÿëÿíìèø æûð-æûíäûð, àääà-áóä äà ýþçÿ
äÿéÿí ãàá-ãàæàã âÿ áèð ÿéðè-öéðö ÷àðïàéû - áöòöí êÿíä éàëíûç
áóíëàðäàí èáàðÿò èäè. Î åâ êè, äàìûíûí éàðûñû ãàë ìûø äû, îüëàí
îðäàí ÿë-ÿòÿéè âÿ ãîë ëàðû éàíìûø áèð ñûðûãëû, áèð äÿ Íóù
ÿééàìûíäàí ãàëìà äî ëà áûí ýþçöíäÿí óøàã õÿòòè èëÿ éà çûëìûø
øàýèðä äÿôòÿðè òàïäû.
-Áèçèì êÿíääè,-äÿôòÿðè ýþçäÿí êå÷èðÿ-êå÷èðÿ îüëàí åëÿ äèë -
ëÿí äè êè, ñàíêè  éàðàñûíà ìÿëùÿì ãîéìóøäóëàð. Ñîíðà îíëàð
ùÿ ðÿ éÿ áèð äöðìÿê àøûðûá - áó îíëàðûí øàì éåìÿéè èäè - ñÿùÿð
íÿ åäÿ æÿêëÿðè áàðÿäÿ ìÿñëÿùÿòÿ áàøëàäûëàð. Îüëàí õÿëâÿòæÿ ÿëè -
ëÿ äÿñ ìàëäà íÿ ãÿäÿð ÷þðÿê ãàëäûüûíû éîõëàäû âÿ öðÿ éèí äÿí
êå ÷èðòäè êè, ÿýÿð ñàáàù áèð éàíà ýåäèá ÷ûõà áèëìÿñÿëÿð, åëÿ àæ -
ëûã äàí þëÿæÿêëÿð. Ùÿìèí àíäàí áàøëàéàðàã áó çÿù ëÿ òþ êÿí ôèêèð
ñîí àíà ãÿäÿð îíäàí ÿë ÷ÿêìÿäè. Áàæûñû îíà äîí äó üóíó
áèëäèðñÿ äÿ, îüëàí îæàã éàíäûðìàüà î ãÿäÿð äÿ òÿ ëÿñ ìÿäè,
ãîëóíäàêû ñà àòû áàðìàüû èëÿ éîõëàéûá îíà áåø äÿ ãè ãÿ ãàëäûüûíû
áèëäèðäè âÿ îíó ãóðäó. Áàëàæà æèùàç îíà áà áà ñûí äàí éàäèýàð èäè.
Ñîíóí áàøëàíüûúû
165
Êèøè îíó ýþç ëÿðè òóòóëàíäàí ñîíðà Áà êû äàí àëäûðòìûøäû. Îüëàí
ùÿð äÿôÿ áà áàñûíûí ñààòûí éàíäàêû õûð äà æà äöéìÿñèíè áàñûá
øöøÿëè ãà ïà üû íû ãàëäûðàðàã áàðìàãëàðûíû ìèë ëÿðèí öñòöíäÿ
ýÿçäèðìÿêëÿ âàõòû ìöÿé éÿí åòìÿñèíÿ ýþð ñÿò ìÿ áèð øåé êèìè
òàìàøà åëÿéÿðäè. Åëÿ áèë þìðöí ñîíà âàð äû üû ãîæàéà àéàí
îëìóøäó: ùå÷ íÿ îëìàéà-îë ìàéà þëöìöíÿ áèð ýöí ãàëìûø ñààòû
íÿâÿñèíÿ áàüûøëàäû. Ýþ ðÿ ñÿí, íèéÿ? 
Ôèêèðëÿøÿíäÿ êè, õÿñòÿëÿíÿíäÿí ñîíðà áàøëàðûíà íÿëÿð ýÿëÿ
áè ëÿð, îüëàí  òÿðÿääöä åòìÿäÿí îæàã ÷àòìàã ãÿðàðûíà ýÿëäè,
ùÿð øåé ùàçûð îëàíäà åâèí êöíæöíäÿ ÿéèí-áàøëàðûíû ãóðóäóá, ÿë-
àéàã ëàðûíû èñèòäèëÿð. Àíæàã íÿ èëëàù åëÿñÿëÿð äÿ, ýþçëÿðèíÿ éó õó
ýåò ìÿäè. Ýåæÿíèí ùàíñû âÿäÿñèíäÿñÿ àðà âåðÿí éàüûø òÿ ãðèáÿí
áèð ñààòäàí ñîíðà éåíèäÿí ýöæëÿíèá äàí öçöíÿæÿí êÿñìÿäè. 
Ñÿùÿð ÷îõ ýåæ à÷ûëäû. Ñàíêè  èë òàìàì îëäó. Îáàøäàí ùÿ ðÿ -
éÿ ÿë áîéäà ÷þðÿê áöêöá éîëà äöçÿëäèëÿð. Ùÿð òÿðÿô ýþ éöì òöë
äó ìàí è÷èíäÿ èäè âÿ î áöòöí ýöíö ÷ÿêèëìÿäè. Ùàðà ýåò äèêëÿðèíè
îü ëàí ùå÷ þçö äÿ áèëìèðäè, àììà ùÿð äÿãèãÿ î, éîë äàøûíû èíàí -
äûð ìàüà ÷àëûøûðäû êè, éîë îíëàðû ùàðà ëàçûìäû, åëÿ îðà äà àïàðûð.
Áó äàãëàðû ýÿìè áóðàçû êèìè ìþùêÿì âÿ ñÿðò ùàëäà áèð-áèðèíÿ
äî ëàøìûø àüàæëàðûí àðàñûíäàí ÷ÿòèíëèêëÿ êå ÷èá äöçÿ ÷ûõäûëàð.
Îü ëàí ùàíñûñà àüàæûí äèáèíäÿí òàïäûüû ãî çàíû åùòèéàòëà âÿ àç-
àç ÷åé íÿéèá òöïöðäö. Èéèðìè-îòóç àä äûì î òÿðÿôè ýþðìÿê
ìöìêöí îë ìàñà äà, àü þðïÿéÿ áö ðöí ìöø êöêíàð àüàæëàðûíûí
ÿñðàðÿíýèç ýþð êÿìè âàðäû. Éàðïàãëàðû ãûø äà äà ñîëìàéàí óæà
êîëëàð åëÿ éà ðà øûãëû èäè êè, åëÿ áèë íÿ âàõò ñà, êèìñÿ îíëàðû áèð
éåðäÿ ÿêìèøäè êè, ãûøûí øàõòàñûíäà áèð-áèðèíäÿí àéðû
äöøìÿñèíëÿð. Éîë÷óëàðñà äà éàíìàäàí ýåäèð, áèð-áèðèíÿ öðÿê-
äèðÿê âåðÿ-âåðÿ èðÿëè æàí àòûð äûëàð. Ãûç ùÿðäÿí àéàã ñàõëàéûá
òÿðÿääöäÿ áàøëàéàíäà, ãàð äà øû îíó äèëÿ òóòóð, éà äà äöøìÿí
ïÿíæÿñèíÿ êå÷ÿæÿêëÿðè èëÿ ãîð õóçóðäó êè, éó áàí ìàñûíëàð.
Ñîéóã, äóìàí, íàáÿëÿä ìåøÿ éî ëó, ùÿð àí äöø ìÿí ëÿ
ßëàááàñ
166
ðàñòëàøìàã ãîðõóñó - áèð òÿðÿôäÿí äÿ àæ ëûã îíëàðûí ÿùÿ äèíè
êÿñìèøäè.
-×þðÿê âåðèì ñÿíÿ?-äåñÿ äÿ, ùå÷ áèð æàâàá ýþçëÿìÿéÿí îü -
ëàí áþéöêëÿð êèìè ùÿðÿêÿò åëÿäè; ÷þðÿéèí ÿñàñ ùèññÿñèíè éîë äà -
øû íà  âåðèá, áàëàæà áèð ïàð÷àíû èñÿ þçöíÿ ýþòöðäö. ßð çà üà áåëÿ
ãÿ íàÿò åòìÿñèíÿ ñóàëëû íÿçÿðëÿðëÿ áàõàí áàæûñû ùå÷ íÿ ñî ðóø -
ìà ñûí äåéÿ, îüëàí îíó ãàáàãëàäû, äåäè, íÿ èøäèñÿ, èø òà ùàñû
éîõäó, äè ýÿë ãûç öçöíö éàíà ÷åâèðÿí êèìè ÿëèíäÿêè ïàð ÷àíû
áèðæÿ óäóì ëóã åëÿäè. 
Ýöíîðòàäàí  àç ñîíðà, òÿõìèíÿí ñààò ö÷äÿ îíëàð àüàæà çÿí -
æèð ëÿíìèø íÿùÿíý áèð àäàìëà öçáÿöç ÷ûõäûëàð. Áàæûñûíûí ãûø ãûð -
äû üûíû îüëàí þç ýþçëÿðèëÿ ýþðäö, àíæàã îíóí ñÿñè ýÿë ìÿ äè, êèì
áè ëÿ, áÿëêÿ äÿ, î áóíó åøèòìÿäè, ÷öíêè  áèð ýþçö àüà æà ñàðûíìûø
àäàì äà - áàøû ÷èéíèíÿ äöøìöø áó íÿùÿíý âàð ëûüûí áÿäÿíèíè
ýöë ëÿ èëÿ øàäàðàéà äþíäÿðìèøäèëÿð - ñåéðÿê àüàæ ëûãëà öçöéåíèøÿ
ãà ÷àí éîëäàøûíû ñÿñëÿéÿíäÿ ùå÷ þç ñÿñèíè äÿ åøèòìèðäè. Ñîíðà
àð õàéà áàõà-áàõà î þçö äÿ ùÿðÿêÿòÿ ýÿë äè, ñöðÿòè òÿäðèæÿí àð -
òû ðûá ãûçûí äàëûíæà ýþòöðöëäö. Ñàíêè ùÿð øåé åëÿ èíäè - áó àíäà
ùÿëë îëóíìàëû èäè. Î, áàæûñûíû ÷ÿòèíëèêëÿ ñà êèòëÿøäèðÿ áèëäè. ßñàñ
èøè äÿ  þëÿíèí äöøìÿí îëäóüóíó äå ìÿ éè ýþðäö... Àììà î áó
íà ãàôèë ñÿùíÿäÿí íåæÿ ñàð ñûë ìûø äû ñà, ñÿùÿðÿæÿí äèëèíÿ  òèêÿ äÿ
îë ñóí ÷þðÿê âóðìàäû. Ñóàë ëà ðû ñà éàëíûç áó áàðÿäÿ èäè; îíó êèì -
ëÿð åëÿéèá, íèéÿ åëÿéèá, óøàã ëàðû ùàðäàäû, ýþðÿñÿí, áèëèðëÿðìè êè,
àòà ëàðûíû íåæÿ èø ýÿí æÿ èëÿ þëäöðöáëÿð âÿ ñ... 
Èíäè íåæÿ áèëÿéäèí êè, äóìàíäà îíëàðà ëàçûì îëàí éåðèí ëàï
éà íûíäàí þòöá êå÷ìÿéèáëÿð? Áèð äÿôÿ îíëàð äàéàç áèð äÿ ðÿ éÿ
÷à òà÷àòäà èò ùöðöøö, áèð äÿôÿ èñÿ óæà áèð éàëûí áàøûíäà ùàð äàíñà
ýÿ ëÿí àò êèøíÿðòèñè åøèäèá àéàã ñàõëàäûëàð. Óçóí ìöä äÿòëè ìÿñ -
ëÿ ùÿò-ìÿøâÿðÿòÿ áàõìàéàðàã, ùå÷ áèðè î ñÿìòÿ ýåò ìÿéÿ
æÿñàðÿò åëÿ ìÿäè. Áöòöí éîë óçóíó èñÿ ùåé òÿ ÿñ ñöô ëÿ íèðäèëÿð êè,
î ùà äè ñÿ äÿí õîôëàíûá áó ãÿäÿð àüæèéÿð îë ìà ñàé äûëàð, èíäè
áÿëêÿ äÿ, þç äîüìàëàðûíûí éàíûíäà ÿéëÿøèá øè ðèí-øèðèí ñþùáÿò
Ñîíóí áàøëàíüûúû
167
åëÿéèð, áàø ëà ðûíà ýÿëÿíëÿðè äàíûøûðäûëàð. Ýå æÿ êè éóõóñóçëóã,
ñÿêñÿêÿ âÿ ãîð õó, èëëàù äà àæëûã àõøàìòÿðÿôè þç èøèíè ýþðäö.
Îüëàí áàëàæà òÿ ïÿæèéÿ ÷ûõûá - äóìàí àç-ìàç ñåé ðÿëìèøäè -
ÿòðàôû ýþçäÿí êå ÷è ðÿðÿê ýåðè ãàéûòäûãäà ãûç, ùàí ñû àùÿíýëÿ êè,
þëöì õÿáÿðèíè äå é ÿð ëÿð, åëÿ î æöð  ñÿñëÿ äÿ àéàã ëàðûíûí
òóòóëäóüóíó áèëäèðäè.
-Åëÿ áèðæÿ áó ÷àòìûðäû!-ãàðäàøû òÿÿññöôëÿ áàøûíû éûðüàëàéûá
îâ æóíó ãûçûí àëíûíà ãîéäó. Îíóí ãûçäûðìà è÷èíäÿ éàíàí  äî -
äàã ëàðû èðè, ýþçëÿðè ñþíöê, éàíàãëàðû ãûïãûðìûçû èäè. Îüëàí äå -
ìÿ ñÿ äÿ, áóíëàðûí ùàìûñûíûí ãîðõóäàí îëäóüóíó ùèññ åëÿ ìèø -
äè.
Èíäè î þçö äÿ íÿ åëÿéèðäèñÿ, öìèäñèç åëÿéèðäè, äàùà ùå÷ íÿ -
éÿ ýö ìàíû ãàëìàìûøäû. ×þðÿêëÿðè ëàï òöêÿíìèøäè, éîëó èòèð -
ìèø äè ëÿð, ãàðøûäàí éåíÿ øàõòàëû ãûø ýåæÿñè ýÿëèðäè, öñòÿëèê äÿ
áàæûñû î êþê äÿ... Íÿ ãÿäÿð ýþçöíäÿí äöøìöøäöñÿ,   ëöëÿñè
áóì áóç ñè ëà ùû äà ýÿðÿêñèç áèð äÿìèð ïàð÷àñû ñàíûðäû.
-Ýþçëÿ áóðäà!-àõûð êè, î þçöíäÿ ãöââÿ òàïûá äèëëÿíÿ áèëäè.
Ðà ùàò áèð äàëäàëàíàæàã òàïìàã öìèäèëÿ ÿââÿëæÿ èòè àä äûì ëàð ëà
äö çöíÿ ýåäèá àüàæëàðûí àðàñûíäà éîõ îëäó, áèð ãÿäÿðäÿí ñîí ðà
èñÿ ýåðè ãàéûäûá ùÿâÿññèç ùàëäà îðäà ìöíàñèá áèð éåð îë ìà -
äûüûíû áèë äèðäè. Ñàíêè áóíóíëà äà ùÿð øåéÿ ñîí ãî éóë ìóø äó. Î
áóíó ñîë üóí áÿíèçëè ãûçûí îíó íåæÿ  ãîðõó è÷èíäÿ äèí -
ëÿìÿéèíäÿí áà øà äöøäö âÿ áó äÿôÿ äÿ ÿêñ òÿðÿôÿ öç òóò äó. 
Ãàéûäûá ýÿëìÿéè òÿõìèíÿí îí áåø äÿãèãÿæÿí ÷ÿêäè. Î åëÿ
ðèã ãÿòÿ ýÿëìèøäè êè, éàëíûç òÿñàäöô íÿòèæÿñèíäÿ þëöìöí ïÿí æÿ -
ñèí äÿí ãóðòóëìàãëà î ùàëà äöøìÿê îëàðäû. Öñòÿëèê äÿ î, ãû çû
ãî éóá ýåòäèéè éåðäÿ òàïà áèëìÿéèá ÿòðàôû ýþçäÿí êå÷èðÿðÿê ùå÷
íÿ ôè êèðëÿøìÿäÿí ýöæö ýÿëÿíÿ áàüûðäû. Æàíûíû ñàðìûø âà ùè -
ìÿäÿí  ñàí êè áó éîëëà ãóðòóëìàã èñòÿéèðäè. Àéàüû î âÿ çèé éÿò -
äÿ áàæûñû ùà ðà ýåäÿ áèëÿðäè; ãîðõóñóíäàí ñöïöðýÿ êèìè ùà ðà
ãîéñàéäûí, ãûç åëÿ îðäà äà ãàëàí èäè. Äàùà áèð äÿôÿ ãûçû âàð ñÿñè
èëÿ ÷àüûðûá îíó êîëëóãäàí ÷ûõàðàã àõñàéà-àõñàéà öçö áÿ ðè
ßëàááàñ
168
ýÿëÿí ýþðäöêäÿ áóí äàí öðÿêëÿíÿí êèìè îëäó, ÿëè èëÿ èøà ðÿ
åëÿäè êè, ýÿëìÿñèí, îíó îðàäà ýþçëÿñèí.
-Îðäà,-äåéèá éîëäàøûíûí éàíûíà ÷àòàíäà ùÿéÿæàíûíäàí óä -
ãóí äó âÿ ùå÷ âàõò äóéìàäûüû áèð öðÿê ÷ûðïûíòûñû èëÿ äèëèíèí óæó -
íà ýÿëÿíëÿðè òèêÿ êèìèæÿ óäà áèëäè,-îðäà, äåéÿñÿí, äöø ìÿí ëÿð
âàð, ëàï éàõûíäà,-î, òþéøöéÿ-òþéøöéÿ äàíûøûðäû,-îíëàðû ìÿí
þçöì ýþðäöì.
Ýþðäöêëÿðèíè ëàï ñîí àíäà ýèçëÿäÿ áèëäèéèíäÿí âÿ óé äóð äó -
üó éà ëàíà ãûçûí ìÿùÿë ãîéìàìàñûíäàí åëÿ ðóùëàíìûøäû, àíè äÿ
îë ñà, îíäà áåëÿ áèð èíàì éàðàíäû êè, ýþðäöêëÿðè, áÿëêÿ äÿ,
õöëéà èìèø, î ùå÷ áèð ìåéèòÿ-çàäà ðàñò ýÿëìÿéèá. ×öíêè ãûç äà
î ãÿ äÿð ñàäÿëþâù äåéèëäè êè, ñîðóøìàéà: ÿýÿð, äîü ðó äàí äà,
éà õûí ëûã äà äöøìÿíëÿð âàð èäèñÿ, áÿñ î íÿ ö÷öí åëÿ ôÿð éàä ãî -
ïàðò ìûø äû? Ãîðõìóðäó êè, ñÿñèíè åøèäÿðëÿð?
Îíëàð îüëàíûí òÿêèäè èëÿ ýåäèð, ùå÷ àðõàéà äà áàõìûð, ÿë ëÿ -
ðèíè ùÿð øåéäÿí öçìöø ùàëäà áàøëàðûíû ýþòöðöá ãà÷ûðäûëàð. Ãàð -
äàøû ãî ëóíà ýèðñÿ äÿ, òîïóüó øèøäèéèíäÿí ãûç àéàüûíûí áè ðè íè,
äåìÿê îëàð êè, éåðÿ áàñà áèëìèð, àüðûäàí àç ãàëûðäû, áà üûð ñûí.
Ùÿð íþâ áÿ òè àääûìû àòìàã ö÷öí ñàíêè ãÿùðÿìàíëûã ýþñ òÿðìÿê
ëàçûì ýÿ ëèðäè. Áóíóíëà áåëÿ ãîðõó îíó èðÿëè åëÿ ãî âóðäó êè, âàð
ãöâ âÿ ñèíè ñÿðô åäèá äèíæÿëÿ-äèíæÿëÿ îëñà äà, ñåé ðÿê àüàæëàðëà
þð òöë ìöø òÿïÿíèí î áèðè öçöíÿæÿí  ýåäÿ áèë äè. Î ãÿäÿð äÿ
áþéöê îë ìà éàí áèð ýþëöí ñàùèëèíÿ ÷àòûá äà éàí äûëàð. Êöëÿê
äóìäóðó ñó ëà ðû ñàùèëÿ äîüðó åëÿ ãîâóðäó êè, ñàí êè î þçö èëÿ
àäèæÿ ñó éîõ, íÿ ùÿíý ìèðâàðè áîéóíáàüû ýÿ òè ðèðäè...
Îüëàí áèð ãÿäÿð äÿ ýåòäèêäÿí ñîíðà áàæûñûíû ÷àëàäà ãîéóá
äè âàð êèìè äèê éàìàæû ïèøèê æÿëäëèéè èëÿ áèð ýþç ãûðïûìûíäà äûð -
ìàí äû, òåçæÿ äÿ ýåðè ãàéûäûá - äóìàí ÷ÿêèëñÿ äÿ, òîðàí ãî âóø -
äó üóíäàí àðòûã ýþç ýþçö ýþðìöðäö - ãûçû äîëàéû éîëëà ýþç àëòû
åëÿ äèéè éåðÿ àïàðäû. Ãàðû ÿðèìèø ãàéàíûí ÷ûõûíòûñû íÿ ùÿíý
ãàíàä êè ìè òîðïàüû íÿèíêè ãàðäàí-éàüûøäàí ãîðóìóø, îíó
Ñîíóí áàøëàíüûúû
169
áÿëêÿ äÿ, òà áè íåéè-ãÿäèìäÿí ýöí öçöíÿ äÿ ùÿñðÿò ãîé ìóø äó.
Òîðïàã ãóï ãó ðó, éóìøàã âÿ ðàùàò èäè. Èðè îéóãëàðäàí ùèññ
îëóíóðäó êè, áóðà ùàí ñûñà âÿùøèíèí äàëäàëàíàæàã éåðè îëóá.
Îüëàí ãûçûí éåðèíè ðà ùàò ëàéàí êèìè ÷ûð-÷ûðïû éûüìàüûí ùà éûíà
äöøäö. Ãóøáàøû ãàð áàø ëàìûøäû. Ùàâà áèð ãÿäÿð ñî éó éàí êèìè
î, äÿíÿð ãàðà ÷åâðèëèá îí äÿãèãÿéÿæÿí êÿñìÿäè. Áóü äà
äÿíÿëÿðè áîéäà àü ýèëÿëÿð éåðè òàì àüàðòìàìûø îüëàí òîï -
ëàäûãëàðûíäàí ãîðõà-ãîðõà òîíãàë ÷àò äû. Îíóí ùåñàáûéëà, ãà ëàí
àçóãÿëÿðè áó ýöíÿ áÿñ åäÿðäè. Áÿñ ñà áàù? Áèðèñèýöí? Î áó
áàðÿäÿ äöøöíìÿê áåëÿ èñòÿìèðäè. Àæëûã àõûð ëàðûíà ÷ûõñà äà,
÷þðÿéÿ ùå÷ äèëëÿðèíè äÿ âóðìàäûëàð. Åëÿ áèë áî üàç ëàðû òè êèë -
ìèøäè. Ãûç ÷þðÿê àäû åøèäÿíäÿ öç-ýþçöíö åëÿ òóð øóò äó êè, ñàí -
êè îíóí éàíûíäà èéðÿíæ áèð øåéäÿí ñþç à÷ìûøäûëàð. Îü ëàí áÿë êÿ
äÿ, áèð òèêÿíèí äàäûíà áàõàð, áó ýþçÿë íåìÿòèí äîé ìàã
ìöìêöí îëìàéàí ÿòðèíè àæýþçëöêëÿ æèéÿðëÿðèíÿ ÷ÿ êÿð äè, àí æàã
éîëäàøûíûí áó ùÿðÿêÿòèíäÿí ñîíðà îíó åëÿìÿéè øÿíèíÿ ñû -
üûøäûðìàäû. Äöçöíÿ ãàëñà, àìàíñûç àæëûã äà êöò áèð àüðû èëÿ
ÿâÿç îëóíìóøäó.
Àç-ìàç èñèíèá ðàùàòëàíàí êèìè éóõó îíó àïàðäû. Áþéðöíÿ
ãû ñûë äûüû áàæûñûíûí ñÿñèíè åøèòñÿ äÿ, î, ãöââÿ òîïëàéûá ýþç ëÿ ðè íè
à÷à áèëìèðäè. Òÿãðèáÿí èêè ñààòäàí ñîíðà - ÿòðàô çèë ãà ðàí ëûã èäè
- ñÿìàäà îäëó êöðÿ øÿêëèíäÿ íÿñÿ ïåéäà îëäó, áèð àí ëûüà ñàíêè
áö òöí äöíéà èøûãëàíäû, àðäûíæà èñÿ äÿùøÿòëè ýó ðóë òó ãîïäó. Ñÿñ -
äÿí åëÿ áèë éåð-ýþé òèòðÿäè. Îüëàí äà éó õó äàí äÿëè êèìè ãàëõäû.
Îí ëàð ÷àëàíûí äèáèíÿ ãûñûëûá æûíãûðëàðûíû äà ÷ûõàðòìûðäûëàð. Ãûçû
åëÿ ÿñìÿæÿ òóòìóøäó êè, äåéÿðäèí áÿñ îíó ýþçÿýþðöíìÿç áèð
ÿë ùèêêÿ èëÿ ñèëêÿëÿéèð.
-Ãîðõìóðñàí?-îüëàí  ñóàëû îíà ùÿéÿæàíûíû óíóòäóðìàã
ö÷öí âåð ìèøäè, åëÿ áèëèðäè, öðÿê-äèðÿê âåðÿí âàð, äåéÿíÿ, î ùå÷
íÿäÿí ãîðõ ìàìàëûäû, äàùà áèëìèðäè êè, ùÿð øåé òÿð ñè íÿ äèð.
Íèééÿòè ýåæ äÿ îëñà, áàø òóòäó, èíäè î, ìÿòëÿáñèç âÿ ìÿ íà ñ ûç
øåéëÿð ñþéëÿéèð, ìö ùàðèáÿ ãÿëÿáÿ èëÿ áàøà ÷àòàíäàí ñîí ðà
íÿëÿð åëÿéÿæÿéèíäÿí, ùÿ ðÿñè äöíéàíûí áèð éåðèíÿ ñÿ ïÿ ëÿí ìèø
ßëàááàñ
170
ùÿìêÿíäëèëÿðè èëÿ ýþðöø àíû íûí øèðèíëèéèíäÿí àüûç äî ëó ñó ñþùáÿò
à÷ûðäû. Áàëàæà îæàüûí þëÿ çèéÿí èøûüûíäà î, áà æû ñûíûí éóõóéà
ýåòäèéèíè ýþðäö. Ùÿ ðà ðÿò äÿí îíóí ñèôÿòè áèð àç äà èðèëÿøìèøäè.
Áèð àëëàù áèëÿ áèëÿðäè êè, áó äÿì îüëàí þçö íöí êöëÿðèí éàíûíäà
îëìàüû íåæÿ öðÿêäÿí àð çó ëàéûðäû. Ñþç éîõ êè, áó èñòÿê ÿë÷àòìàç
îëäóüóíäàí  áåëÿ øèðèí èäè.
×ûðïû ãóðòàðäûüûíäàí ýåæÿ ñààò ö÷äÿ îæàã ñþíäö. Äöíÿí òàï -
äû üû éàðûéàíìûø ñûðûãëû èíäè áóðäà îëñàéäû, öñòëÿðèíÿ ÷ÿêèá íå æÿ
äÿ ðàùàò îëàðäûëàð. Î èíäè éàòìàüû îíà ýþðÿ àðçóëàìûðäû êè, æàíû
äèíæ ëèê òàïñûí, äàùà ÷îõ îíà ýþðÿ àðçóëàéûðäû êè,  áà øû-áåéíè
ãîð õóíæ, ãàðà-ãóðà ôèêèðëÿðäÿí àçàä îëñóí, àíæàã íÿ èë ëàù åëÿñÿ
äÿ, äàùà ÷èìèð åëÿéÿ áèëìÿäè, öðÿéèíäÿ éöçÿæÿí ñàé äû, ùàðäà
îë äóüóíó óíóòìàüà ÷àëûøäû, äè ýÿë, áóíëàðûí ùå÷ áèð êþìÿéè îë -
ìà äû. ßí ÷îõ äà ýöíäöç ÷àëàäà ýþðäöéö áàøñûç ìå éèòëÿð õÿ éà -
ëûí äàí ÷ûõìûðäû. Îíóí ùåñàáû èëÿ, ùàäèñÿíèí áàø âåð äèéè áèð
ýöí äÿí àðòûã îëìàçäû. Áöòöí ÿòðàô ãàíà áÿ ëÿí ìèø äè. Ýþðöíöð,
éûð òû æû ëàð äà þç ãÿíèìÿòëÿðèíè åëÿ èíäèëÿðäÿ ýÿëèá òàï ìûøäûëàð,
÷öíêè îí ëàðû åëÿ ãóäóçæàñûíà äèäèá-ïàð ÷à ëà éûð äû ëàð êè, åëÿ áèë
äöíéàíûí àõû ðû-çàäû èäè.
Ãûç ñÿùÿðè "ñó" êÿëìÿñè èëÿ à÷äû. Îíëàð ýþëöí ñàùèëèíÿ äÿ
åëÿ áó ìÿãñÿäëÿ åíäèëÿð. Äèëè àüçûíäà éàíñà äà, îüëàí îíó ÷îõ
ñó è÷ ìÿéÿ ãîéìàäû, àðõàéûí åëÿäè êè, èðÿëèäÿ  áóëàã âàð. Ñîí -
ðà ÿçàá ëû ýöíëÿðèí ÿí øèðèí äÿãèãÿëÿðè - éåìÿê àíû ýÿëèá ÷àò äû.
Äèë ëÿ ðèíÿ äîëàìàñàëàð äà, îíóí ùÿð èêèñè áàëàæà ñöô ðÿ íèí
à÷ûëàæàüû äÿì ëÿðè öðÿê ÷ûðïûíòûñû èëÿ ýþçëÿéèðäèëÿð. Ñàíêè îð äàí
äöíéàíûí ÿí ëÿçèç âÿ òàìëû íåìÿòëÿðè ÷ûõàæàãäû.
Îüëàíûí òÿõìèíèíÿ ýþðÿ, ÷îâüóí áàøëàíìàëûéäû, îäóð êè, áó
äÿ ôÿ ñöôðÿ äàùà òåç éûüûøûëäû. Þç ïàéûíû áèðæÿ óäóìëóã åëÿ éÿí
îü ëàí:
-Ýåäÿê!-äåéÿ åëÿ ãÿòèééÿòëÿ äèëëÿíäè êè, ñàíêè  èðÿëèäÿ îí ëà -
ðû ýþç ëÿéÿí-çàä âàðäû. Ãûçûí ùàëû þçöíäÿ äåéèëäè, àììà òÿê æÿ
áó íà ýþðÿ éîëà ÷ûõìàñàéäûëàð, éàõóä ëÿíýèéÿñè îë ñàé äû ëàð, íÿ
áèë ìÿê îëàðäû êè, ñÿùÿðÿæÿí, éà åëÿ áó ýöí àõ øà ìà æàí î,
ìöòëÿã þçö íÿ ýÿëÿæÿê?! Æàâàáûíäà ãûç áèëäèðäè êè, àüð ûìàéàí
éåðè éîõ äóð, åëÿ áèë îéíàãëàðûíà õûøìàéëà äóç äîë äó ðóáëàð.
Èíòÿùàñû áó èø äÿ îíóí ýöíàùû îëìàäûüûíû áèë äè éèí äÿí æàíûíû
äèøèíÿ òóòóá ýöæ-áÿëà èëÿ àéàüà ãàëõäû. Õåéëè ìöä äÿò
Ñîíóí áàøëàíüûúû
171
òÿðïÿíìÿäèéèíäÿí î, ãÿä äèíè ÷ÿòèí, óôóëäàéà-óôóë äà éà, ùÿì
äÿ ÷îõ ýåæ äöçÿëäÿ áèë äè. Äàäû äàìàüûíäà óçóí ìöä äÿò ãàëñûí
äåéÿ ùÿìèøÿêè êèìè þç ïà éûíû ÷îõ àñòà-àñòà éå éÿí éîëäàøûíà,
îíóí àüçûíû øèðèí-øèðèí ìàð ÷ûëäàòìàñûíà íÿ çÿð ñàëäûãæà îüëàí
éàë ýþðìöø àæ èò êèìè óä ãó íóðäó. Îíëàð ñà êèòæÿ ýåäèð âÿ ùå÷ íÿ
äàíûøìûðäûëàð. Ùÿð òÿ ðÿ ôè éàëíûç àüàæ ëàð äàí, êîëëàðäàí, êþòöê
âÿ áóäàãëàðäàí, áàøû éàç äóìàíûíà áö ðöíìöø äàüëàðäàí èáàðÿò
îëàí äöç-äöíéà î ãÿ äÿð ñîíñóç èäè êè, ãûç ñàäÿëþâùæÿñèíÿ:
-Ùå÷ èíäèéÿæÿí áèëìèðäèì êè, Àçÿðáàéæàí áåëÿ áþéöêäö,-
äå äè. 
-Ùÿëÿ íÿ ýþðìöñÿí êè?-îüëàí åëÿ òÿðçäÿ æàâàá âåðäè êè, ñàí -
êè èíäèéÿäÿê ñûíûã-ñàëõàã êÿíä àâòîáóñó èëÿ ðàéîí ìÿð êÿ çèíÿ
òÿê áèðæÿ äÿôÿ ýåäèá-ãàéûäàí ùå÷ î äåéèëäè.
Äÿðèí éàðüàíûí êÿíàðûíäà êþêëö-êþìÿæëè ãîïìóø àüàæû ýþ -
ðöá àéàã ñàõëàäûëàð. Àæëûãäàí îüëàíûí ýþçëÿðè ãàðàëûðäû. Î áó íó
áö ðóçÿ âåðìÿñÿ äÿ, àüàïïàü ñöôðÿíèí òÿí îðòàñûíäà áóüëàíàí
çÿ ôÿðàíëû ïëîâó ýþç þíöíÿ ýÿòèðìÿêäÿí ýþçëÿðè èøûã ëàíûð,
ñàíêè áó øèðèí õÿéàëäàí äà òÿñÿëëè òàïûá òîõòàéûðäû.
×àéû êå÷èá äþøëÿ öçöéóõàðû ñÿìòëÿíäèëÿð. Ñîíðà äöç ýÿëäè,
áèð àçäàí äàøëûã áàøëàíäû. Ãàðûí öñòöíäÿ ùàíñûñà âÿùøèíèí èðè
ëÿ ïèð ëÿðè âàð èäè. Ñàíàðäûí êè, éåðÿ áèðè äèýÿðèíèí  òÿêðàðû îëàí
ìèí ëÿð ëÿ íàõûø ñàëûáëàð. Éîëáîéó óçàíäûãæà-óçàíàí àéàã èç ëÿ -
ðèíÿ áà õàí îüëàí äåäè êè, áó, îíëàðûí ýÿëèøè ìöíàñèáÿòèëÿäè, ýþ -
ðöðìö éî ëó íÿ áÿçÿéèáëÿð?! Éîëäàøû äèëëÿíìÿñÿ äÿ, îíóí ñþç -
ëÿðèíÿ äî äàãóæó, ñîéóã òÿáÿññöìëÿ æàâàá âåðäè.
Îüëàíûí éîëäàøûíäàí íàðàçûëûã åòìÿéÿ ùàããû éîõ èäè, ÷öí êè
î, äåìÿê îëàð êè, ýåðè  ãàëìûð, òÿêæÿ ùÿðäÿí áèð òèêÿ ÷þðÿê èñ -
òÿ éèðäè. Ýöíîðòàéàéàõûí êöëÿê áèð ãÿäÿð äÿ øèääÿòëÿíäè, ãàð òþ -
êÿí äÿ èñÿ ÿñë ÷îâüóí áàøëàíäû. Îüëàí èíäè áèðäÿôÿëèê ÿìèí èäè
êè, îíëàð éà àæûíäàí þëÿæÿê, éà äà ãóðä-ãóøà éåì îëà æàã ëàð. Áó
îíóí ãÿòè éÿãèíè èäè.
Êöëÿéèí èñòèãàìÿòèíè òÿéèí åòìÿê ÷ÿòèí îëäóüóíäàí îíëàð
ùà ðà ýÿëäè ýåäèð, éàëíûç òÿáèÿòèí áó àìàíñûç øûëòàüûíäàí æàí
ãóð òà ð ìàüà ÷àëûøûðäûëàð. ßýÿð äàéàíñàéäûëàð, ÿëáÿÿë äî íàð äû ëàð.
Îí ëà ðû õèëàñ åëÿéÿí äÿ äàèìà ùÿðÿêÿòäÿ îëìàëàðû èäè. Áó ùàë
òÿ ã ðè áÿí ñààò éàðûì ÷ÿêäè. Òÿäðèæÿí êöëÿê, ñîíðà èñÿ ãàð êÿñ äè.
Àðà ñàêèòëÿøÿí êèìè  ãàëàí áèð ïàð÷à ÷þðÿéè äÿ äÿäÿ ìà ëû òÿê
ßëàááàñ
172
òÿí áþëöá éîëà äöçÿëäèëÿð. Èíäè ñîí àí ö÷öí áèð ãîøà îâóæ ÷þðÿê
ãû ðûíòûñû ãàëìûøäû, âÿññàëàì. Öçÿ âóðìàñà äà, àæ ëûã îüëàíûí ëàï
àõû ðûíà ÷ûõìûøäû. Ùåéñèçëèêäÿí áàøû ýèæÿëèð, ýþç ëÿðè ãàðàíëûã
ýÿ òè ðèðäè. Ùÿòòà áÿçÿí î äÿðÿæÿéÿ ýÿëèá ÷à òûð äû êè, àç ãàëûðäû éû -
õûë ñûí. ßýÿð þëöìöíö ýþçöíöí àëòûíà àë ìà ñàéäû, áó äÿãèãÿ áèð
òè êÿ ÷þðÿê ö÷öí î, äöøìÿí ãàïûñûíà ýåò ìÿéÿ áåëÿ ùàçûð èäè.
Îíà ýþðÿ äÿ áèð äÿãèãÿ ýåòäèêäÿí ñîí ðà - ÿýÿð çÿííè îüëàíû àë -
äàò ìûðäûñà, î ùÿìèí òÿðÿôäÿ ñÿñ åøèò ìèøäè - öñòöíäÿ àüûç ñó ëàí -
äû ðàí ìåéâÿëÿð ãàëìûø àüàæëà ðàñò ëàøàíäà  ýþçëÿðèíÿ åëÿ áèë èøûã
ýÿë äè. Äöçäöð, î, áó ìåé âÿ ëÿðäÿí æÿìè ö÷öíö ñàëà áèëäè, öñ òÿ -
ëèê äÿ áèð õåéëè âàõòëàðû àü à æûí äèáèíäÿ îòóðóá àøàüûäàí-éóõàðû
áàõ ìàüà ýåòäè, àíæàã îü ëàí áó àæèçëèéè èëÿ ùå÷ æöð áàðûøà áèë ìèð,
îòóðóá-îòóðóá éå íè äÿí àüàæà ùöæóì ÷ÿêèðäè. Îíóí áöòöí æÿùä -
ëÿðè áîøà ÷ûõñà äà, íÿôñ ýåòìÿéÿ ùå÷ æöð àìàí âåðìèðäè.
Ùàâà à÷äû, óçàãëàð àéäûíëàøäû. Àõøàìàéàõûí ìåøÿíèí êÿ íà -
ðûé ëà óçàíûá ýåäÿí áèð éîëà ÷ûõäûëàð. Èçèíäÿí ýþðöíäöéö êè ìè
÷îâ üóíäàí ñîíðà - áÿëêÿ äÿ, îíëàð äÿðÿäÿ îëàíäà - áó ðà äàí
ìà øûí êå÷ìèøäè. Îõøàéûð êè, ùàíñûñà éàøàéûø ìÿí òÿ ãÿ ñè íèí
ùÿí äÿ âÿðèíÿ ýÿëèá ÷ûõìûøäûëàð. Èíäè îíëàð áàéàãêû àäàì ëàð äå -
éèë äè ëÿð. Ùÿéÿæàíëàðû àí-àí, àðàì-àðàì àðòûðäû. Íþâáÿòè äè êÿ
ãàëõàí êè ìè ÿââÿëæÿ äàìëàðûí áàæàñûíäàí ÷ûõàí òöñòö, ñîí ðà èñÿ
ãûðìûçû êè ðÿìèäëè áèíàëàðûí þçëÿðè ýþðöíìÿéÿ áàø ëà äû. Ùÿð
àòûëàí àä äûì äàí ñîíðà êÿíä áèð àç äà áþéöéöðäö. Èí äè ùå÷ áèð
ãîðõó ùèññè îí ëàðûí éîëóíó êÿñìÿéÿ ãàäèð äå éèë äè. Îíäàí
ÿñÿð-ÿëàìÿò áåëÿ ãàë ìàìûøäû. ×þðÿê - âÿññàëàì! Éå ýàíÿ
èñòÿêëÿðè áó èäè! Áó àìàí ñûç äóéüó îíëàðû èðÿëè, éàë íûç èðÿëè
ãîâóðäó.
-Ìÿí ñÿíÿ äåéèðäèì àõû áóðäà êÿíä îëìàëûäû! Ýþðäöí êè!
Ñåâèíæäÿí öç-ýþçëÿðè àëûøûá-éàíàí éîë÷óëàð àðòûã þç õîø áÿõ -
ò ëè éèíÿ èíàíìàéàí àäàìëàð êèìè ýåäèðäèëÿð: éåéèí-éåéèí, ùå÷
íÿ äÿí åùòèéàò åëÿìÿäÿí...
-Áèç áóðäàéûã, áóðäà!-êÿíäàðàñû éîëëà ýåäèá-ýÿëÿí àäàì ëà -
ðû ýþð æÿê åùòèçàçà ýÿëìèø ãûç ÷ûüûðàðàã äÿñìàëû áàéðàã òÿ êèí
áà øû íûí öñòÿ éåëëÿìÿéÿ áàøëàäû. Ùÿð øåéäÿí ùèññ îëó íóð äó êè,
î, èõ òèéàðñûç îëàðàã ãûøãûðûð. Ãÿáèðèñòàíëûüà ÷àòìàüà àç æà ãàëìûø
îí ëàð äàéàíäûëàð âÿ ýþðäöëÿð êè, éàëäàêû òàíêûí éà íûí äà
Ñîíóí áàøëàíüûúû
173
ýÿçèøÿí àäàì ëàð àéàã ñàõëàéûá ñÿñ ýÿëÿí òÿðÿôè íåæÿ äèã ãÿòëÿ
äèí øÿ ìÿ éÿ áàøëàäûëàð. Áó àíäà îíëàðûí, èëëàù äà ãû çûí ñåâèíæè
éåðÿ-ýþéÿ ñûü ìûðäû. Áóíäàí äà áþéöê õîø áÿõò ëèê? Ãàðëû-
øàõòàëû ýåæÿíè ãîð õóäàí ÿñÿ-ÿñÿ ìåøÿäÿ ãàëìàëû îë ìàéàæàã,
îí áåø-èéèðìè äÿ ãèãÿäÿí ñîíðà ãàðûíäîëóñó ÷þðÿê éå éÿæÿê, èñòè
ñîáàäà ãû çû íà æàãäûëàð. Áó, îíëàðûí ùÿéàòäà, áÿë êÿ äÿ, ÿí
áÿõòèéàð àíëàðû èäè... 
-Áóðààà,-äåéèá ãÿáèð äàøûíäàí ö÷-äþðä àääûì àðàëûäà äà -
éàí ìûø îüëàí äÿðùàë êàüûç ðÿíýè àëäû âÿ ñþçöíöí äàëûíû ýÿ òè ðÿ
áèë ìÿ äè. Ùÿéÿæàíäàí öçöíöí äÿðèñè ñÿéðèéèð, ùöëãóìó òåç-òåç
éå íèá-ãàëõûð, ýþçëÿðè ýàù èðèëèá, ýàù äà êè÷èëèðäè,-áóðà îí ëàðûí
êÿí äè äè,-î áó ñþçëÿðè äèëè òîïóã âóðà-âóðà äåäè âÿ äÿð ùàë äà
áà æû ñû íà àðõàéà, ìåøÿéÿ ãà÷ìàüû ÿìð åëÿäè.
-Ãà÷ äåéèðÿì, ñÿíÿ,-î, áþéöêëÿðÿ ìÿõñóñ àìèðàíÿ áèð ñÿñ -
ëÿ äèë ëÿíèá öçÿðèíäÿ õà÷ èøàðÿñè îëàí áàøäàøûíû âÿ èëàí-ãóð -
áàüàíû õà òûðëàäàí, è÷è òóø êèìè ãàðà ðÿíýëè ùÿðôëÿðè ýþñ òÿð äè.
Ùàðà ýÿëèá ÷ûõ äûãëàðûíû ãûç éàëíûç èíäè àíëàäû âÿ äÿðùàë äà
öçöí äÿ àñûëìàüà àïà ðûëàí àäàìûí öçöíäÿêèíÿ îõøàð áèð èôàäÿ
éà ðàíäû...
-Îíëàð áèçè òàïàæàãëàð!-öìèäñèçëèê âÿ ãîðõóäàí àääûì àò ìà -
üà ùåéè ãàëìàéàí ãûç ãîëóíäàí òóòóá âàð ãöââÿñèëÿ îíó èðÿ ëè
äàð òàí ãàðäàøûíà ãà÷ìàüûí ÿáÿñ îëäóüóíó õàòûðëàòäû. ßâÿ -
çèíäÿ îü ëàí îíó áàøà ñàëäû êè, âàõòû èòèðìÿñèí, ãà÷ñûí. Î áè ëèðäè
êè, àõû ð ëàðû ÷àòûá, öìèä éàëíûç ìþæöçÿéÿ ãàëûð. Áàæûñûíû äà
þçöíÿ ãî øóá ÿë-àéàüû äèäèëÿ-äèäèëÿ, éûõûëûá äóðà-äóðà îíó èðÿ ëè
àïàðàí äà áó èíàì èäè. Òàëàéà ÷àòàí êèìè î, ãûçû èðÿëè þòö ðöá
þçö àð õà éà ãàëäû âÿ èëê ýöëëÿ ñÿñëÿðèíè äÿ  áóðàäà åøèò äè.
Àüàæëûã éå íè äÿí îíëàðû þç ãîéíóíà àëäû. Ýöëëÿ ãà ðî âóë äàí
äöøñÿ äÿ, ùÿëÿ àé äûíëûã èäè, òîðàí ãîâóøìàìûøäû, àíæàã àüàæ ëûã
ãàëûíëàøäûãæà ãà ðàíëûã äà ãàòûëàøûðäû. Ùàðäàí áèëÿñÿí êè, åëÿ
ùÿìèí àí íÿôÿñè ÷è éèíëÿðèíäÿí ÷ûõàí ãûçûí öçöãîéóëó éå ðÿ
ýÿëìÿéè òàëåéèí èøè äå éèë? Î, óôóëäàéà-óôóëäàéà éå ðèí äÿí
ãàëõìàüà æÿùä åëÿñÿ äÿ, áó íó áàæàðìàéûá ýöíàùêàð òÿðç äÿ
ãàðäàøûíà íÿçÿð ñàëäû âÿ àü ðû äàí - î æöð êè, äèøëÿðèíè áèð-áèðèíÿ
î ñûõìûøäû, ÿýÿð þçöíö ñàõ ëà ìàéûá, ãûøãûðñàéäû, îë ñóí êè,
ßëàááàñ
174
ôÿðéàäû ÿðøè-ÿëàéà ãàëõàðäû - ýþç ëÿ ðèíè éåíèäÿí éóì äó. Áó, ùÿð
øåéèí áèòäèéèíè áàøà äöøÿí áèð àäà ìûí ôÿëàêÿò àíû íû þç
ýþçëÿðèëÿ ýþðìÿìÿê ö÷öí êèïðèêëÿðèíè ãà ïàìàüûíà íå æÿ äÿ
÷îõ îõøàéûðäû! Îüëàí áàøûíû éûðüàëàéûá àíè äÿ îëñà, ÿò ðàôû
ýþçäÿí êå÷èðòäè. Î áèëìèðäè, êèìè ëÿíÿòëÿñèí êè, öðÿ éè ñî éóñóí?
Íÿéÿ ýþðÿ àõû áó âÿçèééÿò ìÿùç åëÿ èíäè áàø âåð ìÿ ëèéäè?!
-Ñèçèí õà÷ûíûçà ëÿíÿò!-áèð âàõòëàð áþéöêëÿðäÿí åøèòäèéè ñþ -
éö øö åëÿ îíëàðäàí åøèòäèéè àùÿíýëÿ äÿ òÿêðàð åëÿéÿí îüëàí
éóì ðóã ëàðûíû äöéöá äèøëÿðèíè åëÿ ãûæàäû êè, áàüûðìàãäàí þçö íö
íÿ éèí ñàéÿñèíäÿ ñàõëàéûðäû, áÿëëè äåéèëäè. Èíäè îíóí ö÷öí çÿð -
ðÿæÿ äÿ îëñóí ÿùÿìèééÿòè éîõ èäè êè, éîëäàøûíûí àéàüû ñû íûá, éà
î, ùàë ñûçëûãäàí, ãîðõóäàí òÿðïÿíÿ áèëìèð; ãà÷ìàã îíñ óç äà
ìöì êöí äåéèëäè, àðòûã ùÿð øåéÿ ñîí ãîéóëìóøäó. Èí äè éàëíûç
áèðæÿ øåé ãàëûðäû: àòàñûíûí òàïøûðûüûíû éåðèíÿ éåòèðìÿê!
-Ãà÷ æàíûíû ãóðòàð,  îíñóç äà ìÿíè áåëÿ àïàðà áèëìÿçñÿí!
Îüëàí áó ñÿñäÿí åëÿ âÿæäÿ ýÿëäè êè, ÿëëÿðè ÿñäèéèíäÿí ýè ëè çè
äÿ ëöëÿéÿ ãîéà áèëìÿäè. Ýþðÿñÿí, áó ùå÷ íÿäÿí õÿáÿðè îë ìà -
éàí çÿðèô ãûçæûüàçûí îíà æàí éàíäûðìàñû èäè, éîõñà îíó áó äàð
àéàã äà àòûá ýåäÿæÿéèíÿ ÿìèí îëàí àäàìûí ãàðäàøûíû éîë äàí
ñàõ ëàìàã æÿùäè? Áèð àíëûüà îüëàíà åëÿ ýÿëäè êè, áàæûñû èøèí íÿ
éåð äÿ îëäóüóíó  äóéóá. Áÿëêÿ äÿ, àüçûíäàí ãà ÷ûðò äû üû àäèæÿ
áèð ñþç, éà åëÿ àòàñûíûí øöáùÿëè ùÿðÿêÿòëÿðè îíó äó éóã
ñàëìûøäû?! Ëàï åëÿ áåëÿ èäèñÿ, éîëäàøûíûí îíó ãîéóá ýåò ìÿ -
éÿæÿéèíè áèë ìÿ ëè èäè. Éà îíó äà þçö èëÿ àïàðìàëû, éà äà þë äöðöá
ýåòìÿëè èäè. Áó ãàíû îíà, áàæûñûíà ùÿéàò âåðÿíèí þçö ùà ëàë
åëÿìèøäè. Ùÿìèí ñÿù íÿíè ýþç þíöíÿ ýÿòèðÿíäÿ îüëàíû ãÿ ùÿð
áîüäó, îíóí äî äàã ëà ðû òèòðÿäè âÿ äÿðùàë äà ýþçëÿðèíäÿ éàø
ïàðëàäû... Éàëíûç áóíäàí ñîí ðà î þçöíäÿ ãöââÿ òàïûá ÿâ âÿë æÿ
òöôÿíýè àüàæà ñþéêÿäè, ãîë ëàðûíäàí éàïûøäûüû áàæûñûíû àüà æûí
àëòûíà - íèñáÿòÿí äàëäà éå ðÿ ñöðöäö âÿ ãàéûäûá ñèëàùû ýþ òöðäö.
Àâòîìàò ñÿñëÿðè âÿ èò ùö ðö øöíö àíäûðàí äàíûøûãëàð åëÿ
éàõûíëûãäà åøèäèëèðäè êè, ëÿ ïè ð àõ òà ðàí ëàð ñàíêè áåøæÿ àä äûì ëûãäà
èäèëÿð. Ýþçëÿðè ýàù èðèëèá ùÿ äÿ ãÿ ñèí äÿí ÷ûõàí, ýàù äà ãûéûëûá
Ñîíóí áàøëàíüûúû
175
áàïáàëàæà îëàí îüëàí àüàæëûãäàí î òÿ ðÿôäÿ, àõ øà ìûí
àëàòîðàíûíäà àäàì ãàðàëòûëàðû ýþçÿ äÿéÿí êèìè ÷àõ ìàüû àéà üà
÷ÿêäè. Î èíäè áàæûñû èëÿ öçáÿñóðÿò äàéàíìûøäû, äöø ìÿí ëÿðëÿ
ìÿñàôÿ áåø-àëòû àääûì îëà, éà îëìàéà èäè. Íåæÿ êè, óçóí èëëÿðèí
õÿñòÿëèéèíäÿí ñîíðà äèë à÷àí àäàìëàð äàíûøàð, áà éàã äàí áÿðè
íèòãè òóòóëìóø ãûç äà î æöðÿ äèëÿ ýÿëäè:
-Ñåéìóóóð!
Áó, àäèæÿ ÷àüûðûø éîõ, þëìÿê èñòÿìÿéÿí èíñàíûí éàëâàðûø íè -
äà ñû èäè âÿ íÿäÿíñÿ îüëàíà åëÿ ýÿëäè êè, áó ñÿñ äöíéàíûí ëàï î
áà øûíà äà ýåäèá ÷àòäû. Àíæàã ùå÷ êèì àéàã ñàõëàéûá, îí ëàðà òÿ -
ðÿô äþíìÿäè, ùàìû - îíëàð îí-îí èêè íÿôÿð îëàðäûëàð - òà ëà èëÿ
äö çöíÿ ãà÷ûðäû.
Áèðäÿí îüëàíûí äèçëÿðè ãàòëàíäû, î, ñèëàùû ãàðûí öñòöíÿ àòà ðàã
áà æûñûíûí ÷èéèíëÿðèíè ãóæàãëàäû. Àõû áåëÿ àíäà íÿ áèëÿñÿí êè, áó,
òÿù ëöêÿíèí ñîâóøäóüóíäàí éàðàíàí ñåâèíæäè, éîõñà ÿëè áàæû ãà -
íû íà áàòìàéàí ãàðäàø áÿõòèéàðëûüû?!...
Îíëàð òÿçÿ éàüìûø ãàðûí öñòö èëÿ ñÿññèç-ñÿìèðñèç èðÿ ëè ëÿ éèð -
äè ëÿð. Óæëàðû àøàüû ÿéèëìèø áóäàãëàðäàí òóòàðàã ÿéèëÿ-ÿéèëÿ äî -
ëà éû ñû èëÿ äûðìàíûá çèðâÿéÿ ÷àòìàüà àç ãàëàíäà îüëàí éîë äà -
øûíà îíó áóðäà ýþçëÿìÿéè òàïøûðäû. Þçö èñÿ ñåéðÿê àüà æ ëûã ëà
éàìàæû äè êèíÿ ãàëõìàüà áàøëàäû âÿ òåçëèêëÿ îðà ÷àòäû.
-Äàéàí! ßëëÿð éóõàðû!
Áàéàãäàí áàøû ãàðøûäàêû éàìàæäà ýþðöíÿí êÿíä åâëÿðèíè
ñåéð åòìÿéÿ ãàðûøìûø îüëàí äîüìà äèëäÿ åøèòäèéè ñÿñÿ ýåðè
÷åâ ðèë äèêäÿ ãàðøûñûíäà ÿñýÿð äàéàíäûüûíû ýþðäö. ßëèíäÿ äÿ îíà
òóø ëàí ìûø àâòîìàò...
-Ñÿí áèç... áèçèìêè?.. - îüëàíûí äèëè òîïóã âóðäó.
Ìåùðèáàí ÷þùðÿëè ÿñýÿð ýöëöìñöíäö:
-Ùÿÿ, ìÿí ñèçèíêèëÿðäÿíÿì.
"ßñèð" ãîëëàðûíû éàíà à÷àðàã ÿñýÿðèí öñòöíÿ æóìäó âÿ  òà íû -
ßëàááàñ
176
ìà äûüû àäàìû åëÿ ãóæàãëàäû êè, ýóéà, ÷îõäàí àéðû äöøìöø äîü -
ìà ñû èëÿ òàïûøìûøäû...
-Çöìðööööä!-áèð àçäàí ñÿñè äÿðÿäÿ ÿêñ-ñÿäà âåðÿí îüëàí
ãà éûäûá áàæûñûíà òÿðÿô åëÿ ãà÷ûðäû, ñàíêè ñÿñèíäÿí äÿ ãàáàã þçö
îíà ÷àòìàã èñòÿéèðäè!
Êöëÿêñÿ àðõàäà ãàëàí êÿíäèí îðòàñûíäàêû ÿí éàðàøûãëû áè íà -
íûí öçÿðèíÿ ñàíæûëàí ö÷ðÿíýëè áàéðàüû àðàì-àðàì äàë üà ëàí äûð -
ìàã äà èäè.
íîéàáð,   1992
Ñîíóí áàøëàíüûúû
177
KЦ×ß
Îíó ùÿð ýöí ùÿéÿòäÿ ýþðöðäö. Ãàäûí õÿæàëÿòèíäÿí ùå÷ áà -
øû íû äà ãàëäûðà áèëìèðäè. Èíäè àëòûíæû ìÿðòÿáÿäÿ, äöç ãà ïû íûí àü -
çûí äà îíóíëà öçáÿñóðÿò äàéàíìûøäû. Ùÿìèøÿêè êèìè ìÿù çóí
ýþð êÿìè âàðäû. Åâ  éèéÿñèíè àñòàíàäà ýþðÿí êèìè ñàò ìà üà ýÿ -
òèð äèêëÿðèíè òÿðèôëÿìÿéÿ áàøëàäû.
-Áèëèðñèíèç... ìÿí áó ýöíëÿðäÿ êþ÷ÿæÿì,-þç àëÿìèíäÿ, ýó éà,
ùå÷ íÿ àëìàìàüûíûí ñÿáÿáèíè èçàù åòäè âÿ ãàäûíûí òÿ áÿñ ñö -
ìöíö æà âàáñûç ãîéìàäûüûíäàí äà ÷îõ, ÿêñÿð ýöíëÿð ùÿ éÿò äÿí
ýÿëÿí ñÿ ñèíÿ îéàíûá ãàðàñûíæà äåéèíäèéè áó àäàìûí ãà ïûäàí
íàðàçû ýåò ìÿìÿéèíÿ ñåâèíäè.
Äèâàðûí î áèðè öçöíäÿ êèìñÿ ïèàíîäà òÿê áàðìàãëà éåíÿ
ùàí ñûñà çÿùëÿòþêÿí áèð ìàùíûíû äûíãûëäàäûð, ùÿìèøÿ äÿ åéíè
éåð äÿ èëèøèá, éåíèäÿí ÷àëìàüà áàøëàéûðäû. Ñàíêè íàøû ÷àëüû÷ûéà
êè ìèíñÿ ÿñÿáëÿðèëÿ îéíàìàã ö÷öí ýþñòÿðèø-çàä âåðèëìèøäè. Áó,
àç çÿùëÿ òþêöðìöø êèìè àíäûð ÷èñêèí äÿ áèð éàíäàí... Íÿ éà üàí
êè ìè éàüûð, íÿ äÿ êÿñèðäè. Ñÿùÿð åðòÿäÿí áàøëàéàí êö ëÿê - áó
ýöí î, éóõóäàí åëÿ áó ñÿñÿ ãàëõìûøäû - ÿìÿëëè-áàøëû àò îé íà -
äûð äû. Òÿðñëèêäÿí íàùàðà éàõûí èøûã äà ñþíäö. Éà ðû ãà ðàí ëûã îòàã
áóì áóç èäè. Ùÿð äÿôÿ î þçöíÿ ñþç âåðèðäè êè, ñàü ëûã îëñóí, áèð
ýöí âàõòû îëàíäà ãàïû-ïÿíæÿðÿíèí éûðòûã-äå øè éè íÿ ýÿðÿê
ÿìÿëëè-áàø ëû ÿë ýÿçäèðÿ. Éîõñà êå÷ÿí èëêè êèìè? Åëÿ ñÿù -
ëÿíêàðëûã åëÿäè êè, áöòöí ãûøû õÿñòÿëèêäÿí ýþç à÷à áèë ìÿ äè.
Äàùà áÿñäèð æàíëà æà âàíëûã åëÿäèéè, ýöíö-ýöíäÿí ýåðè ýå äèð.
Àììà î âàð êè, áÿ çÿí ùàâàëàðûí õîø êå÷ìÿñè äÿ áÿ ùà íÿ éÿ
÷åâðèëèðäè. Àõìàã êèìè çÿù ðèìàð òÿíáÿëëèê äÿ ÿêñÿð øåé ëÿðäÿ
îëäóüó êèìè, åëÿ áó èøäÿ äÿ ÿë-ãîëóíóí êÿíäèðè èäè. ßñ ëèíäÿ
ùÿëÿ áèð ùÿôòÿ ÿââÿë ãîíøó àï òåêëÿðÿ áàø ÷ÿêèá ïàì áûã
òàïìàéàíäà éàõøû áèëèðäè êè, øÿùÿðÿ îë äóüó êèìè åëÿ áó èøÿ äÿ
ßëàááàñ
178
ãàð éàüàæàã. Õàñèééÿòè èäè, ùå÷ âàõò óçàã äàí áèð øåé àëûá
ýÿòèðìÿçäè. Áàçàðëûüû äà åâèí éàí-éþ ðÿ ñèí äÿí åëÿéèðäè. Äó ðóá,
òóòàëûì, ëàï âàæèá îëàí áàëàæà áèð øåé ö÷öí áèð äÿ ýå äèá øÿùÿðèí
î áàøûíà ÷ûõà - áåëÿ øåé åëÿéÿí äåéèëäè. Áèð éåð äÿí áèð øåé
òàïìûðäûñà, åëÿ áèëèðäè, î øåéäÿí ùå÷ ùàðäà éîõ äóð. Äåìÿëè,
éîõäó êè, ñàòûøà âåðèëìÿéèá, éîõñà íÿ ìàòàù øåé äè, ýèçëÿäèá
ÿëàëòäàí õûðûä åëÿñèíëÿð? Èíäè äÿ áÿùàíÿñè àéðû øåé èäè: íÿ áèëèð
àõû åëÿ ýöíö áó ýöí ýÿëèá ìèòèëèíè áàéûðà àò ìà éà æàãëàð? Îíäà
î äà àæû-àæû òÿÿññöôëÿíÿæÿê êè, êàø åëÿ äÿðä ãà ïû-ïÿíæÿðÿíèí
äÿðäè îëàéäû. Àéäûí ìÿñÿëÿäèð êè, ýÿ ëÿí îüóë äà åëÿ-áåëÿ
ýÿëìÿéÿæÿê, òîï-òöôÿíýëÿ ýÿëÿæÿê: 
-Áèëèðñÿí íÿ âàð, ãàðäàø, éûü øÿëÿ-øöëÿíè, ùþðìÿò ãîéàíäà
àäà ìûí ÷èéíèíÿ ÷ûõìàçëàð. Ñÿíè ìÿíäÿí õàùèø åëÿäèëÿð, ìÿí
äÿ àäàì áèëèá, åâè âåðäèì. Éàõøû îüëàíñàí, þç ïàéûíà. Ìÿ íèì
ñÿ íÿ èíäèêè ùàëäà ùþðìÿòèì î îëàð êè, óçàüû áèð ùÿôòÿ äÿ ìþù -
ëÿò âå ðèì. Áèëÿðñÿí-áèëìÿçñÿí, äàùà áó ñÿíèí þç èøèíäè. Îíóí
äà äÿð äèíè ìÿí ÷ÿêÿí äåéèëÿì êè? Þçöí äÿ ùàðà ýå äèð ñÿí ýåò,
áóí äàí óæóç åâ òàïñàí, ýÿë òöïöð öçöìÿ. Äîñòóí äå éèð, ñÿíäÿ
òÿ çÿ äÿðä òàïûáëàð, îëóá-ãàëàíûíû éûüûá âåðìèñÿí äà âà-
äÿðìàíà. Ìÿ íèì ýöíàùûì âàð êè, ñÿí õÿñòÿñÿí? Âàð ìÿ íèì
ýöíàùûì? Âàë ëàù-áèëëàù, äîñòóíäàí êå÷ÿììèðÿì. Ìÿ íèì
éåðèìÿ àéðû áèðè îë ñàéäû, ñÿííÿí áàøãà æöð äàíûøàðäû. Àäàì
àäàìà áîðæëó ãàëàð áèð àé, èêè àé, äàùà áåø àé éîõ êè! Áåø àé,
éàðûì èë äåìÿêäè. Þçö äÿ ìÿíè éàíäûðàí îäó êè, äå éèë ëÿð,
øàèðñÿí, ìÿãàëÿ-çàä éà çûð ñàí. Íÿ ìÿãàëÿáàçëûãäû, ÿ?! Áó
ìèëëÿòèí áàøûíû ñèçèí åëÿ î ìÿ ãàëÿëÿðèíèç õàðàá åëÿ ìÿ äè ìè? Ýåò
þçöíÿ èø-ïåøÿ òàï, ïóë-ïà ðà ãàçàí. Õàëã ãàðíûíûí ùà éûí äàäû, íÿ
ýþðìöñÿí áó äÿôòÿð-êè òàá äà? Áÿëêÿ äÿ, åøèòìèø îëàð ñàí, î èðÿëè
ãîíøóìóçäà áèð ÿð-àð âàä àæûíäàí þëöá. Ùå÷ áè ëèð ñÿí, ýöíäÿ íÿ
ãÿäÿð àæûíäàí þëÿí âàð þëêÿäÿ? Ùþêóìÿò à÷ûá-àüàðäà áèëìèð,
÷öíêè ãîðõóð, áèà áûð ÷û ëûãäàí ãîðõóð. Áèëèð -ñÿí äÿ, áåéíÿëõàëã
Ñîíóí áàøëàíüûúû
179
àëÿì-ôèëàí, íÿ áèëèì íÿ... Áèðè åëÿ ñÿí þçöí, åøèòìèøäèí áóðäàí-
áóðà? Ýþðöðñÿí êè! Áóí äàí éàç å! Éîõ ñà áàü áåëÿ, áîñòàí
áåëÿ. Íÿ îëñóí? Áÿëêÿ, ñÿùâ äå éè ðÿì? Ýåòäè ñÿíèí î øåðèíèí
çàìàíû! Ñÿí þç æàíûí, ýÿë áèð êö ÷ÿ éÿ òàìàøà åëÿ, ýþð éàüûø
òÿïÿñèíÿ äþéÿ-äþéÿ æàìààò íÿ îéóí ëàðäàí ÷ûõûð? Íÿäè-íÿäè
àõøàì áàëàñûíà áèð òèêÿ ÷þðÿê àïà ðà áèëñèí. Éàøàéûø áóäó,
ãàðäàø! Ìèëëÿò ùàìû êö÷ÿëÿðäÿäè. Àäàì àäàìà äåéÿð: ñÿíè
ýþðöì êö÷ÿëÿðäÿ ãàëàñàí. Ãàëäû áó õàëã êö÷ÿëÿðäÿ. 
Îëà áèëñèí áèð àç ùèññÿ ãàïûëûð î; áó ñàçàãëû ýöíäÿ ùå÷ èòè äÿ
ãà ïûäàí ãîâìàçëàð. Àõû ùàðäàí àüëûíà ýÿëèá áó ñÿôåù ôè êèð?
Êèì äè îíó åâäÿí ãîâàí? Èíñàíëûã ùàðäà ãàëäû áÿñ? Ýó éà, áèë -
ìèð ëÿð êè, î, ôûðûëäàã àäàì äåéèë? Îíäàí-áóíäàí ìèí íÿò ýþ òöð -
ìÿê äÿíñÿ, èìêàíû îëñà, ýåäèá åëÿ áàøûíà ÷àðÿ ãûëàð, äà ùà
êÿëÿê íè éÿ ýÿëèð? Éîõóí öçö ãàðà îëñóí, çÿùðèìàðäàí åëÿ ùàìû
áå çàð äû. 
Èøûã êÿñèëäèéèíäÿí áåø-àëòû òðàìâàé àðä-àðäà åëÿ äà éàí ìûø -
äû êè, åëÿ áèë íöìóíÿâè ãîæàëàð íÿéÿñÿ íþâáÿ òóòìóøäóëàð. Òÿ -
ñà äö ôÿ áèð áàõ, þçö äÿ äöç ÿðçàã ìàüàçàñûíûí ãàðøûñûíäà. Áå -
ëÿ ìö íàñèá áèð îõøàðëûã òàïäûüûíà öðÿéèíäÿ ñåâèíäè, áóíó ìöò -
ëÿã òÿ çÿ ÿñÿðèíÿ ñàëàæàüûíû ãÿò åëÿäè âÿ ôèêðèí òÿ çÿ ëè éèí äÿí åëÿ
áèë æà íà ýÿëÿí êèìè îëäó. Äóðäó êè, ýåäèá ÷àéäàíûí àë òûíû éàí -
äûð ñûí, éàäûíà äöøÿíäÿ êè, ñÿùÿð îáàøäàí ãàç äà ýÿë ìèð, ÿùâàëû
éå íè äÿí êîðëàíäû. Ãàïû äþéöëÿíäÿ àíè îëàðàã ôèê ðèíäÿí êå÷äè
êè, éå ýà íÿ éîëó âàð: ÿýÿð ýÿëÿí åâ éè éÿ ñè äèð ñÿ, îíó ìöòëÿã ãà -
áàã ëà ìàã ëàçûìäûð: äÿðìàí ö÷öí îíà ïóë âå ðÿðìè, éà éîõ?!
Áåëÿ îë ñà, àéäûí ìÿñÿëÿäèð êè, ùå÷ êèðàéÿ ùàã ãûíäà ñþùáÿòÿ
ãà éûò ìàç ëàð äà. Öñòÿëèê î áóíóí äÿðìàí ö÷öí àëûíäûüûíû áèëñÿ,
ùå÷ þçö íöí äÿ öçö ýÿëìÿç áîðæ ñþù áÿ òèíè åëÿìÿéÿ. Ùÿð÷ÿíä î
ýÿ ëÿ íèí åâ éèéÿñè îëäóüóíà äà èíàí ìûðäû. Ùÿð êèì èäèñÿ
ãàïûíûí çÿí ýèíè áàñìàüà öðÿê åëÿ ìÿ ìèøäè. Ùÿìèøÿ áåëÿäè:
öçöí ýÿë ìèð ñÿ, ùÿð øåéè åùòèéàòëà åëÿ éèðñÿí, ùÿðÿêÿòëÿðèíè
þë÷öá-áè÷èðñÿí êè, ãÿëáÿ òî õóí ìà éà ñàí. Ùàëáóêè áó çÿíýëÿ áó
ãàïûíû ùÿð ýöí àçû îí äÿôÿ à÷ äû ðûð ëàð: ãàç èäàðÿñèíäÿí ýÿëÿí,
ßëàááàñ
180
èøûã÷û, äîñò-òàíûø, ãîí øóëàð, óñ òà...
-Ñåéèäÿì, áÿõòÿ áàõûðàì! Ýÿëÿæÿêäÿí õÿáÿð âåðèðÿì,-äå -
éÿ íèí éàíûíäà áàøãà áèð àðâàä äà âàð èäè.
-Èøûã éàíàæàã?-ñîðóøäó âÿ áó ñóàëû âàõòûíäà òàïûá âåðÿ áèë -
ìÿ éèíÿ ìÿìíóí-ìÿìíóí ýöëöìñöíäö.
-Ýþðöðÿì, éàõøû îüëàíà îõøàéûðñàí,-ñåéèä èæàçÿ ýþç ëÿ ìÿ -
äÿí è÷ÿ ðè äöðòöëìÿê èñòÿäè.
-Îíäà ïóëñóç,-î, øÿðò ãîéäó âÿ ãàïûíû àçæà ñûõäû êè, ãîíàã
è÷ÿ ðè ýèðìÿéÿ òÿëÿñìÿñèí. Áó ñþçö åøèäÿí áÿõòÿáàõàí óòà íûá-
ãû çàðìàäàí äåäè:
-ß, àðâàä  àðâàääû, ùå÷ î äà þç  ÿðèéíÿí ïóëñóç éàòìûð, ñÿí
íÿ äÿí äÿì âóðóðñàí?
-Ùå÷ ñþçöì éîõäó ñÿíÿ,-åâ éèéÿñè òÿÿññöôëÿ áàøûíû áó ëà äû,-
áà ðû àäûíû ñåéèä ãîéóá, åëè þçöíÿ ýöëäöðìÿ!
-ß, éåðè ÿ, éåðè! Ïóëó éîõäó, àäûíû äà êèøè ãîéóá!-ùÿì áó
ãÿ ìèøäÿí öçöëöøìÿêëÿðè ö÷öí ÿëëÿðèíÿ ýèðÿâÿ äöøìöøäö, ùÿì
äÿ ãóëàüû åøèäÿ-åøèäÿ êèøèëèéèíÿ ëàü åëÿéèá öðÿêëÿðèíè ñî éó äóð -
äó ëàð. Áóíäàí ëÿççÿòëè øåé? Èøèí äöçÿëìÿéèá, äàùà ãà íûí íèéÿ
ãà ðàëñûí? Ùÿðèô-çàäñàí áÿéÿì?!
Åâè ãûçäûðà áèëìÿìÿéè æÿùÿííÿì, ãàç éàíñà èäè, ùå÷ îë ìà -
ñà ãàé íàäûá áèð ãàøûã èñòè ñó è÷ÿðäè. Ìÿòáÿõäÿ îòóðóá èø ëÿ ìÿéè
õîø ëàìàñà äà, áó ñààò áó áàëàæà éåðèí èñòèñè àéðû àëÿì îëàð äû,
ùÿ ëÿ øàìà ùàçûðëàìàüà - æèáäÿ ñè÷àíëàð îéíàøàíäà, àäÿ òÿí éó -
õó äàí åëÿ ãàëõàðäû êè, ñÿùÿðëÿ íàùàðû áèð åëÿñèí - áèð øåé òàï -
ñàé äû, ëàï ÿíòèãÿ. Èíäè ëàï éÿãèíè èäè êè, íÿ ö÷öí ÷ûõ ìàñà äà,
àõ øàìà éàíäûðìàüà øàì àëìàã âÿ áèð ãàøûã èñòè éå ìÿê ö÷öí
ìöò ëÿã åâäÿí ÷ûõìàëûäûð. Áèðäÿí îðäà äà èøûã îë ìàñà, îíäà íå -
æÿ? ×öíêè ùÿð øåéäÿí ýþðöíäöéö êèìè, áö òöí øÿùÿðèí èøûãëàðû
ñþí ìöøäö. Ùå÷ òðîëëåéáóñëàð äà ýþçÿ äÿé ìèðäè. Ùÿëÿ îëñóí
ìåò ðî äà èøëÿìèð. Íÿäÿíñÿ áåëÿ âàõòëàð ùÿ ìèøÿ åëÿ áèëèðäè, ùÿ -
éàò äàéàíûá, äöíéàíûí àõûðû ýÿëèá ÷àòûá, ñîí äó àðòûã. Áèðäÿí-áè -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
181
ðÿ èíäèäÿí àõøàìûí ôèêðèíè åëÿìÿéÿ áàø ëàäû. Çöëìÿòè, ñîéóüó,
æà íûíûí àüðûñûíû äöøöíÿíäÿ ãÿ ôèë äÿí áöòöí âöæóäóíó ñîéóã òÿð
áàñ äû, åëÿ áèë áÿäÿíèíäÿ ãà ðûø ãà ðèçÿñè ýÿçäè. Áó ùàë òÿãðèáÿí
éà ðûì äÿãèãÿ ÷ÿêäè. Ñîí ðà äà þçöíö äàíëàìàüà áàøëàäû êè,
íèéÿ àõû ùÿìèøÿ èøèí þçö íÿ çèéàí åëÿéÿí òÿðÿôèíè ôèêèðëÿøèð?
Íÿéÿ ýþ ðÿ öìèä áàü ëà äû üû íÿ âàðñà ùàìûñû áèðäÿôÿëèê ïó÷à
÷ûõ ìà ëû äûð? Íÿ îëóá àõû ìåò ðîéà? Èøûãäû, ñþíöá, éàíàæàã.
Áÿéÿì àç îëóá áåëÿ øåé? Éÿ ãèí, áó æàìààòûí ùàëûíà àæûéàí äà
âàð, îëà áèë ìÿç êè, áó áîé äà øÿùÿðäÿ ùàìû âèæäàíûíû èòèðìèø
îëñóí. Ùÿë áÿò, áèð ãåé ðÿò ëè îüóë òàïûëûá, àõûðû, ìèëëÿòè ãóðòàðàæàã
áó çöë ìÿò äÿí. Þçö äÿ íÿéÿ ýþðÿ ùàìûíûí ÿâÿçèíÿ î
ôèêèðëÿøìÿëèäè? Éÿ íè áåëÿ àüûë ëû ÷ûõûá? Ùÿðýàù áó æöð  ìèëëÿò
ãÿäðè áèëÿíäèñÿ, êè ìè ýþç ëÿ éèð? Íèéÿ áóéóðìóð éóõàðû áàøà?
Õàòèðæÿì îëñóí, ùÿ ðÿ þç èøè íè, íÿéè íåæÿ åëÿìÿëè îëäóüóíó
îíäàí ìèí ïàé éàõøû áè ëèð. Àäà ìà äåìÿçëÿðìè, î áèëäèéèí
äÿðìàíäàí þç áàøûíà íèéÿ ÷ÿê ìèðñÿí, àé éàçûã?! Æàíûí õÿñòÿ,
åâ-åøèéèí éîõ, àæûíäàí ýö íîð òà äóðóðñàí, ýåò þç áàøûíûí ùàéûíà
ãàë. Ùàìû ñÿíèí ôèê ðè íè åëÿ éèð, ñÿí êèìèí ôèêðèíè åëÿéèðñÿí? Åëÿ
äöç äåéèðëÿð, îíóí õÿñ òÿ ëèéè êàñûá õÿñòÿëèéèäè. Ãÿïèê-ãóðóøó
îëàíäà ÷îõ äà áå ëÿ øåé ëÿ ðèí êÿôèíÿ ýåòìèð. Ôèêèðëÿøìÿéèíÿ
ôèêèðëÿøèð, ýþòöð-ãîé åëÿéèð, áàø ñûíäûðûð, àììà äàùà áåëÿ éîõ.
Îíäà àçàð-áå çàð äà òåç óíó äó ëóð, êåô äÿ ÿëöñòö äöçÿëèð, þçöíÿ
èíàìû àðòûð, äîñò-àøíàéà ãî øó ëóá õåéðÿ-øÿðÿ ýåäèá-ýÿëäèéè
ýöíëÿð äÿ îëóð. Áó íóí ñÿáÿáèíè îíóí ëà èçàù åëÿéèáëÿð êè, ýóéà,
ùàìûñû ùÿñ ñàñ ëûãäàíäû. Ìÿäÿ õÿñ òÿëÿðè äöíéàíûí ÿí ùÿññàñ âÿ
ÿñÿáè àäàì ëàðûäû, åëÿ áèëèðëÿð, ùà ìû íûí äÿðäè îíëàðà ãàëûá.
Áóíó åëÿ äå éèëÿí âàõòäàí ãóëàüûíäà ñûð üà åëÿìèø, þç àëÿìèíäÿ
ñÿáÿáèí ñÿ áÿáèíè äÿ þçö òàïìûøäû: ÿýÿð ýöíö ýöíÿ ñàòìàéûá,
âàõ òû í äà åâëÿíñÿéäè,  íèéÿ áåëÿ øåé ëÿ ðèí äÿðäèíè ÷ÿêèðäè?
Éîõñà î íÿ áèëèðäè ìÿäÿ àüðûñû íÿäè, þä êè ñÿñèíèí èëòèùàáû íåæÿ
îëóð? Âàõò âàðäû ùå÷ áþéðÿéèíèí ùàðäà îë äóüóíó áèëìèðäè,
ßëàááàñ
182
àììà èí äè íÿèíêè áþéðÿéèíèí éåðèíè, ùÿëÿ öñ òÿëèê îíäà äàø äà
îë äó üó íó áèëèð. Äóçëàøìà äåäèéèí æÿ ùÿí íÿì, áó ïðîñòàò
âÿçèëÿðèí ñþù áÿòè ùàðäàí ÷ûõäû áÿñ? Íÿ áèëÿñÿí, áÿë êÿ äÿ,
ýþçöíöí îäó íó åëÿ ùÿêèì þçö àëìûøäû, éîõñà íÿéè âàð äû àõû
îíóí? Øö êöð àëëàùà, äàø éåéèá, ãóì ÷åçèðäè... ßââÿëà, åëÿ îíóí
þçö íöí àäàìëûüû ÷àòñàéäû, ñþçö áèðáàøà öçÿ äåìÿçäè, èêèí æèéÿ
äÿ ãàëàíäà, äÿðäèíè äåìèøäè, éàõøû îüëàí èäèñÿ, åëÿ äÿð ìàíûíû
äà åëÿéÿðäè. Éîõñà íÿ âàð äåìÿéÿ êè, áó æöð õÿñ òÿ ëèê ëÿ äöí éà -
íûí ÿí ýþçÿë ãàäûíûíû ýÿòèðèá þçöíÿ àðâàä åëÿñÿí äÿ, õåé ðè
éîõäó. Ùàìûäàí ôÿðãëè îëàðàã àðâàäû ñÿí þçöíÿ îëñà-îëñà ãó -
ëàã éîëäàøû àëà áèëÿðñÿí. Áåëÿñèíäÿí íÿ àüûë óìàñàí àõû? Åëÿ
äà íûøûð, åëÿ áèë àäàìà ìóøòóëóã õÿáÿðè âåðèð. Áÿëêÿ, ùå÷ î äà
ãû íàìàëû äåéèë, äöç ñþçö, à÷ûã ñþùáÿòè ñåâÿí àäàìäû, èñ òÿ éèð êè,
âÿ çèééÿòèí íÿ ãÿäÿð æèääè îëäóüóíó õÿñòÿ þçö áàøà äöø ñöí.
Ìÿ ýÿð ùÿêèì òÿãñèðêàðäûð êè, î, ñÿôåùäè, óøàã êèìè ùÿð äå éè ëÿ -
íÿ èíàíûð? Îíà, öìóìèééÿòëÿ, ùÿìèí õÿñòÿëèéèí òþ ðÿò äèéè ôÿ -
ñàä ëà ðû ñþéëÿéèáëÿð, î èñÿ ùÿð øåéè þç ïàéûíà ÷ûõûð, ñàð ñû ëûð,
ðóùäàí äö øöð, ôèêèðëÿøèð êè, áÿëè, áó äà áöòöí ñÿôåù àäàì ëàð
êèìè ùÿð øå éè "áó ýöí-ñÿùÿð"ÿ ñàëìàüûí àõûð íÿ òè æÿ ñè. Ùàëáóêè
òàëåéè àéðû æöð äÿ ýÿòèðÿ áèëÿðäè, îíóíêó èñÿ õÿñ òÿ ëèêëÿ
ìöáàðèçÿéÿ ùÿñð îëó íóá. Èíäè äÿ îòóðóá àæû-àæû òÿ ÿñ ñöô ëÿíèð êè,
íèéÿ àõû äöí éà íûí äöç âàõòûíäà áèð ùàëàë ñö äÿì ìè øèíè òàïìàäû
êè, æàíà äà àäàì êèìè ãóëëóã åëÿñèí? Ýóéà, î âàõò áèëìèðäè êè,
îíóí èì êàí ëàðû èëÿ íÿèíêè áåø-îí èëÿ, ùå÷ þì ðöí àõûðûíàæàí äà
èäåàë øÿ ðàèò éàðàòìàã ìöìêöí äåéèë? Éà, áÿëêÿ, àèëÿ ãóðàíäà
äöíéàíûí éà ðûäàí ÷îõóíóí åâ-åøèéè îë ìàäûüûíû áèëìèðäè?!
Áÿéÿì ùÿð êè òàá éàçàí åâ-åøèê éèéÿñè îëóð? Ýÿðÿê ñÿôåù
îëàñàí êè, ýþçöí ýþ ðÿ-ýþðÿ æàâàíëûüûíû äî ëà íûøûüà, åâñèçëèéÿ
ýþðÿ ïó÷ åäÿñÿí... Ùÿð øåé ö÷öí öìèä áàü ëàäûüûí áó éàçû-ïîçó
åëìèíÿ ùå÷ ÿìèí-àìàí ëûã äþâðöíäÿ ãèé ìÿò âåðÿí éîõ èäè,
ãàëìûøäû èíäè îëà... Ùàðäàäû î ñàäèã ýþ çÿë, âÿôàëû ãàäûí êè, ãûðõ
Ñîíóí áàøëàíüûúû
183
éàøäà ñÿíèí ñÿíÿòèíÿ, èí ñàí ëû üûíà àøèã îëà? Èíäè ùàìû åëÿ áÿðè
áàøäàí ðàùàò éåð, õîø ýö çÿ ðàí àõ òàðûð. Íèéÿ äÿ àõòàðìàñûí,
àõìàã-çàä äåéèë êè, øèðèí õÿ éàë ëà ðà, áîø âÿäëÿðÿ àëäàíà. Áîø
æèáëÿ ÷îõ åëÿ ëàçûìäû ñÿíèí ñÿ íÿ òèí. Áîø æèáäÿí áîø áàø
éàõøûäû. Ñÿí åëÿ î ôèêðèíäÿ ãàë êè, åâ ëÿíìÿìÿéèíëÿ êèìèñÿ
õîøáÿõò åëÿìèñÿí... Ùÿéàòäà ÿí áþ éöê õèä ìÿòèí åëÿ áó îëóá.
-ßìè, ÷þðÿêïóëó èñòÿéèðÿì!
Ãàïûíû äþéÿí äèëèýþäÿê àäàì èäè; ñàíêè ãàïû äþéìöð, äè -
âàð äà ãàðûøãà þëäöðöðäöëÿð. À÷äû âÿ íåæÿ äöøöíìöøäöñÿ, åëÿ -
æÿ äÿ îë äó: óøàã âÿ ÿëè ãîéíóíäà áèð-èêè àääûì î éàíäà äà -
éàíàí àíà ñû...
-Àòàì éîõäó, ÿìè! - óøàüûí íÿ èñòÿäèéèíè åëÿ ìèñêèí ýþð êÿ -
ìè äèë à÷ûá äåéèðäè.
-Ñÿíèí àäûí íÿäè?-ïóëó óøàüûí æèáèíÿ ãîéà-ãîéà ñîðóøäó êè,
ùÿ ìèí àíäàñà î, õÿæàëÿò ÷ÿêìÿñèí,-àé ñÿíè, øåéòàí...
Óøàã æàâàá âåðìÿäÿí àíàñûíà òÿðÿô, àíàñû èñÿ ÷ûõûøà äîü ðó
éþ íÿëäè.
Ïàëòî ÿéíèíäÿ, ñèãàðåò äàìàüûíäà ïÿíæÿðÿ þíöíäÿ äà éàí -
ìûø äû. Êþùíÿ òàíûøëàð ùÿìèøÿêè êèìè èø áàøûíäà èäèëÿð. Ñà íàð -
äûí êè, áó êö÷ÿ îíëàðûí áàø ýèðÿëÿìÿê éîõ, åëÿ äàèìè èø éå ðè äèð.
Èäà ðÿ äÿ îëäóüó êèìè áóðäà äà ùàìûíûí þç éåðè âàð, êÿ íàð
àäàìëàð áó ðà èæàçÿñèç ýÿëÿ áèëìÿçëÿð. Î áóðà èëÿ ùÿð ýöí äÿ
îëìàñà, ýö íà øûðû ÷þðÿê, ýþé-ýþéÿðòè, ñèãàðåò, äèø ôûð÷àñû, öë ýöæ,
öç ñàáóíó, ãÿ ëÿì âÿ äèýÿð õûðûì-õûðäà øåé-øöé àë ìà üà ýåäèá-
ýÿëèð. Áó êö ÷ÿ íèí ÿêñÿðèééÿòèíè öçäÿí òàíûäûüû èø ÷è ëÿ ðè îíó
ýþðÿí êèìè ùå÷ éà õûíà ýÿëìÿéÿ èìêàí âåðìÿéèá åëÿ óçàã -
äàíæà ñÿñëÿéèðëÿð:
-Îîî, õîø ýþðäöê! Õàëãûìûí øàèð îüëóíà åøã îëñóí!-õîø-
áåø äÿí ñîíðà èñÿ äåéèðëÿð,-áèð áèçäÿí éàçìàäûí äà! Áèð éîë
îòó ðàã, ùÿ éàòûìû äàíûøàì, òöêëÿðèí áèç-áèç äóðàð.
Î ùå÷ êèìè èíàíäûðà áèëìèð êè, øàèð äåéèë, áó íÿ ñþçäö àõû
ßëàááàñ
184
äö øöá äèëëÿðèíÿ, óçàãäàí ãûøãûðûá îíóí-áóíóí éàíûíäà àäàìà
õÿ æàëÿò âåðèðëÿð.
-Íîîëóá, øàèð àäàì äþéöëìö, ÿ?! Þçöí äÿ áèçè àëäàäûá åëÿ -
ìÿ, øÿêëèíè ãÿçåòäÿ þçöì ýþðìöøÿì,-áèð äÿôÿ ùàíñû ñÿ ôåù ñÿ
ÿðê ãàðûøûã èñòåùçà èëÿ îíà åëÿ-áåëÿ äÿ äåäè. Î èñÿ áó äàð ãàôà
àäà ìà íÿéèñÿ èçàù åòìÿéè øÿíèíÿ ñûüûøäûðìàäû. Àì ìà
ãûðûìûíû íå æÿ ýþðäöëÿðñÿ, îäó-áóäó áó ñþùáÿòè éû üûø äû ðûá ëàð,
åëÿ îíó ñà ëàì ëàìàãëà êèôàéÿòëÿíèðëÿð âÿ ùþðìÿò ÿëà ìÿ òè
îëàðàã àñòàäàí äà îë ñà, ùÿð äÿôÿ ñîðóøóðëàð êè, øàèðÿ íÿ ãóë ëóã
åëÿñèíëÿð?
Êþùíÿ òàíûøëàðûí èøëÿðè áó ýöí ôÿíàäû. Ùÿìèøÿêè ãàéäà èëÿ
ñÿ êèäÿ þçëÿðè ö÷öí ìöíàñèá éåð äöçÿëäèá ìàëëàðûíû äÿ ãè ãÿ äÿ -
áèð ñàù ìàíà ñàëñàëàð äà, êöëÿê åëÿ áèë îíëàðëà áÿùñÿ ýèðèá, ùÿð
øåéè îí ëàð åäÿíèí òÿðñèíÿ åëÿéèð, ýþç à÷ìàüà àìàí âåð ìèð.
Ñîíðà ÿëè øàëëàãëûëàð þçëÿðèíè éåòèðèðëÿð. Áèëìÿê îëìóð êè, ãàé äà-
ãàíóí éà ðàòìàãäà êöëÿê îíëàðà êþìÿê åëÿéèð, éà àðà íû ãàòûá
÷àõ íàø ìà éàðàòìàãäà îíëàð êöëÿéÿ? Àììà î äÿ ãèã äè êè,
êöëÿêäÿí ôÿðã ëè îëàðàã îíëàðû éîëà ýÿòèðìÿê ùÿìèøÿ àñàí äû,
÷öíêè ÿâ âÿë ëÿð îëäóüó êèìè äàùà ùå÷ õÿëâÿòÿ-çàäà êå÷ ìÿê äÿ
éîõäó. Î ÿâ âÿëëÿð èäè êè, õÿæàëÿò ÷ÿêèð, àáûð-ùÿéà ñàõ ëàéûðäûëàð,
èíäè èñÿ ùà ìûíûí èøè ÿçáÿðäè, ýöíäÿ èêè äÿôÿ - áèð ñÿùÿð-ñÿùÿð,
áèð äÿ ýö íîðòàäàí ñîíðà, éÿíè íþâáÿ äÿ éè øè ëÿí äÿ - îíëàðû
ñÿêèíèí î áà øûíäà ýþðÿí êèìè áó áàøäà ÿëëÿð æè áÿ ýåäèð.
Àõûð, êö÷ÿéÿ òàìàøà åëÿìÿêäÿí äÿ áåçäè. Îíà åëÿ ýÿ ëèð äè,
íå ÷ÿ èëëÿðäè áó åâäÿ àäàì þçöíö êö÷ÿäÿ íåæÿ ùèññ åëÿ éÿð ñÿ,
åëÿ î æöðÿ éàøàéûð, þìðö-ýöíö êö÷ÿëÿðäÿ êå÷ÿíëÿðëÿ îíóí åëÿ
áèð ôÿðãè éîõäó.
Áèð âàõòëàð ñåâèìëè ÿéëÿíæÿñè, èíäè èñÿ æàíñûõûæû ìÿø üó ëèé éÿò -
äÿí ñàâàéû, ùå÷ íÿ îëìàéàí ìàêèíàíûí àðõàñûíäà îòóð ìóø äó.
Áó îíà èíäè òÿêæÿ äÿðä-ãÿì óíóòìàã éîõ, ùÿì äÿ ÿìÿë ëè-
áàøëû âàõò þëäöðìÿê ö÷öí ýÿðÿê èäè. Âàõò þëäöðìÿê! Ýþ ðÿñÿí,
Ñîíóí áàøëàíüûúû
185
îíó êèì äåéèá êè, èíñàí àíàäàí îëàí ýöíäÿí þë ìÿê ëÿ
ìÿøüóëäóð. ßæÿá ñþçäö. Åëÿ î þçö äÿ ÷îõ-÷îõ ãà áàã ëàð
þìðöí-ýöíöí ãÿä ðè íè áèëÿí èäè, áîø-áîøóíà èòèðäèéè âàõò ö÷öí
ùÿìèøÿ àæûéûðäû. Êåô êþê, æàí ñàüëàì, áó äöíéàäàí íè éÿ äÿ
êàì àëà-àëà éà øà ìà éàñàí? Ìÿýÿð áóíóí ö÷öí íÿ âàõò ñà ÿëàâÿ
áèð þìöð äÿ âå ðè ëÿæÿêäè êè, öìèä áàüëàéûá îíà àð õàéûí îëñóí?
Áèëèðäè êè, åëÿ øåé ëÿð âàð, åëÿñÿ éàëíûç èíäè åëÿ éÿ áèëÿð, åëÿìÿñÿ
ùå÷ âàõò... Èí äè èñÿ þòÿí ùÿð äÿãèãÿíèí, ùÿð ñààòûí þìöðäÿí-
ýöíäÿí ýåòäèéèíè áè ëÿ-áèëÿ çÿððÿæÿ äÿ îë ñóí òÿÿññöôëÿíìèðäè.
Ýóéà, åëÿ-áåëÿ äÿ îë ìàëû èäè. Òÿÿññöô!... Ùàí ñû ýþçÿë ýöí, øèðèí
àí ö÷öí? Ñàíêè áå ëÿ ùàë ùå÷ âàõò îë ìà ìûøäû. Îëóð àõû ùÿðäÿí:
ùÿéàò áÿçÿí î ãÿ äÿð áèùóäÿ âÿ ìÿ í àñûç êå÷èð êè, ùÿòòà âàõòèëÿ
éàøàäûüûí ÿí ýþ çÿë ýöíëÿð äÿ áèð æÿ àíäà éàääàí ÷ûõûð. Èíäè äÿ:
î, óçóí èëëÿð ÿë áÿéàõà îë äó üó òàëåéè èëÿ áàðûøûá îòóðìóøäó,
äåìÿê îëàð êè, ùå÷ íÿéèí àð çóñóíäà äåéèëäè, ùå÷ íÿ èñòÿìèð,
ùå÷ íÿéÿ æàí àò ìûð äû. Îíóí ÷öí ùÿéàò ñàíêè ÷îõäàí áàøà
÷àòìûøäû. Òîõóíàíäà ìèí éåð äÿí æûðûëäàéàí êþùíÿ äÿéèðìè
ñòîëà, äèâàðäàêû ñîëüóí, ñàë ëàã êàüûçëàðà, ñûíûã-ñàëõàã êèòàá
øêàôûíà, îíó òÿíýÿ ýÿòèðÿí ìÿí çÿðÿëÿðÿ áàõûá êåé-êåé
äöøöíöðäö êè, ýþðÿñÿí, åëÿ áèð ìþ æö çÿ áàø âåðÿðìè, áöòöí
áóíëàðäàí æàí ãóðòàðñûí? Ëàï ìö âÿã ãÿ òè äÿ îëñà... Òÿêè
ãóðòàðñûí... Áåëÿ-áåëÿ íåæÿ îëäóñà, îíóí àü ëû íà ÿíòèãÿ áèð ôèêèð
ýÿëäè: þçöíö íèéÿ äàüà-äàøà ñàëûð àõû, áîð æ óíóí ÿâÿçèíÿ
òåëåâèçîðó ïåøêÿø åäÿð, âÿññàëàì. Îí ñóç äà Áà êû íûí
âåðèëèøëÿðèíÿ áàõìûð, ýóéà, Ìîñêâàéà, éà î áè ðèëÿðèíÿ áàõ ìàñà
íÿ îëàæàã? Îíñóç äà ùàìûñû ÿñÿá ìÿí áÿ éèäè. Øöêöð-ÿë -
ùÿìäöëöëëàù, èíäè æàìààò åëÿ õÿáÿðëÿð òàïûá äà íûøûð êè, òå ëå âè -
çîð îíó áèð ùÿôòÿäÿí ñîíðà äåéÿ, éà äåìÿéÿ. Íÿ òå ëå âè çîð áàç -
ëûãäû àõû? Äÿôÿëÿðëÿ øàùèäè îëìóøäó êè, ÿí ýþ çÿë ôèêèðëÿð àü ëû -
íà ÿí ÷ûõûëìàç àíëàðäà ýÿëèð. Áåëÿ âàõòëàð áÿ çÿí ùÿòòà îíäà õà -
òèðæÿìëèê äÿ éàðàíûðäû êè, áîø-áîø øåéëÿð ö÷öí þçöíö ÷îõ äà
ßëàááàñ
186
éîð ìàüûíà äÿéìÿç, îíñóç äà ñîí ìÿ ãàì äà àüûëëû áèð øåé ôè êèð -
ëÿ øèá òàïàæàã. Èíäè ÷àëûøûðäû àéðû øåé áà ðÿäÿ äöøöíìÿñèí êè, àü -
ëû íà ãÿôèë ýÿëÿí áó ôèêèðäÿí äàùà ÷îõ ëÿççÿò àëà áèëñèí. Ñö êóò -
äàí ãóëàã äÿëèíäèéèíÿ ýþðÿ ìà êè íà íûí ñÿñè èëÿ åëÿ áèë áîøëóüó
ýöë ëÿëÿéèðäèëÿð. Î, àëäûüû ëÿç çÿò äÿí åëÿ âÿæäÿ ýÿëäè êè, ñÿ ùè ôÿ -
íèí êÿíàðûíû ãÿëÿìëÿ ãà ðà ëà äû: íàøû äþéöø÷öíöí àòäûüû ýöëëÿ,
íÿ äÿíñÿ äÿéìÿéèð ùå÷ âàõò ùÿäÿôÿ... ßíòèãÿ! Áÿéÿíèëñèí!
Áèð äÿí î äåñÿ, ðàçûéàì, àì ìà áèð øÿðòëÿ: ñàò, ïóëóíó âåð,
éàõóä ñÿ áÿáñèç-ôèëàíñûç ùå÷ èñ òÿìÿñÿ, îíäà íåæÿ?! Àüëûíà
ãÿôèë ýÿëÿí ôè êèðäÿí íåæÿ ñå âèí ìèøäèñÿ, åëÿæÿ äÿ ïÿúìöðäÿ
îëäó. Êèìäè àõû îíóí Íóù ÿé éàìûíäàí ãàëàí áó ìöòðöôöíÿ
éèéÿ äóðàí? Ùàðäàí áè ëèð êè, îí äàí-áóíäàí åøèòäèéè î ãÿò òÿçÿ
õÿáÿðëÿðè òå ëå âè çîð ñóç-ôè ëàí ñûç åëÿ î äà åøèòìèð? Áÿéÿì áó
øÿùÿðäÿ éàøàìûð, éà àé ðû ïëà íåòäÿí-çàääàí ýÿëèá? Þçö äÿ
ùÿðýàù éàõøû îüëàíäûñà, þçö ö÷öí ÿñÿá ìÿíáÿéè áèëäèéè øåéè
áàøãàñûíà íèéÿ ñûðûéûð? Áó äà îíóí éàõøûëûãëàðûíûí ÿâÿçèäè?!
Íåæÿ àäàì îëäóüó åëÿ áóðäàí áè ëèíèð. Ãÿëÿì ÿùëè îëàíäà íÿ
îëàð?! Ùÿðäÿí îíà åëÿ ýÿëèðäè êè, õÿ æàëÿò ùèññè íåæÿ áû÷àã áèð
øåéè êÿñÿð, åëÿæÿ àäàìûí þì ðö íö êÿ ñèð. ßýÿð áó, ýåð÷ÿêäÿí
äÿ, áåëÿ èäèñÿ, èíäè äÿ îíà îõ øàð áèð øåé îëäó...
Íàøû ÷àëüû÷û ãûñà ôàñèëÿäÿí ñîíðà äèâàðûí î áèðè öçöíäÿ òÿê
áàð ìàãëà éåíÿ äÿ îä åëÿéèðäè. Ùÿìèøÿ äÿ èëèøäèéè éåðäÿí éîõ,
ëàï ÿââÿëäÿí áàøëàéûð âÿ îðäàí î òÿðÿôÿ êå÷ÿ áèëìèðäè. Î äà ôè -
êèð ëÿøÿ-ôèêèðëÿøÿ ãàëìûøäû êè, ýþðÿñÿí, ñÿùÿð åðòÿäÿí ÿñÿá -
ëÿðèíè àæûã ëû ïèøèê êèìè æûðìàãëàéàí ïèàíîíóí ñÿñèäèð, éîõ ñà
åéíè ìå ëî äèéàíûí äþíÿ-äþíÿ òÿêðàðëàíìàüû?! Êèì áè ëèð, áÿëêÿ
äÿ, ùå÷ áè ðè: ùÿòòà áÿçÿí õîø îëàí éåêíÿñÿãëèê äÿ  àäà ìû
óñàíäûðûð. Êå ôè êþê îëñà èäè, øöáùÿ éîõ, îíäà î ñÿñäÿ à é ðû
ìÿíàëàð àõòàðàð, ýþ çÿëëèê àðàéàðäû. Òÿðñëèêäÿí ÷þëäÿêè éà -
üìóðëó ùàâà äà, äè âà ðûí î áèðè öçöíäÿí ñöçöëöá ýÿëÿí î çÿù -
ëÿòþêÿí ìåëîäèéà äà, îòà üûí áóìáóç ñÿññèçëèéè äÿ îíóí ÿù âàë-
Ñîíóí áàøëàíüûúû
187
ðóùèééÿñèíÿ àäàì-àäà ìà îõøàéàí êèìè îõøàéûðäû, éîõ ñà îíà
íÿ äöøìöøäö áó áîìáîø îòàã äà äÿéÿðè ãûçûëëà ùå ñàá ëà íàí
âàõòûíû âÿ þìðöíö ìàêèíà èëÿ éå ëÿ âåðñèí. Äöíéàíûí éöç ëÿðæÿ
äÿðäè-îäó êèìè èíäè îíóí÷öí þìöð äÿ ïó÷ áèð øåé èäè âÿ áó, áèð
ýöíöí, áåø ýöíöí éîõ, àëëàù áè ëèð, íå÷ÿ èëëÿðèí ñþù áÿòè èäè... 
Êöëÿê ÿñìèðäè, åëÿ áèë áöòöí ýöíö àñûá-êÿñÿí áèð àäàì, àõûð
êè, éîðóëóá, òîõòàéûá, äàéàíìûøäû. ßâÿçèíäÿ ÿââÿëæÿ òÿê áèð-
òÿê áèð ãàð àòäû, ñîíðà ýåò-ýåäÿ éàüûø ýöæëÿíäè. Ýöí áà øà ÷àòñà
äà, êö÷ÿäÿ èøëÿéÿíëÿð áàøëàðûíà ñåëëîôàí êèñÿ êå ÷è ðèá ÿæàèá ýþð -
êÿì äÿ àéàãëàðûíûí áèðèíè ýþòöðöá î áèðèíè ãî éà-ãîéà èøëÿðèëÿ
ìÿø üóë èäèëÿð.
Áó àðàäà - ùàâà ýåòäèêæÿ ãàðàëûðäû - ãàïûíûí çÿíýè ÷àëûíäû,
ñîí ðà àðàìñûç îëàðàã îíó éóìðóãëà äþéÿæëÿìÿéÿ áàøëàäûëàð.
Êèì ñÿ äÿ îðäà ÿñÿáè ùàëäà äåéèíèðäè. Ñÿñè òàíûéàí êèìè îíó
õÿ æà ëÿò òÿðè áàñäûüûíû ùèññ åëÿäè. Õåéëè âàõò èäè êè, ùÿð äÿôÿ ãà -
ïû íûí áó æöð äþéöëìÿéèíè åøèòäèêæÿ þìðö éàé ýåæÿñè êèìè ùèññ
îëóí ìàäàí ýöíö-ýöíäÿí ýþäÿëèðäè. Ñîíðà ãàïûéà à÷àð ñà ëûá
÷àã ãûëäàòäûëàð, àðäûíæà éåíÿ çÿíý äèëÿ ýÿëäè. Éóìðóã ñÿñ ëÿðè
åëÿ ýóðëàéûðäû êè, åëÿ áèë ùàãã-íàùàã ãàïûíû ñûíäûðìàã èñ òÿ éèð -
äè ëÿð.   
Íàøû ÷àëüû÷û èñÿ ùå÷ íÿéÿ ìÿùÿë ãîéìàäàí äèâàðûí î áèðè
öçöí äÿí áó ñÿñëÿðÿ ñÿíÿòêàðëûãëà çöé òóòóðäó...
ìàðò,  1999
ßëàááàñ
188
ØßÙßÐ
Äàâàíûí ãóðòàðàæàüû ýöíö ùå÷ êÿñ Áÿøèð êèìè ñÿáèðñèçëèêëÿ
ýþç ëÿéÿ áèëìÿç. Áèëèð êè, áàøûí ãàðûøûã âàõòûäû, ùÿðÿíèí ìèí æöð
äÿð äè-îäó âàð. ßí âàæèá îëàí øåéëÿð äÿ áÿçÿí ìöâÿããÿòè îëà -
ðàã óíó äóëóð. Áèðè åëÿ þçö... Áÿëêÿ, óíóäóëìàéûá? Áó íóí ëà
áåëÿ àð õà éûíäû êè, äàâà ãóðòàðàíäàí ñîíðà ëàï éåðèí äå øè éèí äÿ
äÿ îëñà, îíó ìöòëÿã àõòàðûá òàïàæàã,  áÿëêÿ, ñàüêÿí ùåé êÿë äÿ
ãî éà æàã ëàð; áÿñ íÿäè, âÿòÿí éîëóíäà æàí ãîéóá, ùÿ ëÿ öñòÿëèê
îíó òå ëå âè çîðäà äà ýþñòÿðèáëÿð. Þçö äÿ ýþð êèì ëÿ? Äàùà áó
áîéäà äà çà ðàôàò îëìàç êè?! Äöçäöð, î ùà äè ñÿ äÿí õåéëè âàõò
êå÷èá, äöç äþðä èë, àììà âàõòûí ìÿñÿëÿéÿ íÿ äÿõ ëè? ßñàñ îäóð
êè, áåëÿ áèð øåé îëóá. Î âàõò òàëå àïàðûá Áÿ øè ðè øÿùÿð ùÿðáè
ãîñïèòàëûíà ÷û õàðìûøäû. Äöç îí èêè àé áèð áþé ðö öñòÿ éàòàí áó
àäàìûí õÿñ òÿ ëèéèíäÿí ñàüàëìàã ìèë éîí äà áèðèíèí ãèñìÿòèíäÿ
îëà, éà îë ìà éà èäè. Áóíó îíà öñ òö þð òö ëö áàøà ñàëìûøäûëàð,
àììà îíó ëàï à÷ûã æà äåìèøäèëÿð êè, îëà áèë ñèí, áó õÿñòÿëèêëÿ
éöç èë äÿ éàøàéà áè ëÿð.
-Ñÿíÿ øÿùÿðäÿ åâ âåðäèðÿæÿì, îüëàí, äàðûõìà. Áó õÿñ òÿ ëèê -
ëÿ ñÿ íÿ êÿíääÿ ÿçèééÿò îëàð,-àõûð êè, áèð èëèí ñÿð-òà ìà ìûí äà
ùàð äàí ñà áèð ùþêóìÿò àäàìû äà àçûá éîëóíó õÿñòÿëÿðèí éà íûí -
äàí ñàë ìûøäû. Îíóí êöëëè-èõòèéàð ñàùèáè îëäóüóíó Áÿøèð ùÿì äÿ
éàí-éþ ðÿäÿêèëÿðèí ãóéðóã áóëàìàüûíäàí áàøà äöø ìöø äö âÿ áó
ñþç äÿí áèðäÿí-áèðÿ æàíûíäà åëÿ áèð òÿïÿð äóé ìóø äó êè, ãûíàéàí
îë ìà ñàéäû, åëÿ ùÿìèí äÿãèãÿ ãàëõûá éå ðè éÿð äè.
-Âÿòÿí ñÿíèí êèìè þâëàäëàðûéëà âÿòÿíäè, îüëàí, äÿéàíÿòëè îë,
ãÿ ëÿáÿ áèçèìëÿäè,-ñþçëÿðèíè àõøàì òåëåâèçèéà èëÿ ñÿñ ëÿí äè ðèá
îí ëà ðû ãîøà ýþñòÿðÿíäÿ Áÿøèð, ãåéðÿòëè êèøèëÿðèí ùÿëÿ äÿ éà -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
189
øàäûüûíà áèð äàùà èíàíäû. Öñòÿëèê ÷îõäàí óíóòäóüó èñòÿê äÿ
áèð äÿí-áèðÿ è÷èí äÿ àüàæ êèìèæÿ ÷è÷ÿêëÿäè: øÿ-ùÿð! Áàõ áóíà äå -
éÿðëÿð ãèñ ìÿò. Áÿøèð äàâàäàí ÷îõ-÷îõ ãàáàã äà ùÿð ýöí àæ -
ãàðûíà àçûíäàí éöç éîë àëëàùûíà éàëâàðìûøäû êè, øÿùÿðÿ ýåò ìÿê
ö÷öí îíà áèð ãà ïû à÷ñûí, ÷öíêè áó àäàì áàøäàí-áèíàäàí øÿ -
ùÿðèí þëöñö èäè. Î òÿ ñàäöôè ýþðöøäÿí ñîíðà èñÿ áèð äàùà èíàí äû
êè, òàëå íÿ ãÿäÿð ñÿðò âÿ àìàíñûç îëñà äà, ôÿëÿéèí ðÿù ìè äÿ éîõ
äåéèë. Áó àí î áèë ìèðäè êè, áåëÿ áèð ãèñìÿò ö÷öí òà ëåäÿí
øèêàéÿòìè åëÿñèí, éà îíà øöêöð? ×öíêè Áÿøèðèí îíäà ùÿ ëÿ áèðæÿ
äÿðäè âàð èäè; àéàüà ãàë õà áèëÿæÿê, éà éîõ? Î øöá ùÿ éÿ äÿ êè,
îíó ïàëàòà éîëäàøëàðû ñàë ìûøäûëàð, áåëÿ øåéè ñà òàø ìàã ñàíìàéûá
íåéëÿéÿñÿí? Ýóéà, îí äàí ÷îõ áèëèðäèëÿð? Àì ìà íåæÿ îëìàñà
äà, êÿíäÿ ýåòìÿê âàõ òû éàõûíëàøäûãæà ùÿ éÿæàíëàð äà àðòûðäû.
Êàçûì - àëëàù þìöð âåð ìèø îíà-áóíà òà ìàøà ýþñòÿðìÿêëÿ
íÿôÿñ àëûðäû - Áÿøèðÿ åëÿ áå ëÿ äÿ äå ìèø äè:
-Áóíóí ö÷öí ÿââÿë-ÿââÿë ñÿí õÿñòÿõàíàäàí ÷ûõìàëûñàí.
Ñîí ðà ýåòìÿëèñÿí ðàéîíà. Ýþçëÿìÿëèñÿí ýþçàéäûíëûüûíà ýÿ ëÿí
ãî ùóì-ÿãðàáà, äîñò-òàíûø, áèð ñþçëÿ, æÿìè êÿíä ÿùëè äà üû ëûøûá
ýåò ñèí. Óøàãëàðû äà éóõóéà âåðÿíäÿí ñîíðà îòàãäà áèð ñÿí ãàë -
ìà ëûñàí, áèð äÿ àðâàä...
Êÿíäÿ ãàéûòäûüû î ýåæÿ - êàø ùå÷ ñàü ãàéûòìàéàéäû - Áÿ øè -
ðèí òÿê æÿ ýþçöíöí éàøû àõìûðäû, íÿçÿðëÿðè àé ïàð÷àñû êèìè ýþ -
çÿë-ýþé ÷ÿê àðâàäûíà äèêèëäèêæÿ ùÿì äÿ  æàíûíûí éàüû ÿðè éèð äè...
Î ìÿùç èíäè àíëàìûøäû êè, ìöàëèæÿñè ùÿëÿ òÿçÿ-òÿçÿ áàø ëàéàí
ýöí ëÿð äÿ ùÿêèì íèéÿ ñþçàðàñû îíà åøèòäèðèðìèø êè, êàø åëÿ äÿðä
òÿê æÿ ñÿíèí àéàãëàðûíûí äÿðäè îëàéäû. Áÿøèðèí åâè íèí ÷ûðàüû î
ýåæÿ èêèí æè äÿôÿ, þçö äÿ ÿââÿëêèíäÿí ôÿðãëè, áó éîë ùÿìèøÿëèê
ñþíäö. Áàõ ìàéàðàã êè, îòóç éàøäà ö÷ òèôèë àòà ñû èäè âÿ áó òèôèëëÿð
èíäè îíóí éåýàíÿ òÿñÿëëè éåðè èäè, áó íóí ëà áåëÿ áó ïó÷ âÿ
ìÿíàñûç ùÿ éàò òÿçÿäÿí îíóí íÿéèíÿ ýÿ ðÿê? Ýóéà, èø åëÿ
óøàãëàðûí îë ìà üûéëà áèòèðäè?! Áÿøèð î ýå æÿ îíà ãîøóëóá ýèëäèð-
ßëàááàñ
190
ýèëäèð ýþç éàøû àõû äàí àðâàäûíà áåø-îí êÿë ìÿ åëÿ ñþç äåäè êè,
òà áèíåéè-ãÿ äèì äÿí ùå÷ áèð àðâàä õåé ëà üû ÿðèíèí ùàëûíà î æöðÿ
ñèäãè-êþíöëäÿí éàí ìàìûøäû. Øÿùÿðÿ êþ÷ ìÿéèí âàæèáëèéèíè äÿ
àðâàäûíà Áÿøèð ãÿ ùÿð äÿí áîüóëà-áî üó ëà åëÿ î ìàòÿì ýåæÿñè
áàøà ñàëäû, èí òÿ ùà ñû àõû î ùàðäàí áè ëÿé äè êè, âàõò ýÿëÿæÿê áèð
ìöääÿòäÿí ñîíðà øÿ ùÿð áàðÿäÿ ñþù áÿòëÿðèíÿ åëÿ áèðèíæè þç
àðâàäû ãóëï ãîéàæàã âÿ î äà äà âà íûí ãóðòàðìàüûíû ýþçëÿìÿéÿ
ñÿáð åëìÿéèá Ñÿéàâóø ìö ÿë ëè ìÿ þç äÿñòè-õÿòòè èëÿ èêè èëòèìàñ
ìÿêòóáó ýþíäÿðìÿëè îëà æàã. Èò-áàòà äöøìÿñèí äåéÿ ùÿð èêèñèíè
Áàêûéàæàí ÿëäÿ éîë ëà äû üû ìÿê òóáëàðûí æàâàáûíû Áÿøèð î èíòèçàðëà
ýþçëÿéèðäè êè, ñà íàð äûí Áà êû äàí àäèæÿ ìÿêòóá éîõ, àéàãëàðûíûí
à÷ûëàæàüû õÿ áÿ ðè ýÿë ìÿ ëè äèð. Æàâàá éóáàíûðñà, ýÿðÿê áóíà
ìÿéóñ îëàñàí, ÿê ñèíÿ, Áÿøèð íÿ ìöääÿò èäè, ñåâèíæ
è÷ÿðèñèíäÿéäè: äåìÿëè, åâèí éåð ìÿñÿëÿñè ùÿëë îëóíóð êè, æàâàá
éóáàíûð. Áÿñ íåæÿ? Øè êÿñò àäàìû àïàðûá øÿ ùÿðäÿ èòèí ãóäóðàí
éåðèíÿ ÷û õàð ìà éà æàã ëàð êè?
Áÿøèð ùÿëÿ ýöíö áó ýöí äÿ î ôèêèðäÿäè êè, ùÿðýàù Íàðûí ÿðè -
íèí ñþçöíÿ ãóëàã àñûá âàõòûíäà ãÿáóëà ýåòñÿéäè, ÷îõäàí øÿ ùÿð -
äÿ åâ-åøèê éèéÿñè èäèëÿð. Ýÿðÿê äÿìèðè  èñòè-èñòè äþ éÿ ñÿí. Î èñÿ
Áà êûéà ãÿáóëà ýåäèá-ãàéûäàíäàí ñîíðà, äóðóá-îòó ðóá,
àáûðûìûçû þð òÿí êÿíääè, äåéèð, îðäà àüçûìûçà ãóðä äö øÿð. Àüëûí
ÿââÿëëÿðÿ ýåò ìÿñèí, èíäè øÿùÿðèí äÿ ëÿççÿòè ãà÷ûá.
-Àé êÿíä÷è! Ñÿí äöçÿëìÿäèí êè, äöçÿëìÿäèí,-Áÿøèð áèð
âàõò ëàð øÿùÿðèí òÿðèôèíè ýþéëÿðÿ ãàëäûðûá, èíäè èñÿ èøè-ýöæö îíó
øÿ ùÿð ôèê ðèíäÿí äàíûøäûðìàã îëàí àðâàäûíà ÷ÿòèíÿ äöøÿíäÿ ùÿ -
ìèøÿ "êÿí ä÷è" äåéèð.
-Îëàðàì äà êÿíä÷è. Ñÿíèí òÿðèôëè øÿùÿðëèëÿðèí êèìè Êöð ñó éó
è÷ ìèðÿì êè, àüûëëàíàì.
-Ùÿð øåéëÿðèíÿ ëàü åëÿìèøäèí, áèðæÿ ãàëìûøäû ñóëàðû. Îíóí íÿ
ÿì ìàñû âàð?
-Î ÿììàñû âàð êè, áöòöí Òèôëèñèí êàíàëèçàñèéàñû Êöðÿ àõûð.
Áà êûäà äà î ñóéó åëÿ äöìëÿéèðëÿð êè, åëÿ áèë ìÿò-çàä è÷èðëÿð.
Ñîíóí áàøëàíüûúû
191
-Íèéÿ ñÿí ùÿìèøÿ åëÿ áèëèðñÿí êè, ùàìûäàí ÷îõ áèëèðñÿí?-äå -
éÿí äÿ Áÿøèð îíó íÿçÿðäÿ òóòóðäó êè, Êöð ñóéóíó òÿêæÿ øÿ ùÿð -
äÿ è÷ ìèðëÿð, Ãàçàõäàí òóòìóø öçöáÿðè áöòöí ðåñïóáëèêà î ñó -
äàí èñ òè ôàäÿ åëÿéèð, áó áèð. Èêèíæèñè äÿ ÿñàñ îäó êè, ñóéà íÿ òþ -
êöë äö éö íö ýþç ýþðìÿñèí. Ýóéà, éåéèá-è÷äèêëÿðèìèçèí íÿ îë -
äóüóíóí ùàí ñûíäàí õÿáÿðäàðûã êè?
-Äåìÿëè, áó ìèëëÿò ñÿíæÿ áèëìèð äÿ ùàðäà éàøàìàã ñÿð ôÿ ëè -
äè?
Íÿäÿ, íÿäÿ, áèðæÿ áó èøäÿ Íàðûí äåìÿéÿ ñþç òàïìûðäû; ìèë -
ëÿò áèð óæäàí øÿùÿðÿ àõûøìàãäà èäè. Íèéÿ óçàüà ýåäèð? Áè ðè åëÿ
îí ëàðûí êÿíäè. Äàùà êèìëÿð ãàëìàäû åâ-åøèéèíè ñàòûá Áà êûäà
êþ÷ ñàë ìàñûí? Èíäè îíëàðûí éåðëè æàìààòûíäàí Áàêûíûí äöç îðòà
ýþ áÿ éèíäÿ ÿìÿëëè-áàøëû áèð êÿíä äöçÿëÿð. ßê ñÿ ðèé éÿ òè äÿ áèð
ñÿìò äÿ, áèð ìÿùÿëëÿäÿ. Åëÿ áèë ñþçëÿøèáëÿð êè, êÿíä äÿêè êèìè
îð äà äà áèð éåðÿ æÿì îëñóíëàð. Áÿ íÿäè: áó íóí ñÿùÿð õåéèð-øÿðè
âàð, ìèí æöð äÿðäè-îäó âàð. ßýÿð èì êàíäûðñà, íèéÿ àõû ùÿðÿ áèð
äÿ ðÿéÿ ñÿïÿëÿíñèí? Äàüûëàñàí, à äöí éà! Àõûðäà àëëàùûí î ÷ÿï -
ýþç Áèëãåéèñè äÿ ïåéèí èéè âåðÿ-âå ðÿ êÿíäÿ äàø ãîéàíûí àòà áà -
àòà ñûíà ëÿíÿò éàüäûðà-éàüäûðà íÿ ëÿðè âàðäûñà áèðæÿ àéûí è÷èíäÿ
äÿ éÿð-äÿéìÿçèíÿ ñàòûá àëòû óøàã ëà Áàêûíûí áèðîòàãëû áåòîí
ìÿí çè ëèíè êÿíääÿêè èêè ìÿð òÿ áÿ ëè ìöëêëÿðèíäÿí öñòöí òóòäó.
Ýå äÿí äÿ äÿ íÿ äåñÿ éàõøûäû:
-Áåø èë éàøàéàñàí, àììà àäàì êèìè éàøàéàñàí.
-Ýåò, ýåò áèðæÿ ñÿí ãàëìûøäûí ýöðæöëÿðèí ïåøîâóíó è÷ ìÿ ìèø.
Áÿøèð áó ñþùáÿòÿ ýþðÿ åâäÿ àç ãàëà ãàí ñàëìûøäû êè, Áèë ãå -
éè ñÿ íèéÿ ìÿùç î, æàâàá âåðìÿëè èäè? Éÿíè áåëÿ áàø áè ëÿí äè?
-Ñÿí åëÿ ÿçÿë ýöíäÿí ìÿíè øÿùÿð ñåâäàñûíäàí éà éûí äûð ìû -
ñàí,-áöòöí ýöíö þç-þçöíÿ ìûðòäàíàí Áÿøèð, àõûð êè, ùèðñèíè àð -
âà äûíûí öñòöíÿ òþêÿíäÿ  áèëèðäè êè, Íàðûíäàí éåíÿ äÿ ùÿ ìè øÿêè
æà âàáû åøèäÿæÿê. Áèð äÿôÿ î, ÿðèíèí àðà-ñûðà ñÿíýèéèá, éå íèäÿí
àëîâ ëàíàí øÿùÿð áàðÿäÿ ñþùáÿòëÿðèíè áÿäÿíäÿ þçöíÿ ÷îõ äàí
éåð åëÿ éèá óçóí èëëÿðäÿí ñîíðà òÿðïÿíÿí ãÿëïÿéÿ áÿí çÿòìèøäè
âÿ ùÿð äÿí ñþç äöøÿíäÿ îíó òÿêðàðëàìàüû ÷îõ õîø ë àéûðäû âÿ
ßëàááàñ
192
òÿðñ êè ìè Áÿøèð äÿ áó ñþçäÿí èíæèéÿ áèëìèðäè. Àì ìà î áó äÿôÿ
ÿðèíèí ýþç ëÿìÿäèéè áèð ñþç äåäè:
-×öíêè èñòÿìÿìèøÿì ñÿíèí áÿçè øåéëÿðäÿ àâàì îëäóüóíó
ùà ìû áèëñèí. Ñÿíÿ åëÿ øèðèí éàëàí äåéèáëÿð êè, ëÿççÿòèíäÿí ùÿ ëÿ
äÿ àéûëà áèëìèðñÿí.
"Àâàì" ñþçöíäÿí ñîíðà Áÿøèðèí àüëûíà ìèí æöð ãàðà-ãóðà ôè -
êèð ýÿëñÿ äÿ, î áÿçÿí ñóñìàüû ùÿð øåéäÿí öñòöí òóòóðäó.
Èíäè ÷îõ øåé äÿéèøèëèá. Äàùà áåëÿ ñþùáÿòëÿðè åëÿìÿéÿ æàí ëà -
ðûí äà ùÿâÿñ äÿ éîõäó. Îíóæà ôèêèðëÿøèðëÿð êè, íåæÿ åëÿñèíëÿð
áàø ëàðûíû áèð éàíà ÷ûõàðòñûíëàð. Áÿëêÿ äÿ, ÿð-àðâàä òÿêæàíûíà îë -
ñàé äûëàð, éàõøû-ïèñ áèðòÿùÿð äîëàíàðäûëàð, àììà ö÷ óøàüûí äà
÷à òû ñû Íàðûíûí áîüàçûíäàäû. Öñòÿëèê ÿðè äÿ îíóí ÿëèíÿ áà õûð.
Ýþð äà âàäàí ãàéûòäûüû íÿ ÿééàìäû? Ýöçÿðàíëàðû äà éàõ øû -
ëàøìàã ÿâÿ çèíÿ, ýöíö-ýöíäÿí ëàï äà ãîëàéëàøûð. Ö÷ óøàã ö÷
àüûç äå ìÿê äèð. Íÿ ãÿäÿð ñûõûíòû, ÿçàá-ÿçèééÿò è÷èíäÿ éà øà ñàëàð
äà, ñàí êè äÿãèãÿáÿäÿãèãÿ áþéöéöðëÿð. Äàùà íÿ éå éèá-
è÷ìÿêëÿðè ÿâ âÿëêè êèìèäè, íÿ äÿ ÿéèí-áàøëàðû ñèôòÿêè ãèé ìÿ -
òÿäè. Êþðïÿ îëàí äà íÿ âàðäû? Îíóí êþùíÿñèíè áóíà, áó íóí -
êóíó î áèðèñèíÿ, òà æûíäûðû ÷ûõàíàæàí. Àììà èíäè îíëàð äà öçÿ
äóðóáëàð, ùàìûñû òÿ çÿ øåé èñòÿéèð, þçö äÿ ëàï ãÿ øÿí ýèí äÿí,
áàùàëûñûíäàí. "Éîõ äó" äåéÿíäÿ äÿ îíó-áóíó ìèñàë ÷ÿ êèð ëÿð
êè, íÿ îëäó, åëÿ îíëàðà ÷à òàíäà éîõà ÷ûõäû?
ßââÿëëÿð àç-÷îõ ùþêóìÿò äÿ áàõûðäû. Åëÿ æàìààòû, éàõøû îü -
ëàí ëàðû äà ñàü îëñóíëàð, âàõòàøûðû ÿë òóòóðäóëàð. Äàâàäàí ãà éû -
äàí ëàðûí ñàéû ÷îõàëäûãæà èøëÿð äÿ øóëóãëàøäû, ùþêóìÿòèí þçö êè -
ìè êþùíÿ äþéöø÷öëÿðÿ ìöíàñèáÿò äÿ äÿéèøèëäè. Ôÿðùÿíý õà ëà -
íûí îü ëó Òåééóáó - ùàìû îíóí ãÿùðÿìàíëûüûíäàí äÿì âó ðóð -
äó - äöç áèð èë îðà-áóðà ÷ÿêèá, àõûðû ùàãã-íàùàã éåääèæÿ èëè ýö -
ïÿ äè ëÿð ïåéñÿðèíÿ êè, ñÿí øöáùÿëè àäàìñàí, íåæÿ îëäó, áó
éåääè-ñÿê êèç èëäÿ îä-àëîâóí è÷èíäÿí êå÷ÿ-êå÷ÿ ùå÷ áóð íóí äà
ãà íà ìà äû?! Ôÿðçÿíäÿ àðâàäûí îüëó äà îíóí êèìè. Äà âà äà áèð
ãû÷ûíû èòèð ìèøäè, îííàí áåëÿ, ùÿëÿ èíäè äÿ äàìäàäû. Áà êûäà
Ñîíóí áàøëàíüûúû
193
òóòäóëàð, åëÿ îðäàí äà áàñäûëàð ýåòäè, ùå÷ íèéÿñèíè äÿ áè ëÿí
îëìàäû. Î àðà äà åëÿ îíëàðûí þçëÿðè äÿ àç ãîðõó êå ÷èð ìÿ äèëÿð.
Áåëÿ ùþ êó ìÿ òÿ íÿ åòèáàð: îðäà-áóðäà áàø ýè ðÿ ëÿ éÿí ëÿðÿ ùå÷
ýþçöí öñòÿ ãà øûí âàð äåéÿí äÿ éîõ, éàïûøûáëàð ôÿãèð-ôö ãÿðàíûí
éàõàñûíäàí êè, ñÿíèí íÿ ìàðàüûí âàðäû ýåäèá âó ðó øóð äóí? Äå
ýþðÿê êèì ëÿ ðÿ ãóëëóã åëÿìèñÿí? Êèøèíèí îüëó òîð ïàã ãÿäðè
áèëÿí ÷ûõûá. Åëÿ áè ëèðäèí, áóíëàðûí ùàãã-ùåñàáûíû ÷ÿ êÿí
îëìàéàæàã ùÿÿ?! Àé ùàéé! Áó ñþçëÿðëÿ áèçÿ êÿëÿê ýÿ ëÿ
áèëìÿçñÿí, ñÿíèí êèìèëÿðèíè ÷îõ ýþðìöøöê.
Ëàï àõûðäà äà ýÿëèá êÿíääÿ îíà-áóíà ÿë òóòàíà èëèøäèëÿð êè,
áÿñ ùàðäàíäû ñèçäÿ áó ãÿäÿð ãàçàíæ êè, þçöíöç éåäèéèíèç áÿñ
äå éèë, ùÿëÿ îíà-áóíà äà éåäèçäèðèðñèíèç. Äè ýÿë æàâàá âåð.
Áÿøèðÿ äÿéèá-òîõóíìàìàãëàðûíû îíëàðà åäèëÿí ÿí áþéöê
éàõ øû ëûã áèëèðëÿð. Ãàëäû êè éàðäûìà-ôèëàíà, åëÿìÿñÿëÿð îíäàí
éà õ øû äû. Åëÿ áèë áîðæóí-çàäûí âàð îíëàðà, ìèííÿò âóðóðëàð, àð òûã-
ÿñêèê äà íûøûðëàð. Ùÿð äÿôÿ åøèòäèðèðëÿð êè, ùàâàéû ùàì áàë ÷û -
ëûãäàí ñà âà éû, îðòàäà áèð øåé éîõäó. Àõû íÿ âàõòàæàí ãó ðó æà
"ñàü îë"à èø ëÿ éÿæÿêëÿð? Ùÿð àé áèð äÿôÿ ðàéîíà ýåäèá-ýÿë ìÿ éèí
þçö àäàì äàí ùþâñÿëÿ èñòÿéèð, ùÿëÿ îíóí éîë ùàããû, ÿçàá-
ÿçèééÿòè æÿ ùÿí íÿì. Ùÿëÿ áèð ýÿðÿê èëáÿèë ùÿêèìäÿí êå ÷ÿ ñÿí,
ñÿíÿä-ñöíÿäëÿðè òÿ çÿëÿéÿñÿí, ÿëèëëèê ùàããûíäà òÿçÿ êà üûç
ýÿòèðÿñÿí. Ùàìûñûíäàí äà âàæèá îäóð êè, ýÿðÿê þçöí ìöò ëÿã
îðäà îëàñàí, ÷öíêè ùÿð äÿ ôÿ òÿçÿ áèð øåéÿ ãîë ÷ÿêìÿëè îëóð ñàí.
Éàõøû-ïèñ ÿââÿë ýÿëèí þçö ÿðèíè àïàðûá-ýÿòèðèðäè, ñîíðà îíà-
áó íà àüûç à÷ìàëû îëäóëàð, ÷öíêè Íàðûíûí áèð àéàüû Áàêûäà ãàë -
ìûø äû. Ñîí áèð èëäè Áÿøèð ðàéîíà áþéöê îüëó èëÿ ýåäèá-ýÿ ëèð.
ßâ âÿë ëÿð îëäóüó êèìè ùÿìèøÿ äÿ ýèëåé-ýöçàðëà ãàéûäûð. Äå -
éèíèá-äå éèíèá êèðèéÿíäÿí ñîíðà èñÿ àù-óô äÿãèãÿëÿðè áàø ëà éûð:
-Àõû àëëàù íèéÿ ìÿíè áó ýöíÿ ãîéóðäó êè, ìÿí äÿ èòÿ-ãóð -
äà ìþ ù òàæ îëóì?-áàõ áåëÿ âàõòëàð î áèëìèðäè, êèìè ñþéñöí êè,
öðÿ éè ñîéóñóí. Áåëÿ ýöíëÿðèí áèðèíäÿ óçóí ùÿíýàìÿäÿí ñîí -
ðà, àõûð êè, êÿíäÿ ÿëèë àðàáàñû èëÿ ãàéûäàí Áÿøèð àðâàäûíû Áà êû -
ßëàááàñ
194
éà -  ãÿ áó ëà ýåòìÿéÿ ðàçû ñàëà áèëäè: 
-Ñÿéàâóø ìöÿëëèìè òàïûðñàí, äåéèðñÿí êè, Áÿøèðèí êöë ôÿ òè -
éÿì, ãà ëàí øåéëÿ èøèí îëìàñûí. Ñîðóøñà, íåæÿ Áÿøèð, äåíÿí êè,
áÿñ áå ëÿ-ôèëàí!
-Ýåòìÿéèíÿ ýåäèì, ñþçöì éîõäó, àììà àüëûí áèð øåé êÿñ -
ìÿ ñèí,-áóíó åøèäÿí Áÿøèð îääàí êþéíÿê ýåéäè. Ùÿð÷ÿíä  èêè èë
èäè îíóí àðâàäû èëÿ óæàäàí äàíûøäûüûíû ýþðÿí îëìàìûøäû. Ùà ìû
îíóí ñàêèòëèéèíè õÿñòÿëèéè òÿðÿôÿ éîçóð. Åëÿ áèëèðëÿð, àè ëÿ íè
Íàðûí äî ëàíäûðûð äåéÿíÿ Áÿøèð ìÿæáóðäó ñóññóí. ßñ ëèí äÿ èñÿ
áó ýö íÿ æÿí äÿ êÿíääÿ ùå÷ êèì áèëìèð êè, Áÿøèð íÿ âàõò äàíäû
áèð êèøè êè ìè àðâàäûíûí ùöçóðóíäà äèëèýþäÿêäèð. Áóí äàí þòðö î,
àð âà äûí äàí éåðäÿí-ýþéÿæÿí ðàçûäû. Áÿëêÿ äÿ, áèð áàøãàñû
îëñàéäû, ÷îõ äàí îíó åë è÷èíäÿ áèàáûð-æàèç åëÿ ìèø äè. Èíòÿùàñû
èíñàô äà éàõøû øåé äè: áèð äÿôÿ àðâàäûí öñòöíÿ ãûø ãûð ìàãëà
äöíéà äàüûëìàç êè! Àë ëàù òÿðÿôè, Áÿøèðèí èíäè áóíà ùàã ãû äà
âàðäû: Íàðûí î éîëó îí ñóç äà ýåäèðäè, èëéàðûì èäè, Áà êûíû ñó
éîëóíà äþíäÿðìèøäè, àèëÿ íèí ÷þðÿêïóëó ùÿéÿò-áà æà íûí àïàðûá
åëÿ âàüçàëäàæà áèð éåðäÿí âåð äèéè ìÿùñóëóíäàí ÷û õûðäû.
-ßéèí-áàøûíû òÿìèç åëÿ, ãîé äåìÿñèíëÿð Áÿøèðèí àðâàäû àë -
âåð ÷è éÿ îõøàéûð,-ÿðè Íàðûíà áóíó äà ãàíäûðìàüà åùòèéàæ äóé -
äó. Î èñ òÿìèðäè, Ñÿéàâóø ìöÿëëèì îíëàðûí àüûð ýöçÿðàí êå ÷èð -
äè éèíäÿí õÿ áÿð òóòñóí. Ùÿðýàù áåëÿ îëñàéäû, øÿùÿð ñþù áÿ òèíÿ
íþãòÿ äÿ ãî éóëà áèëÿðäè, þçö äÿ Ñÿéàâóø ìöÿëëèì òÿ ðÿô äÿí;
áàøûíû êÿíä äÿ äîëàíäûðà áèëìÿéÿí àäàìûí øÿùÿðäÿ íÿ èòè
þëìöøäö? Éîõñà Íà ðûí íÿéè íåæÿ åëÿìÿëè îëäóüóíó ÷îõ éàõ øû
áèëèðäè. Ùå÷ íå÷ÿ ìöä äÿòèí àüûð êèøè èøëÿðè, éîë ÿçèééÿòè äÿ áèð
âàõòëàð ýþçÿëëèéè åë äÿ-îáàäà àäëà äåéèëÿí Íàðûíûí éà ðà øûüûíà,
ñÿí äåéÿí, áèð åëÿ  õÿ ëÿë ýÿòèðìÿìèøäè. Áÿøèð äÿ àë ëà ùûíäàí
íÿäÿ íàðàçû îëñà, áèðæÿ øåé äÿ ðàçû èäè êè, àðâàäûíäà áèð àç
àâàìëûã äà âàð èäè âÿ áó íóí ÷öí î äóðóá-îòóðóá ýåæÿ-ýöí äöç
éàðàäàíûíà ìèí øöêöð åëÿéèðäè. Éîõ ñà î áîé-áöñàò êèì äÿ
Ñîíóí áàøëàíüûúû
195
îëñàéäû, ýöíäÿ ìèí æöð ãÿëÿò ãûðàðäû, þçö äÿ ëàï î éå êÿ ñèíäÿí.
Èëëàù äà áèð àéàüû ùÿð ýöí øÿùÿðäÿ, âàü çàëäà, ãà òàð ëàðäà îëàí
àäàì: ýöíäÿ éöç öç ýþðöðñÿí, éöç æöð ñþç åøè äèð ñÿí âÿ öç
äåäèéèí äÿ äÿìèð äåéèë êè, ñûðòûëìàñûí...
-Äåéèðëÿð, ÷îõäàí èøäÿí ýþòöðöáëÿð,-åðòÿñè ýöí Íàðûí Áà êû -
äàí áÿä õÿáÿðëÿ âÿ ñîíóíæó åëåêòðèê ãàòàðû èëÿ ãàéûäûá ýÿë ìèø -
äè.
-Ýþðäöí êè!-þçöíÿ áÿðàÿò ãàçàíäûðìàüà áÿùàíÿ òàïàí Áÿ -
øèð àð âàäûíûí ÷îõ äóìàíëû ýþçÿ äÿéäèéèíè åëÿ ÿëöñòö ñåç äè,-äå -
éèð äèì àõû îíóí áàøûíäà íÿñÿ âàð, îëà áèëìÿç êè, ìÿ íèì ìÿê -
òóá ëà ðûìû æàâàáñûç ãîéñóí.
Ñîíðà î, ñÿùÿðÿæÿí ñóàëû ñóàëà æàëàäû: ýþðÿñÿí, êèøèíè èø äÿí
ýþ òöðìÿéÿ íåæÿ ÿëëÿðè ýÿëèá? Ùàíñû íàìÿðä ãûéûá îíà? Áÿ åëÿ
êè øèéÿ äÿ äÿéèá-äîëàøàðëàð? Àëëàù áèëèð, èíäè ðåñ ïóá ëè êà äàäû, éà
éîõ? ßýÿð áóðäàäûñà, áóðäà ùàðäàäû? Òÿçÿ èø âå ðèá ëÿðìè, ýþ -
ðÿí? Éîîõ, òÿçÿñèíè âåðÿí èäèëÿðñÿ, êþùíÿäÿí íè éÿ ýþ òö ðöð äö -
ëÿð? Áÿ ýþðÿí, Íàðûí íèéÿ åâ öíâàíûíû, òå ëå ôî íó íó
ñîðóøìàéûá? Éÿ íè áóíó äà îíà áàøà ñàëìàã ëàçûì èäè? Óøàã-
çàääû áÿéÿì?
Î, àðâàäûíûí õàñèééÿòèíÿ éàõøû áÿëÿä èäè. Áèð øåéÿ êè, êþí ëö
îë ìàäû, áîéíóíó âóðñàéäûí äà, õåéðè éîõ èäè. Íàðûíûí åëÿ ÿçÿë
áàø äàí àëàêþíöë îëìàüû èíäè îíó áó éåðëè-éåðñèç ñóàë ëà ðûí
ÿëèíäÿ ýè ðèíæ åëÿìèøäè.
-Àëëàù ñÿíÿ áàõûá, áèçÿ ðÿùì åëÿñèí, Áÿøèð!-Íàðûí ñÿ ùÿ ðÿ -
æÿí ÷è ìèð åëÿìÿéÿí ÿðèíÿ äàíöçö áèðæÿ áóíó äåäè,-ýþðÿí ñÿí
íèéÿ áå ëÿ àâàìñàí? 
Áèð äÿôÿ äÿ - îíäà î, íþâáÿòè äÿôÿ ùÿéÿòéàíû ñàùÿ àëìàã
ö÷öí ðàéîíà èëòèìàñà ýåòìèøäè - ýåæÿéàðûäàí êå÷ìèø ãàéûäûá
ýÿ ëÿí Áÿøèð æàíûíûí àüðûñûíäàí êèðèìÿê íÿäè áèëìÿäè.
-Òöïöðöì îíëàðûí ìÿíÿ ùþðìÿòèíÿ äÿ, þçëÿðèíÿ äÿ. Òÿ ïÿ -
ëÿ ðè íÿ äÿéñèí åëÿäèêëÿðè. Ìÿí áèð äÿ àéàüûìû îðà ãîéñàì, êî -
ïîéîüëóéàì,-äàíûøäûãæà àëîâëàíàí áó àäàì êèìëÿðèñÿ ñþ éöá
éàìàíëàéûð, ãàðàëàðûíæà äèøèíèí äèáèíäÿí ÷ûõàíû äåéèðäè,-þçö -
ßëàááàñ
196
ìö þë äöðÿæÿì ìÿí. Èíäè áàõàðñàí ñÿí. Äàùà áåçìèøÿì ùÿð
øåé äÿí. Áèð ýöí ýÿëèá åøèäÿæÿêñÿí êè, àñìûøàì þçöìö. Áÿñ äè
äà ùà, ãîé ñèçèí äÿ æàíûíûç ãóðòàðñûí, ìÿíèì äÿ. Àäàì àäà ìà
íÿ ãÿ äÿð éöê îëà áèëÿð? Äàùà áóðäàéàì áàõ,-äåéÿ ùöë ãóìóíó
- ÿê ñÿð àðûã àäàìëàð êèìè Áÿøèðèí äÿ ùöëãóìó èðè èäè - ýþñòÿðÿí
êè øè éàðà éåðëÿðèíèí ñûçûëòûñûíäàí æàíûíû ãîé ìà üà éåð àõòàðûðäû.
Íàðûí îíó áàøà ñàëäû êè, îíóí äà, áàëàëàðûíûí äà éîëóíäà åëÿ -
äèê ëÿðèíäÿí çÿððÿæÿ äÿ îëñóí óñàíìàéûá. Ùå÷ áó ùàãäà ôè êèð -
ëÿø ìèð äÿ. Áó íÿ ñþùáÿòëÿðäè î òàïûá äàíûøûð? Áàêûéà éîõ ùà,
ëàï îðäàí äà î òÿðÿôÿ ýåòìÿéÿ ùàçûðäû êè, îíëàðà áèð òèêÿ ðó çè
ãà çàíà áèëñèí. Áó ñààò áöòöí ìèëëÿò îíëàðûí ýöíöíäÿäè.
-ßðè ÿëèë îëàí äà, ùå÷ ÿðè îëìàéàí äà. Áèðæÿ èêè âÿ äàùà àð -
òûã ÿðè îëàíëàð áèçèì ýöíäÿ äåéèë,-ýÿëèí çàðàôàòà ñàëäû êè, ÿðè íèí
êþí ëöíö àëà áèëñèí,-íèéÿ ñÿí àõû åëÿ äöøöíöðñÿí êè, áè çèì ÷öí
éö êÿ ÷åâðèëìèñÿí? Ýþð áó äöíéàäà íÿ ãÿäÿð ñÿí ýöí ëö àäàì
âàð? Áåëÿëÿðè ëàï äàâàäàí ãàáàã äà îëóá. Ýÿðÿê, îí äà ùàìû
þçö íö àñàéäû.
-Åëÿ áèëèðñÿí, êîð-çàäàì ìÿí? Íÿ ÷ÿêäèêëÿðèíè ýþð ìö ðÿì?
Íè éÿ àõû ñÿí æàâàí æàíûíû Áàêûíûí éîëëàðûíäà ÷ö ðöò ìÿ ëè ñÿí?
-Áó ìÿíèì ãèñìÿòèììèø, íÿ åëÿìÿê îëàð?
-Ìÿí íåéëèì, àé àëëàù, íåéëèì ìÿí?-Áÿøèð ùèêêÿ èëÿ éóì ð -
ó üó íó äèâàðà äþéÿæëÿäè,-åëÿ áèëèðñÿí, ìÿíèì öðÿéèìäÿí ùå÷
íÿ êå÷ ìèð? Êèøè-çàä äåéèëÿì ìÿí?... Ìÿíÿ ýþðÿ ñÿí äÿ áÿä -
áÿõò îë ìà, ÷ûõ ýåò, ùàðà èñòèéèðñÿí ÷ûõ ýåò, èíæèñÿì, êèøè äå éè -
ëÿì.
-Ìÿíèì ýåòäèéèì éåð åëÿ áóðàäû, áóðäà äà þëÿæÿì. Ãèñ ìÿò -
äÿí àðòûã éåìÿê îëìàç.
-Ñóñóðàìñà, åëÿ áèëèðñÿí, ùå÷ íÿ áàøà äöøìöðÿì? Áÿñäè äà -
ùà, ùÿð øåéäÿí áåçìèøÿì. ßââÿë-àõûð, îíñóç äà áó ñþùáÿòè áèð
ýöí åëÿìÿëè èäèê.
Ýÿëèí îíó èíàíäûðìàã èñòÿéèðäè êè, åëÿ øåéëÿð âàð, îíëàð ùàã -
äà ùå÷ âàõò äàíûøìûðëàð. Î, òàëåéè èëÿ îíñóç äà ÷îõäàí áà ðû øûá.
-Ñÿí åëÿ áèëèðñÿí, ìÿíè éàíäûðàí àüðûëàðûìäû? Éîîîõ, îí ëà -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
197
ðà ä þç ìÿê àñàíäû. Ìÿíè áó ñîéóãëóã éàíäûðûð. Åëÿ ùåé ôè êèð ëÿ -
øè ðÿì êè, íèéÿ áåëÿ äÿééóñ çàìàíàñûíà ýÿëèá ÷ûõäûã áèç?! Íèéÿ
àõû áåëÿ îëìàëû èäè? Áÿéÿì ìÿí àõìàãëûã åëÿäèì êè, ýåäèá
òîð ïàã ö÷öí æàí ãîéäóì?
-Ñÿí òîðïàã ö÷öí éîõ, ÿæëàôëàð ö÷öí âóðóøìóñàí.
-Íÿ ÿæëàô? Ùàíñû ÿæëàô? 
-Î ÿæëàôëàð êè, äàâà âàõòû ùàìûñû õÿñòÿ ÷ûõìûøäû. Þçöí äå -
éèð äèí êè, ùàíñûñà ãÿçåòäÿ âàðìûø êè, ðåñïóáëèêàíûí äîõñàí ôàèç
êè øèñè ñÿíÿäëÿ éàðàðñûçäû. Áÿ íîîëäó? Íÿ òåç ãåéðÿòÿ ýÿë äèëÿð?
Ýåò ýþð î õÿñòÿëÿð Áàêûäà íÿ ùîããàëàðäàí ÷ûõûðëàð? Áà êû ñÿí
ýþ ðÿí Áàêû äåéèë. Íÿéè íåæÿ èñòÿéèðëÿð, åëÿ äÿ åëÿ éèð ëÿð. Âàð-
äþâ ëÿò äÿ îíëàðäà, ùþêóìÿò äÿ. Ìÿí ñÿíÿ î âàõò äå äèì àõû
íÿ éè ìèç âàð ñàò, ýåòìÿ î õàðàáàéà. Éà ìåéèäèí ýÿ ëÿæÿê, éà äà
øè êÿñò ãàéûäàæàãñàí. Ùå÷ êèì äÿ ãàéäûíà ãàë ìà éàæàã. Ýþðäöí
êè! Îíñóç äà î âàõò ñàòûëìàëû îëàíëàðû ùà ìû ñûíû åùòèéàæ
ñîíðàäàí õûð äà-õûðäà ñàòäûðäû áèçÿ. Äþðä öçöê äÿí áèðæÿæèéè
áàðìàüûìäà éîõ äó. Ñûðüàì, ãîëáàüûì, áî éóí áà üûì ùàíû?
Îíëàð äà îíóí êè ìè. Õàëû-õàë÷àìûç ãàëìàäû, ùà ìû ñûíû Áàêûíûí
áàçàðëàðû óääó. Äå äèéèìÿ âàõòûíäà ãóëàã àñ ñàé äûí, èíäè
ìÿíèì Áàêûíûí âàü çàë ëà ðûíäà íÿ èøèì âàðäû?
-Áÿñ òîðïàã? Áÿñ Âÿòÿí?
-Òîðïàã äåéèá ãûøãûðàíëàðûí þëÿíè ÷îõäàí þëöá, þçö äÿ ñÿ -
íèí áèð ñþçöí âàð å, ìèëëÿòèí ãàéìàãëàðû, þëìÿéÿíè äÿ äàì ëàð -
äà ÷ö ðö éöð, éåðäÿ ãàëàíëàðû äà ñÿíèí êèìè øèëëÿð-øè êÿñ ò ëÿð äè.
Äèëèíÿ áèð æÿ éîë âÿòÿí êÿëìÿñè ýÿëìÿéÿíëÿðñÿ áó ýöí åëÿ êåô -
ëÿð ýþ ðöð ëÿð êè, ñÿíè-ìÿíè êèìèñè îíó ùå÷ éóõóäà äà ýþð ìÿç.
Îíëàð ùà ìû ñû ñþç-íàüûëäû... Òîðïàã... Âÿòÿí... Ñÿí ùàíñû çÿ -
ìàíÿäÿí äà íûøûðñàí?
-Âàõò ýÿëÿæÿê ìÿíèì êèìèëÿðèíÿ ùåéêÿë ãîéàæàãëàð. Ãåé -
ðÿò ëè, ãÿäèðáèëÿí îüóëëàð äà âàð àõû. Ùàìû þëöá ãóðòàðìàéûá êè!
Ñÿ éà âóø ìöÿë...
Íàðûíûí èñòåùçàëû ñÿñè ÿðèíèí ñþçöíö àüçûíäà ãîéäó:
-Ñþç à÷ûëûá, ãîé äåéèì, éàçûãñàí. Þçöíö ÷îõ äà öçìÿ. Áÿñ -
äè î ýþéýþçÿ àëëàù ýþçöéëÿ áàõäûüûí. Ìÿëóìóí îëñóí êè, ñÿ -
ßëàááàñ
198
íèí Ñÿ éàâóø ìöÿëëèìèíè èøäÿí-çàääàí ÷ûõàðòìàéûáëàð. Ìÿí î
âàõò æà íûìûí äÿðäèíäÿí ñÿíÿ éàëàí äåìèøäèì. Øöìöðöí âÿ -
çèôÿñèíè ùÿ ëÿ áèð ïèëëÿ äÿ áþéöäöáëÿð.
Õîø õÿáÿð åøèòìÿéÿæÿéèíè ñåçñÿ äÿ:
-Íàðûí!-äåéÿ äèð÷ÿëÿí Áÿøèðèí ýþçöíäÿ ãûüûëæûìëàð  ïàð ëà äû.
-Ãóëàã àñ!-àðâàäû îíó ñàêèò åëÿäè,-äåéèðÿì êè, ìÿí ôè ëàí êÿ -
ñÿì. Äåéèð, î êèìäè åëÿ? Ìÿí áåëÿ àäàì òàíûìûðàì. Òå ëå âè çî -
ðó-ôèëàíû éàäûíà ñàëàíäàí ñîíðà, ùÿÿÿ, äåéèð, äåéÿñÿí, äþðä-
áåø èë ÿââÿë îëóá áåëÿ áèð øåé. Íÿ ìÿñÿëÿäè? Äåäèì êè, ùàë-
ãÿçèééÿ áå ëÿ. Ýöëöð. Äåéèð, áèëèðñÿí äÿ, ìÿíèì éàíûìà äöø -
ìÿê ö÷öí ö÷ ýöí ÿââÿëäÿí ãÿáóëà éàçûëìàã ëàçûìäû. Ñÿí øö -
êöð åëÿ êè, áóðäà áàø ãà àäàì éîõäó, ñÿííÿí à÷ûã äà íû øà æàì,
êþìÿê÷è ìÿíÿ õÿ áÿð åëÿäè êè, íàçÿíäÿ áèð õàíûì ÿé ëÿ øèá
áóðäà, ñèéàùûäà àäû éîõ äó, íåéëèéÿê îíó? Äåäèì, ùÿëÿ áèð
ñîðóøóðñàí äà? Äèë áèëÿí, ñþç àíëàéàí õàíûìëàðà æàí ãóð áàí äû...
Ãàëäû êè, áèçèì î ãÿù ðÿ ìà íûí ìÿñÿëÿñèíÿ, áîðæëàðû èäè òîðïàã
óüðóíäà âóðóøìàã, ýåäèá âó ðóøóáëàð. Îíëàð äà âó ðóø ìàéàíäà,
êèì âóðóøìàëûéäû? Âÿòÿí ÿë äÿí ýåäèðäè. Àììà áèç äóðñàã
øèëèí-øèêÿñòèí ùàìûñûíû øÿùÿðäÿ ìÿí çèëëÿ òÿìèí åëÿ ìÿéÿ, îíäà
Áàêûíûí àäûíû éàõûí âàõòëàðäà äÿ éèøèá ãî éàð ëàð øèêÿñòëÿð
øÿùÿðè... Èíäè è÷è ìÿí ãàðûøûã áöòöí ðÿñ ìè äà èðÿ ëÿ ðèí - Íàðûí áó
ñþçö éàäà ñàëûá äåìÿê ö÷öí îí æöð ñþç äÿ éè øèá, ÿðèíèí
êþìÿêëèéè èëÿ, àõûð êè, îíó òàïà áèëäè - áàøû æÿá ùÿ éÿ ãàðûøûãäû.
Ùÿëÿëèê áèçèì ãÿùðÿìàíà êþìÿéèì î îëàð êè, ùÿð äÿí þçöì
øÿõñè éàðäûì åäÿì. Î äà àñûëûäû ñÿííÿí ñþù áÿ òèìèçèí íåæÿ
àëûíìàñûíäàí. ßëèíè æèáèíÿ ñàëûá ïóë åøÿëÿéèð, øö ìöð ýþçëÿðèíè
äÿ äöç çèëëÿéèá ýþçöìÿ. Ñèçèí àèëÿéÿ áóíäàí ñîí ðà íÿ èñÿ
åëÿñÿì, áèëèí êè, äåéèð, õóä ñèçèí õàòèðèíèçÿ åëÿ ìèø îëà æàì.
Ìÿí à÷ûã äàíûøìàüû õîøëàéàí àäàìàì. Çÿìàíÿ àüû ðäû, ýöí
ýöíäÿí ïèñ ýÿëèð. Áóíó ñèçè ãîðõóçìàã ö÷öí äå ìè ðÿì. Áó àðà -
äà ÷îõ àäàìëàð åëÿ àæûíäàí þëÿæÿê, ýþðÿññÿí. Áó íó äþâëÿò þçö
äÿ èíäèäÿí ýþðöð. Àììà íÿ åëÿìÿê îëàð? Áèð ìöääÿò ÷ÿ òèí -
ëèêëÿðèìèç îëàæàã. Ñþùáÿòèíäÿí áåëÿ áàøà äöø äöì êè, àèëÿíèí
áö òöí àüûðëûüû ñÿíèí î çÿðèô ÷èéèíëÿðèíäÿäè. Èí äè þçöí áàõ, áèðæÿ
êÿë ìÿ ñþçöí êèôàéÿòäè êè, ùÿì ñèçÿ áóð äà åâ àëûì êè, ùÿìèøÿ
éà íûìäà îëàñàí, ùÿì äÿ àèëÿíèçèí þìöð ëöê äîëàíûøûã ìÿñÿëÿñè
Ñîíóí áàøëàíüûúû
199
ùÿëë îëóíñóí. Íÿ äåéÿñÿí àõû áå ëÿ õàëèãÿ? Çÿðè êÿíääÿ õÿëã
åëÿ éèá, çÿðýÿðè Áàêûäà... Ùÿð øå éè áåëÿ òÿðñ-ìÿçùÿáäè áó êè øè -
íèí... 
Ãàäûí äàéàíûá ìàò-ìàò îíó ñöçÿí ÿðèíèí äöç ýþçëÿðèíèí è÷è -
íÿ áàõäû:
-Áàõ ñÿí áåëÿ ÿæëàôëàðûí ñàü ãàëìàñû ö÷öí æàí ãîéìóñàí,
Áÿ øèð. À÷ ãóëàüûíû åøèò, áó äàâàäà áèð íÿôÿð äÿ îëñóí ÿæëàô þë -
ìÿ éèá...
×þëäÿ éàüûø äöíéàéà äèâàí åëÿéèðäè...
èéóë, 1997 
ÌßÐßÍÄ ÞËÖÑÖ
-Òÿãðèáÿí àõøàì ñààò ñÿêêèçäÿ, áèíàíûí ýèðÿæÿéèíäÿ ãàð øû -
ë àø äûã îíóéíàí, ñîðóøäó êè, íåæÿéÿì?  Äåäèì, íåæÿ îëà æàì,
ùà ìû íåæÿ, ìÿí äÿ åëÿ.  Àììà ÿëöñòö ùèññ åëÿäèì êè, çà ðàôàòëûã
ùà ëû éîõäó.  Äöçäö, ñîí âàõòëàð òåç-òåç áåëÿ áÿäáèí ýþ çÿ äÿ -
éèð äè, àììà áó âÿçèééÿòäÿ ýþðäöéöì ùå÷ îë ìà ìûø äû.  Ñî ðóø -
äóì, íÿ ìÿñÿëÿäè, ùåå÷, äåéèá ÿëèíè éåëëÿäè. Íåæÿ ùå÷? Óøàã-
çà äàì ìÿí?-ãîíøó Ðÿôàåë ìöÿëëèì áó ñþçëÿðè éà ñà ýÿëÿíëÿðÿ
äå ìèøäè,-ùèññ åëÿäèì êè, äÿðäè áàøãàäû. Ýþç-ýþ çÿ âóðóá áèð àç -
ä àí àðàäàí ÷ûõäû.  Éàíûìäà êÿíàð éîëäàøëàð âàð äû äåéèí, àð äûí -
æà ýåäÿ áèëìÿäèì.  Éóõàðû ãàëõàíäà îíñóç äà áàø ÷ÿêÿæÿêäèì
îíà.  Àäÿòèìèç èäè, áèð-èêè ïàðòèéà øàùìàò îé íàìàìûø ýþçö ìö -
çÿ éóõó ýåòìÿçäè.  Îäó êè, ÷îõ äà ôÿð ãè íÿ âàðìàäûì.
Åðòÿñè, éÿíè ùàäèñÿ áàø âåðÿí ýöí Òàëûáû ùàìûäàí ÿââÿë ùÿ -
éÿò äÿ ñöïöðýÿ÷è ãàäûí ýþðöá. Îíóí  ìöñòÿíòèãÿ âåðäèéè èôà -
äÿéÿ ýþðÿ, ñÿùÿð-ñÿùÿð ùÿéÿò-áàæàäà  ùå÷ êèì ýþçÿ äÿé ìèð -
ßëàááàñ
200
ìèø. Ùÿ ëÿ ùå÷ ñöäñàòàíëàð äà ýÿëìÿéèáìèøëÿð. Èñòèðàùÿò ýö íö
îë äó üóí äàí åëÿ áèë ùàìû éàòûá éóõóéà ãàëûáìûø. "Ñÿñÿ áà øûìû
ãàëäûðäûì êè, éóõàðûäàí íÿ èñÿ ýÿëèð,-èçàùàòäà éàçûëûá,-åëÿ
áèëäèì, êèìñÿ áàë êîíäàí ïàëòî-çàä òóëëàéûá.  ×öíêè îíóí ãîë -
ëàðû éàíà à÷ûë ìûø äû, ùÿì äÿ ÷îõ èðè èäè. Áåëÿ øåéëÿðè éàëíûç èí -
äèêè ñÿôåù êèíîëàðäà ýþð ìÿê ìöìêöíäö: òÿãðèáÿí áåøèíæè-àë -
òûíæû ìÿðòÿáÿíèí òóøóíà ÷à òàíäà åëÿ ôÿðéàä åøèäèëäè êè, îáàø äàí
îëìàñûíà áàõìàéàðàã, áèð äÿãèãÿ ñîíðà áàëêîíëàðäà óøàã ëû-
áþéöêëö, áÿëêÿ, éöçäÿí ÷îõ àäàì ïåéäà îëäó. Äåìÿê îëàð êè,
ùàìûñû äà àëò ïàëòàðûíäà.  Õîø î àäàìûí ùàëûíà êè, áó æöð ñÿñ
åøèòìÿéèá.  Éåðÿ ÷àòà÷àòäà ÿë-ãîë àòìàüûíäàí  ùèññ åëÿ äèì êè,
÷àëûøäûüû îäó, áàøû éåðÿ äÿé ìÿ ñèí.  Ùÿëÿ ùå÷ îíó äå ìèðÿì êè,
î, éåðÿ íåæÿ äÿéèá ãàëõäû. Ìÿí îíóí èíèëòèñèíè èéèð ìè, èéèðìè
áåø ìåòðäÿí äÿ àéäûíæà åøèò äèì.  Åëÿ èíäèíèí þçöí äÿ äÿ ÷îõ
÷ÿòèíäè äåìÿê:  ãàðàìû áàñûðäû ìÿ íè áó ñÿ ùÿð-ñÿùÿð, éàèíêè
áóíëàð áèð ùÿãèãÿò èäè, ýþðöðäöì?"
-×àëûø  õàòûðëàéàñàí: ñÿí äàìäà îíäàí áàøãà àäàì ýþð äöí,
éà éîõ?-áó, ìöñòÿíòèãèí ñóàëûäû,-áÿëêÿ, áëîêäàí-çàääàí ÷û õûá
ãà ÷ûáëàð, ùÿéÿæàíëû îëóá, ôèêèð âåðìÿìèñÿí.
-Óøàüàì, íÿéÿì, ìÿíè äèëÿ òóòóðñóíóç? Äåäèì êè, ìÿí ùå÷
êè ìè ýþðìÿìèøÿì. Îíóí àüçûíäàí ãàí ýÿëèðäè, àõûá ÷ÿ íÿ ñèíÿ,
áî üàçûíà, êþéíÿéèíÿ òþêöëìöøäö. Î äà éàäûìäàäû êè, áèð-èêè
äÿ ôÿ ýþçëÿðè äÿ à÷ûëûá-éóìóëäó, àíæàã, ìÿíæÿ, î áó íó øöóðñóç
øÿ êèëäÿ åëÿéèðäè. Òÿðñëèêäÿí ìÿíèì äÿ ýþç ëÿ ðè ìè éàø
òóòìóøäó, áà õûðäûìñà äà, ùå÷ íÿ ýþðÿ áèëìèðäèì. Åëÿ áèëèðñèç,
àäàì î ùàé äà-ùàéäà áåëÿ øåéÿ ôèêèð âåðÿ áèëèð? Ñèç îíà ýþðÿ
áåëÿ àðõàéûí äà íûøûðñûç êè, î æöð ìÿíçÿðÿíè þç ýþ çöíöçëÿ
ýþðìÿìèñèíèç.
Ìöñòÿíòèãèí "íèéÿ éàõûíëàøìûðäûí, êèìäÿí åùòèéàò åëÿ éèð -
äèí, áÿë êÿ, îíóí áèð éàðäûìà åùòèéàæû âàðäû!" ñîðüóñóíà ãà äû -
íûí æà âà áû áåëÿ îëóá:
-ßââÿëà, þçöíö äîããóçóíæó ìÿðòÿáÿäÿí àòàíûí éàðäûìà
åù òè éàæû îëìóð. Èêèíæèñè äÿ, èíäè êèìÿ åòèáàð âàð? Åëÿ áèëèð ñÿí,
òà íû ìûðàì ñèçëÿðè? Îíäà äà éàïûøûæàãäûí êè, ùÿðýàù ñÿí äöç
Ñîíóí áàøëàíüûúû
201
àäàì äûíñà, íèéÿ þç èøèíëÿ ìÿøüóë îëìóðäóí? Íÿ áóð íó íó ñî -
õóð äóí áàøãàñûíûí èøèíÿ? Ñàëàìàòû áóäó, äåäèì, êÿíàð äó ðóì,
áà øûìû àüðûòìàñûíëàð. 
Ìöñòÿíòèãèí åòèðàôûíà ýþðÿ, ùàìûäàí ÷îõ áó õóäïÿñÿíä âÿ
ëîâ üà ãàäûíûí äàíûøûüû îíäà øöáùÿëÿð äîüóðóá. "Ñöïöðýÿ÷è
îëà ñàí, î æöð ñîéóã ìÿíòèãëÿ äàíûøà áèëÿñÿí?"-áó, ìöñ òÿí òè ãèí
ñþ çö äö. Ñîíðàäàí ìÿëóì îëóá êè, áöòöí ýþçëÿíèëÿíëÿðèí ÿê -
ñèíÿ îëà ðàã áó àäàì, ñÿí äåìÿ, ãÿëÿì ÿùëè èìèø. Þçöíö äöí -
éàíûí ÿí áÿäóüóð òàëåëè øàèðè ùåñàá åëÿéÿí ùÿìèí ãàäûíûí ìöñ -
òÿíòèãÿ ñî íóíæó æàâàáû áåëÿ îëóá: "Äåéèðñèç øÿðÿôñèç ïå øÿ...
Ìÿíè áóíà ùÿ éàò þçö èêè øÿùèä îüëó áþéöòìÿêëÿ ìÿæáóð åëÿ -
éèá. ßí áþéöê øÿ ðÿôñèçëèê ùÿð éîëäàí þòÿíèí àëòûíà óçàí ìàã -
äûð, ñöïöðýÿ ÷ÿê ìÿê éîõ. Áåëÿ ìèëëÿò ãÿäðè áèëÿíñÿíñÿ, ÷ûõ
éîëëàðà, ýþð áó õàë ãûí áàæû äåäèéèí ãàäûíëàðûíû  åëÿ ìà øûí -
ëàðäàæà "òåçáàçàð" äåéÿ-äå éÿ íåæÿ òÿùãèð åëÿéèðëÿð. Åëÿ åëÿ -
ìèñèíèç êè, áó ìèëëÿò èíäè áèð æÿ ïàð÷à ÷þðÿêäÿí áàøãà ùå÷ íÿ
äöøöíìöð,  íÿ éîëà äà äåñÿí ýå äèð"
Ìöñòÿíòèãèí ôèêðèíæÿ, îíóí áåëÿ ãàðà-ãûøãûðûã ñàëìàüû ùÿ ãè -
ãÿ òè ïÿðäÿëÿìÿê íèééÿòèíäÿí áàøãà áèð øåé äåéèëìèø. Îëà áèë -
ñèí êè, êèìñÿ äÿ ÿââÿëæÿäÿí îíó áó äàíûøûüà ùàçûðëàéûá. Öìó -
ìèé éÿò ëÿ, î, èíàíìûð êè, áóðàäà êèìèíñÿ ÿëè îëìàéûá. Àí æàã
êèìèí? Ìÿ ñÿëÿ äÿ åëÿ áó ñóàëûí áàøûíäàäûð. Ãÿñ äÿí ìè, éà èøèí
òÿðñ ëè éèí äÿíìè ìöñòÿíòèãèí þçöíäÿí áàøãà ùå÷ êèì îíóí
äåäèéèíè òÿñ äèã åòìèð. Ùÿòòà øöáùÿëè øÿõñ ãèñìèíäÿ îí ýöí
ùÿáñÿ àëûíàí Àòàì îüëàí äà - ùÿéÿòäÿ ùàìûíûí åù òè éàò ëà
äàâðàíäûüû áó àäàì èêè äÿôÿ ùÿáñäÿ îëóá - ìöñòÿíòèãèí èøè áó
èñòèãàìÿòäÿ àïàð ìàã äà, ãÿñääÿ æèíàéÿò òÿðêèáè âÿ êèì ëÿðèíñÿ
ÿëè îëäóüóíó ñöáóòà éå òèðìÿê ìÿãñÿäèíäÿ áó ëóí äó üóíó
ãîíøóëàðà âÿ äîñò-òàíûøà äÿ ôÿëÿðëÿ ñþéëÿéèá. "Êþùíÿ ïðè -
éîìäó,-áó àäàì äåéèá,-îíà ÷îõ åëÿ ëàçûìäû êè, êèìñÿ þçö íö
þëäöðöá. Äöíÿíäÿí þëäöðñöí. Áå ëÿ ñè ö÷öí áöòöí ìèë ëÿ òèí
þçöíö ãûðûá áàøà ÷àòìàñû äà ÷èáèí âû çûë òûñû êèìè áîø áèð øåé äè.
Ìÿíè áóòóëêà éåðèòìÿêëÿ ùÿäÿëÿéèð êè, íèéÿ áó àäàì ýå äèá
ßëàááàñ
202
þçöíö, ìÿñÿë÷öí, êö÷ÿäÿ òðàìâàé àë òû íà àòìàéûá, äÿ íè çÿ
òóëëàìàéûá, ìÿùç åëÿ áèíàíûí äàìûíäàí àòûá? Ùàëáóêè îíóí -
÷öí áóíäàí äà ðàùàò þëöì éîëó âàðìûø. Þçö íö åâäÿ, ùà ìàì -
äà àñìàã, âÿññàëàì"
Ñöïöðýÿ÷è ãàäûíûí äåäèêëÿðèíè Òàëûáûí éîëäàøû äà òÿñäèã åëÿ -
éèð. Áÿäáÿõò åâäÿí ëàï îáàøäàí ÷ûõûá. Àäÿòè öçðÿ ùå÷ êè ìè íà -
ðà ùàò åòìÿéèá. Èììè äåéèð êè, õàñèééÿòè èäè, âàõòñûç îëàí äà ùÿ -
ìè øÿ ïÿíæÿëÿðè öñòÿ ýÿçÿðäè êè, óøàãëàðû îéàòìàñûí.
Î, ùå÷ êèìÿ ùå÷ íÿ äåìÿéèá. Òÿñàäöôÿí ñÿñÿ îéàíìûø éîë -
äà øûíûí: "ùàðà áåëÿ, õåéèð îëà, áó ñÿùÿð-ñÿùÿð?" ñóàëûíà ÿëè íè
éåë ëÿéÿðÿê "ùå÷, èíäè ãàéûäûðàì" äåìÿêëÿ æàâàá âåðèá. Âÿñ ñà -
ëàì. Îíóí áöòöí ñþùáÿòè áóíäàí èáàðÿò îëóá. Ñÿñèíäÿ ùÿ éÿæàí
îëóá-îëìàìàñû áàðÿäÿ ìöñòÿíòèãèí ñîðüóñóíà äà Èì ìè
êîíêðåò îëà ðàã áèð øåé äåéÿ áèëìÿéèá. "Ìÿí óçà í ìûø äûì, î,
ãàïûíûí àü çûí äà èäè. Öçöíö ýþðìöðäöì. Þçöì äÿ éó õóëó êèìè
èäèì. Ñÿñè äÿ, íåæÿ äåéèì àõû, åëÿ ùÿìèøÿêè êè ìè èäè"
Èñòèíòàã ìàòåðèàëëàðûíäàí ýþðöíöð êè, áóðäà áàøãà ìÿ ñÿ ëÿ ëÿð
äÿ âàð. Ìöñòÿíòèãèí Ðÿôàåë ìöÿëëèìëÿ îíóí, éÿíè Èì ìè íèí þç
øÿõ ñè ìöíàñèáÿòëÿðèíèí íåæÿ îëìàñû öçÿðèíäÿ óçóí-óçà äû äà -
éàí ìà ñûíäàí áóíóí òÿêæÿ ïåøÿ âÿðäèøè èëÿ éîõ, ãà øûí ìàéàí
éåðäÿí ãàí ÷ûõàðìàã àðçóñó èëÿ åäèëäèéè äÿ àéäûíæà ùèññ
îëóíóð. "Ãîí øóí äåéèð êè, ùÿð ýöí áèð-èêè ïàðòèéà øàùìàò îé -
íàìàìûø ýþ çö ìö çÿ éóõó ýåòìÿçäè, öñòÿëèê îíëàð àõøàì áëî -
êóí ãàðøûñûíäà ðàñò ëàøàíäà Ðÿôàåë ìöÿëëèì îíóí êåôñèç îë äó -
üóíó  äà ñåçèá. Áÿñ íÿ ÿæÿá îíëàð ùÿìèí ýöí øàùìàò îé íà -
ìàìûø éàòà áèëèáëÿð? Äå äèéèíèçäÿí áåëÿ ÷ûõûð êè, î ùå÷ Òà ëû áûí
ùàëûíûí íåæÿ îëäóüóíó õÿ áÿð àëìàüà äà ýÿëìÿéèá. Íå æÿ
àíëàéàã áóíó?" ñóàëûíà îíäàí "ìÿí äåéÿ áèëìÿðÿì, î íè éÿ
ýÿëìÿéèá, àììà áèíàíûí èøûãëàðû î, åâÿ ýÿëÿíäÿí òÿõ ìè íÿí îí
äÿãèãÿ ñîíðà ñþíäö. Áèçäÿ áåëÿ øåé ëÿð òåç-òåç òÿêðàð îëó íóð.
Áÿëêÿ, ñÿáÿá åëÿ áó îëóá" æàâàáûíû àëûá. Áó ãàäûí èñ òèí òàã
Ñîíóí áàøëàíüûúû
203
ìöääÿòèíäÿ áèð äÿôÿ äÿ îëñóí Òàëûáû àäû èëÿ õà òûð ëà ìà éûá,
ÿêñÿð êÿíäëè ãàäûíëàð êèìè ÿðèíÿ ùÿìèøÿ "î" äå éÿ ìö ðà æèÿò
åäèá.
-Íåæÿ áèëèðñèíèç, áó èøäÿ Ðÿôàåë ìöÿëëèìèí ÿëè îëìàç êè?
-Ñèç íÿ äàíûøûðñûíûç? Êèì, êèì, þçö äÿ Ðÿôàåë ìöÿëëèì?
Ìÿí íÿèíêè îíäàí, öìóìèééÿòëÿ, ùå÷ êèìäÿí øöá ùÿ ëÿí ìè -
ðÿì. Î þç çÿìàíÿñèíèí ãóðáàíûäû. 
-Áó ùÿëÿ ñîíðàêû ñþùáÿòèí ìþâçóñóäó êè, ÿðèíèç íÿéèí ãóð -
áà íû îëóá. Áèç à÷ûã äàíûøìàëûéûã. Áóíó ìÿíäÿí âÿçèôÿ áîð æóì
òÿ ëÿá åëÿéèð. Äåéèëÿíëÿðÿ ýþðÿ, ýóéà, ÿðèíëÿ Ðÿôàåë ìö ÿëëèìèí
àðà ñûíäàí ùå÷ ñó äà êå÷ìèðìèø. Áóíó ãîíøóí þçö äÿ áîéíóíà
àëûð. Àììà ìÿíäÿ îëàí ìÿëóìàòëàðà ýþðÿ, Ðÿ ôà åë ìöÿëëèìèí
ÿðè íèçÿ îëàí ùþðìÿòè ñèçÿ áÿñëÿäèéè øÿõñè ñèì ïà òèéàñûíà ýþðÿ
èìèø. 
Ýþðöíöð, ãàäûíûí àëÿìè áèð-áèðèíÿ ãàòàæàüûíäàí åùòèéàò åëÿ -
äè éèíÿ ýþðÿ î áó ôèêðè áèð ãÿäÿð òÿðÿääöäëÿ äåéèá. ßñëèíäÿ ÿñà -
ñû äà âàðìûø: éàçûã ùå÷ íÿ áàøà äöøìÿéèáìèø êèìè õåéëè ìöä -
äÿò êåé-êåé ìöñòÿíòèãèí öçöíÿ òàìàøà åëÿéèá. Éàëíûç áóí äàí
ñîíðà ìöñ òÿíòèã áèð ãÿäÿð à÷ûëûøàðàã îíóíëà Ðÿôàåë ìö ÿëëèìèí
èñòè ìö íàñèáÿòäÿ îëäóãëàðûíû ñþùáÿòàðàñû äèëÿ ýÿ òè ðÿ áèëèá. 
Îíóí øÿùàäÿòèíÿ ýþðÿ, ãàäûí áó ñþùáÿòè ýþç éàøëàðû èëÿ ãàð -
øû ëàéûá, îíó ÿðèíèí ðóùóíà òÿùãèð, þçöíÿ ãàðøû èñÿ øÿ ðÿô ñèç ëèê
àä ëàí äûðûá. Áåëÿ îëàíäà ìöñòÿíòèã îíà äåéèá:
-Ñîíðà ýåæ îëàæàã. Ñèç áó ùàãäà ôèêèðëÿøèí. Ðÿôàåë ìö ÿë ëè ìè
è÷ÿ ðè ãîéìàã ìÿíèì ÿëèìäÿ ùå÷ íÿäè. Áèðæÿ êÿëìÿ ñþ çö íöç
êè ôà éÿòäè êè, ÿðèíèç, ýóéà, Ðÿôàåë ìöÿëëèìèí ÿëèíäÿí æà íà äîé -
äó üó ö÷öí áó éîëà ýåäèá. Áÿñäè áó áèðæÿ êÿëìÿ!
-Ñèç þçöíöçäÿí áàøãà áó ñþçö äåéÿí èêèíæè àäàì òàïûí,
äàì äà éàòìàüà ìÿí þçöì äÿ ðàçû îëàðàì. Àììà òàïûí î àäà -
ìû. Õàùèø åäèðÿì. Ýþðöì áó íÿ èôòèðàäû?! Äåéèðñèíèç áóð äàí äà
áàø ýþòöðöá ãà÷àã?!
ßëàááàñ
204
-Áó ìÿíèì âÿçèôÿìäè, ìÿí ùÿð øåéè áèòäÿ-áèòäÿ þé ðÿí ìÿ -
ëè éÿì.
-Îëàí øåéè, äàùà áþùòàíû éîõ!
-Éîîîõ, ñèçèíêè èôàäÿ âåðìÿê îëìàäû. Ìÿí áåëÿ èøëÿéÿ áèë -
ìÿ ðÿì. Ìÿíÿ ñèç þçöíöç äÿ øÿðàèò éàðàòìàëûñûíûç. Íåæÿ îëà áè -
ëÿð êè,-äåéÿ ìöñòÿíòèã óñòàëûãëà áàøãà ìþâçóéà êå÷èá,-þçö íö
þë äöðìÿéè ãÿò åäÿí àäàìäà, äåéÿê êè, ìÿñÿëÿ ëàï ñèç äå -
äèéèíèç êè ìèäè, ùÿãèãÿòÿí, î þçö þçöíö þëäöðöá, áèð äÿ éè øèê ëèê-
ôèëàí îë ìà ñûí. ßýÿð áåëÿ áèð øåé âàðäûñà, ñèç îíó ùèññ åëÿ ìÿéÿ
áèë ìÿç äè íèç.
-Êèì äåéèð êè, ùèññ åëÿìÿìèøäèì? Êèì äåéèð áóíó? 
Èñòèíòàã ìàòåðèàëëàðûíà èíàíàñû îëñàã, îíëàðûí ùÿìèíýöíêö
ñþù áÿòèíÿ åëÿ áóðäà äà íþãòÿ ãîéóëóá. Îëñóí êè, áóíà ñþù áÿ òè
ÿñÿ áè øÿðàèòäÿ äàâàì åòäèðìÿéèí ãåéðè-ìöìêöíëöéö ñÿ áÿá
îëóá. ×öíêè ö÷ ýöí îíäàí ñîíðàêû òàðèõëè èñòèíòàã ìà òå ðè àë ëà ðûí -
äà ìÿðùóìóí àðâàäû òàìàì áàøãà òîíäà èôàäÿ âåðèá: "Áèð ýöí
ýÿë äè êè, äÿëè øåéòàí äåéèð, àñ þçöíö, æàíûí ãóð òàð ñûí. Éàìàí
öìèä ñèçëÿøìèøäè. Èêè  ñþçöíöí áèðè þëöì èäè. Áèð äÿ ôÿ äÿ îòóð -
äó üó éåðäÿ î éàíäàí ãàéûòäû êè, ñÿí àëëàù, ìÿíè éàõ øû-éàõøû
àü ëà éàðñàí, àíàñûç-áàæûñûç îüëàíàì. Ìÿí äÿ çà ðà ôàò åëÿäèì êè,
ñÿí èøèíäÿ îë, àüëàìàã ìÿíèì áîéíóìà. Èë ëàù äà ñîí âàõòëàð î
ãÿ äÿð áåëÿ ñþùáÿòëÿð åëÿìèøäèê êè, áèë ìèð äèí, íÿéè çàðàôàòëà
äå éèð, íÿéè æèääè? Îíäà ýþçýþðÿòè íÿ èñÿ áàø âåðèðäè. Áÿäáÿõò
ÿëè íè ùÿð øåéäÿí öçìöøäö. Êîð-çàä äå éèëäèì ùà, ýþðìöðäöì
êè, ùà âàëû êèìè ýÿçèá-äîëàíûð? ×îõó äà ìàøûíäàí ñîíðà áåëÿ
îë ìóø äó. Ö÷-äþðä ýöí ãàáàã ýþ ðö ðÿì êè, áàëàæàíû áàüðûíà áà -
ñûá,- ñÿíäÿí ùå÷ äîéìàäûì,-äå éèð, ùå÷. Ãàëäûì áåëÿ, íÿ äå -
éèì? Ñîí âàõòëàð îí ñóàëäàí áè ðè íÿ æàâàá âåðÿ, éà âåðìÿéÿéäè.
Áè ëèðäèì êè, áó ãàí ãà ðà ÷û ëû üû èøÿ-çàäà ýþðÿ äåéèë. Îðà äà åëÿ-
áå ëÿ ýåäèá ýÿëèðäè, õàëà-õÿò ðèí ãàëìàñûí. Àëòû àéäû áèð ãÿïèê
ìà àø àëìûðäû. Åâäÿ ïóëà ýå äÿí íÿ âàðäû, ùàìûñûíû ñàòìûøäûã.
Îí ëàð äàí þòðö áÿçÿí íå æÿ ïåøìàí÷ûëûã êå÷èðäèéèíè êèì áèëìÿñÿ
äÿ, ìÿí áèëèðÿì. Òÿê æÿ òåëåâèçîðó ñàòìàüû öðÿéèíäÿí èäè.
Ñîíóí áàøëàíüûúû
205
Àààõ, äå éèðäè, ãó ëà üû ìûç íÿ éàõøû äèíæÿëäè áó ìöðòÿäëÿðèí
ÿëèíäÿí. Óøàã ëàð áèð àç äåéèíýÿíëèê åëÿéÿí êèìè, ùàðäà êè,
âàõòèëÿ òåëå âè çîðó ãîé ìóø äóã, îðäà äàéàíûá ìöõòÿëèô æöð
ùîããàëàðäàí ÷û õûð äû, îõó éóð äó, îéíàéûðäû, ïðåçèäåíò êèìè
äàíûøûðäû, ñèéàñè øÿðù âå ðè ð äè, íþâáÿ èëÿ äèêòîðëàðû éàìñûëàéûðäû.
Äàùà íÿ îéóíëàð ãàë ìûð äû ÷ûõìàñûí? "Áó äà ñèçèí ö÷öí
òåëåâèçîð. Ùÿ, äåéèí ýþ ðöì íå æÿäè?" Áèð äÿôÿ  ìÿí þçöì äÿ
äåäèì êè, ýÿðÿê òå ëå âè çîðó ñàò ìàéàéäû, éàõøû-ïèñ õÿáÿð
òóòóðäóã îðäàí-áóðäàí. Äå äè, èí äè êè àäàìëàð áèçèì
òåëåâèçèéàäàí îíãàò çÿíýèí èí ôîð ìà ñèéà ìÿí áÿ éèäè. Óæóçæàíà
âåðìèøäè îíó, éîõñà ùå÷ î ãÿ äÿð äÿ ìÿíÿ éåð åëÿìÿçäè.
Ïóëóéëà þçöíÿ áèððÿíý àü êþé íÿê, óøàãëàðûí äþð äö íÿ äÿ
àéàããàáû, æîðàá, ìÿíÿ èñÿ ãîôòà àë ìûøäû, âÿññàëàì" Áó õö -
ñóñäà ýöíäÿëèêäÿ - ãÿëÿìÿ àëûíäûüû èëê òàðèõëÿ ýþòöðöëñÿ, îíóí
éàçûëìàüà áàøëàíäûüûíûí îí éåääè èë ÿââÿëÿ ýåäèá ÷ûõäûüû àé -
äûíëàøàð - áåëÿ áèð ãåéä âàð: "Òå ëå âèçèéàäàêû ãàðäàø âÿ áà æû ëàð
ìÿíäÿí íåæÿ ðÿíæèäÿ îëà áè ëÿð ëÿð êè, ìÿí îíëàðû áàëàëàðûìûí
àéà üûíäàêû àéàããàáûéà äÿ éèø äèì. Ãÿøÿíý, áàëàæà, ÿçèç àéàã -
ãà áû ëàðà. Éàøàñûí àéàã ãà áû ëàð, óððà!"
Èñòÿð ãîíøóëàðûí øÿùàäÿòè, èñòÿð îíó òàíûéàí äèýÿð øÿõñëÿð,
èñ òÿð ñÿ äÿ ýöíäÿëèêäÿêè ãåéäëÿð Òàëûáûí áÿäáèí àäàì îë äó -
üóí äàí ãÿ òèééÿí õÿáÿð âåðìèð. ßêñèíÿ, ùàìû îíóí çàðàôàòæûë,
ãàé íàéûá-ãà ðûøàí îëäóüóíó òÿñäèãëÿéèð. Äåìÿê îëàð êè, ùàìû -
áó  èøÿ äÿõ ëè îëàí äà, îëìàéàí äà î ñóàë öçÿðèíäÿ áàø ñûí äû ðûá
êè, ýþ ðÿ ñÿí, äóðäóüó éåðäÿ Òàëûáû áó ùÿðÿêÿòÿ íÿ ìÿæ áóð
åëÿéèá? Äå éèëÿíëÿðÿ ýþðÿ, äÿôí ýöíö äîñòëàðûíäàí, éà ãîí -
øóëàðäàí êèì ñÿ àüçûíäàí ãà÷ûðûáìûø êè, ýóéà, îðòàëûãäà áîðæ
ìÿñÿëÿñè îëóá, þçö äÿ èðè ìÿáëÿüäÿ. Ùàäèñÿ äÿ åëÿ áó íà ýþðÿ
òþðÿäèëèá. Àììà ñîí ðàäàí íåæÿ îëóáñà, î ñþçöí êè ìèí äèëèíäÿí
÷ûõäûüûíû áèð êèì ñÿ éàäà ñàëà áèëìÿéèá. Ùàìû ñþù áÿòèíÿ
"äåéèðëÿð, ýóéà..." êÿë ìÿñè èëÿ áàøëàéûð. Òàëûáûí êè ìÿ ñÿ áîðæëó
îëäóüóíó êèì áèë ìÿ ñÿ äÿ, ùÿð ùàëäà éîëäàøû áè ëÿ ðäè, ÷öíêè
îíóí þç õàòûðëàìûñûíà ýþ ðÿ, ÿðè ãÿòèééÿí ñèðð ñàõ ëà éàí
ßëàááàñ
206
äåéèëìèø, èëëàù äà îíäàí. Öñ òÿ ëèê î áóðäà ñèðð îëàñû áèð øåé äÿ
ýþðìöð. Áîðæó âàð. Íÿ îëñóí? Êè ìèí áîðæó îëìàéûá êè? ßæÿá
ñþçäö. Áóíó ùå÷ Òàëûáûí äà ýèç ëÿò ìÿê ôèêðèíäÿ îë ìà äûüûíû
ýöíäÿëèêäÿêè áèð ãåéä äÿ òÿñäèã åäèð: "Ìÿí ãÿâ âà ñàì, áîðæ
è÷èíäÿ öçÿðÿì"
Áîðæëàðû îëäóüóíó Èììè äÿ áîéíóíà àëûð, àììà ìöñ òÿí òè ãÿ
äå äèéèíÿ ýþðÿ, áó, ïàëàí è÷èäè, þçö äÿ ëàï î êþù íÿ ñèí äÿí. "Ýèç -
ëÿò ìÿê íÿéÿ ëàçûì, õèðòäÿéÿæÿí áîðæ è÷èíäÿ èäèê. Åëÿ áó çÿù ðè -
ìàðûí óæáàòûíäàí øÿùÿðèí ìÿðêÿçèíäÿêè ýöë êèìè åâ-åøèéèìèçè
ñàò äûã êè, ýåäèá ãûðàã éåðäÿ óæóçóíó àëàã, áÿë êÿ, áîðæëàðûìûçû
ãàé òàðà áèëäèê. Åâè ñàòäûã-ñàòìàäûã, ùå÷ öçö ìöç ýöëìÿäè.
Öìó ìèééÿòëÿ, áó ýåí äöíéàäà àëëàùûí áèð õîø ýö íöíö ýþð äö -
éöì éàäûìäà äåéèë. Î áÿäáÿõòèí áþéðÿêëÿðè õÿñ òÿ, ìÿíäÿ äÿ
ãàí òÿçéèãè. Èëäÿ àçû öñò-öñòÿ èêè àé õÿñ òÿ õà íàäà éàòìàëû îëó -
ðàì. Ùàìûñû äà øÿðàèòñèçëèéèí, ïóëñóçëóüóí óæ áàòûíäàí" - Èììè
ñþù áÿòèí ìþâçóñóíäàí éàéûíàðàã þç äÿðä ëÿðèíè èçùàð åëÿìÿéè
äÿ óíóòìàéûá. 
Þòÿí èëèí ñîí àéûíäà - Òàëûá õÿñòÿõàíàäàí ÷ûõàíäàí áèð ùÿô -
òÿ ñîí ðà ýöíäÿëèêäÿêè ãåéä: "Èò çöëìö èëÿ áåø-ö÷ ãÿïèê ïóë
ãàçàí, î äà ùÿêèìëÿðÿ ãèñìÿò îëñóí. Ýÿë äÿëè îëìà ýþ ðöì íåæÿ
îë ìóð ñàí?!"
"Áèëèðñèíèç, ìÿí Òàëûáûí èíòèùàðûíà îëäóãæà òÿáèè áàõûð âÿ
îíó æÿ ìèééÿòÿ âÿ ùÿéàòà ãàðøû åòèðàç àêñèéàñû êèìè ãèé ìÿò ëÿí -
äè ðè ðÿì,-áóíó Òàëûáûí ùÿêèì-ïñèõèàòð ãîùóìó äåéèá,-ùàë-ùà -
çûðäà æÿ ìèééÿò þçö ñòðåññ è÷èíäÿäè. Áó ùÿðÿêÿòè ùÿð áèð êÿñ äÿí
ýþç ëÿ ìÿê ìöìêöíäö. Òîðïàãëàðûìûç ÿëäÿí ýåäèá, ïà ïàüûìûçû
éåðÿ ñî õóáëàð, ìèëëÿò äèëÿí÷è êþêöíäÿäè, àüëû áà øûí äà îëàí áèð
àäà ìûí ñàáàùà öìèäè ãàëìàéûá, ýöí ýöíäÿí àüûð ýÿëèð -
áÿéÿì çà ðà ôàòäû áóíëàð? Î ùÿíýàìÿëÿðëÿ êè, èíäè áèç
ãàðøûëàøûðûã, îíà ñè íÿ ýÿðìÿê ùÿð îüóëóí èøè äåéèë, þçö äÿ Òà -
ëûá êèìè çèéàëû îüó ëóí. Î íÿæèá òÿáèÿò ö÷öí áó æöð þëöì ñîí
Ñîíóí áàøëàíüûúû
207
äÿðÿæÿ ëàáöä èäè. Ðåñ ïóáëèêà áó ýöí Òàëûá êèìè æàíëû ìå -
éèòëÿðëÿ àüçûíàæàí äî ëó äó. Áàøû èøëÿéÿíëÿð èíäè áèçäÿ ùå÷ êè ìèí
ëàçûìû äåéèë. Áèð âàõò ëàð áåëÿëÿðèíÿ àðòûã àäàìëàð äå éÿð äèëÿð.
Ùÿìèí âÿçèééÿò éåíÿ éà ðàíûá. Çÿìàíÿéÿ óé üóí ëà øà í ëàð
éàøàéàæàãëàð, ùöíÿðè ÷àò ìà éàí ëàðû, àçäàí-÷îõäàí àáû ðû-ùÿéàñû
îëàíëàðûñà Òàëûáûí àãèáÿòè ýþç ëÿéèð. Áöòöí ýöíö àæ ãà ðûíà
êèòàáõàíàëàðûí ýöíæöíäÿ òîç óä ìàã ëà ìÿøüóë èäè. Áå ëÿ ñè íÿ
äåéÿí ýÿðÿê, àé áÿäáÿõò, ÷îõ åëÿ ëà çûìäû ñÿíèí äèñ ñåð òàñèéà
éàçìàüûí? Àõûðàæàí èíàíäûðà áè ë ìÿ äèì êè, ùÿòòà ìö äàôèÿ
åëÿéèá äîêòîð îëñà áåëÿ, ùå÷ íÿ äÿ éèø ìÿ éÿ æÿê. Õÿñ òÿ àäàìñàí,
äåäèì, ýåò õÿñòÿëèéèíèí äÿðäèíè ÷ÿê. Áþé ðÿéèíäÿ äàø âàðäû.
Ýÿëäè öñòÿëèê äÿ èíôàðêò êå÷èðòäè. Þäö äÿ éàõ øû èø ëÿ ìèðäè.
Æÿððàùèééÿ ÿìÿëèééàòû ñþçöíö åøèäÿíäÿ äèçëÿðè ÿñèð äè.
Ïàðàäîêñäó, àíæàã ùÿãèãÿòäè: ãîðõàã àäàì þçöíäÿ æÿñà ðÿò
òàïûá. Þçöíö äîããóçìÿðòÿáÿëè áèíàíûí äàìûíäàí àòìàã ñè çÿ
çà ðà ôàò ýÿëìÿñèí. Ýþðöí ùÿéàò áÿçÿí àäàìû íÿëÿðÿ ìÿæ áóð
åäèð?! Ùÿòòà ãîðõàãëàðû äà..."
Ìöñòÿíòèã äÿ äàùà ÷îõ åëÿ áó ñþçäÿí éàïûøûá âÿ èáòèäàè èñ -
òèí òàãà èôàäÿ âåðÿíëÿðèí äåìÿê îëàð êè, ùàìûñûíäàí î ñóàëà æà -
âàá àëìàüà ÷àëûøûá êè, Òàëûáû áèíàíûí äàìûíäà ýþðÿí îëóá, éà
éîõ? Áÿëêÿ, îíó áó èíòèùàðà ìÿæáóð åëÿéÿí îëóá? Áÿëêÿ, î
þçö íö áèíàíûí äàìûíäàí éîõ, àøàüû ìÿðòÿáÿëÿðèí áèðèíäÿí
àòûá? Î ÿìèíäèð êè, åëÿ áåëÿ äÿ îëóá, êèìñÿ îíà ãÿñä åëÿéèá,
÷öí êè Òà ëûáûí àüëû áàøûíäà îëäóüóíó ùå÷ êèì èíêàð åòìèð, ùÿò -
òà ùÿ éÿò äÿ êè óøàãëàð äà. Áÿñ îíäà ùàíñû ùàãëà ôè êèð ëÿ øÿ ñÿí êè,
áó þçö íÿ ãÿñääèð? Åëÿ áèð ÿäàáàç ñöïöðýÿ÷èíèí ñþ çö íÿ ýþðÿ?
Áÿñ ìÿí òèã? Áÿñ âÿçèééÿòèí þçöíöí äèêòÿ åëÿäèéè ñóàë ëàð?
Æàâàáëàð ìöõòÿëèôäèð. Àíæàã ùèññ îëóíóð êè, àüðûìàç áà øû íà
äÿñ ìàë áàüëàìàñûí äåéÿ ùå÷ êÿñ àðòûã-ÿñêèê äàíûøûüà éîë âåð -
ìÿ éèá. Áóðäà áàøãà áèð ñÿáÿá äÿ âàð: âåðäèéè èôàäÿäÿí àñû ëû îë -
ìà éàðàã Òàëûáû ùÿéàòà ãàéòàðìàüûí ãåéðè-ìöì êöí ëö éö íö ãî -
ßëàááàñ
208
ùóì-ÿãðàáà åëÿ î èêè äàøûí àðàñûíäà äà ùèññ åëÿéÿ áè ëèá. Îíà
ýþ ðÿ äÿ èôàäÿëÿð ÷îõ éûüæàìäûð, ÿêñÿð ùàëëàðäà "ìÿí ùàðäàí
áè ëèì?" êÿëìÿñèëÿ áèòèð. Òÿêæÿ ùÿêèì-ïñèõèàòðûí æà âàáûíäàí
áàø ãà...
"ßââÿëà, ìåéèòäÿ ùå÷ áèð çîðàêûëûã ÿëàìÿòè îëìàäûüûíäàí
þçö íÿãÿñä ôàêòû éöç ôàèçëÿ òÿñäèãëÿíèð. Î êè ãàëäû Òàëûáûí þçö -
íö íè éÿ þç áàëêîíëàðûíäàí éîõ, áèíàíûí äàìûíäàí àò ìà ñû íà,
áóíóí åë ìè èçàùû âàð. Èíòèùàð éîëóíó òóòàíëàðûí ÿê ñÿ ðèé éÿ òè
òàðèõÿí þç ïå øÿ âÿ ñÿíÿòèíÿ óéüóí þëöì èíòèõàá åäèáëÿð. Îëà
áèëñèí êè, èñ òèñ íàëàð äà éîõ äåéèëäèð, àíæàã ùÿëÿëèê ìÿí ùÿ -
êèìëèê òÿæ ðöáÿìäÿ áèð äÿôÿ äÿ øàùèäè îëìàìûøàì êè, ùÿðá÷è
ñèëàùûíû ãî éóá, äÿðìàí è÷ìÿêëÿ þçöíö þëäöðñöí. Éà õóä
ýþòöðÿê ãàäûíëàðû. Îí ëàðûí ÿêñÿðèééÿòè èíòèùàð ôèêðèíÿ äö øÿð -
êÿí, íåæÿ äåéÿðëÿð, ÿë àëò äà îëàí ñèðêÿ, àñåòîí, õëîð âà éà äè ýÿð
êèìéÿâè ìàääÿëÿð è÷ ìÿ éÿ öñòöíëöê âåðèðëÿð. Áÿçÿí ýö æ ëö
äîçàäà éóõó äÿðìàíëàðû äà îíëàðûí êþìÿéèíÿ ÷àòûð. Êèì éàýÿð,
ÿæçà÷û, ôîòîãðàôëàð èñÿ àäÿ òÿí æàíëàðûíû áåçäèêëÿðè ùÿ éàòäàí
çÿùÿð è÷ìÿêëÿ ãóðòàðûáëàð. Áàõ áåëÿ... Ýþðöðñöíöç êè! Þçöíö
éàíäûðìàã ÷îõ íàäèð ùàëëàðäà áàø âåðèð. ßêñÿðÿí äÿ ãàäûíëàð
àðàñûíäà. Åëì áó æöð àäàìëàðûí ñîí äÿðÿæÿ áÿä áÿõò îëäóüóíó
÷îõäàí ñöáóò åòìèøäèð. Þçöíö äàì äàí àòàí ëàð, ñóäà áîüàíëàð,
àñàíëàð èñÿ äÿðèí ðóù äöø êöí ëö éö êå ÷è ðÿí ëÿð âÿ ïñèõè
õÿñòÿëÿðäèð. Ìÿí Òàëûáûí äà ðóùÿí ñàð ñûë äûüûíà ãÿ òèééÿò øöáùÿ
åòìèðÿì. Àíæàã áóðäà ìÿñÿëÿ áèð ãÿ äÿð êîíê ðåòëÿøìÿëèäèð.
Ìÿí áèëÿí, ñèçèí þçöíöçäÿ äÿ êèôàéÿò ãÿ äÿð ÿìèíëèê éàðàíûá
êè, Òàëûá àüûëñûç àäàì îëìàéûá. Ýÿëèí îíó äà íÿçÿðÿ àëàã êè,
áó àäàì íå÷ÿ èëèí àëèìè èäè. Àüûëñûç îë ìà éàí àäàìûí äà þçöíö
ö÷öíæö ìÿðòÿáÿäÿí àòàðêÿí ñàü ãà ëà áèë ìÿê åùòèìàëûíû íÿçÿðÿ
àëìàìàñû ãåéðè-ìöìêöíäö. Äå éèð ñè íèç òðàìâàé - ùÿéàòûíäàí
áåçìèø àäàì þçöíö òðàì âàé àëòûíà àòûá áàøãàñûíûí ÷þðÿéèíÿ
íèéÿ áàèñ îëñóí àõû? Éÿíè áó íà äà áàø èø ëÿòìÿê ëàçûìäû?
Ñîíóí áàøëàíüûúû
209
ßêñèíÿ Òàëûáûí áþéöêëöéöäö êè, êèìèñÿ äÿ ãà íà ñàëìàéûá.
Ìÿí áèð ïñèõèàòð êèìè èíäè ãÿ òèé éÿòëÿ äåéÿ áè ëÿ ðÿì êè, î þçöíÿ
ãÿñä ïëàíûíû äÿôÿëÿðëÿ þë ÷öá-áè÷èá, ýþòöð-ãîé åëÿ éèá âÿ ùÿòòà
ìåéèòèíèí äÿ åéáÿæÿð ýþ ðöíìÿñèíè èñòÿìÿäèéè ö÷öí éåýàíÿ
÷ûõûø éîëóíó áèíàíûí äà ìûíäàí àòìàãäà ýþðöá"
"Äàìà ÷ûõûø òÿêæÿ áèçèì áëîêäàíäû. Ãàïûíûí ãûôûëûíû þçöì
þç ÿëèìëÿ àñìûøàì. À÷àð òÿêæÿ ìÿíäÿ îëóð,-äîããóçóíæó ìÿð -
òÿ áÿíèí ñàêèíè, ãîæà Õàíûø êèøè õàòûðëàéûð,-ìöÿëëèì - î, Òà ëûáû
íÿ çÿðäÿ òóòóð - îíó èñòÿéÿíäÿ ùå÷ íÿ ôèêèðëÿøìÿäèì. Ìÿí îíó
àáûð ëû âÿ íÿæèá àäàì êèìè òàíûéûðäûì. Åëÿ ãîí øó ëà ðûí ùàìûñû.
Ùå÷ ñîðóøìàäûì êè, à÷àð íÿéèíÿ ëàçûìäû? Þçö ìÿ íè
ãàáàãëàäû. Êö ëÿê àíòåííàìû éûõûá, äåäè, îíà áèð ÿë ýÿç äè -
ðÿæÿì. Ñîðóøäóì êè, êþìÿê ëàçûìäû? Éîîõ, äåäè, åëÿ áèð øåé
äåéèë, çÿùìÿò ÷ÿê ìÿ. Ñÿùÿð åøèòäèì êè, áÿäáÿõò àòûá þçö íö.
À÷àð ãûôûëûí öñòÿ èäè. Áà ëàæà êàüûç äà åëÿ îíóí éàðû üû íà
êå÷èðèëìèøäè. Ìöñòÿíòèã ýÿ ëèí æÿ ÿë âóðìàäûì. Êàüûçû ö÷-äþðä
íÿôÿðèí èøòèðàêû èëÿ à÷ûá àêò ëàø äûðäûëàð. "Õàíûø äàéû, ñÿ íÿ éàëàí
äåäèéèì ö÷öí õÿæàëÿò ÷ÿ êè ðÿì, áàüûøëà ìÿíè. Áè çèì íÿèíêè
àíòåííàìûç, èêè èëäèð êè,  òå ëå âè çîðóìóç äà éîõäó. Êè øè êèìè
éàøàéà áèëìÿäèê, äåéèðÿì, áàðû êè øè êèìè þëÿê!"    
"Õûðäà÷ûëûã åëÿìÿéÿ ìÿæáóðàì. Òàëûáû ïàëòîäà ýþðäöéöì
ùå÷ éàäûìà ýÿëìèð. Æûíäûðûíäàí æèí ùöðêÿí íàçèêæÿ áèð ýþ äÿê -
÷ÿ! Íå÷ÿ èëëÿðäè áöòöí ãûøû îíäà ÷ûõàðàðäû,-áó, Òàëûáûí èø éîë -
äàøû Øÿì ñÿääèí Âÿòÿíîüëóíóí ìÿòáóàòäà äÿðæ îëóíàí õà òè -
ðàòûíäàí áèð ïàð÷àäû,-îíó þëöìÿ, ìÿíæÿ, èãòèñàäè âÿ ìÿíÿâè
áþù ðàí, äîñò ëàðûí ñîéóãëóüó âÿ ëàãåéäëèéè, áèð äÿ ðóùè ñàðñûíòû
ìÿæ áóð åëÿ äè. Áó ùàçûðêû æÿìèééÿòèìèç ö÷öí ÷îõ õàðàêòåðèê
ùàë äû âÿ ìÿí èíäè ýþç éàøû è÷ÿðèñèíäÿ êÿäÿðëÿ ñèçëÿðäÿí ñî ðóø -
ìàüà ìÿ íÿí òàì ùàãëûéàì: ðåñïóáëèêà åëìè èæ òè ìàèé éÿ òè íèí
äîõñàí áåø ôàè çèíèí ýöíöíäÿ îëäóüó Òàëûáûí ùÿéàòû, éÿíè äîü -
ðóäàí, èíñàí ùÿ éàòû èäè? Áóíà éàëíûç ãÿëáÿí íÿæèá îë ìà éà íëàð
ßëàááàñ
210
äþçÿ áèëÿðëÿð - áèçèì êèìè..." 
"Èíäè áèð äÿôÿ ÷àüûðìûøàì. Äåéèðÿì, àõû íèéÿ ÿñÿ áè ëÿ øè ð ñÿí
ùÿð áîø øåé ö÷öí? Äåéèð, íåæÿ ÿñÿáèëÿøìÿéèì? Òîéà ÷à üû -
ðûðëàð, ýå äÿ áèëìèðñÿí, éàñ äöøöð, éåíÿ ùÿì÷èíèí. Àäàì áèë ñÿ
êè, ùà ÷àí ñà áóíóí áèð ñîíó îëàæàã, þçöíö ìÿæáóð åëÿ éèá äþçÿð.
Àí æàã èíäè íÿéÿ öìèä áàüëàéàñàí? Ñîí ýþ ðöí ìöð. Äÿðä
áóíäàäû áàõ! Ùàìûíûí éàíûíäà äèëèýþäÿê, áà øû àøà üû îëìóøàì.
Àõû íÿ âàõ òà ãÿäÿð? Ùÿð øåéèí áèð ùÿääè îë ìà ëû äû, éà éîõ?-
áóíó þçö íö î íÿñëèí àüñàããàëû ùåñàá åëÿéÿí, ÿë ëè éåääè éàøëû
ßøðÿô ìö ÿë ëèì ýèëåéëÿéèð,-ìÿí î ýöíÿæÿí áèë ìèðäèì êè, î,
íå÷ÿ èëëÿðäÿí áÿ ðè öçÿðèíäÿ èøëÿäèéè äîê òîð ëóã äèññåðòàñèéàñûíû
éàíäûðûá. Àõû íè éÿ? Ñÿáÿá íÿäè? Äèñ ñåð òà ñèéàíûí íÿ ýöíàùû?
Ñèçÿ äåéèì êè, áó, æèíàéÿòäè. Õàëãûí îëàí õàëãà ãàëìàëûäû. Íåæÿ
ÿëè ýÿëèá áóíà, àí ëàìûðàì"
Áó öñòöþðòöëö äàíûøûãäàí àíëàìàã îëìóð êè, ßøðÿô ìö ÿë ëèì
æè íàéÿò íÿéÿ äåéèð? Òàëûáûí ùÿðÿêÿòèíÿìè, õàëãûí îëàíûí îíà
ãàë ìàìàüûíàìû, éàèíêè ßøðÿô ìöÿëëèìèí, ýóéà, õàëãûí âà ðû ùå -
ñàá åëÿäèéè äèññåðòàñèéàíû áèð àéðû àäàìûí éîõ, ìÿùç Òà ëûáûí
éàí äûðìàüûíàìû?
"Éàíüûí!" - äåêàáð àéûíûí 19-äà ýöíäÿëèêäÿ áèðæÿ áó ñþç
éà çû ëûá. ×îõ îëñóí êè, áó åëÿ ùÿìèí ùàäèñÿéÿ èøàðÿäèð, ÷öíêè íÿ
ãî ùóì-ÿãðàáàäàí, íÿ äîñò-òàíûøäàí ùå÷ êèì ùÿð ùàíñû éàí üûí
ùà äèñÿñèíè õàòûðëàìûð êè, î, ýöíäÿëèéèíäÿ þçöíÿ éåð òà ïàæàã äÿ -
ðÿ æÿäÿ Òàëûáà òÿñèð åëÿìèø îëñóí. Îüëóíóí - îí ö÷, îí äþðä éàøû
îë ñà äà, óøàüûí äèðèáàøëûüûíà, àéûãëûüûíà ñþç îëà áèë ìÿç - øÿ ùà -
äÿ òèíÿ ýþðÿ, òàìàìèëÿ äîüðóäóð, áó åëÿ ùÿìèí ýöí îëóá. Îíëàð
àòà ñûíûí ãîâëóãëàðûíû áèíàëàðûíûí ãàðøûñûíäàêû àâ òîáóñ äà éà íà -
æà üûí äàí àøàüûäàêû èðè øÿùÿð çèáèëõàíàñûíäà, ýþç äÿí-êþíöëäÿí
óçàã áèð éåðäÿ þç ÿëëÿðèëÿ éàíäûðûáëàð.
"Àòàì ìÿíÿ äåäè: "Íÿ ãÿäÿð áóíëàð éàíûá-êöë îëìàéûá,-
Èá ðà ùèì õàòûðëàéûð,-õàñèééÿòèì åëÿäè êè, ùàðäà îëñà,  ýåæ-òåç òà -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
211
ïûá öçÿ ÷ûõàðàæàì. Àììà èíäè áèðäÿôÿëèê èøèìè áèëëÿì. Áèë ëÿì
êè, î, äàùà éîõäó...  áèðäÿôÿëèê éîõäó"
Îüëàíûí äåäèéèíÿ ýþðÿ, àòàñûíûí þëöìöíäÿ ùå÷ êÿñè ýö íàù -
ëàí äûðìàã ëàçûì äåéèë, áóíà åëÿ þç äîüìàëàðû áàèñ îëóá.
- Áóíó ìöñòÿíòèã áèëèð?        
-Î, áóíó áèëìÿñÿ äÿ îëàð. Áèëèá íåéëÿéÿíäè?
-Íÿ ìÿíàäà?
Îüëàíûí æàâàáûíäàí ùèññ îëóíóð êè, äåäèêëÿðè îíóí àüëûíûí,
äö øöíæÿñèíèí ìÿùñóëó äåéèë. Èøëÿòäèéè êÿëìÿëÿðÿæÿí åëÿ áèð øåé
éîõ äóð êè, îíó êèìäÿíñÿ åøèòäèéèíÿ øöáùÿ éåðè ãîé ìà ñûí. 
-ßìèì íå÷ÿ èëäèð ãàïûìûçû à÷ìûð,-î, äåéèð,-äÿãèãè, î, èêèí æè
äÿ ôÿ åâëÿíÿíäÿí. Öçöíö éàëíûç õåéèðäÿ-øÿðäÿ ýþðÿðèê. Áó
àäàì ëàð àòàäàíáèð, àíàäàí àéðû îëñàëàð äà, àòàì þëÿíÿæÿí þýåé
ñþ çö íö äèëèíÿ ýÿòèðìÿäè. ßìèìè ùÿìèøÿ àòàñû, àü ñàã ãà ëû éå ðèí -
äÿ ýþðìöøäö. Äóðóá-îòóðóá äåéèðäè, áåëÿ äÿ øåé îëàð? Áó áîé -
äà øÿùÿðäÿ, èêè-ö÷ ìèëéîí àäàìûí è÷èíäÿ âóð-òóò èêè ãàð äàø îëà -
ñàí, àììà èëëÿðëÿ áèð-áèðèíèí ãàïûñûíû òà íû ìà éà ñàí?! Öðÿê
ïàðò ë à ìàñûí, íåéëÿñèí? 
ßøðÿô àòàìûí ÿìèñè éåðèíäÿ èäè. Àòàì îíà ùÿìèøÿ "ãàüà"
äå éÿðäè. Î èñÿ àòàìû ùÿìèøÿ þç àäûéëà ÷àüûðûðäû. "ßìèí åâ ëÿ -
íÿ íÿ ãÿäÿð äöíéàäà ùå÷ áèð ãàðäàø áèçèì êèìè îëà áèë ìÿç äè" -
áó, àòàìûí ñþçöäö. Äåéèðäè êè, äÿäÿìýèë - ö÷ ãàðäàø, ö÷ áàæû,
àð âàäëû-óøàãëû áèð äàìûí àëòäà àç ãàëà ãûðõ èëÿ éàõûí éà øàäûëàð,
áèð êÿëìÿ äÿ ñþç-ñîâëàðû îëìàäû, ùÿìèøÿ äÿ æàí äå éèá, æàí åøèò -
äè ëÿð. "Êÿíä àéðû, øÿùÿð àéðû. Ñÿí íÿ ãîéóá, íÿ àõòàðûðñàí?
Áóð äà àäàì âàð ùå÷ þç äÿäÿñèíè òàíûìûð, ñÿí äÿ áàøëàìûñàí
ãàð äàøäàí ýèëåéÿ?" - àíàì áó õàñèééÿòèíÿ ýþ ðÿ àòàìû áèð àçæà
äàí ëàéûá-äàíñàéàí êèìè êèøè áèëìèðäè îíó íå æÿ áàøà ñàëñûí êè,
ëà ãåéäëèê òÿáèÿòèíÿ éàääû, î, àéðû æöð îëà áèë ì èð, ùå÷ þçöíö þë -
äöð ñÿ äÿ, îëà áèëìÿç. "Ýþð áó, àâàì ëûã äû, éà éîõ?" - àíàì
áèçÿ áà õûá ýöëöðäö êè, ùÿì þçöíÿ ùà âà äàð òàïñûí, ùÿì äÿ
àòàì îëóá-êå÷ÿíëÿðè óíóòñóí.
ßëàááàñ
212
Èáðàùèìèí äåäèêëÿðè èëÿ ýöíäÿëèêäÿêè áèð ãåéä àðàñûíäà ÷îõ
ìþù êÿì áàüëûëûã âàð: "Àðâàäëàð ãàðäàøëàð àðàñûíäà àëëàù-òà à ëà -
íûí ÷ÿêäèéè ñÿðùÿä õÿòëÿðèäè"
Áó ãåéäëÿðèí ãÿëÿìÿ àëûíäûüû ýöíöí òàðèõè ßøðÿô ìö ÿë ëè ìèí
èêèí æè äÿôÿ åâëÿíìÿéèíäÿí òÿõìèíÿí èêè àé ñîíðà èëÿ öñò-öñòÿ
äö øöð. Ìÿñÿëÿ àéäûíäû...
-Áóíóí ñþùáÿòÿ äÿõëè éîõäó,-Èáðàùèìèí ýÿëäèéè ãÿíàÿò áå -
ëÿ äè. Ùèññ îëóíóð, áó ñþùáÿòëÿðëÿ îíóí ãóëàüûíû áÿñäè äå éèí æÿ
äîë äóðóáëàð êè, ùÿð øåéè ÿçáÿð êèìè äàíûøûð. Åëÿ áóíóí þçö äÿ
Òà ëûá ùàãäà àç øåé äåìèð. Îõøàéûð êè, äåéèíýÿíëèê ñîí âàõòëàð
áè ÷àðÿíèí ãàíûíà êå÷èáìèø, éîõñà óøàã áóíëàðû òÿ ôÿð ðöàòûíà ãÿ -
äÿð ùàðäàí áèëÿ áèëÿð êè? 
-Ãàðäàøûìû áó ãûç ÿëèìäÿí àëäû, ùàëàëäû îíà,-î, àòàñûíûí ñþ -
çö èëÿ ôèêðèíÿ äàâàì åëÿéèð âÿ þç ìöøàùèäÿëÿðèíè äå ìÿê äÿí äÿ
÷ÿ êèí ìèð,-áèð àç âàðëû-ùàëëûäûðëàð äåéÿíÿ ãîùóìëàð ùà ìû ñû éàë -
ìà íûð. Ìÿæëèñäÿ-ôèëàíäà êèøè ãîùóìëàðûìûç ÿìèìèí àð âàäûíà
"õà íûì" äåéÿ ìöðàæèÿò åëÿéèðëÿð. Ëàï éàøæà îíäàí áþ éöê
îëàíëàð äà. Âàé îäó êè, áþéðöíäÿí éåë þòÿ. Ùàìûñû àð âà äûéëà
òóëà êèìè êÿ ñèð éàíûíû. Àììà âàõò îëóá êè, àíàì îí áåø-èéèðìè
ýöí éîð üàí-äþøÿêäÿí ãàëõà áèëìÿéèá, äè ýÿë ãî ùóì ëàðäàí ùå÷
êèìèí éà äûíà äà äöøìÿéèá êè, îíà áàø ÷ÿêñèí, ÷öí êè î, àòàìûí
àðâàäû èäè, àòàì äà êè, þìðö óçóíó ãÿïèéÿ ýöë ëÿ àòàí îëóá.
Ãîùóìëàð äà âàõòûíäà ùèññ åëÿéèáëÿð êè, àòà ìà ùå÷ âàõò èøëÿðè
äöø ìÿ éÿ æÿê. Áåëÿñèíèí äÿ àðâàäûíà íèéÿ õà íûì äåéÿñÿí àõû?
Ùÿÿ, äöç äö, äöç äåéèë? Àòàìûí þç ñþ çö äö, ùÿìèøÿ äåéèðäè êè,
öçäÿ þç ëÿ ðèíè ìåùðèáàí ýþñòÿðìÿê áè çèìêèëÿðèí êþùíÿ
ïåøÿñèäè. Ñþçö öçÿ äåäèéèíÿ ýþðÿ îíäàí ùå÷ âàõò õîøëàðû
ýÿëìèðäè. Áèð äÿôÿ íÿ îëóá? Ãîùóìëàð ùà ìû ñû áèð éåðäÿ
îëàíäà, àòàì äåéèá êè, þç æè áè íèçäÿí áàøãà, ùå÷ íÿéè
äöøöíìöðñöíöç. Ñèçèí ö÷öí ãîùóì-ÿã ðàáà äà, äîñò-òà íûø äà,
õàëã, òîðïàã, âÿòÿí äÿ - ùàìûñû æèáäè. Î èäè, áó èäè, àòàì ëà
Ñîíóí áàøëàíüûúû
213
àüçûáóðóã ýÿçèá äîëàíûðäûëàð êè, áèçÿ äöø ìÿí íÿ ëà çûì,
áèçèìêè åëÿ þç îæàüûìûçûí áàøûíäàäû. Þçö ãà çà íà áèëìèð äå éèí,
áèçè äÿ ýþçö ýþòöðìöð. Ýóéà, àòàì. Èø î éåðÿ ÷àò ìûøäû êè, åâ
àëàíäà çÿíý âóðóá ýþçàéäûíëûüû äà âåðìÿäèëÿð. Ùÿò òà áèð äÿôÿ
áèð éàõûí ãîùóìóìóç àòàìà äåìèøäè êè, ìÿÿòòÿë ãàë ìûøàì
ñÿíèí èøëÿðèíÿ, æèáèíäÿ, áÿëêÿ, ùå÷ áèð ñèãàðïóëó äà éîõ äó, äè
ýÿë þçöíö åëÿ àïàðàñàí, åëÿ áèë èøëÿéÿí ñÿíñÿí, áå êàð áèç.
Ùàìûìûç áèëèðäèê êè, ßøðÿô ÿìè èñòÿñÿ, àòàìû êå ôèí èñ òÿéÿí áèð
èøÿ äöçÿëäÿ áèëÿð, ÷öíêè îíóí éàõøû àäàìëàðû âàð äû, áàëäûçû ÷îõ
ìÿøùóð áèð àäàìà ÿðÿ ýåòìèøäè. Àììà î èñ òÿ éèðäè êè, áó íóí -
÷öí àòàì îíà àüûç à÷ñûí. Áóíóíëà î, àòàìû àéà üûíà àïàð ìàã,
ãàðøûñûíäà àë÷àëòìàã èñòÿéèðäè. Áèëÿ-áèëÿ êè, æè áèíäÿ ñè ÷àí ëàð
îéíàøûð, âàõòàøûðû çÿíý âóðóá ñîðóøóðäó êè, íÿ âàð, íÿ éîõ, ïóë -
äàí-ïàðàäàí âàðûíäû? Àòàìûí íÿ æàâàá âå ðÿæÿéèíè ÿìèì þçö
äÿ éàõøû áèëèðäè, ñàäÿæÿ, áó ñþçö îíóí éà äûíà ñàëìàãëà
èñòÿéèðäè êè, àòàì îíà ìþùòàæ îëäóüóíó óíóò ìàñûí. Åëÿ áèë
àòàìûí ñûíãûí ýÿ çèá äîëàíìàüûíäàí äà ÿìèì çþâã àëûðäû,
÷öíêè áåëÿ îëàíäà àòàì ìÿæáóð èäè, äèëèíè ýþ äÿê åëÿñèí.
"Àéðû àëÿìèäè ßøðÿô ÿìèí, îëìàçäû îííàí, áó ñàðû ìóðüóç
ýÿ ëÿíäÿí ñîíðà êèøèíèí åëÿ áèë ãèáëÿñèíè äÿéèøäèëÿð" - áó, àòà -
ìûí ñþ çöäöð. ßìèìëÿ àðâàäûíûí àðàñûíäà èéèðìè èë éàø ôÿðãè
âàð. Áå ëÿ øåéäÿí õÿæàëÿò ÷ÿêìÿêäÿíñÿ, ÿêñèíÿ ùÿëÿ áèð àç äà
ôÿõð åëÿ éèð. Íÿäè-íÿäè àðâàäû áèð àç ýþçÿëäè. Ýóéà, öçöí äÿ
ïëîâ-çàä éå éÿæÿê. Àììà îíó íåéíèðñÿí? Ãîùóì-ãàð äàø äàí
äàùà î àäàì ãàëìàéûá êè, àéàüûíû ãàïûäàí êÿñìÿñèí. Êè ìèí
ùöíÿðè íÿ äè î ñÿìòëÿðÿ àéàã ãîéñóí? Íåæÿ äåéÿðëÿð, àü ñàã ãàë
êèøèíè æè ëîâ ëàéûá ìèíèá áåëèíÿ. Éàçûã êèøè ãàðøûñûíäà ìèë
äàéàíûð. Àòà ìûí äà êè æèíè áåëÿ øåéëÿðè ýþòöðÿí äåéèëäè. Áó
áàðÿäÿ ñþç äö øÿí äÿ ùÿìèøÿ äåéèðäè êè, êèøèíèí êèøè éåðè îë -
ìàëûäû, àðâàäûí àð âàä. 
"Áó ãûñûðûí íÿéèíÿ àøèã îëóá áèçèì ãîæà, áèëìèðÿì"- êèøè àç
ßëàááàñ
214
ãà ëûðäû ùèðñèíäÿí ïàðòëàñûí, ÷öíêè ÿìèì þç íÿñëèìèçäÿí îëàí
áè ðèí æè àðâàäû î éàíà, ùå÷ ýöë êèìè èêè ãûçûíà äà éèéÿ äóð ìàäû.
Ùå÷ õÿáÿðè äÿ éîõäóð êè, áàëàëàðû ùàðäà èòèá-áà òûá ëàð. Àòàìäàí
áàø ãà ãîùóìëàðäàí áèð íÿôÿð äÿ àéàüûíû Áÿñ òè íèí òîéóíà ãîé -
ìà äû. Ýåò-ýÿëèìèçè ùå÷ èíäè äÿ êÿñìÿìèøèê. Àòàì áåëÿ øåé ëÿ -
ðè íÿ ýþðÿ öðÿéèíäÿ ãàðäàøûíû áàüûøëàéà áèë ìèð äè áàõ. Äöçäö, î,
òÿðñ ëÿðèí òÿðñè èäè. Áåëÿ õàñèééÿòäÿí ùå÷ ìÿ íèì äÿ õîøóìà
ýÿë ìèð, àììà íåéëÿìÿê îëàðäû? Îíà òÿçÿ õà ñèééÿò äöçÿëäÿí
äå éèë äèê êè? Àòàì áèð äÿôÿ îíëàðäà îëàíäà àð âàäûíà äåéèáìèø
êè, ñÿí þçöíö áó åâèí ýÿëèíè êèìè éîõ, ßç ðàéûë êèìè àïàðûðñàí.
Î äö øÿí, áó äöøÿí àðâàä àòàìëà äö çÿë ìÿäè êè, äöçÿëìÿäè.
"Ìÿí èí äè áåëÿ ãàðäàøû íåæÿ áà üûø ëà éûì?-àòàì äåéèðäè,-åâ àëûð,
õÿ áÿ ðè íè äîñò-òàíûøäàí åøèäèðÿì, ìà øûí àëûð, ùàìûäàí àõûðäà
ìÿí õÿ áÿð òóòóðàì. Ùàðäà îë äó üó íó î-áó ìÿíäÿí
ñîðóøìàãäàí, ìÿí îí äàí-áóíäàí ñî ðó øó ðàì" Ñèç áó áàðÿäÿ,
áÿëêÿ äÿ, àéðû  ôèêèð äÿ ñèíèç, àììà àòàìû àüàæ êèìè åëÿ áó
äÿðäëÿð äÿ àç ÿéìÿäè...
Èáðàùèì áó ñþùáÿòè åëÿéÿíäÿ äÿ ìÿí äóéìóøäóì êè, î, ùèñ -
ñÿ ãàïûëûð, ÷öíêè îí ýöí ñîíðà îëàí ñþùáÿòèìèçäÿ îíóí àü çûí -
äàí òàìàì áàøãà àâàç ýÿëèðäè: "Äÿôí ýöíö ãîùóìëàð áèð-áè -
ðèíèí áîé íóíà ñàðûëûá àüëàìàãäàí þçëÿðèíè øÿùèä åëÿìÿê äÿ -
ðÿæÿñèíÿ ÷àò äûðìûøäûëàð. Áÿñ íÿäè, ãûðõ ñÿêêèç éàøûíäà ãî ùóì -
ëàðû þçöíö äàì äàí àòûá þëöá, ýÿë áèð àüëàìàñûíëàð äà! Ñîí ðà
ãîíøóëàð áèçÿ äà íûøûðäûëàð êè, áèç áó ýöíÿæÿí ùÿëÿ áåëÿ æà -
íûéàíàí ãîùóìëàð ýþð ìÿìèøèê. Áó íÿ ìþæöçÿ èäè áåëÿ?
Ìàôÿíè, òàáóòó ñÿùÿð îáàøäàí ýÿòèðèá ùàçûð ãîéìóøäóëàð.
Ìÿ íèì òàíûìàäûüûì äþðä æàíòàðàã îüëàí îíëàðûí éàíûíäà ñè ãà -
ðåò ôûñãûðäûðäû. Ñîíðà þéðÿíäèì êè, îíëàð ßøðÿô ÿìèíèí ãóë áå -
÷ÿ ëÿ ðèäè. Èíñàô íàìèíÿ, åëÿ ùÿð øåéè ãîùóìëàðëà ßøðÿô ÿìè åëÿ -
ìèø äè ëÿð. Õÿáÿð ÷àòàí êèìè þçëÿðèíè éåòèðäèëÿð. Ìÿñæèä, ìîë ëà,
÷à äûð, ãàá-ãàæàã, àøïàç, ÿò, äöéö, êàðòîô, ùàëâà - íÿ ëà çûìäû,
Ñîíóí áàøëàíüûúû
215
ùà ìû ñûíû áèðæÿ ñààòûí è÷ÿðèñèíäÿ åëÿ äöçöá-ãîøäóëàð, åëÿ áèë áè -
íà íûí î áèðè öçöíäÿ ùÿð øåéè þç ÿëëÿðèëÿ ùàçûð ãîé ìóø äóëàð.
ßìèì äÿí îëñàéäû, äÿôíè äÿ åëÿ áåøæÿ äÿãèãÿíèí è÷èí äÿ ùÿëë
åëÿ éÿðäè. Èíñàôÿí áåëÿ ìÿãàìëàðäà îíóí ÿâÿçè éîõ äó. Èíäè áèð
éàñ íÿ ÷ÿòèí øåé îëìóøäó êè,  þùäÿñèíäÿí ýÿ ëÿ áèëìÿñèí? Äè
ýÿë, ýþçëÿíèëìÿäÿí èøèí è÷èíäÿí èø ÷ûõìûøäû. Ìöñ òÿíòèãëÿ ïî -
ëèñ ëÿð ïåéäà îëàíäàí äöç àëòû ñààò ñîíðà äà ìå éèò ùÿëÿ ùÿéÿòèí
îð òà ñûíäà èäè. Áèð àçäàí ìîðãäàí äà ùÿ êèì þçöíö éåòèðäè. Áó
àäàì î ãÿäÿð èäáàð âÿ èéðÿíæ èäè êè, áå ëÿñè, áÿëêÿ, ùå÷ áöòöí
äöí éàäà éîõäó. Åëÿ áèë áàøûíû êÿð ïèæ äÿí äöçÿëòìèøäèëÿð. Äþðä -
êöíæ, öñòÿëèê äÿ äàç. Þçö äÿ íå æÿ ñèíäÿí! Ãàøûíäà, áàøûíäà,
êèï ðèéèíäÿ äÿðìàíà íÿ ñþç, áèð òöê áåëÿ éîõ èäè. Îíó ýþðÿíäÿ
ùà ìû ùåéðÿòèíäÿí è÷èíè ÷ÿêäè. Î âàõò ãàïûáèð ãîíøóìóç âàðäû,
Ôÿð ðóõ äàéû, ñîíðà ùàðàñà êþ ÷öá ýåòäèëÿð, éàõøû áèð ñþç äåäè î.
Äå äè, áèëèðñÿí, áó àäàì íè éÿ áåëÿäè?! Íèéÿ, ñîðóøäóì. Áöòöí
þì ðöíö ÿí ìóðäàð áèð èø íÿí ìÿøüóë îëàí àäàìäàí áóíäàí
àðòûã íÿ ñèôÿò ýþç ëÿ éèð ñÿí ñÿí?!
"Ìåéèò éàðûëìàëûäû!"
Èíäè þçöíöç òÿñÿââöð åäèí. Áó àäàì áó ñþçö íåæÿ ñî éóã -
ãàí ëû äåéèð, þçö äÿ êåôèìèçèí ùàíñû âàõòûíäà.
-Ýþðäöí êè!-Ôÿððóõ äàéû ãóëàüûìà ïû÷ûëäàäû. Åëÿ ùÿìèí àí
êÿð ïèæáàøûí öñòöíÿ íåæÿ àòûëäûìñà, ìÿíè ùàâàäà òóòäóëàð.
-Ñÿí ãàðûøìà!-ÿìèì äåäè âÿ ìÿíè äèëÿ òóòóá ãûðàüà ÷ÿê äè,-
ãàé äà áåëÿäè. Ñîíðà áèçèì þçöìöçäÿí øöáùÿëÿíÿðëÿð êè, äå -
ìÿ ëè, íÿñÿ âàðìûø êè, ìåéèäèí éàðûëìàüûíà ìàíå îë ìó øóã,-áÿ
íÿ áèë ìèøäèí?!
ßìèìýèë ÿââÿë ùÿêèìëÿ, ñîíðà äà ìöñòÿíòèãëÿ ùàðàñà ýå äèá
ãà éûò äûëàð. Áóíóíëà äà ùÿð øåé éîëóíà ãîéóëäó.
Áó àðàäà ãîíøó ìÿùÿëëÿäÿí êèìëÿð òþêöëöøöá ýÿëìÿäè?
Õÿ áÿ ðè åøèäèá ëàï åëÿ éîëäàí þòÿíëÿð äÿ ýÿëèá ìåéèäÿ áàõûá,
ýå äèð äèëÿð. Îíóí öñòöíÿ àü ìÿëÿôÿ ÷ÿêìèøäèëÿð. Àòàìû þëöéÿ
ßëàááàñ
216
îõ øà äàí äà ùÿð øåéäÿí ÷îõ åëÿ î àü ìÿëÿôÿ èäè. Ìåéèòè ìÿñ æè -
äÿ éó ìàüà àïàðàíäà ùÿêèì ìÿíè áèð ãûðàüà ÷ÿêèá,-ýÿðÿê áèð-
áè ðè ìè çè äöç áàøà äöøÿê,-äåäè,-ìÿíèì äÿ ÷þðÿéèì áóðäàí ÷û -
õûð. Ùÿ ëÿ îíó äà ãîéñàëàð. Îðäà îòóðóá áó ñààò éîëóìó ýþç -
ëÿéèðëÿð êè, ýþðÿëÿð íÿéëÿ ãàéûäûðàì. Áàõ áåëÿ... Íÿ åëÿ ìÿê
îëàð? Ùÿ éà òûí éàçûëìàìûø ãàíóíëàðû äà âàð. Åëÿ áèëèðñÿí, ìÿ íÿ
õîøäó ìå éèò éàðìàã? 
Îíóí àüçûíäà áèð äÿíÿ äÿ îëñóí ñàëàìàò äèø éîõ èäè. Åëÿ æÿ
êþ òöêëÿðè ãàðàëûðäû. Îíëàðû äà ýþðÿíäÿí ñîíðà ùèññ åëÿäèì êè,
áó àäàì ëà äàíûøìàüûí õåéðè éîõäóð.
-Éàäûíäà ñàõëà, ïóë äöçÿëäÿí øåéè, ÿñòÿôöðóëëàù, ùå÷ àëëàù
äà äö çÿëäÿììÿç. Îüóëëàð âàð êè, ïóë ãîéóá ëàï äþâëÿòèí äÿ
ãà íóí ëàðûíà äöçÿëèø åëÿéèðëÿð. Áó øîüÿðèá áåëÿ øåéäè!-ÿìèì
áó íó ìÿ íÿ àòàìûí ãûðõû ÷ûõàíäàí ñîíðà äåìèøäè. Ñîíóíæó
æöì ëÿíè äå éÿíäÿ àçæà ýöëöìñöíìÿéèíäÿí áàøà äöøäöì êè, äà -
ùà áÿñäè ãÿì ëè äîëàíäûã, áàðûøìàã ëàçûìäû ùÿéàòëà, ùÿ éà òûí
ùþêìö áå ëÿ äè.
Î ýöí ÿìèì áèðèíæè äÿôÿ æèáèìÿ ïóë ãîéäó âÿ öñòÿëèê àë íûì -
äàí äà þïäö. "Áÿñòèýèëëÿ ÿëàãÿíè êÿñìÿ. Îíëàðà þç áàæûí êè ìè
áàõ, àõû äàùà ñÿí êèøèñÿí. Àëëàù øåéòàíà ëÿíÿò åëÿñèí!" Ùèññ
åëÿ äèì êè, î íåæÿ êþâðÿëèá. Ìÿí äÿ áÿðê ãÿùÿðëÿíäèì, áî -
üàçûì ýþé íÿäè. Ùÿëÿ èíäè äÿ þçöìÿ àéûðä åëÿéÿ áèë ìÿ ìè øÿì
êè, î ãÿ ùÿð íÿ ö÷öí èäè? Àììà ýþðöðÿì êè, äàùà ÿìèì äÿ
ÿââÿëêè àäàì äåéèë. Äèëèíÿ äîëàìàñà äà, àòàìûí þëöìö îíà
àüûð òÿñèð åëÿ éèá. Ãàðäàøûíà äöçÿëòäèðäèéè áàøäàøûíäàí, áÿë êÿ,
áöòöí Áà êû äà éîõäó. Î èðÿëè áèð ãîíøóìóç äåéèð êè, îüóð -
ëàìàñàëàð, éàõ øû äû"        
-Ñþùáÿò êè, äÿôíäÿí äöøäö, åøèòäèéèìÿ ýþðÿ, ùÿìèí ýöí îð -
äà éàä àäàìëàð äà îëóá. Ýóéà, îðòàëûãäà ïóë ùàãã-ùåñàáû âàð -
ìûø, íÿ áèëèì, íÿ...
-Ùÿÿ, îíó äåéèðñèç?-Èáðàùèì íÿéèñÿ õàòûðëàéûá,-áåëÿäè î,-
Ñîíóí áàøëàíüûúû
217
äå éèð,-î àäàìû ìÿí äÿ ýþðäöì. Ùå÷ êèì îíó òàíûìûðäû. Ùàð -
äàí ïåé äà îëìóøäó, áèëÿììÿäèê. Àòàìûí ö÷ö ýöíö ýÿëèá ÷ûõ -
ìûøäû. Öçö áåëÿ ÷îïóð àäàì  èäè. Ãîùóìëàðäàí êèìèñÿ áèð òÿ -
ðÿôÿ ÷ÿ êèá êè, áÿñ áèëèðñÿí ìÿí íÿéÿ ýÿëìèøÿì? Áîðæóìóí äà -
ëûíæà. Íÿ áîðæ? Áîðæ íÿäè? Íÿ âàõò âåðìèñÿí? Ùàðäà? Êè ìèí
éà íûí äà? Íÿ ìöíàñèáÿòëÿ? Òàëûáëà ùàðäàí òàíûøñûíûç? Ùÿ ðèô èøè
áåëÿ ýþ ðöá ÿêèëìÿê èñòÿäè. ßìèì îíó áàøà ñàëäû êè, àéûá äû
áåëÿ øåé, ìÿð ùóìóí ðóùóéëà çàðàôàò åëÿìÿçëÿð. Àì ìà îíó
äåéèì êè, æè áè íÿ ïóë ãîéäó êè, áèð äÿ àéàüû áó òÿ ðÿô ëÿðÿ
äÿéìÿñèí. ×îïóð ïó ëó ýþðÿíäÿ àç ãàëäû ÿìèìèí ÿë ëÿ ðèíäÿí
þïñöí. Áèç îíäà áàøà äöø äöê êè, îíó áó ãàïûéà ýÿ òè ðÿí íÿ
èìèø.
Öìóìèééÿòëÿ, ñþùáÿò áîðæ ìÿñÿëÿñèíÿ ãàëñà, áóíó åëÿ Èá ðà -
ùèì þçö äÿ áîéíóíà àëûð âÿ äåéèð êè, î áèëÿíè, áöòöí áó ìö ñè -
áÿò ëÿð ùàìûñû åëÿ î áîðæà ýþðÿ èìèø. Áóíó àíàñû äà éà çû ëû ñó ðÿò -
äÿ èçàùàòûíäà áèëäèðèá êè, âàõòèëÿ îíëàðûí áîðæó îëóá, þçö äÿ êà -
ëàí. Ñÿí äåìÿ, Òàëûá èéèðìè èë íþâáÿéÿ äàéàíûá øÿ ùÿ ðèí ìÿð -
êÿ çè íÿ éàõûí áèð éåðäÿ àëäûüû äþðäîòàãëû ìÿíçèëè äÿ åëÿ áîðæà
ýþ ðÿ ñàòûáìûø.
"Óæóç îëñóí äåéÿ ýåäèá åëÿ óæãàðäà åâ àëäû êè, ãàéûäûá äÿ -
äÿ-áàáà êÿíäèìèçÿ ýåòñÿéäèê, áóíäàí ìèí ïàé éàõøû îëàð äû.
Àõ øàì ñààò àëòûäàí ñîíðà î ñÿìòÿ àâòîáóñ èøëÿäèéèíè áèð àäàì
ýþð ìÿìèøäè. Ùàìû êèìè åëÿ áèç äÿ èò çöëìö ÷ÿêèðäèê. Àì ìà
ñþù áÿò áóíäà äåéèë. Åâè ñàòàíäàí ñîíðà áèð ãÿïèê äÿ îë ñóí áîð -
æó ìóç ãàëìàìûøäû. Áèëèðñèíèç, áèð âàõò áîðæ éèéÿëÿðè ãà ïûìûçû î
ãÿ äÿð äþéìöøäöëÿð êè, î ùÿìèøÿ äåéèðäè, ãîð õó ðàì, áó ãàïû
îð òà äàí äåøèëÿ. Åëÿ êè, êþ÷äöê, ãóëàüûìûç äèí æÿë äè. Ñàíêè ùàðäà
îë äóüóìóçó äà óíóòìóøäóã. Öñòÿëèê ÿëè ìèç äÿ áåø-ö÷ ãÿïèê
ïóë äà ãàëìûøäû. Äîñòëàðû ùàãã-íàùàã îíó ìÿæáóð åëÿäèëÿð êè,
íÿ ãÿ äÿð ïóëó äàüûëìàéûá, ýåäèá ìà øûí àëñûí. Ùÿì àéàüûíû
éåðäÿí ýþ òöðÿð, ùÿì ëàçûì îëñà, òàê ñè êèìè ñöðÿð, ùÿì äÿ áÿä
ßëàááàñ
218
àéàãäà éå íÿ ïóëäó, ñàòàð.
-Åëÿ áèð î ãàëìûøäû! Òàëûáûí òàêñè ñöðìÿéè ÷àòìûðäû!
×îõ íÿì-íöì åëÿñÿ äÿ, àõûðû, îíó ðàçû ñàëà áèëäèëÿð. Èí ñà -
ôÿí, éàõ øû äà ìàøûí ÷ûõìûøäû. Åëÿ âóðóëìóøäó îíà, àç ãàëûðäû
ýå æÿ äÿ ýåäèá éàòñûí è÷èíäÿ"
"Ìàøûí ìÿíèì ïàëòîì, àéàããàáûì òÿêÿðëÿðìèø!" - Òàëûá
ìÿ ñÿ ëÿéÿ ýöíäÿëèéèíäÿ áèð àç àéðû æöð éàíàøûá,-áó, ùàéûô êè,
ùÿð øå éèí ñîíóíà äöøäö".
Ñîí! Î, áó ñþçö íÿ ìÿíàäà èøëÿäèá, àíëàøûëìûð. Áÿëêÿ, ìà -
øû íûíûí ýåæ îëäóüóíà åéùàì âóðóð? Êèì áèëÿ, áÿëêÿ äÿ, áó, ùÿ -
éà òûí áàøà ÷àòäûüûíà öñòöþðòöëö èøàðÿäèð? Ùÿð÷ÿíä îí äàí ñîí -
ðà êûé ëà ùÿìèí ãåéäèí òàðèõè àðàñûíäà òÿõìèíÿí äþðä àéà ãÿäÿð
çà ìàí ìÿñàôÿñè äóðóð, àíæàã î, àõûðûíæûäûð, ýöí äÿ ëèê åëÿ ùÿìèí
ãåéä ëÿ äÿ áàøà ÷àòûð: "Áó äà ñîí! Ùÿéàòûìûí ïîë éàð êèì ñÿ ñèç -
ëè éè. Ìÿí Òàëèáÿì, äÿðê åäÿìÿç äàùà áèð êèì ñÿ ìÿíè..."
"Áèð àéäàí ñîíðà ìàøûíûíû àðõàäàí âóðóá ÿçäèëÿð,-Èììè õà -
òûð ëàéûð,-ùå÷ èêè-ö÷ àé êå÷ìÿìèø áèð áàøäàíõàðàáûí áèðèéëÿ òîã -
ãó øóá, þçö äÿ éàðàëàíäû, öñòÿëèê äÿ íÿ ãÿäÿð õÿðæÿ-õÿ ñà ðÿ òÿ
äöø äö. Åëÿ î äàüûëàí ÿëèíäÿêè ãÿïèê-ãóðóø äà äàüûëûá ýåò äè.
Éà òàã äàí äóðàíàæàí, ñàü îëñóí äîñòëàðû, äö çÿë ò äèð ìèø äè ëÿð
ìàøûíû. Àì ìà òà ãèñìÿò îëìàäû ñöðñöí îíó. Ýåæÿ äà éà -
íàæàãäàí îüóð ëà ìûøäûëàð. Éàçûüû éàí öñòÿ ãîéäó î õÿáÿð. ×îõ
þçöíö îðà-áóðà âóð äó. Õÿáÿð åëÿìÿäèéè éåð ãàëìàäû. Êèì äÿí
êè, øöá ùÿ ëÿí ìèø äè, ÷àüûðûá þçö îíà äåìèøäè êè, áàøû áÿ äÿíèíÿ
àüûðëûã åëÿìÿñèí, ýå äèá îòóðñóí éåðèíäÿ.
-Åëÿ åëÿìÿ êè, ýåæÿ èëÿ àðâàä-óøàüûíû äà éîõ åëÿéÿê. Ñÿí,
äå éÿñÿí ùàðäà îëäóüóíó ùèññ åëÿìèðñÿí. Áóðà Áàêûäû.
Äöçö, ýþçö ìþùêÿì ãîðõìóøäó î ñþçäÿí. Äóðóá-îòóðóá
òÿê ðàðëàéûðäû þç-þçöíÿ. Äåéèðäè, áèðäÿí áó íàìÿðä áàëàëàðû,
Ñîíóí áàøëàíüûúû
219
äîü ðóäàí, óøàãëàðà áèð õÿòÿð-çàä éåòèðÿð, ýÿðÿê îíäà åë è÷èí äÿ
áàø ñàõëàìàéàì. Îéäó-áóéäó ÷ÿêèëèá îòóðäó éåðèíäÿ. Ïî ëèñ äÿ
îíó õÿáÿðäàð åëÿìèøäè êè, î àäàìëàðëà äöç ñàðûñûí, éîõ ñà õåéèð
ýþð ìÿç. "Ïîëèñèí þç ÿëè âàð, éîõñà áåëÿ àò îé íà äà áèëìÿçëÿð,
êöð-êö÷öêëÿð éàìàí ãóäóðóáëàð" - áó, îíóí ñþ çö äö. Ñîðóøäóì
êè, èíäè ôèêðè íÿäè, íåéëÿìÿê èñòÿéèð? Ýöëÿ-ýö ëÿ:
-Äàðûõìà,-äåäè,-éàçàæàì áóíó ýöíäÿëèéèìÿ, ãîé ùå÷ îë ìà -
ñà òà ðèõ ãàðøûñûíäà õÿæàëÿò ÷ÿêñèíëÿð!
Äöçö, ìÿí îíó ùå÷ âàõò áåëÿ éàçûã ýþðìÿìèøäèì"
Î àüûð âÿ öçöæö ýöíëÿðèí ãèñàñûíû Òàëûá þç àëÿìèíäÿ áèðæÿ
ñþç ëÿ àëûá: èò! "Àéàããàáûìû èòëÿð îüðàäûëàð. Ïàëòîñóç ãàëäûì"
Âÿñ ñàëàì. 
"ßâÿçèíäÿ æàíû øÿêÿð òàïäû,-àðâàäûíûí èçàùàòûíäàíäûð,-ñîí
âàõò ëàð åëÿ îëìóøäó êè, áÿçÿí áèð ýåæÿäÿ èêè-ö÷ äÿôÿ òÿæèëè éàð -
äûì ÷àüûðìàëû îëóðäóã. Ùÿêèìëÿð ùàìûñû îíó òàíûéûðäû. Ñîí
âàõò ëàð äàùà îíëàð äà ýÿëìèðäèëÿð.  Ãàïûäàí íÿ ãÿäÿð ïóë ñóç
ãà éûò ìàã îëàðäû? Éàíëàðûíäà õÿæàëÿò îëìóøäóã äàùà. "Ìÿ íèì
äÿðä ëÿðèìèí ÿí áþéöéö õÿæàëÿò õÿñòÿëèéèäè" - áèð àç þçö íÿ ýÿ -
ëÿí êèìè áåëÿ äåéèðäè. Ñîí âàõòëàð òÿçéèãè öðÿê àü ðû ñûíà ãà ðûø -
ìûø äû, ìÿäÿñè áèð òÿðÿôäÿí äèâàí åëÿéèðäè. Î áèðè òÿ ðÿôäÿí äÿ
øÿ êÿðè, íÿ áèëèì íÿ... ùàíñûíû äåéÿñÿí? Áèðäèìè, èêè äèìè? Äå -
éèð äè, íÿéÿ äåéèðñèíèç äþçöì, àììà áèçè áó êî ïîé îüëó ïóë ñóç -
ëóã ãûðàæàã"
Áó àüðû ýöíäÿëèêäÿ äÿ þç èôàäÿñèíè òàïûá: "Ìÿí áèñ ìèë ëà -
ùàì, ïóë æèí!"
Ìöñòÿíòèãèí:
-Áÿñ áó àèëÿíèí äîëàíûøûüû ùàðäàí îëóá àõû, ÷îõ ìà ðàã ëû äûð,-
ñóà ëûíà Èììèíèí æàâàáû áåëÿ îëóá:
-Áèëèðñèíèç, áèð àðà áó äèïëîìëàð, äèññåðòàñèéàëàð ÷îõ äà äû ìû -
çà ÷àò äû. Óæóçæàíà, ñó ãèéìÿòèíÿ éàçûðäû äåéèí ìöøòÿðèëÿð þç -
ëÿðè àõ òàðûá òàïûðäû îíó. Øöêöð, ÷þðÿêïóëó äà ïèñ ÷ûõìûðäû, ñîí -
ßëàááàñ
220
ðà êè, àðà ãàðûøäû, îíëàð äà ñåéðÿëäèëÿð. Àììà îíó äåéèì êè, î
ýöíëÿð îä-àëîâà äþíöðäö. Íÿäè, íÿäè, áåø ãÿïèê ïóë ãà çàí ñûí.
Îíóí ùå ñàáûíà ÷þðÿê éèéÿñè îëàíëàðû áó ýöí ñèçÿ àä áààä ñàéà
áèëÿðÿì êè, àõøàìàæàí òåëåâèçèéàäàí õàëãà åëì âÿ ìÿ äÿíèééÿò
äÿðñè êå ÷èð ëÿð. Îíëàðäàí åëÿ éåääè íÿôÿðè ïðî ôåñ ñîð äó. Áó
ìèëëÿòèí äÿ åâè åëÿ îíà ýþðÿ éûõûëûá êè, åëìèí, ñÿ íÿ òèí ìåéäàíû
áåëÿëÿðèíèí öìè äèíÿ ãàëûá. Îíó áåëÿ øåéëÿð áåç äèðäè áàõ. Áèð
äÿôÿ íÿ îëäó? Áè ðè ýÿëìèøäè, êàëàí äà ïóëó âàð äû. Äàíûøûüûíäàí
ùèññ îëóíóðäó.  Íÿ èëëàù åëÿäèñÿ, î, äàøû ÿòÿ éèíäÿí òþêìÿäè.
Áèëèðñÿí, äåäè, ãàð äàø, áó õàëãûí ãàð øû ñûí äà ìÿíèì äÿ
ýöíàùëàðûì àç äåéèë. Äóð ñàì, ñàéìàüà, åëÿ áþ éöê áèð
ñàâàäñûçëàð îðäóñóíó ìÿí þçöì éà ðàòìûøàì. Áÿñ äè, äàùà
ýöíàùà áàòìàã èñòÿìèðÿì. Áè ëèð ñè íèç ìè, áåçìèøäè, èé ðÿíìèøäè,
ùÿð øåéäÿí. Äàùà ùå÷ íÿ ÷ÿêìèðäè îíó. Ùå÷ íÿ. ... Î êè, ãàëäû
îíóí þçöíö äàìäàí àòìàñûíà, áà éàã î ñóàëû âåð äèíèç, ìÿí ñèçè
èíàíäûðûðàì êè, î áó ùÿðÿêÿòè åäÿ íäÿ äÿ áè çè ôèêèðëÿøèá. Þçöíÿ
ãàðøû î ãÿäÿð ñÿëèãÿëè âÿ äèã ãÿò æèë èäè êè, ùå÷ ìåéèòèíèí äÿ
åéáÿæÿð ýþðöíìÿñèíè èñòÿìÿéèá. Ùàí äà-ùàí äà áèð ãûç-ýÿëèí
ñÿëèãÿ-ñàùìàíäà îíà ÷àòàðäû. Ñîí ðà ëàð áó ùàã äà ÷îõ
ôèêèðëÿøìèøÿì êè, íÿ éàõøû þçöíö àñûá åëÿ ìÿ éèá, éà
éàíäûðìàéûá? Ùÿìèøÿ äÿ æàâàáûíû áóíäà ýþðìöøÿì êè, áó -
íóíëà î áèçÿ ÿí àæû, ÿí äÿùøÿòëè áèð õàòèðÿ ãîéóá ýåòìèø îëàð äû.
Ãîíøóëàð éöç äÿ äåñÿ, þçöìö èíàíäûðà áèëìèðÿì êè, î þçöíö
äàì äàí àòûá. Íÿ äàì? Ùÿéÿòäÿ æàìààòû àðàëàéûá ìåéèòÿ áà -
õàí äà åëÿ áèë éóõóäà ýþðöðäöì îíó. Óøàãëàðûí äà, åëÿ þçöìöí
äÿ õà òèðèìäÿ î æöðÿ ãàëûá. 
Èáðàùèì äÿ àíàñû äåéÿí ôèêèðäÿäèð. Ýöíö áó ýöí äÿ î ãÿ íà -
ÿò äÿäèð êè, àòàñûíûí þëöìöíäÿ  ãÿðèáÿ ýþðöíÿí ùå÷ íÿ éîõ äó,
áó éàëíûç îíó òàíûìàéàíëàðà òÿÿææöáëö ýÿëÿ áèëÿð. Äå äè éè íÿ ýþ -
ðÿ, áóíó ùàäèñÿäÿí ñîíðà ùèññ åëÿéèá, àììà äàùà áèð äÿ ôÿëèê
éÿ ãè íèäèð êè, àòàñûíûí þëöìö áèð ýöíöí, áåø ýöíöí ñþù áÿòè
Ñîíóí áàøëàíüûúû
221
äåéèë. Î ùÿð ýöí, ùÿòòà ñààòáàñààò, äÿãèãÿáÿäÿãèãÿ þç
þëöìöíÿ éà õûí ëàøûðìûø...
"Ñàäÿæÿ, áèç áóíó âàõòûíäà ùèññ åòìÿìèøèê. Áó ãÿçèééÿäÿ
ìÿ íè éàõûá-éàíäûðàí áèðæÿ î èäè êè,-áóíó Èáðàùèì ìÿíÿ äå ìèø -
äè,- àòàìûí þëöìö ÷îõ óæóç þëöì îëäó. Áèëìèðÿì, ñèç î ñö ïöð -
ýÿ ÷è ãàäûíû òàíûéûðñûíûç, éà éîõ, àòàìûí ñîí äÿ ãè ãÿ ëÿ ðè íè î þç
ýþ çö èëÿ ýþðöá. Ñîíðàëàð àòàìûí èøèíè àïàðàí ìöñ òÿí òèã îíó,
ýó éà, ùàíñûñà êîáóä äàâðàíûøûíà ýþðÿ î èøäÿí äÿ ÷û õàðò äûðûá.
Òÿ ñÿâ âöð åäèðñèíèç, ñöïöðýÿ÷èëèéè äÿ îíà ÷îõ ýþ ðöá ëÿð. Ñþçöì
îí äà éîõ. Î ìÿíÿ äåäè êè, "Ñàáàùûí ñî ðà üûí äà" ãÿçåòèíè òàïûá
îõó éóì.       
Àòàì ùàããûíäà éàçû âàð èäè îðäà: "Èòëÿð ùöæóì ÷ÿêèð" Áó ýö -
íÿ æÿí îíó ùå÷ àíàìà äà ýþñòÿðìÿìèøÿì. Áèëèðÿì êè, öðÿ éè íÿ
ñà ëàíäûð. Äàùà áóíó îíà äåìÿéèí íÿ ìÿíàñû? 
Ãÿçåòèí, äåìÿê îëàð êè, áèð öçöíö òóòàí éàçûäà - îðäà Òà ëû -
áûí èñòèíòàã ìàòåðèàëëàðûíäàí ýþòöðöëìöø äþðä øÿêëè äÿ þç ÿê -
ñèíè òà ïûá - áÿçè ñÿòèðëÿðèí àëòûíäàí ãûðìûçû ãÿëÿìëÿ äàëüàëû õÿòò
÷ÿ êè ëèá. Ùÿìèí æöìëÿëÿð áóíëàðäûð:   
"Çèáèëõàíàäàêû èêè àæ èò ãàíû ýþðÿí êèìè þçëÿðèíè îðà éå òèð äè -
ëÿð. Ìûðûëäàøà-ìûðûëäàøà àíàñûþëìöøöí öç-ýþçöíö, áîéóí-áî -
üà çû íû áèðæÿ ñàíèéÿäÿ ãàíäàí òÿìèçëÿäèëÿð. Áèðæÿ àü êþé íÿ -
éèíèí ëÿ êÿñè ýåòìÿìèøäè. Èíàíìàçñûíûç êè, èòëÿð îíóí àüûç-áóð -
íóíó äè ðè-äèðè éàëàéûðäûëàð. Æàìààò òþêöëöøöá ýÿëÿíäÿ äÿ æà íû
ùÿëÿ öñ òöí äÿ èäè. Èñòè, òÿçÿ ãàí ýþðìöø àæ ùåéâàíëàð îí äàí ÿë
÷ÿêìÿê áèë ìèðäèëÿð. Îíëàðû íÿ çöëìëÿ ãîâäóëàð, áèð àë ëàù áèëèð.
Èòëÿð Òàëûáû äèðè-äèðè éàëàéûðìûøëàð, òÿñÿââöð åëÿéèðñèíèçìè,
äè ðè-äèðè..."
1998
ßëàááàñ
222
ЭЯЛИН
Уълары эярилмиш ганады хатырладан щцндцр, эцмцшц електрик
ди рякляринин эур ишыьында эцндцз олдуьундан щеч дя аз па рыл -
да майан гара рянэли ири автомобилин гапысы ачылды. Ордан дц -
шян адам - о, шыг эейимли, уъабой, эянъ бир гадын иди - йахшы
ишыг ландырылмыш кимсясиз хийабаны ютцб щцндцрмяртябяли ики
тян дцрцст бинанын арасындакы гаранлыг, енсиз кечидя доьру йю -
нял ди вя чох чякмяди ки, йарашыглы, гысабоьаз чякмяляринин
таг гылтысы иля бирликдя эеъянин зцлмятиня гарышыб йох олду. О,
гон шуларын о гядяр дя дяриндян бяляд олмадыьы, бу йерляря тях -
ми нян дюрд ил  яввял кючцб эялмиш хястя Фязлин эялини иди.
Машын йалныз о, эюздян итяндян сонра эедиш-эялиш олмайан
йол да тцкцрпядиъи фитябянзяр хырчылты иля эери дюндц вя  йаь ичин -
дя щярякят едирмиш кими сяссизъя, амма ити сцрятля шящяр ъа ма -
шыр ханасына доьру истигамят алды.  
*******
Гапынын зянэи чалынды,  астанада дайанан  эялин   юзц иля
ичя ри сопсойуг вя тяртямиз гар щавасы да  эятирди. Ондан  бой -
ну хязли, гят тязя дяри плашын ийи гарышыг бищушедиъи ятир гохусу
да эялирди. Цз-эюзляриндя хястяликдян ясяр-яламят галмайан
ба лаларынын бир-бириня аман вермядян, севинъяк щалда га ба ьы -
на йцйцрмяйиндянми иди, гайынатасынын эюзя эцмращ дяй мя -
йин дян, йа юзэя бир сябябдян, о юзц дя бу эцн щямишякиндян
да ща шян  вя гывраг эюрцнцрдц. 
Фязл щяр дяфя гапыны ачанда юзцнц  щеч нядян хябяри ол ма -
йан кими апарыр вя бир дяфя дя олсун эялинин эюзцнцн ичиня бах -
мыр ды. Билирди ки, онун билдиклярини гадын да билир.  Интящасы
Ñîíóí áàøëàíüûúû
223
няин ки она эюзцн цстя гашын вар, дейир, щяля цстялик щяр эцн ишя
эе дя ндя сящяр-сящяр йахшы йолдан савайы, хейир-дуа да ар зу ла -
йыр ды. Даща ишин о мягамы дейилди ки,  дуруб щяля бир хяъалят
дя версин. Ону бу йола сцрцкляйян ким олмушду? Тякъя би гей -
рят оьлуму? 
Щямишя дя щагг-щесаб дягигяляри эялини эцнорталар ишя  эе -
дян дян, бир дя эеъяляр щамыны йухуйа вериб, дярд-гямийля ич-
ичя галандан сонра башланырды. Юзц дя неъя? Йяни, доьрудан,
он ларын айры бир йолу йох иди? Йяни, доьрудан, эялин инди бу аи -
ля нин чюряк аьаъы иди? О олмаса, милчяк кими аиляликъя аъын дан
гы рылардылар?  Даща онда ня даьа-даша дцшцр? Демяли, бя ла ал -
лащ дан эялиб. Щеч юзцнц йормаьына дяймяз. Олуб-ке чян ля ря
дин мязъя вя шяряфсизъясиня эюз йуммалыды, вяссалам!   Онсуз
да билян билир, иш ня йердяди. 
Ня мцддят иди, гоъа бу минвалла юмцр сцрцр, ъанцзян сор -
ьу-суалын ялиндян баш тапмайанда ися даща чох она  кюз ля нир -
ди ки, нийя ахы  башгалары гейрятдян дям вуранда о йа аьзына
су алыб дурур, йа да сяссиз-сямирсиз сивишиб арадан чыхыр ки, хо -
ша эялмяз сюз ешитмясин. Бяйям о, башдан-бинадан беля иди?
Бя йям анадан еля-беля, дилсиз-аьызсыз доьулмушду? Беш-он ил
яв вял нярилтисиндян, эурултусундан йер-эюй титряйян, бялкя, щеч
о олмамышды? 
Тярсликдян дя, бу чяк-чевирляр бир гайда олараг, щямишя та -
ле йя бойун яймяйя эятириб чыхаран сонлугла битирди: "Нийя йы -
хы лыб юлмцрсян, гоъа яблящ?! Щансы эцнчцн йашайырсан? Ону
эюз ляйирсян ки, ъямдяйиня тцпцрсцнляр?" Нечя илляриди бу сяс,
ону дянэ еляйир, сящяряъян йатмаьа гоймурду.
Аилянин гара эцнляри башлананда  иш сющбятини эялин юзц ор -
та йа атды. Даща ня елямяли иди: ев сатылмышды, яр тцрмя, га йы на -
та чарпайы дустаьы иди, балдызларындан савайы, бир адам га пы ла -
р ы ны дюйцб демирди ки, бурда юлян-галан вар, йа йох? Бир ис бат -
лы эцзяранлары олмайа-олмайа нечя ил иди, гарышга йувасына
ßëàááàñ
224
йем дашыйан  кими,  ялляриня дцшяни  дядя евиня дашымагла мяш -
ьул идиляр. Сюз йох, ер-эеъ бунун бир сону олмалы иди. Щяля вах -
та шыры тцрмяйя айаг дюймяк, итин-гурдун саггалынын алтындан
кеч мяк, дямир гапылары ачмаг цчцн дя ня гядяр пул тярлямяли
олур дулар.   Яслиндя, онлара   фярсиз гардашын дамда отур ма -
ьы н дан да чох,  аталарынын  йатаьа дцшмяйи йер еляйирди. Ня гя -
дяр ки, Фязл айаг цстя иди, ещтийаъын ня олдуьуну  щисс еля мя -
миш диляр. О юзцнц ода-кюзя вурар, гылынъа чапар, балаларынын
ар зу-истяйини йериня йетирмяйинъя динълик тапмазды. Щамы ал -
лащ шащиди иди ки, Фязл касыбъа ъаны иля цч ювлады охудуб бойа-
ба ша чатдырана, ев-ешик йийяси еляйяня гядяр онлара эюзцнцн
йа ьыны йедиртмишди.  Вейсин тойундан ися,  цмумиййятля, да -
ныш маьа дяймязди. Щяля дя вар ки, о зийафятин сюз-сющбяти дил -
ляр дя эязир. Дост-таныш, гощум-гардаш мяслящяти Фязлдян алар,
ел чилийя ону апарар, барышыг лазым олан йердя биринъи ону ах та -
рыб тапардылар.   Амма  бу адам инди няляря мющтаъ дейилди?
Ал лащын ишиня бах ки, ону бир башгасы йох, юз нанкор ювлады диз
цс тя гоймушду. Она эюря дя ону дамдан гуртармаьын давасы
эе дяндя  буна ян чох мцгавимят эюстярян Фязл олду. Ща рам -
за да оьулун лайиг олдуьу ъязаны алмасыны щамыдан чох о юзц
ис тяйирди. Дейирди бяс беля ола, аьлы башына йыьыла, йохса о дц -
зя лян дейил. Ди эял, щямишя олдуьу кими, ел гынаьы бу дяфя дя
щяр шейи цстяляди...  
Биринъи еви сатдылар. Анъаг тезликля мялум олду ки, оьланын
га пысы аллащдан баьланыб. Дейян олмушду ки, иши бирдяфялик
хятм елямякдян эюзлярини  чяксинляр. Аз ишля гуртара билсяляр,
шц кцр елясинляр. 
Бяли дя, щянэамя габагда имиш ки! Щям евдян-ешикдян ол,
щям дя истяйин эюзцндя галсын.  Фязл иш ишдян кечяндян сонра
ба ша дцшдц ки, ондан айры йолла пул гопара билмяйяъякляри
цчцн товлайыб евини сатдырыблар.  Ялиндя пул ола-ола няйи бя ща -
ня едя билярди?  Йохдан аллащ да безарды. Амма ола, гы зыр га -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
225
ла ныб, ушаьы ялинля дама йоллайасан, бунун ады тамам башга
шей ди.    
Сатлыгдан галан пулун бир гяпийи дя яля эялмяди. Неъя де -
йяр ляр, саггалдан эютцрцб быьа гойдулар. Интящасы иш бунунла
да битмяди. Оьул дама, онлар ися йени йурда кючдцляр. Ди эял
тя зя ев Фязля дцшмяди. Эюздян-кюнцлдян узаг олмаьы бир йа -
на, щавалар сойуйан кими кцнъляри  киф басды. Нямишдян  га ра -
лан диварларын тякъя каьызы йох, бойасы да соьан тяк сойулуб
тю кцлдц. Еви эери гайтармаг сющбяти дя гейлц-галсыз ютцшмяди.
Па йызда йатаьа йыхылан киши шейтана лянят охуйа-охуйа бир дя
нов руздан сонра айаьа галха билди. Каш тязя мящяллянин
дярд ляри еля бунунла гуртарайды: эцнлярля су, саатларла ишыг  цзц
эюр мцрдцляр. Олуб-галанлары да дава-дярмана эедирди.  Йаз -
да ики  дяст йорьан-дюшяк, бир ъцт халча сатыб гарыны мцалиъяйя
эюн дярдиляр. Дяйяри олан хырда-хуруш ня варса, онун да ахы ры -
на чыхдылар. Арвад нювбя иля щямаил, бойунбаьы вя цзцк-сыр ьа -
сы иля дя видалашмалы олду. Щяля цстялик  ня гядяр дя  хяръ-боръ
еля диляр ки, бялкя, Вейсин кющня боръларыны баьлайа билсинляр.
Бир гарын йемяк тапмаьын юзц беля аилянин ян гялиз ишляриндян
би ри ня чеврилмякдя иди. Ещтийаъ гапыны инди еля-беля йох,  ян
зящ лятюкян гонаг кими дюймяйя башламышды. Юзц дя эцнц-
эцн дян даща шиддятля.
-Бойун яти-зад дейилям ки? Нийя ишлямирям? Кимдян яс ки -
йям?-эялин аилянин тяяссцб вя гайьысыны чякмяк нювбясинин
она чатдыьыны щисс едян эцн демишди бу сюзц.     
-Ня гядяр ки, мян юлмямишям, еля шей олмайаъаг,-щяля бы -
чаг  сцмцйя дирянмямишди дейин, Фязл тяслим олмаг фикриндя
де йилди. Гящярдян боьула-боьула пычылдаса да, о бу сюзляри бу
ба лаъа аилянин гануну кими гябул олунсун дейя, сюйлямишди.
Ам ма кор да эюрярди ки, онлары щансы агибят  эюзляйир? Гяпийя
эцл ля атмаглары азмыш кими, о йандан да Вейс исмарыъы исмарыъ
цс тян йоллайырды ки, тязя еви дя  сатмалы олсалар, ону о ха ра ба -
ßëàááàñ
226
дан гуртарсынлар. Бир гялятди еляйиб. Башыны дашын  йекясиня дю -
йцб. Эялиб онлардан ютрц няляр еляйяъяк, о бир аллащ билир. Ар -
ва дыны да йаддан чыхармайан бошбоьаз гайыдан  эцндян
онун башына парваня тяк доланаъаьыны вяд еляйирди. 
Эялин биръя щяфтя ишя эетди вя чюрякпулундан башга, евя хыр -
да-пара хярълик дя эятирди. Евдя еля билирдиляр, даща яппякляри
гу йудан чыхыб. Щяр шей бир йана, щеч олмаса аъындан юл мяз -
ляр. Эюзц сон беш-цч  илдя хястяликдян айылмайан гары бойуна
тя зяъя ушаг дцшмцш гыз анасы  кими севинир вя еля билирди, щяби-
ки няси вахтында  чатса, ялдян эедян ъаванлыьы да йенидян га йы -
да ъаг. Амма о фярящин юмрц эялин бир даща ишя айаг гой ма -
йа ъаьыны  билдирян нювбяти сящярлярдян бириняъян чякди. О, Фяз -
лин арамсыз суалларыны  сябрля динляся дя, бир кялмя дя дил ля н мя -
ди.     
-Аллащ бизи бу эцня саланын евини йыхсын,-дейян Фязл щяйатын
бярк-бошуну эюрмяйян бу эюзял гызын зяриф ал йанаглары иля
ахан исти дамлалары  кюксцндян эятирянин ня олдуьуну гяфилдян
ба ша дцшдц. Хейли кечяндян сонра юзцнц ъямляйиб, додаглары
яся-яся:
-Баьышла, гызым,-дейя билди,-щяр шейи мян елядим! Сян о гя -
дир билмязин йеми дейилдин. Еля оьулун бойуну йеря сохум.
Эя ряк сян бу евин назяндя ханымы олайдын. 
Вейс тутуланда чох аз адам тапыларды ки,  буна тя яс сцф лян -
син. Еля эялин юзц дя. Яри даща ня ганлар галмышды онлара уд -
дур масын? Щяр эцн юзцнц дялиоьланлыьа вурур, ялиня дцшяни ич -
ки йя вериб тулуьуна йыьыр, евдякиляри инъидир, ня билди, еляйирди.
И л лащ да сон вахтлар щамыны дярдяъяр елямишди. Гары иля гоъа
ся щярдян-ахшама дейинир, тякъя эцнляринин дейил, йейиб-ич дик -
ля ринин дя зящяр олдуьундан йана-йана данышырдылар. Йалныз
эя лин  горхусундан ъынгырыны чыхармыр, сябр вя щювсяля иля  щяля
дя йахшы няся олаъаьыны эюзляйирди. Индийядяк елядийи бцтцн
ъящд ляр боша чыхмыш, явязиндя о,   яриндян йалныз щярбя-гадаьа
вя тящгир эюрмцшдц. Еля биринъи дяфядян  - бу, илк ювладлары
Ñîíóí áàøëàíüûúû
227
дцн йайа эяляндян бир ай сонранын сющбяти иди - башгасынын йа -
нын да олдуьундан шцбщялянян гадын  яркюйцнляниб гапыны
онун цзцня эеъ ачдыьына эюря  йумруг йемяли  олмушду. О
вахт гыз дюйцлцб-сюйцлмяйиня разы иди, тяки  арадакы пярдя эю -
тц рцлмяйяйди. Йарызарафат-йарыэерчяк щямишя яри цзцня ву рур -
ду ки, ону атасы бяйяниб алыб. Еля елямясин,  щяр шейя бир кя рям -
лик тцпцря. Онсуз да йашайышы бир йашайыш дейил. Бялкя дя, о бу -
ну сюзэялиши дейирди, бялкя дя, йох, бу, онун щягиги цряк сюзц
иди, садяъя айры ъцр демяк сярф елямядийиндян, бу йола ял атыр,
бя щаня эязирди эюрсцн, неъя еляйя биляр ки, арвады онун ща ра -
лар да олдуьу иля марагланмасын, газанъынын щара эетдийиндян
бир кимся хябяр тутмасын. 
Фязля олан щюрмяти дилинин килиди олса да,  эялин  бу сюзляри
бир дяфя гулагардына вуранда о бири дяфя мцтляг цряйиня салыр,
эцн лярля цзц эцлмцрдц.   Бир щогга да,  бу тяряфдян чыхмыш ол -
сай ды, щеч ким дейя билмязди ки, бундан сонракы талейи неъя
ола ъаг.  Узун сцрян ихтилаф ахыры она эятириб чыхарды ки, Вейс
го ъа  ата-анасынын цряйиня ямялли-башлы шцбщя тохуму сяпди:
"Бу да сизин шириндилли  мяляйиниз" 
Яслиндя Вейс бу сюзц бир башгасына йох, мяхсуси олараг
ата сына ешитдирирди. Бяс няди? Евя бивахт эялмяйин цстцндя дя
ган гарачылыьы саларлар? Эюрцнмямиш шей! Ахы о, кишиди, юз эя ля -
рин дян  фярги дя орасындады ки, ня вахт эялиб, ня вахт эетмяйи
о юзц мцяййян еляйир. Бу барядя бир кимся иля  мяс ля щят ляш мя -
йя фикри-зады да йохду, ону билсинляр. Ахы ня истяйирляр? Аъ гал -
мыр лар, чылпаг галмырлар. Беш няфярдян пис олса да, он няфярдян
ки, йахшы доланырлар. Галды ки, бу мякрли гадына, гой чох да
юзцн дян чыхмасын. Еля билир, эюзялди, габаьында мил ду ра ъаг -
лар. Ондан да эюзялляри вар. Бащщ, билмямишдик! 
-Ня вар ахы белясиня, сабащ да башга бир шей уйдуруб да ны -
ша ъаг,-дейяндя дцнйанын бцтцн вялядцзна адамлары кими
онун да мягсяди ата-анасыны индидян ешидяъякляри щяр щансы
хя бя ря щазырламаг иди. Йяни чох да авам олмайын. Адама
ßëàááàñ
228
чох шей дейярляр, даща щяр дейиляня инандын, ня олду? 
Фязл дцнйанын щяр цзцнц эюрмцш адам иди. Лап сон анда
ба ш а дцшдц ки, дяйяняйин фырылдаьы няди. Бунунла беля йалныз
ону ъа деди ки, эялиня шяр атмасын. Бу да о дяфяки дейил...
О шей ки, атасы ейщам вурурду, о, Вейсин сары сими иди. Биръя
о барядя сюз дцшяндя дилини фараьат гойур, диниб-данышмырды.
Йох са кясик баш кими сусмагла иши йох иди. О вахт, йяни биринъи
дя фя евлянмяк сющбяти ортайа чыханда ня аз-ня чох, дцз бир ил
ев дякилярин бурнуна дузлу су гойуб, зор-хош, ахыры дедийиня
йет мишди. 
Дава да ня дава? Фязл оьул йапышан йерин онларлыг ол ма ды -
ьы на ишаря иля демишди ки, бу биз эирян бойундуруг дейил.  Йох -
са, эуйа, о, ня дейирди ки? Оьлунун евлянмяйини истямирди?
Вейс щяр дейиляни пейсяря верир, щеч кимля разылашмыр, щамы
иля щядя-горху дилиндя данышырды. Чох ням-нцмдян сонра  ахы -
ры Фязл дя сюзцнц эери эютцряси олду. Бинява горхурду, оьлу эе -
диб башындан йекя гялят еляйя, ел ичиндя биабыр-ъаиз олалар. Оь -
ла нын да ещтийаты ондан иди ки, кющнялик щяля дя дамарындан
чых майан атасы  орда-бурда бойундуруг-зад сющбяти сала, ел-
алям гарыша бир-бириня. Бяс няди, олмады еля, олду беля, бирдян
о кюнтюй сющбят  гыз евинин  гулаьына чатсайды, демяздилярми,
ай филан-филан шцдя, бу ъцр санбаллы йеря эиришмяйиниз бяс дейил,
щ я ля бир артыг-яскик  дя данышырсыныз? Йохса онлар кими? Щяр ше -
йи юз кяндли аршынлары иля юлчцрляр. Даща фикирляшмирляр, бир ад-
сан лары йох, чыхдыглары йеря бах, амма ришхянд елямякляриндян
дя галмырлар. Яъяб ишди, валлащ!
Фязлин дедикляри йерини алды: Вейсин евлянмяйи иля ай рыл ма ьы -
нын арасы  вур-тут бир нечя ай чякди вя о мцддят оьланы дяйишиб,
ей зян башга бир адам еляди. Пишик кими кцряйини йеря вермяся
дя, неъя пешман олдуьу эюз габаьында иди. Ъями биръя дяфя
гей рятя эялиб  юзцндян чыхмаьынын да ахыры о олду ки,  ики дишин -
дян кечмяли олду. Апарыб  дярсини еля вермямишдиляр ки, бир дя
Ñîíóí áàøëàíüûúû
229
о ъцр гялятляр еляйя. Бцтцн эцнц ганыгара эязяр, евдя та пыл -
маз, йцз суалдан бириня ъаваб веряр, йа вермязди. Ня гядяр
ол маса,  Фязлин дя эюзцнцн оду алынмышды. Она эюря йох ки,
бу севданын сону олмадыьыны язял башдан билирди вя сюзцнц дя
де мишди. Горхусу ондан иди ки, апарыб ушаьы тязядян да на бо -
йун еляйяляр, о да  эедиб хяъалятиндян юзцня гясд-зад еляйя.
Эе ри гайытмаьа цзц, иряли эетмяйя ися йолу олмайандан буну
эюз лямяйя ня варды ки? Юзц дя йашын о дяли-долу дямляриндя.
-Папаьынызы эюйя атын ки, сизнян евя шяриклик сющбяти еля ми -
рям,-евдян эедян эцн о фитня-фясад даьаръыьынын дедиклярини
еши дяндя Фязл щяр шейин беля сакитчиликля гуртардыьына  мин йол
шц кцр еляди. Бу эедишин сябябинин  оьлуна икиликдя дейилдийини
дя билсяйди, щеч дярди олмазды: "Башына йайлыьым. Я, сян дя ки -
ши сян, пайыны о-бу йейян хошгейрят!"
Фязл ил йарым ярзиндя баш верянлярин сонунда оьлундан ъя -
ми биръя шей сорушду:
-Инди билдин, бойундуруг няди?
Бир илдян сонра о, дядя-баба кяндиня, индики эялининин ел чи -
ли й и ня эедяндя эюзял эцнлярин щяля ирялидя олдуьуна цмидли иди.
Ахы доьрудан да: ня олмушду, бяйям щяр шей битиб тц кян миш -
ди? Няйя эюря йахшы ня варса, щамысы кечмишдя галмалыйды? О
юзц нц дя, евдякиляри дя инандыра билди ки, хошбяхт эцнляр щяля
га багдады, цмидлярини итирмясинляр. Оьул  она дейярям ки,
бцд ряся дя, йыхылмасын, юзцнц ъямляйиб айаьа галха билсин.
Дост вар, дцшмян вар. Мин йердян адама эюз гойурлар. Ня
олуб, дцнйанын сону-зады дейил ки!
Бир мцддят щяр шей неъя дя йахшы олду! Щамы Фязлдяки аьыла
вя ирадяйя щейран олдуьундан сюз ачыр, аилясини даим йумруг
ки ми  сахладыьындан данышырды. 
-Еля билирсян, эоруна гурбан олдугларым о сюзц щавайы де -
ßëàááàñ
230
йиб ляр ки, елини щцркцт, ахсаьындан йапыш?!-Фязл бу сюзц чохдан
эюр мядикляри, амма щямишя щясрятини чякдикляри эцнляря ишаря
иля Вейся демишди. Орасыны да демишди ки, яэяр вахтында ону
ешит сяйди, башлары  бу говьалары чякмязди дя. 
Яэяр о йалан дейился ки, нязяр дейилян шей вар, онлары, доь -
ру дан, эюзя эятирдиляр. Юзц дя бу дяфя тцстц од олмайан йер -
дян чыхды: Вейс  гумара гуршаныб...  Дцздц, о, евдян щеч ня
апа р мырды, амма о вар ки, даща евя дя эятирмирди.  Аилянин
бц тцн дярд-сярини Фязл юзц чякирди. Юзц дя еля-беля йох, котан
ки ми...
Онун щисс елядийиня эюря, щяр дяфя ушаьы цтцб бурахырдылар.
Эеъ дя олса, буну щярифин юз иштякляриндян баша дцшдц:  евя йе -
тяр-йетмяз арайа шулуг салар, дилхор олдуьуну эюзя сохар, гяс -
дян щай-кцй гопарарды ки, щеч ким онунла щагг-щесаб чяк -
мя син. Арвадыйла  илк   йумруглашмадан сонра ися бу, адиъя
вяр дишя дюндц.  Вейс бу фаьыр гызы  йола вермир, инъидир, щяфтя
сяк киз, мян доггуз эюзляринин алтыны эюйярдирди. Фязл чох  сон -
ра лар билди ки, арвадынын гыр-гызылыны, даш-гашыны евдян  якиш ди -
рян дя оду. "Белиня чюпдян диряк, а беля оьул!" Фязл демяйя
ай ры сюз тапмады. Бир аз да дяриня эетсяйди, ким бойун ола би -
ляр ди ки, ортайа айры бир гямбяргулу чыхмайаъаг, онсуз да
мц насибятляр эцнц-эцндян гялизляширди. Фаьыр, олуб-кечяня тц -
пц рцб сусмаьа гярар верди. Истямирди, аилясинин сирри алямя ъар
ол сун. 
Йаландымы о сюз ки, итин йийяси варса, гурдун да аллащы вар?
Ахыр да ону еля бу дилсиз-аьызсыз, эюзял гызын да ащы тутду: Вейс
адам бычаглайыб дама дцшдц.
Фязл щям дя она йанырды ки, нийя щяр шейин нювраьы беля тез
вя щеч нядян позулду? Юзц дя йеня нахяляф оьулун у ъ ба тын -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
231
дан. Бир няфярля бир кялмя сюзц олмайан  бу адамы нийя ахы
итин-гурдун айаьына верди бу нанкор ювлад? Нийя гоймады юл -
дц йц йердя юля? Бу гоъа чаьында  лазым иди ора-бура айаг дю -
йцб, гапыларда ъан чцрцтсцн?
О йалныз ещтийаъ аиляни дилянчи кюкцня саланда - онда гары
йа рым ил иди, юмрцнц онлара баьышламышды - диля эялди вя эялинини
ар хайын салды ки, ону юзцндян дя етибарлы  достунун йанына
апа раъаг. Гоъа инди тякъя она дарылмырды ки,  эялинини юз ялиля
одун ичиня итяляйирди, щям дя она кюзлянирди ки, нийя ахы ян
яъа иб ишляр, щямишя онун башына эялир? Бу узун юмрцндя илк дя -
фя ешидирди ки, эюзяллийи дя инсанын башына бяла ола билярмиш! Як -
си ня о вахт бу  гызын далынъа ата йурдуна цз тутанда мящз эю -
зял лик ешгиля о узунунда йолу басыб эялмяйи иля фяхр етдийини бир
ким сядян эизлятмямишди. Эерчяйи, цряйинин дяринликляриндя щеч
ки мя демядийи айры бир ниййят дя варды: гой кющня гудалары
бил синляр ки, еля эюзялляр вар, тярифли гызлары ялиня беля су тюкмяйя
ла йиг дейил. Ел-алям эюрдц вердикляри тярбийяни. Мярифятсизляр!
Ъа мааты авам йериня гойублар. Еля  билирляр, щеч ким щеч ня
ба ша дцшмяди. Ай щайй!…  
Гоъанын будяфяки ъящди чарыг йыртды; о эюзял достунун йа -
нын дан да суйу сцзцлмцш щалда гайыдыб эялди; сян демя,
"дост"ун ишлярини апаранлар гушу эюзцндян вуран ъайыллар имиш,
эю зял гызлары ял-ял  эязирмишляр. Щанда галмышды беляси юз айаьы
иля эялиб чыхмыш ола! Юзц дя чюряк мющтаъы! Яр дя он иллик эе -
дяр-эялмяздя!
-Бялкя, гайыдаг кяндя?-ай йарым  сонра сцфря башында эя ли -
ни нин дярди ачыланда Фязл щисс еляди ки, кясиляъяйини дуйан гур -
бан лыг гузу кими гызы неъя гям тутуб.
ßëàááàñ
232
-Бяс Вейс? Ев-ешик? Дейирсян, дост-дцшмян ичиндя хар
олаг?-хябяр алан гоъа йахшы билирди, эялини она хяъалят вер дир -
мя мяк цчцн сорушмур ки, о ъцр хар олмагмы йахшыды, йа он -
ла ры эюзляйян биабырчылыьа юз ялляри иля гол гоймаг?
-Бары билирсян ки, орда щамы юзцнцнкцдц, адама адам эю -
зцй ля бахырлар,-эялин башыашаьы, сакитъя диллянди,-йохса бурдакы
ки ми? Ит дя йийясини танымыр.
-Айаьы йер тутан, щамы шящярдяди,-эятирдийи сябяблярин ня
гя дяр эцлцнъ, мянасыз олдуьундан гоъа юзц дя хяъалят чякди
вя о саат да щисс еляди ки, щеч бир инадлы тякид бир даща ону иш
йе риня гайтара билмяйяъяк.
-Щяяя,-биръя анда эюзцнцн йашы чюряйиня йаванлыг олан го -
ъа нимчяни кянара итяляйиб, сон дюрд илдя, бялкя дя, мин дяфя
де дийи сюзц бир даща  тякрарлады,-дцз дейибляр ки, илана баласы
гя ним олар.
Щярчянд бундан даща аьыр анлары олмушду, амма Фязля ня
ол дуса, о вахтдан олду. Инди ня щагла фикирляшяйдин ки, ону
сын дыран гурбансыз ютцшмяйяъяклярини бирдяфялик дярк етмяси
де йил; инсан йалныз  о заман йенилир ки, мяьлубиййятля биринъи юз
ичин дя барышыр... 
Инди бу гапыйа щяким щяким далынъа эялир, онлар Фязли ики
эц нцн бири хястяханайа апарыр, он-он беш эцн йатыздырыб, сон -
ра евя йазырдылар. Бир-ики айдан сонра щяр шей йенидян тякрар
олу нур, беляъя гоъа евля хястяхана арасында юмцр сцрцрдц.  
Бир дяфя ися... Еля щяр шей дя онда олду... 
Тян эеъяйары ган тязйиги вя шякяри галхмыш гоъа цчцн ча ь -
ры лан щяким  арыглыгдан саралмыш кюрпяляри - гардаш-баъы  юс кц -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
233
ря-юскцря гапыдан ийня вурулан бабаларына сары бойлашырды -
ня зярдян кечиряндян сонра:
-Гоъанын шями чохдан сюнцб,-деди,-ушаглардан муьайат
олун. Няся эюзцм су ичмяди. Мцайиня  лазымды, юзц дя тяъили!
Бу да цнван. 
Эялин астанада анлашылмаз тялашла пычылдайан щякимин, бу -
ну хястя ешитмясин дейя, етдийини дцшцнся дя, ясл щягигяти   ер -
тя си эцн шящярин гуртараъаьындакы бешмяртябяли даш бинанын
га пысына вурулмуш  лювщядяки гара щярфли йазыны эюряндя  баша
дцш дц: "Республика вярям диспансери"
-Тяъили!… Тяъили!…-санки йцзлярля адам аьыз-аьыза вериб,
хор ла тякрарлайыр вя  усанмаг няди билмирди. Бялкя дя, беля де -
йил ди, садяъя о сяс башына дцшмцшдц:
-Тяъили!… Тя-ъили!… Тя-ъи-ли!…   
Юзцнц евя юлц кими салан эялин тярс кими гоъада да щеч вахт
эюр мядийи гярибя бир щалят  сезди. Дейирдин бяс бинява юлцб,
юлцм дян гайыдыб.  Сифятиндя ган нишаняси  беля йох иди, гуруъа
ня фяси эедиб-эялирди. Санки щякимин дедикляриндян ондан да
яв вял гоъа юзц хябяр тутмушду.  Щарданса аьлына батды ки,
яэяр о бу адамы да итирся, бирйоллуг йапйалныз галаъаг.  Онда
ней ляр, кимя умуд оларды?    
-Онлара эялян мяня эялсин. Аллащ мяним юлцмцмц онларын
га баьында елясин,-нявяляринин хястяханада сахландыьыны бил мя -
йи иля гоъанын арыглыгдан гапгара гаралмыш йанаглары еля сц -
рят ля исланды ки, санки онлар щарданса ням чякирди. Хош щалына
ки, кюрпялярин ора щансы дярддян дцшдцкляриндян щямин дя ги -
гя  хябяр тутаммады. Эялинся щисс етдирмядян, бир гулаьы ара-
да гырыг-гырыг няся дейян гайынатасында  эцманы эялян ня вар,
тю кцшдцрцб бахыр, пула эедян фярли бир шей ахтарырды. Амма ев -
ßëàááàñ
234
дя диш гурдаламаьа  беля чюп галмамышды. Олуб-галаны Вейсин
йо лунда сатыб-совмушдулар.  Фязл онлары  та инишил, кцлякли па -
йыз эцнляриндя домуша-домуша, юз яли иля бинанын тининдяъя
дя йяр-дяй мязиня хырыд елямишди: бцллур кцлгабы, гядими шам-
дан, зянэ ли саат, бир ъцт гызыл санъаг, зярли мцърц,  мцряккябля
йа зан Чин гялямляри, аьыр фигурлу ири шащмат тахтасы...
Няся тапаъаьына цмидли дейилди, амма  фящм еляйя бил мя ди -
йи тамам башга шей иди:  бу гядяр иллаъсыз вя нацмид  эцня гал -
дыг ларыны йазы йазан, доьрудан, эюрмцрдц?  Дайанды, бахды,
эюз ляри йашла лимщялим  эцнъ-буъаьы бир даща нязярдян кечириб,
их т ийарсыз щалда ялини гулаьына апарды. Бир ъцт сырьа инди неъя
дя  дярдиня дярман иди! Нечя ил яввял, Фязл онун нишанына
дцн йанын ян бащалы  бойунбаьы, цзцк вя сырьаларыны алыб эя ти -
ря н дя  даща кимляр она щясяд апармамыш, пахыллыьыны кимляр
еля мямишди; Бакы кими йеря эедясян, еля тямиз аиляйя, о ъцр дя
даш-гашын ола?…
Ня билясян ки, бу, эюз-нязяр дейилди: инди о адамын аьаппаг
вя енли синяси, мина эярдяни, намназик вя зяриф бармаглары
дцн йанын ян касыб адамындан да касыб иди! Онларын бяр-бя зя -
йи ни Вейс су гиймятиня вермишди. Бир дяфя евя дям эялян гу -
мар баз  юзц бойнуна алмышды буну.
Отаьын алты цстцня чеврилди, сонра о бири отаг эялди. Нювбя
пал тар шкафына, китаб ряфляриня дя чатды. Ола билсин,  няся йад -
дан чыхыб галмышды;    гат кясмясин вя шах галсын дейя, Вейс
чох вахт ири пуллары вяряглярин арасында эизляйярди... 
Ахырда йцкц дя ашырдыб яляк-вяляк еляди. Хяйалында да о ки,
ахы щансы бяд ямялин, пис ниййятин йийясиди ки, ики баласы эю зц -
нцн габаьында саьалмаз дярдя тутулуб, о ися йадларын йады ки -
ми дуруб бахыр, эюрсцн ня олаъаг? Кюмяк уммаьа, имдад
Ñîíóí áàøëàíüûúû
235
ди лямяйя дя бир кимся йохду!   Даща гоншулары да зара эя ти -
риб ляр. Узагдан эюрян кими дярщал йолларыны дяйиширляр ки, цз-
цзя эялмясинляр; билирляр ахы, сющбят нядян эедир-эетсин, ахыры
мцт ляг эялиб боръ мясялясиня чыхаъаг.  
Дилянмяк! Ял ачыб, гапы-гапы дцшмяк! Башга чаря йохду.
Юзц нц шиллийя-шикястлийя гойаъаг, абыр-щяйа няди, билмяйяъяк,
ди ляниб ушаглары, еля Фязлин юзцнц дя юлцмцн пянъясиндян гур -
та раъаг. Лап гуллугчу, сцпцрэячи олмаьа беля щазырды. Тяки
она инансынлар, билсинляр ки, аьыр хястяси вар. Онларын юлцб-гал -
ма ьы йалныз бу инсандан асылыды. Ня билмяк олар, бялкя, йар-
йа рашыьы бурда карына эялди, ону да адам йериня гойан олду.
Амма она пул бу саат лазым иди, сонра йох... Индинин гя -
пик-гурушу илляр сонранын милйонларындан гат-гат дяйярли иди;
щеч бир хястялик вя щяким дайаныб ону эюзлямирди.
Тапды! Ахыр ки, тапды!
Цмиди щяр шейдян, щяр йердян цзцлян бир анда. О вахт ки,
ики саат яввял дярманла щазыр, хястяханада олмаьа сюз вер миш -
ди. О ися башыны пянъяряйя сюйкяйиб, яли гойнунда кцчядян
ютян ляря баха-баха ичин-ичин щычгырыр, щярфляринин щяр бири  бир
ох олуб  дидяляриня санъылан о цч кялмяни тякрар-тякрар эюз
юнц ня эятирир вя фикирляширди ки, эцндя ондан-бундан мин ъцр
ши рин сюз ешитмякдянся, каш бир аз ейибли олайды, тяки бяхти эя ти -
ряй ди. Лазымыды она бу щцсн? Киминся гибтя вя щясяди? Йа лан -
мыш о сюз ки, аллащ инсана йалныз чякя билдийи гядяр дярд верир.
Щан сы ахмаг дейиб бу сюзц? Бу евя айаг басалы зялалятдяди.
Бу гядяр ъанмы цзмяк олар, о цзцр? Яввял-яввял ев-ешик цзц
та ны майан ярин йерсиз бящаняляриня дюзмяк... Сонра мянасыз
сюз-сющбят, деди-году, шцбщя вя инамсызлыг... Сонра да дава-
да лаш, сюйцш вя тящгирляр... Ахыры да онунла гуртарды ки, аъ-ля -
ßëàááàñ
236
лю йцн эцнляр башлады.  О вахт ян чох ондан горхурду ки, аиляйя
щеч нядян нифаг дцшя вя бунун эцнащыны онда эюряляр...  
Инди дя горхусу онданды  ки, далынъа артыг-яскик данышыб,
ол майан шейи дя айаьына йазалар. Сюзц-сющбяти таныйанларын
аь зыйла бир ола. Дейяляр ки, азар ъандан эяляр, яринин дама
дцш мяйи дя бир бящаня имиш.  
-Йох! Йох! Йох!-тякъя Фязлин ешитмямяси цчцн дейил, щям
дя ичиндяки горху вя тяряддцдц дяф етмякдян ютрц гышгырыр,
щюн кцрцр, дяли кими диварлары йумруглайырды. Артыг гяти йягини
иди: йа ушагларынын юлцмцня разы олмалы, йа да Вейсин итирдийини
сат маьа апармалыйды!…
Вейсин итирдийи! Яълаф бундан да яввял юз инам вя етибарыны
итир мишди. Гейрятли, гядирбилян, щяр шейи дцшцнян оьул нийя разы
олур ду онун йериня кимся гярар гябул еляйяси олсун?! Би гей -
рят! Бинамус! Юз щалалыны ит-гурд айаьына верян шяряфсиз! 
-Ъящяннямя ки!-сяси алями башына алса да,  ирялидяки мискин
вя рязил щяйатын хофу индидян ъаныны алмышды; йа еля, йа беля,
щан сы аьыллы она щагг газандырарды?  
Ъями бир санийядян сонра тамам айры  фикря дцшдц, юзцнц
инан дырмаг истяди ки, щеч дя щяр шей о дцшцнян кими дейил. Щя -
ря юз дярд-чоруйла мяшьулду. Бялкя дя, о адда  адам та ны мыр -
лар. Кор-заддылар ки, бир ъцт кюрпянин талейи онун ялиндяди? Бир
аз башысойуглуг еляся, эюзцнц бирйоллуг чяксин. Юлцнъя  ев цзц
та ны майаъаглар. 
Тямиз ад! Амма ушагларсыз! Щансы даща язиз иди? Онларсыз,
доь рудан, йашайа билярди? Эюр ня гядяр ганысойугду ки, щятта
бу барядя дцшцнцр  дя. Щятта бу, мцмкцн олса беля, бу сящви
юлцн ъя юзцня баьышламайаъаг.  Няди, аллащын гисмятиди, тале йи -
ня чыхан буду. Цряйини буз кими сахласын, эцнц сабащ эедиб
Ñîíóí áàøëàíüûúû
237
бир гялят елямиш олса беля, щеч ким ону лякяли ада эюря гынайан
де йил. Эуйа, билмирляр, бу намярд дцнйа  бцдряйянлярин гя ни -
ми ди? Йохса кимя хошду о ъцр щяйат тярзи?  Сырьа еляйиб ассын
гу лаьындан, ня  бу йола гядям гойан илк гадыныды о, ня дя со -
нун ъу олаъаг. Щеч ону да билмяк олмаз ки, щямишя йана-йа -
на эилейляндийи эюзяллийи башынын бяласыймыш, йа дярдляринин ча -
ря си? Шцкцр елясин ки, кярям йийяси ялини цстцндян чякмяйиб.
Бя йям щяр эюзял олан чюряк тапыр? Аздымы гызыл тешти олан?
Ара сын эюрсцн, нечяси ичиня ган гусмур онун?  Щеч бир саат
яв вял эцманы эялярди ки, Вейсин дцз дюрд ил яввял итирдийини та -
па ъаг вя о адамын щцзуруна эедяъяк ки, ондан ютрц вар-йо -
хун дан кечмяйя щазыр олдуьу ону ишдя эюрян эцндян дилиндян
дцш мцр. Еля бир щяфтя иряли  телефонда о ня иди, дейирди о? "Ъа -
ным дан айры эязян бир парчамсан, бил буну, сяни ъан кими сев -
дим"  Вейс щачан она беля одлу-аловлу сюзляр демиш, адам ки -
ми бир нявазиш эюстярмишди? Щеч ону црякдолусу охшайыб, язиз -
ля дийи дя йадына эялмир. Ня яввялляр, ня дя индинин индисиндя
ан лайа билмир ки, бир инсан кими онлары баьлайан няймиш? Йох -
лу ьу щисс олунмадыьы кими, иннян беля  варлыьы да щеч няйи дя -
йи шян дейилди  - даща бирдяфялик ямин иди буна.
-Мцайиня лазымды, юзц дя тяъили!-о сяс йенидян гайыдыб эялди,
ей нян о ъцр: бираьыздан, хорла... Санки  инди щяр шей  ондан ют -
рц иди ки, вахт итирмяйин ня демяк олдуьуну анласын...
Даща щеч ня барядя  дцшцнмяк беля истямирди. Ня мцд дят -
дян бяри ону цзян щяр шей:  горху, сяксякя, щяйяъан, ващимя
бир дяфялик архада галмышды,  щеч ня гярарыны дяйишян дейилди.
Щят та Вейс юзц гапыны бу дягигя ачыб ичяри эирсяйди дя, гар шы -
сы ны кясмяйя гцдряти чатмазды. 
...Аз сонра кцчялярдян неъя хяъалятля кечяъяйини, тинляри н е -
ßëàááàñ
238
ъя хялвятъя дюняъяйини,  архасынъа баха-баха щара цз ту та ъа ьы -
ны дцшцняндя хысын-хысын эцлдцйц, йа аьладыьы билинмяйян бир
сяс ля еля узун-узады гящгящя чякди ки, щеч демяздин, ща ва лан -
ма йыб...   
Бу, артыг сон  иди... Щяр шейин сону... Нийяся мящз бу мя -
гам да бир анлыьа да олса, она еля эялди, бу иши хялвятъя еляйя вя
ус талыгла щамынын эюзцндян йайына  биляр. Бунунла беля ону,
Вей син итирдийини индийяъян  яйниня алмадыьы тязя, ипяк вя со -
йуг кюйняйя яся-яся бцкдц. Эюзял вя гянирсиз бядяниня, ейбсиз
бал дыр вя айагларына, маили, йарашыглы чийинляриня щеч олмаса
сон дяфя бахмаг щисси ону бядяннцма эцзэц иля цз-цзя го -
йан да да щяля тир-тир титряйирди.   Ъями бир-ики  ил яввяляъян  бц -
тцн язямят вя эюзяллийи иля ъилвялянян варлыьын явязиня, инди
онун гаршысында шах гамяти яйилиб, эюзляринин оду сюнян бир
га дын дайанмышды. Щаны вурьунларыны ъандан еляйян о гяшянэ
чющ ря, ири, бадамы эюзляр? Уъа гамят, дцз гядд, мцтянасиб
бя дян?
Йохсуллуьун аъы няфяси онун эюзяллийини юзц дя щисс ет мя -
дян чичяк кими солдурмушду. Бялкя дя, щяр шей даща чох она
эю ря беля иди ки, бир даща бура индики кими гайытмайаъаьыны бил -
ди йи цчцн горхунун эятирдийи щяйяъандан тамам юзэя бир ада -
ма дюнмцшдц.  О инди ня цч, ня  дя бир саат яввялки инсан йох,
та мам башга бир мяхлуг иди. "Билирми ки, бура бир даща индики
ки ми гайытмайаъаг? Билирми ону? Билирми?"
-Мцайиня лазымды, юзц дя тяъили!-сорьу-суал анында о сяс бир
да ща гайыдыб эялди, щеч бир фярг олмадан: йеня хорла, тякрар-
тяк рар, бираьыздан...    
Юзцнц ня гядяр тямкинли апармаг истяся дя,  тапдыьыны  чох
сев дийи дона  бцрцйяндя дя щяля диши дишиня дяйирди. Тагяти,
Ñîíóí áàøëàíüûúû
239
бял кя дя, она эюря кандара гядяр эетмяйя анъаг чатды. 
Бу ня иди? Йеня бядрянэ, нимдаш палто? Йеня дабанлары йе -
йил миш, енлибурун, йюндямсиз башмаглар?  Бу эейимля адам
ичи ня чыхмагмы олар? Иллащ да щейранларынын гаршысына. О эю -
зял ликдя ъаны бу ъцр кющня-кцрцш яйин-башын ичиндя чцрцтмяйи,
эю рясян, йазмаьа неъя яли эялмишди фяляйин? Юзц дя бир гя дир -
бил мязин вя  етибарсызын йолунда... "Ону билирми ки, щяр шей та -
мам башга ъцр олаъаг? Бир даща эюзял вя мцгяддяс шейляр ба -
ря дя данышмаьа щаггы вя ян ясасы да дили олмайаъаг? Билирми
ону?..." 
Эюзляри  гоъанын аман диляйян нязярляриня йенидян туш эя -
лян дя нядянся  еля эцман еляди, бу адамы сонунъу дяфя эюрцр.
Йор ьанын алтындан щейсиз-щалсыз бахышларыны она дикян Фязлин
йаш тутмуш  эюзляриндя сюнмяк билмяйян щяйат ешгинин сон кю -
зяр тиляри ишарырды...
-Щяким йазыб, сяня ня алмаг лазымды. Еля ушаглара да,-сяси
тит ряйян эялин хяъалятдян яли иля цзцнц гапаса да, еля ъандярди
йе рийирди ки, йалныз юлцмя о ъцр эедярдиляр,-бир аллащ шащидди ки,
мян беля истямирдим, истямирдим, мян беля...
О сясдяки йад халлары дуйса да, Фязл дярщал анлайа билмяди
ки,  эялин тювбя кими сяслянян о сюзляри гапыдан чыхачыхда  цзц -
нц вя яллярини эюйя тутубан дейяъякляринин эюзцня гатмаг
цчцн еля пычылдайыр:
-Кеч эцнащымдан, худайа-пярвярдиэара!…
март, 2006
ßëàááàñ
240
Ñîíóí áàøëàíüûúû
241
ßëàááàñ
242
п
о
в
е
с
т
л
я
р
ЭЮЗМУНЪУЬУ
-Салам, Гызыл, аъ дейилсян ки?
Явязиндя Гызыл шящяр итляри кими йава-йава мырылданыр.
-Сабащын хейир, мяктяб. Салам, Зейняб хала! Дейясян, ъц -
вял лаьылар  сцпцрэяни эизлядибляр  ахы...
-Эцн айдын, Тураъ, няди, йеня эцлцрсян, олмайа мяктуб-
зад алмысан?
Бунлар, демяк олар ки, щяр эцн, йа да эцнашыры тякрар олу -
нан шейлярди. Арадабир кяндимизин дцканчысы Мисири дя салам -
ла йырам, чцнки Мисир ъанларадяйян оьланды, щярдян мяня пул -
суз сигарет верир вя биз ону мцяллимлярдян вя бюйцклярдян эиз -
ля ня-эизляня тай-тушла далда-буъагда ширин-ширин тцстцля ди рик.
Аман бизим кяндин чобаныды вя мян онунла да щал-хош
еля мяйи унутмурам; ахы о бизим гойунлары пулсуз отарыр. Юзц -
мя сюз вермишям ки, иншаллащ, бюйцйяндя бунларын щамысынын
явя зини эяряк артыгламасы иля чыхам. Нийя башгасынын йанында
эю зцкюлэяли оласан?
Башга щеч кимя, щятта атама да салам вермирям. Чцнки о
чох дандыр бизя бахмыр. Инди юзцня гоншу кянддян тязя арвад
да эятириб. Анамын аъыьына эцндя эялин кими бязяндириб о
кянд сянин, бу кянд мяним, юзцйля эяздирир. Мяндян бир нечя
йаш кичик, адамдан башга, няйя десян охшайан дюрд-беш чол -
ма-чоъуьу да вар. Щярдян кцчя-баъада растлашанда сахлайыб
ба шымы сыьаллайыр, сорушур ки, нийя онлара эетмирям? Ня олуб,
дцн йанын ахыры-задыды бяйям? Ахы мяним орда да гардаш-ба -
ъым вар, нийя баша дцшмяк истямирям буну? Инсафян бязян
мя ни Мисирин дцканына апарыб юзц бяйяндикляриндян  алдыьы да
олур вя сорушур ки, ев цчцн дя бир шей лазымды? Нийя сусурам,
бу ну мян она да демяйиб, даща кимя дейясийям? Яксяр
Ñîíóí áàøëàíüûúû
243
вахт лар евя гойну-гуъаьы долу гайытсам да, бу  минняти гябул
еля йя билмирям. О юзц дя эюзял билир ки, мяни беля шейлярля гязил -
ля мяк олмаз, бу ъцр фяндлярля анамдан сойуйан дейи лям.
Одур ки, атама салам вермирям,  итимизя салам верирям:
-Салам,-дейирям,-Гызыл, ня йаман салламысан мысмырыьыны?
Оса щямишяки кими, узун, ири аь дишлярини эюстярир.
Тураъла щал-ящвал тутурам:
-Инякдян ня хябяр-ятяр?-дейирям.
Анъаг деди-демяди, онсуз да билирям:  габаьына эетмясян,
га пыйа эялян дейил. Хцсусян, инди, бу пайыз эцнляриндя, иня к ля -
рин сцддян кясилдийи бир вахтда Дювляти гапыда тапмаг мя ним
ри йазиййат дяфтяримдя, цмумиййятля, эцндялийимдя цчдян йу -
ха ры гиймят ахтармаг кими бир шейди. 
-Аллащ юмрцнцзц кясмясин, щейвяряляр, сиз мяня бала ол ма -
ды ныз, аллащын бяласы олдунуз.
Цмумиййятля, Иззят хала дейинэян арвадды, иняк гапыйа эял -
мя йян кими бизи данлайыр. Йахуд беля бир шей: йаьыш йаьыбса,
де мяк, тягсиркар Тураъдыр. Эяряк ярик гурусуну дамдан
вах тын да йыьышдырармыш ки, исланыб пуча чыхмасын. Бу иши юзц
эю рцб гуртаранаъанса эял ону сусдур эюрцм, неъя сусдурур -
сан?! Дейиня билдикъян дейинир.
Иззят халанын яри йохду. Бу о демякди ки, щям дя Тураъын
ата сы йохду. О, бу йарашыглы гадынын, анамын дили иля десяк,
йед диляр цстя тапдыьы йеэаня ювладыды. Ондан габаг дцнйайа
эюз ачанларын щамысы инди кяндимизин гуртараъаьындадыр... гя -
би ристанлыгда... Тураъ йаш йарымда оланда ися аиляйя даща фа ъи -
я ви итки цз вериб, атасы машын гязасына дцшцб... Яслиндя биз - ня
мян, ня Тураъ атасызлыьын ня олдуьуну билмямишик, эю зц мцзц
ачыб еви кишисиз эюрмцш, беля бюйцйцб, щяйата беля дя алышмышыг.
Тураъын кефинин йахшы, йа пис олдуьуну сящярляр, эюзлярини
овуш дура-овушдура евдян чыханда щисс еляйирям. Фикирлидися,
цму миййятля, диллянмир, йох, яэяр дамаьы чаьдырса, мцтляг
са ташыр:
-Гулагларынын кейи ачылыб?
Бу о демякди ки, дцнян дюйцлмцшям, гулагларым бярк дар -
ты лыб вя айдындыр ки, бу иши мяктябдя йеэаня ушаг дюймяк щя -
вяс кары олан Ядил мцяллим еляйиб. О бизим рийазиййат мцял ли ми -
миз дир вя нядянся бизи эюрмяйя эюзц йохду. Анъаг мян дя
бил дийими еляйирям: бизя дярс дедийи узун илляр ярзиндя онунчцн
люв щядя биръя дяфя дя тянлик-мянлик елямямишям. Ев тап шырыг -
ла рыны ися, бир гайда олараг, Тураъдан кючцрцрям. Ядил  мцял -
лим ся дуруб-отуруб бизи хябярдар еляйир: бишцурлар вя кям са -
вад лар цчцн щяйат щямишя чохмяъщуллу тянлик олараг галаъаг.
Цряйимдя онун ъавабыны верирям: йох, Ядил мцяллим, рийа -
зий йат кими, бу да сянин чыхартманды, щяйат тянлик-зад дейил,
щя йат йашамагды, йахшы йемяк, зювгля эеймяк, эюзял эцн эюр -
мяк, бизим онунъулар демишкян, гызлара ешг мяктублары йаз -
маг ды. Хцласейи-кялам, щяйат еля щяйатды...  
Бизим кянд, бу ишыглы дцнйанын, бялкя дя, ян балаъа кян ди -
ди. Она эюря  "бялкя дя" дейирям ки,  юз кяндимиздян башга,
бир дяня дя олсун кянд эюрмямишям вя нядянся еля дцшцнцрям
ки, бизим кянд дцнйадакы кяндлярин щям дя ян гяшянэидир. Бу -
нун ла беля, бизим кянддя дя щяр шей, йягин ки, башгаларында
ол дуьу кимиди: гоъалар юлцр, кюрпяляр доьулур, тойу ъаванлара
еля йирляр. Гышда гар, йазда йаьыш йаьыр. Даьлар, йоллар, баьлар,
эц няш, машынлар, мяктяб, бир-бириндян эюзял инсанлар бу ба ла -
ъа, йарашыглы даь кяндиндя щяйатын варлыьындан хябяр верир.
Дямир йолу кяндимиздян о гядяр дя аралы дейил. Сащил баь -
ла рындан башлайараг йол узуну електрик дирякляри узаныб эедир,
узаг ларда арабир кешикчи будкалары гаралыр, дцзянэащын гур та -
ра ъаьында, стансийанын лап йахынлаьында ися даим - йаз, йай,
па йыз, гыш няся эцняш шцалары алтында пар-пар парылдайыр. Ня -
дян ся щям о парылты, щям дя дцзянэащын гуртараъаьы цфцгля
Ñîíóí áàøëàíüûúû
245
йер кцрясинин бирляшдийи, говушдуьу йер кими ялчатмаз вя се щр -
ли эюрцнцр. Мяня, еляъя дя щяля шящяр цзц эюрмяйян биз кянд
ушаг ларына бязян еля эялир ки, цфцгдян о тяряфя шящярляр баш ла -
ныр, орда дцнйанын ян эюзял инсанлары йашайыр вя узаг лашдыгъа
ки чилян, кичиля-кичиля, нящайят, гара бир нюгтя кими эюздян итян
йцк вя сярнишин гатарлары да санки бизим дцнйадан чыхыб щар -
да са олан о гярибя вя эюрцнмяз бошлуьа дцшцрляр. Бу сябяб -
дян кянарыйла йашылы, узун гатарлар кечиб эедян бир кянддя йа -
ша маг мянимчцн явязолунмаз вя ляззятли бир шейди.
Инди гышдыр. Щяр ил, гыш тятилиндя олдуьу кими, бу ил дя кичик
кян димизин балаъа мяктябиндя али мяктяб тялябяляри иля эюрцш
ке чирилир. Биз оьланлар, бялкя, лап гызлар да, мяктяб дирек тору -
нун дцшцндцйц кими, беля эюрцшляри о гядяр дя сябирсизликля
эюз лямирик. Чцнки биз буну чохдан билирик, сон вахтларса, де -
йя сян, мцяллимляр дя дуйублар ки, беля йардымчы васитялярля  ел -
мя, билийя, дяфтяр-китаба  мараг йаратмаг мянасыз шейди. Бу
эю рцшляр олса-олса она эюря мараглыды ки, рянэбярянэ галстук
баь лайыб, бязяниб-дцзянян тялябя оьланлар яксярян йухары синиф
гыз ларына эюз гоймагла мяшьул олурлар. Буну эюряндян сонра
ися биз йенийетмялярин йадына  дярщал "Лейли-Мяънун" ящвалаты
дц шцр вя бир мцддят охумаг-филан йаддан чыхыр. Кимди ляззяти
дцн йайла бир олан дадлы-дузлу сюз-сющбяти гойуб дяфтяр-китаб
йа да салан? Онлар эедяндян бир мцддят сонра Ядил мцяллим
ке фи даима ала булудда олан ядябиййат мцяллимимиздян мцт -
ляг сорушаъаг ки, бу ня сирди, о билмир, шаэирдляр щямишя ядя -
бий йата физика-рийазиййатдан даща чох цстцнлцк верирляр. О да
юзцн дян мцштябещ щалда эцлцмсцнцб, пенъяйинин ятяклярини
да ла еляйяряк яллярини шалварынын ъибиня гойуб:
-О асылыды,-дейяъяк,-мцяллимин юз шаэирдляриндя щямин фян -
ня неъя мараг ойатмасындан.
ßëàááàñ
246
Ону дейя билмяням ки, габаг сырада цзц шаэирдляря тяряф
оту руб ятир ийи верян тялябя гызлардан да мяктябли оьланлары
оь рун-оьрун сейр едян вар, йа йох, биръя о мялумду ки, мяня
гыз ларын щеч бири эюзцнцн уъу иля дя олса, нязяр салмыр. Мяня
тяк ъя  нахырчы Гямбярин башы бядяниндян йекя оьлу бахыр вя
биъ-биъ эцлцмсцнцб эюз вурур. Щисс едирям ки, дейясян, она
да мяндян савайы, бахан йохду...
Яввял директорумуз, сонра мцяллим вя валидейнляр, лап
ахыр да ися тялябя вя мяктяблиляр, ялбяття, ялачы вя иътимаи иш апа -
ран лар юз арзу вя истякляриндян сюз ачырлар. Эуйа, йердя галан -
ла рын щеч бир арзу-филаны олуб елямир, щяр шейи аллащ бу иътимаий -
йят чи вя ялачылар цчцн хялг еляйиб...
Йыьынъаг баша чатыр, синиф отаьы бошалыр, биз оьланлар гыса -
мцд дятли дя олса, гартопу ойнамаьа йцйцрцрцк, гызларса ичя -
ри дя галыб, йягин ки, йа эюрцш иштиракчыларынын, хцсусян дя гыз -
ла рын гейбятини гырыр, йа да иъласын цмуми эедишини мцзакиря
еля йирляр. Филанкяс еля данышды, бешманкяс беля еляди, ня билим
ня...
Эюрцш иштиракчылары чохдан даьылышыблар. Биз дярсдян евя дю -
нц рцк. Эцнортады, анъаг бюйцк эюй цзц бомбоз булудларла
до луб. Щава сойуг дейил, анъаг цшцйцрцк, чцнки щава тутгун
олан да адам еля юз-юзцня цшцйцр.
Йолумуз Сямяд дайыэилин чяпяринин алтындан кечир. Бурда,
йо лун кянарында цстц гар долу ийдя будагларынын уълары яйилиб
аз гала йеря дяйир. Боз сярчяляр башларыны бядянляриня гысыб йа -
зыг-йазыг ъиккилдяширляр. Сюз йох ки, онлары "диля эятирян" йем
дяр диди. 
Бурдан баханда кяндимиз ял ичи кими эюрцнцр. Ашаьыларда,
ярик баьларынын гуртардыьы йердя евляр сых вя йан-йанадыр.
Кян дин баш тяряфиндяся тяк-тцк салынмыш тянща вя йалгыз дам-
даш лар эюрцнцр. Баъа йерляриндян арам-арам чыхан эюйцмсов
тцс тц бурумлары еля бил юзц иля кяндин дярд-гямини дя чякиб
Ñîíóí áàøëàíüûúû
247
апа рыр. Чох олсун ки, даьларымыза щямишя йайдан-йайа мяшщур
ак триса вя мцьянни гызларла "Волга"да эялян Язим кяндимизя
йа ман охшайыр, йа да кяндимиз бу эюркями иля йерин алтыны да,
цс тцнц дя билян бу адамы йада салыр. Чцн бир вахтлар Язим дя
кян димиз тяк узун иди, амма исти йай эцнляринин юмрцня юмцр
ъа ландыгъа, о гара "Волга"дакы эет-эяллярин сайы дурмадан
арт дыгъа Язимин дя ени узунуну басды...
Тураъ ялляримдян тутуб мяни гарын цстц иля цзцйенишя дартыр.
Би лирям, онсуз да евя чатан кими анам айаггабыларыма, пал-
пал тарыма гайьы иля бахмадыьымчцн данлайыб дярсими веряъяк.
Мян ся ону инандыра билмяйяъям ки, мяни онун тярифли Тураъы
итя ляйиб йыхыб.      
-Щямишя белясян,-дейир,-щейвярянин бири щейвяря. Эюзцнцн
ичи няъян йалан дейирсян. Эцнцн эцнорта чаьы йер цзцнц яли чы -
раг лы  дюрд доланасан, онун кими гыз тапаммазсан. Эцл пар -
ча сыды Тураъ, эцл... 
Биринъи дюнэяни ашан кими йолун ортасында димдик дайан -
мыш Гейсяри эюрцрцк вя беляликля дя, щяр шей йаддан чыхыр; о ща -
ра, биз тяряфляр щара? Бу ня дурушду беля дуруб? Олмайа мя -
ним ля бир иши-зады вар? Беляся байаг мяктябдя нийя бир сюз де -
мя ди? Гярибяди!… Щеч ня баша дцшмяк олмур. Анъаг де йя -
сян, мян дя лап аьъийярям: ня олар дуранда, гябащят-задды
бя йям? Бурда ня пис иш вар ки? Гышды, тятилди,  истиращятя эялиб,
йя гин ки, адам узагларда, йадлар арасында доьма йерляр цчцн
бярк дарыхыр... Амма дягиг билирям: яэяр о, кяндимизин гяс са -
бы Топал Мясинин оьлу олмасайды, лап йягин,  инди кцчялярдя ит
дю йцрдц, йа да узагбашы ясэярликдя эцлля йаьлайырды. Интя ща сы
Гей сяр  бир башгасынын йох, мящз Мяси яминин оьлуйду вя
мящз беля олдуьуна эюря дя университетдя охуйурду, чцнки ня
гя дяр гярибя эюрцнся дя, Мяси яминин гардашы, дост-доьмаъа
гар дашы Гейсярин ямиси йох, "дайысы"йды... Бунун ня демяк ол -
ду ьуну чох-чох сонралар анладым, баша дцшдцм ки, бу гя ри бя
дцн йада няляр олур: Гейсяр ямисиня нийя "дайдай" дейир, Язи -
ßëàááàñ
248
мин йанындакы о сцтцл гызлар кимди, неъя олур адамын узун
бо йу эюдялир вя саиря вя илахыр... 
Гейсяр  кянара чякилиб Тураъа йол верян кими онун ардынъа
ба хыб дишлярини аьардыр вя эери дюнцб, дярсини йахшы данышмыш
гыз ушаьына беш вермяк ниййяти олан мцяллим кими башымы сы -
ьал лайыр. Мясялян, ямяк тялими мцяллимимиз Тураб мцяллим
адя тян беля еляйир, щалбуки мясяля тякъя беш алмаьын мясяляси
ол сайды, Узун Щцрзадын йетимчяси синиф гызларынын яксярий йя ти -
ни кюлэядя гойарды, анъаг нейляйясян ки, бу гызын цзцня биръя
овуъ дары сяпсяйдин, бир тяки дя йеря дцшмязди, цстялик бу кил -
кя башдан вахт-бивахт еля нефт ийи эялярди ки, чятин башы ял сыьалы
эю ряйди, чцнки сачы узун олсун дейя Лала башыны даим нефтля
йу йарды...
Амма о вар ки, мяним башым о башлардан дейилди вя щисс
еля дийимя эюря, Гейсяр дя бу ишя, сян дейян, бир еля щявясля эи -
риш мямишди.
-Гийамят оьлансан.
"Нийя бирдян-биря беля хош ряфтар?" фикирляширям вя дярщал
да:
-Бу щардан аьлына эялди?-сюйляйирям.
-Еля-беля.
-Бу, ъаваб олмады,-наразы-наразы дейинирям.
-Ня билим,-дейя о да анлашылмаз сясля мызылданыр,-сон вахт -
лар бир дост кими сяндян йаман хошум эялмяйя башлайыб. Неъя
би лирсян, сянъя, биз дост дейилик?
-Нийя дя йох?-истямирям, бу йерсиз мцнасибятин сябябини
там дягигляшдирмямиш ону дуйуг салыб  щеч нядян гялбиня дя -
йим.
-Билирям, тярссян, сядрин оьлуйла неъя далашдыьын да йадым -
да ды. Эял сюз веряк ки, щягиги достлар кими данышаъаьыг,-о ят -
ра фа бойланыр ки, эюрсцн эялиб-эедян вармы?
-Еля дя бил. Дцшмянчиликдян ня чыхар ки?
-Бах сян буна эюря гийамят оьлансан,-о санки гызыл диш ля ри -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
249
нин щамысыны эюстярмяк ниййятиля эцлцр вя евляриня чатмагда
олан, назлы-гямзяли Тураъын архасы иля бахараг,-гоншун янтигя
да нышды щаа, иъласда,-дейир,-еля бил дилоту йейиб.
Мян илк сящвими еляйирям:
-Олмайа вурулмусан?
О, охуну атыб, йайыны эизлядир:
-Беля дяя, вурулмаг да демяк олар.
Эеъядян хейли кечиб. Иззят хала иля Тураъ индиъя эедибляр.
Биз узун гыш эеъялярини даима бир йердя кечирир, олуб-ютян ляр -
дян ширин-ширин мырт вурур, анамла Иззят халанын эянълик ма ъя -
ра ларына щявясля гулаг асырыг. Щярдян гонаг-гарамыз да олур.
О дямлярин сющбятинин ляззятиндян  щеч яля дцшмяз. Адама еля
эя лир, дцнйада йахшы ня варса, щамысы йалныз кечмишдя баш ве -
рир. Йохса неъя ола биляр ки, адиъя сющбят дя ян дадлы тяам дан
ши рин ола? Лопа-лопа гар ялянян узун гыш эеъяляри лал-динмяз
сц кутундан да чох, бу сюз-сющбятляри иля  йа дым да галыб. 
Ясрарянэиз бир сцкут йеня ятрафы сарыб. Ит сяси беля ешидилмир.
Юм рцмдя илк дяфя олараг севэи мяктубу йазыр вя бунун ня
гя дяр чятин бир шей олдуьуну дярк етдикъя Сядагят мцяллимяйя
йа зы ьым эялир. Бир дяфя гызларымыз онун йаддан чыхыб синиф ота -
ьын да галмыш ял чантасындан бир дястя севэи мяктубу тап мыш -
ды лар...
"Билсян ки, неъя бюйцк севинъ ичярисиндяйям, дцнйанын ща ра -
сын да олсан да, бу дягигя гача-гача, айагйалын, башачыг ушаг
ки миъя йаныма йцйцрярсян. Мян эюндярдийин мяктубун чохдан,
лап чохдан интизарында идим. Йалныз инди мяня чатыб ки, севэи
щис си оьланлара нисбятян, гызларда даща еркян ойаныр мыш. Йохса,
ай инсафсыз, мяним эюзцмц бу вахта гядяр йол лар да гоймаздын.
Сян ся сусур, щей сусурдун. Анъаг эеъ дя олса, ахыр ки, арзуларым
чин олду. Дцзц, мян билмирям, оьланлар не ъя арзулайыр, амма
ßëàááàñ
250
биз гызлар лап дящшятик беля шейлярдя. Ня ися...
Сянин о эцн, щяля иъласда икян эюзляринин тяндир кими алышыб
йан маьындан (йягин, бу, сиз оьланлара накам Кярямдян йа ди -
эар галыб) щисс етдим ки, мяни неъя дялиъясиня севирмишсян! Бир
ан да олсун эюзцнц аьзымдан чякмирдин. Дцздцмц? Сяни дцз -
эцн мц баша дцшмцшям? Эяряк ки, буну етирафда тяряддцд ет -
мяз сян. Ахы етираф инсанын ян цлви сямимиййяти, юзцнц дярк ет -
мя йи демякди. Щяля бу щарасыды? Сянин адамы дара чякян о эюз -
ля рин! Няйди бу, йа рябб?! Олмайа хошбяхтлийи мян юз эюз ля рим -
ля эюрцрдцм? Ахы мян даща, чохлары дцшцндцйц кими, ушаг де -
йи лям. (Юзцн билирсян, "ушаг" дейяндя няйи нязярдя ту ту рам)
Мяктубу тез битирдийимдян вя ону бу гядяр савадсыз йаз ды -
ьым дан аъыгланма. Дцздц, университет тялябяси кими йаза бил мя -
рям, буна сюз йох, амма беля дя йазмамалыйдым ахы... Бу нун -
чцн сянин юз мяктубун еля ян йахшы нцмуняди. Анамы анъаг йу -
ху йа вериб йазмаьа вахт вя имкан тапмышам. Билир сян, о неъя
гяд дарды? Аман, аман! Бился ки, мян беля ишлярля мяш ьулам, ба -
шы мы ермяни гиблясиня кясяр. 
Эеъди, саат цчя йедди дягигя галыр. Яэяр чяршянбя ахшамы,
эеъя саат бирдя кцчя гапымызын ашаьысында эюзлясян, эюрцшя би -
ля рик. Башга вахт имканым йохдур, анам мяни халгчылар чары
эцдян кими эцдцр. (биз бу щярякат щаггында чохдан юй рян ми шик
вя анамын мяни эюздян гоймамасы сювг-тябии ону йадыма
салыр) Дедийим вахт эюрцшя билмясяк, бир-биримизи Айла Эцн ки -
ми щямишялик итиря билярик. Ай аман, анам гуръаланыр. Саь ол"
Чохлу гар йаьыб, анъаг щава мцлайимди, адам цшцмцр.
Эюй цзцндя тякям-сейряк пянбя булудлар лювбяр салыб. Эцняш
йаз айларында олдуьу кими ширин-ширин эцлцмсцнцр. Дцз-дцнйа,
йол-ириз, дяря-тяпя дцм аьдыр. Щяр йанда, йердя дя, эюйдя дя
ар зуларын гар аьлыьы вар. Мяктяб йолунун цстцндя, уъа ийдя
аьа ъларынын дибиндя шялягуйруг тцлкцнцн, горхаг довшанын,
Ñîíóí áàøëàíüûúû
251
боз дялянин рядди галыб. Бир аз аралыда йалгузаьын шаппан ля -
пир ляри эюрцнцр. Няйя эюряся бунлар кяндин гыш эеъялярини мя -
ним алямимдя ширин бир наьыла дюндярир. Анъаг ятрафа еля сирли
бир сакитлик чюкцб вя дцнйа еля эюзялди ки, садяъя инан ма ьын
эял мир ки, щачанса, бешми, цчмц саат бундан яввял бурда тцл -
кц,  йахуд ъанавар юзцня йем ахтарырмыш. 
Ейнян оэцнкц мянзяря: Гейсяр йеня дя ялляри эюдякчясинин
ъи биндя  йолумузу эюзляйир. Дярщал фикримя эялир: адам ня гя -
дяр дцшцнъясиз олмалыды ки, ян намцнасиб вахтларда беля юзц -
нц бурда няся бир иши олан кими эюстярсин? Ятрафын йуп йум шаг,
су ланмамыш гарынын тапданыб язилмяйиндян вя садиг ешг дя ли -
си нин айаьынын бирини эютцрцб о бирини гоймаьындан да ай дын -
ъа щисс олунур ки, ня вахтдан бурдадыр. Дейясян, Тураъ да бу
гя фил гаршылашмадан карыхыр: о эцн беля, бу эцн йеня еля... Ба -
шы ны галдырыб шцбщяли-шцбщяли дик эюзляримин ичиня бахыр вя бял -
кя дя, юмрцмдя илк дяфя о ан щисс еляйирям ки, гыз бахышы ня де -
мяк ди. Вя эцнащкар-эцнащкар вя йазыг-йазыг вя утана-ута на
эюз лярими дюйцрям, бирдян мяня еля эялир ки, шанлы севэи мяк -
ту бунун ъибимдя олмаьындан Тураъ да хябярдардыр.
-Ня олду сяня?-онун цз-эюзцндяки сойуг гябир сойуьунун
ей ниди.
Эцман ки, рянэим гачыбмыш. Йохса башга ня ола билярди ки,
Ту раъ ону беля тезликля  щисс елясин?
Кякяляйирям:
-Щее…ч… Еля-беля...
О, айаьымы сцрцдцйцмц щисс еляйир вя йягин ки, эетмяйин ла -
зым олдуьуну дуйур. Еля шейляр вар, онлары йалныз кишилярин щялл
еля дийини дуйан гадынлара ябяди ешг олсун! Йашасын гадынлар
вя йеня гадынлар! Цряйимдя ябяди мящяббят алгышлары, ещмал
ад дымларла узаглашан Тураъын айаьынын алтында йумшаг гарын
не ъя хяфиф-хяфиф хыртылдамасындан башга, даща щеч ня щисс еля -
ми рям. Бу, олдугъа узун чякян бир сцкутдур.   
ßëàááàñ
252
-Салам, язиз дост! Ня олду?-бу, Гейсярин сясиди, титим-титим
тит ряйир.
-Сянъя, ня олар?-мян ъидди башлайырам, анъаг мясяляни
узат маьым бир айры сябябя эюря йох, Тураъ даща чох узаг ла -
ша на гядяр вахт газанмаьым цчцндцр. Анъаг о буну дуй мур
вя сясиня йазыглыг ифадяси веряряк аз гала йалварыр ки, ону чох
да интизарда сахламайым. Мянся физика мцяллимимиздян яхз
еля дийим бир фяндля эюздян пярдя асан адамлар сайаьы биъ-биъ
о тяряф-бу тяряфя бахыб эоплайырам:
-Гыз йаман вурулубмуш сяня, мяним дя хябярим йох! Бц -
тцн эеъяни киприклярини йуммайыб. Иззят хала нечя дяфя эялиб
ки, ай оьул, сян билярсян, бу ушаьа ня олуб? Бцтцн эцнц бир
йер дя синиз. Неъя дейим ки, гызынын ешги домбалыб. Адама де -
мяз ляр ми, сян щардан билирсян ешгин домбалмаьы няди? Йахшы,
бу ну билирсян, билирсян, бяс халхын гызынын ешгинин кяллячарха
вур ма ьыны щардан билирсян? Демяли, бурда сянин дя ялин вар,
ха та кцн эядя!… Щяля о щеч,-мян сясими дяйиширям,-бу би ри -
синин биъ лийиня бах ки, эяляндя мяктубу йолда вериб ки, оху -
ма ьа ма ъалым олмасын. Сян бундан даныш е!-дейиб, зярфиня
азъа "Шпир" чилядийим мяктубу она верирям. Гейсяр бу тя бяр -
рц кц га пыб юпя-юпя ийи аъэюзлцкля ъийярляриня чякяряк щей рят -
ля нир:
-Бу франсузски духи щарданды онда? Инди щеч шящярдя дя бе -
ля сини тапмазсан. Гийамятди.
-Олур онда беля шейляр,-дейя, эуйа, бивеъ-бивеъ диллянирям,-
ал лащын бяласыды. Эюрмядин, юзцнц еля апарды ки, эуйа, щеч ня -
дян хябяри йохду. 
Ешг фядаиси тялям-тялясик сятирляря эюз эяздиря-эяздиря эащ,-
мя ним йемяли ямлик гузум,-дейир, эащ щейрятиндян лап юзцн -
дян чыхыб,-бу лап дяли-диваняймиш ки, мяндян ютрц,-сюйляйир,
ахыр да да ки, лап аь йалан: гайыдасан ки, эуйа, ятир мясялясиня
дя тохунуб.
-Дейирям дяя, аллащын бяласыды о, -дедиклярини башымы тяр пят -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
253
мяк ля дя тясдигляйирям,-тохунар да, нийя тохунмасын, инди,
йя гин ки, онунчцн щяр шей ятирлиди. Аьзында дейирсян мящяб -
бят! 
-Доьрудан да, гийамят шейди,-дейя о йенидян зярфи вя мяк -
ту бу аъэюзлцкля гохулайыр,-пай атоунан, аз галыр адамын щу -
шу эетсин!
-Гийамят няди, ялийцлялады. Бир дяфя мяня шцшясини дя эюс тя -
риб. Бцтюв зярля ишляниб, адамын аьзы яйилир.
-Эюрярсян, бу дяфя Бакыдан сяня няляр эятиряъям,-о, баш эи -
ъял лянмядян вахтында айылыб щисс еляйир ки, щяля бцтцн бунлар
ишин йалныз уьурлу башланьыъыды,-сян бу гяссаб оьлуна щяля йах -
шы бяляд дейилсян,-дейир,-явязини онгат чыхмасам, цряйим парт -
ла йар.
Мян юзцмц тцлкцлцйя гоймаьа мяъбур олурам:
-О эцн достлугдан дям вурурдун, амма бу эцн йахшылыг
б а рядя дцшцнцрсян,-цзцмя тяяъъцбля бахдыьыны эюрцб эюзцня
кцл цфцрцрям,-билясян ки, мян бу ишя щансыса умаъаг хатириня
гол гоймамышам. Дост беля шейди ки, ону щяр заман газан -
маг олмур.
Сонра о, хащиш едир ки, бцтцн ящвалаты она тяфсилаты иля да ны -
шым: неъя олду, юзцмдя эцъ тапыб цряйимдякиляри она ачдым,
Гей сяр ады ешидяндя о, додаг бцздц, йа йох, бялкя, мяктубда
йа зыланлардан да савайы, няся дейиб-еляйиб?
Дцнйанын ян аьласыьмаз йаланларыны о эцн йалныз мян да -
ны шыр вя щяр ан эютцр-гой еляйирдим ки, эюрясян, щяйатда даща
ня ола биляр ки, Тураъын хатири цчцн мян ону елямяйим?…
Тялябялярин йанвар тятили гуртармаг цзряди. Онларын бязи ля -
ри ни кяндимиз артыг нечя эцндц йола салыб. Билети ъибиндя олан -
лар да вар. Гейсяр кими ялиндя йаьы дашанларса   лянэимяляриня: 
-Индидян ня вар е, Бакыда? Еля кющня Бакыды,-дейибян щагг
га зандырмагдадылар,-ня вар буралардады, ел ичиндя, юл ичиндя...
Бизим  гящряманынса башы севэи маъяраларына еля гарышыб,
ßëàááàñ
254
эет мяк щагда, олсун ки, щеч дцшцнмцр дя. Чцнки бцтцн вах ты -
ны сящярдян-ахшамаъан гурбанлыг тоьлу кими евимизин башына
до ланмагла кечирир. Арада, йягин ки, бизим ев дя аз кеф еля -
мир. Нядян ки,  биз Тураъэилля гапыбир йох, дивар гоншусуйуг.
Ня гядяр олмаса беля, о доланмагдан бизляря дя пай дцш мя -
миш олмаз... 
Мянся ичяридя, исти одун собасынын йанында отуруб  Тураъын
юлц сцнцн дащийаня намяляриня ъаваб щазырламагла мяшьулам.
Еля бу эцн, ахшамчаьы, ял-айаг чякиляндян сонра мяктуб чат -
ды рылмалыды. Байырда йеня сакитликди. Йеня аста-аста, лопа-лопа
гар ялянир. Ушагларын гартопу ойнайаны,  хизякля сцрцшяни,
йум балананы, лап сцпцрляшяни дя вар. Малдарлар ат гошулмуш
ара бада колхоз тайасындан инякляря йем - гуру от вя саман
да шыйырлар.
Мян дюшяйирям: "Мяним иэидим! Горхмазым мяним! Тя сяв -
вцр етмязсян, юзцмц сянин йанында неъя мцгяссир вя эц нащ кар
са нырам! Билирдим ки, сян сящяряъян эюзлямяли олсан да, бу на дю -
зц мцн чатар. Ахы биз щямин эцн илк дяфя ай ишыьында юзц мцзц
та лейин ихтийарына бурахаъагдыг. Биз илк дяфя мящяб бя тин ня ол -
ду ьуну, онун ябяди бал ширинлийини бцтцн варлыьымызла ду йа ъаг -
дыг. Щансы сяфещ гыз университет тялябяси иля беля эюй дян дцш мя
эю рцшдян бойун гачырар? Бир фикирляш: эеъя йарыдан кечиб, бц тцн
ят раф ябяди сцкута далыб. Дцнйанын ян бакиря дямляриди. О вахт -
лар ки, итляр дя щярдян-щярдян щцрцб сяс салырлар, онда бу аьап -
паг сцкутун гойнунда донуб галмыш бцтцн варлыг - ъанлы-ъан сыз
ня варса, щамысы сяня унудулмаз, ширин бир наьыл кими эя лир.
Узаг ларда йаныб-кечян тяк-тцк машын ишыглары... Бу сойуг, ул дуз
до лу эюйлярдян асылыб галмыш сцкут... Ара-сыра щарданса ютцб-
ке чян гатар тякярляринин арамсыз таггылтысы... Вя бир дя баш ла ры
си няляриня яйилмиш цзбяцз дайанан ики эянъ... Тясяввцр едир сян -
ми?
Мяни нащаг гынайырсан. О эцн бярк сойугламышдым. Дцз дц,
Ñîíóí áàøëàíüûúû
255
о баш тутмайан эюрцшдян сонра мян сяня бир бящаня иля бизя эял -
мя йи лазым эюрмцшдцм: мясялян, китаб алмаг, бир ялачы ша эирд
ки ми эяляъяк арзуларым щаггында эянъляр гязетиня мягаля ща зыр -
ла маг, йахуд башга бир кяляк... (сян бунлары мяндян йахшы би -
ляр сян) Мян истяйирдим ки, анам да бизим бу утанъаг, пцнщан
щис сляримиздян хябярдар олсун.  Сяня хялвятъя ону да дейим ки,
де йясян, о бу ишдян дуйуг дцшцб. Еля щей сяндян, аиляниздян, Би -
кя хала иля кечирдийи эянълик илляриндян сюз салыр эюрсцн мян ня
де йиб еляйирям? Мян гясдян, ещщ, ана, о ня оьланды, дейирям.
Сян ня ганырсан, беля шейляри, дейир, бурну фыртды ушаг, щеч би лир -
сян елясиндян ня гайьыкеш яр олар? Сян аллащ, бясди, ана, бу ня
сющ бятди салмысан? Яр... яр... Бу сюз Нущ яййамындан галма
шей ди, инди бир-бирини сюнмяз мящяббятля севян эянъляр вар.
Анам башыны булайыб хысын-хысын эцлцр. Мян онун бу мцбщям
щис слярини, ялбяття, йахшы баша дцшцрям. Ахы онун оьлу йохду.
Йя гин ки, сяни щям оьул эюзцндя эюрцр, щям дя... сян аллащ ба -
ьыш ла, Гейсяр, бу аз мцддят ярзиндя тякъя мяктубларынаъа эюря
ся ня еля исинишмишям ки,  щятта бу щисслярими  беля гялямя алмаьа
утан мырам"
Гяфилдян гапы дюйцлцр, каьыз-куьузу йыьышдырмаьа маъал
тап мамыш Тураъ ичяри эирир вя йаныма чатанда саташыр ки, ня
хя бяр ди беля дюшянмишям дяфтяр-китаба? Бялкя, верэи-зад ве ри -
либ  мяня?
-Ушаглардан бири цчцн хатиря йазырам,-ону башымдан еля -
мяк чцн фырылдаьа ял атырам, амма щяр шей истядийимин яксиня
олур. Онда сонсуз мараг йараныр ки, о щансы ушагды еля?
-Сянлик дейил,-ъавабы ону даща да тябдян чыхарыр, цстялик
мяк тубу да нцмайишкараня шякилдя эизлятмяйим дялинин йа ды -
на даш салмаьа охшайыр.
-Эюстяр бахым щяля,-дейиб о архамда тутдуьум намяни
эюз лянилмядян ялимдян гапыр. Арамызда узунмцддятли чар пыш -
ма башланыр. Мяктуб эащ онун, эащ да мяним ялимя кечир.
ßëàááàñ
256
Ал лаща йалварырам ки, каш о ъырылайды, тяки яля кечмяйяйди. Бир-
би ри мизи итяляйир, сачымыздан йапышыр, ъырмаглашырыг. Мяктуб
мян дя галанда о, няфяси кясиля-кясиля сорушур:
-Нийя эизлядирсян? 
-Йаманъа бяласан щаа!
Хейли сонра о эедир, мян язик-цзцк олмуш каьызын цзцнц
тя зядян аьардыб, ардыны йазырам: "Ишин тярслийиндян сянин бизя
эя ляъяйин эюзлянилян радялярдя анам деди ки, Зющря халаэиля эет -
мя лийик. Ащ! Эюрцм бу Зющря халаны аллащын лянятиня эялсин.
Эет мякдян мяъбурян бойун гачырдым. Эял дя! Ишин-эцъцн бу
вах тында биръя эюйэюзцмцз галмышды! Йалвар-йахара баш ла ма -
ьым арвады   ъошдуран кими ъошдурмады. Бу да азмыш кими, ити дя
ачыб ютцрдц ки, йийясиз щяйят олмаз.
Йазырсан ки, Тале олмасайды, батмышдын. Итимиз аз гала сяни
пар ча-тикя едяъякмиш. Гайытъаг дяли кими юзцмц онун цстцня
сал дым. Билирсянми, о неъя цряйитямиз оьланды?! Бялкя дя, дцн йа -
да мяним хошбяхтлийими ондан чох арзулайан йохду. Эюрдцйцн
ки ми, о, эеъя-эцндцз чалышыр ки, мян сянин олум. Йягин, билмямиш
ол мазсан, ахы мяни гоншу кянддян дя истяйянляр вар. Сян демя,
он лар мяни Муртуз яминин оьлунун тойунда эюрцб бяйянмиш,
щят та  анамы да йола эятиря билиблярмиш, анъаг Тале еля бир кяляк
иш лят ди ки, онлар еля о эедян эетдиляр. Анам да вердийи сюзц эери
эю тцрмяли олду. Эюр о неъя оьланды ки, сянин хялвятъя она вер ди -
йин ятир вя шоколад гутусуну еляъя бизя эятирди. Пцррянэ, хо руз -
гуй руьу бир чай дямляйиб, сянин юмрцня дуа тюкя-тюкя дюрд лцк -
дя нуш елядик.           
Ешидяндя ки, сяни итимиз гапыб, щиддятимдян аьладым. Ахы ни -
йя беля олмалыйды? Анъаг ня едя билярик? Беля аьыр бир эцндя йа -
ры ъаны сянин йанында галан бир йенийетмянин  дюзмякдян башга,
бир чаряси вармы?    
Сян мяним аьламаьыма мящял гойма. Инди, еля бу мяктубу
гя лямя аланда гят елядим ки, горха-горха иш тутмаг вя эюз ля -
мяк даща хейир эятирмяз. Бунун ня иля нятиъяляняъяйини сян
Ñîíóí áàøëàíüûúû
257
мян дян йахшы билирсян. Оду ки, гяти гярарым беляди. Ня вахтаъан
биз сичан-пишик ойуну ойнайаъаьыг? Бир дя ки, ахы сянин эетмяк
вах тындан да кечир. Демяли, беля: эялирсян мяктябя, бир аз ора-
бу ра эязиширсян. Дцздц, мяним кцчя-баъада, орда-бурда эю рцш -
мяк дян чох горхдуьум щеч ня йохду. Бир тяряфя баханда, няин -
ки кцчядя, цмумиййятля, эюрцшдян... Сян щяля бу эюрмямиш
кянд чиляри йахшы танымырсан. Эюр нечя илди Бакыдасан? Йягин ки,
лап шящярли олуб эетмисян! Щяля аьзыэюйчякляр, сюзбазлар! Ола
би л яр, фикирляшясян ки, он йедди йашында бир гыз, мяктябли, юзц дя
кянд ушаьы бунлары щардан билир? Щаггын вар. Тяяъъцблянмя, оь -
лан лара бахмыш, бу йашда гызлар даща дирибаш, айыг вя эюзцачыг
олур лар. Эюрцнцр, йай тятили заманы бир-ики дяфя Бакыда, дайы эил -
дя олмаьымын да бу щисслярин мяндя вахтындан яввял ойан ма сын -
да аз ролу олмайыб. Сачларыма эялинъя ися, мян буну сянин мяк -
туб ларына ясасян йазырам, дейим ки, шящярдя инди щятта бу дя бин
юзц беля вахты кечмиш щесаб олунур. Ики ил яввял Бакыда идим. Да -
йы эил олан бинанын щяйятиндя ня гядяр гыз вардыса, ща мы сы инди
мян эюрдцйцн кими иди. Мян дя юз узун вя гумрал сач ла рым ла
еля о вахт орда видалашмалы олдум. Ялбяття, йалныз бю йцк ля рин
мяс лящяти иля. Инди сяндян сорушурам: де, мян сящвми ет ми шям?
Бир дя ки, щисся гапылмаг няйя лазым? Узун вя битли-биряли сач эе -
ри лик яламяти кими инди ян узаг кяндлярдя дяб дейилми? Бц тцн
бун лары сюзэялиши дейирям. Ахы ня мянасы: яэяр сян мяни беля
сев мисянся, демяли, мян инди дя чиркин дейилям. 
Демяли, беля: эялдин мяктябя, бир аз эязишдин, шяряф лювщясиня,
ком сомол прожекторумуза, "Мяктябин майаклары" дивар гя зе -
ти ми зя, ялбяття, орадакы шяклимя мцтляг бахырсан. Бу вахт биз
гыз лар йанындан кечирик. Сян эери дюнцрсян вя чалыш ки, йанымда
гыз ларын чох олдуьу вахт  йахынлашасан ки, мяни истямяйянляр
па хыллыгларындан юлсцнляр (юлдцрся-юлдцрся, гызлары биръя бу па -
хыл лыг щисси юлдцряъяк) Эуйа, мянимля ишин вармыш кими "баьышла,
бир дягигя олармы сяни, Тураъ?" дейиб тяяъъцбдян донуб гал ма -
ьы ма бахмайараг, голумдан йапышарсан. Эериси иля ишин ол ма -
ßëàááàñ
258
сын. Мян йахшы билирям, юз бядхащларым гаршысында ня етмяк ла -
зым ды. Гой онлар эюрсцнляр ки, университет тялябясинин гисмяти ол -
маг ня демякди?! Танысынлар ки, мяним гящряманым кимди?!"
Сянин сяни н гядяр юпян алаэюз Тураъын  
Анамла Иззят хала йас йериня эедибляр. Биз евдя тякик.
Свей гин повестлярини охуйуруг. Щейрятлянмямяк мцмкцн
де й ил. Тураъ ятирли  чай дямляйиб. Дарчынын ятриндян доймаг
ол мур. Буну эюръяк евимизя йцйцрцб шоколад гутусу иля га йы -
ды рам.
-Ня йаман ялиачыг олмусан сон вахтлар? Олмайа дяфиня-
зад тапмысан?  Чяршянбя эцнц гызлара саггыз, оьланлара кон -
фет пайлайырмышсан. Щамысы да хариъи.
-Эял адамлара йахшылыг еля дя,-эюзлянилмядян чыхыш йолу
тап дыьыма севинирям, чцнки бу мяни ъаваб вермяк мяъ бу рий -
йя тиндян хилас еляйир,-о гядяр олмадыг ки, бир гуту конфет ал -
ма ьа да кишилийимиз чатмады? 
Юз нювбясиндя о да лаьындан галмыр:
-Саь ол беля киши. Филанкяс еля билир, ъамаат фил гулаьында
йа тыб.
"Бу няди ешидирям? О ки щяр шейи билирмиш…"  
Интящасы юзцмц еля апарырам, эуйа, эетмяйя щазырлашмаьым
мя ня лаь етдийи цчцндц, оду ки, бярк инъимишям. Эюрцнцр, о
да щеч нядян гялбимя дяймяк истямир, астанайа гачараг кц -
ря йини гапыйа сюйкяйиб ялляримдян тутур:
-Цзцня дя бахманам,-дейя еля истещзайла эцлцр ки, би ля йин -
дян йапышыб кянара итяляйирям. Сющбят ъиддиляшир:  
-Ня вахтдан беля мырт мынъыьы олмусан?
-Бир дя мяня беля суаллар версян,-дейя мяктябя щямишя ар -
вад ятри иля ятирляниб эялян Тураб мцяллим кими ъидди тярздя эи -
лей лянирям,-юз бяхтиндян кцс.
-Баьышла, билмямишдим,-Тураъ  адамы ъырнатмайан бир сяс -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
259
ля,  йарыъидди-йарызарафат тярздя мяни сакитляшдиряряк стола тяряф
итя ляйир, отурмаьымы эюрян кими ися,-адын няди,-дейир,-Даш дя -
мир, йумшалысан, йумшалы... 
Мян, доьрудан да, сакитляшмишям вя сорушурам ки, о нийя
бе ля ди? О да сорушур ки, беля неъя? Пис, йа йахшы? Яслиндя
юзцм чцн дя йягинляшдиря билмирям ки, буну ондан нийя со ру -
шу рам, амма баша салырам ки, онун еля хасиййяти вар ки, о бу -
нун ла, демяк олар ки, щамыдан фярглянир.
Сакитликди. Беля сакитлик адятян йай эеъяляриндя олур. Биз,
Ту раъла мян, пянъяря гаршысында отуруб тябиятин аьаппаг до -
нун да рянэбярянэ палтарлары иля алабязяк кяпянякляри ха тыр ла -
дан ушаглара, ат гошулмуш арабада йем дашыйан ферма иш чи ля -
ри ня, дярядя батыб галмыш машынын йан-йюрясиндя ора-бура
вур нухан адамлара вя йас йериндян чыхыб икибир-цчбир кянд
йе ни шя ахышан арвадлара тамаша едя-едя чай ичирик... 
Айазды, сойуг кцляк ясир. Цстц гар долу будаглар баш яйиб
аз гала йеря тохунур. Бурдан, синфимиздян баханда ятрафда
гар дан савайы, щеч ня эюрцнмцр. Биръя узагларда йемишан, ит -
бу р ну, гатыргуйруьу коллары, чюлармуду, ъыр алма вя алча
аьаъ ларынын диби, гар тутмайан йерляри гаралыр. Сойуг ол ма сы -
на бахмайараг, ушаглар байырда щявясля ойнайырлар. Гызларса
йе ня коридорда гойулмуш кюмцр собасынын башына топ ла шыб -
лар. Зейняб хала кющня адяти иля йухусу эюзцндян тюкцля-тю кц -
ля гызлара кечян эцнлярдян данышыр.
Синифдя мяндян савайы, щеч кяс йохду. Нярэиз эял мя ди йин -
дян щяр шейи тяк елямяли олмушам. Лювщя ням яски иля силиниб,
ичя ринин щавасы дяйишилиб. Мцяллимин столуна тязя гязет сал мы -
шам. Сялигя-сащман эюз охшайыр. Билирям, Тураб мцяллим эя -
лян кими мяни тярифляйиб эюйляря галдыраъаг, щятта ялини башыма
чяк мя йи дя унутмайаъаг.
-Биръя варам Талейин нювбятчилийиня. Охумагдан савайы,
ßëàááàñ
260
ня десян ялиндян эялир. О щесаба ямяк тялиминдян бир беш.
Тураъла да зарафатлашмаьа вахт тапаъаг:
-Ня дейирсян, Тураъ гыз, гоншуна сянин щесабына бу эцн
беш вермяк истяйирям ахы.
Тураъын да аъыьа дцшдцйц вахтлар аз олмур:
-Инди ки, мяним щесабымады, ики йазын.
-Бяс ясябиляшмяк ня цчцн?
-Еля шейляр вар, онлары ешидяндя, цмумиййятля, ясябиляшмяйя
бил мирсян.
-Ня йаман дяймядцшяр олуб индинин ушаглары, балам, сюз
дя демяк олмур. Бизим вахтымызда шаэирд няйди, мцяллимя сюз
гай тарды няйди? Эюзцмцзц тюкярдиляр. Амма индинин ушаглары
о гядяр саймаз олублар ки, мцяллим йанында папаг чы харт ма -
ьа да ъан чякирляр.
Яэяр сющбят тялим-тярбийядян дцшцбся, демяли, щямин эцн
Ту раб мцяллим мцкяммял тялим эюрмцш сирк аты кими бцтцн
дярс бойу синфи о баш-бу баш ядалы йеришлярля юлчцб-бичяъяк вя
бц тцн гырх беш дягигяни  мцтяфяккирлярин мящяббят эюрцшляри
вя ядяб-яркан барядя сющбятляриня щяср едяъяк. Ишди, тясадцфян
щя мин эцн Тураъ дярся эялмяйибся, щамы иля кцсцлц кими эя -
зиб-доланаъаг, щирсини цстцня тюкмяйя адам ахтараъаг. Кющ -
ня адятиди: Тураъ олмайан эцн, цмумиййятля, дярс кечмяйи
эял мир,  йа оьланлардан кимися сябябсиз-филансыз язишдирир, йа
да кимся мцтляг ики алыр... 
-Эедин мяня миннятдар олун,-онун бу анлашылмаз щя ря кят -
ля риня юзцнямяхсус  гиймят верян Тураъ цстцюртцлц бизя ону
да анладыр ки, кюпяйин яблящиндя тягсир йохду, бахарсан ки,
гай савадан да пай умур... 
Нящайят, ахырынъы вязифями дя йериня йетирмяк - табашир эя -
тир мякчцн мцяллимляр отаьына йолланырам. Еля бил щяр шей ко -
ри дора чыхмаьыма бяндди. О саат гапынын архасында эюздян
ити рям: Гейсяр голларыны синясиндя чарпазлайыб неъя ки, мяк -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
261
туб да йазылмышды, еля о ъцр  мяктяб майакларынын шякли гар шы -
сын да гярар тутуб. Шцбщя йох ки, Тураъын шяклиня бахарды. Мя -
лум сябябдян ялавя, бу, башга бир мятлябля дя баьлыйды. Бурда
йу хары синиф шаэирдляриндян  вур-тут ики няфярин якси варды ки, би -
ри Тураъ, о бирися мяктяб директорунун о оьлунун шякли иди ки,
она щеч ун чувалына тай гыз да йендириб бахмазды.
Тураъын шяклинися ики ил бундан яввял бир йаз эцнцндя, им -
та щанлары тязяъя вермяйя башладыьымыз вахт  онунъуларын вида
эю рцшцня райондан дявят олунмуш  фотограф  чякмишди. О, Из -
зят халанын Бакыйа, гардашыэиля эюндяртмяк цчцн щяйятимиздя
чяк диртдийи щямин шяклин бир суряти иди ки, инди  гаршысында Гей -
сяр битили даша дюнмцшдц. О хатиримдяди ки, фотограф дя ги гя дя -
бир тякрар едирди:
-Эцлцмсцн, юзцнц бир гядяр сярбяст сахла. Бах беляяя…-о
эащ Тураъын балаъа чийинляриндян йапышыб саьа-сола дюндярир,
эащ да башыны ашаьы-йухары еляйирди. 
Фотограф йериня гайыдан кими цз-эюзцня ъидди вя донуг бир
ифа дя вермиш Тураъа ешитдирди ки, мяня бахыб эцлцмсцнсцн.
Чцн ки мян "кефгом" оьлана охшайырам.
-Она баханда мян анъаг аьлайа биллям, ня эцлмяк, эцл -
мяк няди?
Гонаг о гядяр "саьа бах" "сола дюн" "башыны азъа галдыр"
"эц лцмсцн" дейя бошбоьазлыг еляди ки, Тураъ ъана доймуш ки -
ми сорушду ки, фотографларын щамысы узунчу олур?
Бу сюзцн цстцндя Иззят хала Тураъа даща няляр демяди?
Ахыр сюзц дя о олду ки, адам гонагла беля давранмаз, айыбды
ахы... Нийя ону щамыйла цз-эюз еляйир?
-Айыб она олсун ки, бир шякли беш саата чякир. Саьа бах, со -
ла бах... Йох бир, эюйя чых...
-Тярс гызды,-Тураъла Иззят хала эедяндян сонра телини ис ла -
дыб дарамыш нювъаван фотограф мяня дейирди,-дад о эедян ев -
ляр...     
-Фикир вермяйин, олан шейди,-дейя  тясялли вермяйим оьланын
ßëàááàñ
262
о гядяр хошуна эялди ки, Тураъ барядя сющбятя узун мцддят
нюг тя гойа билмяди: о, кимин кимсянясиди, гощум-гардашдан
ки ми вар, кими йох, бир истяйяни-зады неъя, олуб елямяз ки? Ду -
йуг дцшмяйим дейя, тез-тез хатырладырды ки,  бу кянддя бир
дос ту варса, о да мяням. Буну йаддан чыхартмайым. Сонра
ися бу достлуьун нишаняси олараг шяклими чякди вя бир щяфтядян
сон ра ону мяня пулсуз баьышлады. Мян онда бир даща йягин
еля дим ки, бу дцнйада мяним дя достларым вар. Онларла фяхр
еля йя биллям. Дцздц, щямин шякли шяряф лювщясиня-зада вур ма -
ды лар, мян ону ики илдян бяри пионер мяктубу иля достлуг еля ди -
йим бир гыза эюндярдим, анъаг улу достлуьун йадиэары олан о
шя кил мянимчцн чох гярибя бир щягигятя ачар олду;  ялцстц дя
ол маса, анладым ки, ня цчцн гыз о фотону аландан сонра бир дя
мя ня мяктуб йазмады?!
Ня ися...
Гейсяр шякилдян айрылыб, собанын башына йыьышан гызлара йа -
хын лашыр вя Тураъа цз тутур:
-Баьышлайын, бир дягигя олармы сизи?
Бир аллащ да шащидди ки, мян ону бу гядяр дя эиъбясяр бил -
мяз дим. Инди Бакыда такси сцрцъцсц ишляйян Фярруьун щямишя
йа дыма дцшяндя эцлдцйцм щярякятляри дя бунун йанында тойа
эе т мяли имиш: кечян илин йазында о, баъысындан Тураъа сиъиллямя
мяк туб вя аллы-эцллц бир  дясмал йолламышды. Тураъ да елямяди
тян бяллик, еля щямин дясмала балаъа бир ямзик бцкцб эери гай -
тар ды. Фярруьун баш верянляри сцкутла гаршыламаьы  шяхсян мя -
ним йанымда ону бир хейли щюрмятя миндирди.
Амма беля сяфещлик? Щансы аьыллы оьлан, цстялик университет
тя лябяси мяктябдя, ушагларын эюзц гаршысында  гыза ешг елан
еля йяр? Мянъя, о баша дцшмялийди ки, бу мяктубун юзц, щятта
Ту раъ йазмыш олсайды беля, ону яля салмаьын, бармаьа дола -
ма ьын ян эюзял нцмунясиди. Амма эюр бир о нейнир? Тураъла
цз бяцз дайаныб, онун тяяъъцбля гызларын сифятиня баха-баха
Ñîíóí áàøëàíüûúû
263
гал дыьыны биълик эцман елядийиндян архайынлыгла ял атараг би ля -
йин дян дя йапышыр. Ня баш верся, йахшыды бу ан?…
Гыз азъа эери чякилиб, бойу чатар-чатмаз ушаг инадъыллыьы иля
да банларынын цстя дикяляряк дцз Гейсярин эюзляринин  ичиня тц -
пц рцр.
-Бойнуйоьунун бири, бойнуйоьун!
Доьрудан да ки, бойнуйоьун! Кянддя щамы данышыр ки, бе -
ля дялядуз щяля ъящяннямдя дя йохду.
-Ай сянии!-дейиб о, ялини гырмызы, йумру  сифятиня атыр. Ял бят -
тя, цзц тцпцръякли мяктяблиляр гаршысында дайанмаг  йахшы иш
де йил ахы. Нийя  башгалары сяня эцлмялиди? Бяйям сян бунун
цчцн йаранмысан? Онда  бурда нейляйирсян? Даща театр, та -
ма ша, сирк нядян ютрцдц?
Тураъ синфя эирян кими цзцмя бахыб биръя буну дейир: 
-Юзцнц юлмцш бил!
Биз о дярси табаширсиз кечинирик. Щеч аьлабатан  дейил ки, о
бой да щянэамядян сонра Гейсяр мяни хурд-хяшил елямядян,
са кит ъя чыхыб эетсин. Оду ки, зянэ ичяри вурулуб щяря бой сыра -
сы на дцзцлян ясэяр дястясиндяки кими синифдя юз  йерини ту тан -
дан сонра мян Тураб мцяллимин башыны суалларла еля гатырам
ки, ахырда юзц дя мат-мяяттял  хейли мцддят сифятимя бахыб де -
йир:
-Нящайят, сяндя дярсляря мараг ямяля эятиря билдим, щяля
ин ди-инди гызышырсан. Эял лювщяйя эюрцм.
Тяхминян беш, йа алты дягигядян сонра гапы дюйцлцр. Таьы
ачыл мыш бош гапынын йериндя яввялъя Гейсярин ири башы, сонра ися
ня щянэ бядяни эюрцнцр.
-О дялядуза иъазя верярсиниз бир дягигя?-башы иля мяня ишаря
еля йир.
-Дярс данышыр, гуртаран кими баш цстя,-Тураб мцяллим ичяри
иъа зясиз вя саламсыз эирмиш "бойнуйоьун"у архайын еляйир.
Щир си  бундан бир аз да ъошан "ашиг" йумруьуну сыхараг:
-Йахшы, яълаф!-дейя голуну бярк-бярк силкяляйиб синифдян чы -
хыр,-бизимки галсын... 
ßëàááàñ
264
Сясини башына атыб баьыран гызмыш нящянэин фярйады ко ри дор -
дан да эялир:
-Сян сян ол, мян дя мян. Эюряк адамы доламаг неъя олур?!
Ора-бура гачышан ушагларын анлашылмаз сяс-кцйцндян щисс
олу нур ки, башыбошун ятрафында бюйцк бир орду ямяля эялиб.
Ща мы бир-бириня дяйиб,  гачан ким,  гован ким, аьыз дейяни
гу лаг ешитмир. Аз гала бцтцн мяктяб чалхаланыр. Эюзляйирляр
эюр сцнляр, сябяби бир кимсяйя мялум олмайан бу щянэамянин
ахы ры ня иля гуртараъаг? Ону да йахшы билирям ки, яслиндя "ся -
бяб" дейилян нясня бир кимсянин бейниня эирмир, онлары ма раг -
лан дыран гызмыш буьа иля рягибинин амансыз дюйцш сящ ня ля ри -
ди...  
О эцн дярсин ахырынаъан индийя гядяр кечдикляримизин ща -
мы сыны тякрар-тякрар данышмалы олурам. Арадабир щеч нядян
хя бяри олмайан Тураб мцяллим сорушур ки, бу ня сяс-кцйдц
бе ля, дящлиздян эялир, бялкя, маарифдян йохлама-зад вар? Щяр
ещ тимала гаршы бир гядяр ъидди вя сакит олмаьымыз мяслящятди.
Биз тяняффцся чыханда директорумуз Щязи мцяллим байырда
щя ля дя сигарет тцсдцлядян Гейсяря тапшырыр ки, чыхыб эетсин,
онун бурда иши йохду. О ися дишляри гыъанмыш щалда эюзляри иля
ушаг ларын арасында мяни ахтарыр.  Амма мян дя о щярифлярдян
де йилям. Пянъярядян тулланыб арадан чыхмышам; аз ашым, аь ры -
маз башым. Щяр шей гол эцъцня щялл олунсайды, даща танры  ъцс -
ся сизляри нийя хялг еляйирди? Бяйям бу дцнйада онлара йер йох -
ду? Йа да варса, лап азды?  
Еля йердя дайанмышам ки, Гейсярин бцтцн щярякятляриня
эюз гойа билирям. О кимися  далымъа ичяри эюндярир ки, ки ши йям -
ся, цзя чыхым. Ня гачыб  довшан кими эизлянмишям? 
Бюйцк бир елчи дястяси щай-щяшир сала-сала синфя доьру ахышыр
вя чох чякмир ки,  ялибош эери дюнмяли олур. Няинки ушаглар,
щят та мцяллимляр дя Гейсяри сакитляшдиря билмирляр. Онун ня рил -
ти синдян аз галыр гулаг тутулсун. О, йалныз гызларла эялян Ту ра -
ъы эюряндян сонра гузуйа дюнцб айагларыны сцрцйя-сцрцйя чар-
Ñîíóí áàøëàíüûúû
265
на чар узаглашмалы олур. Нийяся бу, йадыма бабамын тез-тез
иш лятдийи сюзц салыр: "Кцчцк гулаьыны кясяндян горхар"
Дярсдян чыхмышыг. Кцляк авазыйыб. Демяк олар ки, там са -
кит ликдир. Гушбашы гар йаьыр.   Мян юзцмц щеч нядян хябяри ол -
ма йан кими биълийя гойурам:
-Бура бах, о ня галмагал иди еля? Йохса няся демишдиляр ся -
ня?
-Еля бир о галмышды щяр йолдан ютян мяня сюз ата.
Хейли мцддят диллянмирик. Билмирям, лалларсайаьы сусдуьу
бу дягигялярдя Тураъ ня барядя дцшцнцр, анъаг мян юз-юзц -
мя эютцр-гой еляйирям: "Онсуз да щеч няйи цзя вурмур, бялкя,
ахы раъан юзцмц щяр шейдян бихябяр кими эюстярим? Ня ола,
ола... Ахы ня билясян ки, о щяр шейи йерли-йатаглы билир? Бялкя, о
фик ри дя еля-беля, сюзэялиши демишди ки, "юзцмц юлмцш билим"…
Йа  цзр истяйим, йалварым, диля тутум, баьышласын... Йоох, бу,
дя лиликди. Йахшысы буду, ачыб щяр шейи олдуьу кими данышым.
Гой неъя истяйир, еля дя баша дцшсцн. Эюрсцн ки, мян дя щагсыз
де йи лям. Эюзцм эюря-эюря ону башгаларындан горумамаг
мя ним чцн инди щяр шейдян аьырды вя  ян инъя мятлябляри дярк
ет дикъя бу аьрыны нядянся даща дяриндян дуйурам…"
Еля бу минвалла тядриъян вяъдя эялирям:
-Истяйирям,  буну сян дя билясян, Тураъ, баша дцшясян ки,
мян даща ушаг дейилям. Еля сян юзцн дя... Эюрцрсян ки, Иззят
ха ла даща мяни яля салыб аьлатмыр.  Киши гырыьы демир даща мя -
ня. Евин кишиси дейир. Ики евин бир кишиси. Эюрдцйцн кими, уну
мя ня алдырырлар, ъибимя пул гойуб шящяря-базара эюндярирляр.
Га пы-баъанын аьыр, киши ишлярини мяня эюрдцрцрляр. Ахы  сян
бун лары мяндян дя йахшы билирсян.
Тураъ няся сорушур, дейясян, баша салмаг истяйир ки, нийя
бе ля юзцмдян чыхмышам? Бирдян-биря ня олуб мяня? Бир аз са -
кит вя тямкинли данышым, бурда кар-зад йохду. Мянимся,  як -
си ня, голтуьум щяля бир аз да гарпызланыр:
ßëàááàñ
266
-О сяни яля салмаг, еля-беля эцн кечиртмяк истяйирди. Щяя,
щяя, эцн кечиртмяк, вяссалам. Сядрин оьлуйла мяръ эялибмиш
ки, сяни биръя эцнцн ичиндя яля ала биляр. Эуйа, сяни ки ми ля рин -
дян шящярдя о чох эюрцб. Эцндя нечясийля дуруб-отурур. Мян
би ли рдим ки, еля-беля дя олмалыды. Сяндян бу йабыйа гаршы айры
ъцр щярякят дя эюзлямирдим. Эюр бир сяня ня йазыр? "Ей мяни
эюй лярин йедди гатына галдырыб, орда сахлайан кюнцл мцл кц -
мцн султаны!"
-О няди еля?-Тураъ щямишяки кими,  црякдян  гяшш еляйир.
-"Мяктябдяки чыхышыны эюрян эцндян дяли-диваняйям. Де йи -
рям, эюр бизим кянддян ня тящяр шейляр чыхыр? Сяни эюрян саат
еля бил мяни тяндиря атыб дири-дири одлара галайырлар. Эял мяни
бу аловлу мящяббятин эирдабында тяк йанмаьа гойма, ей
шяк кяр дящан, ширин зябан. Дейирям, кцл олуругса, икимиз дя
бир эя кцл олаг. Аталарын эоруна гурбан олум. Йериндя де йиб -
ляр ки,  пялянэ пялянэди, аллащ  ону да тяк елямясин. Бир хащишим
дя вар ки, тятилдян гайытмамыш, лап эцнц сящяр  шад еля гялб еви -
ми. Гой бязи-бязи йолдашлар ъырылсынлар"
Тураъ тязядян уьунур. Дейир ки, эоп еляйирям.  Щамысыны
юзцм дян тоггушдурурам. Беля шей ола билмяз. "Дири-дири од -
ла ра галанмаг" "аловлу мящяббятин эирдабы" "гялб еви" Беля
сюз ляри биринъи дяфяди, ешидир. Амма "кюнцл мцлкцнцн султаны"
"шяк кяр дящан" вя "ширин зябан" ифадяляри цряйиня йаь кими йа -
йы лыб. Лап кющня китабларын сюзляриня охшайыр. Йягин,  ким дян -
ся чырпышдырыб. О аьлын йийяси, чятин ки, беля сюзляр тапыб ишлядя
би ля. 
Анд-аман едяндян сонра ки, щяр шей мян дейянди, бир кял -
мя дя артырыб-яскилтмирям, бу дяфя  йалвармаьа башлайыр ки,
мяк туб галырса, евя чатан кими верим, охусун. Ня гядяр эцл -
мя ли бир мязщякя, аман аллащ!
-Сян бу яълафлары щяля йахшы танымырсан. Бярбяр  Гяшям ня -
ди, Мярзийя арвадын оьлу, бир дяфя юз  гулаьымла ешидям ки,
Ñîíóí áàøëàíüûúû
267
кол хозун алма баьында кечян ил, эуйа, даща ня пястащалар га -
лыб сяннян чыхартмамыш ола. Эуйа, сян сачларыны да она вур -
дур мусан. Анан сяни йанына салыб апарыбмыш онун щцзуруна.
Гыз дан сюз дцшян кими   Кяблейинин оьлу Сурхай    цряйини сяня
бах бу ийдяликдя ачдыьыны мяня юзц данышыб.
-Ня елямяк олар ки, бядхащ адамларын аьзыны йуммаг ол -
мур. Онлар да бунунла няфяс алырлар,-дейиб Тураъ юзцнц тя ми -
зя чыхартмаьа щеч ъящд дя елямир. Демир ки, эетдийи йер мяк -
тяб, эялдийи йер ев олуб. Амма хейли данышандан сонра со ру -
шур ки, бяс нийя мян о яълафларын ъавабыны  вермямишям? Йох -
са ирадям чатмайыб буна, горхмушам? Дцзцнц дейим, нийя
су сурам?
Сусмаг... Мян неъя сусмайа билярям ки, Тураъ олан йердя
щя мишя  сюз-сющбят олур.  Мян онларын щеч олмаса аз бир гис -
ми ня ъаваб веряси олсайдым, инди аьзымда бир дишим дя гал ма -
мыш ды. Щярчянд аллащымдан онсуз да бир йарашыг йийяси де йи -
лям... Амма ня гядяр  олмаса, мян дя юзцмя эюря бир оьу -
лам. Елядийими еляйир, еляйя билмядийими ян азы юзцмя дярд еля -
йи рям вя эеъ дя олса, онларын щамысыны Тураъа данышырам. Би -
ли рям ки, бу хасиййятимдян хошу эялир. Дейир ки, мян дцзэцн
оь ланам. Иллащ да, бу сюздян сонра ондан щеч ня эизлятмирям.
Цря йимдя ня вар, щамысыны дейирям. Биръя дяфя она дейяъяйим
сю зц диля эятирмяйя ъясарятим чатмайыб...   Тяк биръя дяфя...
Сцкутуна гатар тякярляринин сещрли таггылтысы говушмуш  айлы
бир эеъя... Эцняшин истиси, щяраряти щяля дя торпаьын ъанындан
чых майыб. Уъсуз-буъагсыз дцзянэащын ортасында тяк-тцк, ад -
да-будда битян ири йемишан колларынын щяр бири бизя гаранлыгда
ах тардыьымыз Дювляти хатырладыр. "Бижи... бижи…" дейя Тураъ
мещ рля диллянир, "маооо... маооо…" мян иняк кими сяс чыха -
ры рам, амма бунларын щамысы ябяс ъящдди;  дцзянэаща йапышыб
ßëàááàñ
268
гал мыш о "иняклярин" щеч бириндян сяс чыхмыр ки, чыхмыр. 
Гаранлыгды вя биз ня едяъяйимизи билмирик. Иряли эедиб иняйи
ах тармагмы, йа ялибош эери гайытмаг? Гайыдыб кол-косдан,
ня щянэ дашлардан башга, щеч ня эюрмядийимизи сюйлямяк? Из -
зят халанын ялиндян ай бунунла гуртардын ща! Ушагсан? Щар -
дай дыныз индийяъян, дейяъяк, а йарытмазлар? Щаны иняк, сиздян
со рушурам, щаны? Бя нийя диллянмирсиниз? Дейин эюрцм бу
вах таъан щарда вейиллянирдиниз? Щайды, рядд олун эюзцмцн
га ба ьындан! Эюрцм сизи йекялмяйясиниз!
Амма биз йекялдик, Иззят халанын гарьышларыны ешитмядян,
бу гарьышлар бизи тутмадан йекялдик вя талейин ямри иля еля инди
дя бюйцмяйимизя давам едирик.
Узагдан-узаьа гатар фити ешидилир. Йягин ки, стансийайа га -
тар йахынлашырды. Лал-динмяз эеъянин сцкуту бир андаъа по зу -
луб гейб олур, анъаг чархларын йекнясяг таггылтысында да о сц -
ку тун еля анлашылмаз бир сещри вар ки, йягин, о фитсиз, о таг гыл -
ты ларсыз эеъянин бу сещри бир щеч оларды. Еля бу ан  башыма аьыллы
бир фикир эялир. Тураъдан сорушурам ки,  эетмяк истяйирми стан -
си йайа? Цстялик  ширниксин дейя ону да ешитдирмяйи йаддан чы -
харт мырам ки, эюрмядийимиз йерди, нийя дя ваьзалы, гатарлары,
онун сярнишинлярини юз эюзляримизля сейр етмяйяк? Ня биляъяк
Из зят хала?
Тураъ сяссиз-сямирсиз  тамаша еляйир. Цзцндяки ифадядян дяр щал
охумаг олар ки, нийя дя йох? Бунунла беля  алакюнцл щал да:
-Бяс иняк?-сорушур.
Фикрими беля тез бяйянмяйиндян лап цряклянирям. Бу о де -
мяк ди ки, мяндя дя кялля вар, лазым эяляндя мян дя аьыллы фикир
сюй ляйя биллям. Дейирям ки, инякдян ниэаран галмасын, онсуз
да щарда олса, дан цзц юзц дойуб эяляъяк. Сусдуьуну эюрцб
бу нун да ардынъа лап фысгырыг бир идейа иряли сцрцрям:
-Ня билмяк олар, бялкя, еля стансийадады?
-Йягин, адам-зад гаршыламаьа эедиб,-гыз юзцнц эцл мяк -
дян сахлайа билмир. 
Ñîíóí áàøëàíüûúû
269
Щяр тяряф еля нящайятсиз бошлугду ки, санки эюйдя айдан,
ул д уздан, йердя биздян, мяндян вя Тураъдан башга, щеч кя -
син, щеч няйин олмадыьы бу дцнйа бцтцн сяслярдян мящрум
олуб. Биръя эетдикъя йахынлашан гатар тякярляринин ара-сыра
ащян э дар таггылтысы ешидилир, вяссалам.
Стансийа чохдан салынмыш, анъаг о гядяр дя бюйцк ол ма -
йан аьаълыгда йерляшир. Ня гядяр ки, ваьзалы беля йахындан эюр -
мя мишдик, еля билирдик, бурдан нцмуняви вя сялигяли йер дцн -
йа нын щеч щарасында ола билмяз. Бяс няди, ахы бура ваьзалды.
Дцн йанын ян эюзял гатарлары кечян, ян йахшы инсанлары ъям ля -
шян, ян ширин вя рянэбярянэ сулары сатылан бир йер башга неъя ол -
ма лыйды? 
Доьрудан да, ваьзал бизим ушаг арзуларымызын рянэиндя
иди. Ъцрбяъцр  юлчцлц парылдайан гырмызы кярпиълярдян щюрцл -
мцш бинанын тян ортасында, щцндцр шцшя гапынын цстцндя ири
щярф лярля стансийанын ады йазылмышды. Бир аз аралыда, сярни шин ля -
рин вя йоласаланларын ян эур йериндя биз тяряфин адамларына гя -
тий йян охшары олмайан енлибурун бир арвад ейбяъяр сясля мцш -
тя ри чаьыра-чаьыра балаъа кисядян тум сатырды. Вагонларын бюй -
рц иля эязишя-эязишя саплаьы сапла чубуьа сарынмыш эилянар вя эи -
лас хырыд еляйян ушаглар да араны аз гатыб-гарышдырмырдылар. Ал -
ты на ъындыр дюшякчя салмыш тякгыча киши хырдават алвери еляйир,
дц шцб щавасыны дяйишянляри сигарет алмаьа сясляйирди:  
-Йахшы "БТ" варымды, "БТ"… 
-Между прочим, боьмалы шейди щаа...
Дейясян, кимся бизимляди. Анъаг дцз гулаьымызын дибиндян
эя лян сяся о гядяр дя мящял гоймуруг;  йяни бизи бурда та ны -
йан ола билярди ки?
-Халис куклады, юлмцш!
-Вес Бакыда беля шей йохду!
-Авам олма, гохуламаьа даь чичяйи,-биринъи сясин сащиби
тяк рар диллянир.
ßëàááàñ
270
Щяр икимиз ейни вахтда эери дюняси олуруг. Гаршымызда  аь
май калы, уъабой, долубядян ики ъаван дайаныб.
Сусмаг, йа эери гайыдыб ъаваб вермяк? Бялкя, сакитъя, щеч
ня олмайыбмыш кими  узаглашмаг? Анъаг стансийа эцндцз ки -
ми ишыглыды вя биз билирик ки, ваьзал - вахтиля арзуларымызын рян -
эин дя олан бу явязсиз йер ахы тякъя бу щарын ъаванларла битиб
тц кянмир ки, ораны бош бир шейя эюря дярщал тярк  едяк. Мя ся -
лян, бир аз яввял ичяридя, эюзлямя залында арабир мцрэц вуран
адам ларын сифятиндя йорьунлуг гарышыг еля хош вя мцлайим бир
ов гат варды ки, Тураъ башы иля онлара ишаря едиб:
-Ня хошбяхт адамларды,-деди,-эюрясян, нящянэ шящярляри,
йа рашыглы кяндляри гатарла эязмякдян дя йахшы шей вар дцн йа да?
Адамларын ян сейряк йериндя башыны ашаьы салыб перрону
юзцн дян икигат узун сцпцрэя иля сцпцрян гадына бахыб эцлдцк
вя  дярщал да Тураъ онун ишиня мяна верди: "Йер цзцнцн ян са -
дя пешя адамы"
Гатарлар вя адамлар, йахшылар вя писляр, дцнйанын ян ади пе -
шя сащибляри... даща няляр, няляр... Щям  ширин-ширин мцрэц вуран
о адамларын сифятиндя, щям о сцпцрэячинин  лагейд эюр кя мин -
дя, щям дя бу ваьзалын сцд кими аьаппаг ишыьында узагдан
ба ха-баха стансийа щаггында щачанса хяйалымызда йарат ды ьы -
мыз ян ширин арзуларын рянэи варды вя мящз буна эюря биз бу ра -
ны еля-беля, асанъана тярк етмяк фикриндя дейилдик. Мян биля
бил мядим: шапгам башымдан юз-юзцнями дцшдц, ону енсиз
быь лары чянясиняъян узанмыш оьланмы вуруб салды, йа о сюзляри
ки, адам ешидяндя папаьы мцтляг башындан дцшмялийди, он -
дан мы олду?
-Киримиш дур, бялкя, гатара миндиря билдик! Кянд ушаьы яфял
олур бу йашда...
-Гыз бишмиш гыза охшайыр.
-Бу Мяшдибадын щамбалына охшайаны башымыздан еля сяй -
дик, галаны асанды.
Бир нечя санийялийя архадан эялян сясляр кясилир вя  онлар тез -
лик ля гаршымызда пейда олурлар.
Ñîíóí áàøëàíüûúû
271
-Якил бурдан,-дейя бири мяня эюстяриш верир,-йохса айа ьы -
мын алтына салыб палчыг кими айагларам сяни! Щайды!… Сянся
ялим-айаьым дяймямиш галх вагона!-о, юткям сясля Тураъа
ямр еляйир.
-Мяни гатара миндиряня бах, чушганын бири, чушга!
-Сяня дедиляр ки, галх вагона!-байагкы сясля олмаса да, оь -
лан дедийини бир дя тякрарлайыб дамаьындакы сигаретин кю тц йц -
нц дишийля дидик-дидик еляйир.
-Мяни о гатара йалныз бу эюзял оьлан миндиря биляр,-стан си -
йа нын хяфиф-хяфиф титряшян дцм аь ишыьында зяриф бянизи бир эюз
гыр пымында бозаран Тураъ дярщал голума эирир,-еля цряйиндян
ке чир, эет юз баъыны миндир!…
Юмрцм узуну илк дяфя Тураъын мяня ня гядяр мящрям вя
му нис олдуьуну онда дуйурам. Ону башгаларындан гору ма -
ьа борълу олдуьуму да бцтцн язаларымла  илк дяфя онда дярк
еди рям. О щиссин ады няди, щеч инди дя дейя билмяням, амма
бу, анадан оландан юзцмдя дуйдуьум, ширинликдя щеч ня иля
мц гайисяйя эялмяйян  бянзярсиз бир дуйьу иди...
Сонра йадымдады ки, сярнишинляр сяс-кцйя щисс олунмадан
ба шымыза неъя йыьылдылар. Гатар фит вериб йердян тярпяняня гя -
дяр тякъя сифятляри дейил, щям дя данышыьы вя щярякятляри иля  доь -
ма олан йерли адамлар о зыррамаларын  дярсини  вериб гопа раг -
ла рыны неъя эютцрдцляр? Щамы онлары лянятляйир, далларынъа тц пц -
рцр, сюйцш сюйцр, Тураъы ися  ъясарятиня вя дирибашлыьына эюря ал -
гыш лайырдылар... 
Биз стансийадан, эцълц ишыг селинин алтындан чыхыб узун мцд -
дят динмяз-сюйлямяз санки щеч вахт ишыг цзц эюрмяйяъяк аьаъ -
ла рын узун кюлэялийиня - гаранлыг бир алямя гярг олуруг. Ятраф
са китликди. Щярдянбир тякъя узаглашан гатарын сяси ешидилир. Гя -
щяр мяни боьса да, щиккямдян ъынгырым да чыхмыр. Санки ба -
ьыш ланылмаз бир эцнащ ишлямишям. Йалныз аьламаг истяйирям.
Са китляшяня, тохтайана гядяр аьламаг!…
Даща айагларым сюзцмя бахмыр. Бир гядям дя олсун ат ма -
ßëàááàñ
272
ьа тагятим галмайыб. Буну щисс едян кими Тураъ сорушур ки,
ня олуб, нийя дурухмушам? Явязиндя хейли мцддят цзбясурят
да йандыьым бу адамы  бирдян-биря дяли кими, ушагъасына ба ь -
ры ма басыб,  щюнкцр-щюнкцр щюнкцрцрям. Бойун-боьазынын вя
сач ларынын илыг йай эеъясинин хош ятриня гарышмыш  хяфиф райищяси
ичи мя долан Тураъ пычылты иля:
-Аьламаг ня цчцн?-сорушуб ялини телимдя эяздирир,-дялисян-
ня сян, сакит ол!
Язизлянмяйимдян цряйим лап да йухалыр:
-Мян елядим, щамысыны мян елядим. Сяни бура эятирян  мян
ол дум. О сюзляри дя мяня эюря ешитдин. Щамысы мяним уъ ба -
тым дан олду. Еля билирсян, баша дцшмцрям?-дейирям вя эц ма -
ным ъа, бу эюз йашларынын тякъя мяним горхумун етирафы йох,
щям дя онун ъясарятинин мцкафаты олдуьуну дярк етдийиндян: 
-Унут эетсин, олду кечди,-дейя  эцлцмсцнцр.
Ахы беля вахт неъя тяяссцфлянмяйясян? Ян эюзял, ян цлви ар -
зу ларын йарамаз адамларын щярякятиля биръя анда пуч олур.
Ам ма йахшы ки, о анларда Тураъ йанымда иди вя дцзцнц де -
йим ки, нядянся мяни онун варлыьы кими щяйатда щеч ня се вин -
дир мирди.
Аз сонра стансийадан чыхыб йекнясяг сясля узаглашан га та -
рын арабир ешидилян таггылтысы узун иллярдян бяри адамлар вя шя -
щяр ляр, ваьзаллар вя гатарлар щаггында цряйимдя язизляйиб сах -
ла дыьым арзуларым кими, цфунят ийи верян бу тцнд йашылы ва гон -
ла рын натямизлийи иля бирэя мурдарланыб юз эюзяллийини итирмиш
эе ъянин эюрцнмязлийиндя гейб оланда ятрафы еля ясрарянэиз бир
сц кут сармышды ки, санки щяйат щяр йердя бирдяфялик сюнмцшдц.
Э цн дцз кими ишыглы стансийадан бирдян-биря бу сапсакит дцзян -
ли йин кимсясиз вя гаранлыг гойнуна дцшмяк  горхунъ вя ва щи -
мя ли иди. Бцтцн алям санки бир дя эцняш ишыьы эюрмяйяъяк ябяди
вя сону олмайан бир зцлмятя гярг олмушду. Узагларда тут -
гун-тутгун сезилян кянд ишыглары да бизи бу коллу-кослу, адда-
Ñîíóí áàøëàíüûúû
273
буд да нящянэ дашлар дцшцб галмыш дцзянэащдакы сонсуз га -
ран лыьын ъянэиндян хилас елямирди. Бир гядяр яввял башымыза эя -
лян гязиййянин щяйяъанлары да щалымыза олмазын тясир елямишди.
Бял кя дя, узандыгъа узанан бящри-бийабанын щямишялик сц ку -
ту ну буна эюря китаб гящряманлары кими цтцлц-мцтцлц ъцмля
иля поздум: 
-Нийя щяр шей бязян инсанын истядийинин тярсиня олур?
Билирдим, кюнлцмдян ня кечдийини Тураъ эюзял билир, одур
ки,  эял, дейир, бу барядя данышмайаг. Йягин ки, истямир, хя ъа -
лят тяри тюкмякдя давам еляйим.
Кол-косун дибиндя йуваламыш гушлар щянирти дуйан кими
айаг ларымызын алтындан галхыб пырылтыйла щара эялди учур, йара -
са лар бизи хофландыра-хофландыра башымызын цстцндя азад-асудя
о тяряф-бу тяряфя пярваз еляйир, щарданса узаглардан гур ба ьа -
ла рын гурултусу эялир, кяндимиз сямтдян итлярин тяк-тцк  щцрцшц
еши дилирди. Бирдян-биря бу сясдя гярибя бир доьмалыг дуйдум.
Бц тцн чятинликлярин архада галдыьы артыг гяти йягиним иди. Кян -
ди мизя йахынлашдыгъа еля санырдым ки,  артыг  щеч бир гцввя бизя
ба та билмяз. Цряйимдя аллаща йалварырдым ки, каш стансийадакы
йа рамазлар эиримя кяндимизин щяндявяриндя кечяйдиляр. Бир
шярт ля ки, Тураъ да йанымда олайды, лап еля кянд ушаглары да...
Эю ряйдиляр ки, аналар неъя оьуллар доьуб... Бу дягигя онлары
диш ляримля дидиб-парчаламаьа щазыр идим. Бяс няди, кян ди миз -
дя мяня батмаг оларды?  
-Илащи, сян юзцн кюмяк ол!-гяфилдян сяс ешидян Тураъ гыш гы ра -
раг биляйимдян йапышды вя биз мещрибанъасына бир-биримизя сы ьы -
ныб узун мцддят лал-кар дайандыг. Бу ня иди, йохса арзум чин
ол мушду? Бялкя, онлар эери дюнмцшдцляр?  
Ъями бир дягигя яввял бюйрцмцздян эцлля кими ютцб кечян га -
рал тынын  ня олдуьуну  Дювлятин бюйцртцсц эяляндя баша дцш дцк
вя цряйимдя щеч вахт олмадыьы гядяр шцкцр елядим: ня йах шы бц -
тцн истякляр дярщал щяйата кечмир!
ßëàááàñ
274
-Ялини мяня вер!-горхусундан тир-тир титряйян Тураъ оьлан ол -
ду ьуму беля аьлына эятирмядян бярк-бярк тутдуьу ялими си ня си -
ня сыхды. Мян онун напназик донунун алтында, титряк, зя риф, од
ки ми исти бядяниндя, тязяъя битмиш йупйумру дюшцнцн ал тында
цря йинин  неъя арамсыз-арамсыз дюйцндцйцнц щисс еля дим. Бир
ан лыьа  еля билдим, бу ъцр дюйцнтц вя щяйяъанла онун ц ряйи гуш
би ширя биляр.   Доьруданмы, бу, Тураъ иди? Доь ру дан мы, биз да -
ща ондакы ушаглар дейилдик? Йяни инанайдым ки, гуш ларын йу ва -
сы ны даьыда-даьыда бир даща онун эюзцнцн йа шы ны ахыт ма йа ъа -
ьам? Алтларына ъындыр дюшякчя сяриб йун дидян Из зят халанын,
йор ьан сырыйан анамын, щятта хар тутун бу да ьы на гонуб йазыг-
йы зыг  ъиккилдяшян ана сярчянин  эюзц юнцндя ят ъябалалары  бир дя
щеч вахт Тураъын донунун бойнундан ичя ри ютцрмяйяъям?…
Амма йахшы шапалаглады онда мяни. "Алдын пайыны, чаьыр да -
йы ны" Аъытмагчцн ахырда да беля деди. Явязиндя сачларыны еля
рящм сизъясиня йолдум ки, гумру сясли анам  кютяйи бе лим дя сын -
ды рыб гызын башыны сыьаллайа-сыьаллайа кюнлцнц алмаьа баш лады:
-Эюрцрсянми щейвяряни, баламын мямясини йейиб. Аьлама,
эю з мунъуьум, аьлама...
Мян еля инди дя аллащларын гызыла чякилмиш мещраблары юнцн -
дя (бу сюзц щардан охудуьуму хатырламырам, амма хошума
не ъя  эялибся, инди дя унутмамышам) анд ичя билярям ки, анам
де йян шейин ня олдуьуну мян илк дяфя онда  анладым. Бу, бял -
кя дя, дцнйада мянимчцн ян эюзлянилмяз вя гярибя бир хябяр
иди...  Бялкя дя, еля она эюря  сарсынтыдан узун мцддят юзцмя
эя ля билмядим... Тураъ эюзцмдян еля дцшмцшдц, ону эюрмяк
бе ля истямирдим. Неъя йяни?… Бу ня демяк иди?… Еля шей ола
би лярди?…  Щяр дяфя бахышларым онун эцнц-эцндян даща чох
аьа ран эениш синясиня вя донунун азъа тарымланмыш йахасына
са таш дыгъа мяни анлашылмаз вя гейри-ади щиссляр чульайырды.  
Евъикляримиз еля о вахтдан гурулу, мунъугларымыз сапа
дц зцлц галды. Бир вахтлар бизи  мящяллядя дюрд доландыран гар -
ьы атлар тяндирляря салынан чыр-чырпы олду. Бир дямляр бизя удуб-
Ñîíóí áàøëàíüûúû
275
уду з маьын ня олдуьуну анладан "Бянювшя" эюзцмцздя  ушаг
ойу н уна чеврилди вя о ойунлар ки, ушаглыьымызы мящз онларла
итир дик, даща онлар да йашымыза йарашан  дейилди...
"Мяни о гатара йалныз бу эюзял оьлан миндиря биляр" -
ялим дюшцнцн цстцндя - ъанымда юмрцм бойу дуймадыьым ши -
рин бир сызылты, рущумда хош бир ещтизаз вар иди - Тураъын мяь -
рур сяси гулаьыма эялир. Еля бил кялмяляр дя дюйцнтцйя уйьун
ола раг щеъалара бюлцнцб арам-арам тякрар олунур: "Бу эю-зял
оьлан…"
Щяйяъаным ютцб кечдикъя о сяс ъаныма йаь кими йайылыр,
сан ки мяни эюйлярин йедди гатына галдырырлар. Лакин бир нечя ил
яв вял олдуьу кими, мяни икинъи дяфя титрядян, йахамдан йа пы -
шыб дяли кими силкяляйян  дуйьуларымы  диля эятирмяйя йеня дя
ъц рятим чатмыр вя ону ширин тикя тяк удуб фикирляширям ки, ин са -
нын инсаны бу гядяр истяйя билмясинин мцмкцнлцйц, йягин, она
эю ря индийяъян щеч бир китабда юз яксини тапмайыб ки, садяъя
бу, ифадяси сюзля мцмкцн олан  шей дейил... Вяссалам, айры ся -
бяб йохду.       
Бу эеъя ясл китаб гящряманларына охшайырам. Йата бил ми -
рям, йухум эялмир, йеримдя  гуръуха-гуръуха галмышам.
Доь рудан, бу, неъя олду, фикирляширям, Тураъ нийя шалвар эей -
ди?  Неъя олду сачларыны гысалтды? Дцздц, бурда хоша эялмяйян
щеч ня йохду, амма неъя олмаса да, бир иш вар: о йердя ки, щеч
ким беля эеймир, мцмкцн дейил сянин баряндя айры сайаг дц -
шцн мясинляр.  Бяйям бура шящярди ки, ким ня истяйир елясин. Де -
йир ляр, бири пул кясир, биринин беш машыны, еля о сайда да еви вар.
Бир башгасы ит сахлайыр. Хоруз боьушдуран, юзцня гочу дястяси
сах латдыран, ня билим даща няляр, няляр... Бурда ися ян кичиъик
щя ря кятин дя нязярдян йайынмыр... Щяр аддымына эюз гойур,
щяр сюзцня фикир верирляр.  
Сюз сюзц эятирир, фикир фикря ъаланыр, щандан-щана йадыма
ßëàááàñ
276
дц шцр ки, щяр шей Тураб мцяллимин уъбатындан олду. О сюзляри
ки, о, Тураъы лювщяйя чаьыранда щяр дяфя тякрар-тякрар дейирди,
сон ралар биз ону Тураб мцяллимин юзц кими арамла, йастылайа-
йас тылайа  аралыьа  дейиб яблящи лаьа гойурдуг:
-Бир аз йухарыдан йаз... Бир аз да... Ай саь ол, йахшыды!
Ялбяття, йахшы оларды: бу вахт архасы синфя дайанмыш Ту ра -
ъын дону дизляринин бцкяйини кечир, гарабуьдайы дяриси тяд ри -
ъян аьарыб адыны тярбийячи гойан  вялядцзнанын эюзцндяки ишы -
ьын рянэинин ейни олурду вя ъями синиф билирди ки, Тураб мцял ли -
мин тойу эялян пайыздан тез олмайаъаг... 
Бир дяфя щамымызын сцд-язбяр билдийи гейлц-гал башлайанда
Ту раъ эери дюнцб сорушду ки, онун кюнлц даща башга шей ис тя -
мир ки? Юзцнц итирмиш дямдямяки гыпгырмызы гызарыб уд гу на-
уд гуна хябяр алды ки, ня деди о? 
-Дейирям,  бялкя, айаьымын алтына стул да гойум?!
...Мян ещмал-ещмал, сакит гыш эеъясиня йарашан бир сясля пы -
чыл дайырам:
-Сяндян йохду, Тураъ! Валлащ, биръя дянясян...
-Сясин эялир,-дейя анам йухулу-йухулу мызылданыр,-нийя
йат мамысан? Йеня Тураъ?!
-Йооох, йатмышам, неъя йатмамышам?
-Сабащ сянин Тураъына елчи эяляъяк.
-Елчи?-еля бил боьазымда кал щейва галыб, удгуна бил ми -
рям,-елчи няди?-дикялиб йеримин ичиндя отурурам.
-Елчи дя елчиди. Гызын ки, яр вахты чатды, щеч няйя бахмыр, кя -
сир гапыны.
Суал да, ъаваб да дилимдя ейни вахтда илдырым кими чахыр:
-Ким? Гейсяр?
-Щя дяя, Мясинин эядяси. Няди о? Бакыда охуйан.
-Чох шцкцр,-щяйяъаным биръя анда кечиб эедир, ямин-ар ха -
йын эцля-эцля тязядян йеримя узанырам, йорьунлуг вя  хорулту
им кан вермир ки, анам сорушуб эюря о тялашым ня иди, бу "шц -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
277
кц рцм" ня? 
"Мясинин эядяси" 
-Доьрудан да, эядя ки, эядя,-пычылтым арам-арам эеъянин
сяс сизлийиня гарышыб ярийир.      
Гышын бу йерляря дюрд-беш айдан бяри гардан ачдыьы аьап -
паг сцфряни йаьыш нечя эцндц йыьышдырыб. Эащ эцн чыхыр, эащ
бу лудлар эцняшин цзцнц йанаьа тюкцлян узун, гара зцлф кими
юр тцр, эащ да бащар булудлары еля алчагдан цзцб кечир ки, мяк -
тяб ля дцканын арасындакы дикдян баханда аьаълар булудлары
ши шя тахмыш кими эюрцнцр. Сащил баьларыны йеня су басыб. Шыр -
ран лардан шырщашыр ахыб тюкцлян суйун сяси кяндимизин га ран -
лыг, йаьыш илмяли эеъялярини сирли бир алямя дюндяриб. Итлярин ъын -
гы ры да чыхмыр. Пишийимиз байырда, гапынын аьзында йазыг-йа -
зыг, фаьыр-фаьыр мийолдайыр. Йягин ки, ъумъулуг олуб. 
-Нядянся йаз йаьышлары адамын йадына щямишя наьыллары са -
лыр. Билирсян ки, щяр шей йахшылыьа доьру эедир,-мян щисслярими
бе ля мяналандырырам.
Иззят хала иля анам байрама щазырлыг эюрцрляр: гоз-фындыг
ля пяляйир, хямир йоьурур, йаь яридирляр... Сабащ кюкя би ши ря ъяк -
ляр. Одун собасы корун-корун йаныр, ичяри бярк истиди. Тураъ
саъ да буьда говура-говура сорушур ки, йаьышын беля нарын-на -
рын йаьмасы нийя башга шейи йох, мящз наьыллары хатырладыр?
Ара мызда бярк мцбащися дцшцр, чыьыр-баьырла щяря сцбут ет -
мяк истяйир ки, щаглы оду. Анамэил бираьыздан  аъыгланыб де -
йир ляр ки, юз ишимизи эюряк, юзлярися киминся гейбятини гыра-гыра
ял-айаг еляйирляр ки, ялляриндяки иши тез гуртарсынлар.
Пянъярядян бойланырам. Бцтцн кянд йухудады. Щятта итляр
дя йатыб. Ойаг галан биръя шырранларды. Бир дя орда-бурда эюзя
дя йян кцчя ишыглары щяля ки, айыгды. Онлар ушагларын  нишана го -
йуб дашла сындыра билмядикляри тяк-тцк електрик лампаларыды ки,
эен д ян баханда кяндимизи олдугъа эюзял вя мцасир эюстярир. 
ßëàááàñ
278
Ашаьыдан - цзцм баьлары тяряфдян Гузейчайын эеъяйя ва щи -
мя гатан горхунъ сяси эялир. Йаьыш ися дайанмаг билмядян
йа ьыр. Сящяр тездян чантамызы башымызын цстдя тутуб дярся тяля -
сян дя дя йол гыраьында аста-аста йырьаланан тязяъя ту мур ъуг -
ла мыш аьаълар, йарпагсыз бязяк коллары щяля дя  йаьышыда ляз зят -
ля чиммяйиндя иди.
Сящяр-сящяр адамлар башларына сукечирмяйян плаш атыб,
мал-гараны тювлялярдян чыхарараг палчыглы ъыьырларла юрцшя цз
го йан нахыр вя сцрцляря гошурлар. Башына ясэяр папаьы гойуб
яй ниня галын сырыглы эеймиш йашлы чобан щейванларын далынъа еля
щя вяссиз-щявяссиз эедир ки, еля бил бийара эедир. Колхозун йцк
ма шыны мяктябин габаьындакы торпаглыгда батыб, арада ону
йе дяйя алан трокторун нярилтиси вя адамларын гармагарышыг
сяс ляри  ешидилир. Исланмыш чятиря бянзяйян нящянэ гоз аьаъынын
алт да дайанмыш адамларса - онларын яксяриййяти вилайят мяр кя -
зин дя  вя гясябядя ишляйянлярди  -  интизарла автобус эюзляйирляр. 
Йер-йурдун палчыьы ня вахтдыр ки, гуруйуб. Эюйлярин бу -
луд лардан тямизляндийи, бялкя, ики щяфтядян дя чохду. Аьаълар
чи чяк лярини тюкмяк цзряди. Зейняб халанын да ишляри азалыб, исти
дц шцб дейин, даща соба галамыр, кцл алмыр.  
Сакит дящлизлярдя кядяр щюкм сцрцр. Байырда  еля кюнцлачан
ща ва вар ки, ушаглары зянэ вуруланда беля синифляря йыьмаг ол -
мур. Эцнц эцндян мцяллимлярин дя йорьунлуьу юзцнц бцрузя
вер мякдяди;  дярсляр йекунлашыр дейя, сон эцнляр тялябялик илля -
ри нин маъяралары сющбятляринин ян ширин вя тцкянмяз мюв зу су -
на чеврилиб.
Еля щямин йаз эцнляринин бириндя, евя гайыданда щя йя ти миз -
дя ачыг-михяйи рянэли "Волга" дайандыьыны эюрдцк. Бу ня иди?
Би зим щяйятя дя "Волга" эялярмиш?
-Дайымды, йягин,-Тураъ ушаг кими атылыб дцшдц вя ордан
Ñîíóí áàøëàíüûúû
279
евя ъян галан мясафяни уча-уча эялдик. 
Щяйятя чатдыг, эялянин, доьрудан да, Рамазан дайы ол ду -
ьу ну эюрдцк, эятирдийи тязя-тяр хябярляри ешитдик: мик ро ра йон -
да ев алмаьыны, иш йерини дяйишмяйини, арвадынын адам ол ма ды -
ьы ны, ушагларынын алабабат охумаьыны...
-Бу оьлан кимди?-о мяня шащяншащ юз тябяясиня бахан кими
ба хыб сорушур.
-Таледи дяя. Тамам халанын оьлу. Танымадын?
-Щяя,-дейя  Рамазан ями няйися йада салан адамлар кими
ся сини узадыб, башыны тярпядир,-Тамам халанын оьлу... Де йи -
рям ахы... Неъясян, Тамам халанын оьлу?
-Эюрдцйцнцз кими,-мян дя габаьымдан йемирям, щисс еля -
йи рям ки, мяни яля салмаг фикри вар. Охшайыр ки, гашгабаьымы
не ъя тюкдцйцмц эюрцб, дярщал сющбяти дяйишяряк сорушур ки,
не ъя охуйурам?
-Еля сизин ушаглар кими,-дейирям вя щеч юзцм дя билмирям,
ни йя илк бахышдан бу адамдан хошум эялмир.
-Бир йердя охуйурсунуз баъыгызыйла?
-Бир йердя.
Гонаг йеня кор аты миниб кюндялян чапыр. Мясялян, со ру -
шур ки, мцяллимляр дярс цстцндя йенями бир-бирини гырырлар? Кол -
хоз сядри иля щесабдарын  давасынын ахыры о вахт неъя гуртарды?
Мян дян сяс чыхмадыьыны эюрцб кяндя даир  даща бир нечя до -
ла шыг вя башым эирмяйян суал да веряндян сонра шяхси мя ся ля -
ля ря кечир вя Тураъын йанымызда олмадыьындан истифадя еляйиб,
ачыг-сачыг данышмаьа башлайыр.  Эцля-эцля хябяр алыр   ки, гыз-
зад истяйиб еляйирям, йа йох? Орасыны да юзц дейир ки, нийя дя
ис тямяйим, киши-зад дейилям? Гызы истяйярляр дяя... Мян йашда
олан да, эуйа, о, цчцня бирдян бянд олубмуш. Гымышдыьымы эю -
рцб даща бир нечя башсындыран суал верир ки, аъыьымдан онларын
ща мысыны ъавабсыз гойурам. Щисс еляйирям ки,  мягсяди ъаваб
ал магдан даща чох,  няляря гадир олдуьуну эюзя сохмагды.
ßëàááàñ
280
Иззят хала иля анамы зирзямидя, нещря чалхадыглары йердя та -
пы рыг.
-Дайыдан чыхмайан иш, ня йахшы бизляри йад еляйиб?
-Дайынды даа,-бир хейли ордан-бурдан дям вуран Иззят ха -
ла нын дедикляриндян мялум олур ки, Рамазан дайынын фикри он -
ла ры Бакыйа апармагды.
Биз - Тураъ вя мян гейри-ихтийари  бир-биримизя бахырыг. Де -
мяк олмаз ки, бизи ейни щисс цз-цзя дюндярир, амма бурда ики -
ми зи дя ейни дяряъядя тяяъъцбляндирян, йа да щейрятляндирян
бир шей олдуьуну дуймамаг да чятинди. Бирдянъя, Тураъын
эюз ляриня баха-баха щисс еляйирям ки, мянимчцн олдугъа доь -
ма вя язиз олан бир шейи, бялкя дя, щямишялик итирмялийям, юзц
дя олдугъа тез...
Щеч кяся щисс етдирмядян арадан чыхырам вя бирбаша Ми си -
рин йанына йолланырам. Мисир щям дя она эюря йахшы оьланды
ки, адамын эюзляриня бахмагла гялбиндян кечянляри охуйа би -
лир. Еля бил она верэи верилиб. Данышырдылар ки, бу сюзц о де йиб -
миш: "Мян сяни эюзляриндян охуйурам, сян мяни  мяк туб ла -
рым дан охуйарсан" Дцзц, щямишя юзцмц она ох шат маг ис тя -
ми шям. Кюнлцмдян кечиб ки, мян дя онун кими бир сюз иъад
еля йя  билим, амма щеч ким мян дейянляря ъидди бах мыр, щятта
аь лабатан бир шей сюйлямиш олсам беля...
Бу дяфя дя щеч ня демямиш о, сигарет гутусуну   пиш тах та -
нын цстцня   атыр вя няляр чякдийими щисс еляйирмиш кими, гям йе -
мя йим, дейир, бу дцнйа беля эялиб, еля-беля дя эедяъяк.
Эеъя евя чох вахтсыз дюнцрям. Гапыдан эирмяйимля ана -
мын цстцмя дцшмяйи бир олур. Сорушур ки, щарда итиб-батмышам
ин дийяъян? Щеч хяъалят чякирямми?   
-"Мяни мяндя демяяя, мяндя дейиляяям…"-ялими щавада
ой надыб бахышларымы тавана  зиллямяйимдян щеч ня аншыра бил -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
281
мя йян заваллы арвад дярщал щарай салыб Иззят хала иля Тураъы
сяс ляйир ки, юзлярини йетирсинляр, ушаг нязяря эялиб...
Арадан  ай йарым  вахт кечся дя, эен дцнйа башыма дар
олуб, юзцмя щеч щарда йер тапа билмирям. Еля бил ня кяндимиз
о кяндди, ня адамлары. Аьлыма сыьышмыр ки, Иззят халаэил бу тез -
лик дя евлярини сата биляр, сабащ йола дцшмякчцн йол щазырлыьы
эю рярляр, язиз-хяляф "достум" Рамазан бяй кяндимизин йол ла -
ры на сыьышмайан йцк машыныйла икинъи дяфя эери гайыдар, мян
мяк тяб дян Тураъсыз дюнярям, ушаглар даща мяня кяъ-кяъ
бах мазлар... 
Щара эялди цз гойуб эетмяк истяйирям ки, онсуз галанда
ба шыма щава эялмясин. Алышмалыйам буна, башга чарям йох -
ду. Тураъ да щяр  дягигя хатырладыр ки, ня олуб, еля бил яввялки
адам дейилям, онунла да кюнцлсцз данышырам. "Бялкя, гялбиня
дяй мишям?" - щяр дяфя шцбщяли-шцбщяли хябяр алыр. Бящаня тапыб
ъа ны мы гуртарсам да, йалан-палан данышдыьым еля цз-эю зцм -
дян билинир. Кими, кими, Тураъы алдатмаг?! Цзбясурят щеч ня
изащ едя билмяйяъяйимя йахшы  бялядди. Билир,  о щцнярин йийяси
де йилям.  Дилим топуг чалаъаг, нала-мыха вуруб, пул кими гы -
за раъам. Цряйимдян кечянляри йазыйа алыб она вермяйя ися ъц -
ря тим чатмыр. Нядяся сящв едяъяйимдян, фикрими дцзэцн чат ды -
ра билмяйяъяйимдян ещтийат еляйирям. Ян чох да горхдуьум
одур ки, бу айрылыг анларында гаш дцзялтдийим йердя вуруб эю -
зц дя тюкям.    
-Кеч ичяри эюрцм!-бу эцн дя еля арадан чыхмаг истядийим
щейн дя дцз астанада гаршылашырыг, эцлцмсцняряк ямр еляйир вя
чар пайыда, лап бюйрцмдя отуруб хябяр алыр ки, ня олуб мяня?
-Щеч ня олмайыб мяня,-аъыгла ъаваб вериб, щеч башымы да
гал дырмырам. Диварын о бири цзцндян анамэилин сяси, евин тязя
йи йяляринин эцлцшц вя Тураъын эюзял дайысынын гящгящяси лап
гу лаьымызын дибиндяки кими ешидилир.
ßëàááàñ
282
-Нийя мяннян беля данышырсан?
-Мяним сяннян йох, танрыйнан савашым вар,-дейиб аъы ьым -
дан эюзлярим йашарынъайадяк эцлцрям. Тураъ да мяня го шу -
лур. Диниб-данышмадан онун тамашасына дайанмышам. Инди
бу ишыглы дцнйада доймадыьым йеэаня шей варса, о да йалныз
бу ду. "Су ичмя" десяляр, дюзярям, "чюряк йемя" десяляр, она
да табым чатар, амма ян надир сящнянин тянща тамашачысы ол -
маг гядяр мяня   инди щеч ня динълик эятиря билмяз - бу, гяти
йя гинимди. Юзцмц инандырдыьыма эюря ки, бу, сонунъу эюрц шц -
мцз дц вя онун баш тутмасыны Тураъ да еля мян гядяр ар зу ла -
йыб, щеч олмаса инди  цряйимдякиляри демяйи гят еляйирям:
-Сян дцнйада ян хошбяхт гызсан!
-Доьрудан, беля фикирляширсян?
-Доьрудан,-дейирям, амма сябябини цряйимдян кечян  ки -
ми йох, тамам башга ъцр йозурам,-шящяря кючцрсян...
-Амма мяня беля эялмир,-дяриндян кюкс ютцрцб дейир вя
изащ да еляйир ки, аьлы кясмир, дцнйанын аталы-аналы, гардашлы-
ба ъы лы, ясас да юз истяйиъян йашайан милйонларла гызынын ян хош -
бях ти олмаг сяадяти бир гара кяндли гыза нясиб олсун. Юзц дя
щар да, щарда, дцнйанын лап гуртараъыьында...
-Бунун хошбяхтлийя ня дяхли?-истядийими зорла да олса, гя -
бул етдирмяк фикриндян тезъяня дя ял чякиб,-сян щямишялик эе -
дир сян? -сорушурам, амма буну билмяйя ня вар ки, няйинся
ха ти риня инди айры шей дейяси олса беля, цмумиййятля, мцмкцн
де й ил ъавабы мянфи олмасын.
-Йягин ки...
-Даща эялмяйяссян? Щеч олмаса тятилдян-тятиля.
Чийинлярини гулаьына сырьа явязиня - онун  даш-гаша, бяр-бя -
зя йя  ня вахтса щявяс эюстярдийи щяля йадымда дейил - салынмыш
сап бярабяриндя чякир. Эцман ки, "мян щардан билим, бу ки
мян дян асылы дейил" демякди бу.
Язаблы сцкут... Диварын о бири цзцндян эялян гящгящя лап зи -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
283
ля галхыб. Бялкя дя, мян о сяс йийясинин  ким олдуьуну бил мя -
сяй дим, бу мяни беля йахыб-йандырмазды. Еля бил гаранлыг щин -
дя хоруз банлайыр. 
-Ян чох ня йадына дцшяъяк?
-Ешитмишям, орда ян биринъи кяндин суйу йада дцшцр. Ушаг -
ла рымыз, щава, Ядил мцяллим, сянин достун, стансийа ящвалаты,-
хя фифъя эцлцмсцнцр,-йягин ки, ян чох бунлар...
-Севинирсян?
-Севинирсян дейяндя ки,  мян онсуз да эетмялийдим Бакыйа.
Им тащанлара ня гядяр  галыр ки? Амма бу, бир аз тез олду. Бяс
сян?-цзцндя гярибя бир эцлцш пейда олур, ишыьы бцтцн сифятиня
йа йылмамыш додагларында итиб-батыр.
-Мян истяйирям, сян кяндимиздя галасан, Тураъ, щямишялик
га ласан. Анам да сяни чох истяйир, щямишя дейир ки, Тураъ эюз -
мун ъуьу кими гызды. 
-Бундан сяня ня?-йеня сакитъя, хысын-хысын эцлцр.
Билирям: о истяйир, бу дягигя она няся дейим, о бу сюзц юз
ди лимдян ешитсин, амма баъармырам,-садяъя олараг,-дейиб ону
тягсирляндирирям,-сян щеч ня баша дцшмяк истямирсян, щеч  ня...
Тураъ даща щеч ня хябяр алмыр, аттестатымы алыб ня етмяк
фик риндяйям? Гябула эедяъямми, йа йох? Ону ахтарыб тап -
маг неъя? Бу барядя бир шей дцшцнцрямми? Чох истяйирдим ки,
ня йи дя олмаса,  буну мцтляг сорушсун. Чцнки бу, верилян вя
ве рилмяси мцмкцн олмайан бир чох суаллара вя еля ъаваблара
да ачар ола билярди. Сонракы ишлярим барядя ня фикирляширям, бир
пла ным вар, йа йох, кянддя щяля чохму галаъам, мяктябя гя -
бул олмасам, ясэярлийями эедяъям, йа Бакыйа иш далынъа - бу
ба рядя, цмумиййятля, сющбят ачмыр.  Явязиндя эюзлямядийим
щал да голларыны бойнума долайыр вя санки бу андан баш ла йа -
раг щяр шей чякисизлийя, сцкунятя гярг олур.
-Мян щяр шейи баша дцшцрям, щяр шейи,-дейир вя до лух су -
ßëàááàñ
284
нур,-йяни, доьрудан, биз бирдяфялик айрылырыг?
-Мян истяйирям,-сясим титряйир, еля бил боьазымла гайнар
гур ьушун ахыдырлар вя онун бойнума сарынмыш билякляриндян
йа пышыб йалвар-йахара башлайырам,-истяйирям, щеч щара эет мя -
йя сян, щеч щара, Тураъ,-онун исти, йумшаг, гяшянэ яллярини тя -
бя р рцк тяк  цз-эюзцмя, додагларыма сцртя-сцртя,-щеч щара,-де -
йи рям,-щеч щара, щямишялик кяндимиздя галасан...
Бу дяфя онун эюзляри йашла биръя анда юртцлцр вя аьлар эюз -
ля ри эцля-эцля: 
-Щеч ким билмясин,-дейяряк бармаьыны дикиня гяшянэ  до -
даг ларынын цстцня гойараг санки "сус" ишаряси вериб ещтийатла
яв вялъя гапыйа тяряф бахыр, сонра яйилиб астаъа цзцмдян юпцр
вя,-мяктуб йазмаьы унутма,-дейир,-ешитдин?…   
Мящялля йери иля йыьышыб эялиб. Мящялля дейяндя ки, мямя йе -
йян дян пяпя дейяня щамы бурдады. Ушаглар аналарынын бюй рц -
ня гысылыб дурублар. Кишиляр Рамазан бяйин башына йыьышыблар.
Як сяриййяти дя сигарет фысгырдыр. Эуйа, гямя батыблар, эедян -
ля рин фикрини еляйирляр. Эюзцм ара-бярядя вурнухан ушагларда
вя  машына шей-шцй йцкляйян ъаванларда олса да, гулаьым ки ши -
ляр дяди. Сющбят эеъягондуларын  вя шящярятрафы торпаьын гий -
мя тиндян дцшцб. Няйи нечяйя алмаг олар, гейдиййатын гиймяти
ня ди, сянядсиз иш эюрмяк олар йа, йох? Бир гямбяргулусу чы -
хан да, ъавабдещ ким олур, сащя мцфяттиши, йа район совети?
Ща мынын суалы Рамазан дайыйа олдуьундан о да юзцнц ясл
Щяъ ъдян эялян кими апарыр. Кечялиня дя щеч сюз ола билмяз, де -
йир сян бяс профессорду... 
Бир аздан о мяни дцкана сигарет далынъа йоллайыр вя тапшырыр
Ñîíóí áàøëàíüûúû
285
ки,  мцтляг филтрлисини алым. Мян ися гясдян филтрсиз сигарет алыб, га -
йы данда да йалан данышырам:
-Вар, анъаг дейир, нямди, зяггум кими.
Арвадларын сяси ешидилир:
-Аллащ аманаты,-Мянсума хала дейир.
Эцлэяз хала севинир:
-Ъанын кянддян гуртарды, ай Иззят, эет сян дя бир эцн эюр. 
Урват арвад хястя сясля зарыйыр:
-Вай бизим щалымыза, ъанымыз еля бурда,  палчыьын, пейинин
ичин дя чыхаъаг.
-Щяр йай пендир эюндяряъям,-Сянубяр халанын сюзцня щамы
эц лцр,-явязиндя сяккиз нюмря галош ал, йолла...
Тураъла -  о, гяшянэ эейиниб вя ъяннят чичяйи тяк ятир сачыр - бир
гя дяр аралыдайыг.  Айаьымын уъуйла торпаьа щеч юзцмцн дя ан -
ла мадыьым щярфлярля  ъызма-гара еляйирям - бился, бился, бу дили
бир ъя фяляк биля  биляр. Бир дя ону билирям ки, "о дилдя" бир ъя бу
йаш да йазы йазырлар - йенийетмя оланда...  
-Сян дя мяктуб йаз ки, дарыхмайым.
-Сюз верирям,-дейя Тураъ эцлцмсцнцр,-ди гуртар, йахшы,-щисс
еля йир ки, щимя бяндям, диндирян саат бир йумуб мин яля йя ъям,-
ща р даса охумушам ки, бцтцн эюрцшлярин сонунда  ай ры лыг вар.
Юз эя щеч ня баш вермир, садяъя бу щягигятля цз-цзя йик.
Тураъын бу дар мягамда да юзцнц итирмяйиб, щямишя ол ду ьу
ки ми, фикрини йеня сярраст ифадя етмясиня щейран галмайа бил ми -
рям. О, мяслящят эюрцр ки, сянядлярими мцтляг Бакыйа апа рым,
бял кя, тале йар олду. Бу дцнйада тясадцфляр дя аз ол мур. Ахы
щар дан билирям, бяхт цзцмя эцлмяйяъяк, пей ьям бяр-зад де йи -
лям ки! Гябул олмасам, сонрасына бахарам.
Юмрцмдя илк дяфя охумамаьын пешманчылыьыны чяксям дя,
Ба кы йа эяляъяйимя сюз верир вя онунла видалашырам.
-Ялвида йох, худащафис де!-о, хырдаъа, исти ялляри овъумун
ичин дя бюйцк адамлар кими башыма аьыл гойур,-щяля щяр шей
ßëàááàñ
286
бит мяйиб, биз йеня эюрцшяъяйик. 
Эюзлярим йашла силяляндийиндян ону ики эюрцрям, анъаг щеч
ня ейнимя дейил, ня сигналы сигнал далынъа верян машын, ня йах -
шы йол арзулайан кянд ъамааты мяни марагландырыр, ял-яля ту -
туб "Волга"йа тяряф эедирик. 
-Бу ушаг ня истяйир ахы?-"профессор"ун йарызарафат дедикляри
бир ох олуб  ичими дяля-дяля йедди гатымдан кечир. Буна бах -
ма йараг, Тураъ машына отурана гядяр ялини овъумдан бурах -
мы рам. Дцняндян о яллярин истиси додагларымда, ятри  бур нум -
да ды. Иззят хала долухсунмуш щалда чякиб цзцмдян юпцр, сых -
ъа лайыб баьрына басыр вя эцлдцйц, йа аьладыьы билин мя йян бир
сяс ля дейир ки, бу кянди мяня, мяни дя аллаща тапшырыб эе дир...
Мян дя ону гуъаглайырам. Яйниндя илк дяфя эюр дц йцм гыр -
чын лы, эцллц донун ийи бурнума дяйир. Яслиндя щеч бил ми рям,
бу ятир ийиди, йохса тязя палтар дейилян шей  беля олур?! Ам ма
о гяти йягинимди ки,  ону о истядийиндян щеч дя аз истя мя дийими
Из зят хала юзц дя эюзял билир. Бялкя дя, она эюряди, эюз лярим
лим щялим долуб. Йанаьымла сцзцлян эюз йашыны гяс дян сил ми -
рям ки, буну тякъя Иззят хала вя ъями кянд йох, щям дя "про -
фес сор" эюрсцн вя билсин ки, бу дцнйада онун да сирриня ва гиф
ол мадыьы шейляр вар.  
Щамы кядяр ичиндя тамашамыза дайаныб. Бакылы гонаг да
си гаретя дям вериб аъыглы-аъыглы мяни сейр еляйир. Бу сящнядян
ол мазын дяряъядя ляззят алырам. Йяни ола биляр  ки, о мящз мя -
ня эюря лянэидиклярини билмямиш олсун?   Кимся няся дейир, мян
о сяси дя ешидирям, амма онларын арасындан биръя аьлайа-аь ла -
йа эцлян анамын наляси гулаьыма чатыр: 
-Ъан, ай бала!
Яввял уъакузов йцк машыны, сонра да ичиндя мянимчцн
дцн йанын ян язиз адамлары олан Тураъ вя Иззят хала яйляшмиш
"Вол га" йола дцшцр. Машынларын ардынъа эюйцмсов тцстц иля
бя ра бяр, щям дя бомбоз тоз бурумлары галхыр,  мяни гяшянэ
Ñîíóí áàøëàíüûúû
287
бен зин вя солйар йаьынын ийи вурур. Бядянляри эцн алтда гал -
маг дан мис рянэи алмыш йарычылпаг ушаглар  мяня гошулуб ня -
рил ти иля йохушу галхан машынларын далынъа эютцрцлцрляр...   
Бир аздан асфалт йол башланыр, тцстц вя тоз-думан чякилир,
эет дикъя ушаглар даща да  узагда галырлар. Йцйцрян  тякъя мя -
ням. Тураъ машынын ачыг пянъярясиндян башыны чыхарыб эцлцм -
сц нцр, ял еляйир, ишаря иля баша салыр ки, гачмайым, йоруларам,
ан ъаг  щеч няйи ейнимя эятирмядян йортмаьымда давам еля -
йи рям. Айры ня едя биляъяйим аьлыма да эялмир, анъаг мян бу -
ну икинъи йалы ашана гядяр баъарырам. Дайанан кими си фя тим -
дян од галхыр. Еля бил цзцм тяндир бадыды. Няфясим тянэийир,
тяр дян боьулурам.
Ана-бала кими дал-габаг эедян машынлар артыг хейли узаг -
ла шыблар. Бир гядярдян сонра  нюгтя кими кичилиб, нящайят, ширин
хя йал тяк йоха чыхырлар. Еля бу вахт тутгун, эюйцмсов ильым
ичин дя узаглардан эялян гатарын фити вя чарх сясляри ешидилир. Йа -
лын гашында дайаныб илк бахышдан щяр шейи юз йериндя олан кян -
ди мизя тамаша еляйирям, ди эял бирдян-биря кцчяляр щеч вахт ол -
ма дыьы гядяр мискин, щяйятляр сащибсиз, евляр ися бомбош эю рц -
нцр мяня. Инди эери гайытмаг гядяр мяшяггятли щеч ня ола бил -
мяз,  билирям ки, орда, кянддя дя мяни црякачан бир шей эюз -
ля мир. Бирдян-биря гялбимдя дяли бир истяк баш галдырыр: нийя ахы
Ту раъы эетмяйя гойдум?  Юзцнцн дя цряйиндян оларды. Биръя
кял мям  бяс иди ки, Иззят хала йола эялсин. Щеч олмаса им та -
щан лар башланана гядяр, артыг йох... 
Бу арзу мяня о гядяр эерчяк эюрцнцр ки, щяр шейи бир эюз
гыр пымында щялл едя биляъяйимя ийнянин уъу бойда да олсун,
шцб щям галмыр. Инди дя  айры дярд эютцрцб мяни: нийя дя эет -
мя йим  далынъа?  "Профессор" вар дейин, щяр шейин цстдян хятт
ßëàááàñ
288
чя к ясийям? Бяс Тураъ юзц, бяс индийяъян мяня эцлдян аьыр  сюз
де мяйян Иззят хала? Билсяляр ки, кяндя гайытмадан, бирбаша
он лары дейиб эялмишям, аллащ билир, ня ойунлардан чыхарлар?
Гой лап кяндя дя хябяр чатсын ки, филанкясин ушаьы иткин дцшцб.
Мян буну неъя дя црякдян, сидг-кюнцлдян арзулайырам?!
Дцн йанын ян бяхтявяр иткини! Бу ки, ясл хошбяхтликди! О ки гал -
ды анама,  онсуз да биляъяк, щара гейб олмушам... Эуйа, мя -
ним башга эедян йерим вар? 
О фикирля дя гулаьымда Тураъын сяси, йашылы узун сярнишин вя
тцнд-гящвяйи йцк гатарлары  дайанмыш стансийайа  эедян йола
дц шцрям. Узагдан батан эцняшин гырмызымтыраг  сольун шя -
фяг ляриня бялянмиш даь чюлляри вя кяндимиз эюрцнцр. Амма
доь ма дийарын бянзярсиз мянзяряляри, йасямяни рянэя чалан
га йалыглары, дяря вя дцзянляри илк дяфядир ки, мяни юз гойнуна
сяс лямир. Мян о пычылтыны ешитмирям. Гулаьыма эялян айры сясди:
"Мя ни о гатара йалныз бу эюзял оьлан миндиря биляр. Йалныз бу
эю зял оьлан…"                                                                   
1982
Ñîíóí áàøëàíüûúû
289
Эцмцшц эеъЯлЯр
Сяни тез-тез йухуларымда   
эюрцрям, С, щаралардасан  инди? 
Сираъ ясэярликдян ил пайыза дюняндя гайытды вя кяндя чатар-
чат маз йолуну  кющня хырман йери тяряфдян салды ки, бялкя, юз
Дцр сядяфини эюрцб еляйя. Амма о гядяр дя мцнасиб вахт де -
йил ди. Адамларын яксяриййяти евляря чякилмишдиляр, кцчя-баъада
тяк-тцк гаралтылар эюзя дяйирди ки, онлар да юз иши иля мяшьул иди -
ляр; хязял  сцпцрян ким, гойун-гузу щайында олан ким, да лын -
да сябят тювлядян чыхан ким... Ат-улаг белиндя дцкандан ун
эя тирянляр дя варды вя онлары бу ъцр башы гарышыг эюряндян сон -
ра Сираъ йягин еляди ки, Дцрсядяфи инди эюрмяк фикриня дцшмяйи
хам хяйалды. Ахырда ялаъсыз галыб гаранлыгда эириня кечян бир
ня фяри сахлайараг салам верди. О да улаьын далынъа йорта-йор та:
-Дайан эюрцм,-деди,-сющбят вахты дейил, ешшяк гачды, ня га -
йы рырсан?
Та инишил йазда Хейри халанын оьлу Ярсаламын  неъя дям-
дяст эащла гаршыландыьы индики кими хатириндя иди. О тянтянянин
бир ъя зурна-балабаны чатмырды. Эюрясян, ня баш вермиш, кянд -
дя ня дяйишилмишди ки,  адамлар онун йанындан сяссиз-цнсцз
ютцб кечирдиляр?
-Сираъ? Я, сянсян?-Мювсцм мцяллим таныйанда ки, о кимди,
ял бяял эери гайытды,-гаранлыгды дейин, танымаг да олмур.
Эюрцшцб-юпцшяндян вя айагцстц щал-хошдан сонра мцяллим
цзр хащлыг еляди ки, сабащда-задда эяляр, ятрафлы  сющбят елярляр,
ин ъи мясин. Дейир, дцкана тязя аь ун эялиб, гуртарар, ча там -
маз о. Сонра да дейирляр, Щаъы Щцсейн тюрямяси тянбял олур.
Дцканын габаьында бир дава-мярякя гопмушду ки, ол ма -
ßëàááàñ
290
йан кими. Сираъ ян биринъи паландуз Хяминин сясини ешитди:
-А сянин мцяллим ананы...
Биабырчылыг гопмадымы? Бу онун анасыны, о бунун арвад-
уша ьыны... Ахыры иш йумруг давасына чыхды.
Евляриняъян Сираъ даща бир нечя адамла растлашды, анъаг
он л ардан щеч бири муштулуг далынъа гачмаг щявясиндя олан
йаш да дейилдиляр. Одур ки, Сираъ евляриня щамыдан габаг вя
тяк ъя эялиб чыхды. Щяйятдя щеч ким эюзя дяймирди. Йалныз  сц -
мцк ляри чыхмыш гоъа кящяр юз йериндя, щяйятин тян ортасындакы
гу р у тута баьлы иди. Сираъ онун гартмаг баьламыш бытраглы
узун йалыны сыьаллады, адам кимиъя гуъаглайыб  таьалаьа дюн -
мцш цзцндян юпдц. О тящяр ки, узун мцддят айрылыгда галмыш
дост досту   юпяр. Ня гядяр гярибя дя олса, щейван да узун га -
ра додагларыны мяхсуси ийи эялян ясэяр палтарында  эяздиря-эяз -
ди ря кящилдяйиб ичини чякди.
Сираъ ейвана галхмагда, Щцснц отагдан чыхмагда - икиси
дя бир олду. Санки бу дягигянин ичиндя дцнйада ян эюз ля нил -
мяз щадися мящз Сираъын эялмяйи иди ки,  эялин чашыб хей ли мцд -
дят яли цзцндя галды.
-Севинмирсян?-ясэяр онун пяришан сачларыны сифятиндян еля -
йя ряк хябяр алды.
Гара, енсиз гашлары дартылан Щцснцнцн ъавабы суала даща
чох охшады:
-Сянъя, неъя олар, севинярям, йа йох?    
Сираъ ялаъсызлыгдан эцлцмсцндц: бу ону ъаваб вермяк
мяъ буриййятиндян хилас еляйирди, амма деди дя:    
-Еля билирдим,  бурда йохсан.
-Бу щагда сонра,-эялинин сифятиндя гяфил пейда олмуш ал тя -
бяс сцм о дягигя йоха чякилди.
Йалныз бундан сонра:
-Сян щеч дяйишилмямисян,-дейян ясэяр, арвадынын чи йин ля рин -
дян йапышыб онунла цзбясурят дайанды, анъаг айры щеч ня ол -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
291
ма ды. Щцснц яринин яллярини кянар еляйиб, деди, эетсин, анасынын
ди лин дя тцк битиб оьул демякдян.
Гапыны ачан кими онун сяси отагла бир олду:
-Муштулуг юзцмя чатыр. Эюрцн бир ким эялиб? Анъаг аь ла -
маг олмайаъаг!
Архасы кюмцр собасына отурмуш арвад йун ъораб то ху йур -
ду, дюндц, оьлуну эюрдц, анъаг галха билмяди; сяксяня йахын
йа шы варды.
-Бый, анан бойуна гурбан... Гурбан анан бойуна... Эюр
бир ким эялиб, ай аллащ? Сцсян, ай Сцсян!
Эюрцшцб-юпцшдцкляри йердя баъысы ичяри отагдан чыхыб гар -
да шынын бойнуна сарылды.
-Мяним аьыллы, эцл баъым,-Сираъ Сцсяни синясиня сыхыб айаг -
ла ры йердян цзцляняъян галдырды,-йахшы эюряк, та аьламаг няйя
ла зым?
Яслиндя аьламаг йох иди, о бу сюздян сонра башланды вя Си -
раъ да баъысынын бурнуну ещмаллыъа сыхыб бурахды ки, га йы дан -
да аьламайаъаьына сюз верян о дейилди, бяс ня олду, йаланчы.
-Йахшы, йахшы, гуртардым,-гыз гызармыш эюзлярини силиб эцл -
дц,-аща, даща аьламырам.
-Щяя, инди дейин эюрцм неъясиниз?-ара сакитляшиб Сираъ ана -
сы нын бюйрцндя отурандан сонра сорушурду,-мянсиз неъя эе -
дир ди ишляриниз?
-Биз лап йахшы,-аьбирчяк ъаьы, ъорабы, дцйцнчяни бир-бириня
бя нд еляйяряк кцнъя туллады,-сян юзцндян даныш эюряк нийя бе -
ля хябярсиз-ятярсиз?
-Истядим, муштулуьу юзцм алым. Бяс дядям щаны, эюзцмя
дяй мир.
Щамы эцнащкар кими бир-биринин цзцня бахды. Бир мцддят
сц кут йаранды. Сцсянин йериндян дуруб щюнкцря-щюнкцря ичя -
ри ки отаьа ъуммаьы  верилян суалын ян айдын ъавабы иди. Сираъын
да голу юз-юзцня анасынын бойнундан сцрцшцб дцшдц вя ара -
ßëàááàñ
292
дан хейли кечяндян сонра о щеч ня олмайыбмыш кими сакит сяс -
ля:
-Чохдан?-хябяр алды.
-Чохдан,-анасы ъаваб верди,-сян эедяндян йарым ай сонра.
Щеч йорьан-дюшяйя дя дцшмяди. Ахшам йатды, сящяр дурмады.
Еля бил юзцня айан олмушду. Сойунуб йериня эиряндя, Сираъы
эюр мядим, деди.
-Щымм, беляя,-ясэяр еля диллянди еля бил щушда иди. Аьламаг-
фи лан да олуб елямяди. Арвад да сакит иди, динмязъя, яли дизинин
цс тя отурмушду. Эялиня тапшырды ки, эедиб о байгуша десин,
бяс ди уладыьы шяр вахты. Кишинин гызы дядяси иля юмцр йа ша йа ъаг -
мыш...
Баъысынын далынъа Сираъ юзц дурду.
-Бясди аьладын,-дейирди о,-ушаг-зад дейилсян ки! Бу эцн
мян эялмишям, демяли, аьламаг олмаз. Эюрдцн ки, юзцм дя
аь ламадым.
Анъаг гыз, гапы биринъи дяфя ачылана гядяр сакитляшмяк бил -
м я ди, сонра кянд ъаванларындан ялидолу эялянляр олду, йягин,
Мюв сцм мцяллим хябяр елямишди, йа да дцканын гаршысында ки -
мин ся Сираъы эюрмяйя маъалы олмушду, йалныз бундан сонра
гыз сясини ичиня чякиб чай-чюряк щазырламаьа эетди.
Мяълис даьылышанда Сираъ юзц дя дурду.
-Бир сигарет чякиб гайыдырам,-деди. 
Сигарет дя бир бящаня иди: ушаглары башдан еляйян кими йол -
бо йу узаныб эедян ийдяликлярин  алты иля бирбаша Дцрсядяфэил тя -
ря фя цз гойду. Щардаса кяндин ашаьыларында итляр щцрцшцр, тяк
би ри арам-арам улайырды. Йер-эюй бир сцкут ичиндя иди ки, дя ря -
нин о тайы иля  эедян йолчуларын данышыьы да апайдын ешидилир вя
ада ма еля эялирди, бу сяс бу дягигя узагларда хяфиф-хяфиф титря -
шян айлара-улдузлара да эедиб чатыр.
Чяпярдян о тяряфя кечмяк олмазды, эери гайытмаьа ися айа -
ьы эялмирди; эеъяйарыдан кечмясиня бахмайараг, орда, о евдя
щя ля дя ишыг йанырды вя бу эен дцнйада онунчцн доьма олан
Ñîíóí áàøëàíüûúû
293
йе эаня адам да о евдя, о ишыг алтда йашайырды. Онун цзцнц
эюр мядян, сясини ешитмядян сцрдцйц ики иллик юмрц ъящянням
яза бы санан бу адам инди дцнйанын ян хошбяхти иди.
-Аз галмышды, танымайам! Эял юпцм сяни,-Сираъ еля эери га -
йы дырды ки, гяфилдян сядрля цзляшди,-щардан беля?
Эюрцнцр, о щардаса мющкям вурмушду. Дям иди, аь зын -
дан сарымсаггарышыг кяскин ички ийи эялирди.      
-Щеч, еля-беля. Щавамы дяйиширям. Дарыхмышам кяндчцн.
О, Сираъын голуна эириб эедя-эедя:
-Дарыхсан, гачмазсан,-деди,-йохса индики ъаванлар кими?
Йе риндян дуран шящяря йцйцрцр. Щамы алим олмаг фикриня дц -
шцб. Сяфещляр... Щачан эялмисян? Сянсиз колхозда ишляримиз  о
гя дяр дя ход эетмир.
-Олар да цч эцн,-онун айыг олуб-олмадыьыны дя гиг ляш дир -
мяк цчцн Сираъ гясдян  йалан сюйляди.
-Ооо, чохданды ки! Неъя олуб хябяр тутмамышыг?-о, цряк -
дян, эюзляри аха-аха эцлдц,-бяс вурмуруг?
Сираъын ейни ачылды, деди, неъя йяни вурмурлар, вурурлар, юзц
дя лап кефинистяйян.
-Онда эетдик бизя,-сядр голундан йапышыб Сираъы дартды,-
эеъ олмаьына бахма, Сядяф халан йемяйя бир шей тапар. Ня
гя дяр олмаса, сядр евиди,-о сяндяляся дя, йыхылмады,-билирсян ня
кон йакым вар? Бал шяфи... Ичсян, эюрярсян дцнйада няляр вар!
Сираъ бойун гачыртды, деди, сонрайа галсын, гачщагач дейил
ки?
-Щеч еля шей йохду, Эедирик бизя, юзц дя еля инди. Галан ишя
гар йаьар,-Мясим ялини синясиня гойуб боьазыны узадараг эя -
йир ди,-хябярин вар ки, мяним оьлум олуб?
-Доьрудан?-Сираъ тяяъъцбгарышыг бир щейрятля сорушду,-ня
йах шы! Бах бу шад хябяр олду.
-Бяс ня билмишдин Мясим дайыны?-сядр эюзэюряти дюшцня
дюй дц,-бир оьул олуб ки, эял эюрясян. Онун да саьлыьына ву ра рыг,-о
ßëàááàñ
294
йенидян ялини аьзына тутуб цз-эюзцнц туршудараг эя йир ди.
-Сонра, Мясим дайы,-Сираъ тамамиля щявясдян дцшцб го лу ну
сяд рин ялиндян гопардараг йола дцзялди,-сонра мцтляг эя ля -
рям,-дейирди,-сюз верирям. Онсуз да эялмялийям эеъ-тез...
Сядр дя сойуг ай ишыьына бцрцнмцш ъаван гоз аьаъларынын
ара сыйла аваз цстя,-он ики илдян сонра,-дейиб охуйа-охуйа узаг -
лаш ды,-оьлум олду мяним... олду оьлум мяним... Эюзля ри мин
ишы ьы, евимин йарашыьы, ейванымын сармашыьы... Сар... ма...шы...ьы... 
Сираъ йериндян галханда сакит, айдын бир пайыз сящяри ачыл мыш -
ды. Пянъяря ачыг иди. Мещсиз, кцляксиз дя отаьа йаш хязял го хусу
до лурду. Дцз ики ил иди, о беля бир сящярин ар зу сун дай ды. Цстялик
йе ри дя исти вя ращат... Бунунла беля, пайызын сары кя дя ри адамы
цшц дцрдц вя о, кяндя ямялли-башлы юз ялини чякмишди; ща ва сын -
мыш, аьаълар чылпаглашмыш,  щяйятйаны сащяляря эцмцшц гы ров
дцш мцшдц. Бцтцн йаз-йай гаршысыны голлу-будаглы аьаъ лар кясян
ев лярин бюйрцндя, тювлялярин цстцндя сапсары саралмыш от тайалары
уъа лыр, кцчялярдя эедиш-эялиш азалдыьындан сяс-сямир дя еши дил -
мир ди. Шиферляринин баъа йерляриндян эюйцмсов тцстц гал хыб эюйя
мил лянян тяк-тцк ев дя  варды.   Кянди щалайлайыб ор тайа алан
даь ларын башына йеня чох еркян дян дцшмцшдц.
Дцздцр, ичяри бир еля дя сойуг дейилди, амма Сираъ бу мян -
зя ряйя баха-баха щисс еляди ки, цшцйцр. Йорьаны чийниня чяк мяк
цчцн дюндц вя ики чарпайынын арасында салынан йери эю рян дя ба -
ша дцшдц ки, демя, арвады да бурда,  о олан отагда йа тыб мыш. О
са ат да фикриндян кечди ки, дцз елямяйиб, йягин, беля дя лазым
де йил. Нийя ахы гашынмайан йердян ган чыхардыр? Чох ла зым ды
ки, иши бу чилляйя галдырыр? Йазыг гызда ня эцнащ вар ахы, ана сы -
эи лин башга шей дцшцнмямяйи цчцн мяъбур галыб беля еля йиб.
Йох са она да Щцснц дейярляр, щяр шейдян сынан, юзцнц ал чалдан
де йил. 
Ñîíóí áàøëàíüûúû
295
Яслиндя щянэамяни  юзц башлады. Эеъя, арвады она йер ач ма -
ьа эяляндя  арайа салыб гясдян ешитдирясян ки, еля билирдим, бур -
да йохсан...  
Неъя дейярляр, йатан ит, дур, тут мяни! Она еля эялирди, сющ бят
ачы лыб, ясл мягамды, щяр шейи чякинмядян, неъя лазымды, еля ъя дя
де йяъяк. Интящасы Щцснц гясдянми, тясадцфянми юзц нц бил мяз -
ли йя гойараг эцлдц вя щеч эюзлямядийи щалда она яъаиб дян дя
яъа иб  хябяр верди:
-Сянин оьлун олуб.       
-Баша дцшмядим,-ясэяр ярин ял-айаьы йердян-эюйдян цзцлдц. 
Щцснц о хябяря даща бирисини ялавя елямякля лап эерчякляди.
Де ди, щяля бу няди ки, эюрцшцня дя эедибмиш. Гяшянэ, сап саь -
лам, тотуг-мотуг  оьланды. Бир суйуму да  юзцня охшайыр. Еля
бил фырт еляйиб бурнундан дцшцб.
Сираъ кцряйини дярщал йеря вермяди, деди, гуртарсын бу за ра -
фат лары. Ня оьул, ня суйуму охшамаг? Башына сюзмц гящятди?
Щцснц щцъума чох ещтийатла вя щисс етдирмядян кечди, гаш -
ла рыны чатыбан сорушду ки, олмайа цряйиндян дейил?
Сонра няляр олдуьундан хябяр тута билмяди. Амма о йа дын -
да иди ки, карыхыб щеч ня дейя билмядийи щямин мягамда Щцс нц
ара дабир ейвана чыхыр, йенидян ичяри гайыдыр, няйися апа рыб-эя ти -
рир ди. Ахырынъы кярям дя онун анасы илями, Сцсян ля ми елядийи
сющ бят ешидилди, бир аздан ейванда няся дцшцб сынды, эц йцмдян
гур тагуртла бошалан су шырылтысы эялди вя о бу сясляри дин шяйя-дин -
шя йя ширин бир йухуйа далды. Йягин, бечара ичяри эи риб эюряндя ки,
яри цзц дивара йатыб,  тязядян юзцня йер ачмалы олуб, сонра ишыьы
ке чириб вя сяс салмадан, ещмаллыъа сойунуб йа тыб. Даща ня ол -
ма лыйды ки? Ня лазымдыса, ону да еляйиб. Бял кя, онун кими га -
ны сойуьун айаьына да йыхылмалыйды? Бирдян-би ря о, эялинин ещ -
мал-ещмал сойундуьу аны, онун йарычылпаг аь бядянини, цзцк -
дян кечян белини эюз юнцня эятирди вя ъа нын да чохдан дуй ма -
ды ьы, дяфолунмаз бир тялатцм щисс еляди. Яэяр эеъя инди дцшсяйди,
ßëàááàñ
296
щяр шей неъя дя башга ъцр ола би ляр ди!… Дцрсядяфинся оьлу олуб.
Э ю рясян, доьрудан, щяр шей Щцс нц дейян кимиди, йа дяли  за ра -
фат елямяйя вахт тапыб?  Щят та арада имкан еляйиб эюрцшцня дя
эе диб. Баша дцшмяк олмур ки, неъя адамды, бунунла ня демяк
фик риндяди? Ушаьын ондан ол дуьунамы ишаря вурур, йа  чат дыр -
маг истяйир ки, бунлары биля-би ля щяр шейя эюз йумур. Йериня баш -
га адам олсайды,  эц на щын дан кечмязди. 
Демяк, беля... О вахт Дцрсядяфин она анлатмаг ис тя дик ля ри ня
не ъя дя чох охшайыр бу?! О ися щяр шейи тякидля юзцндян узаг лаш -
ды рыр, щеч няйи йахын гоймаг истямирди. Йохса ики ил ону ращат
бу рахмайан  суаллар инди дя сяся дюнцб дабан гыр ма ардынъа эя -
лир ди? О эюзял, зяриф вя няъиб гадынын,  чякмядийи из ти рабларын мц -
га билиндя нийя мящз она гисмят олмасына о ики ил дя еля бир дя ги -
гя си олмушду ки, шцбщя иля бахмасын? Узун мцд дят дярк едя бил -
мя дийи  мцямма буймуш, демяк?! О бу узун мцддятли юйцр-чю -
йцр ля тякъя юзцня язаб вермир, щям дя бир даща ютян эцнлярин
ляз зятини йашайыр, вахты ат кимиъя миниб ча пыр ды.  Яэяр Щцснц де -
йян ляр дцздцрся, айдынды щяр шей... Эюр няйи баша дцшмяйиб о?
-Гагаши!…-ейвандан Сцсянин сяси эялди,-щардасан, дур, ся щяр
чох дан ачылыб.
Амма ичяри о йох, Щцснц эирди. Яввял халы-халчасыз дю шя мя -
дя, сонра ися пиллякяндя гопан айаг сясляриндян ися Сираъ ба ъы сы -
нын чыхыб эетдийини баша дцшдц.
-Бу ня вахтын йатмаьыды, йолдаш ясэяр? Гыша бир парча оду ну -
муз йох, тювлянин бюйрц учуб, сян дя йаныны вермисян йеря. Галх
эю ряк бир...
-Чох галхмышам,-Сираъ эярняшиб тянбял-тянбял мызылданды,-
дцз ики ил. 
-Юз арамызды, щеч ордудан эяляня охшамырсан ща,-дейян эя -
лин йыр-йыьыша башлады,-бяс дейирляр, оьланлар  орда  гочаг, ся ли гяли
олур лар. Доьрудан, беляди, йа?…
-Шяхсян  бярики оьулу дяфялярля тялтиф еляйибляр,- ялини тцклц си -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
297
ня синя тушлайан ясэяр,-амма тянбялляри дя аз олмур, щятта бири
вар ды, сахур, щяр эцн йерини исладырды,-дейиб  бош-бош щырылдады.
-Онлары неъя, тялтиф елямирдиляр?
-Дейян, шцбщян вар ахы, эятирмишям, щамысы албомун ара -
сын дады. Шякиллярля бир йердя.
-Йахшы эюряк, тялтиф олунуб. Аз тярифля юзцнц, онсуз да о са -
ат щисс олунур,-эялин лаь елямяйя билмяди,-зарафат бир йана,
галх йерини йыьым,  тяндир салмышыг, анан чюряк еляйиб, йягин,
эя либ-эедянимиз олаъаг.
Эцляш сясинин, данышыг ядасынын щеч бир уму-кцсцдян хябяр
вер мядийини щисс еляйян Сираъа еля эялди, арвадынын дамарыны
ту туб, "юл" деъяк, йыхылыб юляъяк.   
-Сян тяндирляр эюрмямисян, оду дцнйалар йандырар,-демяйи
аз мыш кими арсыз-арсыз йорьаны  цстцндян атыб бир эюз гыр пы мын -
да йанында арвадына йер дя еляди. О, яллярини шястля белиня го -
йуб онун щярякятлярини тябяссцмля вя бивеъ-бивеъ сейр еляйян
эя линин:
-Бир тялтиф дя еля  бу щярякятиня дцшцр,-сюзцндяки  ришхянди
ту таъаг щалда дейилди. 
-Йахын эял, сюзцм вар,-дейяндя ещтирасдан эюзляри щяля дя
ял ли лик лампа кими ишыг сачырды. Бялкя дя, даща чох о сябябя ки,
эя лини биръя анда товлайыб йолдан чыхармайаъаьына инан ма -
ма ьы эялмирди. Ня олмушду, олмушду. Ахы онун да ъаны ъан -
ды, дашдан-дямирдян дейил ки, йумшалмасын. Хатадан о инам
щеч ешитдийини дя зарафат санмамаьа  ялйери гоймурду.  
-О сянин хиртдяйиндя галар,-эцля-эцля деся дя, эялин тянбещ
едир ъясиня башыны булады,-нийя сяни тялтиф едянляр  азъа да олса,
диг гятли олмаьы  да юйрятмяйибляр?
Сираъ  демяйя сюз тапмаса да, бир айаьыны гачараг гойан
ар вадыны архадан сцпцрляйиб  йатаьа тяряф чякмяйя юзцндя
гцв вя тапа билди вя бялкя дя, юмрцндя илк кяря  щисс еляди ки,
дил эюдяк оланда ъанда тяпяр дя олмур.  Бунунла беля, исти га -
ßëàááàñ
298
дын бядянин ня демяк олдуьуну арвадына тохундуьу илк ан -
да ъа дуйа билян бу адамын эюзляриндян йеня дя яллилик лам па -
нын ишыьы сачылды вя щирсли-щирсли сорушду ки, нийя о юзцнц ушаг лы -
ьа гойур, эуйа, дедийини баша дцшмцр?
-Яксиня,  баша дцшдцйцмя эюря беля еляйирям,-дейяндя
Щцс нцнцн цзцндяки тябяссцмцн ишыьы щяля там юлязимямишди,
ам ма  дюшцнцн дцймясини ачан ялляри эери итяляйяряк цст-башы -
ны сялигяйя саланда артыг цзц дюнмцшдц, тящдидля дедийи "сян
мя ни, доьрудан, беля ахмаг щесаб еляйирсян?" суалыны да, щят -
та бир гядяр сонра, гапыдан чыхщачыхда  вердийи тапшырыьы да Си -
раъ цзцня йаш ялля тутуздурулан силля кими гябул еляди:
-Йорьанлары цстдян йыь ки, йапыхмасын. Ахы сяни м ц ка фат -
лан дырыблар.  
Дюрд эцндян сонра анасы Сираъын башына аьыл гойурду. Ки
бу ня ойунду эятирир башларына? Бу да ондакыды? Эялдийи аз
га лыр бир щяфтя олсун, йеня кющня пешясини алыб ялиня. Белями бю -
йцк чялик еляйяъяк о, башыны йеря гойандан сонра? Еля елямясин
ки, десинляр, кишинин чыраьыны йандыран да тапылмады.
-Эялинин щансы ъящяннямдя?
-Габагданэялмишлик елямя, юзцн йахшы билирсян щансы ъя -
щян нямдя. Юмрцнцн бу наз чаьында о эцн олмайыб ки, бур -
ну на дузлу сулар гоймайасан.
-Йеня башлама, сян аллащ! Нейлямялийдим онунчцн? Бялкя,
да лыма шяляляйиб ясэяр-зад апарардым ки, тяк галмасын?
-Онун йериня ким олсайды, чохдан чыхыб эедярди. Ня щагг-
сай гоймушдун ки, отуруб йолуну да эюзлясин? Амма о абы -
ры на гысылды.
-Эюрцрсянми, сян аллащ, Мцрсял бяйин гызы абырына гысылыб.
Гы сылмайыб, нейляйян иди?-Сираъ башыйла намялум истигамятя
иша ря еляйиб эцлдц,-сяни кими гайнанасы оланын еля о ъцр дя эя -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
299
ли ни олар.
-Олар, олар. Бу ики илдя бир гуру каьыз няди, ону да йол ла ма дын
ки, эюзцся дя севинсин. Беля  арвад сахлайарлар? Беля се вин ди рярляр
ону? Аьлын кющня яййамлара эетмясин. Индинин адам лары щал ба -
ща лын аьылсыз дейилляр ки, щяр гядирбилмязин чалдыьыйла ой найалар.
Бе ля еляйярсян, бир дя бахарсан, дюрд диварын ара сын да байгуш ки -
ми тяк галмысан. Ня вар она? Еля билирсян еля мяз? Дялямя кими
гыз ды. Бу эцн бошансын, сабащ ярдяди.
Сираъ:
-Бяхтявяр ярдя оланларын башына,-дейиб далынъа да айры шей дян
сюз салды ки, арвад ял чяксин,-мяни сорушан олмайыб ки?
-Баъынэиля сифариш елядим гайытсынлар эери, кяндляриня эедян вар -
ды. Бялкя, дярдини, дилини онлар биляляр. Мян баъараммадым сян -
нян.  Дедийим ойду эюрцм, чохму беля йашамаг фикрин вар? Бю -
йцн, сабащды, о бириляр кими Сцсян дя ганад чалыб эедя ъяк. Мян дя
дцн йайнан алыш-веришими гуртармыш адамам. Дя дян  эцндя йу ху -
ма эирир. 
-Дейян, кишисиз гярарын чатмыр щаа?-зарафат елямяйя мягам
иди,-эялсяня бир той еляйяк сяня! Чохданды зурна-гавал сяси ешит ми -
рям.
-Еля билирсян, елямяздим? Ъаван олсайдым, эцнц сящяр ат белин -
дя гошулуб гачардым. Инди билмишям ки, арвад дедийин яр юлян эцн
юлцр мцш. Дядянля бир кяфяня бцкцлмяйимя разыйдым, ся ни кими
оьу лун цмидиня галмаьа йох.
Сираъ о гядяр тянэя эялди, сорушасы олду ки, ахыр сюзц няди онун?
-Ня олаъаг ахыр сюзцм?-арвад енсиз чийинлярини чякди,-бур дан
ду ран кими дцз эедирсян гайнатанэиля. Дейирсян ки, бир гя лятди еля -
ми шям, кечин эцнащымдан. Оннар баша дцшялляр ся ни, ащыл адам -
ды лар.
-Боьазларында галар о. Ня вахт арвадымы евдян мян гов сам,
ха щиш-миннятиня дя  юзцм эедярям. Амма инди йох...
-Аьылсызсан ки, о гяшянэлякдя гыздан айрылырсан. Каш би ляй дин
ßëàááàñ
300
бу ики илдя мяни ня аьыр-язиз еляйиб... 
-Мяним кцркцмц тап эятир,-Сираъ ичяри тязяъя эирян ба ъы -
сы на аьа йана ядада эюстяриш вериб цзцнц тязядян анасына тя -
ряф дюн дяр ди,-дцзцня бахсан, щеч юзцм дя билмирям ки, ней -
ля мяк ла зым ды. Фикирляширям ки, йа йардан доймалы, юзц дя
бир дяфялик, йа да ки…-о, сюзцнц тамам елямяди,-ня вахта
ки ми беля йаша маг олар ахы?! Галды ки, о сющбятя... 
-Бир де эюрцм сюзцнцз ня цстя олуб ахы? Ня демисян, чы -
хыб эе диб?
-Ня демисян?  Ня демисян?-Сираъ бурнунун алтда мырт -
дан ды,-эуйа, онларын эетмяси цчцн няся демяк лазымды? Ня
вахт ки, бейинляриня верди, онда да эедирляр. Хасиййятимиз
тут мур. Йо ла эетмирик. Ня чохду мащна?… Еля-беля дя де -
йир ляр.
-Ахы о айры шей дейир,-сющбят мцддятиндя биринъи дяфя ар -
ва дын сифятиня нур ялянди,-дейир, хала, сян мяним щя ря кя тим -
дян ин ъимя. Истямирдим, арамыздакы сойуглуьу щисс еля йя си -
низ. Бу фи кирдяйдим ки, бялкя, щяр шейи юзцмцз растына го йа -
рыг, Сираъ ся щвини баша дцшяр. Амма эюрцрям, она даща ики
ил лазымды ки, йах шы-йахшы эютцр-гой елясин. Буна да мяним
сяб рим чатмаз. Да рыхмайын, щяр шей о истяйян кими олаъаг.
Онун юз севэилиси вар. Бурда артыг биръя мяням.
-Вар, йох, ону юзцм биллям. Сянин о тярифли эялининся гой
ъя щян ням олсун. Даща мяндя ъан гоймады о. Ондан йах -
шы сы ва рым ды мяним, эяляр, ону да эюрярсян. Мян бу эцнц
лап чох дан эюзляйирдим. Йахшы олду, юзц баша дцшдц ки, эет -
мя йин мя га мыды. Сян дя щазырлаш, ялини башына йыь, бу эцн-
са бащ тязя эя ли нини дя эюрярсян. Лап нявяни дя. Амма бу
баш дан сяня де йи рям,-Сираъ бармаьыны силкяляди,-онун эя ли -
ший ля бу евдя бир сюз-сющбят олуб еляся, юзцнцздян кцсцн.
-Бый, аллащ, сяня тявяккцл! Сираъ! Сираъ!-дейя арвад онун
да лынъа щарай тяпся дя, оьлан эери гайытмаг щявясиндя де -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
301
йил ди, он суз да билирди, ня ешидяъяк.
Кянд ъамаатындан Сираъы эюрмяйянляр онунла эюрцшцр,
хош эялдин еляйирдиляр.
Яввялляр олдуьу кими яйниня йеня дя гырх тахта туман эей -
миш Пяри арвадын орта мящяллядя "щара беля, йараглы-йасаглы?"
су а лына ъавабян деди ки,  достлары йадына дцшцб, онлары эюр мя -
йя эедир. Эетмяк фикри вар, ону да апарсын! О, ясэяр палтарынын
ичин дяйди, тякъя узунятяк, аь кцркцнц эютцрмцшдц. Бунунла
бе ля, ялдя тцфянэ, ат белиндя, доьрудан да, йараглы эюрцнцрдц.
Йолайрыъындакы кящриз гыз-эялинля долу иди. Топуьаъан
узу н ятяк ойма эеймиш гызлар икибир-цчбир айрылараг гыр мы зым -
тыл мис сящянэ, сахсы кцп вя эцйцмдя су апарырдылар. Сираъы эюр -
мяк ля араларына пычщапыч дцшдц.
Паландуз Ъябрайылла ися булаьын йанындан кечян кими, еля
би рин ъи щасарын гяншяриндя гаршылашды. Эярмяшювдян чяпяря,
ся бят тохуйан киши Сираъы эюрян кими ялиндяки ишини йарымчыг
го йуб иряли йериди вя:
-Щяя,-деди,-сукясян бала эялиб чыхыб ки! Шцкцр аллащын бир ли -
йи ня.
Сираъ эцля-эцля атдан дцшцб гоъайла гуъаглашды, щал-хош -
дан сонра оьул-ушагдан эилей-эцзара башлайан уста ахы ра йа -
хын йеня яллярини эюйя ачыб:
-Шцкцр,-деди,-бала, йахшы ки, сукясян йох, йурда шам-чыраг
ол дун. Йохса мянимкиляр кими? Бефярасят оьулун башына даш!   
Бу о Ъябрайыл киши иди ки, эцнлярин бир эцнц ушаглар гачыб
эял миш, тахтын цстдя мцтяккяйя сюйкянян йердя ондан муш ту -
луг истямишдиляр:
-Муштулуьуму вер, Ъяби дайы, муштулуьуму...
-Няди, ноолуб, а халасы эюйчякляр?
-Мющсцн дайынын оьлу олуб.
ßëàááàñ
302
-Бааа... Дай денян су кясянин бири дя артыб ки! Мян дя де -
йи рям эюрян, палан тикдирян вар, йа чул истяйян?!
Данышырдылар ки, ушаьын беш гыздан сонра дцнйайа эялян илк
оьул олдуьуну фикирляшяндя  сюзцндян бярк пешман олан ве те -
ран  бир тоьлуну габаьына гатараг Мющсцн кишинин гапысына
эю зайдынлыьына эялиб, щяля цстялик  ону да хащиш еляйиб ки, кюр -
пя нин адыны Аллащверян йох, Сираъ гойсунлар, еля ону да аллащ
ве риб, бяндя йох, галды ки о дейян ада, давада итирдийи ян язиз
йол дашыймыш Сираъ... 
Кянд баша чатды, анъаг Сираъ ону, Дцрсядяфи узаг дан са да
эю ря билмяди. Атынын башыны даьа эедян йола дюн дяр ся дя, хейли
мцд дят эюзц архада галды. Орда, онларын щя йя тин дя башга
кянд евляриндян фяргли олараг бир сялигя-сащман щисс олун са
да, хцсуси бир тамтараг нязяря чарпмырды. Балаъа бир от та йасы,
сяд ри нащара эятирян "Виллис", шяритдян асылмыш рянэ бя рянэ ушаг
пал тарлары... Эюрясян, бунлар, доьрудан, онун оьул ба ласынын
ли басларыды, йа Щцснц буну да юзцндян тог гуш ду рур? Амма
не ъя тоггушдура биляр ки,  бу сюзц Щцснцдян хейли га баг
Дцр сядяф юзц  демишди она... 
Даьлара эедян доланбаъ йоллар чох вахт апарды. Га йа лыг ла -
ра доьру галхдыгъа гар да галынлашырды. Кцляйин совуруб ону
дол дурдуьу йерлярдя дар ъыьыр итиб йох олур, эцнявяр тяпя вя
бя лянлярдя йенидян пейда олурду. Йол гыраьындакы уъа, йа ра -
шыг лы йемишан, итбурну, гатыргуйруьу колларынын алтына рянэ бя -
рянэ йарпаглар еля дюшянмишди ки, санки йеря йайлыг сяр миш ди -
ляр. Бялкя, бу, щансы чюлчцнцнся йаддан чыхыб галан  аллы-эцл лц
дя стярханы иди?
Гардан аьырлашмыш аьаппаг уъа колларда  адда-будда
мей вяляр еля гызарырды, адамын лап тамащы дцшцрдц. Сцвари дя
ара бир яйилян будаглардан гопардыгларынын  дадына бахыр, хо -
шу на эялянлярдян ъибиня дя йыьыб, сонра  йолуна давам еля йир -
ди. Эедиш-эялиш, сяс-кцй чякилмиш эядиклярдя ара-сыра чюл щей -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
303
ван лары эюзя дяйир, щянирти дуйан кими тез дя йох олурдулар.
Оба лардан хейли ашаьыда, якин сащяляринин гуртардыьы йердя
онун уръащына бир дястя хыналы сона да чыхды, анъаг щявяскар
ов чунун эцлляси боша эетди. Икинъи йалы ашанда коллугла эащ чя -
пи ня, эащ да дцзцня эютцрцлян довшанса  гачыб ъаныны гуртара
бил мяди.
Йамаъ баша чатан кими эюл башланыр, онун саьы-солуйла эе -
ниш отлаг сащяляри та даьа дирянинъя узаныб эедирди. Нящянэ,
хы налы-мамырлы гайанын гындында бурмабуйнуз  о ъцр  эярилиб
дур мушду ки, неъя ки,  йай эяриляр. Сираъ аты сахлайыб  тякянин
щей кял дурушуна щейран-щейран тамаша еляди. Щейван ири ба -
шы ны дала-габаьа еляйир, буйнузунун уъуйла кцряйини гашыйыр,
щяр дян дя сяксяниб ора-бура бойланырды. Нишанэаща эялян йер -
дя олса да, Сираъ тцфянэи цзцня галдырыб ову щядяфя эютцрцнъя
бир хейли вахт итирди. Санки ону гана гялтан елямяйя яли эял мир -
ди. Ъящди ябяс имиш; лцлядян од пцскцрмяйи иля  тякянин даш -
дан-даша тулланыб йох олмаьы бир эюз гырпымынъа анъаг чякди.
Ов чунун йалныз атяшдян сонра эюрдцйц бир бюлцк сцрц дя гайа
ди бин дян галхыб йамаъла дцзцня, тякянин далынъа эютцрцлдц.
Аь зы ачыла галмыш Сираъ онларын далынъа бахыр, санки эцллясинин
бо ша чыхдыьына севинирди.
Суйун сол йахасы иля обалараъан узаныб эедян эцней йолаьа
гу ру вя дцмдцз иди. Суъуг эюзя вя йастанлар еля эцз дяк ля миш-
ди, дейярдин бяс ил баша чатмамыш  йаз бу  йерляря  йенидян га -
йы дыр.
Узагдан эюрцнян чобан алачыгларыны, кющня биняляри вя  та -
ныш мянзяряляри эюрян кими Сираъын ганы бейниня вурду. Кющ -
ля нин ъиловуну бошалдыб ингилаб яскярляри кими бир ялиндя йу ха -
ры галдырдыьы тцфянэ:
-Ещещейй,-дейя баьырараг обайа сямт чапмаьа башлады.
Ят раф еля сакитлик вя бошлуг иди ки, сяси дярщал гайалыгларда якс-
ся да верди. Чох кечмяди ки, ахта ялянэя ону ири, сал дашын ор -
ßëàááàñ
304
та сындан гайнайыб ахан булаьын йанына эятириб чыхартды вя о,
их тийарсыз олараг атын ъиловуну йыьды. Бир дяфя еля бурда,
адам бойу узаныб галхмыш йамйашыл отларын арасында Сираъ сц -
рц нц эцнорта саьынына эятиряндя Дцрсядяф башыны галдырыб эю р -
ъяк ки, ятрафда бир кимся эюзя дяймир, гаш-эюзцнц ишвя иля сцз -
дц рцб:
-Сян ня ширин оьлан олмусан,-демишди,-демирсян, бирдян ву -
ру луб еляйян олар!
Юзцнц итирян оьланын дили-додаьы тяпиди, билмяди няйи бя ща -
ня елясин ки, гадын она эцлмясин. Утана-утана онуъа деди ки,
су ичмяйя эялмишди, ъийяри пюршялянир.
-Овъумда ичярсян?-дейян Дцрсядяфин шцбщяли ряфтарындан о
бир аз да тутулан кими олду. Онун эюзляри юнцндя бир ъцт аьап -
паг биляк, бир овуъ думдуру су варды вя   о да бярк сусуз иди,
ан ъаг ня иш идися, юмрцндя илк дяфя эюрдцйц бу гярибя "су га -
бы на" йахын дцшя билмирди ки, билмирди.
-Ааа, мян дя сяни киши билирдим! Гыз дясмалындан да бе тяр -
миш сян ки!
Сонра баш верянляр лап мцямма олду. О щеч ня демядийи
щал да, гадын шаграг сясля эцлцр, мярмяр тяк парлайан синяси
бярг вурур, дилиндян санки шярбят сцзцлцрдц. Илк кяря иди, беля
мю ъцзяли  сясдян тилсимя дцшцрдц.   Йоох, гяфилдян она ня ися
ол ду, ня ися елядиляр она, чцнки щяр шей бир эюз гырпымында дя -
йиш ди.
Чомаьы чийниня гойуб  аь мунъуг  кими щяряси бир сямтя
да ьылыб азман сибирин бойнундакы зынгыров сясиндя ширин-ширин
от лайан сцрцнц гырманълайа-гырманълайа, фитляйя-фитляйя бя ля -
ни ашыртды, йалныз ъадукцн гадын чыхыб эедяндян сонра булаьа
га йыдыб додаьыны лилпарлара сюйкяйя билди. Амма о дягигя дя
пеш ман олду. Бялкя, мялаикя донунда олан  ъадуэяр бура она
ъа дуламаьа эялмишди? Йохса о ня су иди она ичиртмяк ис тя йир -
ди?
Ñîíóí áàøëàíüûúû
305
Саьын гуртарыб сцрц  отлаьа чякиляндя Дцрсядяф ялиндя мис
бад йа о кедян йолун цстя дайаныб гыз-эялинля ширин-ширин  мырт
ву рурду. Няйи иляся йадда галан о сяс бцтцн эеъяни гу лаг ла -
рын дан чякилмяди. Еля бил онун тикясини ютцрмцшдцляр; щалы
юзцн дя дейилди, беш дягигя еля оланда, он дягигя дя беля олур -
ду. Юзцндя о вахтаъан  щисс елямядийи анлашылмаз бир дуйьу
баш галдырса да, ъаныны горху алмышды: дейирди, бирдян ъаду
сющ бяти дцз олар, эюрясян, онда нейляйяр?  Щяля билмирди ки, ся -
щя риси еля щямин йердя онлар йенидян цз-цзя эяляъякляр вя о
юзц нц ня гядяр ъямляся дя, чийниндя сящянэ судан гайыдан ъа -
ду эяри эюрян кими динмяз-сюйлямяз йола дцзяляъяк. Дцрсядяф
дц нянки кими  чюлчц гайдасыйла эеймишди, амма гяшянэ иди.
Сир-сифяти, синяси, бойун-боьазы йеня алышыб-йанырды. Йолун бир
йа рысындан сонра байтар ону данышыьа тутду вя Дцрсядяф ар ха -
дан чатараг саламсыз-кяламсыз  йанларындан ютцб кечди. Яэяр
о, ифритя йох, дцз адам идися,  салам нийя вермирди?   Кя нар ла -
ры ны ал-эцл отлар, чичякляр бцрцмцш ъыьырла чийниндя сящянэ ещ -
мал-ещмал алачыглара тяряф галхан, белиня боз йун шал баь ла -
мыш долу яндамлы, узунорта аь-майа эялини биринъи дяфя тя пя -
дян-дырнаьа  диггятля сцзян оьлан  мат галды ки, неъя олуб ин -
ди йяъян аллащ эюзцнц йумуб, бу су сонасыны эюрмяйиб. Гярибя
де йилди? Ифритя вя су сонасы? Ону чаш-баш салан да еля бу иди.
Эю рясян, сябяб тякъя о ола билярдими  ки, араларында нечя иллик
йаш фярги варды?   Йа о, бир башгасынын йох, мящз сядрин яйалы
ол дуьуна эюря ъызыьындан чыха билмирди? Бах бу мягамда о
юзц ня башга бир суал  да вермяйя мяъбур иди: эуйа, хошуна эя -
лян бир айрысы олсайды, айры ъцр щярякят елямяйя ъясаряти ча тар -
ды? Бяс ел-оба? Ъамаат? Дост-таныш тяняси?  Абыр-щяйа? Беля
шей цстя адамын ъямдяйиня тцпцрярляр. 
Ел йайлаьа он беш-ийирми эцн яввял кючмцшдц, тяхминян ики
ай йарымдан  сонра арана гайыдаъагды. Чюлцн, чямянин щцснц
щя ля мал-щейван дырнаьында тапданыб позулмамышды. Щяр эцн
ßëàááàñ
306
эц норта цч сцрц  гойун - аь, гара, орта бюлцк эюйям коллуглары
иля ахышыб щяряси юз йатаьына саьына эяляр, ахшамын сярининдя еля
о йолла да  отлаглара гайыдарды. Йеня эюйлярин масмави, йер-
йур дун йамйашыл эцнляри эялмишди, даьын-дашын адам кимиъя
дил ачыб данышан вядясийди...
Сцрц чякилиб эетмишди. Дядя-бабадан чюлчцлцйц пешя етмиш
чо бан да байтардан айрылыб гясдян аста-аста  эялирди ки,  Дцр -
ся дяф чыхыб эетсин. О, бир тяндя ики ъан йашадан бу хаталы га -
дын ла неъя цз-цзя эяля билярди ки, ону эюрмякля тялашдан дизляри
ясир ди. Бяхтиндян алачыглара чатмаьа аз галанда ъадукцн ад -
дым ларыны йавашыдыб Сираъ тушуна йетяр-йетмяз   онун кефини
кеф кими йох, санки наз-гямзянин ня олдуьуну баша салмаг
гяс ди иля  хябяр алды вя тянясини дя тяня кими вурмады. Еля бил
онун сяси ъанына йаь кими йайылырды. Ки бяс ъяллад кими оь лан -
ды, адам баханда эюзляри дойур,  щарданды бу утанъаглыг он -
да беля? Горхмур ки, сабащ евляняндя оьлу олмаз? Бир аз фя -
ра сятли, дирибаш олсун. Бу да адамдан пул истямир ки?! 
Ня ъаду, ъаду ня иди, онун данышыьында  цряйяйатым бир
сещр варды вя тякъя ширинлийи иля битиб-тцкянмяйян эюзяллийиня
бир ъазибя дя о гатырды. Яэяр бу гадын ону овсунлайыб тора
сал мамышдыса, онун "эял мяни эюр, дярдимдян юл"  чаьлары  юм -
рц нцн мящз бу илляриня, бялкя дя, еля бу эцнляриня  дцшмцшдц.
Бя йям сядр дцнянин бябяси иди, юзцндян он беш-ийирми йаш ба -
ла ъа арвад аланда билмяйя нейляйир?! Олса-олса  биръя ону бил -
мя йя билярди ки, бу адам башдан-айаьа мякр, фитня-фясадды. 
Дцрцстляшдиря билмядийи  ики амансыз шцбщянин эирдабында
узун мцддят баш сындырмалы олду: эюрясян, нийя ону эюр мя -
йян дя ъадуэяр, эюряндя ися инсан олдуьуна  шякк елямирди? 
Оба булаьындан йухарыдакы талада отлайан йал-гуйруьу
узан мыш ики ъцт, бир тяк аты  эюряндя Астан кишинин бир вахтлар
Ñîíóí áàøëàíüûúû
307
киш няртиси даьдан-дашдан яскик олмайан илхысы эюз юнцня эял -
ди. Щямишя оба даьдан йеняндян та пайызын сонларына кими,
щят та бязян гар галынлашыб топуьу кечяня гядяр бу дцз-дцзян -
эащ, чюл-бийабан, йал-йамаъ атлара галарды.  Щара бахсайдын,
йа ны балалы мадйан, йейиб сямримиш айьыр эюрярдин. Бир дя ба -
хыр дын ки, о ъылызлыгда киши бир илхы аты дящмярляйиб габаьына га -
та раг даьы-дашы дюрд доландырыр. Бир вахтлар буралары еля бу ъцр
эюр дцйцнями, йа башга бир сябябя эюрями Астан киши аьъа дя -
вя ляр, гара гулунлар йоран бу йоллара машын йарашдыра бил мир -
ди. Онун нязяриндя, бураларынкы ат иди. Дуруб-отуруб да "ад -
ды, атды, арватды, намусдандыр"  дейирди.
Йалан, йа дцз, дейилянляря эюря, о атларын йарыдан чоху да ва -
дан гайытмамышды. Бу щагда сющбят дцшяндя гуш кими йцн эцл вя
гыс-гывраг илхычы щейранлыгла данышырды ки, сямянд аты еля кянд дя
мин дийи имиш, йящярдян бир дя дава гуртаран йердя дц шцб. Эуйа,
ону бир даща  бу йерляря гайтаран  аллащын дили-аьзы баь лы щей ван -
ла рына тямяннасыз мящяббяти олуб, йохса ким би лир, талейи неъя
олар мыш? Гисмятдян сюз дцшян кими о эюзял бир итал йан гызына
ашиг олдуьундан да щямишя аьыздолусу данышар вя ону нийя эю -
тц рцб юзц иля эятирмядийиндян даим пешман-паш ман сющбят
ачар ды.  
Йашлыларын шящадятиня эюря, о атлардан йана гоъа илхычы сон ра -
лар да аз мцсибят чякмямишди. Талейин сон  йумруьу  ися он-он
беш ил яввял, сярт гыш мювсцмцндя бир тювля гыз бирчякли аты гы ры лан -
да дяйди она. О-бу  цзцнц эцлян эюрмядиляр. Амма бир йол
сядр ля растлашанда алмаз-саймаз дейясян ки, еля би лир сян, сяни ки -
ми синин зцрйяти олар? Аьлын кясмясин. Аллащын бар ма ьы йохду ки,
ба сыб адамын эюзцнц чыхартсын, сяндян дя беля алыр.
Йем гыт олдуьундан гышын о шаггама сойуьунда  илхыны ачыб
бящ ри-бийабана ютцрян Мясим юзцня щагг газандырса да ки, са -
бащ онунла щагг-щесаб чякмяйя эялян ат  йох, мал-щей ван да -
ва сы дюйяъяк, илхычы  гейзляниб юзцндян чыхараг щяр шейи йах шы бил -
ßëàááàñ
308
ди йи щалда, чюряк йедийи габа тцпцрян бу адама биръя ону демиш
ола ки, сяни сян еляйян ат олуб ахы, йолдаш сядр!
Мясим билирди, о  няйя эюря вя щансы симя вурур. Ушаглыгда
ба шына эялян ящвалат  тяфяррцаты иля  олмаса да, бязи шейляр
уъун дан-гулаьындан хатириндя иди: анаданэялмя хястялийиня
эю ря  та о пир, о щяким галмайыбмыш цз тутмасынлар, ди эял
ахыр да йеня мещтяр эюстярян йолла эедяси олублар. "Даьа-даша
дцш мяйин, ат белиня миндирин, совушуб эедяъяк"
Кишинин дедикляри дцз чыхыр. Эцнц-эцндян дава-дярмансыз
дир чялян ушаьын, ахыр ки, айаьынын  йер тутан вахтлары да эялиб
ча тыр. Илхычынын да музду о олур ки, оьул атасы Симнар кишидян
бир гуруъа "саь ол" да ешитмир.        
Щава эцняшли, эюй цзц аз булудлу олса да, кимсясиз обада
еля бир губар щюкм сцрцрдц ки, Сираъ онун сойуьуну ян сярт
гыш мювсцмцндя дя эюрмямишди. Алачыгларын арасында эю зя эю -
рцн мяз бир шей ъанлы кимиъя тялашла вурнухмагдайды. О бу -
нун ня олдуьуну тян ортадакы бинянин йанына чатынъайа гядяр
ан лайа билмяди. Орда, щарда ки, бир вахтлар чала газыб итляря
йал верярдиляр, кющня, гара, щисли ведря бюйрц цстя дцшцб гал -
мыш ды. Айаглары яйилмиш, ортасы батыг, дямир йайлы чарпайы, ъыр-
ъын дыр дюшякчя, онлардан бир аз аралыда ися йарыйаъан йанмыш
бир тай узунбоьаз чякмя щачанса бурда щяйат олдуьундан
хя бяр верирди. Йан-йюрясиндя кющня оъаг йерляри гаралан би ня -
ля рин арасындан кечиб ахырынъы алачыьа чатанда Сираъ чобан ке -
чя ляриня раст эялди. Хуръуну, тцфянэи, овладыьы довшаны ачыб
он ларын йанына гойду вя аты дящмярляйиб дикя галхды. Сцрцнцн
бир бюлцйц обадан бир аз йухарыда, эявянликлярин гойнунда
иди. Бурда ону ян биринъи итляр гаршылады. Онларын ахта ялянэяни
вя Сираъы танымаьы хейли вахт апарса да, ахыр ки, гуйруг бу ла -
ма лы олдулар. Тякъя  гулаглары, гуйруьу кясилмиш яник сусмаг
Ñîíóí áàøëàíüûúû
309
бил мирди. Йийяси цстцня аъыгланандан сонра аьыз-бурнуну йа -
ла йа-йалайа о да йалманмаьа башлады. 
Йумшаг, аь кечи тифтийиндян ялъяк эеймиш чобанлар ат белин -
дяй диляр. Башларында гараэцл дярисиндян сачаглы папаг варды.
Ке чяляр, гошалцля тцфянэ сцрцнцн ичиндя эедян ешшяйя йцк лян -
миш ди. Итляр щцрмясяляр дя, шюнэцйцб эялян адама тамаша еля -
йир диляр. 
-Ай саггалы аьармыш, сян щара, буралар щара?-кющня достлар
Си раъы таныйан кими  атдан сычрайыб гуъаглашдылар,-дедик, даща
гур тардын бу даьларнан. 
-Еля шейми олар? Инди щамы йурд-йувасына гайыдыр. О ки гал -
ды бу йерлярин юз адамы ола...
Шыхкярим  кющня адятийля сющбятя йеня дя зарафатдан баш ла -
ды. Ки  нийя бойнуна алмыр, ону арвад чякиб эятириб? Сираъ да
не чя иллярин дцнйаэюрмцшц кими юзцня онунла щагг га зан дыр -
ды ки, та онун о дюврц кечиб ки, беля шей цчцн гайыдыб арвад
йа ны на гача.
-Бах бу олмады, арвад дедийин бир дястя наня, гохула, гой
си няня,-дейян Шыхкяримин тцклц сифятиндя тябяссцм сайрышды.
-Сян дя де ки, кяндя гачмаьым эялир, кюнлцмя арвад дцшцб.
-Амма ня оларды?!
-Щяя, неъя олду? Бир даныш эюряк оралардан,-Охтай тязядян
Си раъын чийинляриндян йапышыб силкяляйяряк эцлдц,-мяктубунла
юзцн бир эялиб чыхмысан. Кечян щяфтя алмышам.  
-Бя тякясаггал щаны? Саьалыбмы йарасы?
Щарда олса, ахшама обадады. Йарасы да ки, саьалды эетди.
Сян де эюряк ораларда ня вар, ня йох? Щяря эцндя бир хябяр
эя тирир. Дцзцнц сян билярсян, мяркяздян эялмисян.
-Оралар дейиляндя ки, ясэярликди дяя, башгаларында неъя,
сян дя дя еля. Галан шейляр дя гайдасындады.
-Мяним мясялямя ня дейирсиниз?-Шыхкярим йенидян цмидля
Ох тайын цзцня бахды,-Сираъ бурдайкян эедиб гайыдардым.
ßëàááàñ
310
Охтай ону чох да цзмяди:
-Та сянсян дяя...
Ахшам оланда тязяк галайыб тяндири алышдырдылар. Од сян эи -
йиб кюз дцшяндя дяриси сойулмуш довшаны аьаъа кечиряряк бц -
тюв ъя тяндиря салладылар. Тякясаггалын овладыьы тойугдан азъа
гор хаг олан бир ъцт кяклийи ися чобанбасдырмасы елядиляр. Яв -
вял ъя гушлары суда исладараг чала газыб торпаьа басдырдылар.
Цс тцндя оъаг чатыб, довшаны сцфряйя веряня маъал онлары да
чы харт дылар. Кякликляр бишиб пюртдянмишди, тцкляри ял вуръаг йо -
лу нур, дяриси юз-юзцня сойулурду. Фятирляри тяндиря йап ма ды -
лар, дюрдайаг саъы ортайа чякмишдиляр.
Кимся шишмиш адам кимиъя лялиди:
-Ня йерийди биръя шцшянин.
Ширхан тяяссцфля башыны булады ки, бары йадларына салыб ум -
суг елямясинляр.
-Ъанымыз да гызарды,-буну да Охтай деди,-чохданды эил лят -
м и рик.
-Гям йемяйин, бир шей тапарыг,-дейян Сираъ адятиня уйьун
ол майан тямкинля эцляряк хуръуну ачды. Ордан дясмала бц -
кц лц бир дястя тяр тяндир чюряйи, хейли алма, гоз, кюрпя хийар
тур шусу вя цч шцшя ички чыхды. О бойда кишиляр яллярини бир-бириня
сцр тцб ушаг кими севиняряк, бираьыздан:
-Валлащ, явязин йохумуш,-дедиляр,-бир дяняймишсян.
-Йерин мялум, а Шыхы, кяндя эетмяйя вахт  тапдын,-Охтай
онун гарасынъа данышыды.
-Дейясян бяс гачырмыш арвад,-Тякясаггал да онун сясиня
сяс верди,-ня эюрцб о пендир моталында, билмирям.
Ички сцзцб щяля бир тикя дадмамыш Сираъын саьлыьына  айаг
цс тя бадя галдыранларын ара-сыра гящгящяси щяля дя ешидилирди.
Ян чох да онлары ъушя эятирян дуруб-дуруб щеч кимин эюз ля -
мя дийи щалда гярибя сюзляр ишлятмякдя пярэар олан Тяк я саг га -
лын ени-узуну бир олан арвад щаггында иъад елядийи кялмяляр
Ñîíóí áàøëàíüûúû
311
иди: "пендир моталы"
-Шцкцр, саь-саламат гайыдыб эялдин,-цз-эюзцнц тцк басмыш
Шир хан сюзя башлады,-ясас оду ъан  саь олсун, галан шейляр эял -
ди-эедярди. Цзцня демяк кими чыхмасын, ясэярлик сяни йаман
дя йишиб. Щярякятин дя, данышыьын да дейир ки, та о вахткы адам
де йилсян.  
Охтай да арзусуну билдирди:
-Бир щяфтядян сонра гышлагдайыг. Тезликля сяни иш башында
эю ряк.
Башыйла разылыьыны билдирян Сираъ йарыгуру тяр тяндир чюряйи
иля тязя, йумшаг пайыз пендири бцкдц.
-Тякя, сян аллащын, айыйла неъя боьушдун, бир ону даныш,
чох данды гырышыьымыз ачылмыр,-мяълисин гызьын йериндя кимся
тяк лиф еляди.
-Айы айыйла неъя боьушар, сян дя…-Ширхан Тякяни гызыш дыр -
ды ки, башласын. Амма бадяляри тязядян долдуран Сираъ ону
га баглады:
-Ъанында ислащат галмамышды. Йаран ки о ъцр дяриниди, де -
дим, даща эетди  саьалмаьын. Инан аллаща,  ял эирярди ичиня.
-Саьалдын дейяндя ки, аллащдан ашаьы  йаь гуртарды мяни.
Даь еляйиб тюкмяйнян арасы ъями он эцн чякди. Йохса щал ва -
мы чохдан йемишдиниз.
-О туташдыьыныз йер ки варды щаа, орасын даныш,-гоъа Мць -
дят ял чякмяди,-сцпцрляшмя башланан йери.
-Орда бири варды,-Сираъ  Тякясаггала аман вермядян бу
дя фя дя арайа башга  сющбят салды,-беля бир ъцр дя гыйыг эюзляри
вар ды. Дилбилмяз, зыррама шейиди. Йаман атаманлыг еляйирди.
Щяр дяфя эюряндя ки, кимися тапдайыр, юз-юзцмя дейирдим, щар -
дан алым сяни, ай Тякя, боьазыны дибиндян цзясян бу яълафын.
-Бир дя бахам ки, бир шей гойуну басыб алтына,-Тякясаггал
ял ляри иля дя тясвир едя-едя  щисс олунмадан сющбятя башлады,-
щеч аьлыма да эялмир ки, бу айы олар. Мяни эюрян кими щейваны
ßëàááàñ
312
бу рах, мангылдайа-мангылдайа тяпил цстцмя. Ди буна бир
аьаъ, ики аьаъ. Тцфянэ дя ешшяйин цстдя, ешшяк сцрцнцн о ба шын -
да... Дярянин дярин йери, щарайа эялян йох... Нейним, ней ня -
ми йим?...
Сющбятин бу йериндя сцрцнцн йанындакы итлярдян бири кясик-
кя сик щцрцб сусду. Сонра итлярин щамысы онун сясиня сяс вер ди -
ляр. Тякясаггал тцфянэи эютцрцб:
-Бу йазыг щардан билсин ки, ондан да савайы айы вар,-дейя
эц лцб сяс эялян тяряфя ъума-ъума ялавя еляди,-сиз ишиниздя олун,
мян бу саат...
Пянъялярини иряли вериб байагдан бяри ичяридян сцмцк эюз ля -
йян ики ит дя асма гырхлыг лампанын алачыьын гапысындан дцшян
ишы ьын да онун далынъа гойун йатаьына тяряф эютцрцлдц. Оду щя -
ля дя сянэимяйян тяндирин гяншяриндян кечяндя Тяк ясаг га лын
юзцн дян узун кюлэяси гаршыдакы йамаъа дцшцб тез дя йох ол ду.
О, бойдан уъа, сифятдян боз, тякъя чянясиндя тяк-тцк гыл лар
олан бир кишийди. Быь йериндя дя дянэир-дцнэцр эюйцмсов, га ра
тцкл яр... Бцтцн бунларамы эюряйди, йа ня идися узунсцлля си фя -
тиндя даима сойуг бир рянэ олурду.
Сираъ ясэярлик щяйатындан  башладыьы сющбяти тязяъя йа ры ла -
мыш ды ки, онун щарай-щяшири алачыьы тязядян башына эютцрдц:
-Дейяндя ки, гудуздяймиш айры йердян эяля билмяз, инан -
мыр дыныз, бяс ня олду?-сясиндя асанъа сезилян бир севинъ дя вар
иди.
Гоъа Мцьдятдян башга, щамы сцфряни ортада гойуб дик
галх ды. Тякясаггал нефтлядийи йаппалардан бирини одлайараг  ши -
шя тахыб башы цстя галдырды. Щай-кцйля гачан адамларын эащ
уза ныб, эащ эюдялян кюлэяляри горхунъ бир мянзяря йарат мыш ды. 
-Йекялийиня бир бах! Еля бил Оьуз юлцсцдц,-тялядяки ъанавар
ща мыдан габаг Сираъы щейрятя эятирди.
-Амма йаман йердя ахшамлайыб,-гаранлыгда  киминся сяси
еши дил ди.
-Эябярт эетсин. Йалгузаьы мян йахшы таныйырам,-Ширхан ба -
шы ны гашыйыб эюстяриш верди вя аралыьа сорушду ки, йадларында де -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
313
йил ми, о или  Тцрфя арвад эеъя субашына чыхан йердя  аь зы йан мыш
ня эцня гоймушду йазыьы?
Тякясаггал тцфянэи айаьа чякиб нишанэащы щядяфля туш ла -
маз дан яввял оду Сираъа вериб:
-Уъа тут,-деди,-инди она баша саларам, Тякядян гойун оь -
ра маьын ахыры ня ъцр олур!
Сираъдан башга, щамы гулагларыны тутуб тцфянэин тушундан
ар хайа чякилдиляр. Йалгузаг башыны щярляйиб неъя ки, адам
ада ма эюз эяздиряр, яввялъя дюрдбир йаны кясяряк  щеч ъцр сус -
маг билмяйян итляря вя од ишыьында яйиш-цйцш, ейбяъяр кюлэяляри
о йан-бу йана вурнухан чобанлара о ъцря эюз эяздириб, цзцнц
эю йя тутараг щейбятли сясля уламаьа башлады.
Киминся:
-Ня эюрсятмя шейди, я,-дейян сяси ешидилди,-щейван да аллаща
йал варармыш!       
-Ня олар, гой йалварсын, сящяряъян мющлят верярям,-щяр ше -
йин мящз онун ялиндя олмаьыйла шешялянян Тякя тцфянэи си фя -
тин дян йендирди,-яъирля юлдцряъям буну. Синямя даь чякиб бу
мя ним. Яввял боз кяря гойунуму апарды, о гойуну ки, илин
дцз бу вахтынаъан сцддян кясилмязди. Сонра гара ябряш гоч
йо ха чыхды. О иряли дя бахам ки, кялин гойунла бянювцш юйяъ
эю зцмя дяймир.
Гушбашы гар башламышды. Халхалдан цч сцрц гойунун щя нир -
ти си, ара-сыра фынхыртысы, юскцряйи ешидилирди. Итляр щяля дя сусмаг
бил мир, иллащ да янийин сяси щеч кясилмирди.  Йапынъы арасында чи -
йин-чийиня сюйкянян чобанлар ордан-бурдан эап еляйя-еляйя
йу хуйа эетмишдиляр. Ойаг галан биръя Сираъла Охтай иди.
-Дейир, Мясим дайынын оьлу олуб...
-Арада бизим дя бяхтимиз эятирди. Киши бир баш ачмаг ач -
мыш ды, эял эюрясян. Мцфтя йемяк ола, аъ адам ола... Вуран ву -
ра нын иди. Бцтцн кянд йыьылмышды.
Охтайын сюзцндян о чыхды ки, сядр севиндийиндян билмирмиш
ней лясин. Даща ял-айаьы йеря дяймирмиш. Бир йандан баханда
ßëàááàñ
314
эюр онда эцнащ вар, йа йох?  Зарафатдымы он беш ил?
-Сян ону дейирсян... Адам вар, ийирми, ийирми беш илдян сон -
ра зцрйят тапыр,-Сираъ еля  бир шей данышды ки,  Охтай бундан
сон ра мин ил дя бу даьларда гойун отарсайды, аьлына еля шей
эял мязди, о ъцр шейляри бился-бился эцндя шящяр-базар цзц эю -
рян ляр билярляр,-щансы хариъи юлкядяся тяхминян отуз илин аиляси
да ьы ландан сонра арвад бир башгасына яря эедиб, мялум олуб
ки, башыкцллц гыз имиш. Щяля десян, бир илдян сонра ушаьы да
олуб.
Онлар узун мцддят мянасыз, мятлябя дяхли олмайан шей ляр -
дян сющбят ачдылар. Мясялян, кечян ил, бичин вахты о ня гал ма -
гал имиш баш вериб, кянд клубундакы гырьын-гийамятин тяг сир -
ка ры ким имиш? Неъя олуб, щесабдар Бещбудун оьлу нахырчы гы -
зы на миннятчи дцшцб вя ахырда нахырчы Надири инадындан ня
дюн дяриб?… 
Эяляндя бичянякдя эюрдцйц атлардан Сираъ аъы сющбят сал -
мыш ды:
-Тцкляри дя сачагланыб. О саат билинир ки, щеч няйя эяряк де -
йил ляр даща. Лап вящшийя охшайырлар. 
-Бир вахт Аь айьырын, Эюйдямир кющлянин, Сары мадйанын,
Ща чадил кящярин айаг сясляри эяляндя йер-эюй заь-заь ясярди,-
Ох тай да онун дедийиня гцввят верди,-билирдин ки, Астан дайы
щя ля ат белиндяди. Еля бил аллащыйды ат, кишинин,-бир гядяр сц кут -
дан сонра тяяъъцбгарышыг бир ащянэля,-нядянся,-деди,-йаман
тез эетди  кишиляр...
-Вахт варды, эцн ахшамаъан  хырман  йериндя ялляриндян
тяр пянмяк олмурду. Бахырдын ки, алтларына даш дцзцб эеъя-
эцн дцз еля щей дярдляширляр. Евдян чыханда йолум ордан дцш -
дц. Бахдым, эюзляримя инанмадым. Дашлар щамысы бош галыб...
Охтай Сираъын ики ил яввялкийля бир арайа сыьмайан  да ны шы ьы -
на вя щярякятляриня эюз гойур, амма инана билмирди ки,  гыса
мцд дят ярзиндя адам бу гядяр дяйишиля биляр. Няйя эюряся о
Ñîíóí áàøëàíüûúû
315
щям дя аьаппаг олмушду. Йеня  бир мцддят  йухуэятирян сющ -
бят олду. Лап ахырда Сираъ исти йапынъынын арасында гур ъа ла на -
раг эцля-эцля хябяр алды ки, хябяри вармы, онлар айрылыблар?
-Кимдян?
-Ким вар, ким ола? Эуйа, мян айры адамдан да айрыла бил -
лям? 
-Башыны итирмисян?
Сираъ бойнуна алды ки, дейясян, еля бир шей олуб. Итирмяйибся
дя, бир шей  галмайыб.
-Айрылаг, дейир, мяня,-дейирди о,-айрылмаг нийя, со ру шу -
рам, ахы?  Баша салыр ки, мяни дейя билмяз, анъаг юзц бу щагда
чох фикирляшиб, лап чох. Дейир, яэяр дяриндян дцшцнсян, беля су -
ал вермяйя щаггын  олмадыьыны эюрярсян. Истяйирдим, бу сюзц
би ринъи сян дейясян, няинки мяня атмаъалар атмаьы... Амма
де йясян, беля йашамаг сянинчцн хошду ки, сусурсан. Сонра де -
дим, ачыьыны десин эюрцм, неъя олуб, инди гярара эялиб? Ахы
мян фягир ики ил яввял дя еля беля идим. Эяряк ки, мяним мц на -
си бятимдя она гаршы, сян дейян, бир дяйишиклик дя олмайыб ахы.
Бу нун инди, дейир, бир ящямиййяти вар ки? Яксиня,  мяним са -
дя лювщлцйцм олуб ки, вахтында сяндян буну тяляб еля мя ми -
шям. Билирсян нийя? Дедийиня эюря, эуйа, анасы о эялин эялян
эцн овъуна даш гойуб аллаща анд верирмиш ки, ня вахт бу даш
дин ди, сян дя динярсян,-дедикляриня Сираъ юзц дя эцлдц,-дейир
ки, мян буна сусмаьымын ъидди сябяби кими бахмырам, чцнки
мян сяня беля бир шей демямишямся, йалныз она эюря де мя ми -
шям ки,  истямямишям, мяндян инъийясян. Истямишям, црякля,
ки ши кими йашайасан. Амма эюрцрям, сян буну айры ъцр йоз -
ма ьа башламысан,-Сираъ йеня дайанмалы олду,-еля дя пар та -
парт данышыр ки, еля бил китабдан охуйур. О бу дилляри щардан
юй ряниб, билмирям. Ахмагсан, дедим. Еля беля дя дедим она.
Йох, дейир, нийя мяня эюря голубаьлы галасан? Бялкя, онунла
хош бяхт олаъагсан. Юз истяклинля. Истяклим кимди ахы, дейирсян
ßëàááàñ
316
сян бу сюзц?  Бир дя, кимин инди истяклиси йохду ки? Ахы сянин
чы хыб эетмяйин цчцн бу мащна ола билмяз. Онда сян яълафсан
ки, дейир, буну мяня вахтында демямисян. Мянся бурда артыг
ол дуьуму еля эялин эялян эцндян щисс елямишям... Биз даща щеч
ня данышмадыг. Сонра ушаглар эялди, чыхыб эетдик. Эери га йы -
дан да да ону евдя эюрмядим. Сцсян аьлайыб юзцнц юлдцрцрдц
ки, эцнащкар мяням, онун гядрини билмямишям. Инди о бу ев -
дя Щцснцсцз неъя галаъаг? Арвады да ки, таныйырсан, бцтцн эц -
нц мяни итдян алыб, итя верди. Назгялямэили дя чаьыртдырыб ки,
аб рымы ятяйимя бир йердя бцксцнляр. Эюрдцм ки, ишляр шулугду,
тя лясик шей-шцйцмц йыьыб, чыхдым арадан. Гой щирсляри со йу -
сун, эедярям бир щяфтядян сонра.
-Доьрудан, вар еля бир адам?
-Вар,-Сираъ тязя сигарет чыхартды,-вар о адам!
-Бяс сонра?
-Сонра ня олаъаг, вар, вяссалам.
Охтай достунун зарафат елямядийини билирди, амма  ондан
да балаъа ола-ола арвад алыб-бошамаьына, щяля цстялик бу йаш -
да щардаса истяклиси олмаьына да шцбщя елямяйя билмирди. Яэяр
бе ля бир шей вардыса, о буну индийяъян ъан-ъийяриндян нийя эиз -
лят мишди? Сираъ ня вахтдан о сябрин йийяси иди? Щямин адамын
ким лийи иля марагландыгда, досту щисдян гаралмыш пярдянин
бюй рцндян цзц эюрцнян дибсиз эюйя, булуду тямизляниб эетмиш
ся ма йа эюз эяздириб эцля-эцля:
-Дарыхма, тезликля эюряъяксян ону,-деди.
-Аьылсыз иш эюрмцсян,-Охтай щисс едяндян сонра ки, ондан
бу барядя сюз гопарда билмяйяъяк беля деди,-йатаг эю зц мц -
зцн аъысыны алаг, сабаща бир шей галмыр. Амма сонра пешман
ола ъагсан Щцснцсцз. 
Бир аздан  хорулдамаьындан да билмяк оларды ки, ону неъя
ши рин йуху тутуб.  Борусунаъан гыпгырмызы гызармыш собанын
ишы ьында сифятляри зяифъя сезилян чобанлар  чомагларына сюйкяли
Ñîíóí áàøëàíüûúû
317
ке чя арасындаъа гуш йухусуна далмышдылар. Санки щяйат тярзи
он лара щяр заман бу ъцр яслящяли вя айыг-сайыг олмаьы юй рят -
миш ди. Щярдян итлярин сяси эурладыгъа азъа гуръухур, мызы л да -
ныб няся сорушур, амма мястедиъи щяб гябул елямиш кими дяр -
щал да  щушланырдылар... 
Няйи иляся ейнян индикиня охшар эеъялярин бириндя башланды
щяр шей... 
Оьлан эерийя - алачыьа дюняндя неъя олдуса, Щцснц со руш -
ду ки, эюрдцмц севэилисини? О бу сюзц ешидяндя тяр тюкдц; де -
мя ли, билирмиш... Анъаг чям-хям еляди ки, бялкя, щардан хябяр
тут дуьу барядя бир шей юйряня. О шейдян ки, хофланырды, бу он -
дан щеч дя аз ваъиб дейилди.
-Севэилим кимди, ааз?
-Юзцн йахшы билирсян, кимди севэилин. Даща эизлятмяк нийя?
Ушаг-зад алдатмырсан ки?-еля-беля дя башланды, сакитъя, юз-
юзц ня, дава-шавасыз...
Эюрцш... Ялбяття, олмушду о. Неъя эизлядя билярди буну?
Бир ми иди, икими иди, дансын?  Бир йол ахшам, ял-айаг чякиляндян
сон ра Сираъ нащамар даь йолуну пай-пийада эялиб обайа ча -
тан да шяр чохдан гарышмышды. Чискин йаьыш башламыш, ай га ран -
лы ьын гынына чякилиб йоха чыхмыш, улдузлар булудлардан дуваг
тут мушду. О йанда, Щамар Гузей тяряфдя, даьларын эюйляря
ян йахын йериндя булудлар о сясля нярилдяйирди ки, еля бил эюйдя
кир киря щярляйирдиляр.  Узагларда шимшякляр чахыб-сюндцкъя
ада ма еля эялирди, кимся фязада гайнаг иши апарыр. Еля юз йе -
рин дя дайанмыш даьлар ишыгланыб тез дя эюрцнмяз олур, ана сын -
дан айры дцшмцш гулунун кишняртиси эялирди. Дцнйа йеня шяр иш -
ля рин башланьыъындайды; йягин, Сейфур йеня дя ашаьыларда, бу -
лаг лардан щансыса биринин башында йаь емалы мянтягясиня эе -
дян машыны сахлайыб чяндяки сцдя су гатырды, щесабдарын оба -
ßëàááàñ
318
йа эялиши дя емалчыйла бир бидон йаьа эюряйди, Сираъ юзц дя сяд -
рин кяндя эетдийиндян хябяр тутуб онун арвадынын эюрцшцня
эял мишди.
Йава итляр гапылары кясиб дурса да, щцрцб елямирдиляр. Тякъя
гуй руьу-гулаьы кясилмиш кцчцк эюй эурулдадыгъа гор ху сун дан
бярк-бярк зинэилдяйирди. Алачыглардан зяиф чыраг ишыьы сц зц лцр, ча -
дырл арын щансынданса аьлайан кюрпянин сяси эялирди.
-Мяням, Сядяф хала, Сираъам,-о, Дцрсядяфи астадан сяс ля йян -
дян сонра обадакы йеэаня мухурунун гаршысында бир-ики кя ря йа -
ла ндан юскцрдц ки, гадын хофланыб сяс-кцй салмасын,-эял дим итляря
ун апарым.
Арвад ялиндя дцрмяк гапыйа дурду вя чийнини йана сюй кя йя ряк
еля бал тамыйла эцлдц ки,  еля бил о ширинлик оьланын ичин дян кечиб
эет ди.
-Ай сяни, хатакар! Итляря ун апармаьа эялиб! 
Сирр-ъаду иди: о ъцр данышыгдан сонра щеч ня демямяк?! Цс тя -
лик, чашдырмаг цчцн сорушмайасан да, нийя бу вахт? Сцрц са ьын -
дан гайыданда фикри щарда иди? Итляри йемлямяк индими йа дына дц -
шцб? 
Еля о эцлцш сифятиндяъя ичяри гайытды. Эюрцнцр, унлуьун ача ры ны
эя тирмяйя эедирди. Чцнки онун пярдидян асылмыш пал тар ла рын ъибини,
йор ьан-дюшяйин алтыны ешялядийини Сираъ чыраг ишы ьын да астанадан
да пис эюрмцрдц. Ешийя чыханда гадынын яйниндя яри нин сырыглысы,
айа ьында ися онун чякмяси вар иди. Бу эейимдя  о, зяриф эюрцнмяся
дя, эюзяллийиня щеч бир чимдик дя хялял эял мя мишди. Яксиня, няйи иля -
ся даща  ширин иди. О бу гадыны еля беля дя севирди... 
-Аллащ ахырыны хейир елясин, йаман даданмысан буралара!-иря ли
юзц дцшцб эедя-эедя уъадан дейирди,-билмяк олар ня мя ся ляди
беля? 
Оьлан юзцндя ъясарят тапыб соруша билди ки, о ня цчцн беля уъа -
дан данышыр? Бунунла о, вердийи суала ъавабдан башга,  щям дя
ону демяк истяйирди ки,  хялвят данышыласы сюзц вар.  Фит някар гадын
Ñîíóí áàøëàíüûúû
319
бир анлыьа да олса, сясини йавашыдыб иблисаня, ам ма ъаналан бир
ащянэл я билдирди ки, нийя астадан данышыб ити-гур ду шцбщяйя салыр?
Адам щяриф олмаз. 
-Ертядян  эялмяйин йахшыйды ки,-бу дяфя бяркдян дейирди о,-
га ранлыьа галмайасан.
Олсун ки, щяр шейин йол-йолаьасыны беля дягиг билдийиндян иди
ки, бинялярин арасында няся гурдаланан бир-ики няфяр онлара гя -
тий йян мящял гоймадан юз ишляриндя идиляр. 
-Бялкя, хялвят иш-зад тутурам,-о, аста сясля бир даща со руш -
ду,-щяя, дцзцнц де эюрцм, ня еляйирям ки, сясими дя гысым?
Еля йянляр эюрмямисян... Биз ня еляйирик ки? Аллащын гуру са -
лам-каламыны елямяйя дя пешмансан... 
Онун адиъя инсан олмадыьына  даща шякки галмайан Сираъ
йал ныз бундан сонра фикирляшди ки, беля олур адамдан со ру шур -
лар,  доьрудан, ня еляйиб ахы сясини дя гыссын? 
О йеря гядяр эялдиляр ки, орда колхозун йайлама цчцн ня -
зяр дя тутулмуш хырда-пара аваданлыглары йерляшдирилмишди: эцл -
ля-тцфянэ, тязя аь сцд бидонлары, чобан кечяляри, узунбоьаз
чяк мя, яриниб йыьылмыш йаь, итлярчцн эятирилмиш тай-тай гара
ун...
-Бах эюр, эяряк ки, орда ола,-Дцрсядяф тяхминян ун кисяляри
олан тяряфи эюстярди,-амма итляриня тапшыр, бир дя бу вахт йал
щя вя синя дцшмясинляр, йохса аъ галарлар. Дейян, щяля мяним
пис цзцмц эюрмяйибляр. Эцлцрям, еля билирляр, цзцйолайам. 
-О цзц эюстярярсян йяни?-тяшвишдян сяси титряйян Сираъ биринъи
дя фя иди онун беля йахынлыьында дайаныр вя о да илк дяфя иди ки,
сю зц нцн габаьында сюз дейирди.
-О бахыр адамына,-чякдийи кибритдя цз-эюзц аз-маз ишыг ла -
нан гадын  онун цчцн ипуъу гоймаьы да унутмады, ейни за -
ман да ону да сорушду ки, нийя ахы бу адамлар белядиляр? Цз
ве рян дя астар да истяйирляр. Эюрмяди ки, о, йемяйини ортада
го йуб дурду? 
ßëàááàñ
320
Сираъ цст-башынын унуну чырпды, ялинин далыйла сифятини силди вя
щеч ня олмайыбмыш кими:
-Аща, бу да мян. Амма сян…-оьланын дили топуг вурса
да,-сян кечирт о ишыьы!-дейя билди вя  Дцрсядяфин йанына чат ма -
ьы на биръя аддымы да кифайят еляди,-юзцн дя сяс-кцй салма! 
-Ня еляйирсян? Бурах!-гадын сырыглынын ачыг йа ха сын дан ики -
ял ли сырмашмыш оьланы кянара итди,-аьлын чашыб няди? Щеч би лир -
сян нейнирсян? Мясим дайын ешится, башыны ермяни гиб ля си ня кя -
сяр!
-Сядяф хала!-Сираъ ит кими йалманды.
-Ди йахшы, гызышма эюряк, эялян олса, нейнярик? Сяни кими гы -
зых мышын дини йох, иманы йох,-йахасыны-башыны дцзялдян гадын,-
эю рялляр ахы…-деди,-щеч билирсян нейнирсян?… Аваранын бири,
ава- ра. Овъумдан су ичмяйя горхур, амма сцпцрлямяйя
утан мыр. Ял-айаьым дяймямиш эютцр унуну да, эет бурдан!-о
ду ру хуб сясинин ащянэини дяйишди,-ня вар ахы сяни кимисиня?
Лап айаьыма да йыхыларсан. Эуйа,  сиз кишиляри танымырам?
Цзц нцзя эцлян кими еля билирсиниз дцзялиб щяр шей. О сизин хам
хя йалынызды... Эет! Эет! Онсуз да йахшы  щюрмят гойдун ха ла -
на. Сабащ да орда-бурда башла ки, сядрин арвадыйла о мясяля...
Ар сыз цзцм!… Эцлцрям дя. 
Щяр шейин даща асанлыгла баша эяляъяйини дцшцнян оьлан тя -
яъ ъцбля сорушду ки, беля нийя? Юз нювбясиндя гадын да билдирди
ки, бяс ня билмишди о? Щазыр кюкя йемяйи щарда юйряниб беля?  
Сираъ онун юзцнц гясдян  бу ъцр апардыьы эцманыйла кя кя -
лян ди ки, щеч щара эедян дейил, сящяря кими бурда галаъаг. Гой
эя либ онлары бир йердя  эюрсцнляр. 
-Онда да сян мяня йалварарсан,-лап сонда да беля деди.
-О сяни хараб еляйяр,-дейибян гадын эцлдц дя. Бу, дцнйанын
як сяр биъ адамлары кими  онун да фювтя вермяк истямядийи фцр -
сят иди; эцлцрдц ки, эуйа,  ешитдиклярини зарафат саныр, дцнянин
аь зысцдлц бир ушаьы щара, о щара,   сюзцндян дя она эюря гал -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
321
мыр ды ки, оьлан еля билмясин, о  юзцнц щяр йетяндян  мцдафия
еля мякдя аъизди. Лазым эялся,  онун кими беш оьула ъаваб ве -
ряр, щяля бир аз да артыг.  
-Юзцн бил!-дейиб Сираъ ун чувалынын цстя неъя отурдуса,
йан ларындан аьаппаг ун тозу галхды.
-Щеч билирсян, ня щякятдян чыхырсан? Еля елямя, гапыны баь -
ла йыб сяни бурда гойум. Сонра илан дили чыхарсан да, ач ма -
нам. Хошлугла  дейирям сяня.
-Ща йалвар, онсуз да эетмяйяъям. 
-Бирдян ня олду ахы сяня?
-Эеъям-эцдцзцм йохду, Сядяф хала, валлащ, дцз сюзцмдц.
Мя ни дяли елямисян. Йухуда да сяни эюрцрям.
-Ааа, йумуртадан дцнян чыхыб, севир.
Оьлан  эцлцшцн дя адамы сещрляйя билян бир шей олдуьуну илк
дя фя онда  щисс еляди. 
Онлар ешидяндя ки, сяс эялир, ъынгырларыны ичляриня чякдиляр.
Ан барын  гапысы аьзында кимся вар иди. Яввял  данышыг, сонра
бош щырылты ешидилди, кимся дя ичини арытлайыб тцпцрдц.
-Еля бил ичяридя адам вар,-онлардан бири дейирди.
-Йох, яшии,-о бириси етираз едирди,-адама еля эялир.
Аз сонра сясляр узаглашыб гаранлыгда гейбя чякилди, обанын
о бири башында Сябзи кишинин кор Ялляшинин таныш, боьуг сясийля
бир эя эеъянин сцкутуна гарышды.   
-Эюрдцн?! Буну истяйирдин ки, биабыр олаг? Дейяндя гулаг
ас мырсан. Тез ол чых арадан, бизи эцдян вар!-Дцрсядяф щя йя -
ъан ла хябярдар еляйяндя, оьлана сыьыныб пычылдайырды,-щардан
аь лына эялиб беля шей? Билирсян ки, одла ойнайырсан? Эюр кими
чох истяйирмишям мян? Денян, щеч аьлына эялярди, беля шей? Ся -
ни бир дя  бураларда   эюрмяйим, ешитдин?… Ахы сян аьыллысан,
Си раъ!
"Ня, Сираъ?" Бу кялмяляр оьланын ъанына йаь кими йайылды.
О щеч билмирди, севдийин адамын дилиндян юз адыны ешитмяйин
ßëàááàñ
322
бе ля фейзи вармыш! О бурдан, бялкя дя, еля-беля чыхыб эетмязди,
ам ма она эюря эедирди ки, адыны хцсуси мящяббятля чякян о ся -
син ляззяти узун мцддят ъанында галсын... Щям дя кюкя барядя
ешит дийи она еля бу фитнякар гадынын юзц кими пычылдайырды ки,
щеч няйин щазыры олмур, башы шишмяся, ашы бишмяз...  
Сираъ чыханда йаьыш еля тюкцрдц,  уъундан тут, эюйя дырман!
Дцн йа зцлмятдя боьулмуш, сяма дейилян шей йоха чыхмыш,
сан ки йер-эюй бир-бириня говушмушду. Биръя щардаса, йеня
узаг ларда кишняйян гулунун сяси эялирди.  
Ертяси эцн, эцнорта оба ящли аьзынаъан лябяляб долмуш
ахур ларын суйуну бошалдыб хырда-пара сялигя-сащман йара -
дан да байагдан юзцнц башы гарышыг эюстярян Дцрсядяф ону
йан лайыб сорушурду ки, ъаван оьлан юзцнц неъя щисс еляйир?
-О сяня галмайыб,-демяйиня бахмайараг, щисс олунурду
ки, Сираъы диллянмяйя гоймайан гашгабагдан даща чох гц ру -
ру ду. Буну щисс еляйян гадын эцля-эцля деди:
-Сяни веряня гурбан олум! Эуйа, щеч ахшамкы адам дейил!-
о еля мящяббятля бахырды,  щямин андаъа оьланын фикриня эялди
ки,  бу адам ахы неъя ъадуэяр ола биляр ки,  бу гядяр шяфгят йи -
йя сиди? Иблисдя щарданды беля кярамят? Цстялик щяля ону да де -
йя сян ки, щяя, баша дцшдцм, сяня гаранлыг лазымды ки, утан ма -
йа сан. Гулаг ас,  эюр ня дейирям, кцсяйян! Орда-бурда аь зын -
дан бир кялмя дя гачыртма... Кимя етибар вар инди?
Оьлан фикир вермишди:  язял башдан ня демяйиндян асылы ол -
ма йараг гадын сюзцнцн Мустафасыны щямишя ахыра сахлайыр вя
ону еля тярздя дейирди, биръя санийя яввял ъин атына миндийиня
дя пешман олурдун,  гязябин ялбяял сойуйур, цряйиндя ня вар,
йе рини йалныз мярщямят вя мящяббят тутур, байагдан иблис
олан биръя анда мяляйя дюнцрдц. Доьрудан да: онун ахшам
де дик ляри щара, инди елядикляри щара? Эял таны адамлары! 
Цстялик, о да оьланын нязяриндян йайынмады ки, бу адам юз
эю зял ийинин зирвясиндя гярар тутуб. Инсанын бундан да эюзял
Ñîíóí áàøëàíüûúû
323
ол масы мцмкцн олан шей дейилди.
Сонра ара гарышды, адамлар бярк сяс-кцй гопмуш алачыьын
ар хасына сары йцйцрцшдцляр, сющбят йарымчыг галды.    
Онда евляндикляринин биринъи айы иди. Обайа да тязяъя эял -
миш диляр. Сираъ биляни, бу ящвалатдан бир кимсянин хябяри ол -
ма малыйды. Бу инамла да аз гала араларындакы о сющбяти уну -
да раг Щцснцйя дейирди:
-Сюз тапмадын данышмаьа?
Эялинся щямишяки кими бяхтийаръасына эцлцр, еля щей эцлцр
вя щеч ня олмайыбмыш кими дейирди ки, биз щамыдан хошбяхт
ола ъайыг, щамыдан...
-Щямишя дя беля дейир,-мызылданмагла Сираъа еля эялирди, гы -
зын фикрини йайындыраъаг. Амма беля олмады, о, айры аваз ешит -
ди:
-Мян ки, айры сюз демирям. Юз ишинди, неъя истяйирсян, еля дя
еля, амма  сюз эизлятмяйин дя нащагды. Буну о вахт еляйярдин
ки, мян  сизин йолунузда гаратикан колуна чеврилим. Ахы инди
сян евлисян даща. Яввял ня олуб, олуб. Цстцндян кечирям. Инди
ня йя лазымды бу?- сифяти чыраг кюзяртисиндя дя аьаппаг ишыьа
бя лянян гыз йорьаны синясиня чякиб эцлдц,-айагцстя га ла ъаг -
сан? Сяня лап дцзцнц дейирям. Яэяр истяйирсян ки, беля сюзляр
еши т мяйясян, бир дя демяням, сюз верирям. Амма сян дя йа -
лан данышма. Эюрдцн ону? 
Сираъ сойуна-сойуна, эцнащыны  бойнуна алды:
-Эюрдцм,-деди.
-Севирсян?-яри йериня эиряндян сонра Щцснцнцн хябяр алдыьы
илк шей бу олду. О, яллярини башынын алтда чарпазлайыб узан мыш -
ды, сакит иди, сакитъя дя деди:
-Сян щамыдан гяшянэсян, Щцснц. Еля билмя айры ниййятнян
де йирям, щамыдан йахшысан сян. Амма... амма ода салыб о
ßëàááàñ
324
мя ни.
-О сяни ода йох, тилсимя салыб,-гызын бу дар маъалда беля
кял ля ишлятмяйиня ня ад веряъяйини билмяся дя, Сираъ  онун де -
дик лярини тясдиг елямиш олду: 
-Еля олмушам, дейирям бяс о олмаса, дцнйа даьылаъаг.
Узун мцддят щеч ня данышмадылар. Эеъя дя лал-кар иди.
Ала чыьа исти, эцмцшц ай-улдуз ишыьыйла бирэя щарданса узаг лар -
дан, гойун йатагларындан эялян чобан итляринин сяси, ат-дайлаг
киш няртиси  долса да, йайлаг эеъясиндя сцкут иди.  Бу сукута
щяр дян кцляйин вуруб эятирдийи узаг даь чайынын гыжылтысы да
го ву шурду, бунунла беля еля бил эеъя няйи иляся гямя батмышды.
-Йахшы олмады.
-Ня йахшы олмады, Щцснц, няйи дейирсян йахшы олмады?
-Биз беля елямямялийдик.
-Инди ки, сюз ачылыб, эял ачыг данышаг,-еля бил Сираъ гызын буну
де мясини эюзляйирди,-еля йох, башыны голумун цстя гой. Йох,
мян беля демядим... Бах беля...
-Нийя ахы  тялясдик? Цстдя йаьымыз дашырды?-бир гядяр сонра
Щцс нц деди вя арайа йеня дя сцкут чюкдц, анъаг онун сясиндя
еля бир щцзн варды ки, яри эеъянин гаранлыьында яввялъя бар маг -
ла рыны  онун йанагларына, сонра ися эюзляриня чякяси олду вя
Щцс нц йалныз бундан сонра анлады ки, о нийя беля еляйир. Одур
ки, юзц:
-Щяля йох,-дейя пычылдады,-щяля йох...    
-Сян буну щардан билдин?
-Щяр щардан. Вахт эяляр, юзцн баша дцшярсян. Инди бунун
он суз да   мянасы йохду. Бир ону билирям ки, бунун ахыры йах -
шы лыгла гуртармайаъаг,-дейиб о, сакит,  сяссиз  щычгырмаьа ба ш -
ла ды.
Илк хоруз баны ешидиляня гядяр ойаг галсалар беля, кялмя дя
кяс мядиляр. Дан йери тязя-тязя сюкцляндя ися Сираъ атыны да ми -
ниб архаъа, Охтайын йанына йолланды вя щямишякинин яксиня
Ñîíóí áàøëàíüûúû
325
ола раг цч эеъя обайа дюнмяди.
Дюрдцнъц эеъя дя ити щцрян, аты кишняйян, ай-улдуз ишыьыйла
до лу йайлаг эеъяляриндян бири иди вя тойларындан бир айа гядяр
вахт кечяндян сонра Щцснц илк дяфя хябяр алырды ки, дцзцнц де -
син, той эеъяси ону евдя гойуб щара йоха чыхмышды?
Яксяриййят кими о эцн Сираъын да   йахшы йадында иди, амма
чох ларындан фяргли олараг юмрцнцн ян унудулмаз эцнц кими
йох... Амма о эеъядян бир щяфтя яввял адамбойу узаныб
галх мыш отларын арасында, гаранлыьын ян эуршад  йериндя Дцр -
ся дяфя дедикляри  башга мясяля:
-Сян мяня ня елямисян? 
Гадын да эцлцб ъавабында демишди:
-Мян сяня ня еляйя биллям, ай гаранлыг дялиси? Бу эцн-сящяр
то йун олаъаг, щяр шей йадындан чыхыб эедяъяк. 
Бу вахт сулар дальаланды, еля бил айы дилим-дилим еляйиб эюл
цзц ня сяпялядиляр. Эцмцшц сулар узаныб айы удду. 
-Неъя биабыр олдуг?! Кимди эюрясян?
Анъаг арын-архайын ола билярдиляр: бура кяндлярин га ран лы -
ьын дан, шящярлярин ишыглы щай-кцйцндян чох-чох узаг бир йер
иди ки, эеъяляр тякъя итляр щцрцрдц.  Биълик вя кяляйин ня ол ду -
ьун дан бу йерлярдя тяк-тцк адам хябярдар иди.
Ай доьуб гялбилянмиш, эцмцшц ишыьы нящянэ  гайаларын як -
си ни торпаьа кюлэя шяклиндя щякк елямишди. Сцкут о щяддя иди
ки, санки няся олмалыйды, эеъя динмяз-сюйлямяз онун ин ти за ры -
ны чякирди. 
-Горхма, атларды, суйа енибляр,-о сапсакит яфсуну киши сяси
поз ду.
-Дяли олдум,-Дцрсядяф деди вя бахыб-бахыб узагдан-узаьа
йан ларындакы дайча иля ики ат гаралтысыны бядирлянмиш айа эялин
ки ми айна тутан ири эюлцн сащилиндя сезяндя тохтайыб оьланын
гу ъаьына сыьынды. Атлар кящилдяйиб башларыны ашаьы-йухары тяр -
пя дя-тярпядя эери чякилдиляр, сясляр бир-бириня гарышды.         
ßëàááàñ
326
-Мян эетдим. Ону билмяк олмур, бир дя эюрцрсян эял мя йя -
ъям дейир, ниэаран галма, амма эялир. Ди бясди сян дя дур -
дун, эюрцб еляйян олар.
-Мяним тойум олмайаъаг,-айрыларкян Сираъ онун байагкы
сю зцня ъавабян дейирди,-билясян ону...
Дцрсядяф тякъя ъаваб алмадыьына эюря йох, даща чох сюз
чяк мяк гясдиля бир даща тякрар еляди ки, неъя йяни онун тойу
ол майаъаг? Нишанлы оьланды.
-Неъя дейим ахы сяня? Щеч ня цряйимдян дейил. Киши деди,
сю зцндян чыха билмядим. Дейир, тойуну эюрцм, сонра юлцм.
-Щяр шей юзцндян асылыды,-Сираъ щяраряти сойумаг билмяйян
ял лярин тямасыны йенидян сифятиндя щисс еляди,-сян неъя истясян,
еля дя олмалыды. Амма евлян сян. Сонра баша саларам ки, бу
ни йя лазымды,-ишвяли эцлцш гадынын сифятини  йенидян ишыг лан дыр -
ды,-тяк сяня йох, еля щяр икимизя...
Ай ишыьы дан йери гызарана йахын солду.
Еля о эцнцн сящяри обайа тязяъя гайытмышды ки, алачыглардан
щан сынынса габаьында бели эцллцъя хуръунлу атлары эюрдц. Де -
мя ли, кянддян эялян варды. Сцрц саьындан гайыданда ися  ми -
раб Хяминин оьлу йамаъла итляри щайлайа-щайлайа  отлаьа цз
ту тан Сираъы сясляйиб деди, дядясинин сифариши вар, щял-щялбят ся -
щяр ахшама кянддя олсун...
Йени ил  сайалы эялди. Илахырдан цч эцн сонра елчи эетдиляр, бир
щяф тядян сонра шярбят ичилди. Бялэядян сонра гыз еви Сираъы го -
наг чаьырды. Адятя эюря, бу, айагачды демяк иди. Оьлан  буна
бян дм иш кими эеъя-эцндцз Щцснцэилдян чыхмаг билмяди. Да -
ща айаьы ев цзц танымырды. Юз истяйиля тезликля нишан да го йул -
ду, амма  той барядя сющбят олмады, чцнки гаршыда икиллик аьыр
яс эяр сяфяри варды. Амма оьлан неъя дя арзусунда иди, тойу
мящз инди олсун! Лянятяэялмиш хидмят щардан чыхды ахы? О
эцн ляр Щцснцйя  юз дили иля демишди ки, каш еля бир ганун олай -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
327
ды, гызлар да ясэяр эедяйдиляр. Юзцдя щяря  юз ярийля бир щиссяйя.
Он да дцнйанын лап о башына да эетмяйя разы оларды. Амма
ин ди биръя аддым да олсун ондан араланмаьа щявяси йохду. О
да ща няляр дцзялдиб демир, няляр арзуламырды? Гызса щей эцлцр,
эц лцрдц...
-Ня билмяк олар дцнйанын ишини?-сющбят яснасында атасы ону
ба ша салырды,-юлцб елярям, арзу-мурадым эюзцмдя галар. Гой
бир оьул тойу да эюрцм.
Сираъ оддан кюйняк эеймишди:
-Той няди, бяс мян пайызда ясэяр эетмирям?
-Той тойду. Сяни дя  ким ясэярликдян сахлайыр? Ики ил сах ла -
дыг, бясинди.
Иши беля эюрцб ахшам о, анасыны диля тутмушду:
-Индийяъян щансы копойоьлу евляниб, он сяккиз йашлы гызы ев -
дя эюзцйашлы гойуб ясэяр эедиб? Мян дейилям, сизсиниз, щарда
йа зылыб беля шей?
Арвадын яли цзцндя галмышды ки, эюрясян, бу сюзляри она де -
йян, доьрудан, оьлудур? Дцняняъян той давасы дюйян бир
ада ма ня олмушду гяфилдян?
-Той еляйяк, кефимиз кюк олсун - сизинки буду бах, Даща
де мирсиниз, бунун о бири тяряфи дя вар ахы!-дейиб Сираъын сябяб
ах тармаьы да арвады инандырмады ки, о цряйиндякиляри дейир. О,
йя ни бир айын ичиндя о гядяр аьылланмышды ки, беля шейляр дя дц -
шц ня билирди?
-А копойоьлу,-о, ширин-шякяр сясийля диллянди,-дава вахты
щеч ялинин хынасы гурумамыш яри ясэяр эедянляр нейляйярди бяс?
Беш илнян, он илнян, юмрц узуну эюзляйянляр неъя? Сян эюр мя -
ми сян, биз эюрмцшцк. Онлар барядя бир копойоьлу-кюпякгызы
да артыг-яскик данышмайыб.
-Онда замана беляйди.
-Атылыб-дцшмя, билирям, цряйиндянди.
-Бяс сабащ бир сюз чыхса?
ßëàááàñ
328
-Ня сюзбазлыгды, бошла эетсин. Эуйа, ъамаат эюзляйирмиш ки,
Мющ сцн бяйин дыльыр оьлу евлянсин, башласынлар щяя? Щавейи
сющ бятди,-о, аъыг верирмиш кими еля беля дя деди: "щавейи"
Бахмайараг ки, ону тякидиндян дюндяря билмядиляр,  амма
бир щяфтя сонра цч эцн, цч эеъя той чалынды, Щцснцнцн дедийи
щя мин эеъя дя эялиб чатды вя гонаглар чякилиб эедяндян, го -
нум-гоншунун ял-айаьы сейряляндян сонра, ахыр ки, пянъяряси
бир баша баьчайа ачылан кялля отаьын эцл-гырмызы пярдяляри дя
са лын ды. Буну эюрян кими Сираъ ушаглары, щансы ки, онлары ел
адя ти иля бяйя саьдыш-солдыш тутмушдулар, хябярдар еляди:
-Щайды, якилин! Бясди отурдунуз!
Щамысындан тез евляндийи   ушагларын саташдыьыны эюрдцкдя
ися юзц дя ъцвяллаьылара гошулуб эцляряк  сорушду ки, онун яфял -
ли йи ни щардан билирляр?   Амма онда да, сонралар да щеч ким
шцб щяйя дя дцшмяди ки, о, яля салан сясля нийя дейир, сиз ня билир -
си низ бу дцнйада няляр олур, ай щярифляр?!
-Эюряк дя фярасятини,-дейян достлар  чох да кяфиня  вар ма дан
тц фянэи ня елямяли олдугларыны хябяр алдыгда   Сираъ ялини йел ля -
йиб, деди,  ассынлар аьаъдан, дурсун, ня лазымды юзц еля йяр, на -
ра щат олмасынлар. Щяр шейдян  щисс олунурду ки, о неъя тя лясир,
ъан атыр щамыны башындан  елясин.
Щяйятдян кечяндя сюнмцш оъагларын цстдяки гара-гара га -
зан лар, йары су долу ведряляр, ири, эцмцшц мяълис самовары, гыр -
мы зымтыл мис сящянэ  вя щяряси бир тяряфдя дцшцб галмыш дуд кеш,
мцх тялиф ъцр габ-гаъаг  еля бил мяълис-мярякянин баша чат дыьыны
дил ля дя пычылдайырды. Тяк биръя оъагдан мещ вур дуг ъа аста-ас -
та тцстц галхырды. Ев адамлары вя гощумлар ичяри чя кил мишдиляр. 
Йухары галхмаздан габаг бцтцн той мцхялляфаты  йыьылан ял
да мына баш чякди. Кимдян ешитдийи йадында дейилди, амма
билир ди ки, эялин йанына эедяндя ичмяк олмаз. Амма о, стяканы
си лябясиля долдуруб мящз она эюря башына чякди ки, эюр сцн ол -
маз са, нийя олмаз? Еля ейвана  галхмышды ки, йен эяй ля гар шы лаш -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
329
ды. Йягин, щарданса марытлайырмыш ки, ялбяял гар шы сына чыхмышды.
-Щяя, Эцлайым хала! Ня чятин иш тапшырыблар сяня?-дейиб гы -
мыш са да,  мяслящят еляйяндя ки, эетсин, наращат олмасын, аллащ
ри за сына щяр шей йахшы олар, щяйадан башыны ашаьы салмайа бил мя -
ди. 
Ондан беля дилчяк эюзлямяйян  ирийамбыз арвад эцлцмсцня-
эц лцм сцня:
-Боой, бу эядя дяли олуб, няди?-деди,-дейирсян, цряйимиз
пар т ласын  сящяряъян?
-Дедим, сящяр, демяли, сящяр,-ъаваб эюзлямяйян бяй  щара
ки, эетмяли иди, ора да йюнялди.
-Бу тцл палтарда лап аь эюйярчиня охшайырсан, Щцснц,-ара -
дан хейли кечмишди, интящасы Сираъ билмирди, даща ня демяк ла -
зым ды. Дедиклярини дя тай-тушларындан ешитмишди. Хошуна эял ди -
йин дян узун мцддят иди хатириндян силинмирди. Ялялхцсус, ши фо -
не рин юнцндя, йердянъя ачылмыш аь мяляфяли дюшяк, гырмызы ипяк
цз лц йорьан вя йан-йана гойулмуш гоша наз балыша бахандан
сон ра ня демяк лазым олдуьунун чятинлийини бир даща щисс еля -
ди вя аьлына батды ки, ушагларын зарафата салыб дедийи сюзлярин
щя гигят олмаьы  чох асанъа бир шеймиш. 
-Демяли, беля…-о, бойнунун далыны гашыды. Бир мцддят сц -
кут олду. Нящайят ки, диллянди,-сян беля еля, Щцснц, эир йериня
йат, мян бир аздан гайыдарам,-сонра гызын башындакы дуваьы
эю тцрцб чарпайынын цстя атды вя,-мянимчцн наращат олма,-де -
ди,-йыхыл йат!
Сычрайараг пянъяряйя тулланды, чеврилиб ордан сакитъя пы чыл -
да ды:
-Щара эетдийими билян олмасын. Дюйсяляр дя, гапыны ачма.
Ешит дин? 
Пянъярядян бирбаша гаранлыг баьчайа щоппанды вя аьаъ ла -
рын арасы иля гачдыьы йердя йадына дцшдц ки, гошалцляни байаг
ушаг лар щансы аьаъдан асмышдылар. Тапыб вахт итирмядян ща ва -
ßëàááàñ
330
йа ики эцлля бошалтды.  Адят иди: бяй эялинин йанындан чыхандан
сон ра атяш ачылмалыйды. 
О йалныз инди, юз башына эяляндян сонра анлайырды  ки, бу ня
бяй, ня дя эялин цчцндц, бу, кянд ъамааты цчцн хябярдарлыг
атя шиди.
Сяся ян биринъи чаййухары узаныб эедян дяря, икинъи итляр ъа -
ваб верди. Ахырда ися кяндарасы йолла кечиб эедян адамлардан
ки минся сяси ешидилди.
Сакит, сяссиз ийул эеъяси иди. Нечя эцнлцк той сясиндян сонра
еля бил кянд юмцрлцк гямя батмышды. Щцрцб-щцрцб итляр дя йо -
рул муш, нийяся эюл сакинляри дя дилляриня гыфыл вурмушду. 
Кцллцйцн йанында бир ешшяк гулагларыны саллайыб дайан мыш ды.
Ча ладакы зибилликдя сцмсцнян ит дя она мящял гоймадан юз
ишин дя иди. Гябиристанлыгдан ашаьыда растына чыхан ики ня фяр ся
дяр щал айаг сахлады. Щятта бири ону адыйла астадан чаьыра-ча ьы -
ра  далынъа да эялди, сонра ися эцля-эцля гайыдыб о бириня:
-Сян юл, еля бил Сираъыды,-деди,-мяни гынама.
-Щялбят ялиндян бир иш эялмяйиб, эязир айылсын,-дейя о бириси
аьыл нцмайиш елятдирди.
Айдын иди щяр шей:   онлар йа  узагдан эялирдиляр, йа да эцлля
ся сини ешитмямишдиляр... Гаралтылар  чайы о цзя адлайана гядяр
Си раъ аьаълыгда эюзляйяси олду вя бу дяфя ещтийаты ялдян вер мя -
йиб далда йола дцшдц ки, даща щеч кимля гаршылашмасын. 
Ай чыхмаса да, эюй цзц ишыг иди. Кянд щяля гаранлыгда бо -
ьул ма мышды. Еля сакитлик иди, кяндин о башындан эялян иняк бю -
йцр тц сц  дя апайдын ешидилирди.     
Сираъ цст-башыны кол-кос ъыза-ъыза алтыны ишыг тутмайан ий дя ли -
йя чатыб дайанмышды. Бурдан кящризяъян он беш-ийирми ад дым,
ор дан сядрин евиняъян ися отуз-гырх гядям оларды. 
-Биръя сян чатмырдын,-дейя саьдышын баьлатдыьы галстуку ачыб
ъи биня дцртяряк ятрафа нязяр салды. Яэяр эюзляри ону ал дат мыр ды -
са,   кящризя тяряф эялян варды. Бялкя, о иди? Эеъянин бу вах ты айры
Ñîíóí áàøëàíüûúû
331
ким иди ойаг галан? Шярти варды: яэяр зифаф эеъяси о де йян йеря
эял ся, щям етибарына инанар, щям дя дцнйанын ян шад хябярини
еши дяр. Юзц билсин...
-Ора эетмишдим, онун йанына,-Сираъ Щцснцйя щягигяти сюй ля -
ди, билмирям инанаъагсан, йа йох, амма сяня дцзцнц де йи рям.
Щцснц даща щеч ня сорушмады. Марагланмады да эюря
сящвми, дцзмц елядийи барядя бир шей фикирляшибми сонралар, йа
юзц нц талейин ихтийарына бурахыб, ня ола, ола...    
-Аллащ билир ки, щяля бундан сонра да няляр олаъаг?-демякля
Си раъ тякъя ялаъсыз галдыьыны бойнуна алмыр, щям дя демяк ис -
тя йирди ки, ихтийары юзцндя дейил,-башымы лап итирмишям.
-Бялкя, гуртараг, Сираъ?    
Оьлан сорушду ки, о гуртармаг дейяндя няйи нязярдя ту -
тур? Айрылмаьымы? Гыз онун дедийини башыйла тясдиг еляйяндян
сон ра Сираъ тязя бяй кими йох, йцз илин кишиси кими данышды. Де -
ди ки, фикирляшсин эюрсцн инди беля бир шейи елямякляри онунчун
ня демяк оларды? Вур-тут бир айын эялини, гайыдыб эетмяк... Би -
лир ми ня демякди бу? Сонра адамларын аьзыны йуммагмы
олар? Юлмцшдц аьзыэюйчякляр... Дцзц, адамын щеч инсафы да йол
вер мир ки, юзцндян ютрц щяля додагларынын сцдц гурумайан о
гя шянэликдя гызы юмцрлцк эюзцкюлэяли елясин. Нийя эцнащкарды
ки, онун цряйи башгасынын йанында галыб? 
-Щяля вахта вар,-дейирди о,-йай эялиб кечяр, ясэяр эедярям,
он да юзцн гярар гябул елярсян: эетмялисян, йа йох?…
Сящяр тездян онлары йухудан Тякясаггалын сяси ойатды. О,
ща рай салыб дейирди, ня юлцм йухусуна далыблар, галхыб эюр сцн -
ляр няляр олуб?
Щамы бир няфяр кими  ъарчынын далынъа ъанаварын тяляйя дцш -
ßëàááàñ
332
дц йц йеря йцйцрдц. Дямир манъанагда щейванын тякъя чей -
ня ниб гопарылмыш пянъяси галмышды.
-Сяня аьзымда дедим, юлдцр эетсин,-биринъи Ширхан данлаьа
баш лады,-дейир, эяряк буна яъир верям.
-Дейирям, ъан ня ширин шеймиш е,-аьыр пянъяни яля алан Сираъ
да щейрятини дярщал бцрузя верди,-кимин аьлына эяляр беля шей?
Тякянин ялдя биръя-биръя  эюстярдийи ириъайнаглы пянъяйя
ба хыб бири тяяссцф, о бири тяяъъцб,  диэяри ися лаь еляйя-еляйя щяря
бир тяряфя даьылышды: кими ешшякляри йцклямяйя, кими итляри йал ла -
ма ьа, кими дя сцрцнц йатагдан галдырмаьа. Щамыдан архада
эя лян тцфянэли  адамса щеч ъцр тяслим олмаг истямир:
-Лап йерин дешийиндя дя олса,-дейирди,-тапаъам ону, ганы
сц зя-сцзя эедиб, онсуз да изи вар.
-Йаваш, ган еляйярсян,-дейиб гоъа Мцьдят чарпаз гатар
баь ладыьындан чох зящмли эюрцнян Тякяни  ъырнатса да, о щяля
дя ялиндяки пянъяни ялляшдирмякля мяшьул иди.
-Мян эедяси олдум,-Сираъ айрылыгда Охтайа дейирди.
-Ня олду бяс? Сян бу эцн мяннян кечи овуна эедирдин.     
-Иш чыхды, эетмялийям.
-Эетмяйиня эет, сюзцм йохду, амма аьлыны башына йыь, щеч
би лир сян нейляйирсян?-дейиб о узун-узады тядбир  тюкдц. Ки, ня
ол ду, бир вахт аз галмышды Щцснцдян ютрц дяли-диваня олсун,
ин ди ипинин цстя одун йыьмаг олмур. Ики ил дюрд диварын цми ди -
ня гойуб эедиб, гайыдыб, инди дя беля...
-Бир шей фикирляшярям,-Сираъ сучлу-сучлу эцлдц.
-Ди аллащ аманаты,-Охтай онун ялини сыхды,-юзцн дя эюзц -
мц зц йолда чох гойма.
Ашаьылара, йалчын гайаларын  дюшцня дярябойу гарамтыл ду -
ман йайылмышды. Йолгыраьы архаъ  вя сяссиз отлаглар  ким ся сиз -
лик дян гцсся ичиндя говрулурду. Бу йерлярдя дярянин сол йа ха -
сы, чай сащилляри вя йовшанлыг та гядимдян юрцш  олмушду. Саь
сямт ися дядя-бабадан Гысырдаь ады алмышды: торпаьы  даш кими
Ñîíóí áàøëàíüûúû
333
иди, щеч ня битирмяз, битирдикляри дя йаз чыхмамыш саралыб-солар -
ды. Шах-шявялли  гыса йульун коллары бураларын бязяйи иди. Бош-
бо шуна узаныб эедян йамаълар бязи йерлярдя гырмызымтыл, бя -
зи синдя ися эюйцмсов чылпаг кяпирликлярля юртцлмцшдц. 
Сираъ чайы кечиб эярмяшювлцклярин арасыйла йол йохуша дик -
ля няндя кянддян гайыдан Шыхкяримля гаршылашды вя сорушду ки,
иш ляр неъя эедир? О да эцлцб ъавабында деди ки, мян даьда, ар -
вад аранда, неъя олаъаг, щяля бир сорушурсан да? 
Ири, сал дашларын арасыйла кечиб эедян ъыьырын цстцня эярилмиш
сыл дырымларын щяр бири бир инсаны хатырладырды. Гязяблиси, эц ля йя -
ни, яли чянясиндя отуруб фикря эедяни... Эюзц йоллара дикиляни дя
вар ды...
О вахт онун да эюзц йола дикиляни варды. Ел адяти иля тойлары ол -
муш, бир щяфтядян сонра обайа  бирликдя эялмишдиляр. Онда он лар,
о ики няфяр ат белиндя сащилляри бойщабой гамыш вя узун ъил отларла
ю ртцлмцш эюл суларынын йанындан кечиб аллы-эцллц оту ди зя галхан
ъы ьыра дцшмцшдцляр. Алачыгларла цзбяцз йамаъда эя вянликляр йа -
ся мяни чичяк ачмышды. Райищяси ятрафы бцрцйян эцл ляр бирми иди,
он му иди?... Адам билмирди щансына бахсын, эюр сцн бу мястедиъи
ятир  сачан онун щансыды? 
-Ня йахшыды!-Щцснц щейрятамиз дяряъядя фцсцнкар вя эюзял эю -
рц нян лалязар чюлляря бахыб диллянди.
-Щяля ня эюрмцсян?-Сираъ  щейран-щейран бахан гыза даьын о
би ри цзцндя тамам башга бир алям олдуьуну дейиб ону лап  бу
йа хынларда ора апараъаьына сюз верди. 
Обайа йахынлашдыгъа гайалыгларда йашайан гушларла бя ра бяр,
ала чыглар тяряфдян йумуртлайан тойугларын да арамсыз гаг гылтысы
еши дилмяйя башлады. Еля ки, эцн эцнорта олурду, би ня лярин бюйцр-
башы тойуг-ъцъя иля долурду. Йайдан-йайа оба йа эялянляр юзляриля
бю йцк бир кюч эятирярдиляр. Ичиндя ийня-са пын дан тутмуш йорьан-
дю шяйяъян щяр шей: йаь яритмяйя мис га занлар, гатыг йыьмаьа ей -
мя ляр, шор моталы, габ-гаъаг, мцх тялиф ъцр аваданлыглар... 
ßëàááàñ
334
Оба булаьынын дюрд бир тяряфи бяй хончасы кимийди. Щансы чи -
чяк йох иди бурда? Сары эцл, ъыбрыг эцлц, чобанйастыьы, ал ма чи чяйи,
бой мадярян, хяшямбцл... 
Эцняш йеня эюйцн гцббясиндя иди, йамаъларын щалайлайыб  тян
ор тайа алдыьы эюлцн эюй суларында гыз тякин эцзэцлянирди. Тя зяъя
гыр хыл дыьындан бир аз да аьармыш бир сцрц гузу са щил дя ки голлу-
бу даглы нящянэ сюйцд аьаъынын дибиндя кцрняш баь ла мыш ды. Еля о
сямтд ян эялян чобан тцтяйинин сясини диншяйян Си раъ сюзэялиши со -
руш ду ки, йахшыдымы буралар?  
-Бу ъцр йердя адам лап мин ил юмцр сцряр. 
Йамйашыл дцзянлийин гуртараъаьындакы йалын гашында ики ат
цз бяцз дайаныб гуйругларыны пачаларына чырпа-чырпа ширин-ширин
га шынырды. Мал-гара, гойун-гузу даьлара чякилмишди. Обанын
ял-ятяйиндя  арыг дана-бузовлар галмыш, чолаг гойунлар юз ля ри -
ни кюлэяляйя вермишди. Йастанда бир шилхор йабы, эюзядя ися йа -
ны балалы бир ешшяк отлайырды.
Бир аз да йухары  галхмышдылар ки, кяндин ян гос-гоъа ки ши -
ля ри иля гаршылашдылар. Гойун-гузу бяслямяк, мал-гара сах ла -
маг дядя-баба мяшьулиййятляри олан бу адамлар бир вахтлар
бу даьларда чобанчылыг елямиш, бу гайаларын щяр цзцня баш го -
йуб, гурд-гушуйла няфяс-няфяся, эюз-эюзя йатмышдылар. Инди
чох шей дяйишмиш, башларынын бухара бюркцнц чыхарыб гараэцл
дя рисиндян папаг гоймушдулар. Айагларында йцнэцл мяст вар
иди. Йайын ортасы олмасына бахмайараг, яйинляри галын иди. Лап
йу хары башда Зейни киши отурмушду. Чцнки щамыдан аьсаггал
о иди. Онун бюйрцндя Сябзи киши йаныны йеря вермишди. Ипяк го -
та з лы сары-кящраба тясбещини чевирмякдяйди. Бир вахтлар щар да -
са, узаг шящярлярдя ъамадар ишлямиш Сяттар киши дя яли аьаъ лый -
ды; демяк, ян азы  сяксян йашы варыды.
-Мяним балам хош эялиб бу даьлара,-Зейни кишинин сюзцн -
дян сонра аьыр-аьыр, ещмал-ещмал да олса, щамы йериндян дик
галх ды. Ъаванларын  цз-эюзцндян юпцб хейир-дуа вердиляр.
Ñîíóí áàøëàíüûúû
335
Лап ахырда да:
-Ъан дейиб, ъан ешидясиниз,-дедиляр.
Цч алачыг о йанда налбянд Тапдыьы, пинячи Хямини,  кан -
кан Мяъиди эюрдцляр. Кишиляр ири архаъ дашларынын цстя  отуруб
еля бахырдылар ки, онларын тушуна чатмамыш Щцснцнцн сяси еши -
дил ди:
-Гырхлары айаг цстя чыхыб ки, бунларын.
Тапдыг кишинин иши, доьрудан, аллаща галмышды: нечя илляр иди,
тяк кяндин йох, еля бу обанын, щятта бу даьларын налтюкян йол -
ла ры да машынлы-тракторлу олмушду. Наллар йешикдя пас атыр, ки -
ши юзц дя эцнц-эцндян эери эедирди.
Хями киши давадан гайыданын пинячисийди. Щяр йери вирд-ви -
ра ня гойан дава эцнлярин бир эцнц  кяндин айаьында,  чайлар
го вушан йердяки дяйирманы да санки сел аьзына верди. Бир вядя
айы лыб эюрдцляр, йедди пара кяндя бярякят вя рузи пайлайан
мя кан йерля йексан олуб. Кянддя кимин евинин о дяйирманын
да шы иля тикилдийи дя ъамаатын йахшы хатириндя иди. Ордан Хями
ки шийя галан йеэаня шей щяля дя диллярдян дцшмяйян "Хяминин
дя йирманы" сюзц олду.
Кишинин дурушундан билинирди ки, бу дцнйада даща онлуг
да бир иш галмайыб. 
Онлара бахмыш канкан дирибаш эюрцнцрдц. Йашы дохсаны
кеч ся дя, говурьасы ъибиндян щеч заман яскик олмазды вя йеня
дя сол яли ъиби иля аьзынын арасында ишлямякдя иди...
Онлара йахынлашан папагчы Мярам ушаьын да, бюйцйцн дя
яз бяр билдийи сюзляри тякрарлайа-тякрарлайа эялирди: "Киши башына
па паг гойар"
Амма бу кянддя башына папаг гойан беш-он адам варды
ки, онлары да шящярдян-базардан юзляри бяйяниб алмышдылар.
Мя рам да ийня-сапы ялиндя бюйцк эюрдц бюйцйя, кичик эюрдц
ки чийя:
-Киши башына папаг гойар,-дейя-дейя юмрц эцня верирди.
Галан адамлар иш башындайдылар: ат белиндя гырмайа эет -
ßëàááàñ
336
миш ди ляр, ялдя дяйяняк мал далындайдылар, йанларында ит го -
йун-кечи щайындайдылар,  бюйцн-сящяр бичин башланмалыйды. 
Онлар дузлаьын йанындан кечяндя нахырдан айрылмыш белляри
ща мар, дцмдцз беш баш дцйя дикдирдян салланыб кол-коса тя -
пик ата-ата  бир дя дузлагда бянд алды.
Йюнц эцндоьана гурулмуш алачыгларын гяншяриндян тцстц
гал хырды. Арвадлар тяндир салмышдылар, йаь яридир, гыша рузи ща -
зыр лайырдылар. Бир аз о тяряфдя атыъы йай атмышды, эиришини долайыб
тох магла дюйяъляйирди. Гаршысында дюрд кишинин кечя тоху ду -
ьу дяйянин архасында арвадлардан ики няфяр уъа дирякдян кян -
дир ля о баш-бу баш асылмыш узунорта сары нещрядя йаь чал ха йыр -
ды.  Цч няфяр арвад да ат гуйруьундан яляк тохумагла мяшьул
иди. Ел арана йеняндя, пайыз аьзы бири филан гядяр пул еляйирди.
Йцз йашында ийня саплайан Сайалы арвад гызлары аьладыб эцл дц -
ря-эцлдцря гулагларыны оъаг кцлц иля кейидяряк сырьа йери ачырды.
Тяк ъя алтларына эцллц ъеъим, кечи дяриси ачылмыш цч арвад дизини
гу ъаг лайыб отурмушду. Щцснц онлара салам верди, анъаг дин -
мя дикляриндян  анлады ки, щялбят гулаглары ешитмир. Дай дишляри
тю кц ляня тейин гоъалмышдылар.
Бяйля эялинин эюрцнмяйи иля алачыг-алачыг, чадыр-чадыр сяс
ке чиб эетди. Эялян эялди, эялмяйян яли ишдя цзц онлара сары бой -
ла ша-бойлаша узагданъа салам вериб ялейк алды. Цзляриндян
юпян ким, хейр-дуа верян ким... Сонра о-бу чякилиб эетди,
Щцс нцнцн йанында тякъя бойэюрмясиня йыьылышмыш гыз-эялин
гал ды.
-Айагларынын алтда гурбан кясилсин! Пис эюздян, бяд нязяр -
дян узаг олсунлар,-сядр арвады иля ичяри эиряндя бярк сяс-кцй
го партды,-ешг олсун,-деди,-бизим бяйля эялиня!  
-Бяхтявяр сяни алан кишинин башына! Ня гяшянэляшмисян, бат -
мыш, лап ай парчасына охшайырсан,-дейя Дцрсядяф марчамарч
эя линин цзцндян юпцб сюзя башлады,-йахшы, даща утанма эюряк,
ща мынын башына эялян шейди... Бяс сян ня башыны ашаьы салмысан,
Ñîíóí áàøëàíüûúû
337
йо л даш тязя бяй? Сиз кишиляр юзцнцзц арвад йанында щямишя беля
апа рырсыныз,-яриня бахыб биъ-биъ эюз басды, гызыл дишляринин па рыл -
ты сы   гяшянэ додагларында санки бярг вурду,-вахт варды Мя -
сим дайындан да сюзц  кялбятинля гопара билмяздин, амма ин -
ди... Дад! Дад! Дад!…
Сядр ялини галдырыб:
-Арвад, сахла,-деди,-сахла атынын башыны. Мян еля инди дя
ута нъаьам, утандырма мяни! 
Сонра о адам эюндяртдириб юрцшдян - субай бюлцкдян бур -
ма буйнуз бир еркяк эятиртдирди, ону тязяэялянлярин башына до лат -
ды рыб айагларынын алтда кясдирди. Буну щамынын эюзц га ба ьын да
елят диряряк ъями оба ящлини бир йеря йыьыб бяйля эялинин шя ряфиня
шад йаналыг дцзялтдирди ки, эюрсцнляр о щяр хырда шей цчцн гы -
зырганан дейил.
Бир щяфтя ондан сонра Сираъ сцрцнц дузлаьа эятиряндя чюл дя-
ба йырда щеч кими эюрмяйиб:
-Йохса елчи-зад эялиб бу гыз-эялин беля йоха чыхыб,-дейя йо лу -
нун цстя илк чыхан эюйэюз, бяднязяр Тейбя арваддан со руш ду.
О, иридюш, гарнысаллаг арвадыды. Ятяйи аз гала йерля сцрцнян кю -
бя ли туман эеймишди. Эцлмяйя ки башлайырды, гарны, дюшц еля аты -
лыб-дцшцрдц, еля бил онларла эцлцрдц. Йеня дя пахыл-пахыл  эц ля ряк:
-Щяя,-деди,-ачылыб биринин бяхти, еля билир, яря эедиб кеф  еля йя -
ъяк.
Бир аз о тяряфдя, бир алачыьын бюйрцндя тязяъя доьулмуш бу -
зов гуйруьуну дикялдиб ойнада-ойнада дуз йалайан иняйи
ямир ди. Сираъ алачыгларына  эиряндя эюзляриня инанмады: Дцр ся дяф
Щцс нц иля ня барядяся ширин-ширин дярдляширди.
-Мян эедим,-ону эюрцб Дцрсядяф айаьа галхды,-ярин эялди.
-Эетмяк нийя?-Сираъ юзцнц итирмяди,-щесаб еляйин ки, бура да
юз евинизди.
-Онсуз да эедирдим. Чохданды мырт вуруруг. Истядим эю рцм,
тя зя эялин дарыхмыр ки? Щярдян олур ахы беля шей... Сян бил мяз сян,
ßëàááàñ
338
йах шысы буду, гарышма бизим ишимизя,-о, Щцснцйя ба хыб, эуйа,
ярин дян хялвят эюз вурду. Бу бахышлар Сираъа няляр де мирди? О
фа ьыр-фаьыр эюз гойур  вя  анлайа билмирди ки, узун мцд дят сян -
эи мяйиня бахмайараг, бирдян-биря йеня нийя онун щаг да гара-
гу ра фикирляря дцшдц: "Йоох, сян юзцнц неъя апа рыр сан, апар, бу
уша ьын да башыны неъя истяйирсян товла, амма бил ки, сян гадын де -
йил сян, ещтирасы сойумаг билмяйян бир мад йан сан, мадйан…"
Ня гядяр ки, бурдан гыраьа айаг гоймамышдылар, бу кян -
дин адамлары да доьма йурдун даьлары тяк вцгарлы, сулары ки -
ми саф идиляр. Ушаглар кюрпяликдян мяьрур вя гейрятли бюйцйяр,
горх маз вя мятин црякляри оларды. Шяр дейилян шей  билмяз, яйри
иш тутмаз, ня елясяляр, дцзцнягулу елярдиляр. Бурда дцнйанын о
вя дяси иди ки, кишиляр ат белиндян тязяъя дцшмцшдцляр. Гатырын,
дя вянин кюкц бу йерлярдя йениъя кясилмишди. Сонра щарданса
бу ра бир-бир, ики-ики кючцб эялянляр олду. Кимлярся бу кянддян
гыз алыб апардылар, бу кяндя гыз вериб гощум олдулар. Дцн йа -
нын биъликляри бу йерляря дя айаг ачды. Дцрсядяф дя о ар вад лар -
дан иди ки, щарданса узаг бир елдян бу кяндя эялин эялмишди... 
-Эедяк бурдан, Сираъ, бурда сянсиз дя ютцшярляр,-о чыхыб эе -
дян кими Щцснц тялашла дейирди,-юмрцн узуну чобанчылыг еля -
мя йяъяксян ки! Бир аз эеъи-тези вар. Онсуз да охумаьа эе дя -
ъяк сян. Сянинки дя бураларнан ясэярлийя эедяня гядярди.
-Ня олуб, ким сяня ня дейиб?
-Щеч ким щеч ня демяйиб, Сираъ, щяр шей дя цряйимдянди,
ам ма эедяк, эедяк бурдан...
-Эялярям, ахшам данышыб щялл елярик,-дейяряк о чыхыб сцрцнц
дуз л агдан саьына эятирмяйя эетди.
Алачыглардан икибир-цчбир чыхан гыз-эялин йанагларында эцз
ал масынын гырмызысы динмяз-сюйлямяз саьын йериня эялирди. Ел -
чи лярин йанындан кечяндя эялинлярля арвадлар йашмагландылар;
та яййами-гядимдян аьсаггал йанында аьзыачыг эязмяздиляр. 
Оьланлар да юз ишлярини билирдиляр: йа булаг башында эцштц ту -
туб дирядюймя башламалы, йа да дальа йалманлы дилбоз атлары
Ñîíóí áàøëàíüûúû
339
щ ю рцкдян ачыб кющня мейдана - ал-эцл чямянлийя чяк мя лий ди -
ляр ки, йад йердян эялянляр билсинляр, бу йурдда оьуллар неъя
бю йцйцр. Онлар дава-шавадан беш-он ил сонра доьулуб тюрямиш
няр чя-нярчя азман-йетман иэидляриди ки, цз-эюзляриндя эцнор -
та нын од-алову варыды.
Арадан даща бир нечя эцн кечди вя Сираъын эюзлядийи эцн,
ахыр ки, эялиб чатды. Нечя эцн иди, Дцрсядяфля кялмя дя кяся бил -
мир ди.
-Эюз дяймясин, гяшянэ ярин вар,-алачыгдан чыхыб Сираъла
го ша эялян Щцснц тушуна чатанда Дцрсядяф она сюз атды.
-Гяшянэ эцнцн олсун,-ня гядяр ганыгара да олса, Щцснц дя
аъы ъаваб вермяйи лцзумсуз  сайыб эцлдц.
-Юз арамызды, щеч эюздян гоймурсан щаа, йохса гор хур -
сан ялиндян алыб елярляр,-фикрини Сираъ арвадына йох, яслиндя
юзц ня тутулан ирад кими гябул еляди. Йяни, сянин дя етибарыны
эюр дцк, вяфасыз оьлан! Дюшя дюймякля дейил ки! 
Гадынын  бахышлары да еля буну сюйляйирди.
-Горхмаг нийя, о сян, о да Сираъ,-Щцснц юзцнц еля тутду
ки, эуйа, онун зарафатына зарафатла ъаваб верир, еля-беля сюз эя -
ли ши... Амма  ясл щягигят башга ъцр иди. Эялин шцбщялянмяйя,
юзц дя мящз ондан шцбщялянмяйя башламышды, о да неъя? Ди
эял буну ачыб демяйя щям цзц эялмир, щям дя, ачыьы, ъясаряти
чат мырды. Адама ня дейярдиляр? Бу ня сярсямлямяди? Чох
адам чох шейдян наэцман ола биляр, мяэяр бу о демякди ки,
щя гигят еля о дцшцндцйц кимиди? Амма о, гязябини ири бад йа -
ла рыны дуру архда суйа чякян гызларын йанына чатынъайа гядяр
эе ри бахмамагла билдирди вя эцман еляди ки, сюзцнц неъя ла -
зым ды,  дейиб. Ора чатанда ялини белиня  вуруб кишийана да йан -
мыш Дцрсядяфля яри  щяля дя янэя верирдиляр. 
-Ня олуб, ааз?-Цлкяр эцляряк ялини онун алнына гойду,-йу -
ху лу кимисян.
-Бир айын эялининя ня олар, сян биляни?-Зейни кишинин эялини
ара ны гызышдырды,-щяля бир сорушур да.
ßëàááàñ
340
-Щялбят яри гоймуйуб йата,-Тейбя арвадын гарны бурнуна
ди рян миш эялини Гызбяс она эюз вуруб эцлдц,-мян сайырам, цч
эе ъяди чюлдяйди, дцнян ахшам эялди. Ъаван эялин, йайлаг эе ъя -
си, инди эюр адам йухусуз галар, йа йох?!        
-Ааз, ааз, сян ону дейирсян,-онлар саьын йериня йюн аланда
сюз баз Бикянин сяси ешидилди,-дцнян бир дя эюрям, Ейзянэцл ха -
ла гайынанама дейир, вахтымдан кечиб. О биръя гардашымын
гя риб ъанына. Дейирям, алтмыш йашда арвад оласан, юзц дя о
щя вяс дя?…
-Ону бу даьларын щавасы, суйу  биляр,-демякля арвадларын
ян дирибашы, дилчяклиси Йазбащар тякъя она гащмар чыхмады,
щям дя дедийиня   мяна верди.
Щямин вахт  отуз-гырх аддым о тяряфдя  Дцрсядяф Сираъа эю -
зай дынлыьы верирди ки, Мясим дайысы беш-он эцн бураларда ол -
ма йаъаг. Сираъын севинъяк няся демяк истядийини эюрдцкдя ися:
-Сющбят вахты дейил,-деди,-эялян вар... Эюр ня дейирям,-бю -
йцр ляриндян кечян гызлар узаглашыб Щцснцэилин йанына  чатана
гя дяр о, мятлябя гятиййян дяхли олмайан вя Сираъын йадында
гал майан бир нечя гарма-гарышыг  шей  щагда уъадан даны ша -
раг яринин вя колхоз ишчиляриндян бир нечясинин адыйла бярабяр,
шаг ганаг да чякди,-гой ону да дейим ки, алдыьын гыз щеч юзц -
ня лайиг дейилмиш. Аланда майабалдыр арвад ал ки, дейибляр,
няр буд оьлун олсун. Сянин кими оьула даща йахшысы гисмят ол -
ма лыйды. Эялян вар, мян эетдим...
О ахшам Дцрсядяфин гара нярчянин белиня галхыб хялвятъя
оба дан чыхдыьындан  бир кимсянин хябяри олмады. Гыз-эялинин
эе ъя дян хейли кечянядяк кясилмяйян эцлцш сядалары, ушагларын,
ъа ван-ъащилин сяс-кцйц щямишякиндян яввял гейб олмуш, ял-
айаг йыьылмыш, адамлар алачыглара чякилмишдиляр. О юзц дя Щцс -
нц нцн йанындан чыханда ясняйя-ясняйя:
-Эеъди,-демишди,-эедим йатым.
Яслиндя  бура эяляндя юзцнц еля эюстярмишди ки, эуйа, тяк
Ñîíóí áàøëàíüûúû
341
ол дуьу вя дарыхдыьы цчцн дуруб эялиб. Ону демяйи дя йаддан
чы харт мамышды ки, башга щеч кимля дуруб-отурмур, цряк гыз -
дыр дыьы бир адам варса, о да Щцснцдц. Ахы ким вар ки, цряк дя
гыз дырасан, щамысы сюзбаз шейди. Билмирсян, бу эцн бурда де -
ди йин бир кялмянин сяси сабащ щардан, юзц дя неъя  чыхаъаг. 
-Амма щайыф, чобана яря эетмисян. Щансы заманады ки?-
де йирди о,-машаллащ, су сонасы кими гызсан. Гадын ола-ола сяня
мя ним тамащым дцшцр. Оьлан тапылмырды, няйди? Сянин йерин
ий ли-гохлу, гаранлыг алачыглар  йох, ири шящярляр, чилчыраглы  са -
рай ларыды... Аллащ аьлыны алсын!
Айцзлц бир эеъя... Карвангыранда улдуз улдуза читяниб.
Даь лар  юз кюлэясиля сакитъя йериндя дурублар. Ай ишыьы да ий -
ня ни итир-тап... Улдузлары лап бармагла  биръя-биръя саймаг
олар. Тякъя илбизляр вя ъыръырамалар охуйур  - о ъцр эеъяляр дя
ясл мящяббят кими инсан юмрцня тяк биръя дяфя эялир... 
Щяля онда  Сираъ билмирди ки, бир нечя эцндян сонра щей рят -
дян Дцрсядяфин  дили аьзына сыьмайаъаг: "Еля эцнляр вар ки,
бц тюв юмрц биръя онунчцн йашамаьына дяйяр. О  эеъя дя щя -
мин эцнлярдян иди…" 
О вахт айырд елямяк щалында дейилди ки, ону бу гядяр истякли
еля йян няди, ъясарятими, елядикляриня бязяк-дцзяк вурмаг га -
би лий йятими, йа  мцгайисядя щеч дя оэцнкцндян эери галмайан
ши рин сюзляринин юзцмц?     
Икими, цчмц саатдан сонра дцнйайа самсакит бир йай сящяри
эял мякдяйди; даьларын кюлэяси итир, юзляри галырды, улдузлар йох
олур, йериндя сцбщ шяфягляри бярг вурурду... Узагларда чо бан -
ла рын итляри щайлайыб сцрцнц йатаьындан йайлыма чыхаран сяси
бя нювшяйи чюлляря дцшмцшдц:
-Халлы ща... Халлы ща...
Сираъ ня баш вердийини гопан щай-кцйдян, гыз-эялинин Щава
ßëàááàñ
342
ар вадын цстя гачмаьындан    йягин еляди.  Арвад щал ящлийди,
щяр шейин дилини билир, чарясини еляйирди.
-Тез гурбан кясин, габ дюйцн,-дейирди.
Чох кечмяди, орталыьа гоч чякдиляр. Ики намаз гылан, оруъ
ту тан киши гол-гычыны чырмалайыб дястамаз алды. Сонра бычаглары
да ша вериб быьалты няся  пычылдайараг щейванлары боьазладылар.
Бу ара ушаглар  арвадлара гошулуб мис габлары бир-бириня дю -
йцр, дуа охуйурдулар. Габлардан эумбур-эумбур сяс чыхыр,
даь да-дашда сяда верирди. 
Башлары атлара гарышмыш кишиляр ишлярини бурахыб йюнц бяри бой -
ла шырдылар.   Бу ара гарын-гартасы тей гызыл гана бялянмиш ат чя -
киб кяндири гопартды. Бир дартынды, дураммады, ики дартынды, ду -
рам мады... Цч… Дюрд... Ахыр ки, галхды. Щяля йара тязяйди, аь -
ры сян дейян, щисс олунмурду. Тякъя дава-дярман еляйиб га ныны
гу рутмушдулар. Мадйанлар о тяряфдя, чямянлийин ян эур йе рин -
дя эцл-чичяк соналайырдылар. Айьыры да байаг орда, он ларын ара -
сын да кямянд атыб тутмушдулар. Йейиб сямримиш мад йанлары
эюр ъяк йенидян фынхырыб башыны галдырды. Кишняди, ся си чыхмады.
Гач ды,  гычлары гатланды. Башыны торпаьа сцртя-сцр тя галды. Ят раф -
да няки ат варды, нярилдяйя-нярилдяйя тю кц лц шцб эялди, ганына бя -
ля н миш айьыры арайа алыб дюрд доланмаьа баш ладылар.
Алтына стул гойуб отурмуш сядр ялини ялиня вуруб шаг гыл да ды:
-Беля оларсан бах,-гисас алырмыш кими гейзлянди,-бя бил мир -
дин, сядри йыхмаьын ахыры неъя олур? 
Эцмцшц кющлян ел йайлаьа кючяндян ийирми-ийирми беш эцн
сон ра йоха чыхмышды вя айдан чох иди ки, ондан хябяр йохуду.
Ща ра ял атдыларса, хош сяда верян олмады. Далынъа эедянляр дя
яли бош гайытдылар. Нийяся чох архайын эюрцнян  гоъа илхычы "атын -
кы гырх эцндц" демишди "гырх эцня сойуйар ат, щарда олса, бир дя
ба хаъагсан, буду юзц эялди"
Дцз гырх биринъи эцн юмрц-эцнц ат белиндя кечмиш гоъа, ся -
щяр обашдан айьырын кишняртисиня ойанды. Дурду ки, сящяр ачыл -
ща ачылды, дцз-дцнйа ещмал-ещмал гызылы нура бойаныр, кющлян
Ñîíóí áàøëàíüûúû
343
цзц алачыглара бахан дикдирин гашында тяк-тянща дайаныб тох вя
эцм ращ сясля еля кишняйир ки, еля бил юз дилиндя "гайытмышам" де -
йир...
-Ай сяни, гызбирчяклим!-киши эцлян сайаг эцлмцр, санардын,
он дан дил юйряндийиня гымышыр.    
-Ахталайын рядд олсун, абырдан-щайадан салды бизи,-дейя
ах шам сядр байтара тапшыранда Астан киши ону диля тутмушду
ки, яряб мялязиндян галан йеэаня ъинс биръя оду, гой дюлцнц
яля салсынлар, сонрасы юз ишиди.
Анасы юлмцшдц сары мурьузун, щяр дейиляня гулаг аса. Бир
йан дан баханда  щеч о да гынамалы дейилди; гыз-эялинин эюзц
га ба ьында атдан йыхылыб хар олмушду. Йеня сядр олмасайды,
баш га мясяля... Дцняндян юзцндя-сюзцндя дейилди, ня билди
еля йир, ким  эялди аъылайырды. Щяля йахшы ки, гоъайа ъаваб гай -
та рыб дост-дцшмян йанында хяъил елямяди. Амма явязиндя илхы -
чы ону ъавабсыз гоймады:
-О ки, дилсиз щейванын дамазлыьыны кясдиниз, аллащ да сизи
даь сыз-дцйцнсцз гоймаз.
Отурдуьу йердян дуруб ятрафындакылары ганлы-ганлы сцзян
го ъа илхычы бирбаш юз алачыьына эетди вя о саатдан даща ону эю -
рян олмады.   
Еля бу вахт алачыг-алачыг долашан гурддан аз, итдян чох бир
сц рц ушаг  муштулуг щайында иди:
-Гызбясин оьлу олду... Оьлу олду Гызбясин...
-Еркякляри шишя чякин,-топсаггал Зейни биринъи диллянди, чцн -
ки сюз демяк щцгугу онун иди, йашъа  щамыдан бюйцк иди,-бир
пар ча чюряйимиз овсаната дцшцб.
Оъаг гуруб газан асдылар. Биръя анын ичиндя тцстц эюйляря
бц л янд олду. Ъаванлар итбурну шивиндян чубуг дцзялдиб яти
шиш ляря чякяняъян гыз-эялин халы-халча эятириб мяълис гурду. Аь -
саг галларын алтына дюшякчя ачыб, голларынын алтына мцтяккя
гой дулар. Бцтцн оба ящли - мямя йейяндян пяпя дейяня щамы
ßëàááàñ
344
бар даш гуруб бир сцфрянин башында дюврялямя отурду. Орталыьа
ис ти фятир, гойун пендири, аьаппаг, тязя шан бал эялди. Гаймаьы,
сцз мяни дя йаддан чыхармадылар. Сцфрядян Нянягыз арвада
пай айырыб йолладылар. Алачыгда узадыб зяли далынъа Гангаллы
бу лаьа адам эюндярмишдиляр.  Башында мцдам аьрылар олур,
эюз ляри тор эятирирди. Дейян олмушду ки, артыг ганы вар. Йай ла -
ьа галхан кими ушаглар ишлярини билирдиляр. Еля ки, зяли эялди, иш -
би лянляр ону хястянин бойнуна, дамар цстя гойур, о вахтаъан
эюз ляйирдиляр ки, щяшарат ган сора-сора шишиб дама дюнцр, цстц -
ня дуз сяпян кими юзц сакитъя гопуб дцшцрдц. Бу минвалла ар -
ва дын аьрылары гойур, дцнйа эюзцнцн габаьында айдынлашырды.
Сцфря йыьышыланда Зейни киши гыз-эялиня тяпинди:
-А гызым, бура йас мяълиси дейил ки, сцфряни йухарыдан-ашаьы
йы ьырсан. Ашаьыдан-йухары йыь ки, хейир ишин айаьы евимиздя
гал сын.
Щамы юз ишиня дурду. Арвадлар гуймаг биширмяйя, хястяйя
гул луг елямяйя, она баш чякмяйя эетдиляр. Ъиэитляр дальа йал -
ман лы атларын белиня галхыб эюл йериня сцрдцляр. Чобанларса сц -
рц ляри тярпядиб йенидян йалы-йамаъы сяся-цня эятирдиляр. Сираъ
щя мин эцн Дцрсядяфи эюрся дя, биръя кялмя дя кяся билмяди вя
нац мид щалда эери гайыдырды ки, Щцснц ону архадан сясляди.
-Няди, ноолуб?-Сираъ айаг сахлайыб сакит сясля сорушду,-йа -
ды на ня дцшдц бирдян-биря? Байагдан бир йердя дейилдик?  
-Сорушмаьа цряк елямирдим, она эюря...       
-Еля, горхма,-тяяъъцбля дейян Сираъ арвадындан "Астан
ями неъя адамды?" суалыны ешидяндя эцлмяйя билмяди,-дялисян
ня сян, буна цряк елямирдин?
-Йох, сян мяня де эюрцм, неъя адамды о?
Шцбщяйя дцшян оьлан тяшвишля сорушду:
-Адам неъя олар? 
-Билирдим, ъаваб алмайаъам, она эюря сорушмурдум.
Юзцнц итирян оьлан нала-мыха вурду:
Ñîíóí áàøëàíüûúû
345
-Адамды да юзцчцн. Амма йягин ки, башгалары кими, о да
йа лан данышмаьы баъарыр. Лап шяр демяйи дя,-щисс едяндя ки,
Щцс нц онун няся дуйдуьуну билиб дедикляриня эцлцмсцнцр,
фик рини беля тамамлады,-бир йол дядям барядя дя  артыг-яскик
за йылламышды. 
-Эет, йахшы,-Щцснц мызылданы,-мян лап сяфещям е...
-Сян ону инди билирсян?-оьлан, эуйа, зарафат елямяк истяся
дя, дедикляри чох кобуд сяслянди вя онун явязи олараг ар ва ды -
нын тянясиня туш эялди:
-Сян ня билдин, о мяня няся дейиб, тез ял-айаьа дцшдцн?
-Эет, эет, ъамаат бизя бахыр,-оьлан щеч билмяди неъя ъан
гур тарсын,-айыбды, дейялляр бялкя, арамызда няся олуб... 
Астан кишинин кечиндийини Сираъ ертяси эцн обайа дюняндя
ешит ди. Щямишякилярин яксиня олараг щеч бир чахнашма-филан
йох иди. Кишини йуйуб, кяфянляйиб юз вясиййяти иля Щачабянд
ашы рымында басдырмышдылар.
Ахшам архаъда, чобанларын арасында кяндя илк дяфя машын
эя лян дя атлары щцркцдцб эюля тюкдцйц заман гоъанын неъя
ган аьладыьынын сющбяти эедирди. Онлар буну эцля-эцля данышыр,
бу шейтан ямялинин щейванларын ахырына чыхаъаьыны узун илляр
га баг дуйдуьуну  хошлугла аныр, онунла баьлы олуб-кечянляри
гцс ся иля йад едир, бу дцнйанын пуч вя фанилийиндян  кядярля
сюз ачырдылар. Данышырдылар ки,  щисс еляйяндя, вахты тамамды,
Мя сими чаьыртдырыб, эуйа демиш ола ки, о ганъыьынын ипини йыь,
сц ляклийя башлайыб. Эуйа, айры адам олсаймыш, щеч ня баша
дцш мяз, сорушармыш ки, о ня сайыглайыр, ня ганъыг,  щансы ипдян
да нышыр о, сцляклик няди? Амма  сюз кишинин аьзындан чыхан ки -
ми гочаьым алмаз-саймаз  дейя ки,  мяним арвадым айдан
ары, судан дуруду...  Билирям,  сян яряб ата эюря беля еляйирсян,
ам ма кечмяз о.
-Бабалы дейянлярин бойнуна,-гаранлыгда Тякянин  сяси  бцл -
лур кими ъинэилдяди,-эуйа, дейирмиш, ат мяним алтымда бцд ря -
ßëàááàñ
346
мя син,-кечисаггалын нохуду эцлцшц гоъа Мцьдятин сюзцня ки -
ми давам еляди.
-Башындан йекя гялят елямя, я! Гойасан йахшы най-най да -
ны шалар. Биръя о чатмырды, халхын цстцня ад гойасыныз...
-Ад дейяндя ки, тцстц щямишя йанан йердян чыхар,-Ширхан
де дикляриня няся ялавя елямяк истяся дя, гоъанын щюкмц онун
сю зцнц аьзында гойду:
-Дедиляр ки, кясин сясинизи!
-Щяр шейи ачыб Мясим дайыйа дейяъям. Неъя истяйир, гой
ба ша дцшсцн. 
-Эюр икимизи дя юлдцртдцря билярсянми?-Дцрсядяф биъ-биъ ят -
ра фа эюз гойуб эцлцмсцндц. Дилиня доламаьа ъясаряти чат ма -
са да, яслиндя о инди аллащдан горхмурду ки, гаршысында да йа -
нан бу уъабой, йарашыглы оьландан горхурду; щяля о юзц бир
тя ряфя, щярянин аьзындан бир аваз эялмяйя башламышды, билмирди
ки мя ъаваб версин? Цмумиййятля, версинми? Бунун щансы да -
ща сярфяли иди? Сон эцнляр, даща дягиги, Астан киши о дцнйалыг
олан дан сонра башланан деди-годулар да ки, щеч гуртармаг
бил мирди.
-О мисалы ешитмисян? "Гарьа, мяндя гоз вар"-дейяндя дя
фик ри ону дуйуг салмаг иди ки, вязиййят щеч дя яввялки кими де -
йил, инди онлара тякъя   щярякятлярини йох, сюз-сющбятлярини дя
азы йцз дяфя юлчцб-бичяндян сонра диля эятирмякляри лазымды.
Щеч няйя мящял гоймадан дедийиндя исрар едян оьлан о
гя дяр цз вурду ки, ахырда гадын ондан ъаныны, шад хябяр верся,
ял чякярми, демякля гуртарды. 
-Ня шад хябяр?-чох да дяриня эетмяйян Сираъ сорушду ки,
бун дан да шад хябяр олар ки, еля еляйиб, иллярля Щцснцнц эюр -
мя йя,  йадына да дцшмяз, о адда бир адам вар, йа йох. 
-Беля даныш, дейим щяя…-гадынын ейни ачылды,-щяр шейин юз
Ñîíóí áàøëàíüûúû
347
вах ты вар, сян инди ня десян дя,  щеч няйи дяйишя билмязсян. Еля
би лир сян, Мясим еля щимя бяндди, щалал-щцммят арвадыны сяня
пеш кяш еляйя. Ону мян билирям, неъя ъана эятирмяк лазымды ки,
ай рылмаг цряйиндян олсун.  
Сонра о, баша салырды ки, Сираъ олмайан евдя ону неъя йола
ве ряъякляри щагда да  бир фикирляшсин. Еля йапышыб ки, айрыл, сяни
бу дягигя апарым. Инди айрылмагмы олар? Ъамаат буна неъя
ба хар? Щяр шей беля асанъа щялл олсайды, ня варды ки? Адамлар
кеф еляйярди.   Щяля щеч ону демир ки, эюзялчясинин башыны да
гя зиллямяк лазымды. Ону нейляйяъяк? Щеч бу барядя эютцр-
гой еляйиб? 
О, ялини судан чыхарыб эцля-эцля лячяйини бойнунун далында
уъ-уъа дцйдц вя бир мцддят суйа ял вурмаьын она дцшмян ол -
ду ьуну билдиряряк оьланын гятиййян ящямиййят вермядийи бир
ща л да эцлцмсцнцб сорушду ки, нийя сусур? Бу барядя фикир ля -
шиб, йа йох?
Оьлан ъавабында билдирди ки, о бош шейди, истямир, вяссалам!
Зор ла йашайаъаг оннан? 
-Буннан иш гуртармыр ахы, ай халасыэюйчяк. Адамдан бир
со р уш мазлар ки, балам, ня олду ахы сизя? Ня тез алышыб-сюн дц -
нцз?  Ортада бир сябяб вар, йа йох? 
Сираъын йеня тякидля няся сцбут елямяйя ъан атдыьыны эюр -
дцк дян сонра  яли йердян-эюйдян цзцлян гадын бир даща онун
йа дына салды ки, нийя ахы о шад хябяр ешитмяк истямир? Оьлан
онун цчцн беля бир хябярин йалныз яриндян айрылан эцн ола ъа ьы -
ны диля эятириб сорушду ки, даща ня сюзц вар? 
Гадын онларын данышмаьа щяля хейли вахтлары олаъаьыны бя -
ща ня эятириб бундан да ваъиб ишляри олдуьуну билдирди.
-Ондан даныш ки, пайыз ясэяр эедирсян. Дедин-демядин, йа -
ры ъанын бурда галаъаг, билирям. Истяйирсян ки, говушаг,-о бу
сю зц хцсуси ащянэля деди,-аьыллы ол.  Нийя  эеъ дя олса тап ды ьы -
мыз хошбяхтлийи, юз ялимизля пуча чыхараг?-о, оьланы ба хыш ла рый -
ßëàááàñ
348
ла охшайыб, ширин-шяккяр сясля,-мерят цряйим еля буланыр, еля бил
йаь ичмишям, ня йейирям, гусурам,-деди вя  бунун нямяня
ол дуьуну гятиййян анламайан  оьланы архайын еляди ки, ондан
ни эаран галмасын. О ки галды мяктуба, ону да щяр щяфтя юзц
йа зыб хялвятъя райондан йоллатдыраъаг, хатиръям олсун.  Ол -
ма йа-олмайа о беля шейляр еляйя. Яля дцшся, икиси дя бада эе дяр.  
Сираъ севэилисиндяки дярракяйя щейран галдыьыны бойнуна ал -
ма йа билмяди вя кющня шакяриня уйьун олараг:
-Сян нийя белясян ахы, Сядяф хала?!-демякдян башга, даща
бир сюз тапа билмяйиб мяфтун-мяфтун онун сифятиня, эюзляриня
вя иллащ да гяшянэ додагларына бахды. Бунун ня демяк ол ду -
ьу ну  дярк еляйян гадын додагларыны дили иля арам-арам йа ла -
йыб: 
-Сян билирсян, нясян?-деди,-она эюря адам сяндян доймур
да!… Бу хала сющбятини-зады да бирдяфялик йыьышдыр. Ня ха ла -
баз лыгды? Тяк оланда щеч вахт мяня беля демя!  Сянин дилин -
дян адымы ешидяндя ъандан олурам! Хала! Йох бир... Баш га ла -
ры нын йаны башга мясяля,-гярибя тярздя диллянян гадын дюнцб
яри нин щесабдар, бригадир вя ахсаг зоотехникля - саь гычы диз -
дян гатланмадыьындан о йерийяндя щямишя бир айаьы цстя гя ри -
бя тярздя галхыб-дцшцрдц - эялдийини эюряряк арадан чыхмаг ис -
тя йян Сираъа йериндян тярпянмямяк ямри верди вя тякидля:
-Сян сус!-деди.
Яэяр башга бир вахт олсайды, илк ешитдийи сюзлярин явязиндя о
бу йарашыглы вя няъиб гадына лап ъаныны да гурбан еляйярди,
ам ма инди  мягам о мягам дейилди. Щеч эюзлямядийи бир йер -
дя ахшамламышды. Щяр  шейин беля гяфилдян баш веряъяйи кимин
аь лына эялярди ахы? О щям дя бундан ещтийат еляйирди ки, индики
гя дяр гярибя тярздя данышдыьыны ешитмядийи бу инсан ону щеч
ня дянъя яля версин. Ондан ня гядяр   хош цз, цряйяйатым ряфтар
вя гылыг эюрся дя, ахыра гядяр садиг олъаьына щямишя шцбщя иля
йа нашмышды: щансы аьыллы о зярифликдя, гядд-гамятдя ъаны уша -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
349
ьын, цстялик дя чобанын бирисиня тяслим еляйярди?… О олса-олса
гуй руг аъы ола билярди, даща юфкя-баьыр йох ахы! Сядрин ящли-
яйа лы олмаг зарафат  иди бяйям? 
Щяр шей неъя дя о фикирляшян кими иди!  Яэяр  Сядяф беля бир
ше йя ъящд елямиш  олсайды,  юзцнцмцдафиядян сющбят беля эедя
бил мязди.  Чцнки ямря табе олмаьы иля о юзцнц бу ан ъинайят
ба шында йахаланмыш кими щисс еляйирди: пюртмцш, тярляйиб гып -
гыр мызы олмуш, ичини гейри-ади бир щяйяъан сармышды... Бу щалла
щаг лы олдуьуну кимя сцбут еляйя билярсян? Щярэащ эцнащ йи йя -
си дейилсянся, бу ня кюкдц дцшмцсян? 
Утандыьындан йеря эирмяйя щазыр иди. Мяэяр ону мяъбур
еля йян вар иди, айаьыны йорьанындан гыраьа узатсын? Йалныз
Дцр сядяф тязядян данышмаьа башлайанда оьланын алнынын гы -
рыш лары, о да тядриъля, ачылмаьа башлады. Инанды ки, гадын бу бяд
айаг да она хяйанят елямяйяъяк. Амма неъя? Щансы йолла?…
Си ра ъын  юзц цчцн дя мараглы иди бу:  юзэя арвадынын йанында
йа халандыьы щалда, ону щансы узагэюрянлик бурдан хилас еляйя
би лярди? 
-Мяним ишим сянинкиндян дя гялизди. Йохса асанына эялир
бу сары дцшцкдян айрылмаг?!-дейя гадын башыйла йахынлашан
яри ни эюстярди,-киши она дейярям ки,  гуруъа няфясиндян дя га -
дын ушаьа галсын, Сираъ кими,-Дцрсядяф щеч ня баша дцшмяйиб
кей-кей тамаша еляйян оьланы ещтираслы бахышларла сцздц,-йохса
бууу? Пачасында бир парча ят вар, йохду,  юзцнц киши саныр.
Йе ришя бах, сян аллащ?  Бойуну йеря сохум. Даща бурдайам
бах,-о боьазындан да хейли йухарыны, алныны эюстярди,-кя нар -
дан бахан  еля билир, бяхтявярлярин бяхтявярийям. Адам ачыб
щяр шейи даныша билмир, еля билирляр, кефдясян. Даща демирляр,
ахы мян дя инсанам, мяним  дя истяклярим вар... Бяйям гадын
ол маг о демякди ки, щеч ня арзулайа билмяйясян? Ня дедиляр,
ба шыны ашаьы салыб кюля кими табе оласан?-Сираъа еля эялирди, о
аь ламсынан сясля данышыр, йалныз,-сяннян кечян биръя эеъями
ßëàááàñ
350
он нан сцрдцйцм бцтцн юмря дяйишмяням. Билясян ону,-де -
йян дя авазы бир айры сайаг иди, сяси тох вя эцмращ  эялирди,-йох -
са еля билирсян, мащна ахтарырам? Сян де, мян дя еляйим. Бу
са ат неъя цзцлцшя биллям мян башыдашлы? Тутмусан ки, айрыл.
Щал ва-задды айрылмаг?-о бир гядяр фикря эедиб,-мян юзцм би -
ли рям, неъя елямяк лазымды ки, айрылмаг цряйиндян олсун,-де -
ди,-щяр шейин юз вахты вар. Чибан чибанды, эяряк онун да йе тиш -
мя йини эюзляйясян. Вахтсыз дешярсян, сызылтысы ъан цзяр. Ин шал -
лащ, ясэярликдян гайыдыб эюряссян ки, сяндян яввял эялиб отур -
му шам сиздя...
-Ай Мясим дайысыыы,-эялянляр булаьа чатанда ялини судан чы -
ха рыб  дикяляряк - ашаьы яйилдийиндян сифяти азъа алланмыш гады -
нын  ъамалы эцл кими ачылмышды - кишисиня цз тутду,-бу обада де -
ми рям, бах эюр бцтцн бу мащалда бу нямдя-нишанда оьлан
вар?-о юзц дя Сираъа тяряф дюнцб,-сян о бир аллащын, диггятля
бах!-деди,-адам белясини лап чий-чий йейяр...
-О ня сюздц, арвад? Ялбяття, йохду! Мян Сираъын эюзял оь -
лан олдуьуну щямишя демишям. 
Онун сюзцнц эялянляр дя тясдиг елядиляр.  Щяля бяй тярифи дя
баш ланды; няди-няди ону сядрин кцлфяти тярифлямишди... 
-Бир саатды гыр-саггыз олуб ки, Мясим дайы мяни бу ил яс эяр -
лик дян сахлатдырсын. Утанырам дейям. О саат фикирляшяъякляр ки,
то йу тязя олуб, она эюря... Нийя сахлатдырмыр, дейирям, хала
гур бан, сяни дя сахлатдырмайыб, кими сахлатдыраъаг? 
Сираъ ону эюйдян йенмиш бир мяляк санмайыб, нейляйяйди?
Би р ъя анын ичиндя ахы кимин аьлына эялярди бу билмяъя? Эуйа,
щяр баш бу эярэин анда беля  шей фящм елямяйя габилди? 
-Итин-гурдун йцз хащишини еляйирсян, онункуну нийя еля мя -
йя сян? Йохса ъаван олмамысан?-о, арвадйосунлу, алйанаг
ще сабдара эюз басыб гымышды,-тязя евлянмиш адам, бюйрцндя
эю зял-эюйчяк арвады, щяля бялкя, бябядян-заддан да эюз ля йир -
ляр!-дейяндя додагларыны дишляринин арасына алан Сираъ башыны
Ñîíóí áàøëàíüûúû
351
аша ьы еля дикди ки, еля бил  дцнйанын ян гиймятли даш-гашы о ба -
хан нюгтядя иди. 
О  бу  назлы афятин шейтанын юзцня дя папыш тикя биляъяйини
дц шцня-дцшцня кимляринся сясини вя эцлцшцнц ешидир, амма ба -
шы ны галдыра билмирди ки, эюрсцн о ъцр гярибя сясляри чыхаран
ким ди.
-Беля мяним бу чяп эюзлярим цстя!-сары мурьуз цстялик да -
бан ларыны шаггылтыйла ъцтляйиб щярби салам да верди,-сян ямр
еля йяндян сонра мян кимям ки? 
-Диля, аьыллы балам, диля эюрцм, даща ня умурсан халандан?
Бу ишин дя беля дцзялди.  Гядрими  щяля сонралар биляссиниз.
-Саь ол, Сядяф хала!-оьлан миннятдарлыгла гадыны сцздц,-сиз
дя саь олун, Мясим дайы!… Бу йахшылыьы щеч заман унут ма -
йа ъам,-дейян Сираъ еля бил гяфилдян щисс еляди ки, доьрудан,
ону ясэярликдян сахлатдыран олса, ня янтигя олар?!…  Эюрясян,
бу, бир тясадцфдцр, йа щарданса  гадынын аь лына эялиб?
Сираъ - о, ясэяр палтарында иди вя бу ону олдугъа гыс-гывраг,
йа рашыглы эюстярирди - ити аддымларла ири, дюрдкцнъ аь дашлар дю -
шян миш щяйятдян кечиб пиллякянля ейвана галханда йалныз юз
ад дым сяслярини ешидир вя щюкм сцрян сакитликдян щисс еляйирди
ки, дейясян, бура сюнмцш оъаьы цфцрмяйя эялиб. Олан шей иди -
ми, Дцрсядяф онун эялдийини ешидя, амма бу нечя эцндя бир
йо л са да эюзцня эюрцнмяйя? Сойуг, сойуг, йяни бу гядяр?
Бял кя, щеч инди дя евдя йох иди. Бахмайараг ки, орда дуруб-
отур дуглары рянэиндян, тутаъаьынын йан-йюрясиндян билинян
ота ьын йарыачыг гапысы ону йухары, икинъи мяртябяйя сясляйирди. 
О, гящвяханайа чюлдян, Дцрсядяф ися гонаг отаьындан эир -
ди... 
-Биз дя йада дцшярмишик! Бизи дя адам йериня гойан олар -
мыш!-гадын буну Сираъ  она чатмамыш, гапынын аьзындайкян
ßëàááàñ
352
де ди вя яллярини йана ачды,-эейим-кеъимя бир баах!… Бойуна
мян халан гурбан! 
Беля йердя эяряк ахмагларын ахмаьы олардын, сорушасан ки,
бу неъя данышыгды? Мяэяр айдын  дейилди ки,  бу ъцр давранышла
о ня демяк истяйир? Юзцнц беля "хошэялдин"я лайиг билмямяйи
ъя щянням, даща няляр ешидяъяйини  еля индидян эюзцнцн алтына
алан ясэяр щара тяшриф эятирдийинин, щансы одла ойнадыьынын йал -
ныз инди фяргиня варды. Бунунла беля мцгавимятиня бах ма йа -
раг, Сираъ ону гуъаглады, амма тякъя бойнундан юпя билди.
Щисс елямишди ки, бир аздан  щеч бунлар да олан дейил вя:   
-Биз айрылмышыг,-дейя сачларыны сялигяйя сала-сала сойугганлы
ща л да  о йердян башлады ки, Дцрсядяф ишин ня йердя олдуьуну
бя ри башдан билсин. Бялкя,  она бу, тясир еляйяйди.
Йахасыны дцймяляйя-дцймяляйя онун щярякятиня ирад тутан
га дын няся изащ елямяк истяся дя, фикрини чох гыса вя щирсля би -
тир ди:
-Чох нащаг! Еля билмя ки, йахшы иш эюрмцсян...  Нийя бу юл -
мц ш ля бир мяслящятляшмирдин?-о, ялини синясиня дюйдц,-эюрясян,
щан сы юйцдц верирляр?-яэяр бу сянин маймаглыьындан олубса,
мян нейлямялийям?
-Сян ахы мяня айры шей сюз вермишдин!-тамам юзэя бир мян -
зя ря иля гаршылашаъаьыны эцман еляйян Сираъ цстцня айаг алан
бу инсанын  йадына няся салмаздан да габаг демяк истяйирди
ки, онунла бу ъцр данышмаьа щаггы йохду ахы.  
-Эял палан ичи тюкмяйяк. Ня буна вахтым вар, ня дя, дцзц,
щя вя сим. Чох адам чох шей дейя биляр. Бири дя мян…-гадын ат
ки ми ъя цзя дурду,-щяр дягигянин бир щюкмц вар. Бязян инди
де ди йини беш дягигядян сонра данмалы олурсан.  Щяйат юзц ся -
ни буна мяъбур еляйир.
-Бяс...  
-Билирям, ня дейяссян,-гадын ону габаглады,-бяси-филаны
йох ду. Олмазмы еля еляйяк ки, щеч биримиз пешман олмайаг.
Ñîíóí áàøëàíüûúû
353
Де дим ахы мян сяня...    
Илк ъящдинин уьурсуз алынмаьына бахмайараг, Сираъын тяк -
рар она гулаг асмаг тялябини дя гадын сцнэц иля гаршылады вя:
-О барядя гуртардыг!-дейя фикрини мясял чякмякля изащ еля -
ди,-о йердя ки, гарныны дойдурмайаъаглар, аъ олдуьуну бил дир -
мя. Галды ки…- эцля-эцля цзцня мискин бир эюркям вериб эюз -
эю ряти оьланын габаьына  даш дийирлятди,-ня вар, ай балам, ня
эюр мцсян ахы, бу аъы хямрядя? Та щай-щайым эедиб, вай-ва -
йым галыр...  Ня эялиб юз арвадына? Ъаван дейирсян, ъаван, эю -
зял дейирсян, эюзял. О иряли эюрмцшям, аьзым суланыб. Инъябел,
буд лу-балдырлы гызды. Оьулсан яйя, дайан  габаьында. Йахшы
тап мысыныз бир-биринизи, сян арвад хястяси, о, ярпяряст. Та ня ис -
тя йирсян? 
Йалныз бу ъцр дейиб-эцляндя овахткы Дцрсядяфя охшайан
на зяндя сонадан Сираъын истяйи башга шей олду:
-Эялмишям мяня ону тярифляйясян?     
-О шейи ки, адам кими  йолуна гоймаг олар, нийя тялясяк?-
гя рибя тярздя гымышан гадын  гядяриндян дя артыг сакит да ны -
шыр ды,-сяни баша дцшцрям, юзэя тойуьу адама газ, арвады гыз
эю рцняр. Сян дя еля билирсян, вар-йох еля мяням,-о эащ рянэи
си фя тиндян сусан кимиъя чякилиб эедян эцлцшля эцлцр, эащ щеч бир
ещ тийаъ олмадыьы щалда, ону тярифляйир, даща ямялли-башлы киши,
х ц сусян ясэяр либасында  бамбашга бир алям олдуьуна ишаряляр
ву рур, эащ да яринин индиъя эялиб чыхаъаьыны ешитдириб исрарла
эет мяйини тяляб еляйирди,-щяйатда щяр шей ола биляр. Сяня ара -
мыз да оландан да артыьыны даныша билярям ки, сонралар щяр шей
яв вялки гайдасында давам еляйиб, бундан да бир кимся зийан
эюр мяйиб,-о йенидян эцлдц,-арвадынла барыш, гуртарыб эетсин.
Йах шы гызды о. Йола веряр сяни. Еля билирсян, иши бу яндазяйя эя -
ти ряндя няся дяйишяъяк?… Яэяр сяни башга шей наращат еля йир -
ся, ондан ютрц цряйини сыхма. Гийамятин сону-зады дейил щаа.
Аьа дурур, Аьаъан дурур,-бу дяфя о, шагганаг чякяндя Сираъ
ßëàááàñ
354
бир кярямлик йягин еляди ки, гадын ондан ъан гуртармаг цчцн
щяр ан истянилян ъилдя эирмяйя щазырды.   
-Мян сяни буна эюря истямишдим? Ики ил дярдиндян буна эю -
ря кцля дюнмцшдцм? 
-Аста данышаг,-гадын  о йан-бу йана еля биъ-биъ эюз гойду
ки, эуйа, онлары эцдян-зад варды,-бир шей ки, бурда кар йохду.
-Сян ня симасыз адаммышсан?!-онун бу щярякятини дя эю -
рян дян сонра Сираъ сясини галдырмаса да, щиккя иля дедийи сюз -
ляр, адама еля эялирди, кянди бу саат бура ъям еляйяъяк.
-Бялкя, мян йанмамышам?-демяйя сюз тапмайан Сядяф ону
бор ълу чыхартмагла сусдурмаг истяди, амма еля бил о, гя зял
оху йурду,-ъан евими сяннян сары бярбад елядим...
-Сян щеч билирсян, ичимдя неъя даьлар йыхылды? Билирсян сян бу -
ну?-оьланын сяси инди эурдан да эур чыхырды,-йоох, ъанавар ня
билир, гатыр бащады?! Онун билдийи оду ки, йанмаьыны эюзя сох -
сун.  Дцз дейирсян, йанмаьына йанмысан, амма мяндян ют рц
йох,-о дайанды, фасиля верди ки, гадын онун няйи нязярдя тут ду -
ьу ну анласын вя ямин иди ки, еля анлайыр да: сюзцн ичиндян сюз чы -
хар дан, щяр сюзцн башына бир ип салан о дейилди? Инди ня ол муш -
ду? Эуйа, баша дцшмцрдц ону?-мцхтясяри буду ки, мян бу ра
ся ни йох, ушаьы эюрмяйя  эялмишям.
-Сян ахы сцдцня эюря мялямирсян... Йохса эюрярдин ону.
Мян дя еля билярдим, ямиси эюрцшцня эялиб,-гадын бу дяфя  сыр тыг-
сыр тыг эцлдц.
-Гырхдилли ганъыг! Дедим ки, мян  бура юз оьлуму эюрмяйя
эял мишям,-гязябиндян ъилов эямирян  Сираъын бахышлары биръя ан -
лы ьа да олса, илдырым кими чахды.
-Ооо! Сян бундан даныыыш!-гадынын дили ачылды,-юз оьлун! Щар -
да ды сянин  оьлун еля? Бурда, Мясимин евиндя? Хейир ола?…
-Бялкя, буну да  юзцмдян чыхардырам?
-Сян о вахт щаваланмышдын. Юзцндян хябярин йох иди. Ня тез
чых ды йадындан? О Сираъ дейилсян ки, щара аддым го йур дум, аз
Ñîíóí áàøëàíüûúû
355
га лырдын айаьымын йерини йалайасан,-о, фикир изащ еля йян йох, да -
ща чох сюз ешитдирмяк истяйян адам кими да ны шыр ды,-дямин йат -
ма сайды, юзцн о йана, мяни дя бада верярдин. Ин ди эюр  дцз еля -
ми шям, йа йох? Шцкцр буэцнкц эцня, бир кял мя дя артыг-яскик
еля йян  олмайыб. 
Гязябиндян додаглары сяйрийян Сираъ онун голундан йа пы -
ша раг:
-Биабыр олмаьыны истямирсянся, йола эял,-деди,-йохса сяни
рцс вай елярям.
Голуну щиккя иля онун ялиндян гопаран арвад сюзцня онун
ин ди щеч кимя щеч ня сцбут еляйя билмямяйиндян башлады. Да -
лын ъа да ки: ня оьул-оьул салыб? Йохду онун оьлу. Башына бир
ойун ачар ки, гийамятяъян дады дамаьындан эетмяз. Еля еля -
мя син ки, цзц бирдяфялик дюня.  Бу саат чаьырыб ели тюкяр бура...
Онун фярйады отаьы башына эютцрся дя, Сираъ бир аддым да
эе ри гоймады. Ня сяс ешидиб юзцнц йетиряъяк адамларын гор ху -
су, ня дя яринин эялиб чыхаъаьы онун гонаг отаьына эирмяк щя -
вя сини боьа билмирди. Оьлан онун цстцня неъя щиддятля йе ри ди -
ся, арвад далы иля гапыны ачыб  ондан габаг ичяри сохулду. 
Сираъын исрарла ахтардыьы, Дцрсядяфинся тякидля эизлятмяйя
ча лышдыьы гарагаш гящряман бурда, юз севимли ойлаьында - нян -
ни нин бюйрцндя гярар тутмушду. Башыны салыб ойунъагла ой на -
йыр, щеч няйя мящял гоймурду. Йад адамы  эюръяк аь лам сын -
мыш щалда додагларыны яймяйиндян билмяк оларды ки, гонаьын
эя ли ши цряйиндян дейил.  Бялкя, Сираъы щярякятя эялмяйя гой ма -
йан  бу иди? Щяр щалда байагдан ону эюрмяйя ъан атмаьын
гар шысында  бу ъцр гуруйуб галмаг инаныласы шей дейилди. Га -
ды нын  эюзц еля горхмушду ки, бу хырсызын ушаьы голтуьуна ву -
руб дабанына тцпцрмяйиня беля тяяъъцблянмязди.  Амма о ня
юп дц, ня диндирди ону, биръя дяфя алнына тюкцлмцш гара, узун
тел лярини  гарышдырараг мящзун сясля:
-Хошбяхт бюйц,-деди,-киши гырыьы! Сянин дя алнына беля йа зы -
ßëàááàñ
356
лыб.   
Сонра о эедирди... Дцз Дцрсядяфин цстцня! Гадын далы-далы
чя килир, Сираъса эюзцнц ондан айырмырды. Кцнъя чатыб да йан -
ды лар. Дцрсядяф кцряйини вя яллярини дивара сюйкямишди. Си ра ъын -
са  цзц она сямт иди. 
-Бу ня лоуду дцшмцшям, ай аллащ?-гадын ора-бура еля ба -
хыр ды, санардын ки, буну икисиндян савайы щеч кимин олмадыьы
отаг да мяхсуси олараг  кимдянся сорушур,-щеч танымырам сян
ким сян! Хатаны мяндян узаг еля, ай бала! Ня вермисян, ала
бил мирсян?
Арвад она эюря ваняфся салмышды ки, киши ону вурмасын.
Ам ма  Сираъ щеч няйи иля  она ял галдырана охшамырды. Яксиня,
ял лярини  ъибиня гойуб, гадыны  истещзалы щалда сцзцр, архайын бир
эюр кямдя  айаьынын бирини бош гойуб пянъясини тярпядя-тяр пя -
дя щятта бир гядяр эцлцмсцнцрдц дя.
Тцпцрмяйи дя гяфилдян вя  эюзлянилмяз олду. Амма, эю рц -
нцр, даща цряйи  бунунла да сойумады. 
-Ичиндя няляр вармыш сянин, алчаг гадын?!-деди,-эюр мян ба -
шы кцллц няйи баша дцшмямишям?… Сяни кими ганъыьы гапыда ит
йе риня баьлайасан!… 
Деди. Дюндц. Бир мцддят мысмырыьыны бир аз да саллайыб
дур муш, няйи иляся ейнян юзцня охшайан гараэюзя тамаша еля -
ди. Яйилиб ещмалъа бурнундан да тутду. Азъа эцлцмсцняряк
щал сыз-щалсыз башыны йырьалады... Алтдан-йухары мурдар бир шейи
сц зян тяки: 
-Эет гурбан ол бу кюрпяйя! Йохса сяни тикя-тикя еля йяр -
дим,-дейиб дикялди вя ону бир даща  икращла эюздян кечириб
лян эимядян  гящвяханайа сары йюнялди. 
-Сяни эюрцм, щеч ятяйиня бала сидийи тюкцлмясин! Тю кцл мя -
син ятяйиня бала сидийи!-цзцнцн тцпцръяйини силян гадын бу сюз -
ля ри о, отагдан чыхачыхда деди. 
Сираъ билирди, бу, гарьыш дейил, о, шадлыьындан шитлик еляйир.
Ñîíóí áàøëàíüûúû
357
Ба йаг дан дилини динмязиня гоймаьы да она эюря иди ки, ня
тящ гир десяйдиляр, дюзмяйя щазыр иди, тяки башдинълийи олайды.
Гя филдян оьлан она хятяр-зад йетирсяйди, щеч нядян арайа ган
дц шярди. Ня олуб? Ня мясяляди? Сираъ ким, о ким? Сядрин евин -
дя онун ня ити азыб, балам? Ащаа, айдынды мясяля. Демяли,
тор бада пишик вармыш. Ел аьзы, чувал аьзы, бурда дейибляр бах.
Яэяр щеч ня йох имишся, ня мцддятди бу тцстц щардан чыхырмыш
бе ля? Онун аьзыны йумурсан, бу башлайыр, бунункуну йу мур -
сан, о бириси... Инди эял ъаваб вер, адамлары гандыр ки, иш еля де -
йил, беляди... Дюйцлцб, цз-эюзц эюйярмякдянся, цзцня тц пц рцл -
мяк  инди  аллащ янамы  иди! 
-Сян эет арвадынын дярдини чяк! Эцндя биринин алтына йыхылан
ар вадынын. Еля билир, хябяримиз йохду е! Сян ня вахтдан киши ол -
му сан, я? Сян щеч Мясимин дырнаьы да  оламмазсан,-бу сюз -
ля ри дя о дейирди, Дцрсядяф, Сираъын ики ил сярасяр хяйалы иля йа -
тыб-дурдуьу Дцрсядяф...  Юзц дя она эюря демирди ки, билирди,
ей вандан юткям бир ядада кечиб эедян оьлан бир даща эери
га й ы да сы дейил, она эюря дейирди ки, билирди, бу онларын сон эю -
рц шц дц, неъя ола билярди, ону бурдан ичиня  юмцрлцк шцбщя то -
ху му сяп мядян йола салсын? Даща онда о, Дцрсядяф олмазды
ки!    
Сираъ эедир, амма о сяси, ордан чох-чох узагда, еля бил
кян дин ортасында да  ешидирди.
-Ня хябярди, аьаппагсан,-Мядят ону гапысыны Сираъын
вахт-бивахт баьлы эюрдцйц  мядяниййят евинин гаршысында сах -
ла ды. Щяйяъанлы олдуьуну бцрузя вермямякчцн эцлян ясэяр
ону биръя кялмя иля инандырды ки,  ъидди бир шей йохду.
-Бялкя, бир нярд атаг, бекарчылыгды.
-Сян аллащ, ял чяк,-бинаны эюстяриб,-щай-щайы эедиб, вай-ва -
йы галыр, учар  тяпямизя, батарыг,-дейян Сираъ ялини йелляйиб йо -
лу на давам еляди,-инди щявясим йохду, галсын сонрайа.
-Пай атоунан! Ъамаатын баласы еля данышыр ки, эуйа, бизим
ßëàááàñ
358
иши миз-эцъцмцз йохду, авара биръя бизик. Дейян бяс дцняня
гя дяр гапынын баьлы галдыьындан шикайятлянян бунлар дейилмиш.
Ин ди ня олуб, нийя гачаг дцшмцсцз, балам? Эялин дя, собасыны
да галамышам, щамам кимиди. Щеч буну дейян йохду, амма
баь лайыб эедян кими щарай салаъаглар, ня билим та щарайа кими
мя -лумат йоллайаъаглар ки, бяс филанкяс дювлятдян щавайы ма -
аш алыр. Дейян эяряк дядянин пулуду, а копойоьлу?! Сяня ня
вар мян дювлятдян маашы неъя алырам?!…
Сираъ Щцснцэилин дюнэясиня чатандан сонра Мядятин сяси
еши дилмяз олду, эюрцнцр, мядяниййят евинин мцдири нярд ой на -
ма ьа адам тапмышды...
-Ким вар онларда билмирсян?-Сираъ тясадцфян дюнэядя гар -
шы сына чыхан - онун эюзц ясэярин дюшцндяки пар-пар йанан ни -
шан да галмышды - мырыгдиш  оьландан сорушурду,-Мцрсял дайы
ев дя олар, эюрясян?
-Одейй дызы дялий,-дейя Щцснцнц эюстярян  оьлан эюрцнцр,
щям дя пялтяк иди,-о нисаны щайдан аймысан?
Машын йолунун щяйятляриня дюндцйц йердян хейли ашаьыда
га баг-габаьа эялдиляр. Щяр икиси ейни вахтда дайанды. Ким
би лир, бялкя дя, Щцснц щеч айаг сахламазды: Сираъы бирдян-биря,
ара дан щеч бир щяфтя кечмямиш бу тяряфлярдя эюрмяк эюз ля нил -
мяз иди.             
-Сизя эедирдим,-дилиэюдяк олса да, оьлан ъанында тяпяр та -
пыб дилляня билди,-йахшолду бурда эюрцшдцк. 
-Бунун няйи йахшыды ки?-чох да аъыглы эюрцнмяйян, щяр шейи
щя ми шя сакитъя йолуна гоймаьа чалышан  эялин  динмяз-сюй ля -
мяз йола дцзялди. Йалныз архадан бир нечя дяфя сясляняндян
сон ра айаг сахлады. Енсиз, узун йарпаглары сапсары саралмыш
гы зыл сюйцдцн алтда йенидян цз-цзя дайанмалы олдулар.
-Эялмишдим…-ня иллащ еляся дя, сюзцнцн  ъаныны бирбаша де -
мя йя Сираъын ъясаряти чатмады,-эедяк евимизя.
-Дейясян,  дярсини верибляр ахы?-гыз эцля-эцля деди вя щисс
еля ди ки, цряйи йухалмыш бу адамла неъя истяся, даврана биляр.
Ñîíóí áàøëàíüûúû
359
Еля дя олду. Няся мызылдайан оьланын дили топуг вурду. Буну
эю рян гыз деди ки, о, пис оьлан дейилди. Бир йердя олдуглары вахт
яр зиндя она демядийи йеэаня шей, бялкя дя, бу олуб. Амма
бун лар щяйатынын о тайында галыб. Бир даща онлара гайытмаг
ис тя мир. Щявясди, бясди... 
-О ки галды бизим аиля даьытмаьымыза, буну сян истямисян,
мян йох. 
-Сонра  баша саларам ки,-оьланын она данышмаьа мафар
вер мямяйи эюз юнцндя иди; о истямирди, гыз дейиб-данышыб га -
лан хятир-щюрмяти дя бирдяфялик арадан эютцрсцн.
-О баша салмагдан мян нийя сала билмядим? Дцз ики ил йа -
рым,-эюрцнцр, гаршысында башыашаьы щалда дайанмыш оьланын
эюр кями Щцснцнц рящмя эятирди ки, балтаны дибдян гоймады,-
бир ара еля билирдим, сянсиз галсам, юлярям. Сян демя, ютяри бир
шей миш бу. Чятин ки, инди няся илгарымдан дюндяря мяни... Биз
бе ля шейя адят елямямишик. Сяня дя гярибя эялся, бил ки, он дан -
ды. Вахт ютдцкъя щяр шей гайдасына дцшяъяк, эеъ-тез алышассан
бу на. 
Ъавабында ня ешидяъяйини тяхмин еляйян гыз бир аз айры
мян зяря иля цзляшся дя:
-Бу эцн онлара эетмишдим,-дейян Сираъын ниййятини  дуй -
маг да  еля дя чятинлик чякмяди. О билян,  ишин ичиндя иш ол ду ьу -
ну  билдирмякля оьлан  щям ещтийат еляйирди ки, сабащ бунун
сяс-сямири чыхса, юзцня бяри башдан бяраят газандыра  билсин,
щям дя онун сон сюзцнц яввялдян демяйиня имкан вермясин.  
-Демясян дя, эюрцрям, голтуьунда хоруз вар,-гызын дил -
хош луьу Сираъа фикрини битирмяйя имкан вермяся дя, онун эц -
на щы ушаьын бойнуна йыхмаьыйла гуртарды:  
-Баламы эюрмяк истяйирдим. Сящв-дцз, билмирям.
-Щеч олмаса, инди дцзцнц даныш. Сян баланы йох, еля о фитня-
фя сад даьаръыьыны эюрмяйя эетмишдин,-цзцндя ишыглар сайрышан
гыз,-о неъя балады ки, гяфлят йухусундан айыланаъан щеч нядян
ßëàááàñ
360
хя бярин йох иди? Йеня мяня "саьол" де ки, эеъ дя олса, ойатдым
ся ни. Истядим, билясян, ня няди,-дейиб эцлцмсцняряк ону да со -
руш ду ки, ня вахтдан беля ондан мяслящят истяйян олуб? Сящв -
дян-дцздян дям гылыр.   
Щямин дягигя Сираъын ъаныны ъаваб вермякдян   ялиндя чю -
ряк тахтасы, охлов, яляк вя хялбир щарданса эялян гызын онларын
бя рабяриня чатанда йеришини йавашыдыб салам вермяси гуртарды.
О, мещрибанъасына Сираъын  кефини сорушуб Щцснцйя хябяр еля -
ди ки, анасы сабащ яриштя еляйяъяк, имяъиляри йохду,  мцтляг эял -
син. 
-Щяля дейирсян дя?
Далына ушаг шялялянмиш, щарданса гайыдан даща бир гыз
уша ьы чюнцб марагла онлары сцзя-сцзя узаглашды.
Сющбятя тякрар Щцснц башлады. Ки, о, аллащындан дюнцб айры
шей деся дя, инанан дейил, орда цзцня йахшы бахыблар.
Сираъ онун дедиклярини ялбяял тясдигляди:
-Дейир, сян кимсян? Танымырам сяни.
-Дейяндя ки, онун башында шейтан аьлы вар, сяни биширир, йа -
дын дамы, эцлцрдцн. Онун кяляйи ушаг иди, гисмятдян о да баш
тут ду. Та нийя танысын?  
-Йадында, Щцснц, тойумуз ня вахт олмушду?
-Кюврялмисян,-гыз ришхяндля эцлцмсцндц.
-Онда дурналар  тязяъя эялмишди,-Сираъ деди, амма эялин
онун бу сюзцнцн ичиндян дя сюз чыхартды:
-Тяк тойумуз олан эцн йох, щяр шей йадымдады. О эеъяки
ящ валат да, йайлагда мяни эюзцйашлы гойуб саатларла яршя чя -
кил дийин эцнляр дя,-гыз сынайыъы нязярлярля оьланы сцзцб,-ифри тя -
нин юзэя атында йанына эялмяйи дя...
-Сян буну щардан билирсян?-иш башында йахаланан ъями эц -
нащ карлар кими Сираъ да удгунду.
-Амма сян мяня ики илдя биръя мяктуб да йазмадын. Еля
щей ананын эюзлярин сорушурдун,  атандан хябяр билмяк истя -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
361
йир дин. Демирдин ахы евин бир няфяри дя мяням. Йахшы-пис ща -
лы мы сормаг боръунду. Амма ня елямяк олар ки, гисмятдян
ар тыг йемяк олмур. Ня имиш, бу имиш.
-Тягсир щамысы мяндяди,-айаьы иля йери йазмагдан дайаныб
ба шыны галхызан оьлан эцнащы она эюря бойнуна эютцрмцрдц
ки,  доьрудан да, эцнащ онда иди,  бу сюзц она эюря дя де мир -
ди ки, данланмагдан, тяня ешитмякдян горхурду, садяъя  ис тя -
мир ди ки, Щцснц дейиб-данышыб бирйоллуг яти цздян  эютцрсцн.
Ки мин сящви олмур ахы? Адам-зад юлдцрмцшдц ки, ону баьыш -
ла масынлар? Додагларыны дишляйя-дишляйя чалышдыьы щям дя о иди
ки, гыз сясиндяки титряйиши  сезмясин. 
Сезмясин? Ким, ким, Щцснц? Бахмайараг ки, оьлан щяля
аь ламырды, о, цстцнлцйцнц щисс елятдирян адам тяки  еля беля дя
де ди:
-Сахла бу эюз йашларыны. О сящвляри ки, сян еляйирсян, беля аь -
ла маглар щяля сонралар да лазымын олаъаг. Юмцр о гядяр дя гы -
са дейил.
-Мяня ъаду еляйибляр, Щцснц, инан,-санки о, язиз бир ада мы -
на сирр ачырды,-еля бил инди дя щушдайам. Ня елядийими щеч юзцм
дя билмирям. 
Гызын дилчяйи дилиндян узун олду. Дейя ки, беля шейлярля ши -
ря йя чякяммяз ону. О сющбятляр чохдан гуртарыб.  Гялбиня
дя йиб, кюнцл гушуну учуруб. Бунлар олмадан неъя йашамаг
олар бир йердя? Она йахшылыьы йалныз о олар ки, цчцнцн билдийи бу
сир ри щеч кимя ачмасын. Сюз верир ки, ачмаз да... 
Сираъ щисс еляйирди ки, ян чох горхдуьу мягам чатмагдады,
чцн ки гыз фикрини битирмяк истяйян адам кими данышыр, еля щяря -
кят ляри дя эетмяк истяйиндян аз хябяр вермирди.
-Даща йас гурма олуб-кечянляря. Гисмятини эюзля. Еля шей -
ляр вар, истяйирсян лап мин пястащадан чых, хейри йохду, онлары
йал ныз аллащлар йолуна гойур... 
-Щцснц!-Сираъ эетмяк истяйян гызын ялиндян йапышды. Нийяся
ßëàááàñ
362
о юзцнц инандырмышды ки, бу адам ону  тяк вя дарда гойуб
эет мяз, няйин бащасына олурса-олсун, разылыьыны алаъаг. Амма
о мцлайим сясля дя олса:
-Буну щеч бир гадын елямяся дя, мян щяр шейя эюз йум ма -
ьа щазыр идим. Ня олмушду, олмушду. Амма сян юзцня йы ьыл -
ма дын. Биръя йол да, эетмя, демядин мяня. Йягин, цряйиндя
ал лаща йалварырмышсан, тез ъящянням олайдым, ъанын гур та рай -
ды. Еля билирдин, ширин-ширин хала дедийин биръя щиминя бяндди,
эя либ бардашын сиздя гурсун. Амма ня олду? Бир саатын ичиндя
цч адам итирдин. Ону да, оьлуну да, мяни дя. Инди дя ки щеч
ня дяйишян дейил. Йахшысы буду, эедим.
Сираъ хейли мцддят мцкяддяр бахышларла гызы сцзцб сач ла ры -
на гонан хязан йарпагларыны дяня-дяня мещя веряряк фикир ляш -
ди ки, неъя олуб ахы онун бу гядяр фцсцнкар олдуьуну ин ди йя -
ъян эюрмяйиб? Бяйям онун эюзляри дцз цч ил яввялдян кор
олуб?… Нийя щямишя Дцрсядяф щагда дцшцнцб, хяйалларынын
ян исти йериндя даим о, мяскян  салыб? Ютцб кечян о ики сойуг
ил дя дя, еля инди дя, баш ачаммайыб ки, бурда башга мцямма
вар, йа дцрцстц буду ки, щяр шей эизли вя хялвятдя олдуьундан
бе ля ширин имиш? Юзцнц бяркян-бярк инандырмышды ки, яэяр щяр
ше й ачыг-ачыьына олсайды, бу гядяр ъан цзмяз, алдыьы  ляззят  ин -
ди кинин йанында бир щеч оларды. Она, Щцснцйя чатанда ися щяр
шей бир эюз гырпымында алт-цст олур, ону йадына беля салмаг ис -
тя мирди.  Саланда да неъя? Йалныз о барядя фикирляширди ки,  ону
ба шындан неъя еляйяъяк, неъя инандыраъаг ки, цряйи башгасынын
йа нында галыб. Истямирся ки, йолларында гаратикан колуна чев -
рил с ин, гой щяр шейи бир даща юлчцб-бичсин. Ушаг дейил ки...
Бяс инди ня олмушду? Щярэащ бу щямин гаратикан идися, ни -
йя эюзяллийи гаршысында диз чюкмяйя беля щазыр иди?  Онун ки
йо лунда ъан цздцйц  башгасы иди!  
Сон пайыз эцняши гызылы шяфяглярини йыьыб батан йеря эедирди.
Бир аздан ясэяр щяр ики тяряфи гамышла адамбойу чяпярлянмиш
Ñîíóí áàøëàíüûúû
363
ен ли ъыьырын гуртараъыьында дайанмышды,  биляк йоьунунда бир
ъцт щюрцйц кцряйиндя атылыб дцшя-дцшя евя тяряф йцйцрян Щцс -
нц нцн ардынъа бахыр, анъаг гана билмирди ки, неъя олур, бязян
юз эюзляри беля  адамы  алдадыр... 
Гайытмаг истяйирди ки, архадан сяс ешидиб дурухду. Кимся
де йирди, щарда юлцб галыб индийяняъян,  байагдан ону ах тар -
мыр лар? Чеврилиб бахды, Щцснцнц данлайанын Маис олдуьуну
эюр дц. Гийасын ону исрарла сяслямяйиндянся баша дцшдц ки,
гай ны щяйятдян чыхды.
О, Сираъа ярикликдян азъа ашаьыда, кянарында йалныз тиканлы
ган гал эювдяляри уъалан архын гыраьында йетишди.
-Дайан, яълаф!   
Сцпцрляшмя тозангы гар чисялянмиш нащамвар дюшдя  баш -
лан ды. Торпаг голайъа  сцрцшкян иди дейин, эащ онун, эащ да
бу нун дизляри  йеря эялир, дярщал да юзлярини топлайыб айаьа гал -
хыр дылар. Арада Щцснц олмасайды, йа онлар биркярямлик цзц -
лцш сяйдиляр, Сираъ аьына-бозуна бахмаз, щяпяндин ашынын су -
йу ну верярди;  кянддя бой-бухунуна щясяд апарыласы ики ня -
фяр дян бири о иди вя сюз йох ки, ясэярлик дя ону аз бяркя-боша
сал ма мыш олмазды.  Бяс Маис? Дцздц, дялихайлыьына дялихай
иди, амма щяля дя аьзындан сцд ийи эялирди. Щим-ъим ганмыр,
бю йцк-кичик танымырды. Онда эюрцрдцн латайыры латайыр далынъа
йаь дырыр.
-Чобан оьлу чобан! Сян  баъымын айаьынын  тозу да олам -
маз сан.    
-Кянара чякил!-бирдян-биря щарданса пейда олмуш, Щцс нц -
йя Маисдян даща чох охшайан  Гийас башы иля балаъа гардаша
иша ря еляди. Бяли дяя, иш вармыш! Бири аз иди, о бири дя йандан чых -
ды... Сираъ дягиг билирди, далашмалыдылар, бунун та о тяряф-бу тя -
ря фи йохду: овуъларыны бир-бириня сцртяндян сонра гайнынын
ким ляри шил-кцт  елядийи инди дя  йадында иди. Щярчянд заваллы о
эц ма ндайды ки, гайны онлары айырмаьа эялиб. Ня гядяр ол ма -
ßëàááàñ
364
йа, Гийас бюйцк иди, онларын тайы дейилди. Щяр щалда билмямиш
ол мазды, бу ишин йолу давадан кечмир. Щягигятян дя, о:
-Эедяк,-дейиб ъаваб эюзлямядян  габаьа дцшдц. Онлар эе -
ри гайытдылар - ирялидя бюйцк гайын, архада Сираъ,  далынъа да
Ма ис... Кяля-кютцр ъыьырдан чыхандан сонра йанашы ад дым ла -
йыр дылар. Гийас  ки: бяс дейилми она ган аьлатдыьы - о да  са кит -
ъя ня, эуйа, арада щеч ня олмайыб - ахы достдан чох дцшмян
вар, нийя  нязяря алмыр бунлары? Яэяр йашамаьа кюнлц йох дур -
са, ону щеч ким мяъбур-зад  елямир, юз ишиди, амма та бу ра -
лар да сцлянмяк дя йахшы  дейил ахы. 
Сцлянмяк сюзцнц ешидяня гядяр щяр шейин о эюзлядийиндян
дя йахшы гуртараъаьы эцманында олан Сираъ баша дцшдц ки,
гай ны ону бура Щцснц иля ял-яля  йох,  гулагбурмасы вермяйя
эя ти риб. Юзц дя мящз гызын эюзц гаршысында! Буну юзц цчцн ян
бю йцк тящгир сайан оьлан дцз дарвазада айаг сахлады вя:
-Мян йох,-дейиб ичяри эирмякдян бойун гачырды.
-Эял бяри эюряк, йекя кишисян,-Гийас еля яркля диллянди ки,
щеч демяздин, бир аздан щянэамя гопаран бу адамын юзцъя
ола ъаг.
-Ня цз гоймушам, йухары баша да кечим?-цзрц эцнащындан
бе тяр олса да, Сираъ нядян горхдуьуну бцрузя вермяди; онун
Щцс нц иля барышмаг цмидляри щяля дя пуча чыхмамышды. Еля
цря йин дян иди, ня гядяр ки, арада гангарачылыьы, артыг-яскик
сюз-сющбят олмайыб, бу иши йолуна гойан тапылсын. Бялкя дя, яли
бу мягамда гайынатасына чатсайды, ишляр тамам башга ъцр
олар ды.
-Дцш габаьыма!-бюйцк гайын йарыхош-йарызор Сираъы ичяри
итя ля ди,-сян ки, бюйцк кими мяня щямишя щюрмят гоймусан.
Щяйятдя, бура онлардан бир аз габаг чатмыш Маисдян баш -
га, щеч ким йох иди. Ялдя дяйяняк ъилов эямирир, юзцня йер та -
па билмирди. Еля бундан да билмяк оларды ки, байаг Сираъ дяр -
си ни пис вермяйиб. 
Ñîíóí áàøëàíüûúû
365
-Щцснц!-дейя Гийас баъысыны сясляйяндя дюйцлмякдян даща
чох, щяр шейин биркярямлик битя биляъяйиндян шяклянян Сираъ ин -
ди тякъя ону  арзулайырды ки, каш гыз нийя чаьырылдыьыны биляйди.
Яэяр беля олсайды, ону илан кими щеч котанла да йувасындан
го пар тмаг олмазды.   
Чыхды о... Демяк, билмирмиш. Башыкцллц ня баш вердийини йал -
ныз гардашы:
-Бу оьланы танымырсан?-сорушанда анлады, чцнки даща о да
ушаг дейилди.  Билирди, гардашы щансы симя вурур.  Илк сюзц дя о
ол ду ки, лазым дейил, Гийас! Чцнки о, Сираъдан да йахшы лялясини
та ныйырды. 
-Щяя, инди мян  баша саларам, адамы бармаьа сарымаг не -
ъя олур!-демяйи иля Гийасын йумруьу Сираъа тутуздурмаьы бир
ол ду. Оьлан йериндя тярс дяйирман кими фырланыб тяндирясярин
ди варына сюйкянди... Сонра бир дя... Бир дя... Ясэяр йалныз мц -
да фия олунур, башыны яймякля юзцнц горуйур, ъаваб гайтармыр,
зяр бялярдян усталыгла йайыныр, цряйиндя тякъя она севинирди ки,
ня йахшы арадан чыхан  Щцснц бунлары эюрмцр. 
-Инди эедя билярсян!-Гийас титряйян бармаьы иля она дар ва -
за ны эюстярди,-сянин йалын артыг дцшмцшдц... 
-Бу ня щоггады, ай ушаг?-сяс-кцйя йалныз инди ейвана чыхан
Мцр сял киши щювсялясини баса билмяйиб айагйалын щалда щювл -
нак юзцнц щяйятя салды,-а бала, а Сираъ, айаг сахла эюрцм, бу
дя йянякляр нийя хятриня дяйибляр? Ешит, эюр ня дейирям!
Кяндарасы йолла евляриня сары эедяндя  адамлар, ялялхцсус
да, гыз-эялин айаг сахлайыб она бахыр,  архасынъа няся пычыл да -
йыр дылар. Идарянин йанында   тай-тушлардан кимся зарафат еляди
ки,  щарда боьушуб беля, цст-башы йаман эцндяди. О да юзцнц
сын дырмайыб айаьынын сцрчцб йыхылдыьыны билдирди вя  сорушду ки,
чяк мяйя бир шейляри вармы?
Цстцнц вуран олмаса да, сигарет сющбятиндян баша дцш дц -
ляр ки, бош шейди йыхылмаг, адам йыхыланда сигарет истяйир?
Евляриня чатмаьа аз галмыш Сираъ тювляляр тяряфдян эялян, дюш
ßëàááàñ
366
ъибляриня гялям-каьыз тахылмыш сядр вя бригадирля гар шы лаш ды.
-Ноолду бяс?-Сары Мясим щяля ял тутмаздан  башлады,-сюз
да ныш мадыг сяннян?
Щал-хош елядиляр,  кеф-щал сордулар. Айрыланда сядр деди: 
-Ахшам эюзляйирям, олду? Даща бу да о дяфяки дейил,-цзц -
нц бригадиря тутуб дейинди,-дейирям, эедяк бизя, дейир, сонра.
Щеч вурмаьы да сонрайа сахламаг олар? Сян охумуш адам -
сан, а киши, сахламаг олар вурмаьы сонрайа?  
Бригадирин эюзляриндя ишыглар ойнашды. Эцляряк яллярини бир-
би риня сцртцб эилей-эцзара башлады:
-Неъя мяни гонаг чаьыран йохду е! 
Сираъ эяляъяйи барядя йаланмы-дцзмц сюз вериб йола дц зял ди. 
Даь кяндиня пайыз ахшамынын тораны дцшмцшдц. Щардаса
вар сяси иля радио охуйур, гыз-эялин эцлцшмяси ешидилирди. Бу ара
гон шулардан киминся щяйят гапысы таныш сясля ъырылдады, бир-би -
ри ни чаьыран адамларын цнц эялди. Сираъ да щяйятляриня чат ма -
ьа бир нечя гядям галмыш айаг сахлайыб ня фикирляшдися, гя фил -
дян архайа дюндц. Асма кюрпцдян кечяряк гыжылты иля кцкряйиб
эе дян кюпцклц чайын сясини диншяйя-диншяйя машын йолуна тя -
зя ъя чыхмышды ки, бир дястя чолма-чоъуг габаьы нишанлы эюй бе -
ре тинин ешгиля сийирмягылынъ далына дцшдц. Амма о ардынъа да -
бан гырма эялян гошуна мящял гоймадан, уъа чяпярлярин ара-
бя рясиндян евлярин ишыьы дцшмцш йарыгаранлыг кянд кцчясиля  ити
ад дымларла  эери гайыдырды...                                                                          
1983
Ñîíóí áàøëàíüûúû
367
ЭЦДАЗ
Онлар яввялъя учурумун кянарыйла эедирдиляр. Сонра сола
бу рулуб дикя галхдылар. Йасты тяпялярин арасындан кечиб эедян
йол щейванлары бюйцк бир дцзянэаща чыхартды. Отсуз вя чылпаг
дц зцн орталарындан коллуг башланды, сонра ися батаглыг эялди.
Бу ьалар - габагда Гырьы йортурду, Тяпял архада иди - балаъа
бир селава дцшцб няфяс дярмядян йатаьында щяля дя галын гар
йы ьыны галмыш чюкяйяъян эетдиляр вя ахыр ки, дярянин эцней йа -
ма ъына чатыб дайандылар. Узун йол бойу растларына адда-буд -
да гар талалары чыхса да, торпаг аз-маз тяпимишди, щярякят ет -
мя йя о гядяр дя мане олмурду. Орда, щарда ки, дашларын ара -
сын да тякям-сейряк данагыран баш галдырмышды, архаданэялян
йо ла чыхандан бяри илк дяфя айаг сахлады. Билинмирди, ду рух -
маг да мягсяди няди: динъиними алыр, йа эери гайытмаг истяйир?
Шиш зирвяляри эюйцмсов думан ичиндя уйуйан гайалар го й нун -
да кы кянд дя буралардан чох-чох узагларда галмышды вя щяр
шей дян щисс олундуьу кими, щейван эери дюнмяк ешгиндя иди.
Ону н индики щярякятлярини олса-олса тяряддцд ичярисиндя вур ну -
хан инсанын щярякяти иля мцгайися етмяк оларды: о йан-бу йана
дц мялянир, торпаьы гохулайыр, дашлары йалайыр, эащ цзц кяндя,
эащ да яксиня дюнцр, амма бирйоллуг чыхыб эедя дя билмирди.
Эет мяк? Иззяти-няфсиня тохунмуш бир саймазы башлы-башына
бу рах маг? Ахы щардан билясян ки, Тяпяли цч саат бундан га -
баг йола чыхаран да, инди ону эери гайытмаьа гоймайан да
еля бу дейил?
Гырьы дяряни кечиб сцрцшкян йамаъын ятяйиндя айаг сах ла -
мыш ды. Дюшцн гары топугдан оларды. Цстц дюрд-беш ай яввял
гар ла юртцлмцш адда-будда колъугларын йалныз йан-йюряси ачыл -
мыш ды. Йамаъын лап ятяйиндя йапыхмыш гарын алтындан ахан
сыз гы су дамла-дамла артыб енсиз шырнагларла чайа доьру ъан
ßëàááàñ
368
атыр ды. Дяряни юз горхунъ сяси иля долдурмуш лилли, эур сел тор -
па ьы ойуб-ойуб дярин йарьанда юзцня йер еляся дя, нящрин
ичин дян ити, узун даш чапыглары низя уъу кими дикялирди. Сащилин
ням гумундан вя ири сал дашлардакы издян суйун ятрафы, бялкя
дя, еля дцнян  басдыьы билинирди. Чайын саь йахасында йаны цстя
яйил миш  нящянэ палыд  аьаъынын дибини ахын еля оймушду ки,
илан яйриси кими бозумтул зоьу торпагдан бир гарыш гялби дур -
муш ду. Эюй цзцндя гярар тутмуш тянща гумру щеч няйи веъи -
ня алмадан бащарын эялишини байрам еляйирди: эащ учур, эащ
да йаныб арамсыз олараг ганад чалыр, сонра щяр шей йенидян ол -
ду ьу кими тякрарланырды. Тяпял башынын цстя ойун чыхаран гуша
ба хы-бахыб щаваны ийляди вя дюнцб эялдийи йола сон дяфя нязяр
са лараг дямирчи кюрцйц кими фысылдайыб, ещмал-ещмал дяряйя
доь ру йюнялди. Рягиби онун щярякятя эялдийини эюрян кими ча -
йын сащили иля дяряйохуша эетмяйя башлады вя онлар илин гураг
фя силляриндя чайын суйуну дярянин дюшц иля зями йерляриня апа -
ран, сюкцлцб-даьылмыш арх йери иля дящняйя чатана гядяр сц рц -
шя-дура биртящяр эедя билдиляр. Ора чатанда да истигамяти дя -
йиш мядян дярянин боьазындакы кяпирлийя доьру цз тутдулар вя
дю шц тяр тюкя-тюкя, бирняфяся дырмандылар. Интящасы Тяпял щащ
еля йиб йамаъы йарылайынъа Гырьы дики ашыб эюздян итди. Гара бу -
ьа нын йалда эюрцнмяйися чох чякди.  Щейван дайаныб еля няфяс
дяр ди ки, йохушун ону неъя ялдян салдыьы лап еля бунсуз да,
ду рушундан бялли иди. Инди там гятиййятля демяк оларды ки, щя -
вяс сиз тягиб онун гцввялярини йарыбайары азалтмышды. Бир мцд -
дят о, Гырьыны эендян-эеня хаин бир бахышла эюздян кечириб бо -
ьуг сясля кясик-кясик бюйцрдц. Еля бил щейван бунунла щирсини
тю кцр, аъыьыны сойудурду. Сяси ешитъяк Гырьы гулагларыны шяк ля -
йиб юзцнц йыьышдырды вя дярщал чюнцб йола дцзялди. Ону вах тын -
да габагламагчцн чаря биръя она галырды ки, Тяпял йолу кяся
эет син. Беля дя еляди. Гырьынын цз гойдуьу тяпяъийи булаьын
ямя ля эятирдийи балаъа эюлмячя тяряфдян дейил, эярмяшювлцйцн
Ñîíóí áàøëàíüûúû
369
ал тын дан бурулуб кечмякля галхды, лакин онун бу фянди дя бо -
ша чыхды: бундан вахтында дуйуг дцшян Гырьы - щейванын эцъц
дя еля бунда, щийляэярлийиндя иди -  гайыдыб цзцэери гачырды. Бу
ишин хейри биръя о олду ки, арадакы мясафя азалыб он-он ики гя -
дя мя чатды. Якин йерляриня гядяр узаныб эедян йастанда йе ни -
дян говщагов дцшмцшдц. Гырьы гуйруьуну да галдырыб дин эил -
дя йя-динэилдяйя чяпиня гачырды. Пялягулаьы юзцндян узаг лаш -
ма ьа гоймамагчцн айагларыны аралы ата-ата эялян Тяпял го -
вуб ону шумлуьа салды. Ди эял бу да щеч няйи дяйишмяди; дц -
зцн палчыьы дизя галхырды, шумун орталарында ися щярякят еля -
мяк лап чятинляшди. Тамам-камал щалдан дцшцб, дайананда
йе рин гыраьына чатмагларына щяля бир сиъим бойу мясафя  га лыр -
ды.
*******
Талейин, бялкя дя, ян аъы гисмяти иди ки, дярди бу дцнйайа
Тя пялин юзцндян чох-чох яввял эялмишди: дцз дюрд ил иди, анасы
ба ла вермяйиня верир, амма бир гайда олараг еркяк  доьурду.
Нур мяммяд киши дя цряйиндя гоймушду ки, яэяр иняк дюр дцн -
ъц гарыны да еркяк доьса, ону гапыдан бирдяфялик рядд елясин.
Йи йяси ону Салварты обасында бир кцрддян икийашар дана олар -
кян сатын алмышды. Гисмятдян эялди щейван еля о ил биъяйиня
доь ду вя еля биринъи гарын баласы еркяк олду. Дцздцр, бундан
о гядяр дя гямлянмядиляр. О вахт ким иди бунун фяргиня ва -
ран? Еля бил аллащ-таала юз ялиля онлара бир рузи дя артыг вер миш -
ди. Щяля о да варды ки, щейван йаман сцдлц иди, тярифи эедиб го -
нум-гоншулара да чыхмышды. Иняйин оилки баласыны йарым ил га -
ран лыг баьламада сахлайыб сатдылар вя о, йахшы да пул чыхартды.
Нювбяти ил дя евя гям-гцсся эятирди: тязядоьулан бала да
ер кяк иди... Бяри башдан билинирди ки, онун да агибяти яввялки
ки ми олаъаг, чцнки  Нурмяммяд киши нечя илляр иди, гапысында
бир баш мал артыра билмирди ки, ил сона варанда йаьдан ютрц дц -
кан ла рын кандарыны дюйяняйя дюндярмясин. Онлар дананы ятя
ßëàááàñ
370
ве риб, о бири или эюзлямяйя башладылар. Хаталы кими, гышын лап
сон ларында, чешт вахты иняк сувата эедяндя буз баьламыш йолда
йы хылыб щям юз гычыны шикяст еляди, щям дя бир эцн ондан сонра
ба ла салды. Киши дуруб-отуруб башына дюйцрдц ки, беля дя ах -
маг лыг оларды, о еляди? Еля бу эцня-сящяря доьасы малы йолун-
ри зин шцшя кими дцмдцз вахтында щеч тювлядян дя байыра ачар -
лар? О биляндя ки, бала диши имиш, лап одланды:
-Мяня бу да азды. Ня олур, йериндя олур,-амма сонра ня
фи кир ляшдися,-эюз-нязяр гоймаз биз ондан хейир эюряк,-дейиб
щирс ли-щирсли тцпцрдц,-бу иняк йцз ил дя бу гапыйа баьланса,
фай дасы йохду.
Бцтцн кянддя малын сющбяти эедир, инякдян щяр юйнядя ня
гя дяр сцд алындыьыны ешидянляр онлара бяхтявярчилик верирдиляр.
Ики эцнцн бири эюзя эялян щейван эащ сцддян кясилир, эащ тез-
тез азарлайараг йатыб тювлядя галыр, бунлар да олмайанда да -
шыр гайараг эцнлярля нахыра эетмирди. Даьдаьан, эюзмунъуьу,
се йиддя йазылмыш дуа даим иняйин енли алнында, буйнузларынын
ара сында олса да, нязяр юз ишини эюрцрдц. Явязиндя йазыг мал
дю йцлцб-сюйцлцр, боллуъа гарьыш газанырды. 
Сонракы ил щейванын щюйцря эялмямяйиндян бярк мцтяяссир
олан сащиби ону бурунтаглайыб габаьына гатараг буьа йанына
апар ды. О эцн о адам ахы щардан биляйди ки,   доггуз айдан
сон ра  дцнйайа эяляъяк баланы аллащ она бяла эюндяряъяк. О
да дуруб-отуруб еля щей малы бу гапыйа эятирдийи эцня лянят
йаь дыраъаг. Инди дя иняйин чох эеъ доьаъаьы фикри  ону эиринъ
еля мишди. Еркяк доьмаьы ъящянням, бары доьдуьуну да вах -
тын да доьмурду ки, йеня щяр няйди, гянимятиди, сцдц-гатыьы
аьыз аьартсын. Бир дяфя еля олду ки, киши гязябиндян аз галды гыш
чых щачыхда, щейваны еля боьаз-боьаз кясиб сатсын. Бир чятян
кцл фят йийяси олан йазыг кяндли беля артымсыз, бярякятсиз малы ня
де йиб гапыда сахлайайды? Яввялки илляр дя иняк юз сащибинин эю -
зц нц йолда чох гоймушду, амма онун дцнйайа бала эя тир -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
371
мя йинин интизарыны щеч вахт индики гядяр чякмямишдиляр. Эюз -
ля н илдийи кими, иняк о ил сава доьду вя бядбяхтликдян йеня дя
он лара севинъ бяхш елямяди. Кюрпя йарашыгсыз, кюнтюй, пяля-
пю тцр - мясялян, онун гулаглары чох йекя, гычлары щяддян зи йа -
дя узун вя ейбяъяр эюрцнцрдц - анъаг базбурудлу вя йекяпяр
иди.  Анасынын гарны еля доьмамышдан шишиб дама дюнмцшдц.
Ки ши еля онда шцбщяйя дцшцб: 
-Йа екизди,-демишди,-йа еркяк, йохса бу йекяликдя дя гарын
олар? 
Мялум оланда ки, бузов еркякди, евин арвады да  кефсиз-
кефсиз:
-Щеч няя,-дейя сясини узатды,-бу ил дя беля  эетди.
-Бизя йахшы шей раст эялмяз ки!-киши дя о саат таледян ши ка йя -
тя башлады,-ня дя йюнсцздц е, саьдоьулмамыш.
Аьаппаг гыьырдаг кими кювряк дырнаглары олан  ъанлы, до -
ьу ландан ъями йарымъа саат сонра яся-яся айаьа дурду вя
тяк биръя дяфя бцдряйиб йеря дяйди. Сонра онун йыхылдыьыны
эю рян олмады. Баланын дирибашлыьы йахшы яламят иди, мясялян, о
илк дяфя айаьа дурмаьа ъан атанда анасы ону ямялли-башлы
йа лайыб гурутмамышды да, ди эял кишинин ня гядяр ону эюр мя -
йя эюзц йох идися, буну да айры йеря йозду:
-Индидян ки, беля эюрцрям, бу, эцнц сабащдан кялялийя баш -
ла маса, йахшыды. Бяхтявярин гашгасына-зада бах е!
Артыг доьулан эцнцн ахшамы анаданэялмя эювдяли, ири сц -
мцк лц, гядд-гамятли, анъаг  йарашыгсыз олан щейван анасынын
ар дын ъа дцшцб сярбястъя эязир,  кюмяк олмадан онун бар маг -
дан узун, йумшаг, аь мямялярини асанлыгла тапыб ширин-ширин
сор туглайырды. Бундан хошщалланан иняк дилинин йери ща мар ла -
на на гядяр баласыны о ъцр йалайарды ки, дейярдин бяс бузовун
кц ря йиня вя алнына ялля нахыш салыблар.
Ъями бир эцндян сонра бузов бойнуну гысыб гуйруьуну
бе линя гойараг щара эялди эютцрцлцр, о бири щейванларын алтына
ßëàááàñ
372
тя пилир, щцркя-щцркя онларла ийляшир, арадан биръя санийя кеч -
мя миш эери гайыдыб анасынын алтына ъумурду.
Бир сящяр киши эялиб ахшамдан тювлядя гойуб эетдийи бир ся -
бят исланыб доьранмыш эцздяк йонъасыны ашыб даьылан эюрдц.
Йем тювля иля бир олмушду, чальу, кцряк щяряси бир дярядя иди.
-Аллащ ахырыны хейир елясин, йаман мейдан сулайырсан!-де -
йиб киши дюйя-дюйя бузову эцзя салды. Анъаг о бцтцн эцнц
бур да да ойнаглайыр,  динъялмяк няди, билмирди.   
Цч айы тамам олмамыш гыьырдаг тяк буйнузларынын йери га -
рал маьа, сонра тядриъян бяркимяйя башлады. Чох чякмяди ки,
уъу аь, щяля о гядяр дя мющкям олмайан буйнузлар дярини
де шиб цзя чыхды. Ня сирр идися, санки эцнц-эцндян онлар щей ва -
ны даща да йарашыьа миндирирди. Дюрд-беш айлыьында оланда
сяр бястъя отлайараг  юзц юз башыны сахлайыр, амма сцд ям мя -
йин дян дя галмырды.  Бой-бухуну, йарашыьы кими баланын рян эи
дя  тядриъян дяйишилди, сцддян айрыландан сонра тцндляшиб зил
га ра олду. Ъями бир илдян сонра онда ейбяъярлик вя йюн дям -
сиз лик дян яламят беля галмады.
********
Тяпял Гырьыны говуб узаглара апарды. О гядяр узаглара  ки,
пал чыьы дизя чыхан о йерлярин щара олдуьуну дцнйалар йола сал мыш
бу щейванын щеч юзц дя таныйа билмязди. Бцтцн эцнц аъ гарына
йол эетмякляриня бахмайараг, гачаны ирялидя, гованы ар хада на -
бя ляд йерлярдя дя дурмадан йортмагларында иди ляр...
Барсыз-бярякятсиз дцзцн ортасыйла бири кцл, о бири йохун цзц
рянэ дя ики нящянэ ирялиляйир, вадидя ися яндишяли бир сцкут щюкм
сц рцр дц. Еля бил дцнйада дили тутулмайан щеч ня галмамышды. Бу
узаг вя кимсясиз торпаглара эялиб чатанаъан  онлар ща ра лар дан
кеч мядиляр? Дикя галхыр, дяряйя енир, чай адлайыр, эащ да би чя -
няк йерляри, хам торпаглыг вя сейряк аьаълыг онлары юз гой нуна
Ñîíóí áàøëàíüûúû
373
алыр ды.
Щяр шейдян эюрцндцйц кими, Тяпялин ирялидякини гачды-гов -
дуй ла щагламаьындан бир кар ашан дейилди; вахт ютдцкъя йаш юз
иши ни эюрмцш, буьада буьалыг галмамышды.   Юмрц бойу бяхт сиз
ин сан тяк бяла ону да бир ан олсун эюздян гоймамыш, би ри со вуш -
ма мыш о бириси башламышды. Санки буна мящял гой ма дан бцтцн
ъан лылар кими о да юз щяйаты уьрунда кортябии вя аман сыз мц ба -
ри зядя иди. Беля-беля, бу дцнйанын исти-сойугла ры ны эюря-эюря го -
ъа лыг дямляри эялиб чатмышды. Инди о тез йо ру лур, тез няфясдян дц -
шцр дц, иллащ да йохуш йерлярдя. Щейван тя пя-дырнаг тяр ичиндя ол -
са да - щеч Гырьы да ондан сечилмирди - инад кар чаьлары чохдан
эе ридя галмыш бу ъанлынын щиккяси щеч ъцр сянэимяк билмирди. Бир
йан дан да аълыг... Инди бу йерлярдя илин о вахты иди ки, йер-йурд тя -
зя-тязя ъана эялир, торпаг эц няш дян эцъ алыб щяля инди-инди иси нир -
ди. Гары эетмиш ала-тала йер ляр дя зяриф новрузэцлц тязяъя баш гал -
дыр мышды. Данагыран гары де шяряк еля галхмышды ки, еля бил чичяк
ачан гар юзц иди. Аьызын да дыны дяйишмяйя дярманчцн чюп дя
йох иди. Растларына ара-сы ра гурумуш ъыр алча вя алма кол ла рын -
дан башга щеч ня чых мыр ды. Суъуг, гары нисбятян тез эетмиш та ла -
лар дакы кюрпя, эюй от ларын  аьыза чатмаьына, динмязъя, беш-он
эцн вахт варды. Отун ян узуну гялям уъу бойда иди. Адама еля
эя лирди, ба ща рын бу йерляря эялиши арана нисбятян йарым ай эе ъи -
киб: аша ьы лар да йарпыз, булаготу, гузугулаьы эюйярян эюзя вя
йас танлар ики ад дымын бири габагларына чыхырды. Бунунла беля,
щей ванлар щяр дян айаг сахлайыб торпаьа баш яйир, гуру дашы, чыл -
паг йери йа лайырдылар. Гызылюзянляриндян бир шей кечмяся дя, бу,
ол дуг ъа хош иди:  бир вахтлар дадлы, ширин вя ляззятли упузун чямян
от ла рыны да ъанларындан еля-беляъя хош эизилти кечя-кечя бядяня
ву рардылар.
Ня иййам иди ки, тянбял-тянбял щярякят едирдиляр, амма Гыр ьы -
нын бир эюзц ирялидя, бир эюзц  йеня Тяпялдя иди, эюрсцн она чат -
мыр ки? Архадакы ися еля эялирди, санардын ки, айагларындан эцрз
ßëàááàñ
374
асы лыб.
Кяпяняк юмрц кими гыса йаз эцнц артыг баша чатмагда иди...      
**********  
Чатыгуйруг тез бойа-баша чатды. Ятя-гана долдугъа эю -
зял ляшди, йарым йашда оландаса йекяпяр вя йашына эюря нящянэ
бир ъянэавяря чеврилди. Инди буйнузлары она хцсуси бир эюркям
ве рир ди. Щейван бу йарашыглы таъын кюмяйи иля ня эялди даьыдыр,
га баьына кечянин алтыны цстцня чевирир, эцзцн тахта бяндлярини
асан лыгла гопарырды. Чох дяъяллик елядийи кими, чох да йейир, эи -
ри ня кечяни бир андаъа ичяри ютцрцр вя тез дя кюкялирди. Бир дяфя
узун гыш эеъясиндя гарынгулу аълыгдан эцзя сохулуб бир овуъ
кя пяйин цстдя гараэцл дярили гузуну айаьынын алтда гойараг о
дцн йалыг елямишди. О вахтаъан сащиби неъя о бири маллар, еляъя
дя ону эабла баьлайырды, амма о эцндян киши ещтийатыны бяри
баш дан эюрцб щейванын ири яйэямли буйнузларыны йоьун кян ди -
ря салды, интящасы  чох чякмяди ону да зянъирля явяз елямяли ол -
ду. Белясинин юмрц кяндлинин хейир-шяриня гядярди. Эцзар дц -
шян кими эцмцшц тийяляр биринъи еркяклярин боьазына дирянир.
Бе ля эцндян гашга гысырямян цчцн дя варды, биръя тезми-эеъми
ола ъаьы бялли дейилди. Беля олду ки, сащиби о бир гузуну да она
гу р бан еляйиб щейваны йахшы-йахшы дюймякля тохдады. Дили баь -
лы зярбянин аьырлыьындан белини яйир, ора-бура сохулур, ъаныны
гур тармаьа чалышырды. Ахырда юзцнц щяйятин мяфтил торуна то -
ху йуб ону язяряк арадан чыха билди. Бу онун щяйатда алдыьы
илк зярбя иди. Эюрцнцр, буна эюря язазиллийини сащибиня  ба ьыш -
ла йа билмирди; дцз эцн йарым ахурдакы йемя эюзцнцн уъуйла
да бахмады. 
Нурмяммяд башына эялянляри  гонум-гоншуйа ещтийатла
д а нышды. Горхурду ки, дедийиня эцляляр. Еля о ъцр дя олду. Аьла
эя л ян баша эяляр, дейярляр. Ону эюрян кими:
-Сянин щейванын щяля дил ачмайыб?-сорушмаглары ъящянням,
Ñîíóí áàøëàíüûúû
375
еля дя   эцлярдиляр, дейярдин бяс мязщякя-зад баш вериб.
Киши пешман олду. Яля салынмаьы она бярк йер елямишди.
Ду руб-отуруб юзцнц гынайырды ки, ахы ону мяъбур еляйян вар -
ды, буну дейиб ели цстцня эцлдцрсцн? Тюрпцдяймязся юз ишиндя
иди. Щяр дяфя сащиби пяйяйя эиряндя гара эюзлярини дцз онун си -
фя тиня зилляйиб  зяндля сцзяр вя нядянся бу анлар  даща мяьрур
вя язямятли эюрцнярди. Гцдрятдян тяндцрцст йаранмыш да на -
нын, мцштяри эюзц иля ахтарсайдын да, кям-кясирини тапа бил -
мяз дин. Щяля цстялик щейванын ири алнынын тян ортасында ял бой -
да, йарпагшякилли, гар тякин аьаппаг гашгасы да варды вя бу
она хцсуси бир йарашыг эятирирди. Ди эял ону эюрмяйя эюзц йох
иди дейин, бу да кишийя бир  айры сайаг йер еляйирди. Бяхт-йыь вал -
дан мцдам эилейли олан бу адам щеч ъцр инанмаг истямирди
ки, тале  бу дамазлыьы кясилмиши беля йарашыглы вя эюзял йа рат -
маг ла ондан интигам алмыр. Доьрудан да, бу эюнцгалын  эя -
ряк мцтляг еля онун уръащына чыхайды?
Еля о ил, йяни Тяпял дцнйайа эяляндян сонракы биринъи ил юм -
рцн дя цчъя балайа сцд вермиш о гырмызы иняйин дя бу гапыда
ахы рынъы или олду. Гышын орталарында киши биляндя ки, иняйи гысырды,
тя яссцфля:
-Нийя мяним цстцмя ит ясняйиб, ай аллащ?-деди,-беля дя иш
олар? Алты иля гапында бир мал артыра билмяйясян…-сонра да
цзц нц арвадына тутуб,-бу гапыйа иняк дцшмцр дя,-деди,-зор
де йил ки! Гисмят таледянди.
Йахшы ки, Дцнйа сцддян кясилмямишди, йохса аиля лап йа -
ман эцнляря галарды. Та гапыдан эедяняъян аз-чох цзцнц
аьар дан сцдцн щесабына щейван юзцня юмцр газанды. Ону
ма шына миндириб ят тядарцкц мянтягясиня апаран сащиби га пы -
дан чыхачыхда:
-Даща нейним?-деди,-юз бяхтиндян кцс. Мян дя бала сах ла -
йы рам, аиля-ушаг йийясийям. Газанъ эюйдян тюкцлмцр щаа...
Инди Гашга дана бу дцнйада гырмызы инякдян галан йеэаня
ни шаня иди.
********
Чапыьындан биляк йоьунлуьунда думдуру су ахан нящянэ
ßëàááàñ
376
да шын бюйрцндян бурулан кими гара буьа сцряти йенидян ар тыр -
ды. Буну эюрян ирялидяки дя о ъцр еляди вя бу минвалла сых ме -
шя лийя чатана гядяр дайанмадан йцйцрдцляр. Сонра йеня яв -
вял ки гайда иля эедирдиляр. Йорьунлуг вя тагятсизлийин ахыр ла ры -
на чыхдыьы щяр шейдян сезилирди. Санки бурдан о йана гядям дя
ол сун атмаьа игтидарлары галмамышды. Эюзлянилдийинин яксиня
ола раг, бу дяфя биринъи Гырьы дайанды, чцнки о артыг уъа йалын
гын дына чатмышды, архаданэялянинся ора йетмяйиня щяля бир
хей ли мясафя варды. Гырьы щярдян айаг сахлайыб Тяпял йа хын ла -
ша на гядяр няфяс дярир, сонра йенидян йола дцзялирди. Еля инди
дя о ъцр еляди. Щяр икиси дайаныб бахырды: Тяпял иряли, Гырьы эе -
ри... Бир-бирини еля сцзцрдцляр, санки цз-цзя эялдикляри  илк дяфя
иди. Ня мцддят еля еляъя дайандылар. Инанмаздын, о ъцр лямс
вя сцст эюркямля Тяпял гяфлятян ойун чыхара биляр; о, яввялъя
тц кцрпядиъи  сясля нярилдяйиб буйнузларыны йеря дайады, сонра
ися торпаьы ешим-ешим ешиб  щавайа совурду. Щейван санки бю -
йцр мцр, алов тякин зябаня чякирди. Бу, щиддят вя гязяби сойу -
маг билмяйян нящянэ бир ъанлынын фярйады иди!
Сяс ятраф гайалыгларда еля якс-сяда верди ки, еля бил дярянин
о тайында йцзлярля кял аьыз-аьыза вериб щайгырышырды. Щям дя
Тя пял еля дайанмышды, о ъцр ятцрпядян сяс чыхартмасайды да,
би лярдин ки, эцъ йыьыр.  Бир гядяр дя дайаныб ири башыны сил кя ля -
йян щейван бегяфил иряли шыьыды. О ъцр сцрятля гачырды ки, сцй сц -
нц нцн гуртараъаьындакы кюшяк эцвянини хатырладан фыры тир-тир
тит ряйирди. Шамлыьын алтындан кечян ъыьыр буьалары гядим кар -
ван йолуна эятириб чыхартды вя онлар, бялкя дя, карваны бир яср
га баг кясилмиш дцмдцз торпаг йола дцшцб кянддян ай ры лан -
дан гят етдикляри мясафянин тяхминян дюрддя бири гядяр йол
эет диляр. Дейилянляря эюря, бир вахтлар бу йолларла дявяляря
йцкл янмиш дуз апарыб, явязиндя узаг-узаг еллярдян гиймятли
пар ча нювляри: ипяк, зярхара, атлас, гумаш, мцхтялиф ъцр яд вий -
йат мящсуллары вя мащлыъ эятирярлярмиш.
Ñîíóí áàøëàíüûúû
377
Гырьы йеня дя щярдян архайа эюз гойурду эюрсцн Тяпялин
йет мяйиня азмы галыр, йа чох? Ахыр ки, ялдян-айагдан чох-чох
узаг ларда гядими карван йолу итиб йох олду. Гаршыйа учуб-тю -
кцл мцш щасарындан кющня гойун йатаьына охшайан архаъ чых -
ды. Сонра чай эялди, сонра да йол эедиб-эедиб коллуьа дирянди
вя Тяпял еля орда, коллуьун айаьында бир мцддят щярякятсиз
щал да дайаныб няфясини дярди. Говдуьуну да еля бурда эюз -
дян итирди, амма чох чякмяди ки, щейван дярянин о тайындакы
дц зяндя цзя чыхды. Тяпял вахт итирмядян чайа тяряф истигамят
эю тцрдц, анъаг йарьанла гаршылашдыгда дярщал йолу дяйишиб щеч
вахт беля аьаппаг, кюпцклц суйу олаъаьы эюзлянилмяйян даь
ча йы ны кечди - охшайыр ки, нящр юз башланьыъыны йахынлыгдакы
эур сулу булаглардан эютцрмцшдц - йастана тяряф бурулмагла
эе -диб, о да дцзя чыхды. Гырьы бойнуну буруб мцддяи кими он -
дан щеч ъцр ял чякмяк истямяйян бу гоъа щейванын щя ря кят ля -
ри ня эюз гойур, амма няйя эюряся йериндян тярпянмирди. Бял -
кя дя, аълыг вя йорьунлуг дизиндя тагят гоймамышды. Дейясян,
Тя пял дя онун ня щалятдя олдуьуну щисс елямишди: йохса онун
ба лаъа сых колларла юртцлмцш дцзянин йанындан ъянэяллийя сары
цз тутмаьы щейван щийлясиндян башга ня ола билярди? Олмайа о
юзц нц еля эюстярмяк истяйирди ки, эуйа, даща ону тягиб етмир?
Еля биъ-биъ эедирди ки, неъя ки, йеря синмиш адам эедяр. Башыны
яйиб бойнуну  гысмышды вя чох ещмал-ещмал ирялиляйирди. Бе ля -
лик ля о, тяхминян дягигя йарым кечмямиш йан тяряфдя пейда
ол ду вя бунунла да йолу йарыбайары гысалда билди. Бюйцрдян
чых магда онун мягсяди, чох эцман ки, Гырьыны говуб йени -
дян дяряйя салмаг иди, ди эял бу да боша чыхды; фысыллыгдан ара -
ла нандан нощурун йанында айаг сахлайыб шяр говушан дц зян -
эа ща эюз дикмиш щейван щянирти ешидиб диксинди вя дярщал да
йе ля дюндц. Ди эял бу она чох баща отурду. Гары тязяъя ярийиб
цзц бир балаъа гайсаг баьламыш торпагда аьзыцстя йеря эялди,
сон ра галхды, йенидян бцдряди вя еля бу да бяс еляди ки, Тяпял
ßëàááàñ
378
юзц нц йетирсин... 
Онларын арасында санки сонунъу гейри-ади ютцшмя баш лан -
мыш ды вя еля эюрцнцрдц ки, Гырьынын сон няфясиди, Тяпял индиъя
иши ни битиряъяк. Эерчякдян дя, щейван йеришини низама са ла на -
ъан архаданэялян яввялъя онун пачасыны гызышдырды, сонра Гыр -
ьы саьрысындан даща бир зярбя йеди. О сянтирляди, амма йы хыл -
ма ды, яксиня тядриъян араланмаьа, эет-эедя ися узаглашмаьа
баш лады. Торан дцшмцш узаг вя кимсясиз дцзянэащда щей ван -
ла рын бир-бириня гарышмыш айаг таппылтысындан савайы,  сяс-сямир
еши дилмирди.
*********
Гашга ъюнэянин шющряти чох тез диля-аьыза  дцшдц.  О вахт
щей ван щер-щес ганмыр, бяркя гыснайан кими буй нуз ла ры ны ишя
са лыр, ипя-сапа йатмаг билмирди. Бир мцддят сонраса ямял ли-
баш лы кялялик ешгиня дцшдц. Инди алныгашга иняк демир, дц йя де -
мир, далларына дцшцб щара эялди эедир, тамащэирлик еля йя ряк га -
пы-баъайа цзцкмцрдц. Щейваны о йашда кясиб сатмаг са щи би -
ня хейир елямязди. Ятя вермяк дя еля онун кими.  Ил па йы за дю -
нян дя башга мясяля.
-Еля билирсян, онда о гараэцлц сянин гара эюзляриня еля-беля
гур бан елядим? Онун да пулуну сянин ъанындан чыхараъам,
да йан бир...
Нурмяммяд киши эютцр-гой едиб бир гярара эяляня кими бу -
ьа йоха чыхды. Беля йердя дейибляр: "Аьыллы фикирляшяняъян дяли
ча йы кечди"
Онун итдийиндян ахшам, нахыр кяндя гайыданда хябяр тут -
ду лар. Сащиби  йол-йолаьаны, горуг-йасаьы бир-бириня вурса да,
ъюн эяни тапа билмяди вя эеъя йарыйаъан дцшцб кянди гапы-гапы
эяз ди. Чох олмушду, щейван гапыйа эялмясин, амма щеч ол -
ма мышды, итсин, тапылмасын. Одур ки, о эеъя сащиби чяр дяй миш -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
379
дян йана  йаман ниэаран галды. Ахы о щара эетмиш оларды? Ня
би лясян, бялкя, щейваны оьурламышдылар?  Йа бялкя, онун юзцня
са ташмаг истяйян варды? 
Бязян дцзц-дцнйаны яляк-вяляк еляйиб безяндян сонра  ма лын
юз айаьы иля ондан габаг щяйятя дюндцйц эцнляр дя аз ол ма -
мышды, амма о эеъя о хошбяхтлик дя ондан цз дюндярди. Ер тяси
эцн Нурмяммяд ферманын нахырларына бахды, алма, ярик баь -
ла рына, адам бойу узаныб галхмыш, бу эцня-сящяря би чи ляси хаша
вя йонъалыглара баш чякди. Ону мящялля вя бостан йер ляриндян
дя тапа билмяйяряк  атланыб кювшяня цз тутду. Фер ма на хы рын -
дан бир дцйянин дя сраьаэцндян изсиз-сорагсыз йо ха чыхмаг хя -
бя ри цряйиня су сяпся дя, о юзцнц бяркян-бярк инан дырмышды ки,
ъюн эя дярялярин бириндя гурд-гуша йем олуб. Ахы доьрудан да,
цч эцн-цч эеъя о щарда далдалана билярди ки, йыртыъыйла цз ляш мя -
син? Беля оланда бцтцн бядбяхт адамлар ки ми, о да баш-эюзцня
дюй мяйя башлады ки, еля яъяб олур она, ня артыгтамащлыг еляйирди
ахы, верян иди, верярди ятя, гуртарыб эе дярди, йох, яэяр вер мир ди -
ся, бяс кясиб сатмаьа ня дейир? Бял кя, мане-зад олан варды?
Эу йа, беш-он кило артыг яти эялмякля ка сыблыьын дашыны атан
иди?…  
Демяйясян, аллащ еля касыбын аллащыймыш: дюрдцнъц эцн хя -
бяр чыха ки, ъюнэя саь-саламатды, филан йердяди, эялиб апар сын лар.
Хя бяри ферманын хырдабуйнуз сцрцлярини  йайлагда отаран чо -
бан лардан бири эятирмишди. Онун дедийиня эюря,   буьа бу са ат
да Яримэялди гайасындайды, йанында да бир дцйя... Мян эир ляйиб
апа рыб. Дурмайыб тярпянсин. 
Нурмяммяд вахт итирмядян аллащы чаьырыб йола чыхды. 
-Ня билим бу дамазлыьы кясилмишя беля цряйим йанар,-кяндя
ещ тизаза эялмиш вязиййятдя гайыдан киши щеч няйи эизлятмядян
бой нуна алырды ки,  илдя бир йол инсан айаьы дяйиб-дяймяйян дар
дя рянин гойнунда, гурд-гушун пянъясиндя икян, маллары бир-би -
ри ня сыьынмыш щалда эюрмяк, эуйа, ким олсаймыш гялбини йу хал -
ßëàááàñ
380
да рмыш, щанда галмыш о ола... Данышырды ки, мяхмяр кими йам -
йа шыл йастанда, чайын щювзясиня йахын бир йердя арха-ар ха йа
вер миш щейванлары ъанаварла габаг-гяншяр эюряндя яли цзцн дя
га лыб. Дцйянин енли сарьысынын парчаландыьыны ися йырты ъы ны о бири
дцн йайа эюндяряндян сонра эюзц алыб. Яввял еля ба ша дцшцб,
гу дуздяймиш онларла ойнайыр, амма бир аздан ан ла йыб ки, ня
ойун базлыгды, вящшинин щейванларын габаьында кц чцк кими аты -
лыб-дцшмяйи дя онлары товлайыб тяклямяк цчцндц. Юз щярямини
эюз-бябяйи кими горуйан чюл ъянэавяринин буй нуз ларында вя аь
тя пялиндя гызаран гурумуш ганы эюряндя га ныб ки, маллар, бялкя
дя,  еля итян эцндян йалгузагла бир йердя олуб лар.
О ящвалатдан бир мцддят сонра буьанын шцъаяти барядя сющ -
бят дилдян-аьыздан дцшмяди. Эопчунун ардынъа дейянляр дя та -
пыл ды ки, ъанавары буьа вуруб юлдцрцб, о, гясдян юз адына чы хыр.
Яэяр Нуру яриниб-усанмадан овуну хуръунтайы еляйиб ат бе лин -
дя кяндя эятирмясяйди, бу гярибя сющбятя йерли-дибли ина нан та -
пыл мазды, амма кор-кор, эюр-эюр иди. 
Бу щадися сащибиндян чох буьанын юзцня шющрят эятирди. Ин ди
ону Гашга буьа иля таныйырдылар. Щансы Нурмяммяд? Гаш га нын
йи йяси! Бу ад дурдуьу йердяъя йазыг Нурмяммяд мцял лимя дя
Ке чял лягяби газандырды... 
Буна бянзяр бир щадися ики щяфтядян сонра да тякрар олун ду.
Дцз дц, щейван бу кяря итмямишди, колхозун нахырына го шу луб
эет мишди. Амма чох аз фярг еляйирди: итмяк, йа эет мяк…. Ясас
о и ди ки, щейван гапы-баъайа йавымаг билмирди. Ики эцндян сонра
ки ши эетди ки, эятириб ону бурдурсун. Даща баш га ялаъы гал м а -
мыш ды.
Нуру кяли эирявяляйиб тутмаг истяйирди, амма о, дил ганыр мыш
ки ми, щеч ъцр эир вермирди. Сащибини эюрян кими гуйруьуну гал -
ды рыб байаг ща эютцрцлдц: ялизянъирли киши ону о йеря апар ма ьа
эял мишди ки, орда, учуг-сюкцк щасарын арасында йеря ча лын мыш дя -
мир мыхдан башга щеч ня йох иди. Щалгасындан гы рыл мыш зянъирин
Ñîíóí áàøëàíüûúû
381
йа рысы еля инди дя бойнунда иди, товлана-товлана ди зиняъян сал ла -
ныр ды. Амма бурда? Ня варды,  бурда варды, ону бурдан эет мя -
йя гоймайан да еля о иди...
Кяля гачыб юзцнц дцйцнлц, йоьун шалбанлардан адамбойу
уъал дылмыш тахта щасара, малларын арасына соханда щяля бил мир -
ди ки, ону бир аздан буйнузларындан зянъирлянмяк эюзляйир.
Нур мяммяд нахырчыларла кюмякляшиб кцйцмцш щейваны еля
зян ъирля дя йахшы-йахшы нохталады, габаьына гатараг ширин дилля
що щалайа-щощалайа щяйятя эятирди. О, бир аздан ъаныны алаъаьы
бу ьайа алтдан-алтдан эюз гойур,  бу бир нечя эцндя  ямяллиъя
дя йишилдийини щисс еляйирди. Рянэи еля тцндляшмишди, щеч де мяз -
дин гятранламайыблар. Щяля цстялик сцйсцнцндя щисс олун ма -
дан эирвянкя бойда бир фыр да ямяля эялмишди.
Кишинин фикри гяти иди. Амма ону баша салан олду ки, бур дур -
са да, лап ат кими ахталатса да, о, бир мцддят кюкялян де йил.
Як синя, щяля бялкя, арыглады да. Беля шей зарафатмы эялир она? 
О ки, арыгламаг иди, даща онда бурдурмаг нийя? Йийяси дя
ону эятирмяйя еля онунчцн эетмишди ки, мал цзцлцб ялдян дцш -
мя син, чцнки о, эцнц-эцндян эери эедир, эюзэюрятиъя ярийирди.
Ин тящасы дилсиз-аьызсыз бир ъанлынын онлары иш-эцъдян бу гядяр
ава ра-эор елямяйи йийясинин ъаныны боьазына еля йыьмышды ки, о
щеч кимя гулаг асмадан адам чаьырды ки, иши еля о эцн  хятм
еля син. 
-Буну сцннят елятдирирсян?-Бамязя Билал щяйятдяки тутун ди -
бин дя мяьрур бир эюркямдя щейкялсайаьы дайанмыш буьаны
эюз дян кечириб сорушду.
-Фикрим еляди.
-Сян эял мяним балаларымы йетим гойма, гаьа,-колхозун
бай тары щейваны бир дя сцзцб,-бунун шейини чыхардан оьулун
эя ряк дюрд бюйцряйи ола,-деди,-щяля  орасыны демирям ки, бу ня -
щянэликдя малы йыхмаг цчцн ъями  кянди тюкмялисян бура,-о
бир гядяр фикря эедиб ялавя еляди ки, эюзц эюря-эюря бу йа ра шыг -
ßëàááàñ
382
да малын еркяклийини ялиндян алмаг да щеч кишиликдян дейил.
Цря йиня дамыб ки, эеъ-тез бу малларын ащы тутаъаг ону. Вал лащ,
бир киши сяняти дейилмиш бу. 
-Атаъам дашыны бу зящримарын,-дейиб о, гяти сурятдя хя бяр -
дар лыг еляди,-ону да дейим ки, ола биляр, буьан бярк арыгласын
щаа... Бя ня билмисян? Ъандан ъан айрыла, неъя олар?
Амма о эцн буьанын ъаныны юлцмдян гуртаран бу горху
щис си йох, гоншу Мяммядсяидин сюзц олду:
-Бунун яти мындар ятдян дя писди инди. Олмайа-олмайа кя -
ся сян. Ъамааты зящярляйиб гойарсан ора.
О бу сюзц она эюря  дейирди ки, Билал эедяндян сонра  Нур -
мям мяд киши гоншулардан беш-алты  голузорлу адам чаьыр мыш -
ды ки, малы кясмякдя она кюмяк елясинляр. Даща буну бу эцн-
ся щяря салмаг олмазды, чцнки мяслящят верянин, йол эюстярянин
са йы о гядяр артмышды ки, билмирди, кимин дедийи иля дуруб-отур -
са, зийана дцшмяз. 
О вахт кяндя бцтцн дярдлярин, азар-безарларын чарясини би -
лян бир няфяр эялмишди. Охумуш адам иди. Ъаван олса да, дцн -
йа нын щяр йериндян хябяр верирди. Мяктябдя инэилис дили мцял ли -
ми ишляйян бу адам гыса мцддят ичярисиндя аьлы вя дярракяси иля
ща мынын дярин щюрмятини газана билмишди. Ня дейирдися, дцз
чы хырды. Щяля олмамышды ки, дедийи йалан ола. Нурмяммяди
фик риндян дашындыран да о олду. Мцяллим сорушду, хябяри вар -
мы ки, она неъя хошбяхтлик цз вериб? Ев йийяси еля гямя бат мыш -
ды ки, хейли мцддят диллянмяди. Сюз йох ки, йахшы, йа пис бир шей
де мяк лазым иди, йохса о еля билярди, йа бу кяндли бабанын
адам лыьы чатмыр, йа да чатырса, гонаьына щюрмятсизлик едир ки,
дил лянмир. Амма о ъцр ки, о башлады,   диллянмямяйи ондан яф -
зял имиш:
-Гонаг, мцяллимсян, юзц дя дейирляр ки, кялля мцяллимсян,
ам ма мяня о дамазлыьы кясилмишдян йана мяслящят вермяйя
эял мисянся, чох саь ол, аллащ ризасына юзцнц йорма.
-Беля бахырам ки, бяхтинин неъя эятирмяйиндян щеч юзцнцн
Ñîíóí áàøëàíüûúû
383
дя хябярин йохду.
Бу сюзц ешидяндя даща Нурмяммяд  щирсини ъиловлайа бил -
мя ди, сорушду ки, о доламаьа адам тапмыр, йа аьыр ъаваб
ешит мяйи эялир? Еля адам касыб оланда яля саларлар?
-Яля салмаг нийя?
-Бя онда щансы бяхтявярчиликдян дям вурурсан?
-Бунунчцн мян анд ичя билярям,-дейиб мцяллим инэилис ди лин -
дя онун баша дцшмядийи  бир сюз сюйляйиб эцлцмсцндц,-яэяр ся -
нин бяйянмядийин бу эюзял щейван бурда йох, хариъдя ол сай ды,
эцн дя ятяк-ятяк пул эятирярди. Еля эцнц бу эцн дцн йа нын бир чох
йе риндя, ялялхцсус да Испанийада буьаларын иш ти ра ки ля кечирилян
дю йцшляря он минлярля тамашачы бахмаьа эялир. Би лирсян ону?
Нурмяммяд, эуйа, баш ишлятди:
-Инди ня дейирсян?-сорушду,-мян буьаны эютцрцб хариъя эе -
дим, йа хариъи эятиряк бура?
-Каш еля, беля бир имкан олайды, онда эюряйдин, бу гейри-ади
вар лыгдан йана сянин овъуна ня гядяр пул сайырлар. Беля ъинс
бу ьалары  юлкя инди хариъдян валйута иля алыр.
-Мян ону бу готур кянддя башдан еляйяммирям, сян ня да -
ны шырсан? Мян дейим, йухарыда отуранларын башы харабды? 
-Иш дя ондады ки, хараб дейил,-мцяллим чох инамла диллянди,-
он лар ня елядиклярини сяндян дя, мяндян дя йахшы  билирляр.
Ев йийяси онун бу бош сющбятляринин ардына, бялкя дя, гулаг
ас мазды, амма фикирляшди ки, йягин, ябяс йеря она аьыллы де мир -
ляр, гой сюзцнц ахыраъан динлясин, дедикляриня ямял еляйиб-еля -
мя мяйи сонранын ишиди. Щям дя илк дяфя гапысына айаг басан бир
адам ла кобуд давранмаг, эяряк ки, мцсялман шя рия тин дя дя
гя бащят сайылыр. Одур ки, аъыдиллик елядийиня юзц дя пеш ман олду:
-Баьышла мяни, гялбиня дяйдим,-дейиб цзрхащлыьа башлады вя
ону да хябяр алды ки, байаг о "ня лйута" деди?
-Валйута. Гызыл пул.
-Валлащ, белясиня гызыл пул веряндя аьыл йохду. Гызыл пул щаа!
ßëàááàñ
384
Йох бир!-о, тяяъъцбгарышыг бир щейрятля диллянди.
-Биз беля дейирик дя, онлар йох ки. Бу малын хейрини эюрмяк
цчцн чох йох, бир балаъа ъанына ъяфа басмалысан, вяссалам.
Сян ону ня кяс, ня ятя вер, ня дя сат. Инди цзя вурмагларына
бах ма, бу малын щявясиндя оланлар чох-чохду. Яэяр инди йох -
ду са да, беляляри лап тезликля цзя чыхаъаг.
-Ахы сахлайаммырам чярапармышы.
-Сян бир мян дейяни дя еля. Ютцрмя нахыра ону. Щцзуруна
мал эятирянлярля дя ъидди даныш. Неъя ки, алверчи юз мцштярисиля
да нышар. 
Киши онун ня дедийини дярщал баша дцшдц вя эцнащкар-эц -
нащ кар сорушду:
-Пул алым, дейирсян, онлардан? 
-Нийя дя алмайасан? Йашамаг цчцн щяр шейдян яввял пу -
лун олмалыды. Щагг-щесаба вурсан, онлар сяня борълу галар,
няин ки сян онлара. Ъинс мал, йаьлы сцд, саьлам бала, калан ят
ся ня зарафат эялир?
-Ня дейирям?-ев сащиби чар-начар разылашмалы олду,-гой бу -
ну да сынагдан чыхараг эюряк башымыза ня эялир? Бялкя, хейир
еля сян дейяндяди?
Мин ъцр язиййятя гатлашмалы олса да, о, буьаны бир мцддят
на хыра ютцрмяди. Интящасы азад вя эениш чюллярин щяс ря тин дян -
ми, щярямляринин хиффятиндянми, йа нядянся щейван эцнц-эцн -
дян ятини тюкмяйя башлады. Щярчянд о, йем сарыдан да са щи би -
нин эцнцнц эюй ясэийя дцймцшдц. Сон эцнлярся еля аъыглы иди,
она йахын дцшмяк беля олмурду. Ахырда Нурмяммяд мяъ -
бур галыб адам эятиздирди, ганыны ахыда-ахыда бурнуну деш ди -
риб щейваны диряйя зянъирляди.  Щамы бу ящвалаты эюрсятмя бир
шей кими данышыр, дейиб-эцлмякдян доймурду. Цмумиййятля,
бу ьанын барясиндя бу эцн гонум-гоншуда башланан сюз-сющ -
бят сабащ ъями кяндя йайылыр вя кясилмяк билмирди. 
Бурну дешилмяйинся  биръя няфи олду ки, щейван аз-маз йа -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
385
ва шыды. Амма инэилис дили мцяллиминин дедийи шей  олмурду ки,
ол мурду. Еля бил адамлар онун ниййятини хялвят дя олса, ду й -
муш дулар. Ахыр ки,  ийунун яввялляриндя буьанын щцзуруна
мал эятирян тапылды. Цзя вурмаса да, сащиби о эцнц ня яййам
иди ки, эюзляйирди. Ола билярди, щямин эцн онун щяйатында чох
ше йи дяйишсин. Ди эял о да тярсиня олду.
Ябцлгасым йедяйиндя дя иняк, щяйятя эирян кими:
-Ня бярк-бярк эизлятмисян, я, бу  кяляни?-сорушду,-нийя гой -
мур сан кефини эюрсцн? Ач эялсин эюряк бир...
-Бурда айыбды,-Нурмяммяд киши астадан, утана-утана дил -
лян ди вя щеч ъцр гана билмяди ки, неъя олуб индийяъян ишин бу мя -
гамы барядя эютцр-гой елямяйиб. Щяля евдякиляр бир йана гал сын,
Ябцл га сымын далына дцшцб эялян бир сцрц адамы эю рян дя киши бир
кюй няк ят тюкдц. Щям дя щирси бейниня еля вурду ки, он лары сюйцб-
йа ман ламагдан ня иллащ еляди юзцнц сахлайа бил мя ди. Сюзбазлары
щя йят дян байыра салыб ири дарвазаны дал ла рын ъа баьлайандан сонра
да бир мцддят сакитляшмяди, та о латайыр гал мады итойнаданларын
да лынъа демясин.
-Бурда олмайаъаг е, Ябцлгасым,-о, эюзуъу  ейвана нязяр са -
лыб щамыны ичяри чякилмиш эюрся дя, еля астадан диллянди ки, онун бу
яъаиб ишдян йердян-эюйяъян наразы галдыьыны щеч аь зы ны ач ма сай -
ды беля, баша дцшмяк бир еля чятин шей олмазды.
-Бялкя, апараг ичяри?-Ябцлгасым уста тярпянди, горхду ки,
гон шусу щеч нядянъя фикрини дяйишя.
-Апараг дейирсян, апараг, амма эюзцм су ичмир ордан. Дам
ал чагды, билирсян... 
-Нийя сян буну чюля ютцрмцрсян ахы? Щям юзцня язиййят олур,
щям эялиб-эедяня, щям дя щейван зиллятя дцшцр. Йяни ня ол сун ахы
бу ну евдя сахламагда?
Нурмяммядин цзц эялмяди, ачыб дейя иш ня йердяди. Ам ма
ону йандыран бу дейилди. Неъя ола билярди,  яблящ оьлу яб лящ ща -
мынын дилинин язбяриня чеврилян сющбятин уъундан-гу ла ьын данса
ßëàááàñ
386
да ешитмямиш олсун. Йахшы бяс онда бурдан-бураъа ни йя она фы -
рыл даг эялирди? Амма о юзцня сюз верди ки, дин мя син, чцнки ня
мцд дят буьанын щяр язиййятиня она эюря гат лаш ма мышды ки, адиъя
бир шейдян ъинляниб щазыр тикяни аьзындан чы харт сын...
Ди эял Ябцлгасым тцлкцлцйцндян малы тювлядян чыхаранда да
ял чякмяди:
-Ит ол, гурд ол, бяхтин олсун буна дейибляр е,-о, ийрянъ бир сяс -
ля эцлдц,-бу йаша чатдыг, аллащын бир щейваныъан да ол ма дыг,-сющ -
бят кясилмясин дейя щяля орасыны да хябяр алды ки, бу фик ря о ня де -
йир?
-Ня дейим, валлащ?-ев сащиби мцгяссир-мцгяссир чийнини чяк ди.
Ябцлгасым дарвазадан чыханда да, эуйа, юз аляминдя чох бил -
миш лик еляди:
-Аллащсызлыг елямя, щейван оланда ня олар, ютцр чюля, ащы тутар
ся ни, бир чятян кцлфятин вар. Эюрмядин иняйи эюряндя ня ойун ла р -
дан чыхды? Бу йаша чатмышам, беля шей эюрмямишям.  Ал лащ, ал -
лащ, дейирдиляр, инанмырдым, ня мцсибят мал имиш бу?!
Буна охшар бир ящвалат бир щяфтя ондан сонра да баш верди,
ам ма бу дяфя бинява Нурмяммяд щеч кими йох, тякъя инэилис ди -
ли мцяллиминин атасыны вя йедди арха дюнянини гябирдян чы хар дыб,
йах шы-йахшы сюйцб йаьлады вя буьаны тязядян чюля ютцрмяли ол ду.
Ня елямяк эяряк олдуьуну инди о юзц дя билмирди. Ам ма йахшы
ки,  чох эюзлямяк лазым эялмяди. Аллащ-таала юзц йох йер дян она
га пы ачды: эцнлярин бир эцнц щеч эюзлянилмядян  Чы раглыдан щей -
ва нын мцштяриси еля юз айаьы иля эялиб   чыхды. Киши бу ишя о гядяр се -
в и нди ки,  бялкя, щеч евиня арвад эятирян эцн о гя дяр се вин мя миш -
ди. Дцздц, о баша дцшмцшдц ки, бу щейванын ющ дясиндян эялмяк
онун иши дейил, амма малын сораьыны алыб еля-беля, бош-бошуна щя -
вя ся дцшмяйин дя аьылсыз адамын иши ол ма дыьыны  билирди. Сифтя-сифтя
он да беля бир щявяс дя йаранды ки, бир даща эютцр-гой елясин эюр -
сцн ахы бу яфяллик щарданды онда, ал лащын дилсиз-аьызсыз бир щей ва -
ны иля дя баъармыр? Ди эя онун ялин дян еля зинщара эялмишди ки, о
Ñîíóí áàøëàíüûúû
387
ютя ри щявяси дя биръя анда ке чиб эетди, даща фикирляшмяди, хейри
щар данды. Биръя истяйи вар ды са, о да чох зийана дцшмямяк иди.
Он суз да бясди дейинъя чяр дяй мишин йолунда ъяфа чякмишди. Да -
ща нейлямяли иди, дуруб мцф тя-мцсяллям дя верян дейилди ки?
Мцш тяри ня гядяр тяр ля йя ъяйини сорушанда да гиймят демякдян
бо йун гачыртды; горх ду аз дейя, щям мцштярини  шцбщяйя сала,
щям дя юзцнц щя риф саналар. Чох демяйя дя она эюря дили вармады
ки, бирдян сюв дя баш тутмаз, ди эял! Буьадан ъанынын гуртардыьы
эц нцн, ахыр ки, эялиб йетишдийини бирдяфялик йягин еляйян малсатан
бир ъя  о хатиря:
-Ня верярсян, верярсян,-дейиб ахырда бу иши мцштяринин юз бой -
ну на гойду, амма сонда онлар беля разылашдылар ки, онсуз да на -
хы рын чюлдян гайытмаьына чох галмыр, мал эяляр, бахыб бир ликдя
гий мят гойарлар. Гашга щяйятя эиряндя сювдяляшмя сющ бяти о гя -
дяр дя  узанмады вя онларын щяр икиси бу алвердян ра зылыьыны бил дир -
ди. Еля о ахшам гонум-гоншудан бир нечя ъа ван чаьыртдырыб щей -
ва ны машына галдыранда Нурмяммяд щар дан биляйди ки, юзцнц
на щагдан язиййятя салыр, бу хейир-дуа дан щяля чох вермяли ола -
ъаг.
*********
Буьалар сящяри дярядя ачдылар. Онларын бура неъя эялиб чых ды ьы
аь ласыьмаз иди: гаршыда дярин учурум, сол тяряфдя ися диби са рымтыл,
лыг га палчыгла юртцлмцш йарьан варды. Суйун саь йа ха сыйла да бц -
тцн дярябойу эюйцмсов сылдырым гайалар йцк ся лир ди.  Эюрцнцр,
эе ъями, сящяр цзцмц Гырьы бурдан кечибмиш, чцн ки хам тор паг -
да гаты лыьа батмыш айаг изляри варды. Балаъа тя пя ъикдян сонра, се -
ла вын йанындан о тяряфдя чыхышабянзяр  йер эю рцнцрдц. Арадакы
мя сафя бюйцк олса да, Тяпял дяринлийи ада мы ващимяйя салан дя -
ря нин диби иля еля о сямтя дя цз гой ду. Цряксыхан, кялтянли йерляр...
Эюй цзц юртцлц, щава чискин вя йаь мурлу...  Гара булуд топалары
ßëàááàñ
388
эюй цзцндя санки ябяди мяс кян салмышды. Щава еля гаралмышды,
инан маздын, шяр гарышмыр. Бе ля вахтлар нядянся адама еля эялир,
эюй цзц бир дя щеч вахт ачыл майаъаг, мави сяманын эюрцнмяйи
ай лара-илляря галыб.   
Тяпял Гырьыны дар кечиддян ашан кими икигат олуб пачасыны йа -
ла йан йердя эюрдц вя  дайаныб хейли мцддят узагдан-узаьа ону
сцз дц. О, тяпяъийин тян ортасында иди вя архада битиб-тц кян мяйян
бош лугдан савайы, щеч ня олмадыьындан, инди ону чох айдын эю -
рц нян щейкяля дя охшатмаг оларды, чцнки щейван еля щярякятсиз
да йанмышды, еля бил щягиги, ъанлы варлыг йох, онун йахшыъа гу ру -
дул муш мцгяввасыды. 
Буьанын щярякятя эялмяйи чох узун чякди вя язиййятли олса да
- щейванын бцтцн аьырлыьы габаг гычларынын цстцня дцш мцш дц - тя -
пя ни дикиня енди, чцнки йолу долайы эетмяк икигат узаг дц шцрдц.
О та йамаъдакы йеэаня нящянэ дашын йанына ча та на ъан Гырьы йе -
рин дян тярпянмяди, йалныз ондан сонра  чайын ахы ны истигамятдя
эет мяйя башлады вя эюзлянилдийи кими, йа ры ма да ны андыран дц зян -
эа щын гыраьына да биринъи еля о чатды. Ара да кы мясафя аза л ды ьын -
дан инди о, сцрятля ирялиляйирди вя гяфилдян айаг ларыны ъцтляйиб йеря
не ъя вурдуса, юзцнц сахлайа билмяйиб цзц щоррайа дюнмцш тор -
па ьын цстцндя ики-цч аддыма гядяр йо лу сцрцшдц дя. Интящасы Тя -
пял юзцнц йетиринъя, о - щейванын гыч ларында вя пачасында ган ля -
кя ляри варды - имкан тапыб йан тя ря фя истигамят эютцря билди вя хян -
дя йин кянарынаъан олан мя сафяни Тяпялдян ики дяфя тез гят еляди.
Ан ъаг бурда да онун башына байагкы иш эялди: ятраф дярин уч гун -
ла дюв ря лян миш ди. Бунунла беля Гырьы бир даща юзцнц сынамалы ол -
ду. Тя пя лин сакитъя ортада дайандыьыны эюрцб эялдийи йолла эери
га йыт ды. Хаталы кими, ордан да кянарлары йаьышдан гузулайыб дя -
ря йя йат мыш йарьандан башга щеч ня эюрцнмцрдц. Йатаг о гядяр
дя рин иди ки, дярянин дибийля ахан болсулу даь чайынын  гыжылтысы бе -
ля ешидилмирди. Гырьы юз айаьы иля тяляйя дцшмцшдц. Йеэаня чы хыш
йо лу Тяпялин кясиб дурдуьу селав тяряфдян иди вя тярсликдян дя о
Ñîíóí áàøëàíüûúû
389
еля йердя дайанмышды ки, онунла  дюш-дюшя эялмядян бур дан хилас
ол маг гейри-мцмкцн  иди. Беляликля, цч эцня йахын да вам едян
гов щаговдан сонра ики нящянэ бащадыр цз-цзя да йан ды вя мящз
еля щямин анда, о вахт ки, онлар мцтляг кял ля-кялляйя эялмяли иди -
ляр, онда Тяпялин бир нечя аддымлыьында, ко лун алтында ири бир каф -
тар пейда олду. Онун бядщейбят цзц нцн дяриси еля салланырды, сан -
ки дцнйанын ян гоъа вя мцртяд ъан лы сы иди. Амма  ъялд вя чевик
бир щярякятля кяляйин бой нун да битмиш колун цст тяряфиня сыч ра -
ма ьы айры шей дейирди. Юз нюв бясиндя Тяпял дя она борълу
галмады, тцк лярини пыр пыз лаш ды рыб, гуйруьуну дикялтди. Йыртыъы эери
чякилиб да йанды, ин тя ща сы  буьанын цстцня еля гыъанды ки, цзцнцн
дяриси бир ъя анда йы ьыл ды, диби гыпгырмызы упузун  дишляри шаг-шаг
шаг гыл да ды. Бу кя р я Тяпял юзцнц дала верди. Бундан цряклянмиш
айы гу лаг иряли шы ьыды. Эюзлянилмядян буьа да бюйцртц салараг бу
са щиб сиз  чюл лярдя аьалыг еляйян золаглынын цстцня щцъум чякди.
Буну эю рян кафтар  гуйруьуну далына гысыб гачмаьа цз гойду,
ар дын ъа да Тяпял...  Габаг айаглары узун олдуьундан вящши чох
йюн дям сиз гачырды, интящасы Тяпял щеч бу щалятля дя она йетишя бил -
мяз ди, нечя эцнцн аълыг вя сусузлуьундан сонра щарда иди он да
о тагят? 
Гачанла гованын коллуьа йетишмяйиня бяндмиш кими Гырьы да
йе риндян тярпянди, тядриъян чаййухары гайытды вя тезликля дцш мя -
нинин байаг дайандыьы йеря чатыб саьа тяряф йюняляряк эюз лямяйя
баш лады. Инди о щансы сямтя истясяйди, эедя биляр, Тя пял ся она щеч
ъцр чата билмязди.
Чох чякмяди ки, кафтар дашлыгда эюздян итди. Тяпял дя бир гя -
дяр эюзляйиб фынхыра-фынхыра ятрафы диггятля эюздян кечиртди вя лянэ
йе ришля эери гайытды. Ким билир, яэяр лешйейянля бу тя са дц фи
гаршылашма олмасайды, Гырьынын агибяти ня иля гур та ра ъаг ды?
Сонра щейванлар йолда идиляр. Ютян бцтцн эцн вя эеъяни щеч ня
йе мядикляриндян аьызларыны гуру торпагдан айырмадан дя ря йе-
ни шя эедиб батаглыьын йаны иля дцзя галхдыгдан сонра бир ит бурну
ßëàááàñ
390
ко лунун арасында юзцнц гышын гылынъ кими шахтасындан го руйуб
сах ламыш  гызылсаггалдан нювбя иля яввялъя бири, сонра да о бириси
бир чянэя гопарараг хяфиф думан ичиндя уйуйан чыл паг бир га йа -
лы ьын гойнуна эялиб чатдылар. Тезликля  даьлара ду ман чюкдц, дя -
ря ляр эюрцнмяз олду. Чян-чисяк олдуьундан ин ди буьалар бир-би -
ри ни  асан вя тез итирир, чятин вя эеъ та пыр ды лар.   
Эцнортайа аз галмыш Тяпял Гырьыны эюздян гачырды вя ону
хей ли мцддят ахтармалы олду. Ахырда гайыдыб, ону, щарда ки йо -
ха чыхмышды, еля орда, ири ардыъ колунун архасында дайанмыш эюр -
дц. Щейванын щянирти дуймаьы  иля эютцрцлмяйи  бир олду. Сан ки
бу нунла да бцтцн тящлцкяляр совушуб эетди. Амма Гыр ьы о гядяр
дя узаглашмады, чцнки Тяпял ону тягиб елямир, лямс щал да иря ли ля -
йир, эащ дурухур, эащ да  ятрафа эюз эяздириб йени дян йола дц зя -
лир ди.
********
Алныгашганын йохлуьу юзцнц чох тез эюстярди. Бир щяфтя ют мя -
миш щейванын надинълийиня алышмыш гонум-гоншудан илк эи лей ляр
еши дилмяйя башлады:
-Нащаг вердин буьаны ялдян. Валлащ, еля бил итийимиз итиб,-сю зц -
нц онлар еля-беля демямишдиляр, бу онларын щягиги цряк сю зц иди,
чцн ки кяндя чохдан иди кино-зад эятирмирдиляр. Бу адам ларын да
ба шыны кино гядяр гатан икинъи бир шей йох иди...
Еля бил гоншуларын аьзы фал олду. Нурмяммяд киши о сющ бят дян
ики ъя эцн сонра, бир сящяр йериндян дуранда Гашга буьаны га йы -
дыб эялмиш эюрдц вя эюзляриня инанмады. Чяпярин о бири цзцн дя
щей кял кими дайанмыш щейван башыны дик тутуб евя тяряф бахыр вя
ся сини чыхартмырды. Сонра о, ещмал-ещмал чя пя рин диблярини го ху -
ла йа-гохулайа доггаза тяряф йюнялди. Кющ ня сащиб ялцстц ще саб -
ла ды эюрсцн, Чыраглыдан бураъан ня гядяр йол еляйир? Бундан да
яла вя, щейван о сямтлярин йол-изиня йер ли-дибли набяляд иди.  Бцтцн
Ñîíóí áàøëàíüûúû
391
эе ъяни вя эцндцзц йол йортсайды да, о бура инди чатмамалыйды.
Ня ися чох мцяммалы шейя ох ша йыр ды. Кишинин аьлына эялян илк фикир
бу олду ки, щялбят ону тязя йи йя си эятириб. Ялбяття! Башга неъя ола
би ляр? Бура дюйцл, бураъыг дю йцл. О йолларда адам азар. Йох -
са?… Нийя?… Бялкя?… Бу нун "бялкя"си йох иди ки! Беля щейвана
щан сы аьыллы йийя ду рар ды?…
Бу минвалла о, ахшамаъан мин ъцр фикря дцшдц вя гят еляди ки,
иш ди, ейщана, яэяр еля бир шей олмуш олса, щейвана йийя ду ран де -
йил, гангусмушдан анъаг ъан гуртарыб. Нящайят, щей ва нын са щи -
би нин ахшамайахын юзцнц йетирмяйи фягири йерсиз су ал ларын ъян эин -
дян хилас еляди. Архы кечмямиш "щопп" демяйиня юзц дя бярк пеш -
ман олду. Нийя ахы адамлар щагда беля на эц ман ды? Еля щамы
пис олду, биръя о, йахшы чыхды?  
-Сянин Тяпялин дил ганыр, гардаш, билясян,-дейян тязя танышын
сю зцн дян о чыхды ки,  щейванын эюзц эедян бир эцндян бу йер ляр -
дя галыбмыш. 
Оэцнкц сющбятдян Нурмяммядин йадында  галан даща чох
щей ванын ады олду:   Тяпял. О бу сюзцн ня демяк ол ду ьу ну би лир -
ди, амма билмирди ки, она бу ады вермяк индийяъян ни йя  аьлына
эял мяйиб. Иш онда иди ки,  бу, эюзэюряти няйися дя йиш ди, ону башга
бир варлыьа чевириб ямялли-башлы щюрмятя мин дир ди. 
Ертяси эцн, сящяр тездян йени сащиби ону ейнян ютян сяфярки
гай да иля эютцрцб апарса да, Тяпялин бир даща гайыт ма йа ъа ьы на
Ну рмяммядин бир чимдик дя эцманы галмамышды. Щятта иш о йе -
ря чатды ки, йола дцшяня маъал  гонаьына аьыл  вермякдян дя юзц -
нц сахлайа билмяди:    
-Йолу таныдыса, вяссалам, йеня гайыдыб эяляъяк. Мян буна
йах шы бялядям. Эял юзцня язиййят вермя, бяри башдан пулуну гай -
т арым, цзцлцшяк. Истямирям, мян чякяни сян дя чякясян.
-Йоох,  бунун хасиййятини инди-инди юйрянирям. Еля билмя, сач-
саг галы бош-бошуна йеля вермишям,-дейиб мцштяри ярин мяз-ярин -
мяз шапгасыны чыхарараг юзцндян мцштябещ щалда ке чя лини эюс -
ßëàááàñ
392
тяр ся дя, дедикляри йалан чыхды: арадан щеч он эцн кеч мямиш щей -
ван йенидян пейда олду.   
-Сян йеня гайытдын?-Нурмяммяд он эцнлцк айрылыгдан сон ра
тя зя ады мцштяридян йадиэар галан щейванла  цзбясурят да йаныб
не ъя ки, адам адамдан щагг-щесаб тяляб еляйяр, еля ъя ону мящ -
шяр айаьына чякмишди,-мяним юмрцмц йары еля ми сян. Сяни эюйдя
ал лаща, йердя гурд-гуша тапшырырам. Щар да сан, ей йери-эюйц йа -
ра дан, ешит сясими,-дейиб о яллярини щагг-дяр эащына узатды.
Тяпял сакитъя дайанмышды, юз сащибиня бахыр, арада бур ну ну
уза дыб онун цст-башыны гохулайыр, сумбата каьызы кими ъод ди лий -
ля яллярини йалайырды. Кяндли щейванын бу щярякятиндян не ъя вяъдя
эя лдися, икиялли онун мотосикл сцканы кими йанлара ачыл мыш натараз
буй нузларындан йапышыб силкяляйя-силкяляйя:
-Ай сяни,-деди,-щарамзада, щеч юзцм дя билмирям ки, сян нян
не йляйим?!
Йеня дя онун дадына гоншу Мяммядсяид чатды, кишинин бей -
ни ня салды ки, щейваны колхоздан алдяйиш елясин:
-Сянин ялаъын биръя она галыб, айры чарян йохду.
Мал йийяси колхоз сядри иля чятин дя олса, дил тапыб буьанын да -
маз лыг ъинс дцйяйя дяйишилмясиня разылыг ала билди. Щяля цс тя лик
онун фикри колхоздан да бир шей гопармаг иди. Мясялян, дц йянин
цс тцндя пул версяйдиляр, чох йахшы оларды. Амма ону еля йя бил -
мир дилярся, сцдя, йаьа да етиразы олмазды. Щяр ня иди, бя рякят иди,
йо ха лянят!
Сядр еля биъ вя вялядцзна адам иди ки, балаъа эюй эюзлярини гы -
йыб цзцня эцлцмсяр  ифадя веряряк:
-Бяс бунун аьыз ширинлийи ня олаъаг?-дейиб га баг дан эял миш лик
еля ди вя  гаршысындакы утанъаг адамы щяля бир борълу да чы харт ды.
Яслиндя о илляр колхоз рящбярлийинин цзц еля беля шейляря эюря
дан лаг-дансагда галмышды. Йухарыдан эялянляр дюл артымынын зяиф
ин кишафына эюря аьызларына эяляни габырьаларына дюшяйир вя щяр дяфя
дя эедяндя мясялянин мцсбят щяллини шяхсян сядрин юзц ня щяваля
Ñîíóí áàøëàíüûúû
393
еля йиб эедирдиляр.
-Ахмаглар! Щямишя яля салырлар. Асанларына эялир. "Шяхсян
юзцн мяшьул ол!" Йох бир! Эуйа, бурда отуран бунларчцн ня ди?!
Ба шыйекяляр! Балгабаглар! Данабуранлар! 
О ъцр тяфтишлярин ахыры щямишя беля сонлугла битярди вя бир ил дян
сон ра йенидян тякрар олунарды. Дцздцр, чох баш сын ды ран дан сон -
ра сцни майаланма мянтягяси ачдылар, ора кянардан бир сыра тя ъ -
рц бяли мцтяхяссисляр ъялб елядиляр, амма бу да ис тя ни лян нятиъяни
вер мяди. Онда колхоза ъинс буьалар алынмасы сющ бяти ортайа чых -
ды. Щярчянд дейиляня эюря, бу, еля дя асан ба ша эялян мясяля де -
йил ди. Щяр шейдян яввял, колхоз юзц хирт дя йяъян боръ ичиндя иди.
Ямяк щаггыны эцъля верир, тахылы, то ху му гоншу колхозларын тех -
ни касы олмадан йыьыб щасиля эятиря би лмирдиляр. Щяля цстялик дя дур
бу ьа ал! Юзц дя дейирдиляр ки, о маллары, эуйа, узагдан, щансыса
Ав ропа юлкясиндян эя ти рир ляр, еля йол хяръинин юзц бир ятяк пул т у -
тур. Бцтцн бунлара бах ма йараг, о ил щарданса тясяррцфата цч бу -
ьа ала билдиляр. Онлар эя тирилян эцн кянддя ясл шадйаналыг олду.
Дя дя-бабадан  ким бе ля шей эюрмцшдц? Колхоза буьа аласан?
Бяс индийяъян бу иши не ъя йола верирмишляр? О эцн гоъа Дцн йа ма -
лы кишинин юз де ми си ня эцъ веря-веря дедийи биръя ъцмля аранын шах -
лы ьыны-шух лу ьу ну бир аз да артырмышды:
-Мян ондан горхурам ки, щяр шейин ки, бини-бярякяти беля га -
чыб, иннян беля кишиляри дя ордан-бурдан сатын алсынлар.
Яввялдян хябярдар олундуьу кими, буьалар, доьрудан да,
чох бюйцк вя горхунъ чыхдылар. Онларын щяр бирини бир уъабан
ма шына миндирмишдиляр. Кянддя бир щаллащалла варды ки, эял эю ря -
сян.    
-Йаман вураьандылар щаа,- зоотехник аракясмялярин ара сын -
дан шалбан тяк гычлары, бярялмиш парлаг эюзляри вя ири бурун пя ря -
ля ри эюрцнян ъанлылара бахыб ъамааты бир даща хябярдар еля ди,-аь -
лы ныз йерли маллара эетмясин, щамысы ъыр шейди... Амма бун лар!
Аь зында дейирсян завод кяля!…
Яввял сядрин фикри кяляляри тювлянин щяйятиндя йендирмяк иди,
ßëàááàñ
394
эю рян дян сонра ки, адам ялиндян ийня атсан йеря дцшмяз, эюс тя -
риш верди ки, машынлары бирбаш нахырын йанына сцрсцнляр. Сонра да
щя рбя-гадаьа эялди ки, щамы бир няфяр кими онларын гядрини бил -
мя ли, гейдиня галмалыдыр. Йалан-дцз мисал да чякди ки, онун бири
кол хоза бир машындан да баща баша эялиб...
О ящвалат кимин хатириндян чыхмышды ки, Нурмяммядин дя
йа дындан чыха, амма:
-Ня дейим, валлащ, мяслящятди, ону да елярик,-дейяндя абы ры -
на гысылмыш бу адам утандыьындан сюз тапмырды ки, сядрин ши рин -
лик сющбятиня ишаряйля она тутарлы бир ъаваб веря. 
-Еля билирсян, сянин о малын эялиб бурда динъ дуранды? Ай дур -
ду щаа! Ешитмишям, йаман эюрсятмя шейди. Амма гал мы шам бе -
ля. Даща сянсян дя... Бир айрысы олсайды, чятин ки, ра зы лы ьы мы алайды,
ам ма бахырам, сян дя бир чятян кцлфят йийясисян, ней лямяк олар?
Би зимки дя беля эялиб...
Йийяси алныгашганы гапыдан еля ертяси эцн йох еляди. Киши ону
боз рянэли динъ, бяйянмя, ъинс бир дцйяйя дяйишмишди. Инди щям
щя йят-баъада сакитлик иди, щям дя гоъа тутун дибиндя да йан мыш
уъа бой, узунорта вя йарашыглы щейвана баханда мал йи йяляри да -
ща чох онун эяляъяк йазда доьулан баласы  щагда хош вя ширин
хя йаллара далырдылар.
Тяпял онларла сичан-пишик ойуну ойнамагдан бир ара йеня ял
чяк мяди. Бир дяфя, ахшамчаьы о, доггаздан о тяряфдя эю рц нян -
дя евдякиляр еля билдиляр, щейван йол азыб эялиб. Ушаьы эюн дяр диляр
ки, эедиб ону говсун. Щейван узаглашса да, чыхыб эет мяди. Го -
вул дуьу щяйятя ирагдан-ираьа хейли мцддят та ма ша еляйяндян
сон ра ещмал-ещмал йолун аьына дцшдц. Ики эцн дян сонра ону еля
щя мин йердя йеня яличубуглу ушаг гаршылады. Бу щадисяни юз эюзц
иля эюрянляр еля билирдиляр, о, бир даща эери га йытмаз. Ди эял ки, щя -
мин щадися ертяси эцн дя ейниля тякрар олун ду.  Нювбяти эцн дя
еля...  Ону гапыдан щяр дяфя аьаъла го ва лайыр, даша басыр, апарыб
фер манын тювлясиня ютцряндян сон ра гайыдыб эялирдиляр. Амма
Ñîíóí áàøëàíüûúû
395
щеч ким анлайа билмирди ки, щей ван онлардан ня истяйир? Щалбуки
бир ил яввяляъян ону га пы йа эятирмяк евин  ян аьыр мцшкцлатлына
чев рилмишди. Нахыр юрцш дян гайыданда эяряк мцтляг далынъа эе -
дян олайды ки, ону йад гапыйа баш сохмаьа гоймасын. Тяк-тцк
эцн оларды ки, бе зиб, йа вахт еляйиб ону гаршыламаьа эетмяйяндя
кян дин ща ра сын данса чаьырыб демясинляр:
-Эялин бу дамазлыьы кясилмиши  рядд еляйин бурдан!
Нящайят, ферманын йайлаьа кюч елядийи вахт эялиб чатды вя
Гаш га сарыдан аилянин гулаьы ямялли-башлы динъялди.
-Шцкцр, ъанымыз гуртарды,-сюзлярини о эцн ев йийяси еля-беля
йох, цстцндян аьыр йцк эютцрцлян адам кими кюкс ютцря-ютцря
де мишди.
******** 
Эцн йары олмамыш сулу гар башлады. Йер дя чох тез исланды.
На щардан сонра йаьыш эцълянди, чала-чюкяклярдя балаъа эюл мя -
чя ляр ямяля эялди. Инди щейванлар бир гайда олараг йа маъ да ди -
ря шир, йенишдя сцрцшцрдцляр. Сых ъянэяллийи кечян кими он ла рын гар -
шы сына о гядяр дя бюйцк олмайан гылынъбуйнуз бир щей ван чыхды.
Онун бядяни сых, габа йунла юртцлмцшдц. Бу ьа лар айаг сахлайыб
ону сцзсяляр дя, йолларындан галмадылар, як си ня йол цзцйенишя ол -
ду ьундан инди онларын сцряти даща йейин иди вя сятщини тя кям сей -
ряк хырдаъа коллар юртмцш йамаъдан ашыб - охшайыр ки, азъа дуз
ся пилмиш кими нязяря чарпан бу тор паг лар шор-шоракят йерляр иди,
чцнки битки адында о беш-цч кол ъуг дан башга, бир чюп дя эюзя
дяй мирди - баш-баша вермиш ики тян дцрцст даьын арасындан кечиб
эе дян йолаъан еля о сцрятля дя эет диляр. Йамаъы ашан кими гар шы -
ла рында узун, анъаг о гядяр дя енли олмайан эюл пейда олду. Су -
йун кянарында, ики-цч йер дя йаз эцняшинин щяля дя ясяр еляйя бил -
мя дийи галын гар учгуну ири, чиркли аь дашлар кими йерини бяркидиб
дур мушду. Гырьы ис тя сяй ди дя, эюля эирмяйя билмязди; бцтцн ятраф
ßëàááàñ
396
га йалыг иди, ар ха дан ися Тяпял эялирди. Эюлцн о тяряфиндя йо ла -
бян зяр бир шей дя эю зя дяйирди. Билмяк олмазды, Гырьы, бялкя дя,
еля она алданды вя юзцнц енсиз торпаг тябягясинин эюлц икийя бюл -
дц йц йердян су йа вурду. Дярщал да юз шаппылтысына диксиниб эери
бах ды. Бу рун пяряляриндян буь пцскцрян гоъа, гара буьа онун
дюрд-беш аддымлыьында иди... Сылдырым йамаъларында галын гар юр -
тц йц эю рцнян эюйцмсов гайалыглараъан узаныб эедян эюлцн са -
щи ли да йаз иди вя су яввял буьаларын дизиндян йухары чыхмырды, ан -
ъаг бирдян-биря онлар йарыйаъан эюрцнмяз олдулар. Бир йердя ися
су онларын дцз орталарынаъан галхды. Суйун цзцндя йалныз ба шы
вя бели эюрцнян маллар щеч йарым дягигя ютмямиш йенидян цзя
чых дылар. Бу дяфя онлар суйу гайыг кими дюшляйя-дюшляйя   йа рыб
эе д ир, сащиля ъан атырдылар.  Бир аздан эюл  йенидян дя рин ляш ди, ан -
ъаг тезликля дя щейванларын гарнынын алты эюрцндц  вя са щиля чы ха -
на кими бир даща дяриня дцшмядиляр. Байагдан бяри эю лцн ляпясиз
да йанмыш сулары онлар йцйцрмяйя башлайан кими лян эярляниб
шап пылдамаьа башлады вя сащиля лап йахын йердя бу ланыб рянэини
итир ди.
Эюлдян биринъи Гырьы чыхды, сонра да Тяпял. Щяр икиси ъа нын дан
су сцзя-сцзя йалчын гайалары орталайан эядийя сямт эю тцр дц ляр.
Илк бахышда еля эюрцнцрдц ки, даща Гырьынын ахыры чатыб; щей ванын
гу лаглары дцшмцшдц, йолдан тез-тез сапыр, вяля го шулмуш эцнорта
юкц зц кими айагларыны зорла сцрцйцрдц. Даща я в вялки кяляйи дя ял
вер мирди. Бу минвалла чятин ки, о, Тяпяли да лына салыб аьзы щара
дцш дц, ора да эедяйди. Бунунла беля щей ван сон анда юзцндя
гцв вя тапыб арадан чыха билирди.
Ахшам, торан говушандан хейли сонра селлямя йаз йаьышы баш -
ла ды. Щардаса, узаг цфцглярдя тез-тез шимшяк чахыр, узун чя кян,
гор хунъ вя хырылтылы сясля эюй эурулдайырды. Бир анлыьа еля эю рц нцр -
дц, эюзяэюрцнмяз бир ял надир, гызылы ишыг бойалары иля гол лу-бу -
даг лы нящянэ  аьаъын йарпагсыз, чылпаг будагларынын шяк лини га -
ран лыг эюйляря рясм едир. Ятраф ишыгландыгъа щяр шей не ъя варса, о
Ñîíóí áàøëàíüûúû
397
ъцр дя нязяря эялир, тезъя дя зцлмятя гарышыб  гейб олур ду. Гуй -
ру ьуну, гулаьыны бядяниня гысыб щара  эялди эедян иряли ки буьа да
еля орада, дцзянэащын тян ортасында биръя йол эю зя дяйиб о чыхан
йо ха чыхды. Сойугдан да чох лейсандан до мушмуш Тяпял артыг
юз башынын щайында иди. Чцнки йаьыш эцъ лц долуйа чеврилмишди,
ярик йекялийиндя ири долу дяняляри эюз ач маьа аман вермядян шы -
дыр ьы тюкцрдц.   
Щямишя олдуьу кими, йеня дя ятрафы долунун мяхсуси го ху су
эю тцрмцшдц вя о, узун мцддят, долу кясяндян сонра да чя ки либ
эет мяди. Ара азъа сакитляшяндя эцълц сямт кцляйи башлады. Онун
го вуб эятирдийи бу йердя - гаршы лыгга палчыг, чох олсун ки, па -
йыз лыг шуму иди - Тяпял дизяъян палчыьа батараг ирялиляйир, ба шыны
сох маьа йер ахтарырды. Ири долу дяняляринин палчыьа ба та ны батыр,
бат майаны  айаг алтда еля сяс чыхарырды ки, щейван сан ки хыр дю -
шян миш йолла йортурду. Щарданса нярилти иля сел эет ди йини билдирян
сяс ешидиляндя Тяпял щейван щиссиййаты иля дуйду ки, йахынлыгда
дя ря вар. Нечя иллярин амансыз говьасы йазаьзы от суз вя чылпаг
тор паьын неъя сцрцшкян олдуьуну дяфялярля ба шы на эятирмякля
она йахшы дярс вермишди. Ашаьы учурумму иди, шиш сылдырымамы
эе диб чыхырды, йа йастан иди, билмяк олмазды, ам ма щамысындан
пи си вя горхунъу сел аьзына дцшмяк иди.  
********
Йени аилядя Тяпялин иши илк эцндян дцз эятирмяди. Нахыра тя -
зя ъя гатылан  йад щейваны йашлы вя тяърцбяли буьалар йахына бу -
рах мыр, она щягарятля бахыр, кюмякляшиб сцрцдян узаг лаш ды рыр -
ды лар. Бу рягабят бир нечя ай давам еляди. Бир дяфя эцнорта йе -
ня дя ону сувата йахын гоймадылар. Щава бярк исти иди, йай эц -
ня ши од-алов шахыйырды. Башына ала-бязяк кяпянякляр долушмуш
Гаш га лямс щалда торпаг йолун ортасында дайанмышды, тяр пя -
ниб елямирди. Кющня сакинляр она бурда ращатлыг вермир, щар -
ßëàááàñ
398
дан ки, эялмишди, орда да йийяси  цз эюстярмирди. Бцтцн эцнц
вур нухан, сакитлик вя динълик билмяйян боз буьа иля араларында
ря га бят дя еля о эцндян сонра йаранды. Щямин эцн онлар - бу,
Тя пялин нахырда илк вурушу иди - буйнузларыны ишя саласы олдулар.
О вахт кимин аьлына эялярди ки, бу боз бурнуйеллинин аьзынын
да ды чаьырылмамыш гонаьын эялиши иля эедяъяк. Ики эцн иди ки,
уъа бой бир дцйянин далынъа цч кяля щярлянир вя щеч бири о бирини
эюз дян гоймаг истямирди.  Бири имкан тапыб иряли кечян кими
ба ш лары вурушмаьа гарышмыш рягибляр дярщал хошлугла араланыр,
йе ни дян юзцнц щюйцр ешгиндя оланын йанына верир, она юзц са -
щиб олмаг истяйирди. Фасыг юзц дя она мейл эюстярирди. Амма
ал ныгашга да бу нечя эцндя ондан чякдийини чякмишди... Бир-
би рини кинли-кинли сцзян щейванлар дярщал  тцклярини пыр пыз лаш ды -
рыб гуйругларыны галдырараг дюйцшя щазыр вязиййят алдылар. О
вахт лар Гашганын ян дялисов вахтлары иди. Щер-щес ганмыр, ня
эял ди еляйир, габаьына кечяни вуруб даьыдырды. Ъаван ол ма сы -
на бахмайараг, еля о вахт да буьанын щярякятляриндян мя -
ням-мянямлик йаьырды. Бир сюз, о, гцдрятдян йарашыглы вя эцъ -
лц иди.
Дцзцн ортасында габаглашдылар. Дярщал да Фасыг щямляйя
кеч ди. Еля баш-баша эялдиляр ки, буйнузларынын чаггылтысы хянъяр
хян ъяря дяйяр кими ешидилди. Арадан биръя дягигя ютмямиш йе -
йиб-дойуб эювшяйян бели дцмдцз, йелини долу иняклярин ор та -
сын да даиря ямяля эялди. Горхаг инякляр йцнэцлвари щя йя ъан -
дан бир йеря топлашыб алчаг сясля бюйцрцшмяйя башладылар. Ора-
бу ра вурнухур, ращатлыг тапа билмирдиляр. Ъанларынын щайына
дц шян нахырчылар бир эюз гырпымында дашын башына дырмандылар.
Бу вахт эюй чямянлийин ортасында ясл гладиатор дюйцшц эе дир -
ди. Сцр-сцмцйц дюйцшлярдя бяркийян боз рянэли Фасыг саьда,
ъа ван,  гядд-гамятли, анъаг тяърцбясиз Гашга солда иди. Итя ля -
шя-итяляшя нахырдан айры дцшмцшдцляр. Пейсяриндян, синя вя па -
ча ларындан гара тяр сцзя-сцзя башларыны бир-бириндян айыр ма -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
399
дан эащ бири диэяриня дов эялир, эащ да о буну цстяляйирди.
Ахыр ки, тяърцбясизлик юзцнц бцрузя верди; алныгашга эащ щай -
гы рыр, эащ тцкцрпядиъи сясля бюйцрцр, эащ да айаьы иля йери ешир -
ди. Инди онун дизляри даща тез-тез йеря дяйир, даща чох  бцд ря -
йир вя щяр дяфя дя адама еля эялирди, сон няфясиди, диз чюкся, бир
дя дуран дейил. Интящасы еля бил цзцня цз бяркитмишди. Чох эц -
ман, ону йыхылмагдан сахлайан эянълийин тцкянмяк билмяйян
гцв вяси вя гцдряти иди.
-Белялийиня бахма, бядзад шеймиш щаа,-дейиб ялини алнына
эцн лцк елямиш ъаван сыьырчы йениэяляни мазамата миндирди вя
ону да деди ки, беля ки о эюрцр, бу кял бу нахыра гяним эялиб,
ба хар инди, йоруб-йоруб ахырда Фасыьы да басаъаг.
-Ай онун йийясинин о…-гоъа тцлцнэц буну дейиб далынъа
на лайигдян дя налайиг бир сюйцш сюйдц вя дашдан дцшцб бу ьа -
ла ра сямт йериди ки,  ейбяъяр вя боьуг сясля бюйцря-бюйцря итя -
ля шян щейванлары айыра. О, биринъи дяйяняйи Тяпяля тутуздурду
вя онларын араланмасы цчцн еля о биръя зярбя дя бяс еляди. Ин -
тя щасы щямин мянзяря ертяси эцн дя, бирисиэцн дя ейниля тякрар
олун ду. Алныгашга инди тякъя Фасыгла йох, щансы эялди, ву ру -
шур ду. Щяр нювбяти эцндян сонра да онлар бу тяндцрцст, уъа -
бой, ирибуйнуз щейванла даща чох щесаблашырдылар. Инди онлар
сай гулу эязир, Тяпялдян эен доланырдылар.  Габанла - она бу
ады узунбурун олдуьуну эюря вермишдиляр -  вурушдан сонра
ися нахырда бу ъаван вя мяьрур буьа щюкмранлыг елямяйя
баш лады. Онда гоъа сыьырчы щямишякинин яксиня олараг,  Га ба -
нын дадына щеч ъцр чата билмяди. Юзцнц йетиринъя Тяпял бу ьа -
нын кыны буьайа верди; щейван яввялъя хошаэялмяз, ейбяъяр бир
сяс чыхартды, щюлляшя-щюлляшя кяляйин кянарынаъан эетди вя орда
гя фил бир щярякятля дюняряк юзцнц коллуьа вериб арадан чыхды.
Тя пялся йериндя димдик дайанараг  басдыьыны кясмяйян галиб
ки ми, рягибинин гачышына тамаша еляйирди. Баш вя буйнузларынын
щяд сиз бюйцклцйц она гейри-ади эюркям  вермишди. Тякъя эюз -
ßëàááàñ
400
ля ринин ятрафы вя узун киприкляринин диби аь иди. Щейван да йан -
мы ш ды, щярдян дили иля бурнуну йалайыр вя демяк олар ки, айры
щеч ня елямирди. Онун да гопараьыны гоъа Худакярим эю тцр -
дц. Щейван сыьырчыны бирдянъя эюрдц. Ялиндя даш нахырын ара -
сын дан чыхыб пуса-пуса дцз онун цстцня эялирди.
-Сяни гапыдан аздыранын о...
Щейван сясями диксиниб айылды, гулаьынын дибиндян выйылты иля
сц зцб кечян дашмы ону дуйуг салды, йа ня идися о да эю тц рцл -
дц, анъаг нахыра сары...
********
Тяпял сящяр-сящяр, щяля тцлкцдурмаздан - щава аз-маз
айа зы мышды - йола дцзялди вя уъсуз-буъагсыз дцзянэащда Гыр -
ьы ны эюрмяйиб аъ гарныны дойурмаьын щайына дцшдц. Она эю -
рцн мяз бир аълыг ял вермишди. Ди эял щеч щарда от адында шей
эю зя дяймирди. Тябиятин ян касад вахты иди. Буьа узун-узады,
гур тармаг билмяйян бир мясафя гят еляйиб, ахырда гыъгырты та -
мы верян бир чянэя исланмыш кющня от тапа билди вя о биръя чян -
эя она даь ашыртды. 
Сонра милйон илляр яввял олдуьу кими, йеня эюйлярин ятяйи
ишар маьа, цфцгдя сцбщ шяфягляри титряшмяйя башлады. Даьларын
ба шын да эцняш цз эюстяряня кими буьа дарлыьындан дярин вя
диб сиз  шырыма бянзяйян бир дярянин башланьыъына эялиб чыхды.
Ам ма йолбойу бир дяфя дя олсун отлуьа раст чыхмады, тяк бир
та ла дан савайы, амма орда да аьызаэяляси бир шей йох иди; битки
адын да пайыздан галан ня вардыса, щамысыны гышын сярт сойуьу,
ама н сыз шахтасы мящв елямишди. 
Щава ачылмыш, булудлар пярян-пярян дцшмцшдц. Юз тяртямиз
вя эюмэюй сямасы, ири вя дяйирми эцняши иля цзц хейирлийя ачыл -
мыш бу тякраролунмаз апайдын йаз сящяриндя йалын гашында
да йаныб дяряйенишя бойланан Тяпял ъанында еля бир тяпяр ду -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
401
йур ду ки, санки о дирилийи щеч цчйашар дана оланда да дуй ма -
мыш ды. Ким билир, бялкя дя, бу йаз севинъи иди: дцнйа эениш, ся -
ма сонсуз, щава илыг...
Чайын юз башланьыъыны щардан эютцрдцйц бялли дейилди, ам -
ма сызга-сызга артан су эетдикъя енляниб дярянин гур та ра ъа -
ьын да эур бир ахына чеврилмишди. О йердян башлайараг чай еля
пар-пар парлайырды ки, санки дяря иля  адиъя су йох, галай ахырды.
Щейван дярисини титрядиб щярякятя эялди вя чайын ахыны исти -
га мятдя эетмяйя башлады. Онун дяриси йупйумшаг, сейряк,
бо зум тул, габарыг тифтикля юртцлмцшдц. Гышда даим беля олур,
сан ки онун рянэи дя аз-маз бозарыр, цзц йаза эетдикъя, мал
йе йиб кюкялдикъя бу тифтик ипяк, ъод тцкля явяз олунур, о, йе ни -
дян юзцнцн щямишяки, даими рянэиня гайыдырды. Щяр илин мал
щюв ря эялян вахты  динълийи позулан кял эюзэюряти цзцлцб арыг -
ла йыр, йаланчылар демиш, бир дяри, бир сцмцк галырды. Интящасы ъа -
ны дойса да, эюзц доймайан бу ахмаг шорэюз юз кефиндян дя
гал мырды. Щачан йедийи, гарныны щарда дойурдуьу эюзя эял мя -
ся дя, о юз саьлам вя эцмращ эюркямини, йарашыглы, мяьрур вя
тох дурушуну    чох надир щалларда итирярди. Юзцнц щюкмран
ки ми апаран щейван даим юз щярямляриндян муьайат олар,
баш ларына доланарды. Вахтиля ону асыб-кясмяк, юлдцрмяк фик -
рин дя оланлар да бир мцддятдян сонра ону севмяйя  баш ла ды -
лар. Щятта вураьан кими дя! Онларын Тяпяля ряьбятинин кю кцн -
дя яслиндя башга шей дайанырды; кяндин ъыр инякли нахырынын, де -
мяк олар ки, йарыдан чоху юз ъинсини бир вахтлар щаггында гя -
ри бя ящвалатлар уйдурулмуш бу дилибаьлынын  сайясиндя дя йиш -
миш ди. Ясл мал щявяскарлары онун надир щейван олдуьуну дя -
фя лярля вя аьыздолусу тярифлямякдян усанмаг билмирдиляр. Ам -
ма нийяся ону эюзцнцн дцшмяни щесаб еляйянляр дя аз дейилди.      
Тяпял йем цчцн дяряйя ъан атырды, анъаг ябяс йеря, онун
бу р дан чыхмаьы чох вахт апарды. Яввялъя гаршысыны сцрцшкян
бир торпаглыг кясди, о да мяъбур галыб йолуну дяйишдикдя - бу,
ßëàááàñ
402
кя ли чох узаглара апарыб чыхарды - эедиб ъянэяллийя уръащ олду.
Сон ра о, тил йенишля хейли мцддят башыашаьы эетди вя ахыр ки, эя -
либ чайын кянарына йетишди. Даь чайынын боз-буланыг сулары
даш лана-дашлана кцкряйиб эедирди. Чайы о тяряфя кечмяк цчцн
Тя пял горха-горха айаьыны суйа салды, бурнуну она тохун ду -
руб дярисини титрятди, сонра дайаз бир йердян юзцнц суйа вуруб
о тайа кечди вя бир гядяр эетмишди ки, щейван щейкиртиси ешидиб
да йанды. Хейли мцддят сяс эялян тяряфи диншяйиб няйинся ийини
алыр мыш кими щаваны имсиляйя-имсиляйя аста-аста сяс эялян сямтя
йюн алды. Амма онун аьзы еля бир йеря дирянди ки - щейванын
гар шысыны щачабаш бир гайа кясмишди - минбир  язиййятля эялдийи
йо лу эери гайытмалы олду.  Инди гаршысына йем адында чыхан щяр
бир шей: кющня сцпцрэя колу, калафар,  мцхтялиф ъцр от кюкляри
онун цчцн  ъан дярманы иди. Йолуну итбурну коллуьундан сал -
маг да да  азары ня иди, билмяк олмазды: эял баша дцш  ки, о,
Гыр ьынымы ахтарырды, йа юзцня йем? Сонра о, дики ашараг ва ди -
йя енди, анъаг бундан да бир шей чыхмады. Ня Гырьы эю рц нцр -
дц, ня дя аьзын дадыны дяйишмяйя бир шей  варды. Еля бил дцз-
дцн йаны силиб-сцпцрмцшдцляр, санардын ки, бу йерляря мин ил ляр -
ди илдырым дцшцб. 
Бцтцн эцнц эцнортайаъан йал-йамаъда эирялянян кял йаьыш
тюк мяйя башлайанда вадинин гуртараъаьындакы дикдиря тяряф
йюн алды, ора чатанда ися узагдан эюрцнян эюля сямт истигамят
эю тцрдц. Гырьынын эцмцшц-боз рянэи олдуьундан - адятян
дов шанлар о рянэдя олурлар - ону бу боз-буланыг щавада
узаг дан айырд елямяк о гядяр дя асан дейилди. Яэяр узун
мцд дят щярякятсиз дайанырдыса, ону лап даш да зянн елямяк
олар ды. Еля Тяпяли апарыб эюлцн йанына чыхаран да онун Гыр ьы -
йа охшатдыьы ири  бир даш олду. Щейван хыналы, мамырлы дашы и й -
ля йиб бурнуну эери чякди, дюнцб эялдийи йола нязяр салды. Бир
гя дяр дя эюлцн сащилиндя дайаныб азъа ляпялянян сулара та ма -
ша еляди. Думдуру су юзцня дайазъа бир арх йери еляйиб сяс сиз -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
403
ъя ахмаьында иди. Тяпял суйун кянары иля хейли мцддят йол эет -
мя ли олду, чцнки бура щара идися, сящяр ачыландан щейванын
раст эялдийи ян бярякятли торпаг иди: онун растына ара-сыра гуру
саг гыз коллары, ъыр мейвя кюкляри, кюкцмсов вя балаъа гозалы
кол ъуглар чыхырды. Дярябойу сцрцнцб эедян сцд кими аьаппаг
ду манда щара цз тутдуьуну билмяйян ъанлы йемишанлыьы кечиб
йас тана чыхды. Ня билясян ки, о, йолу итирмямишди? Ня билясян
ки, о бура Гырьыны тапмаг цмиди иля эялмишди?   Щейван инди
эеч дийи йолу беш дягигядян сонра эери гайыдыр, орда да гярар
ту та билмяйяряк, аьзы щара дцшдц, эедирди.
Бир гядяр сонра ъянуб сямтдян эюйцн цзц ачылды, йаьыш сян -
эи ди, эцняш эюрцндц. Думан узаглашыб йал-йамаъ, дцз-дц зян -
эащ айдын эюрцндцйцндян, щейван йенидян йала сары цз тутду,
ор дан да  гайалыглара сямт тярпянди. Бцтцн ятраф мал-щейван
дыр наьында тяляф олмуш, олуб-галаны да гар-йаьыш гящр еля миш -
ди. Зирвяйя галхан кими санки буьанын башы эюйляря дяйди. Даь
еля уъа иди ки, бялкя дя, кцррейи-ярзин эюй цзцня ян йахын йери
ора иди. Иланрянэи, сойуг булудлар еля йахындан вя сцрятля ютцб
ке чирди, санардын ки, буьанын цстцня даь эялир.  Узагларда, га -
рам тыл булудларын арасында эцняш эюрцнся дя, о иситмир, шцалары
со йуг-сойуг парлайырды. Щейван бир гядяр дя тамаша еляйиб
бир дян сцрятля цзцашаьы  гачмаьа башлады. Санки о нядянся кц -
йц мцшдц, бу, еля-беля, адиъя гачыш дейилди, баш эютцрцб эет мяк
иди. Тяпял бялкя, щеч дайанмазды да, чцнки ня гядяр ол ма са
бе ля, ора чала иди, кцляк тутмурду. Амма о, щянирти еши диб да -
йан ды. Гатыргуйруьу колларынын алтындакы кялякдян эя лян сяся
дюн дцкдя ири, гонур бир тцлкцнцн дайаныб щейран-щей ран та -
маша елядийини эюрдц. Тцлкц  шяля гуйруьуну ядяб-яр канла ал -
ты на йыьыб дашлыьын дцз гяншяриндя чюмяляряк ону сейр еляйирди.
О тярпянмир, сойуг ахшам эцняшинин сон шя фяг ля ри алтында ху -
мар лана-хумарлана, сакитъя дайаныб башыны аз ъа о йан-бу йа -
на яйяряк Тяпяля о тящяр бахырды, ня тящяр ки, адам адама ба -
ßëàááàñ
404
хар...
Эцн батабатда буьаны йамаъда йенидян йаьыш тутду. О еля
тю кцрдц, еля бил йцзлярля шырранын суйу ейни вахтда бир йеря ахы ды -
лыр ды. Тяпял дюшдяки булаьын йанына чатачатда неъя сц рцш дц ся, аз
гал ды дяряйя йумбалансын. Она эюря дя йамаъдан дя ря йя олан
мя сафяни щям чох эеъ, щям дя ещтийатла баша вурду. Ам ма йе -
ниш ону о гядяр йормамышды, ня гядяр ки, дярядян чых маг йо р -
ду. Щейванын эюзц дярянин о тайындакы эюйлцйц щя ля тцлкц гачыб
узаг лашмамыш алмышды, ора ъан ат маьы да еля о балаъа талайа эю -
ря иди, амма торан дцш дцйцндян Тяпял щеч ора ны да тапа бил мя -
ди. Интящасы ай чох тез доьду, онун эц мц шц нурунда аьарышан
та ла-тала булудлар чякилян саат парлаг ул дуз лар да сямада юз йе -
ри ни тутду. Эюй цзц тяртямиз иди, ай дан-улдуздан савайы, щеч ня
эю рцнмцрдц. Шималдан ясян кц ляк щейванын аьзыны ъянуб тя пя -
лик ляриня тяряф салмышды, щярчянд  ща ра эетмяйин инди еля бир фярги
йох иди. Онун узун, гара зо ла ьы андыран кюлэяси юзцндян хейли
га багда эедир, ардынъа да о юзц ирялиляйирди. Тяпял овалыьа да о
кюл эя иля бирэя енди: эюй цзцн дя ай, торпагда кюлэя, онун цс -
тцндя ися буьа эедирди вя еля эюрцнцрдц ки, дцнйа щярякятдя олан
йал ныз бу цч шейдян иба рят ди. Эцмцшц нур чиляйян ай, улдуз долу
ин тящасыз тцнд-ма ви сяманын  сонсузлугларына йцксялдикъя щей -
ва нын кюлэяси дя гысалыб-гысалыб юзц бойда олду. Инди еля бил онун
бюй рцндя, тор паьын цстцндя гара, нящянэ бир щейван айагларыны
уза дыб йат мышды. Тяпял чцрцнтц вя нямишлик гохуйан батаглыьа
раст эя либ дайанды. Бюйцк бир сащя йумшаг торфла юртцлмцшдц вя
эет дикъя щейван даща чох дяриня батырды. О щяр дяфя айаьыны йе -
ря басдыгъа ятраф еля фысылдайырды ки, еля бил торпаг ъанлы ки ми ъя ня -
фяс алырды. Беля олдугда о, йолуну дяйишиб саьа бурулду вя бу йол
ону апарыб гамышлыьа чыхарды. Неъя ки, юз сяадятиня инан майан
ин сан щейрятля бир шейин гаршысында дайанар, буьа да юзцндян
узун бу хязинянин гяншяриндя тяхминян о ъцр да йан мышды: илин-
эц нцн бу вахтында бу хам йер ясл ъяннят не мя тий ди. Бу щям  дя
Ñîíóí áàøëàíüûúû
405
йа шамаг демяк иди вя Тяпял гамышлыьа еля дю шянмишди ки, са нар -
дын, кянддян айрылалы ахтардыьы еля бура имиш. Тягрибян бир са ата -
ъан бу минвалла кечди. Мал еля фыс ща фыс ла отлайырды ки, йахынлыгда
да йанмыш щейванын щардан вя ня вахт пейда олдуьуну да эюря
бил мяди. Чох олсун ки, байаг улар тысы эялян еля о иди, чцнки буьа
бир гядяр яввял о сяси еши дян дя устуфъа узаглашмышды ки, эиря кеч -
мя син. Охшайыр ки, йемини ща рам еляйян ону щяля гамышлыьа эир -
мяз дян яввял эцдцрмцш.
Эюзц ону алан кими Тяпял архайа дюндц, дярщал далы-далы чя -
ки либ дайанды вя дюйцшя щазыр вязиййят алды. Онун гаршысында да -
йа нан тцлкцдян хейли ъанлы оларды, бялкя дя, ъанавар янийи иди,
ам ма  дейясян, о да горхмушду. Чцнки ону эюряндя неъя да -
йан мышдыса, инди дя еляъя иди.  Щяр икиси хейли мцддят гу ру йуб
гал д ылар. Щеч бир сяс-сямир йох иди, тякъя щярдян аста мещ вур -
дуг ъа бир-бириня тохунан гамышларын хышылтысы ешидилирди. Эю рц нцр,
ба йагдан ову иля   габаг-гяншяр дайанмыш йыртыъыны гя ни мятинин
юзц нц гурудуб дурмаьы щярякятя эятирди. Мырыл да ныб шястля иряли
йе риди. Охшайыр ки, буьа буну эюзлямирди, чцнки о да гар шы сын да -
кы кими гяфляти бир щярякятля  дурдуьу йердян кя нара сычрады вя
га мышлыгдан чыхыб дцзянэаща тяряф эю тц рцл дц. Онлар - габагда
Тя пял, архада да эеъя зийанкары бюйцк бир чюкяйин йанына гядяр
да йанмадан гачдылар. Щейван о гя дяр йцйцрмцшдц ки, бурун
дя ликляриндян буь пцскцрцрдц. О, айаг сахлаъаг юмцр гяними дя
ду рухду вя азъа тохтайан кими бу ьанын гаршысында шюнэцйцб
ону сцзмяйя, ъями бир дягигя сон ра ися сцмбцлгыран ъийилтисиня
бян зяр бир сяс  чыхарыб бой ну ну узадараг шикарынын башына фыр -
лан маьа башлады. О инди ясл йыр тыъы эюркями алмышды; башыны бя дя -
ни ня гысмышды, айаьыны йеря ещ тийатла басыр вя сяс чыхартмыр, ову -
нун цстцня атылмаьа эи ря вя ахтарырды. Буна бянзяр бир шей онлар
ири чаланын йанына ча тан да да баш верди вя дярщал да кюлэяляр бир-
би риня гарышды. 
Бир аздан  сакитляшиб цзбясурят дайанмышдылар вя еля айыг-са -
ßëàááàñ
406
йыг идиляр ки, еля бил икиликдя няйинся гаровулуну чякирдиляр. Бю -
йцк вя битиб-тцкянмяйян эюй цзцндя парлаг улдузлар со йуг-со -
йуг титряширди. Тезликля бядирлянмиш ай ъянуб тя пя лик ля ри нин ар ха -
сы на чякилди, щяр тяряф гаты зцлмятя гярг олду, санки эцн йенидян
бат ды, йенидян ахшам дцшдц. Щава онсуз да со йуг вя рцтубятли
иди, амма ятраф гаранлыьа бцрянян кими еля бил о, бир аз да со йу -
ду. Сящяря йахын, лап дан цзц Тяпяли бярк цшц тмя тутду. Ова лыг -
да еля сцкут иди ки, санки йер цзцндя ъан лы-ъансыз ня варса, ща мы -
сы нын дили-гулаьы тутулмушду.
Дан йери биринъи шимал сямтдян сюкцлдц. О йердя ки, ай бат -
мыш ды, орада парлаг Зющря улдузу сюняня маъал шималда шиш, эю -
йцм сов гайалыглар бойунъа цфцг аьармаьа башлады. Ишарты тяд ри -
ъян эцъляниб санки бир йеря, даьын архасына топлашды. Инди ят раф
бц тцн айдынлыьы иля эюрцнцрдц. Тяпял гаршысында гярар ту тан ъан -
лы ны да о ишыьын сайясиндя таныйа билди.   Гуйруьу гыса, си фяти узун,
дя риси кцряни-боз рянэдя олан бу щейван чаггал иди. Ъа на вар -
дан азъа горхаг олса да, онун цзцндя со йуг ган лы вящши зящми
вар ды вя буьанын эюзлярини бярялдяряк бахдыьыны эю рцб гуй ру ьу -
ну пачасына сыхмагла горхунъ бир эюркям ал мыш ды. О, долу на -
щар лыьа кими Тяпялдян ял чякмяди, анъаг щяр бир щярякятиндян
щисс олунурду ки, даща Тяпял дя ондан яв вял ки тяк ещтийат еля -
мир. Аралыдан еля эюрцнцрдц ки, дцзян иля  сан ки ана-бала иря ли ля -
йир. Онларын йолдашлыьы шумлуьа гядяр чякди. Чаг гал шумда дян
ах таран тцнд-эцмцшц рянэли чюл эюйяр чин ля рини эюрян кими юзцнц
ора верди вя дярщал да марыьа йатды. Гуш лар биъ-биъ, йеря синя-си -
ня йахынлашан щейваны эюряндя пе ри киб учушдулар, щейван баха-
ба ха галды, амма даща эери дя га йыт мады, сцмсцня-сцмсцня
шум луьун кянары иля узаглашыб йох олду.
Тяпял эцнортайаъан дайанмадан йол эетди, ахырда эялиб ба -
ла ъа бир эюлцн кянарына чыхды. Беля щавада бцтцн ъанлылар ки ми,
онун да цряйи, чятин ки, су истяйяйди, амма о, енли до даг ла рыны
су йа дайайыб дадына бахмайа да билмяди. Бир гядяр дя эет дик -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
407
дян сонра балаъа, сызгы сулу бир ирмаьа раст олду вя се ла вы кечиб
да йанды. Сямти еля эютцрдц ки, долайысы иля дцз йала гал ха билсин.
Эя ряк ки, орда йол олмалы иди, амма щейван ону та па билмяди.
Тя пянин дюшцндя, балаъа йастандакы чалада вя эет дикъя дя рин ля -
шян енли чухурда цзц нямляйиб харланмыш  га лын гар йыьыны гал -
мыш ды. Щейван бурнуну гара сохуб ешяляди, да йаныб ятрафа эюз
эяз дирди. Щара бахырдынса, йалныз дяря-тяпя вя балаъа, чылпаг, от -
суз йастанлар эюрцнцр, гузей дюшлярдя гар аьа рышырды. Гында гал -
хан да олдуьу кими, щейван дцзяня йе нян дя дя щава эцнлц иди,
ис ти йаз эцняши кцряйини исидирди. Эцн вур дугъа гаршыдакы якин
йер ляриндян бухар еля галхырды, еля бил тор паг шахталы щавада аь -
зын дан буь чыхан адам кимиъя няфяс алыр, арабир дашларын цстцня
гон муш ала гарьалар гарылдашыр, дяс тя-дястя чюл эюйярчинляри еля -
дян-еля, белядян-беля учушурду. Тя пял шумун кянарында да йа -
ныб бийабаны нязярдян кечирди, ба шыны галдырыб щаваны ийляди, сон -
ра ох кими эярилиб белини йа тырт магла санки бир аз да узаныб ирилди
вя аста-аста эетмяйя баш лады. О гядяр сяссизлик вя кимсясизлик иди
ки, еля бил милйон ил лярдян бяри бураларда ъанлы щяйатдан ясяр-яла -
мят беля йох иди. Бир аздан буьа маьарайа раст эялди. Гаранлыг,
ири, дярин йа рыьа хейли бахыб-бахыб йола дцзялди. Йеня дя улу
эюйл ярин кя дярли алатораны сяссизъя йер цзцня чюкмякдя иди вя ял-
айаг дан узаг олан бу йерлярдя еля эюрцнмямиш  бир сцкунят вар -
ды ки, дейирдин бяс, ан-ан, дягигя-дягигя йахынлашан гаранлыьы
бо ьазындан асыблар.
********
Арана гайытдыгларынын еля илк эцнц - онда сентйабрын сон ла -
ры иди - Гашга буьа, неъя дейярляр, юз сядагятини бир даща эюс -
тяр ди: йолуну илк олараг доьма йурддан салды вя чохдан бу тя -
ряф ляря цзцкмяйян, ирилиб гяшянэляшмиш щейванын бу дяфяки эя ли  -
ши Нур мям мядэиля ямялли-башлы гцсся эятирди. О, дуз да шы нын
йа нында гярар тутмушду, йийясини имсиляйир, неъя дуз йа ла йар -
ßëàááàñ
408
са, еляъя онун яллярини йалайырды. Буьанын пейсяри йо ьун ла мыш,
сцй сцнцн дяки фыр да ирилиб пудлуг даш бойда олмушду. О ин ди
еля гара иди, еля гара иди, еля бил зцлмятин ян гаты йериндян бу са -
ат сыйрылыб чыхмышды. Тякъя ири дизляри йейилиб-сцртцлмцш чяк мя
бур ну кими аьарырды. Еля бунъыьаз да онун неъя щяйат ке чир ди -
йин дян аз хябяр вермирди. Сащиби онун тякъя уълары аьа ран, йо -
ьун лайыб гол бойда олмуш буйнузларындан йапышыб:
-Йаманъа юзцнц истядянмишсян,-деди вя нядянся ону га пы -
дан говмаьа цряйи эялмяди. Интящасы даща Гашга да юзцнц
го наг кими апармырды; сифтя су ведрясини ашырыб тюкдц, сонра то -
йуг ларын тардакы дян габыны аьзыцстя чевирди, сябятдяки йеми
йер ля бир еляди, амма ев йийяси онун бу надинъликлярини "го наг -
лы ьына" баьышлады. Ахыр ки, щейван йавашыйыб дуз дашына йан алды
вя кющня гонагчы эеъя буьаны юз дцйяси иля еля бу даш "сцф -
ря"нин  башында гойуб эетди, дан цзц даварлары саьмаьа эя лян -
дя ися ону щяйятдя эюрмяди. Щейван эеъянин щансы бир яй йа -
мын даса чяпяри йарыб, чыхыб эетмишди. Сян демя, о эеъя юзц нцн
дя хябяри олмадан  ев сащибинин башына еля бир ойун эя либ миш
ки, бу дцнйанын дашы гойулан эцндян о сайаг мю ъц зя баш вер -
мя мишди: Нурмяммяд биляни, дцйяси чохдан боьаз ол малыйды.
Де кабрын сонларында о, дцйянин йелинини ялляйиб:
-Щяя,-деди йалан-эерчяк,-мящлим еляйир йаваш-йаваш.              
Амма онун сюзц йалан чыхды. Дцйянин юз йцкцнц йеря го -
йа ъаьы эцн  дцз майын сонларынаъан узанды. Киши ялцстц щагг-
ще саба вурду, дцйянин щюйцря эялдийи вахт эетди дцз сент йа б -
рын сонларына, Тяпялин йайлагдан гайыдан баш йолуну бу щя -
йят дян салдыьы эцнля бир замана дцшдц.  
-Гисмятя бир бах, сян аллащ, буну эятирян киши эятирибмиш бу -
ра,-дцйянин диши доьдуьундан севинъи йеря-эюйя сыьмайан
Нур мям мяд щеч билмирди ня елясин,-ахыр ки, бу щейвярядян дя
бир хейир эюрдцк...
*******
О гыш Гашга буьанын рузиэары бяд ясди. Пайыз юз дювраныны
Ñîíóí áàøëàíüûúû
409
ба ша вурмамыш, йеря  илк гар дцшян эцн нахыры тювляйя гатдылар
вя гоъа Худакярим буьаны айрыъа эцзя салды ки, ял-айаьа до -
ла шыб баш аьрытмасын. Онсуз да онлуг бир иш галмамышды, бир-
ики айа дюл башланмалыйды. Амма неъя олдуса, ики эцндян сон -
ра щейван эцзц даьыдыб чыхды. Буну эюрян гоъа фикирляшиб-фи -
кир ляшиб ахырда бу ишя дя янъам гылды: эятириб эцзцн тахталарыны
тярс цздян йахшы-йахшы мисмарлады.
-Щяя, беля гисас алаллар бах,-ишляр о истядийи кими гур та ран -
дан сонра диряйя сюйкянмиш киши цзцнц щейвана сямт тутуб
па пиросуну ешя-ешя гялябяси иля фяхр еляйян галиб кими эцлдц,-
эю рцрсян дя дцнйада няляр олур? Гыжж! Гыжж!…
Еля бил щейван дил ганырды, щисс еляйирди ки, она саташырлар.
Ву руб тахтабяндляри парча-тикя еляся дя, уъу нештяр кими бар -
маг узунунда мисмарлар ъанында саламат йер гоймады. Бу -
нун ла беля, о щеч ъцр ипя-сапа йатмаг билмирди; бцтцн эцнц
фыр-фыр фырланыр, йемя эюзцнцн уъу иля дя бахмыр, гоъа нахырчы
эю зцня саташан кими ону яйри-яйри сцзцр, гары дцшмян кими о
са ат кинини бцрузя верирди. Ахыр ки, щейван бир щяфтядян сонра
йа вашыйыб динълик тапды. Ону байыра ачмыр, суйуну - о да ики
эцн дян бир - еля эцздяъя верир, алтыны тямизлямирдиляр. Бцтцн гы -
шы гцввяли йемя щясрят галан буьанын бир мцддятдян сонра га -
быр ьалары сананмаьа башлады. Нахыр йаза чыханда щейванын
сцй сцнцндяки фыр да ярийиб  йумурта йекялийиндя галды. Адятян
гыш да ярийиб, йазда йенидян юзцнц эюстярян шиш буьа йаш лаш дыг -
ъа  сцйсцнцндя, бойнунун ардында юзцня юмцрлцк йер еляди.
Ба хана еля эялярди, о, бцтцн илбойу чийниндя ики пудлуг даш
эяз дирир...  
Ахыр ки, гыш кечиб эетди, йаьышлар йазы эятирди вя нахырын юрц -
шя эедян эцнляри дя эялиб чатды. Бцтцн гышы олдуьу кими, гоъа
сы ьырчы битиб-тцкянмяк билмяйян чюллярдя дя Гашгайа эюз ве -
риб, ишыг вермир, онун щяр аддымыны эцдцрдц. Бир дяфя Тяк буй -
ну зу нахыра йахын гоймамаьын цстцндя о, бцтцн эцнц щей ва -
ßëàááàñ
410
ны эцддц, ня юзц ращатлыг тапды, ня дя ону отламаьа гойду.
Бу ьа ахшам, тювлянин щяндявяриндя дя ещтийаты ялдян вермяди.
Ахыр да кюмякляшиб ону эцъ-бяла щасара гата билдиляр. Гоъа
на хыр чы зянъир щюрцйц эабдан ачыб щасардакы он йедди кялин
ичи ня дцшдц. Онун фикри  щейваны тутуб баьламаг, сонра аъы ьы -
ны чыхмаг иди. Кцйцмцш щейванлар гурд эюрмцш кими басабас
са лыб дивара тяряф сыхлашдылар. Буьа она эир вермир, ора-бура
дцр тцлцр, эцнъя-буъаьа гысылараг нахырчыны йахына бурахмырды.
Тяк биръя йол тумарлайа-тумарлайа о, кялин буйнузундан ту -
та билди, амма щейван тез дя онун ялиндян чыхды вя дярщал да
на динълийя башлады; о фынхырыр, фысылдайыр, бойнуну иряли узадыб,
аша ьы яймякля башыны ойнадыр, гуйруьуну динъ гоймурду. Иш
бу йеря чатанда нахырчы зянъири атыб, дяйяняйи эютцрдц.
Бир дяфя дя о, эцнортадан сонра боз Фасыьын ала бир дц йя -
нин тякъя отладыьы коллуьа чатыб дайандыьыны эюрдц вя айаг
сах лады. О билирди ки, щейван  Гашга буьанын горхусундан дц -
йя йя йахын дцшмцр. Нахырда онунла илк вурушма баш верян
эцн дян буьаларын яксяриййяти, иллащ да боз Фасыг тящлцкя эюз -
ля йян сярвахт ъанлы ещтийаты иля даим тяк-тянща эязиб доланыр,
бц тцн эцнц ону эюздян гоймур, мцддяи кими бу гара сай ма -
за хаин-хаин бахырды. Щяр дяфя онлары беля эюзцнцн оду алын -
мыш эюряндя бир аллащ билир, гоъа Худакярим неъя истяйирди,
Гаш ганы йер цзцндян йох елясин!
Щарда олса, о юзцнц индилярдя йетирмяли иди; еля бил щейван ит
ки миъя ий билирди. Фатещлик еляйиб юзцнц бу йамйашыл чюллярин ясл
са щиби кими апармаьы бир йана, буьанын бу гядяр айыг-сайыг
ол маьы да ону бир тяряфдян йахыб-йандырырды. Эюзлянилдийи ки -
ми дя олду: буьа коллугдан эцлля кими чыхды вя нахырчынын башы
топ пузлу дяйяняйиня сюйкяниб дурдуьуну эюряр-эюрмяз йе ри -
ня мыхланды.
-Эяяял, нийя дайанырсан?,-гоъа ришхяндля вя юзцндян разы
щал да эцлдц, интящасы бу биръя ан чякди, чцнки Тяпял  саймаз
Ñîíóí áàøëàíüûúû
411
бир щярякятля ону йандан ютцб Фасыьын цстцня ъумду. О да
гя фил тящлцкя иля цз-цзя эялмиш кими, дцйяни гойуб эютцрцлдц,
ня эютцрцлдц...
Эюзядяки булаг сямтдян донгулдана-донгулдана эялян
на хырчы бюйцртцсц сейранэаща дцшмцш щейванын йанына чатыб
айаг сахлады, ещмал-ещмал торпаьа цз сцртян бядрянэи эюздян
ке чирдиб биръя дяфя:
-Бясди сянинля сичан-пишик ойнадыьым, Гара кял,-деди,-мян
ся ня эюстярярям неъя олур эюз тюкмяк!
О, ахтардыьыны йайлаг йолунун алтда тапды. Нахыр гыйаг
оту, хашасы, гара йонъасы бир-бириня гарышмыш чямяня дю шян -
миш ди. Гоъа гясдян фысщафысла отлайан малларын арасындан кеч -
ди ки, щейван ону эюрмясин. Онун бу ъящди баш тутду, чцнки
щеч нядян хябяри олмайан буьа - онун буйнузуна ала бир
гар ьа гонмушду - еля яввялки кими язямятли бир эюркямдя дя -
ря нин ахар-бахарындакы уъа йалын гашында дайанмышды.   Си ня -
си ни иряли вериб айагларыны  аралы гойан щейванын башы дик, бели
дцм дцз иди. Дяриси тарым чякилмиш буьа тякъя щярдян белини
йен дириб-галдырырды. О, нахырчыны лап тясадцфян, малларын ара -
сын дан сивишиб юзцнц дашын бюйрцня верян йердя эюрдц вя онун
бу щярякятиндян кцйцйцб йал йенишя эютцрцлдц. Далынъа да го -
ъа. О йцйцрцр вя щейваны башындан еляйянин арвад-ушаьына ди -
ши нин дибиндян чыхан ня варса, дейирди.
-Фасыьын эюзц чыхыб, буна халхын арвады нейнясин?-тяхминян
бир саатдан сонра ъаван сыьырчы ондан сорушурду. Ишин ня йер -
дя олдуьуну бился дя, вахтиля башына эялянляр барядя аьыз до лу -
су данышыб ряъязханлыг еляйян бу адамын щап-эопуна гулаг
ас маг нядянся щямишя хош иди. Гоъанын башы бязян габырьа
сющ бятиня еля гызышарды ки, эцнц неъя ахшам елядийини дя бил -
мяз ди. О, йенийетмя чаьларында инди ъан-дилдян сюйцб йаман -
ла дыьы арвады севмиш, анъаг бу севда баш тутмамышды дейин,
узун илляр иди ки, талейин чох амансыз эюрцнян бу ойуну иля щеч
ßëàááàñ
412
ъцр барыша билмир, еля бу щесабаъа арвадын яри Нурмяммядля
дя аьзыбуруг эязиб доланырды. Бу щагда ня  вахт сюз дцш мя -
син дян асылы олмайараг щямишя дейирди ки, ня гядяр ки, дцнйа
ду руб, онларын улдузу барышан дейил, зор ща дейил! Бцтцн ил
узу ну, йай-гыш сырыглыда эязян бу тюря киши юзцнц щеч ъцр инан -
ды ра билмирди ки, бу щейваны бура онун газанъынын щалал бя ря -
кя тиня щарам гатмаг цчцн эятирмяйибляр.
-Дейирсян, нийя сюйцрсян? Сюйцрям, цряйим сойуйур,-дейиб
о, ахшаматейин аловлана-аловлана мыртданды. Ертяси эцн дя,
он дан сонра да синяси долу кишинин гязябини щеч ня сойутмады.
О, буьаны язиб дярисиня йыьмаьа  щей  эирявя ахтарыр, щейванса
да им ондан эен эязир, сайгулу доланырды. Бцтцн йайы беляъя
кеч ди. Бир эцн дя олсун Тяпял нахырчынын ялиндян ращатчылыг та -
па билмяди.
-Худу дайы, дейясян, сянин яъялин ъящря яйирир,-ъаван на хыр -
чы ону вахтында хябярдар еляся дя, гозгара кютцйц дя ина дын -
дан ял эютцрмяди.
-Бурда мян дейян олмалыды, вяссалам,-деся дя, цч эцн он -
дан сонра буьанын кюстябяйи говуб чюлляря салдыьынын хябяри
эял ди.  Щейвандан башы чыханлар йанларына йаз эязмиш дцйя са -
лыб апардылар, дедиляр, дили-аьзы баьлы щейванды, неъя олмаса
да, ийини алыб чыхыб эедяр. Амма сян демя, гоъа сыьырчыдан та -
ле цз дюндярибмиш: Тяпял айы кими мангылдайа-мангылдайа
да шын башына доланыр, ону дырмандыьы йердян дцшмяйя гой -
мур, щярдян дя дайаныб, цзцнц она ситямляр елямиш нейбят
ада ма тутараг еля бюр-бюр бюйцрцрдц ки, еля бил ичи йанмышды.
Ер тяси эцн нахыры сцрцб эятирдиляр ки, она гатыб апарсынлар. Гыз -
мыш буьа щеч няйя мящял гоймадан эащ буйнузуйла торпаьын
ал ты ны цстцня чевириб щавайа совурур, эащ ону ит йери ъыр маг ла -
йан кими дырнаьыйла ешир, эащ да неъя ки, адам донгулданар,
еля о ъцря бир сяс чыхарыб эюзцнц кишидян чякмирди. Эцн йарым
щей ван она щяр ъцр ъюврц-ъяфалар вермиш бу инсана мейдан
Ñîíóí áàøëàíüûúû
413
оху ду, ахырда ъаван нахырчы ня йолласа ону диля тута-тута ту -
мар лайыб мещря эятиря, йанына салыб ордан узаглашдыра бился
дя, гоъа Худакярим буьанын интигамындан ъан гуртара бил -
мя ди... 
*******
Сящяр йаьышла ачылды. Ясл ширя-боран иди. Бцтцн эюй цзц гара
бу лудларла юртцлмцшдц. Щярдян бир ъцр сяс чыхаран кцляк, са -
нар дын ки, мусиги бястяляйир. Тяпял енли чай йатаьынын ор та сын -
да димдик дайаныб щеч ня елямирди. Арада биръя йол дикя галх -
маг истяди, анъаг ону да баъармады. Бир йандан буна онун
иг тидары галмамышды, диэяр тяряфдян дя, кцлякли олдуьун дан
ща ва да сойуг иди, дярядян чыхмаг она ял вермирди. Суйу аз
да олса, дяря щям енли, щям дя узун иди вя тяхминян эцнор тайа
йа хын йатагдакы ахын бир гядяр боллашыб ятрафы басды, инъявара
кц ляк йавашыйыб эцн йары оланда йаьыш еля сакит-сакит, еля
арам-арам тюкцрдц ки, еля бил якинчи шума тохум сяпирди.
Онун кясилмяйини эюзляйяняъян даща ики саат кечди. Бу ара
су бир гядяр дя боллашыб щейваны сащиля говду. Лил су юзц иля
чюр-чюп, даш-кясяк эятирирди. Тезликля чайын ортасында бир нечя
йер дя чилякян ямяля эялди. Инди гыжылты иля ахан суйун ахары ол -
дуг ъа ити иди вя гаршысына чыхан ня варса, йуйуб апарырды. Чох
чяк мяди ки, сел торпаьы ойуб юзцня енли вя дярин бир йар ьан ач -
ды. Йаьыш чохдан кясся дя, сел дайанмаг билмирди. Сон ра йе -
ни дян йаьмаьа башлады. Дцздц, тяк-тяк атырды, амма су лу га -
ра чеврилмякля эцълянди вя дяряни думан алана гядяр кяс мяди.
Бя дяниндян су сцзян натараш щейван чян-чисяйин ичин дя эю рцн -
мяз олмушду. Чятиринин алтында дайандыьы ири колун чыл паг бу -
даг ларында мунъуг кими сялигя иля думдуру дамлалар сы ра лан -
мы шды вя кцляк щярдян азъа йырьалайан кими, о чятир дя аьлар
эю зя дюнцрдц...
Гар йери аьартмамыш кясди. Бир гядярдян сонра йаьыш да
ßëàááàñ
414
да йанды. Инди йалныз юзцня чайын йатаьында дярин йарьан ачыб
кцк ряйя-кцкряйя эедян  чошьун, буланыг суларын сяси ешидилирди.
Ах шамтяряфи - эцнцн гцруба йахынлашдыьыны цфцгцн неъя аьар -
ды ьындан да йягин етмяк оларды - сямтини дяйишмиш кцляк йе ни -
дян эцълянди вя булудла долу олдуьундан нящянэлийи щисс
олун майан эюй цзцндяки гара юрпяйи шяргя доьру говмаьа
баш лады. Анъаг онлар о гядяр чох, еля лай-лай иди ки, бири эедян
ки ми йериня бир башгасы эялир вя сяманын мави цзц эюрцнмяк
бил мирди. Юмрц-эцнц говьаларда кечмиш Тяпялся дярядян
узаг лашыб уъа бир йалда гярар тутмушду вя щеч гымылданмырды
да. Йалныз гаразолаг торпаглыгдан ибарят олан бу дяряли-тяпяли
йер ляр байагдан бяри  эюйцмсов думан ичярисиндя итиб-батса
да, йерин синясиндя юзцня щямишялик мяскян салмыш кими эю рц -
нян чян инди йалныз дярядя галмышды, бир дя узагларда эюрцнян
даь ларын башы думан ичиндя иди. Кцляк тезликля юз ишини эюрдц: о
бир топа чян дя сыйрылыб-сыйрылыб дярянин боьазындан чыхды, кю -
чц нц чякиб йалгузаг кими бир эюз гырпымында гузей тя пя лик ля -
ри ни ашды.
Эюй цзц илк олараг ъянуб сямтдян ачылды, сонра мцхтялиф
ъцр варлыглары хатырладан вя дягигядябир  шякля дцшян булудлар
дцн йайа эцняшин доьушу кими севинъ эятирян о биръя парча, ял
ичи бойда йери йенидян эюрцнмяз еляди, амма аз сонра мави
ян эинлик тамам айры йердян цз эюстярди. Сонра бу даща бир не -
чя дяфя тякрар олунду. Нядянся щава щяр дяфя тутулуб-ачыл дыг -
ъа узун мцддят гаш-габаьы айнымайан адамын эащ эцлцб,
эащ да бикефлямяйини йада салырды. Тябиятин бу гярибя шылтаьына
ян биринъи боз сярчяляр ъаваб верди. Онлар  йахынлыгдакы колун
ба шына долушуб еля чыьыр-баьыр салмышдылар ки, санки шярик ол -
дуг лары бир шейи ня бюлцб лазымынъа разылыьа эяля билир, ня дя тяс -
лим олмаг истяйирдиляр. Сону-сонуъу эюрцнмяйян бу узаг вя
са щибсиз чюллярдя  онлар  ъанлы щяйатын мювъудлуьундан хябяр
ве рян йеэаня варлыг идиляр. Тяпял арам-арам щачасында ири бир
Ñîíóí áàøëàíüûúû
415
йу ва олан кола сары эетмяйя башлады. Буна бяндмиш кими щар -
дан са аьдюш бир гарьа да пейда олуб дашын дцз кяллясиня го -
на раг еля гар-гар гарылдайырды ки, санки сясинин юткям ащянэи
иля  щяр дяфя хатырлатмаг истяйирди ки, бу дцнйада мян дя ва -
рам.
Тяпял узун мцддят кцляйя сямт эетди. Йел яввялъя эиъавар
яси р ди, бир гядярдян сонра ися папагапаран башлады. Хараба
чюл лцк щеч ъцр гуртармаг билмирди вя щяля о да мялум дейилди
ки, бу йол ону щара апарыр: доьма еллярями доьру, йахуд як -
си ня? Бир йандан да аълыг. Инди щеч бир гцввя ону бу аман сыз
бя ладан гуртармагчцн юз сяхавят ялини узада билмязди. Ора,
га мышлыьа гайытмагдан ютрц ися, бялкя дя, эялинян йол гядяр
эе ри гайытмаг лазым иди вя ону да билмяк олмазды ки, ишдир,
яэяр о гайыдасы олса беля, отлуьу тапа биляр, йа йох?      
Тяпял эедир, баш эютцрцб, щара эялди эедирди... 
Дцнйа эениш, йол сонсуз, эюй цзц ися булудлу иди. Кцляк
дюй дцйцндян йалын гашындакы аьаъларын щамысы  цзц бир сямтя
да йанмышды. Эцняш гара булудларын арасындан цзцня цч эцнцн
эя лини кими азаъыг йер еляйиб бойланса да, еля бил о нящянэликдя
ишыг топасынын торпаьа биръя золаглыг зярряси эцъля эялиб йетишир -
ди. Амма тале санки буну да чох эюрдц; Тяпял енсиз вя дайаз
бир дярядя, зиринъ коллары иля эярмяшюв чубугларынын бир-бириня
са рындыьы йердя, йувасынын щяндявяриндя вурнухан сиврибурун
пор сугла цз-цзя эяляндя ири булуд топалары эцняшин цзцнц тя зя -
дян юртдц. О, порсуьу биръя щямлядя говуб йувасына сал ды вя
ня гядяр эюзляся дя, цзя чыхмады. Буьа боьуг сясля бю йц ря-бю -
йц ря йуванын аьзыны ешиб-ешиб йорулду, силкиниб бойун-бо ьа зы -
нын торпаьыны тюкдц вя бир гядяр дя дайандыгдан сонра цмид -
сиз щалда дцзя сары йюнялди. Интящасы о, щявяссиз-щявяссиз, неъя
ки, бцтцн эеъясини чохдан эюрмядийи мяшугясинин йанында ке -
чир тмиш киши йерийяр, еляъя йерийирди. Щям дя йягин она эюря ки,
ща ра цз тутдуьу онун юзцня дя бялли дейилди. Нечя эцн иди ки,
ßëàááàñ
416
о, эцндя дя, кцлякдя дя, лап йаьанда да, эедир, усанмадан
йал ныз иряли эедирди, йол дейилян шейин ися гуртармагла щеч ъцр
иши йох иди. Йийясиз бийабанларын тцкянмяк билмяйян сонсуз
эе нишликляри эцнляр иди ки, она гяним кясилмишди.                                                     
********
Йайын сонларында ъаван сыьырчы мещрини мала салыб, ону яля
юй рядя билди. Мярщямятиня инаныб щейван да она чох тез юй -
ряш ди. Яслиндя щяр шей ондан башланды ки, ийулун сонларына йа -
хын мал бирдян-биря айаьыны чякиб, чюля эедя билмяди. Дашыр га -
ды ьындан шцбщяляндикляри цчцн яввялъя она щеч бахмадылар да;
не ъя о бириляри, еляъя дя о... Амма Тяпялин саьалмаьы онлар
эюз лядийиндян дя чох чякди. Щям дя тале буьайа мющкям дыр -
наг вермишди, эяряк ки, о дашыргама йайды. Ъаван сыьырчыны
шцб щяйя салан да бу олду. Щейван ону тутмаг истядиклярини
ду й дугда ахсайа-ахсайа гачмаьа цз гойду. Амма бу ща -
лят ля ня гядяр гошмаг оларды ахы? Айаьынын бирини, демяк олар
ки, йеря баса билмирди.  Ону щаглайанда сыьырчы эюзляриня инан -
мады: буьанын енли дырнагларынын арасына бармаг узунунда
бир мых батмышды.
-А йазыг, сянин ахырын чатыб ки!-о, ъанындан ъан айрылан
адам кими уфулдайа-уфулдайа мыхы кялбятинля чякиб,-бяхтин
орда эятириб ки,-деди,-паслы олмайыб, йохса  гуруъа адын гал -
мышды. 
Бир дяфя дя неъя олдуса, о, щейванын эюзцндян су ахдыьыны
эюрдц. Онун цзцндя эюз йашынын юзцня из елядийи енсиз, ням бир
золаг варды. Оьлан бижиляйя-бижиляйя ону тутуб адам кимиъя
гулаьындан йапышды, эюзцня кюклц, ири бир арпа гылчыьынын бат -
дыьыны эюрдцкдя:       
-Сянинки эятирмир дя, зор дейил ки?!-деди вя онларын исиниш мяйи
дя еля о вахтлардан башлады. Онда гоъа Худакярими о дцнйайа
Ñîíóí áàøëàíüûúû
417
эюн дярдийиня эюря щейваны тювляйя салыб, гапысындан да ири бир гы -
фыл асмышдылар. О вахт кимя десяйдин, бу гызыхмыш щейваны саь
эюр мяк она йенидян  гисмят олаъаг,  буна йалныз эцлярди. Амма
ону да эюрдцляр, интящасы вай о эюрмяйя; щей ван еля цзцлмцшдц,
еля цзцлмцшдц,  бир аъ гурду да йюнлц-башлы дойурмазды. Ди эял
гис мятиндя бир шей вармыш: бир щяфтядян сонра гапынын ъырылтысыны
еши дяндя кцйцмцш щалда дюнцб бахды. Яввялъя ичяри биръя золаг
ишыг дцшцрдц. Зил гаранлыгда эцн ишыьы тювлянин ичиня гызыл кими дю -
шян мишди - йер еля пар-пар пар ла йырды. Сонра о эет-эедя чохалыб гы -
зыл лыьыны итирди, лап ахырда ися гапыйла бир олду вя йоьун диряйин ди -
бин дя дайанмыш щейван ишыьа сямт эедиб-эедиб дурухду. Инди ахы
не ъя билмяк оларды ки, буьа бурдан мящз она эюря чыха билмир ки,
бир щяфтя габаг  цстцня дцшцб дюйя-дюйя, язишдиря-язишдиря ону бу
эир даба гатан адамларын ялиндяки бел, йаба, даш, дяйяняк зяр бя -
ля ринин аьрысы щяля дя ъанында дейил? Ону да билмяк олмазды ки,
щай-щяширляри дцнйаны башына алмыш о адамлар индися дя чыхыб эе -
диб ляр, йа щяля дя онун йолуну эюзляйирляр?
Амма о бурда, бу гаранлыгда эюрдцйцнц эюрмцшдц. Сяр-та -
мам бир щяфтяйди, от-яляф кими ишыг цзцня дя  щясрят иди. Щяля су!…
Ня варды, еля орда, гапынын о бири цзцндя, о ишыглы дцн йада варды.
Тяпял ичяридян чох йаваш-йаваш вя ещтийатла чыхды. Башыны азъа
ди кялдиб бурнуну гырышдырараг кясик-кясик щаваны ийляди, гыраг-
бу ъагда дуруб щярякятляриня эюз гойанлары узун-узады ня зяр ляр -
ля сцздц вя ещмал-ещмал щярякятя эялиб хараба анбарын алтыйла
дя ря йя тяряф йюн алды. Орда су варды! Су! Инди дцнйада икинъи еля
бир шей тапмаг олмазды ки, о эюз йашы кими, эюллянмиш, дадлы
немяти онун ла явяз етмяк мцмкцн олсун.
Су щямишяки кими дуру вя сярин, бол вя ширин иди. Тяпял дя ону
еля аъэюзлцкля сцмцрцрдц ки, еля бил ялля тязя без парча ъырыр дылар.
О ичиб, дойуб дайанды. Башыны галдырыб ятрафы эюздян кечирди. Еля
бил онун аьзындан пар-пар парылдайан узун, ипяк сап салланырды.
Дя рядя гейри-ади сакитлик щюкм сцрцр, эюй йастанларын, отлу кол -
луг ларын бурунаъышдыран, иштащачан хош гохусу гарны-гарнындан
ßëàááàñ
418
ке чян щейвана эял-эял дейирди. Инди ятир-янбяр гохуйан бу йам -
йа шыл йамаълар, тцкянмяк бил мя йян бу эениш дцнйанын ращат вя
азад гойну, гаймаг кими дадлы вя ляззятли отлар онун иди, щя ми -
шя лик онун иди. Санки еля буну щисс елядийи цчцн о тялясиб елямирди,
чцн ки даща щеч ня, щеч бир гцввя бунлары онун ялиндян ала бил -
мяз ди. О инди азад вя щямишя горхдуьу инсанлардан узаг иди... 
Енли додагларыны суйа дайайыб йеня сцмцрмяйя башлады.
Узун вя уъу топпуз кими йумру гуйруьу иля кцряйиня шап пыл да -
да-шаппылдада белиня гонмуш мозаланлары говалайыр вя ещмал-
ещ мал суйун ичи иля эедирди. О минвалла да кянарын дакы ири даш ла -
рын цстцня чылпаг ушагларын узандыьы эюлцн йанындан кечиб, дя ря -
нин боьазындакы отлуьа чыхды вя бцтцн эеъяни ся щяряъян эери га -
йыт мады. Цч эцндян сонра ися ону нахырын ичиндя эюрдцляр. Щар -
дан эялмишди, неъя эялмишди, билян олмады.
Ъаван сыьырчынын бу инсанэиризя ъан йандырмаьы да еля о вахт -
дан башлады. Щеч вахт ону инъитмяйян оьлан щяр сящяр-ахшам
"тя зя достунун" дярисини гашовлайыр, надинълийиня эюз йумур, яли -
ня дцшяни она йедиздирирди. Тяпялся дилини билиб, дяр дини анлайан
бу адама еля щяссас иди ки, ону узагдан таныйыр, сясини ешидян ки -
ми пиляйя дюнцрдц. Инди о, ады эялян кими чев рилиб бахыр, цстцня
щирс лянян саат ялбяял  сакитляширди. Сыьала асанлыгла йатыр, ту мар -
ла дыгъа йумшалырды. Щятта бязян нахыры топар лайыб бир йеря йыь -
маг да, аьзыны зийанлыгдан гайтар маг да да о юз сащибиня аз кю -
мяк елямирди. Бир мцддятдян сонра щаггында йени сюз-сющбятляр
чы хармаьа, онда инсандакы кими ямялли-башлы щиссиййат ол ду ьун -
дан данышмаьа башладылар. Ин сафян о щеч таледян дя аз йа ры ма -
мыш ды. Щансы эюзяэюрцнмяз бир гцввяся она енли сарьы, узун гы -
ча, ири баш, йоьун бойун, йахшы инкишаф елямиш ити, нящянэ буй нуз -
лар гисмят елямишди. Бядяни илин яксяр вахтларында гыса, анъаг га -
ра, парлаг тцклярля юртцлц оларды. Боьазындан цч гарыш ениндя дяри
зо лаьы салланан бели дцмдцз, щамар, сцйсцнц ися даими фырлы олан
бу ъанлынын бурун пяряляри енли, эюзляри бюйцк вя гара иди. Няйя
эя ряся адама еля эялирди ки, бу эюзлярдян даим мяням-мя ням -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
419
лик йаьыр. Сцйсцнцндян дцз гуйруьунун уъунаъан донгарыйла
уза нан енсиз аь золаг еля бил щейваны ики йеря бюлмцшдц. Бу нун -
ла беля еля бил о золаг да она гярибя бир йарашыг верирди. Анъаг о
вахт лар нядянся Тяпял йедийиня эюря кюкялмир, яксяр ъаван ярляр
ки ми бядяни, сян дейян, ят тутмурду. Сюз йох ки, бу, ъаванлыг
яла мятляри иди вя эерчякдян дя, вахт-вядя ют дцк ъя, щейван йаша
дол дугъа пейсяр баьлайыб дяйишди, эю зял ликдя вя гядд-гамятдя
та йы-бярабяри тапылмады.   
* * * * * *
Даща бир эцн бищудя йеря кечди.     
Гыса йаз эцняши тез батды, ахшам дцшдц, рцзэар да дайанды вя
еля бил нядянся эцнцн бу дяфя дцнйайа гайытмаьы щямишя кин дян
да ща узун чякди. Онаъан бярк айаз олду, эеъянин щан сы бир аля -
мин дяся щарданса, узаглардан ит сяси ешидилмяйя башлады. О ъцр
ки, гуйудан эялян сяс ешидилярди. Буна бах ма йа раг, буьа гейри-
ихти йари о сямтя цз тутмушду, чцнки  щара идися, орда  щяйат, йа -
ша йыш вя демяли, щям дя нахырлар вар иди. Интящасы гаршыдан эялян
на гафил щянирти Тяпялин о сямтя эедян йолуну кясди. Бу щянирти юз
ши карыны гован йыртыъы нярилтисиня охшайырды. Эерчякдян дя, щарда
ки, байаг сяс ешидилмишди, орда хырхалашыб боьушан щейванларын
бо ьуг зинэилтиси, фитябянзяр сясляр  бир-бириня гарышды вя чох чяк -
мя ди ки, щеч ня олмайыбмыш кими йенидян ятрафа сцкут чюкдц - эю -
рц нцр, йыртыъы юз гяни мятинин ишини битирмишди - вя та сцбщ сящяряъян
дин мязлик олду.  
Тяпял сящяри балаъа бир тяпянин башында ачды вя бир гядяр эет -
дик дян сонра хяндяйин гыраьына чатыб дайанды. Сонра да эцнейя
ад ламаг цчцн сцрцшкян, дар дяряйя енмяли, ордан да тяхминян
бир саата гядяр долайысы иля сярт йохушла аьзыйухары галхмалы ол -
ду. Инди бу торпаьын буз кими цзц она доьма елля рин сямтини
тап магда, йолу азандан сонра йаранан цмид сиз лик дян щеч дя аз
ма не олмурду. Щейван эеъя мяърасындан чыхыб ятрафы басмыш,
ßëàááàñ
420
ин ди ися йатаьы иля бир ахан чайы - бол ол ма са да, су лал ахырды - чох
чя тин кечди вя бир гядяр дайаныб-да йа ныб йарьана тяряф йюнялди.
Илыг йаз эцняши чыхдыьындан эцней эявянликляриндя гаггылдашан
кяк ликлярин црякачан хош авазы чюлляря дцшмцшдц. Буьа да ис ти -
га мя ти еля эютцрмцшдц ки, тядри ъян эедиб ора чыха билсин, чцнки
йо ху шу бирбаша галхмаьа аълыг дан тагяти галмамышды. Йамаъ
ба ша чатан кими, о дайа ныб эялдийи йола бахды вя гачмаьа цз
гой ду. Аьаълыг ону кцлякля гаршылады. Гяфилдян гопан йелдян
щяр йан санки лярзяйя эялди. Тягрибян йарыммы, бирми дягигя еля
беля да вам еляди вя сонра йеня дя чюл-дцз яввялки тяк  сакитляшди.
Чыл паг будаглы узун гараьаълар сярхош адамлар тякин ещмал-
ещмал йыр ьа ланыр ды. Тяпял бир мцддят дайаныб башыны дикялдяряк
щаваны ий ляди. Еркян йаз эцняшинин илыг шцалары мящрям бир ял
тякин ещ мал-ещмал ону охшайырды. Булаьын йанына чатдыгда
сцрятини йа ва шыдыб сыныг нова, дашларын цстцндян кюпцкляня-
кюпцкляня шо ра ланан думдуру сулара тамаша еляди. О, бир
вамда еля ащян э дар шырылты иля ахыб эедирди ки, еля бил торпаг
суйун дили иля бу узаг чюл лярдя юз кефиня зцмзцмя еляйирди.
Бир аздан эцн вурдугъа буьланан эюзишлямяз пяршумлуг ону
ал дадыб йанына апарырды. Узагдан еля эюрцнцрдц ки, эуйа, ора
сых йашыллыгды, амма яслиндя йашыллыг-филан йох иди, адиъя зями йери
иди, дянэил-дцнэцл тохум ъцъяртиляри торпаьы дялиб чыхмышды. Эял -
ся-эялся, бу балаъа эюй отлар тязяъя отухмуш гу зу аьзына эяля би -
ляр ди.
Сонра буьа зяминин гуртараъаьындакы дашлыгда иди. Эип эир -
дя лийи иля ири, боз эюбялякляри хатырладан дашларын щамысы бир бой -
да олдуьундан фикирляшмямяк олмурду ки, эюрясян, онлар йер -
дян ми чыхыб бу бойда галыб, йа эюйдянми дцшцб торпаьа бу гя -
дяр пярчимляниб?!
Щейван дцзянэащын гуртараъаьындакы гамышлы эюля чатанда
эц няш эюйцн гцббясиндя иди. Уъа, тцнд-йашылы ардыъ коллары эю лцн
са щилиндя сыра иля еля йан-йана дцзцмлянмишди ки, инан маз дын
он лары инсан якиб-беъярмяйиб. 
Суйун кянарына ири бир ъанлынын чатдыьыны эюрмякля эюлцн ор -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
421
та сындакы балаъа адаъыгда мяскян салмыш бир ъцт аь гу гана д ла -
ры ны йелкянсайаьы ачыб, гамышларын арасы иля цзя-цзя арам ла сащиля
йан алды. Гызылдимдикляр мяръи бойда эюзлярини Тяпяля зилляйиб гы -
ьыл дайа-гыьылдайа илан яйрисиня охшайан узун бойунларыны суйа
са лыб чыхарыр, горху-щцркц билмядян башла рыны щярдян она сары
уза дырдылар. Су о гядяр думдуру иди, эюлцн дибиндяки йашылы-са -
рым тыл йосунлар - бязи йерлярдя онлар ачыг-бянювшяйи рянэя чалырды
- апай дын эюрцнцрдц. Бойну бя дя ниндян узун гушларын чыхардыьы
ойунл ара бахмаг олдугъа хош иди.
Эцнортадан сонра ириэиля чаггал йаьышы башлады, сямада да
эц няш. Беля йаьышлар адятян тез кясир. Одур ки, Тяпял гаршыдакы
дя ряни тялясиб елямядян кечди вя юзцнц тясадцфян йолунун цстя
чы хан калафарлыьа салды. Аъ щейван ола, исланмыш от ола... О, аь зы -
нын дадыны дяйишмяйя еля эиришмишди, еля бил юмрц узуну йалныз
бу нун цчцн йашамышды. 
Щеч бир дягигя ютмямиш йеддирянэ эюрцндц. Буна бяндмиш
ки ми гяфил башланан йаьыш тез дя кясди. Башга щеч щара йаь ма ды -
ьын дан - биръя дамар  Щача даьы тутмушду, дюйя-дюйя кечиб эе -
дир ди - узагдан бахан еля билярди, даьын  цзцня тцл чякибляр.
Гаршысына аь торпаг ешилиб йыьылмыш йуваларла долу йамаъда
Тя пялин йолуну яъаиб бир щейван кясди. Охшайыр ки, о юзцнц
итир мишди, чцнки арадан чыхмаг явязиня, буьанын дцз цстцндя
да йандыьы йувасына доьру ъан атырды. Амма о вар ки, Тяпял
дя она мане ола билмяди. Буьа эери дюнцнъя щейванъыьаз
онун узун вя йоьун гычалары арасындан сивишяряк йувасына тя -
пил ди. Тяпял онун тякъя уъу аьымсов гуйруьу эюрцкян йува сы -
нын аьзыны буйнуздан кечиртся дя, бундан артыг щеч няйя наил
ола билмяди. Горхудан бир гядяр дя дяриня синмиш сащиби-их ти -
йар гара эиля кими пар-пар парлайан балаъа эюзляри иля ъа нына
ди ван эялян нящянэ вя йенилмяз бащадырын тамашасына дур -
муш ду. Оса гырпымсыз бахышларыны она зилляйиб дайанмыш мей -
му наохшары  ъязасыз гойуб эедяня бянзямирди.
Тяхминян йарым саатдан сонра - йеня гара булудлар аси ма -
ßëàááàñ
422
ны бцрцмякдя иди - Тяпял обайабянзяр бир йеря эялиб чыхды. Ох -
ша йыр ки, бура  кющня йурд йери иди; тикилиляр бцсбцтцн учулуб-
да ьылмыш, бир йердя беля  даш даш цстя галмамышды. Цзц йамаъа
дик ляндикъя тязяъя ешилян торпаг галаглары артыр, дялмя-дешик -
ляр сайа эялмирди. Йувалардан биринин йан-йюрясиня кцл рянэин -
дя о гядяр тцк даьылмышды ки, о саат билирдин, тцлкцмц, йа дяля -
ми кяклийин ахырына бурда чыхыб.
Еля бу щейндя буьа  бир дястя атын коллуьа тяряф ирялилядийини
эюр дц. Онлары адятян йаз-пайыз бир-бириня гошуб чюля ютцряр ди -
ляр ки, эедиб гурд-гуша йем олмасынлар. Дцздц, ъанавар бе ля
ше йя бахан дейилди, йапышанда щеч  илхыда да ял чякян дейилди,
ам ма ня гядяр олмаса да, щяр щалда  тяфавцтц вар иди.   
Тяпял йаьыш йенидян эцъляняндян  сонра ит щцрцшмяси ешидиб
сяс эялян тяряфя цз тутду вя дикя галхан кими даь дюшцня ся пя -
лян миш гырмызы кирямидли дамлары эюрдц. Узун мцддят йа ьыш
алт да дайаныб кцчя-баъасында щеч бир эедиш-эялиш олмайан
кян д евлярини эюздян кечирмяйя башлады. Бу кянд онун кянди
де йилди. Ня колхоз хырманы эюрцнцрдц, ня дя орда ютян па йыз -
дан гурулу галан от тайасы. Айаьына зящмят вериб щеч о гядяр
йолу эетмяйиня дяймязди.    
Бир аздан о, уъа колларла юртцлмцш дюшдя ири бир ляпиря раст эялиб
дайанды. Анъаг гаршы лыьлыг олдуьундан, о, изи чох тез итирди вя
узаглара эюз эяздирди: торпаг, йаьыша бцрцнмцш дяря-тяпя вя
чылпаг чюллцкляр - щяр тяряф йалныз бундан ибарят иди. Ин тя щасы буьа
да о буьа дейилди: щяйяъана эялмиш щейванын сц ряти байагкындан
хейли ити иди, эюзляри бюйцйцб щядягядян чых мышды, санки бу даиряви
балаъа чанаьын ичярисиндяки адиъя эюз йох, щеч ъцр сакитляшмяк
билмяйян надинъ бир варлыг иди.
Коллуг баша чатмамыш Тяпял даща бир ряддя, онун да да лын ъа
исти, буьланан пейиня раст эялди вя дярщал айаг сахлайыб ятрафа эюз
эяздирди. Щеч ня эюрмядикдя башыны яйиб пейини ийляди дя... Бу ня
иди? Бялкя, Гырьы?… Тяпял дярщал юзцнц дя ря йя верди, чайы кечиб
дайанды. Шыдырьы йаьыш тюкся дя, ашаьы дцзянэащ олдуьундан, яэяр
Ñîíóí áàøëàíüûúû
423
Гырьы бураларда идися, еля бурдан да эюрцнмяли иди, амма щеч
щарда бир инс-ъинс эюзя дяймирди. Бунунла беля Тяпял дцзянэащын
сонунаъан эетди, ордан да долайысы иля йала  галхды. Инадлы тягиб
йенидян башламышды, гара мяьлубедилмяз дя щяля цзцнц
эюрмядийи рягибинин ардынъа  бц тцн юмрц узуну уьурсуз тале
йашамыш, нящайят, щяр шейи щялл едяъяк сон вя гяти дюйцшя ъан атан
яр кими эедирди. Йериши гятиййятли иди, яксяр вахтларда олдуьу кими
бахышларындан йеня дя мянямлик йаьырды. Йамаъы галхан
щейванын гарны шишмиш, будлары йоьунламыш, дяриси тарым
чякилмишди. Еля бил она йени гязяб дальасы эялмишди. Бир гядярдян
сонра чяпиня эетмяйя башлады вя шялалянин тушунаъан дайанмады.
Бяхти онда эятирярди ки, ичиня дцшцб эетдийи енли шырым кющня дящня
кими учулуб даьылмамыш олсун. Бир дя эюрцрсян ки, амансыз тябият
щеч няйя рящм елямядян няйи неъя истяйир, еляъя дя еляйир. Йахшы
ки, о, сярт йамаъы саь-саламат баша вура билди вя гаршы дакы
дярянин гяншяриня чыхан кими чайын о тайы иля тяпянин зирвясиня
доьру диклянмиш йолабянзяр сарымтыл палчыг золаьы иля ирялиляйян
нящянэ бир щейван эюрдц. Чох олсун ки, о, даь сыьыры иди. Чцнки
Гырьыда о бойда эювдя йох иди, цстялик дя рянэи онункуна
охшамырды. Йаьышда ону айырд елямяк чятин иди, бунунла беля
Тяпял - тябиятян зирянэ олан бу щяссас вя дил билян варлыг - нящянэи
бахышлары иля изляйиб-изляйиб, зирвядян ашмамыш щейкирди. Сонра бир
дя... Кял дя дайаныб, дярщал сяс эялян тя ря фя бойланды, щейкирян
щейванын щарда олдуьуну билмяся дя, ещ мал аддымларла эери
гайытмаьа башлады. Ня билясян ки, бу сяс онун цчцн  йаьышын беля
сяхавятля яляндийи бир вахтда щеч бир бядяли олмайан вя
эюйдяндцшмя бир шей дейилди? Щяр щалда о да щейкирянин сясиня
сяс верди, бюйцртцсц бош чялляк сяси верян дяряйя дцшдц.
Кялляр дярянин эцнейиндя габаг-габаьа эялдиляр вя бир-бириня
чох горха-горха йанашдылар. Няфяс чякя-чякя, бурун-буруна еля
ещтийатла тохундулар ки, йалныз нязакят хатириня, додагуъу
ßëàááàñ
424
юпцшян гадынлар еля еляйирляр. Бунунла беля, бу, щеч вахт бир-бириля
растлашмайан ики щямъинс арасында ясл мещри-цлфят иди.
Щейванлар байаг даь кялинин эетдийи тяпянин дюшцня сямт цз
тутанда йан-йанашы аддымлайырдылар. Сонра йалын о бири цзцн дя
ирялидя даь кяли, архада ися Тяпял эедирди. Йаьышлы уъа эюйляр дя юз
аьыр вя зящмли ганадыны йерин цзяриня йендирмяк дя иди. Амма
эеъ дя олса, щава да онлара мярщямят ейляди: аз сонра йаьыш ара
верди, илыг мещ башлады. Дибсиз эюйляр булуд лардан тямизляняндя
кащкяшанда щяр улдуз юз ябяди вя язяли йерини чохдан тутмушду -
еля бил ня мцддят иди, булудлары бу эюзял янэинликлярин цзцня
дуваг йериня тутубмушлар... Бялкя дя, сяманын бирдян-биря, йяни
цзц  ачылан кими о гядяр ясрарян эиз эюрцнмясинин сябяби дя еля бу
иди.
********
О ил йаз сава эялдийиндян щавалар да бирдян-биря дцшдц.
Щеч йаьыш-зад да йаьмады. Амма о ки гарангушлар гайытмыш -
ды, демяли йаз да эялмишди. Гар ярийиб-ярийиб, биръя даьларын
башында галмышды. Щямишя олдуьу кими, о илыг йаз эцнцндя дя
буьалары илк дяфя щяля эювшяня эетмяйян нахыра гошмушдулар.
Адятян онлары доьар малларла бир йеря ейни вахтда ютцрярдиляр
ки, йазаьзы дюл дя узанмасын. Чохдан эюрмядийи дцйяляри дя
Тяпялин эюзц еля орда, дузлагда икян алды. О, исти-сойуг билян
дейилди. Гышын лап оьлан чаьында, йяни ганын дамарда донан
вахтында да щцзуруна аз мал эятирмямишдиляр. О илин юзцндя
дя беля мярасимляр аз олмамышды. Амма йеня дя айаглары
Тяпяли ора, онларын йанына чякирди. Щейван сай-сечмя, ъаван
буьаларын йанындан кечяндя башыны ашаьы тутуб аьзыны эен-эен
ачмышды. Гарныны той кими шиширдиб, фысылты иля йаны-йаны эялян
Тяпяли эюрян саат кялчялярин щяряси - Гырьы да онларын ичиндя иди
- бир сямтя цз тутду: эюзляринин одуну кюрпяликдян алан бу
гара енлидюшя йахшы бяляд идиляр. Тяпялин аьыз-аьыза эялиб
Ñîíóí áàøëàíüûúû
425
ийляшдийи дцйянин  бири щамарбел, енлисарьы, алов рянэиндя иди, о
бири ися аьымсов иди, белиндя дя донгалар. Йаза тязя чыхмышды
дейин, тцкляри пырпызлашмыш щейван,  дейясян, буьанын дюшцня
йатмады ки, ону буйнузлайыб кянар еляди. Дцйя бюйцртцйябян -
зяр зяиф вя цзцлмцш бир сяс чыхарыб цзц о йана эетди. Тяпялся
дуз йалайан щамарбели йанлады. О, дцйянин яввялъя бир, сонра
да о бири бюйрцня кечди вя о дягигя дя  аьзыны кичик габаръыглы
кюпцк басды. Буьа щярямини еля нявазишля йалайырды ки, мал бу
ширин тямасдан дярщал гуйруьуну бошалтды, далыны азаъыг
йендиряряк сидийя эетди. Гоъа буьа дилини иряли еляйиб, ону
эюйдяъя йохлады, башыны галдырыб цзцнц эюйя тутараг бур ну -
нун дярисини гырышдырмагла щаваны бир нечя дяфя ийляйиб ох кими
эярилди вя дярщал да йана сидик чезгирди. Сонра щансыса бир
гцввянин сайясиндя айаглары йердян  еля цзцлдц ки, санки эюйя
галхан буьанын даь бойда бядяни йох, адиъя гуш ляляйи иди. 
Издиваъа эюз гойдугларындан Гырьынын щардан пейда ол ду -
ьу ну эюрян олмады. Еля бил йер йарылды, щейван ордан чыхды вя
гара буьанын тушуна йетъяк буйнузларыны ишя салды. Тяпялин
Гырьыйа тяряф чеврилмяйи дя, ону тягибя башламыьы да еля лянэ,
еля арам-арам, еля ещмал-ещмал олду ки, малдарлардан щеч
ким тювлянин гяншяриндяки гышдангалма нящянэ пейин галаьыны
ютцб кечян кяляляри эери гайтармаьа ъящд беля елямяди. О
цмиддя идиляр ки, бу надинълик адиъя йаз севинъиди, маллар
тезликля эери гайыдаъаглар; азмы шащиди олмушдулар беля шей -
лярин?   
Онларын гаршыдан эялдийини эюрян ферма ишчиляри йабы гошул -
муш дюрдтякярли йцк арабасыны йолун ортасында сахлайыб, кя -
пяк тайларынын цстцня дырмашдылар. Щейванлар яввялъя тахыл хыр -
манына эедян йола дцшдцляр, сонра гядими йел дяйирманынын
тюр-тюкцнтцсц галмыш ири сутутар чаланын ичи иля кечиб гары тязяъя
яримиш шумлуьа чыхдылар вя  йеря-эюйя сыьмайан Тяпял йандан
ирялилямякля алма баьларына сары цз тутан Гырьынын аьзыны еля
ордан даь йолуна тяряф салды. Иши беля эюрян ъаван сыьырчы ону
ßëàááàñ
426
адыйла сясляди. Щейван да дайанды, чюнцб эери бахды, интящасы
гайытмады. Йалныз бундан сонра баша дцшдцляр ки, щиккяли
ъанлы  рягибинин ахырына чыхмайынъа  эери гайыдан дейил.
*******
Оту гящятя чыхмыш дцзянэащын ортасы иля гара бир буьа баш
эютцрцб эедирди. Эюзял дя бир йаз сящяри ачылмышды. Илыг йаз
эцняшинин истиси ъана йайылыр, щейванын белини гыздырырды. Адда-
будда вя сейряк булудлар парча-парча еляниб эюй узцня ся -
пялян миш нящянэ бир тянзифи хатырладырды. Щавада азъа мещ дя
варыды вя еля о мещ щярдян узагларда йер шумлайан тракторун
сясини дя эятирирди. Бцтцн эеъяни тяхминян цч-дюрд аьаъа гядяр
мясафя гят еляйян щейван о сяси тутуб йеня дя узун мцддят
йол йормалы олду вя эялиб уъа бир тяпянин гяншяриня йетишди.
Нядянся о, гов тякин йцпйцнэцл эюзя дяйирди.
Узагларда, эюйцмсов гайалыглар арасында йалныз шиферляри
аьарышан кянд евляри сезилирди. Щансыса чай балаъа тяпяликлярин
арасы иля илан кими гыврыла-гыврыла аьыр-аьыр ъянуба доьру ахыр -
ды. Тяпяйя галхан кими узандыгъа узанан шумлуьун ортасын -
дакы чяйирткя бойда трактор да эюрцндц. Эцъя дцшдцкъя онун
сцряти йавашыйыр, сяси даща уъадан эялирди. Йерин алтыны цстцня
чевирян бу йерийян дямир парчасы цзц шимала дюнян кими шц шя -
ляри эцняш алтда гызыл кими пар-пар парлайырды. Щавадан няйин -
ся, щансы биткининся хош ятри эялирди. Щейван да ири бурун пя ря -
лярини  эенялдяряк щаваны аъэюзлцкля ъийярляриня еля чякир, хейли
беляъя дайаныб ахырда о ъцр фысылдайырды ки, еля бил дямирчи кю -
рцк басырды. Тезликля азсулу бир ирмаьын кянарындакы балаъа бир
талада улу гадир танры она рузи дя йетирди. Чюлтярясинин, даь -
кеш нишинин гяшянэ ятри эялян бу балаъа чалада щейван гарныны
ямялли-башлы дойуздурду. Ня демяк оларды, бу, бялкя дя, бир
тясадцф иди, амма бу алаэюз йаз эцнцндя онунку пис эятир -
мирди. Дцз бир щяфтяйя йахын иди ки, о бу гуртармаг билмяйян
Ñîíóí áàøëàíüûúû
427
эирдабла ирялиляйир, интящасы кимсясизлик вя аълыьын ялиндян щеч
ъцр хилас ола билмирди. Ким билир, бялкя дя, кцррейи-ярз бу гядяр
эениш вя тцкянмяз олмасайды, инди о щараларда иди? Буьа эет -
дик ъя эедир, эетдикъя дя эетмяйи эялирди. Шумун кянарына да
щисс олунмадан эялиб йетишди. Тракторчу мотору сюндцрян
кими ятрафа санки юлцм сцкуту чюкдц. Щарданса даьлар сямт -
дян эялян бу яъаиб вя натараз ъанлыны шумлуьун кянары иля ара -
на сары эедян эюрцб, сцканчы тыртылын цстцня чыхмышды. Бялкя дя,
онунла габаг-гяншяр дайанараг - буьа гулагларыны шякляйиб
ону бир хейли сцзяндян сонра йола дцзялди - тамаша еляйян Тя -
пя ли о, вящши бир  чюл щейваны зянн етмишди. 
Трактор ишя дцшян кими ятрафы йенидян нярилти сарды, байаг -
дан бяри щай-щяшири дцз-дцнйаны башына алан, дястя щалында шу -
ма гонмуш гарьаларын сяси  ешидилмяз олду. 
Тезликля буьанын гаршысына йолабянзяр бир шей чыхды - илин еля
вахты, дцнйанын еля йери иди ки, щаранын йол олдуьуну мцяййян
елямяк чятинийди, онун азмасынын, эери дюня билмямясинин ясл
сябяби дя еля бу иди - чох кечмяди ки, о йол да даьын ятяйиндя
щачаланды. Онун бири  дюшля аьзыйухары долайланыр, о бири ися
гайалыгларын диби иля дцзцня эедирди. Буьа долайлара дцшдц.
Эцнортацстц ъивилдяшя-ъивилдяшя эюй цзц иля щарданса гайы -
дан гушларын бюйцк бир гатары эялиб кечди. Бащарын мцж дя чиля -
риня ися о, ъянуб тяпяликляринин эцнейиндя раст эялди. Щамысы
бир бойда, бир рянэдя олан щачагуйруглар гара тясбещ дя ня -
ляри кими сялигя иля електрик  дирякляринин бош дцзянликля  саллаг
сап тяки узаныб  эедян симляринин цстцня гонмушдулар. Буьа
бир гядяр дя эетмишди ки - бура ичярисиндян исти кцляк эялян аьзы
дяйирми цч кащадан биринин гаршысы иди - мал ряддиня раст эялди.
Эюрцнцр, о гачыбмыш; дырнаг йерляри торпаьа щям чох дярин
ишлямишди, щям дя онлар бир-бириндян хейли аралы иди. Тяпял изи
дярядян чыхан йердя итирди. Явязиндя ися ат охрантысына охшар
бир сяс ешидиб дайанды, амма ятрафы ня гядяр диншядися, айры
щеч бир щянирти-филан дуймады. Колун архасына еля тязяъя кеч -
ßëàááàñ
428
миш ди ки, йолун ортасында гонгудараг гулагларыны шякляйиб
сакитъя марытлайан чюлпишийини эюрдц. Золаглы ялини галдырыб
неъя ки, салават чевирян адам ялини цзяня чякяр, саь  пянъясини
еляъя цзцня чякди, аьзыны ири-ири ачыб-йумду, санки гаршысын -
дакыны дири-дири удмаг истяйирди. Тяпял пишийя айрыдан нязяр йе -
тириб йенидян йолуна давам еляди. Яэяр эянълик илляри олсай ды,
ону Гашганын йелиъя йыхарды, яксиня йыртыъынын ня вахт узаг -
лашдыьына о, ящямиййят беля вермяди. 
Щейван йала галхан кими из йенидян пейда олду. Гаршыдакы
дцзянэащын санки ня уъу варды, ня буъаьы,  тян ортадакы ири га -
ралтыдан башга щеч ня эюзя дяймирди. Илк бахышда ордакыларын
ъанлы олдуьуну аьла эятирмяк дя олмазды. Бу мясафядян он -
лары олса-олса, даша бянзятмяк мцмкцн иди. Из ися Тяпяли мящз
ора апарырды...
О гаралтынын гузьун олдуьуну Тяпял арада беш-он аддым лыг
мясафя галанда эюря билди. Бурда ня йох иди: даьыдылмыш эюдян,
эямирилиб аьармыш сцр-сцмцк, ири бир гафа, ятрафа ся пя лян миш ган
изляри вя лешя даранмыш бир нечя узундимдик...  Ят йе йянляр -
онлардан  тякъя бири йахынлашан Тяпяли эюряндя газ кими йанларыны
баса-баса юз йерини дяйишди - щеч ня олмайыбмыш кими сакитъя юз
ишляриндя  идиляр. Бунунла беля онларын йыртыъы эюркяминдя, саймаз
щярякят вя хатиръям дурушунда бу са щиб сиз чюллярин тцкцрпядян
сцкутуна уйьун эялян чох гярибя бир хоф вя щейбят вар иди. Инди
щардан биляйдин ки, Тяпял  гар шы сын да дайандыьы бу ят вя ган
гохуйан торпаьын цстцндякиляринин Гырьынын сон нишаняляри
олдуьуну ъанлы фящми иля дуймур? Бял кя, она эюря ордан узаг -
лашандан сонра о щявясля вя йолу бял лямиш кими эедирди? Йохса о
ня тяпяр иди ъанында?  Эеъ дя олса, ахыр ки, дцзянлик баша чатды,
дюрд тяряфдян гайалыгларла  ящатя олунмуш чюкяклик дя архада
галды. Набяляд ъыьыр ону эятириб йер алтындакы эцмцш кямярин бир
уъунун цзя чыхдыьы йеря йетир ди. Еля бил йердян су йох, гум
гайнайырды. Далынъа бир башгасы эялди, беш алты аддымдан сонра
да бир айрысы. Олмайа бура  Цч гардаш иди?… О дайанды, бахды,
Ñîíóí áàøëàíüûúû
429
ятрафы бир даща, юзц дя  чох диггятля эюздян кечирди вя щяр шей
санки биръя анда  дяйишди!  
Инди Тяпялин йумшаг тифтикли бядянини охшайан доьма елля рин
бащар нясими, онун эятирдийи райищя ися о торпагларын щеч няйя
бянзяри олмайан ятри иди. Ири гулагларыны ойнада-ойнада енсиз
тилин цстц иля ещтийатла эедян буьанын эюркями дя ону галибляря
аз охшатмырды. Сарымтыл торпаг золаьыны кечмякля о, сцрят
эютцрцб йениши гача-гача йенди - йол цзцашаьы олдуьун дан
гачан щейванын гарны лыг-лыг лыггылдайырды - йамаъын  лап
гуртараъаьында, чайа чатмаьа ийирми беш-отуз аддым галмыш
йашыл бир талайа раст эялиб юзцнц ора йетирди. Бащарын щярарятин -
дян цзц мамырлы ири бир даш да чичяк ачмышды. Бунларын щамысы
биръя щяфтядя олмушду, онун бураларда олмадыьы биръя щяф тя дя...  
Тяпял таладан чыханда узун гулагларыны архайа йатыртмыш бир
довшан отларын арасындан чыхыб атлана-атлана эютцрцлдц. Буьа да
ону чох тез эюрдц, амма нийяся мящял гоймады. Бялкя дя, даща
чох она эюря ки, щяр аддымы растына таныш бир мянзяря чыхарырды.
Цстялик дя йамйашыл тяпяляр, думдуру су лар, оту топуг юртян
дцзляр инди няйя десян явяз иди. Еля бил дцн йанын бцсаты
дягигядян бир дяйишилирди. Йеня бащарын халы тохуйан эцнляри иди;
гайалыьын ятяйиндяки талада о гядяр ба ь рыган лаля ачмышды ки,
дейирдин бяс чямянлик ган аьлайыр. Сящ ля бин, даь чичяйинин, сары
эцлцн вя эюй отун мястедиъи ятри бир-бириня гарышыб дцнйаны
аьзына алмышды. Йалын эязиндяки ъыр ар муд ися тянщалыьын
аъыьындан о гядяр чичяклямишди ки,  кар ван гыранда улдуз да о
сайда олмазды.   
Ахшама лап аз галанда онун гаршысыны ял-ятяйини явялик, гып -
пыьан вя эюй сачаглы яляйязин бцрцдцйц бюйцк бир даь кяс ди.
Тяпял - онун юзцндян онгат узун кюлэяси биррянэ палаз ки ми
йеря дюшянмишди - даьын гяншяриня йетишиб дайанды, бцтцн ят рафы
диггятля, узун-узады вя бир гядяр дя ъана эялмиш щалда сейр
еляди. Охшайыр ки, о, даьы танымышды, чцнки няся имсиляйир миш кими,
башыны иряли узадыб хош бир сяс чыхартды. Мал бюйцр мцр, мялямир,
ßëàááàñ
430
цзц даьа дайаныб, чохдан айры дцшмцш язиз-яркя анасыны
эюрмяйян бала кими имрянирди. О дуруб-дуруб еля ана цстя
гачан бала кими дя даьа тяряф гачмаьа цз гойду. Сонра
дайанды, сонра щяр шей йенидян тякрар олунду вя бу, бир хейли
вахт апарды... 
Йедди гардаш вадисиня йенмяк цчцн ян кяся йол эюлцн йа нын -
дан иди. Дцздц, ону кечяндян сонра ъыьыр даьын дюшцня диклянир
вя эедиб-эедиб дцз зирвядяки эядикдян ашырды. Тярслик дян дя инди
щейванын ъанында о тяпяр йох иди ки,  эюзцня дур муш бу сонсуз
йолу ишыг эюзц икян кечиб эедя билсин. Эетмяк, буралардан
узаглашмаг ися тякъя она эюря лазым дейилди ки, о,  артыг йолу
тапмышды, бу она эюря ваъиб иди ки, щям гурд-гуша йем
олмасын, щям дя  щава да юз ишини эюрмякдя иди; узаг цфцг лярдя
батан эцняшин парлаглыьыны итирмиш сон шяфягляри зяиф-зяиф ишыг
сачырды, щяр тяряф сцкут вя интизар ичиндя иди, амма бу сяссизлийя
кимсясизликдян доьан бир кядяр дя гарышмышды. Ин тя ща сы бах еля
бу ан дцнйа дейилян шей юз думдуру эюл сулары, эюзохшайан
эениш йашыллыглары вя  балаъалашыб ушаг сифяти бойда галан
эцняшинин тякрарсыз ишыьы иля о гядяр ясрарянэиз иди ки, санки
бунлардан сонра щеч бир вяъщля эеъя дцшя билмязди.   
Йолуну пирдян ашаьы йастандакы сащибсиз оба алачыглары, бир
дя узун эеъя эюзляйян буьа да щявясля йортмаьында иди. Да ьын
дюшц иля о юзц ирялиляйир, архадан, узаг эюлцн кянары иляся узун
кюлэяси сцрцнцрдц.  
********
Тяпял кяндя бирисиэцн, чешт вахтындан аз сонра чатды. Йолу
кящриз тяряфдян олан щейванын аъыьына санки дцнйа бцтцн эю зял -
лийи иля онун гаршысында ъилвялянирди; эцн исти вя ишыьыны кян дин
цстцня салмыш, гушларын сяси, арыларын вызылтысы дцз-дцн йаны башына
алмышды. Чичяйи йарпаьындан габаг ачмыш аьаъларын мющря
барылардан кцчяляря салланан будагларынын эцн алтында гыз кимиъя
Ñîíóí áàøëàíüûúû
431
назландыьы бу эюзял йаз эцнцндя щарданса еля бил тяр шамама ятри
дя эялирди. Бунунла беля щеч ня онун гулаьына эирмир, вахтиля баш
узатмадан кечмядийи гоншу баьлары да буьаны йолундан
дюндяря билмирди.
Булаг башы гыз-эялинля долу да олса, щейван юзцнц дямир но ва
юлц кими салды. Щамар, халлы, ири бурун пяряляри тез-тез йыьылыб-
ачылан Тяпял суйу еля тяшняли-тяшняли сцмцрцрдц, еля бил ъийяри
пюршялянмишди. Бу о гядяр узун чякди ки, ону судан чу буг ла
айырдылар.
-Аьзымыз гызышыб ит-гурдун гейбятиня, бахмырыг, бу мал чяр -
ляйиб юляъяк,-дейян эялин цзц о тяряфя эедян щейванын парча-пар -
ча олмуш будундакы ган вя диш излярини эюрян кими:
-Уййй,-еляди,-ня сяни бу эцня гойуб, ай йазыг?
Сянэяр тяпянин йалындан йедди-сяккиз ушаг бящсябящся эириб
чяпярин алты иля эедян буьаны нишана гойараг дашлайа-дашлайа
щойдущойдуйа эютцряндя о щеч няйи веъиня алмадан айаглары
бир-бириня долаша-долаша юз йолуна давам еляйирди. Тязяъя
тумуръугламыш нарынъы чичякли нар колларынын о тяря фин дяки
чяпярин су эилифиндян йер тапыб гяфилдян чыхмыш гудуз дяй миш бир
ит щейбятли сясля  буьанын цстцня щцъум чякяндя дя о, сифтя  буна
мящял гоймады. Йалныз сыртыг щейванын ял чякмя ди йини эюрдцкдя
веъсиз щалда эери дюнцб ону буйнузуйла юзцн дян кянар еляди вя
ордан алагапынын йанынаъан даща щеч щар да айаг сахламады. 
Чюл цздян щяр ики тяряфиндя тязяъя йарпагламыш гызылы сюйцд
уъалан дарваза юртцлц иди вя щейван онун гаршысында еля да йан -
мышды ки, еля бил киминся эялиб ону ачаъаьыны эюзляйирди. Бу
гапынын юртцлц эцнлярини о, чох, лап сайсыз-щесабсыз гядярдя эюр -
мцшдц. Анъаг бу, чохдан олмушду, лап чохдан... Онун
сонунъу дяфя бу щяйятя айаг басдыьы вахтдан, эяряк ки, он беш
илдян дя чох кечирди вя щеч о юзц дя бу щяйятя бурдан эетдийи
кими гайытмамышды. О вахтлар она Гашга кял дейилдийи инди
кянд дя, бялкя дя, тяк-тцк адамын йадында оларды.
Инди бурда, бу щяндявярдя дяйишмяйян йеэаня шей еля тякъя
ßëàááàñ
432
бу баьлы дарваза иди вя яэяр доьрудан, рянэиндян савайы,  щеч
няйи дяйишмямишдися, еля о вахтлар олдуьу кими, о, йеня дя ичя ри
ачылмалыйды. Тяпял еля онда, он беш ил бундан габаг неъя еля -
йярдися, еля о сайаг да буйнузуну гапыйа илишдириб итяляди.
Щямишя адама еля эялир ки, дцнйанын бир-бириндян мин кило метр -
лярля узагда йерляшян сайсыз-щесабсыз дарвазаларынын ща мысы
даим ейни  сясля ачылыб-юртцлцр. Бу дяфя дя еля олду. О таныш ъырылты
кясилян кими буьа гапынын о бири цзцндя, ичяри тя ряфдя галды. Бир
гядяр дурухуб, гапы-баъада щеч кими эюр мяйян щейван цзцнц
ейвана сямт тутуб еля бил наля чякди. Ня гядяр зяиф, ня гядяр
щялим вя йумшаг да олса, бу, Тяпялин юз дилиндя ев йийялярини
чаьырышы иди...
*******
-Мян дейирдим ахы, буьа бура юлмяйя эялиб,-гоъалыб ялдян
дцшмцш Нурмяммяд киши доьмаъа адамыны итирянляр кими
пенъяйинин голуну эюзцня басыб, сяс-кцйя щяйятя йыьылан
гонум-гоншуйа баша салырды,-дейирдим ахы, буьа бура юлмяйя
эялиб...                                                                                      
1987  
Ñîíóí áàøëàíüûúû
433
ÊÞÙÍß ÊÈØÈ 
I
Ìóðàä éåíÿ äàí öçö îéàíäû. ×îõäàí èäè, éóõóäàí ýå æÿ íèí
èòëÿð éàòàí âàõòû àéûëûð, àðâàäûíûí éàíûíäàí ñÿññèç-öíñöç ñè âèøèá
ãàëõûð, ñÿññèç-öíñöç äÿ ýåéèíèá ÷ûõûðäû. Áó ýåæÿñÿ èø ëÿ ðè ëàï ÿâ -
âÿëäÿí äöç ýÿòèðìÿäè; ñèôòÿ øàëâàð éîõà ÷ûõäû, ãà ðàí ëûãäà ÿë
ùàâàñûíà éàí-éþðÿéÿ áàõìàüûí äà áèð êþìÿéè îë ìà äû, î, êèáðèò
÷ÿêèá êöíæ-áóæàüà ýþç ýÿçäèðäèéè éåðäÿ ùÿ íèð òèéÿìè, èøûüàìû
òÿñàäöôÿí Ýöëàá éóõóäàí àéûëäû âÿ áèð õåé ëè äèíìÿç-ñþéëÿìÿç
ÿðèíèí öçöíÿ áàõûá, ùèêêÿéëÿ øàëâàðû áà ëûíæûí àëòûíäàí ÷ûõàðà-
÷ûõàðà:
-Àëà,-äåäè,-þçöíö ÷îõ ùÿëÿê-éåñèð åëÿìÿ! 
-Ìÿí äÿ äåéèðÿì, ýþðÿí, íåæ îëóá áó àíäûðà ãàëìûø ñîé õà?-
Ìóðàä áóðíóíäà ìûçûëäàíäû,-ùå÷ äåìÿ, áóðäàéìûø. Èøÿ áàõ
åå!... 
Ýöëàá ãàëõûá éåðèíèí è÷èíäÿ îòóðìóøäó. Ãûìûðûíäàí äèíèá-
äà íûøìûð, êþéíÿéèíèí èïëÿðèíè äöéÿ-äöéÿ ÿðèíèí ùàðà ùà çûð ëàø -
äû üû íà êåé-êåé, éàçûã-éàçûã òàìàøà åëÿéèðäè. Ýåæÿ åëÿ áà éàã êû
ñö êóòäà, îòàã åëÿ ùÿìèí ãàðàíëûãäà èäè. Ýöëàá äà ñàíêè ÿðè íèí
þçö íö éîõ, ãàðàëòûñûíû ýþðöð, éóí æîðàáû àéàãëàðûíà íå æÿ ÷ÿê -
ìÿ éèíè, ñûðûãëûíû ÿéíèíÿ íÿ æöð åùìàë-åùìàë ýåé ìÿ éè-íè àíæàã-
àí æàüà ñåçèðäè. 
×îõ êå÷ìÿäè, ãàïû à÷ûëûá-þðòöëäö, åéâàíäà êèáðèò àëûøûá-ñþí -
äö: éÿãèí êè, Ìóðàä ñèãàðåò éàíäûðûðäû...
Ïèëëÿêÿíäÿí àääûì ñÿñëÿðè, ùÿéÿòäÿí èñÿ äàðâàçàíûí æû ðûë òû ñû
äà áèðäÿôÿëèê ÷ÿêèëèá ýåäÿíäÿí ñîíðà Ýöëàáûí äèëè à÷ûëäû:
-Ñÿíè ìÿíäÿí éàíà òåç ìÿÿòòÿë ãàëàéäûí! Ãàëàéäûí ñÿíè
ßëàááàñ
434
ìÿí äÿí éàíà ìÿÿòòÿë!...   
******
Ñÿôè áàæûñûíûí àðäûíæà ñÿñÿ ÷ûõàíäà èò þçöíö éûðòûá-òþ êöð äö.
Ãàð éåðè äöì àü àüàðòñà äà, åëÿ çöëìÿò èäè, ñàíêè ýåæÿíè äè áè -
ýþðöíìÿç, äÿðèí áèð ãóéóéà ñàëëàìûøäûëàð. Ñÿôè ùÿíèðòè ýÿ ëÿí
òÿðÿôÿ - òþâëÿéÿ ñÿìò éåðèäè âÿ äèâàðûí ãóðòàðàæàüûíà ÷à òàíäà
Ãàðàòåëèí ÷ÿïÿðè àøäûüûíû ýþðöá éóáàíìàäàí êöëÿø òà éàñûíà
ñþéêÿëè óçóíñàï éàáàéà òÿðÿô éöéöðäö, èíòÿùàñû ÷ÿ ïÿ ðèí î áèðè
öçöíäÿ áàæûñûíäàí íÿñÿ ñîðóøóá àñòà ñÿñëÿ þñ êö ðÿí àäàìûí
Ìóðàä îëäóüóíó áèëÿíäÿ àüëûíà ýÿëÿí ÿí áèðèíæè øåé áàéàãäàí
áÿðè ãàðû-áóçó æûðìàãëàéà-æûðìàãëàéà þçöíö äè äèá-äàüûäàí èòè
à÷ûá þòöðìÿê îëäó. Àììà ùåéâàíûí ñÿñ-ñÿ ì èðèíèí êÿñèëìÿéè
èëÿ, äåéÿðäèí áÿñ ýåæÿ äÿ ýåæÿëèéèíè, ãîð õóíæ ëóüóíó áèðäÿôÿëèê
èòèðäè. 
Ñÿí äåìÿ, Áÿíÿéèí äÿ þçöíö þëäöðìÿéè âàðìûø: à÷ûëìàüû
èëÿ ñöìñöíÿ-ñöìñöíÿ ùàðàñà öç ãîéìàüû áèð îëäó. Íå÷ÿ èëëÿð
èäè, åëÿ î ñîéóã éóâàéäû, î àüûð äÿìèð çÿíæèðèäè âÿ ýåæÿíèí ùàí -
ñû áèð ÿééàìûíäàñà, êÿíäèí ùàðàñûíäàñà èòëÿð åëÿ øèðèí-øè ðèí
ùöðöøöðäöëÿð êè, åëÿ áèë þìöðëÿðè áîéó íÿ òÿêëèê, íÿ äÿ çÿí æèð
àäûíäà øåé ýþðìöøäöëÿð. 
ßë áîéäà äèëèíè ñàëëàéûá ëÿùëÿéÿ-ëÿùëÿéÿ ýåðè ãàéûäàíäàñà
äöí éà ÷îõäàí èøûã öçöíÿ äþíìöø, éåð-éóðä, ùÿéÿò-áàæà ãàð -
ðÿí ýè íóðà áÿëÿíìèøäè. Àéðû ùå÷ íÿéèí éîõ, òÿêæÿ ùÿéÿòèí î áè -
ðè áàøûí äà ÿëëÿðèíè íÿôÿñëÿðèëÿ èñèäÿ-èñèäÿ ãîíøó äàìûí ãà ðû íû
íþâ áÿ èëÿ ìóüàíëàéàí óøàãëàðûí ñÿñè ýÿëèðäè...
Ñÿôè òÿõìèíÿí åëÿ áó âàõò - ãàðûí àü, ýöíöí ãûçûëû èøûüû áèð-
áè ðèíÿ ãàðûøàíäà àðâàäûíû è÷ÿðè ÷àüûðûá ÿëàæû éåðäÿí-ýþé äÿí
öçöë ìöø êèìè òàïøûðûðäû êè, ýåòñèí îðà, î ýåäÿí äåéèë, éà ïûø ñûí
î ãàíæûüûí ñà÷ëàðûíäàí ñöðöéÿ-ñöðöéÿ ýÿòèðèá ãàòñûí áó õà ðà áà -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
435
éà, î èíäè éàõøû áèëèð íÿ åëÿìÿê ëàçûìäû.
-Þçöíæÿ ýåòñÿíÿ, à Ñÿôè, áèëèðñÿí, çÿùëÿì ãà÷ûð îíäàí.
-Íÿ äåéèðëÿð îíà áàõ, àðâàäñàí, àðâàä éåðèíäÿ þë!
-À Ñÿôè, äÿðäèí öðÿéèìÿ, íèéÿ àõû þçöí?...
-Àõû þçöí... Àõû þçöí... -Ñÿôè àðâàäûíûí àüçûíû ÿéäè,-íèéÿ
ìÿí áèëìèðÿì, íÿ äàíûøûðàì?! Äåìÿëè, áåëÿ ìÿñëÿùÿòäè êè,
áå ëÿ äåéèðÿì.
Øàùíàç êþíöëñöç-êþíöëñöç ÷èéíèíè ÷ÿêäè êè, äè íåéíèì.
Àì ìà ÿðèíèí áåëÿ õîðóçëàíìàüû, äåéÿñÿí, éàìàí ëÿççÿò åëÿ -
ìèø äè îíà; äîäàãëàðûíû ÿëèéëÿ òóòóá ýöëöðäö êè, ñÿñè ÷ûõìàñûí,
÷öí êè äöç-äöíéà ýöí èøûüûíäàí ùÿëÿ òÿçÿæÿ áÿçÿê òóòìóøäó,
éà òàñû âàõòûíà áèð äöíéà âàõò âàðäû.
*******
Ýöëàáûí öçö åëÿ î ãàðëû-÷îâüóíëó ãûø ýåæÿëÿðèíèí áèðèíäÿ
äþí äö. Ãàïûíû äàëäàí êèëèäëÿéèá:
-Öçöêìÿ áóðàëàðà,-äåäè Ìóðàäà,-áÿñäè áàøûìûçà îéóí à÷ -
äû üûí! Íÿ âàõòàæàí áèç ñè÷àí-ïèøèê îéóíó îéíàéàæàüûã?
Ìóðàä ãàïûíûí ÷þë öçöíäÿ äóðìóøäó. Ñÿñè îíñóç äà àñ òà äàí
åøèäèëèðäè. Áó ñþçäÿí ñîíðà èñÿ ñÿìèðè áèð àç äà àøàüûäàí ýÿë äè:
-Áÿñ óøàãëàð?-äåéÿ æàíûéàíàíëûãëà ñîðóøäó.
-Ìÿí áèëëÿì, óøàãëàð áèëÿð, î ñÿíÿ ãàëìàéûá.
Áó ùÿìèí ãàðëû-ïöñÿêëè ýåæÿ èäè êè, èòè âóðñàéäûí, äà ìûí äàí
÷ûõìàçäû. Áöòöí êÿíääÿ, áÿëêÿ äÿ, Ìóðàä áàéûðäà îëàí éå -
ýàíÿ àäàì èäè. Î, ÷èéíèíäÿ ñûðûãëû, åéâàíäàæà îòóðóá óçóí
ìöä äÿò òóò ãóí-òóòãóí òèòðÿøÿí êÿíä èøûãëàðûíà òàìàøà åëÿéÿ-
åëÿ éÿ ïàïè ðîñ ÷ÿêäè. Ãàëõûá ìÿùÿææÿðÿ ñþéêÿíÿðÿê áèð ìöä äÿò
äÿ ãàðûí éàüìàüûíû ñåéð åëÿäè. Êöëÿê  àç-ìàç ñÿíýèéÿí êè -
ìèéäè âÿ ãàð åëÿ äÿíÿð-äÿíÿð òþêöðäö êè, åëÿ áèë óëäóçëàðû øà -
äàðàéà äîëäóðóá ÿëÿéèðäèëÿð.
ßëàááàñ
436
Ìÿùÿææÿðäÿí àéðûëàðàã ïÿíæÿðÿéÿ éàõûíëàøûá, èñòèäÿí òóò -
ãóí ëàøìûø øöøÿíè ñûðûãëûñûíûí ãîëó èëÿ ñèëäè. Àììà îíñóç äà
ùå÷ íÿ ýþðöíöá åëÿìèðäè: ýöëñöç, êþùíÿ íàðûíæû ïÿðäÿ åëÿ ÿâ -
âÿëêè éå ðèíäÿ èäè.
Àõûð êè, äèðñÿéèíè ïÿíæÿðÿíèí äÿìèð ÷ÿð÷èâÿñèíÿ, àëíûíû èñÿ
îâ æóíà ñþéêÿéèá äàéàíìàãäàí äà áåçäè âÿ ùà÷àíäàí-ùà÷àíà
àë òû ÿë ãàëûíëûüûíäà óçóíáîüàç ÷ÿêìÿëÿðèíè òàõòà äþøÿìÿäÿ
ãÿñ äÿí òàããûëäàäà-òàããûëäàäà ÷ûõûá ýåòäè êè, ãîé àðâàäû äà,
îéàã äûðñà, ëàï óøàãëàðû äà áèëñèíëÿð êè, ëàçûì ýÿëñÿ, Ìóðàä ãàë -
ìàüà éåð òàïàð...
*******  
-Ýåòäè êèìÿ ÷ÿêäè, êèìÿ îõøàäû áó ñûïàíûí ãûçû, áèë ìè ðÿì,-
Ñÿôè áåëÿ äåéèðäè êè, áÿëêÿ, Ìóðàäëà îëàí áóýöíêö ñþç-ñþù áÿòè
éàääàí ÷ûõàðäà, àíæàã äàíûøäûãæà ëàï äà îäëàíûðäû. Ùÿ ìèøÿ áó
âàõòëàð ÷îõäàí éàòìûø îëàí àðâàäûíûí äà éóõóñó èí äè åëÿ áèë
ÿðøè-ôÿëÿêäÿ èäè. Äóðóá-äóðóá áèðäÿí î äà áàø ëà éà ñàí:
-Ýþðöì àëëàù îíóí öçöíö ùÿð èêè æàùàíäà ãàðà åëÿñèí, íå æÿ
êè, î áèçèì öçöìöçö åëÿéèá. Àììà äåéèðÿì, Ñÿôè, àëëàù ùå÷
êè ìÿ ýþñòÿðìÿñèí, ÷ÿòèíäè å áåëÿ øåé. Éàçûã ãûçûí ýåò äè éè íèí
ùå÷ èëè äÿ òàìàì îëìàìûøäû ÿðè ÿñýÿð ýåäÿíäÿ. ßð äÿ áà ðû áèð
ÿð îëàéäû! Àðâàääàí ãàáàã éàòàí êîïîéîüëóéäó! Éà çûã,
áàøûäàøëû Ãàðàòåë îëìàñûí, åëÿ áèðè ìÿí þçöì îëóì, íåé ëÿ -
ðÿì?!... Áåëÿ ýåò ñÿ, äåéèð, ÷àòûíû ñàëûá áîüàçûìà, áîüàæàì þçö -
ìö, äàùà áÿñ äèð äþçäöéöì.
-Åëÿ áèðæÿ î ãàëìûøäû. Ýþðñöí ÿëèìèçè êÿñÿ áèëÿðìè äîñò-òà -
íûøûí ÿòÿéèíäÿí, æûíäà ãûçû, æûíäà.
-Ààç, äåéèðÿì, î Ìóðàä íÿäè åëÿ âóðóëìóñàí îíà, åëÿ áèë
Ù ÿ ìÿäàí åøøÿéèäè éåêÿëèêäÿ. Þçöíöí ýöë êèìèæÿ ôàüûð ÿðèí...
Áóé àëëàù, èòèí îëóì, åøøÿê ãà÷ûá ïàëàíû ñàëìàäûìû? Î éàí äàí
Ñîíóí áàøëàíüûúû
437
ãàéûò êè...
-Ùÿìÿäàí åøøÿéè ñÿíèí ÿðèíäè, ùûû?-Ñÿôè àðâàäûíûí, ýóéà,
éà ðûì÷ûã ãàëìûø ñþçöíö áèòèðèðäè.
Ýþðöíöð, ôèòíÿ-ôÿñàä äàüàðæûüû îíóí õÿòðèíÿ äÿéìÿê èñ òÿ -
ìÿ äè êè:
-Éîõ,-äåäè,-òà î ãÿëÿòè äÿ åëÿìÿäè, àíæàã Ìóðàäûí, äåéèð,
áèð êÿñèê äûðíàüûíà äà äÿéèøìÿíÿì îíó... Áóé àüûç, öçÿ áÿ ðÿ -
êÿò, éöç èë éöç èëÿ ãàëà, ìÿí íå÷ÿ èëèí àðâàäûéàì, áåëÿ ñþ çö äè -
ëèìÿ äÿ ýÿòèðÿììÿðÿì. Î äåéèð, Øàùãóëó äÿäÿ ýþð ìÿ éèá, åëÿ
áèëèð, þç äÿäÿñè äÿ áèð êèøèäè, ëàï îíóí íàüûëûíà äþí äö áóíóíêó.
Åëÿ ýåæÿì äÿ Ìóðàääû, ýöíäöçöì äÿ, äåéèáæÿ äó ðóð. Î äà
äåéèðÿì, ýÿëäè-ýåäÿð øåéäè, à áàøûäàøëû, îíóí àð âà äû, ñÿíäÿí
éå êÿ ãûçû, åâ-åøèéè. Áóäó áó ýöí-ñÿùÿð ÿðèí ýÿ ëèð, áÿ íÿ ôèêèð -
äÿñÿí? Æÿùÿííÿìÿ êè, äåéèð, ýþðöì îíó ùå÷ ñà ëàìàò
ýÿëìÿñèí, ýÿëäèéè éåðäÿ. Åëÿ ÿðÿ ýÿëäèì-ýÿëìÿäèì, ýö íöì
ãàðà, ÷þðÿéèì ïàðà îëóá. Òà ýþðäöì áóíà ñþç ãàí äûð ìàã
çöëì-àëëàùö-ßêáÿð äè, ìÿíè, äåäèì, ãàðäàøûí ýþí äÿ ðèá êè, ÿðèí
ýÿëÿíÿæÿí ýÿëèá ãàëàñàí áèçäÿ. Ýÿëìèøäèì äà, äå éèð, ãàëìàëû
îëñàéäû, ãàëàðäûì, ìÿí ãàüàìäà ýþðäöéöìö ýþð äöì.
Ãàüàæûüàçûíûí äÿðäè îëñóí, äåäèì, ñÿíèí êèìè áà æû íûí öðÿéèíÿ
êè, éàõøûëûãëàðûíà ãÿðÿì êîð îëäóí. Äåäèì, ãàëõ äûì, òà ùå÷
áèëìÿäèì, àüëàìàüû ùàðäà ãàëäû, äàëûìæà ãàðüûø òþê ìÿéèíèí
àõûðû íÿ îëäó?... Øàùíàç áóíó äåéèá áèð ãÿäÿð ñóñ äó, ñîíðà
éåíèäÿí  æóøÿ ýÿëäè: 
-Ñÿí àäàì îëàíûí ãóäóðìàüûíà áèð áàõ?! Õàëõëàð ýÿëñèí Ñÿ -
ôè êèìè ãàðäàøäàí éàíà áóðíóíóí óæóíàæàí ýþéíÿñèí, áó äà
äóð ñóí ïèðèíÿ øûëëàã àòñûí! Ãÿùáÿíèí áèðè, ãÿùáÿ!... Ñÿíèí éå -
ðèíÿ ìÿí îëàì, ùå÷ ãîéìàðàì áóðàëàðà èòáàõàíäàí äà áà õà,
áÿðêèíè òóòäóãæà àéàüû éåð àëûð.         
ßëàááàñ
438
********
Íÿ âàõò êè, Ìóðàä åâÿ ãàéûäûðäû, îíäà ýåæÿ ÷îõäàí éà ðû äàí
êå÷ìèøäè. Ãàïûíû áàüëàìàã éà éàääàí ÷ûõûá ãàëìûøäû, éà äà
îëñóí êè, Ýöëàá áóíó áèëÿ-áèëÿ åëÿìèøäè. È÷ÿðè ýèðèá àðâàä-óøà -
üûí éóõóäà îëäóüóíà òàì ÿìèí îëàíäàí ñîíðà áèð ìöääÿò ùå÷
íÿ åëÿìÿäÿí éàëíûç áàëàëàðûíûí ñèôÿòèíÿ òàìàøà åëÿìÿêëÿ áàø
ãàòäû. Åëÿ äèããÿòëÿ áàõûðäû êè, ñàíêè äîñò-äîüìà æè éÿð ïà ðà ëàðûíû
áèðèíæè ñÿôÿð èäè ýþðöðäö. Ùÿìèøÿêè êèìè õûðäà ãûçûí öñ òö éåíÿ
äÿ à÷ûëìûøäû. Ìóðàä ÷ÿêèá éîðüàíû äöçÿëäÿíäÿí ñîí ðà óçóí
ìöä äÿò óøàã êèìè äèçëÿðèíè ãóæàãëàéàðàã ëàë-êàð ùàë äà àðâà -
äûíûí áàëûíæûíûí éàíûíäà îòóðóá ãàëäû. Åëÿ ùà ãÿñä ëÿ íèðäè êè,
ñÿñ ëÿéèá îíó äóðüóçñóí, àììà íÿäÿíñÿ öðÿê äÿ åëÿ ìèðäè. Åëÿ
áèë àëëàùäàí îëäó: Ýöëàá áèðäÿí-áèðÿ éåðèíäÿ ãóð æàëàíûá  éîð -
üà íà áöðöíäö âÿ Ìóðàä î ñààò áàøà äöøäö êè, éàò ìàã íÿäè,
Ýöëàá, áÿëêÿ äÿ, éåðèíÿ ýèðÿíèí îéàüûäû. Áèëñÿ äÿ êè, èíäè
àðâàäûíûí àéðû øåé þìöð-áèëëàù àüëûíà äà ýÿëìÿç,  ñà êèòæÿ,
äèíìÿç-ñþéëÿìÿç îíóí éàíûíà óçàíûá, ÿëáÿÿë éàë òàã ëàíäû êè,
ôèêðè âàðñà áåëÿ, ãîé ùå÷ íÿ ñîðóøìàñûí.
-Ùÿëÿ éàòìàìûñàí?-äåìÿéÿ áóíäàí ìöíàñèá ñþç òàïìàñà äà,
ùÿìèøÿêè ìÿùðÿìëèê âÿ äîüìàëûãëà ÿëëÿðèíè îíóí ñèôÿòèíäÿ ýÿç -
äèðìÿéè äÿ óíóòìàäû. Èíòÿùàñû î ñèôÿòÿ ýöëöø äåéèëÿí øåé ýÿë ìÿ -
äè âÿ Ìóðàä áàøà äöøäö êè, éîîõ... áîø øåéäè áó éàë òàã ëûã-ôèëàí.
Áóíóíëà áåëÿ ãàáàãäàíýÿëìèøëèê åëÿäè, óøàã êèìè ôà üûð-ôàüûð,
éàçûã-éàçûã:
-Áèëèðÿì,-äåäè,-àäàì äåéèëÿì ìÿí, Ýöëàá, ãàëûíëàðûí ãàëûíû -
éàì. Êèì îëñà, èíæèéÿð, àììà... 
Î ùå÷ áèëìÿäè, íÿ äåñèí, íÿéè áÿùàíÿ åëÿñèí êè, áÿëêÿ, àð âà äû
àëëàùà-òàíðûéà áàõà... Òÿðñ êèìè ãàäûí äà áèðæÿ êÿëìÿ äþí äÿð -
ìèðäè: íÿ àü, íÿ ãàðà... Ëàï àõûðäà, î âàõò êè, áó ñöêóò, áó ëàë ëûã
Ìóðàäûí ñþçöíäÿí ñîíðà áèð òÿðÿôäÿí Ýöëàáûí ÿðè èëÿ áà ðûø ìàüûíà
Ñîíóí áàøëàíüûúû
439
äà îõøàéûðäû, îíäà àðâàäûí ëàï àñòàäàí, ïû÷ûëòûéà áÿí çÿð ñÿñè
åøèäèëäè:
-Ìóðààä!
-Ùûûì?!
-Àçàð ùûûì?!
-Äöç äåéèðñÿí,-Ìóðàä  æàíè-äèëäÿí ðàçûëàøäû.
Àðàäàí õåéëè êå÷ÿíäÿí ñîíðà éåíèäÿí Ýöëàáûí ñÿñè ýÿëäè: 
-Ìóðààä! 
-Ùûûì?!-Ìóðàä éåíÿ ôèêðè àéðû éåðäÿ îëàí àäàìëàð êèìè âåæ ñèç-
âåæñèç ìûçûëäàíäû.
-Àé Ìóðàä!-Ýöëàá ñÿñ-ñÿìèð òàìàì êÿñèëÿíäÿí ñîíðà áèð
äÿ ñÿñëÿíäè.
-Íÿäè, à Ýöëàá?-Ìóðàäûí ñÿñè áàë êèìè øèðèíëÿøäè,-íÿ  äå éèð -
ñÿí àõû?
-Àüó äåéèðÿì, äÿðä äåéèðÿì, âÿðÿì äåéèðÿì... Äåéèðÿì,
ñÿ íè ýþðöì ùå÷ îüóë öçö ýþðìÿéÿñÿí.
-Òà íÿ äåéèðñÿí?
-Äåéèðÿì, ùÿð øåé íàçèêëèéèíäÿí ñûíàð, àäàì ãà ëûí ëû üûí äàí.
Äå éè ðÿì, ñÿíèí ùå÷ èíñàíëûüûí éîõìóø, ñÿí íàìÿðäëÿðèí íà -
ìÿðäèé ìèøñÿí.
Ìóðàä áèæ-áèæ ìûðòäàíäû:
-Ñÿí þëìÿéÿñÿí, äèëáèëìÿç ÿëèíäÿ ãàëìûøàì å!
-Àõû þçöí äÿ áèëèðñÿí êè, îðà ýåòìÿéèíäÿ äåéèëÿì. Ñÿíè áó
éàøäà ýþçöäàüûíûã ýþðÿíäÿ òöñòöì òÿïÿìäÿí ÷ûõûð àõû. ßâ âÿë
äèíìÿäèì êè, áÿëêÿ, þçöí áàøà äöøÿñÿí, ÷ÿêèëèá îòó ðà ñàí õàðà -
áàíäà. Ñÿíèí äÿ þëìöø ýöíöíÿ èäè äöíéàíû âåæèíÿ àëà ñàí, íÿ
áè ëèð ñÿí, îíó äà åëÿéèðñÿí. Äàùà ôèêèðëÿøìèðñÿí êè, èøè íèí ÷ÿòèíè
èííÿí áåëÿäè ùÿëÿ. Àëòû ãûç ÿðÿ âåðìÿëèñÿí. Áèë ìè ðÿì, áàøà
äöø ìöð ñÿí áó íÿäè, éà ãûç êöëôÿòèéëÿ çàðàôàò åëÿ éèðñÿí? Åëëÿ
áèð àäûí-ñàíûí âàðûäû. Áó ùÿðÿêÿòèíëÿ þçöíö åëÿ ýþçäÿí
ñàëìûñàí êè, áèð âàõò áó êÿíäÿ, áó àäàìëàðà åëÿ äè éèí
ßëàááàñ
440
éàõøûëûãëàð èíäè áèð ãà ðà ãÿïèéèí éåðèíäÿ äÿ äåéèë...
Ìóðàäû áèðäÿí-áèðÿ åëÿ áèð òèòðÿìÿ òóòìóøäó êè, äèøè-äèøèíÿ
äÿ éèðäè âÿ äöç áèðèíæè õîðóç áàíûíàæàí åëÿ-åëÿæÿ äÿ ãàëäû. Àì -
ìà Ýöëàáäà äà èíñàô äåéèëÿí øåé éîõóìóø: íÿ ÷ÿêèëèá éà íûíäà
îíà éåð åëÿäè, íÿ äÿ êþíöëàëàí áèð ñþç äåäè êè, ÿðè óòà íûá åëÿ -
ìÿ äÿí, àäàì áàëàñû êèìè ñîéóíóá óçàíñûí.
-Íèéÿ ìÿíè áåëÿ áÿäáÿõòëèê áàñûá, õóäàéà-ïÿðâÿðäèýàðà?!
-äå éÿíäÿí ñîíðà Ìóðàä åùìàë-åùìàë ãàëõäû, øàëâàð-ïåí æÿ éè íè
äÿéèøäè, ùàðäàíñà êþùíÿ øàïãàñûíû äà òàïûá áàøûíà êå÷èðòäè âÿ
ùÿ ëÿ ÷îõ åðòÿäÿí îëìàñûíà áàõìàéàðàã, ýåòäè êè, ìàë-ùåé âàíû
éåìëÿñèí.
********
Ëîïà-ëîïà ãàð ÿëÿíÿí ãûø ýåæÿñèíèí î âÿäÿñè èäè êè, èòëÿð ùÿð -
äÿí áèð ùöðöð, àðàäàáèð ùàðàäàñà óçàãëàðäà ÷àããàë óëàéûðäû. Îí -
ëà ðûí - Ìóðàäëà Ãàðàòåëèí ýåæÿñè èñÿ åëÿ áèë èíäèæÿ äöø ìöø äö.
-À Ìÿúíóí ãûçû, Ìÿúíóí,-äåéèðäè Ìóðàä,-ùå÷ ýþð éàäûìà
äö øöð ìö ñîðóøóì? Íÿñèð áÿéëÿ ñþùáÿòè íÿ éåðäÿ ãîéäóíóç?
-Íÿ âàð íÿ éåðäÿ ãîéàã? Ýÿëäè äÿ, ïàéûíû àëûá, ãàéûòäû äà.
Äå éèð, èíäè áèð èø èäè îëäó, ÿðèíè ÿñýÿðëèêäÿí ñàõ ëàò äû ðàì ìà äûã,
áÿ ñÿí íèéÿ áèçè õàð åëÿäèí åë è÷èíäÿ? Àõû ñÿí ìÿíèì àüûë ëû
áàëàìûäûí. Áàëà, âàëëàù, ñÿíè ãûçëàðûìäàí àéûðûðàìñà, ýþ çöìÿ
ñó éåíñèí. Áÿñäè, äåäèì, ñèçèí íàçûíûçëà îéíàäûüûì, î îüëóí, î
äà ñÿí. Ãóðòàðäûã äàùà... Ñÿôè äÿ îòóðóá, ÿëè ãó ëà üûíûí
äàëûíäàæà ãóëàã àñûð. Åëÿ áóíó äåäèéèìè ýþðäöì. Ìÿ íè àëäû, íÿ
àëäû! Ìåéè äèìÿ-ìåéèäèìÿ ÷ÿêäè.
-Éàõøû ýþðÿê, èíäè áèð-èêè øèëëÿ âóðóá-âóðìàéûá, î ñààò äÿ -
âÿ äÿí ôèë äöçÿëäèðñÿí.
Ãàðàòåë îéìàñûíû ÷ÿêäè, áàëäûðû-áóäó ùàðàæàí à÷ûëäû.
-Äè ùàà,-äåäè,-áàõ ýþð ìÿíèì çöëìöìö. Ìåéèäèí áóé íó çó-
çàäû îëìóð êè?!
Ñîíóí áàøëàíüûúû
441
Ìóðàä éàëíûç îíóí íÿ ùàëäà îëäóüóíó  ýþðÿíäÿí ñîíðà ôà -
üûð ëàøäû. Ãûçûí æàíûíûí ýþìýþé éåðëÿðèíè ñûüàëëàéà-ñûüàëëàéà:
-×îõìó àüðûéûð?-ñîðóøäó.
-Èíäè éîõ,-äåéÿ Ãàðàòåë ýöëöìñöíäö,-áèðæÿ ñÿí éàíûìäà
îëàí äà àüðûìûð...
********
Ñÿôè ýÿëÿíäÿ ãàð òÿçÿ-òÿçÿ ñÿíýèéèðäè. Èòÿ ÷þðÿê àòäû êè, ùö -
ðöá ñÿñ-êöé ñàëìàñûí. Èêè ýöí ÿââÿë îëäóüó êèìè, èíäèíèí
þçöí äÿ äÿ èíàíìàüû ýÿëìèðäè êè, ñûðàüàýöí ýöíîðòà ÷àüû Ìó -
ðà äûí êÿí äèí î áàøûíäàí áàñà-áàñà ãàïûëàðûíà ýÿëìÿéè, ùÿòòà î
òÿùÿð ñèç äÿðÿæÿäÿ éóìøàãëûüû îíà ùÿäÿ-ãîðõó ýÿëìÿê îë ì -
àñûí: "Éÿ ãèí êè, ýÿëìÿçäèì áóðà, Ñÿôè, àììà ÷îõ ýþòöð-ãîé -
äàí ñîíðà ãÿðàðûì áó îëäó êè, èêèëèêäÿ ñþùáÿòëÿøñÿê, ïèñ îë -
ìàç. Äåäèéèì îäóð êè, ýÿðÿê ùÿð øåéè þë÷öá-áè÷ÿéäèí, èòèí-
ãóðä óí ñþçöíÿ áàõûá ñàòàøìàéàéäûí ìÿíÿ. Àõû ìÿí òà ãîæà
êè øèéÿì. Óíóòìà êè, ìÿí áó êÿíäèí éîëóíäà ñÿí àüûðëûãäà òÿð
òþêìöøÿì. Áóíó áàøà äöøìÿéèí æÿùÿííÿì, ùÿëÿ áèð ôà ðà üàò
äà äóðìóðñàí. Ãó ëà üûìà ÷àòûá êè, ýåäèá îðäà-áóðäà øåé òàí÷ûëûã
åëÿéèðñÿí êè, àé íÿ áèëèì ñÿäðëèêäÿí éûüäûãëàðûíû èí äè õûðûä
åëÿéèð, þçöíÿ áèð äàì-äàø ñàëäûðûá êè, øàù ñàðàéû... Êÿíä äÿ åëÿ
áèð àäàì òàï ìàç ñàí êè, ÿëèíäÿí ëÿëÿäàüëû îë ìàñûí... Áÿñ áèð
âàõòëàð áèëìèðäèí êè, áèðëÿøèá àäàìû ñÿäð ëèê äÿí ñàëìàã íÿ
äåìÿêäèð? Àïàðûá àäàìûí àòûíû äàüäàí ó÷óðò ìà üûí àõûðû íÿ
òÿùÿð îëóð? Ãîâà-ãîâà, àõûðû, ìÿíè íàìÿðä åëÿ äèíèç, ãàíñûç
óøàüû, ãàíñûç, éîõñà ìÿí ùÿëÿ áàøûìû î ãÿ äÿð èòèðìÿìèøäèì
êè, áåëÿ ãóðóìñàã÷ûëûüà ãîë ãî éàì. Èí äè éÿ æÿí äèíìÿìÿéèì,
ñàêèò äîëàíìàüûì äà êÿíä÷èëèéÿ, àäàì ëû üà ýþðÿ îëóá. Àììà
ñèç, áó êÿíäèí àðâàäæàí ãåéðÿòè îë ìà éàí êèøèëÿðè áóíó àéðû æöð
áàøà äöøäöíöç. Èíäè ýåò, ýþð øàë âàð äàí-ïåíæÿêäÿí íÿéèí âàð,
ßëàááàñ
442
ãîé ãàáàüûíà, õûðäà-õûðäà ôè êèð ëÿø. Îíó äà éàõøû éàäûíäà ñàõëà
êè, áàæûíûí íàìóñóíó àíàíûí ãàð íûíäà èêÿí ÷ÿêÿðëÿð..."
*******
Ãàïûíûí æûðûëòûñûíûí åøèäèëìÿéè èëÿ äÿðùàë ãàðàíëûüà ñèíäè êè,
áà æûñû îíó ýþðìÿñèí. Äîüðóäàí äà, îòàüûí èøûüû à÷ûã ãàë ìûø
ãàïû äàí åíëè çîëàã êèìè îíóí ëàï éàíûíäà äàéàíäûüû îò òà éà ñû -
íûí ùÿíäÿâÿðèíÿæÿí óçàíûá ýÿëäè. Ãàðàòåëèí ÷ûõìàüû èëÿ ÷àé -
äàíû åéâàíäàêû ñÿùÿíýäÿí ñóéëà äîëäóðóá ãàéûòìàüû áèð äÿ -
ãèãÿæÿí àíæàã ÷ÿêäè. Ùå÷ àüëàáàòàí øåéÿ îõøàìûðäû êè, òÿê
àäàì îëà ñàí, ýåæÿíèí áó âàõòûíàæàí îéàã ãàëàñàí, öñòÿëèê ùÿ ëÿ
áóíäàí  ñîíðà äà ÷àé òÿäàðöêö ýþðÿñÿí. Äåìÿëè, Ìóðàä áóð -
äàéäû êè, èòéîñóíëó áåëÿ ÿë-àéàüà äöøìöøäö. Äàùà ýåäèá íÿ
åëÿäèëÿð, íÿ äàíûøäûëàð, áó, Ñÿôè ö÷öí þëÿæÿéè ýöíö áèë ìÿ äè éè
êèìè ãàðàíëûã áèð øåé èäè. Ùå÷ àüëà ýÿëÿðäèìè, îðäà ñþù áÿ òèí
ëÿççÿòè ýåæÿéëÿ òÿí éàðûäû:
-Áÿñ Ýöëàá õàëà áóíà íåæÿ áàõûð?
Ìóðàä äà ñóàë âåðäè:
-Ýöëàá õàëàí?!... Éàõøû àðâàääû Ýöëàá õàëàí. Àðâàäûì îë -
äó üó íà äåìèðÿì, àäàìûí öñòäÿ àëëàù âàð. Ñÿíÿ äÿ ëàï äö çö íö
äå éèì êè, î ìÿíÿ ùÿìèøÿ ãàðäàø åòèáàðûíäà, áàæû âÿ ôà ñûí äà
îëóá. Îíóí éåðèíÿ êèì îëñàéäû, ÷îõäàí áóëàãäà-çàääà òó òóá
ñà÷ëàðûíû éîëìóøäó.
-Äåéÿíëÿðèì àç èäè, ñÿí äÿ áèð éàíäàí. Äöíÿí åøèäÿì êè,
Õà òûí õàëàíûí éàñûíäà ìÿíè ùÿðáÿëÿéèðìèø êè, ùå÷ åéáè éîõ,
ýþ ðÿð íÿ ýÿòèðèðÿì îíóí áàøûíà!
-Ùÿëáÿò àüçûýþé÷ÿêëÿðèí, ñèçè èñòÿìèéÿíëÿðèí ÷ûõàðòìàñûäû.
Àðà íûçû âóðìàã ãÿñäèéëÿ äåéèá.
-Íÿ áèëèì, áÿëêÿ äÿ,-äåéèá Ãàðàòåë äÿ, öìóìèééÿòëÿ, î ôè -
êèð äÿ îëäóüóíó áèëäèðäè âÿ áîéíóíà àëäû êè, ÷àëûøûð, ùÿð äåäè-
Ñîíóí áàøëàíüûúû
443
ãî äóéà, ñþç-ñîâà î ãÿäÿð äÿ èíàíìàñûí. Ëàï àõûðäà èñÿ ýöëÿ-
ýö ëÿ áåëÿ áèð øåé äàíûøäû:
-Ùÿëÿ îíó ãîéóì, áóíó äåéèì. Î ýöíö áóëàãäàí ýÿëèðÿì.
Áèð äÿ áàõàì êè, Ýöëàá õàëà... Äåéèðÿì, ýöëöðÿì, ãûçëàðëà çà -
ðàôàòëàøûðàì, ýþðöì ùÿëÿ íÿ åëÿéèð? Ýÿë, ÷àò, þçö äÿ äöç ýþç -
ëÿðèìèí è÷èíÿ áàõûð. Ùàë-õîø åëÿäè, êåôèìè õÿáÿð àëäû. Ìÿ íÿ
åøèò äèðÿ-åøèòäèðÿ Áÿéèì àðâàäûí î õûðäà ãûçû íÿäè, îíà äà êè, íÿ
îëàð àäàìûí àíàñû éàíûíäà îëìàéàíäà, åëÿ àäàì íÿ áèë äè, îíó
äà åëÿéÿð? Î íÿ ïÿñòàùàëàðäû Ãàðà Èðáàùàìûí áà üûí äà î ìöÿë -
ëèìëÿ ÷ûõàðäûðìûøñàí? Ýÿðÿê ãàäûí ãèñìèíèí íà ìó ñó
ñöäöíäÿí àü, ñöäöíäÿí òÿìèç îëà. Þëñÿéäèì, îíäàí éàõ øûéäû.
Åëÿ îíó áèëäèì êè, ãîéäóì ãà÷äûì. Ãîðõäóì, äà ùà íÿñÿ
äåéèá åëÿéÿ, õÿæàëÿòèìäÿí þëÿì. Ñÿíÿéèìè äÿ ãûçëàð äà ëûìæà
ýÿòèðìèøäèëÿð.
Ìóðàä çàðàôàòà áàøëàäû:
-Ýþð,-äåäè,-áèð î êèìèí àðâàäûäû? 
-Áóðà áàõ, Ìóðàä!
-Íÿäè?
Ãàðàòåë ýþçëÿíèëìÿäÿí õÿáÿð àëäû:
-Ìÿíè ÷îõ èñòÿéèðñÿí, Ýöëàá õàëàíû?
-Àõìàãëàìà, ñÿôåùèí áèðè, ñÿôåù! Áó íÿ ñóàëäû? - Ìóðàäûí,
ùÿ ãèãÿòÿí ùèðñëÿíìÿéèíè ùÿì äÿ îíäàí áàøà äöøìÿê îëàðäû êè,
Ãà ðàòåëèí áàøûíû ñèíÿñèíäÿí àéûðûá þçöíäÿí êÿíàð åëÿäè.
-Ãîðõóðñàí, èíæèéÿì?-Ãàðàòåë äöç êèøèíèí ýþçëÿðèíèí è÷èíÿ áà -
õà-áàõà ìåùðèáàíæàñûíà îíóí ÷èéèíëÿðèíäÿí éàïûøûá éåíèäÿí èñ òè
ñèíÿñèíäÿ ñèôÿòèíÿ éåð åëÿäè,-ãîðõìà, êèíëè-çàä äåéèëÿì, öðÿ -
éèíäÿ íÿ òóòìóñàíñà, äå, àììà äöç...
Íÿ òÿùÿð êè, àüûëëû, öçöéîëà óøàüû þïöá ÿçèçëÿéÿðëÿð, åëÿæÿ äÿ
Ìóðàä Ãàðàòåëèí àëíûíäàí þïöá íàðûíæà-íàðûíæà ýöëäö âÿ:
-Ýåæÿëÿð ñÿíè ÷îõ èñòÿéèðÿì,-äåäè,-ýöíäöçëÿð Ýöëàá õàëàíû.
-Ñÿíè ùå÷ âàõò àëäàòìàã îëìóð, Ìóðàä, ùÿòòà ýåæÿëÿð äÿ,-Ãà -
ßëàááàñ
444
ðàòåë ýþçëÿðèíè ãûéûá áèæ-áèæ ãûìûøäû.
-Éàõøû, äàùà ñþçö ÷îõ ÷åéíÿìÿ,-Ìóðàä íÿäÿíñÿ ñÿáðè êÿ ñèë -
ìèø êèìè äèëëÿíäè.
Ãûïãûðìûçû ãûçàðìûø îäóí ñîáàñûíûí è÷èíäÿêè àüàæëàðûí ÷àòûð òû -
ñû åøèäèëèð, ùàðäàíñà, ãîíøó åâëÿðèí ùàíñûíäàíñà àñòà-àñòà, àðàì-
àðàì ùÿâÿëÿíÿí ùàíàíûí éåêíÿñÿã òàããûëòûñû ýÿëèðäè. Åëÿ áèë áó
àùÿíýäàð òàããûëòûëàð äà àíáààí, äÿãèãÿáÿäÿãèãÿ þìðö ýþ äÿëÿí
ýåæÿíè þç âàìûíàæà ùþææÿëÿéÿ-ùþææÿëÿéÿ òÿêðàð åäèð äè. 
-×åé-íÿ-ìÿ... ×åé-íÿ-ìÿ...
Áèð àçäàí ýåæÿíèí ñÿññèçëèéèíäÿ ùÿð øåé ñàíêè þìöðëöê ñö êó òà
ãÿðã îëìóøäó...
********
Áåëÿ áèð øÿáè-éåëäà äöíéà öçöíÿ, áÿëêÿ, áèð äÿ ùå÷ âàõò ýÿë -
ìÿìèøäè âÿ åëÿ áèë òÿçÿäÿí ýöæëÿíÿí ãàð äà îíóí÷öí éà üûð äû
êè, ãóðòàðìàã áèëìÿéÿí óçóí ýåæÿíèí öçöíö àüàðòñûí. Êèì
áèëèð, èíäè áó ýåæÿíèí åëÿ áåëÿ ýÿëäèéèíÿ Ñÿôèíèí þçö êè ìè
ñåâèíÿí èêèíæè áèð àäàì òàïìàã îëàðäû, éà éîõ? ×öíêè Ìó ðàä
îíà äå éÿí äÿ êè, äÿéèá-òîõóíìà Ãàðàòåëÿ, î èíäè ñÿí äÿí ìÿíÿ
éàõûí äû, ñþçöí-ôèëàíûí îëóá åëÿñÿ, ýÿëÿðñÿí áà æûí ýèë äÿ
äÿðäëÿøÿðèê, Ñÿôè ôèêèðëÿøìèøäè êè, îíó åëÿ áóðäà, þç ùÿ éÿò -
ëÿðèíäÿæÿ ãàíûíà ãÿëòàí åëÿìÿê, éÿãèí êè, ÿí àçû óøàãëûã îëàð.
Îäóð êè, äåìèøäè:
-Äàðûõìà, äÿðäëÿøìÿéÿ éåð äÿ òàïàðûã, âàõò äà...
Àíæàã î ùå÷ èíàíìàçäû êè, Ìóðàä ñþçöíöí öñòäÿ áåëÿ ìþù -
êÿì äóðàð. Î ùÿòòà âàõòûíû äà äåìèøäè: áèðèñèýöí, ýå æÿ éà ðûñû...
Èëëàù äà Ñÿôèíè éàíäûðàí Ìóðàäûí "åøèäÿì-áèëÿì, áóíäàí
ñîí ðà î ãûçà ÿë ãàëäûðìûñàí, þç áÿõòèíäÿí êöñ" äåìÿéè îë ìóø -
äó.
Èíäè ýöëëÿ áèëÿð, Ìóðàä áèëÿðäè. Òöôÿíý÷öí åâÿ ýåäèá ãà éûò -
ìàãäàí þòðö îíà óçàãáàøû éàðûìæà ñààò âàõò ëàçûì èäè, àð òûã
Ñîíóí áàøëàíüûúû
445
éîõ...
*********
Èò ñÿñëÿðèíèí ãåéá îëìàüûíäàí äà áèëèíèðäè êè, ýåæÿíèí äà ìà -
ðû ÷îõäàí ãûðûëûá. Èíòÿùàñû äåéÿñÿí, ùÿéÿòäÿ èò ùÿ âèð ëÿøèðäè âÿ
ùÿð äÿí-áèðäÿí ýÿëÿí î ùÿíèðòè-ôèëàí äà åâäÿí åëÿ åøèäèëèðäè êè,
éàë íûç äöíéàäàí êàì àëûá óéóìóø àäàì î ñÿñè î æöðÿ åøè äÿ
áèëÿð äè.
-Áÿñ Ýöëàá õàëà äåìèð êè, ýåæÿëÿð ùàðà ýåäèðñÿí?
-ßââÿë äåéèðäè, î âóðóëìóø íÿ ìàòàù îëóá êè, îíäàí éàíà
åâ-åøèéèíäÿí äèäÿðýèí äöøöðñÿí? Èíäè äÿ ñþçöíö äÿéèøèá. Î,
óøàã äû, äåéèð, äóçà ýåäÿí âàõòûäû, ãàíûá-ãàíäûðìûð, áÿñ ñÿíÿ
íÿ îëóá? Ñÿíèí îíäàí éåêÿ ãûçûí âàð àõû, ùå÷ àáûð-ùÿéà åëÿ -
ìèð ñÿí áîé-áóõóíóíäàí? Ýöëäöì. Ýþðöð àõû áóíó åéíè ìÿ àë -
ìûðàì, åëÿ àüûëäà òàé ýÿëÿðñèíèç, äåéèð, éàõøû òóòìó ñóíóç áèð-
áèðèíèçè.
Ãàðàòåëèí ñèôÿòè ýöë êèìè à÷ûëäû, èñòèëÿäèéèíäÿí éîðüàíû ñè íÿ -
ñèíäÿí àøàüû ÷ÿêäè âÿ ñîðóøäó êè, áÿñ î, Ìóðàä þçö áóíà íÿ
äåéèð?
-Äåìÿê íÿ ëàçûì? Îíñóç äà þçö áèëèð ùÿð øåéè, óøàã ùà äå -
éèë. Èíäè áèð éîë äåéèðÿì, ýåäèì ýåæÿãóøóìà áàø ÷ÿêèì, î êèì -
äè åëÿ, ñîðóøóð, îëìàéà áó äà òÿçÿäè, õÿáÿðèìèç éîõäó?! Éîõ,
äåäèì, à Ýöëàá, þçöí àëëàù øàùèäèñÿí êè, ìÿíèì áèðæÿ ýå æÿ -
ãóøóì âàð. Î äà îéëàüûìà àíæàã ýåæÿëÿð ýÿëèð. Éàçûã àð âàä íÿ
ãÿäÿð éàíäûñà, ãàéûòäû êè, õîøóíà ýÿëÿðìè, Ñÿôè ñÿ íèí ãûçûíà,
àðâàäûíà ñàòàøà? Íÿ äåéÿéäèì, ãàëäûì öçöíÿ áà õà-áàõà.
Ñîíðà äà áàøà ñàëäûì êè, îíà þçöìäÿí äÿ ÷îõ èíà íû ðàì, êèøè
êèìè, ãûëûíæ êèìè àðâàääû. Óøàãäûìû àë äèëèìÿ àë ëà íà? Áèëèð êè,
êþí ëö íö àëìàã íèééÿòèëÿ äåéèðÿì, åëÿ-áåëÿ... Î âàõòäàí íå÷ÿ
àéëàðäû, ñèôÿòèìÿ ùÿëÿ áèð äÿôÿ øàõ áàõäûüû îë ìàéûá. Çàðàôàòà
ßëàááàñ
446
ñàëûðàì, äèëÿ òóòóðàì, áèøèðèðÿì, îëìóð êè, îë ìóð. Ýåò äåéèð, áó
ìàçàã ëàðû þç ýåæÿãóøóíëà, àõ øàì òî éó üóí ëà åëÿ, òà ìÿíèì
çàðàôàòëûã ùàëûì éîõäó.
-Àììà ìÿí ñÿíè ùÿìèøÿ, ýåæÿ äÿ, ýöíäöç äÿ, ëàï éó õó äà
îëàíäà äà ÷îõ èñòÿéèðÿì, Ìóðàä. Ùå÷ þçöì äÿ áèëìèðÿì, íå æÿ
îëäó  øåéòàí êèìè ãÿëáèìÿ ýèðäèí?!...
********
Ãàð êÿñìèøäè, ýþéöí áèð éàðûñû  óëäóçëà äîïäîëó èäè. 
×þëÿ ÷ûõûá ùÿéÿòäÿêè éàä èòè òóëàíûí éàíûíäà ýþðÿí êèìè
Ìó ðàä äåäè:
-Ñÿíÿ äåäèì àõû èòèíèí ãîíàüû ýÿëèá.
Ãàðàòåë ÿëèíè äîäàüûíà òóòóá õûìûð-õûìûð ýöëÿðÿê,-áûé?-åëÿ -
äè,-ãàüàìýèëèí èòèäè êè! Ùàðäàí-ùàðà äà ýÿëèá å?!
-Îíó ýÿòèðÿí ýÿòèðèá,-Ìóðàä àñòàäàí äèëëÿíäè âÿ äàùà éó -
áàí ìàäàí ùÿìèøÿêèíèí ÿêñèíÿ îëàðàã áó äÿôÿ ùÿéÿòèí òÿí îð -
òà ñûéëà éîõ, äèâàðûí áþéðö èëÿ ñèâèøèá êÿðäèëèéÿ àääàäû, îðäàí äà
áèðáàøà áîñòàí éåðèíÿ òóëëàíûá éîëà ÷ûõäû.
Ãàðàòåë áóíóí ñÿáÿáèíè áàøà äöøìÿñÿ äÿ, ùå÷ íÿ ñîðóø ìà -
äàí ùÿìèøÿêè êèìè Ìóðàä èéäÿëèéèí àëòûíû þòÿíÿ ãÿäÿð ïèë ëÿ êÿ -
íèí àéàüûíäà ýþçëÿéèá-ýþçëÿéèá àõûðû è÷ÿðè ãàéûòäû.
********
Äöíéàíûí áèð öçö ãàðàíëûüà, áèð öçö òÿðòÿìèç àé èøûüûíà èäè.
Î èøûã îëìàäàí áó ýåæÿíèí àéðû áèð àëÿì îëäóüóíà äöðöñò ìÿ -
íà âåðìÿê ìöìêöí îëàí øåé äåéèëäè. Àíæàã åëÿ áó ùåéí äÿ
à÷ûëàí ãÿôèë ýöëëÿäÿí ñîíðà àéûí ýöìöøö ñûüàëû äöçöí-äöí -
éàíûí öñ òöíäÿí ñàíêè áèðäÿôÿëèê ÷ÿêèëèá ýåòäè. Íÿ âàõò äàí èäè,
êÿíäèí èòëÿðè  áåëÿ ãóâà âåðèá ùöðìÿìèøäèëÿð. Íÿ âàõò äàí èäè, áó
Ñîíóí áàøëàíüûúû
447
êÿí äèí ýåæÿñè  áåëÿ ãÿôèëäÿí äèêñèíèá àéûë ìà ìûøäû...
Ïàëòàðûíû ÷èéíèíÿ àòûá åéâàíà ÷ûõàíäà Ãàðàòåëèí àüëûíà äà
ýÿë ìÿçäè êè, èòè äàë àéàãëàðû öñòäÿ ãàëõûá õàëèñ óøàã êöðëöéö èëÿ
çèíý-çèíý çèíýèëäÿéÿí ýþðÿð... Ùåéâàíäàí áåø-àëòû àääûì î
éàíà Ñÿôè äàéàíìûøäû, ÿëèíäÿ äÿ òöôÿíý. Ùàðäàñà óçàã ëàð äà,
êÿíäèí éó õàðûëàðûíäà áèð-áèðèíè ÷àüûðàí, éóõóëó-éóõóëó íÿ ñÿ
ñîðóøàí àäàìëàðûí àíëàøûëìàç ñÿñè  äÿ ýÿëèðäè.
-Ãóðáàí îëóì, Ñÿôè, àéàüûíûí àëòûíäà þëöì, éàçûãäû äÿé ìÿ,
ãàð üûø òþêÿð. Äÿéìÿ îíà, äÿéìÿ, ãóðáàí îëóì, éåíÿ ùÿ é ÿò-
áà æàéà ùÿéàíäû,-äåéèá Ãàðàòåë éàëâàð-éàõàð åëÿäè, àí æàã
ýþðÿí äÿí ñîíðà êè, ãàðäàøû òöôÿíýè äîëäóðóá éåíèäÿí àéà üà
÷ÿêäè,-âóðàðñàí, ÿëèí ãóðóñóí,-äåéÿ áó äÿôÿ ãàðà-ãàðà ãàð üûø
òþêäö,-çÿëèë ãàëàñàí, ýþçöíäÿí îëàñàí, îí èêè àéû áèð éàí öñòäÿ
éàòà ñàí... 
Èêèíæè ýöëëÿ äÿ à÷ûëäû âÿ ùàâàéà ôûøãûðàí ãàí áèðæÿ àíûí è÷èí -
äÿ òÿçÿæÿ éàüìûø àüàïïàã ãàðû þç ðÿíýèíÿ áîéàäû. Ãà ðà òåë éàë -
íûç èíäè, áàøûíû åéâàíûí äèðÿéèíÿ ñþéêÿéèá çàð-çàð çà ðû éàíäà
áà øà äöøäö êè, Ìóðàä íèéÿ ùÿìèøÿêè ñàéàã ùÿéÿòäÿí äå éèë,
áîñ òàí éåðèíäÿí êå÷èá ýåäèðìèø...
********
Ýþðöíìÿç èø: àðâàä õàéëàüû îëàñàí, ñûíìàìûø ñöìöéöíö
ãó ëàüûíûí äèáèíäÿ ãîéàëàð, ñÿíèíñÿ æûíãûðûí äà ÷ûõìàéà... Áóí -
äàí äà ýþçëÿíèëìÿçè ùèðñè-ùèêêÿñè àç-ìàç ñîéóéàíäàí ñîí ðà
Ñÿôèíèí îòóðäóüó éåðäÿí ãÿôèëäÿí äóðóá áàëûøû ãàë äûð ìà üû,
îðäàêû ñèãà ðåòëÿðè ñÿññèçæÿ ýþòöðìÿéè îëäó. Àì ìà ýåæ ìè-òåçìè
áåëÿ îëàæà üûíû ãàäûí ÷îõäàí ýþçöíöí àëòûíà àë ìûø äû, ÷öíêè
è÷ÿðèíèí Ìó ðàä äàí ãàëìà ñèãàðåò èéè ùÿëÿ òàì ÷ÿ êè ëèá
ýåòìÿìèøäè âÿ îíóí áó ñþçëÿðè äåäèéè äÿ óçàãáàøû éà ðûì ñààò
ÿââÿëèí ñþùáÿòè îëà-îëìàéà èäè: "Áà øûìûí àëòûíà èêè æÿ ñèãàðåò
ßëàááàñ
448
ãîé, åëÿ áèë îíäà åâ äÿí êèøè ùÿíèðè ýÿëèð".
-Áó íÿäè, à øîðòó? Áèðæÿ  áó ãàëìûøäû äàäàíìàéàñàí?
Ñÿôè íÿéÿ ýþðÿñÿ äàùà ùå÷ íÿ äåìÿäè, åëÿ ÿéðè-ÿéðè, éàíû-
éà íû áàõûá ñàêèòëÿøäè, áèð äÿ ÿëëÿðèíè íÿéÿñÿ ùàçûðëàøàí àäàì ë -
àð êèìè áèð-áèðèíÿ ñöðòäö. Î, òöôÿíý äîëàéû ùàëäà äè çèíèí öñò äÿ,
ãà ïûíûí àüçûíäàí öçö áÿðè îòóðìóøäó. Åëÿ ùÿ ìè øÿêè ýþð êÿ -
ìèíäÿ: ìàçóò-áåíçèí èéè ýÿëÿí íèìäàø øîôåð ïåíæÿéè, óçóí áî -
üàç ÷ÿêìÿ, éàíàêû ãîéóëìóø øàïãà...
-Ôèêèðëÿø áèð,-î áèðäÿí-áèðÿ ñÿñèíè àë÷àëäûá äåéèðäè,-ñÿí îíóí
ãûçûéëà éàøûäñàí àõû. Àüëûí ãà÷ûá, áàøûíûìû èòèðìèñÿí? Äå -
éèðñÿí, ùàìûíûçû ãûðûá ýåäèá ýèðèì äàìà? Áÿ ìÿíèì àð âàä-
óøàüûìûí àõûðû íÿ îëñóí? Ôèêèðëÿø ýþð, êèìíÿí åøèòìèñÿí ñÿí
éàøäà áèð ãûç óøàüû àëòìûø éàøëû êèøèéÿ àøèã îëñóí?
Ôèêèðëÿø áèð...
Íÿ ôèêèðëÿøñèí? Ôèêèðëÿøñèí êè, äöç èø ýþðìÿéèá? Òÿçÿäÿí
íÿ õåéðè? ßýÿð áó ñþçëÿð î ýöíëÿð êè, Ìóðàä ýåæÿëÿðè ñÿùÿ ðÿ -
æÿí áó ùÿéÿòèí èòèíè àðàìñûç-ãÿðÿìñèç ùöðäöðìÿéÿ áàø ëà ìûø äû,
îí äà äåéèëñÿéäè, áÿëêÿ äÿ...
×öíêè áó ýöíëÿð î ýöíëÿð èäè êè, ùÿëÿ áöòöí éàøûäëàðû êèìè
Ãà ðàòåë äÿ Ìóðàäà äàéû äåéèðäè âÿ î õÿëâÿòè ýåæÿëÿðèí áèðèí äÿ
êè, òà áó ùÿéÿòèí èòè Ìóðàäà ùöðìÿäè, òàíûéûá ùöðÿ áèëìÿ äè, î
âÿäÿ Ãàðàòåë áèëäè êè, ôèêèðëÿøìÿéèíèí äàùà êîð ãÿïèêëèê ÿùÿ -
ìèé éÿòè éîõäóð. Èøèí òÿðñëèéèíäÿí, Ìóðàä äà î ýåæÿ éåðèíè ëàï
øèðèí ñàëäû:
-Äè áÿñäè,-äåäè,-òà àüëàìàã íÿéÿ ëàçûì? Î êè áåëÿ îë äó,
÷û õûá ãîéóá ýåäÿðÿì... Àììà ìÿíè íàùàã ñþéäöí, ìÿí
ñÿíè áó ñþéöøëÿðñèç äÿ ïèñ áàøà äöøìöðÿì... Äè ñàëà ìàò
ãàë!... Àììà ýþð íÿ äåéèðÿì!-Ìóðàä ëàï ÷ûõùà÷ûõäà - àñ -
òàíàäà äþíöá áàð ìà üûíû ñèëêÿëÿäè,-áó ñþùáÿòè áèð ñÿí áè -
ëèðñÿí, áèð ìÿí, áèð äÿ èêè äàø...
Åëÿ äîüðóäàí äà, ÿìÿëëè-áàøëû ÷ûõûá ýåòäè - ñÿññèç-ñÿ ìèð -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
449
ñèç, äþíöá ýåðè áàõìàäàí...
Áóíäàí ñîíðà Ìóðàäûí äàëûíæà ãà÷ûá îíó ýåðè ãà é òàð ìà -
ìàã äàí þòðö Ãàðàòåë òàëåéè èëÿ ýÿðÿê þìöðëöê áàðûøìûø
îëàé äû. Àí æàã ãà÷äû î, ãà÷ûá ùÿéÿòÿ åíäè. Ìó ðàäà èéäÿ êîë -
ëàðûíûí éàíûíäà ÷àòäû. Áó î éåð èäè êè, èêèìè-ö÷ìö àä äûì î
éàíà èò áàüëàíìûøäû, éàë ýþðìöø êèìè àüûç-áóðíóíó éà ëàéà-
éàëàéà øþíýöéöá Ìóðàäà áàõûðäû. Ìóðàä äà êè, åëÿ éå -
ðèéèðäè, åëÿ áèë àòäàí èíäèæÿ äöø ìöø äö.
-Ìóðàä!
Åëÿ-áåëÿ, äàéûñûç-ôèëàíñûç, Ìóðàä, âÿññàëàì.
Ìóðàä áèæèí áèðèéäè: ÿââÿë íÿ äþíäö, íÿ äèíäè, íÿ áàõ äû.
-Ìóðàä!-äåéÿ Ãàðàòåë áèð äÿ ñÿñëÿäè.
Áó äÿôÿ î éåðèéÿ-éåðèéÿ äþíäö, ÷èéíèíèí öñòöíäÿí áàõ äû,
àí æàã éåíÿ äàéàíìàäû.
-Ýåòìÿ, Ìóðàä, ãàéûò!
Áó äÿôÿ Ìóðàä, ùÿãèãÿòÿí, àéàã ñàõëàäû. Ãàðàòåë äÿ îíà
ñàíêè èêèæÿ àääûìäà ÷àòäû âÿ àòûëûá óøàã êèìèæÿ êè øè íèí
áîéíóíà ñàðûëàðàã éàøäàí èñëàíìûø éàíàãëàðûíû îíóí òÿ çÿæÿ
ãûðõûëìûø èñòè öçöíÿ ñöðòÿ-ñöðòÿ:
-Éîõ,-äåäè, åëÿ àüëàéà-àüëàéà,-éîõ... éîõ...
Ìóðàä îíóí ñà÷ëàðûíû òóìàðëàéûá î ýåæÿ î èéäÿ ÷ÿ ïÿ ðè íèí
äè áèí äÿ, áÿëêÿ äÿ, þìðöíäÿ èëê äÿôÿ ýþç éàøûíûí äóç òà ìûí -
äà, îä èñòèñèíäÿ îëäóüóíó äèëèéëÿ, äîäàüûéëà ùèññ åëÿ éÿ-åëÿ -
éÿ:
-Àé ñÿíè,-äåäè,-þëìöøöí éàìàíëûüûíà áàõûðñàíìû?
********
ßëàááàñ
450
Éîëóí î éåðèíäÿ êè, áèð ñèãàðåò äÿ àëûøäûðìàã îëàðäû, Ñÿôè îð äà
äà ñöêàíäàí äþðäÿëëè éàïûøìûøäû; áàõìàéàðàã êè, ùÿð øåé þòöá
êå÷ÿí áó áèðæÿ ýöíöí è÷èíäÿ ñàêèòëÿøèá ÿââÿëêè ãàéäàñûíà äöø -
ìöøäö, àììà éåíÿ äÿ ðàéîíà òÿëÿñÿí áó ìàøûíûí óüóë òó ñóí äàí
áó äÿãèãÿíèí è÷èíäÿ äÿ åëÿ áèð ñÿñ ñöçöëöá ýÿëèðäè êè, äå éÿðäèí
áÿñ êèìñÿ îíó îëäóüó êèìèæÿ òÿêðàðëàéûð: "Þëäöð ìÿ íè, ãàüà!
Ñÿíè åë è÷èíäÿ áàøûàøàüû, äèëèýþäÿê åëÿìèøÿì. Àììà äö çöíö äå,
äàùà èøèí äöçÿëèáñÿ, áàøëàðûíûí êþëýÿñè î ïðîêóðîð äîñ òóí äàí
äàùà àñûëàæàüûí éîõäóðñà, ÷ûõûá ýÿëèì åâèìèçÿ. Ñîí ðà ìÿíè
òàíûíìàç, áèëèíìÿç, éàä, óçàã áèð éåðÿ âåðÿðñÿí, ðÿää îëóá
ýåäÿð, òà þëöíæÿ ýþçöíÿ äÿ ýþðöíìÿíÿì. Ùÿëáÿò, ìÿíèì äÿ
ãèñìÿòèìÿ áÿäáÿõò îëìàã éàçûëûáìûø..."
Áó òÿíÿ-òÿùäèääÿí ñîíðà Ñÿôèíèí äèëè-àüçû ãóðóìóø, ýþçëÿðè
ùÿ äÿãÿñèíäÿí ÷ûõìûø, ýþäÿê áîüàçû óçàíìûøäû. Î ãÿäÿð óçàí -
ìûø äû êè, êÿë ïåéñÿðè ÷þï êèìè íàçèëìèøäè. Áó íÿ ñþçëÿð èäè î åøè -
äèðäè? Áó ãûç áó äèëëÿðè ùàðäàí þéðÿíìèøäè áåëÿ? Ùàíäàí-ùà íà
õÿáÿð àëìûøäû êè, î, íèéÿ áÿäáÿõò îëóð? Ýþð áèð êèìëÿðëÿ ãî ùóì
îëóáëàð?
"Åëÿ îðäà áàøûìà äàø äöøäö êè, àðâàäûíëà ñÿíèí ôåëèíÿ óé äóì.
Éàäûíäà, ìÿíè äèëÿ òóòäóüóí ýöíëÿð? Äåéèðäèí êè, ÿýÿð Ìÿ ùÿì -
ìÿäÿ ÿðÿ ýåòìÿñÿì, ÿñêèéèí ýÿëäèéèíÿ ýþðÿ ñÿíè äàìà áà ñàðëàð.
Áåëÿ îëäó áàõ, ñÿí áèëÿ-áèëÿ, þç èøèíèí õÿòðèíÿ ìÿíèì ùÿ éàòûìëà
îéíàäûí. Äàùà ôèêèðëÿøìÿäèí êè, ïèøèê ïèøèêäèð, îíó äà äèâàðà
ãûñíàéàíäà áèð ýöí ãàéûäûá àäàìûí öçöíö æûðìàã ëà éàð. Äè þëäöð,
þëäöð ìÿíè, íÿ äóðìóñàí? Íèéÿ þëäöðìöðñÿí? ×öí êè ñÿí
ãîðõàã ñàí. Òóòóëìàüûíäàí ãîðõóðñàí, àõøàìàæàí è÷èí äÿ
äîñòóíóí åâèíÿ æÿìäÿê äàøûäûüûí ìàøûíûí÷öí ãîð õóð ñàí.
Ãîðõóðñàí êè, äîñòóí ñÿíäÿí ùå÷ íÿéèí öñòöíäÿ öç äþí äÿð ñèí.
Àììà àõû þçöí äÿ áèëèð ñÿí, î ñÿíèí éîõ, àðâàäûíûí äîñ òó äóð. Ñÿí
áóíó, îíó ýÿòèðèá åâÿ äàäàíäûðàí ýöíäÿí áèëèðñÿí. Äè ýÿë þçöíö
Ñîíóí áàøëàíüûúû
451
åëÿ àïàðûðñàí, ýóéà, ùå÷ íÿäÿí õÿáÿðèí éîõäóð. Àì ìà àðõàéûí
îë! Àðâàäûíäà î öç êè âàð, àõûðû ñÿíè ñÿäð äÿ åëÿ éÿæÿê. Åëÿìÿñÿ,
èò êèìè óëàðàì. Éîõñà åëÿ áèëèðäèí, äàüäà-äàø äà, ãàðûí-éàüûøûí
àëòûíäà, ÷îáàí êå÷ÿñèíèí àðà ñûíäà ÷ö ðö éÿ æÿê ñÿí?! Éîîõ, î
ýþé÷ÿê, ãîíøóáàüðû÷àòëàäàí àðâà äûí ñÿíèí ÿëè íè åëÿ àäà ìûí
ÿòÿéèíÿ áÿíä åëÿìÿéèá êè, èíäè áåø êèøèíèí áèðè îë ìà éà ñàí. Èíäè
çàìàí äÿéèøèá. Ïóëóí-ïàðàíûí ùåñà áûíà ýÿäÿ-ýö äÿ ëÿð äÿ êèøè
îëóðëàð. Àììà ñÿíÿ áóíó äà äåéèðÿì, ìÿíè òè êÿ-òè êÿ äîüðàñàí
äà, äîüðàéûá ãàíûì ñöçÿ-ñöçÿ øèøÿ òàõñàí äà, ëàï Ìóðàäû
òóòäóðñàí äà, äóðóá-îòóðóá îíóí ñþçöíö äåéÿæÿì. Äå éÿ æÿì êè,
êèøè àäàìäû Ìóðàä. Ùÿð éåðäÿ äåéÿæÿì, éàñäà äà, òîéäà äà..."
-Áÿëêÿ, ýåäèá ÿëëÿðèíäÿí þïöì î äÿééóñóí, àéàüûíà äöøöì î
ãóðóìñàüûí? Þçöíÿ äÿ øèðèí-øèðèí éåçíÿ äåéèì?! Áèðæÿ îíó ýþð -
ìÿ éÿæÿêñÿí. Èøèí ãóéðóüóíó îíñóç äà äöéäöðìöøÿì. Ñÿ íèí î
êèøè àäàìûíûí áàøûíû åëÿ ÿêäèðèì êè, áèð äÿ ãóëàüûíûí äà ëû íû ýþ -
ðÿí äÿ áó êÿíäè ýþðñöí.
"Îíñóç äà ÿëèíèçäÿí éàõøû èø ýÿëìÿç. Ýåäèí áèðëÿøèí, áÿëêÿ,
áà øûíû òåç éåéÿñèíèç. Áóéíóçëàéûá ñÿäðëèêäÿí ñàëäûíûç, öñòöíÿ øÿð
àòäûíûç, î äèëñèç-àüûçñûç, áèð åëèí éàðàøûüû àòûíûí áàøûíà íÿ ìö ñè -
áÿòëÿð ýÿòèðäèíèç?!... Ùÿÿ... Ùÿÿ... Ñèç åëÿäèíèç... Àòëàðû äà ñèç þë -
äöð äöíöç, èòëÿðè äÿ ñèç ýöëëÿëÿäèíèç, áó êÿíäèí àäàìëàðûíû äà áèð-
áèðèíÿ ñèç äöøìÿí åëÿäèíèç! Ñèç! Ñèç! Ñÿí, áèð äÿ ñÿíèí äîñò ëàðûí!" 
*******
-Íÿ âàõò ÿë ÷ÿêÿæÿêñÿí áó ñàéìàçëûüûíäàí?-áèð ýöí óøàã ëàð
åâäÿ îëìàéàíäà Ýöëàá Ìóðàäûí áàøûíà àüûë ãîéóðäó,-þçöí
ùå÷, ìÿí æÿùÿííÿì, áó áàëàëàðûíû éàçûã, ãàðàýöíëö åëÿ éÿ -
æÿêñÿí.
Ìóðàäûí îéóí ÷ûõàðòìàüû äà äÿðäëè àðâàäûí àüëàìàüû êèìè
ßëàááàñ
452
èäè: ÿëèíèí è÷èíäÿæÿ...
-Èíäè äÿ ìÿíè óøàãëàðëà ãîðõóçóðñàí?
-Àüëûí éåðèíäÿí îéíàéûáñà, ÿýÿð äàùà àéðû æöð ôèêèðëÿøÿ áèë -
ìèð ñÿíñÿ, ãîé ñÿí äåéÿí îëñóí. Àììà ñÿí äÿ êèøè êèìè   áó -
ðà ëàðà ãàéûòìà. Ìÿí óøàãëàðû íåæÿ ñàõëàðàì, þçöì áèëëÿì.
Àì ìà áèð ñþçäöð äåéèðÿì ñÿíÿ, ãàéûòñàí, ìÿí äÿ áèëèðÿì íÿ
åäÿ æÿì.
-Íÿ åäÿññÿí? Êþðïöäÿ ãîéóíëàðûìû áþëÿññÿí?-Ìó ðàä
ýöëÿ-ýöëÿ õÿáÿð àëäû.
Ýöëàá äóðäóüó éåðäÿ ÿë àòûá ñà÷ûíû éîëäó:
-Áàõ áåëÿ åëÿéÿæÿì,-äåäè,-áåëÿ... áåëÿ... Îüëóíó äà þë äö ðÿ -
æÿì, þçöìö äÿ. Ìÿíÿ ñÿíèí óøàüûí-çàäûí ëàçûì äåéèë. Ìÿí
áàøû ìà áÿëà äîüàììàðàì, éåêÿëèá ñÿíäÿí àðòûã îë ìà éà æàã
êè?!
Ìóðàäûí Ýöëàáàìû éàçûüû ýÿëäèéèíè, îüóë àäû åøèäèá îíäàí
éà íà ìû öðÿêëÿíäèéèíè ùå÷ áèð âÿùæëÿ äåìÿê îëìàçäû, èí òÿ ùà ñû
äîüðó èøÿ íÿ ñþç: î, àðâàäûíûí áèëÿêëÿðèíäÿí éàïûøûá:
-Áÿñäèð, áÿñäèð,-äåéÿ ñÿñèíè áàøûíà àòäû,-ýþð èòèí-ãóðäóí öñ -
òö ìÿ àéàã àëäûüû áèð âàõòäà þçöíö þëäöðöá ìÿíè éàìàí ýöí -
ëÿ ðÿ ãîéà áèëÿðñÿíìè?-î ýþðÿíäÿí ñîíðà êè, ùÿãèãÿòÿí, Ýö ëàá
ñà êèò ëÿøèá äèíìÿç-ñþéëÿìÿç àüëàìàüà êå÷äè, éàëàí, éà äöç
áåëÿ äåäè:
-Îðà-áóðà ãà÷ìàüûìà áàõìà, þçöí êè  áÿëÿäñÿí ìÿíÿ.
Äöç äö, áîéíóìà àëûðàì, òÿëÿäÿêè éåì øèðèíäèð, àììà äöí éà -
äà ñÿí ìÿíÿ ùàìûäàí ÿçèçñÿí, ÿçèç äÿ îëàðàã ãàëàæàãñàí. Íÿ
åëÿìÿê îëàð, áó äà áèð èøäèð ýÿëèá áàøûìà. Èíäè Ãóðàíà ÿë áàñ -
ñàì äà, ìÿ íÿ èíàíìàçñàí, àììà ñîíðà, ùèðñèí-ùèêêÿí ñî éó -
éàíäà ñÿíè àäàì êèìè áàøà ñàëàðàì êè, áóíëàð ùàìûñû íÿéÿ ýþ -
ðÿéìèø...
Î áàðÿäÿ ñþç-ñþùáÿòè Ìóðàä åëÿ áóðàäàæà äà ãóðòàðûá Ýö ëà -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
453
áà òàïøûðäû êè, áèð éàõøû áÿçèðýàíè áèøèðñèí, ÷îõäàíäûð, ùÿñ ðÿò äèð
î áèøèðÿí éåìÿêëÿðÿ. Éàëàí-ýåð÷ÿê,  îíó äà äåäè êè, ýó éà,
îíóí éåìÿêëÿðèíèí äàä-òàìûíû ùå÷ íÿ âåðìèð.
Ýöíîðòàöñòö óøàãëàð äà äÿðñäÿí ãàéûòäûëàð âÿ ùÿìèí ýöí
Ìó ðàä ùå÷ ùàðà ýåäèá åëÿìÿäÿí êöðò òîéóã êèìè áàëàëàðûíû äà
áàøûíà éûüûá òà ýåæÿ éàðûéàæàí îíëàðëà äåéèá-ýöëäö. Íÿ âàõò äàí
èäè, î þç åâèíäÿ, àðâàä-óøàüûíûí éàíûíäà  áåëÿ øàä-õöð ðÿì îë -
ìà ìûøäû.
********
Ãàðàòåë íå÷ÿ ýöíäÿí áÿðè éàí-éþðÿñè òåé ãàí îëàí èò äà ìû -
íûí éàíûíäà âóðíóõàíëàðûí æàíàâàð îëäóüóíó îíëàðûí ýþç ëÿ -
ðèíèí áèð æöò ôÿíÿð êèìè éàíìàüûíäàí áàøà äöøäö âÿ ÷àé äà íû
òóëëàéûá áèðáàøà è÷ÿðè éöéöðäö. Áèð ìöääÿò àðõàñû ãàïûéà äà -
éàíûá-äà éàíûá ùèññ åëÿéÿíäÿí ñîíðà êè, áó ãîðõó-ôèëàí ùà ìû ñû
ÿáÿñäèð, ÿëèíè öðÿéèíèí öñòöíäÿí ýþòöðöá ïÿíæÿðÿéÿ éà õûí -
ëàøàðàã øàï ïàí-øàïïàí ýöëëÿðè îëàí ïÿðäÿíè äèáÿ éûüäû âÿ áàõ -
äû êè, ùÿéÿò áîìáîøäóð, íå÷ÿ ìöääÿòäÿí áÿðè þëöñö îð òàäà
ãàëìûø èòäÿí äÿ ùå÷ áèð ÿñÿð-ÿëàìÿò éîõäóð. Òÿêæÿ óçóí,
äÿìèð çÿíæèð ìûõäàí àñûëû ãàëìûøäû.
Áèð àçäàí ïÿðäÿíè ñèôÿòèíÿ áàñûá íÿ òÿùÿð êè, óøàã è÷èíè ÷ÿ -
êÿ-÷ÿêÿ ùû÷ãûðàð, Ãàðàòåë î òÿùÿð ùû÷ãûðûðäû. Èíäè áóíäàí ùå÷
ôÿ ëÿê äÿ áàø à÷à áèëìÿçäè êè, î íèéÿ àüëàéûð: ãîðõóäàíìû áå ëÿ
îë ìóø äó, òÿêëèêìè îíó ÿëäÿí ñàëìûøäû, éà áÿëêÿ, èòÿ ýþ ðÿ?...
Àììà Ãàðàòåë ñàíêè åëÿ Ìóðàäûí ýÿëìÿéèíÿ áÿíä èìèø: íÿ
ãÿ äÿð ýþçëÿíèëìÿç îëñà äà, îíó ãàïûíûí àüçûíäà ýþðìÿéè èëÿ
äèç ÷þêìÿéè éàëíûç áèð àí ÷ÿêäè âÿ ìÿùç áó ùàäèñÿ äÿí ñîí ðà
ãÿòè äåìÿê îëàðäû êè, áó ùÿéÿæàíëàð ùàìûñû Ìóðàäà ýþ ðÿéìèø...
Ìóðàä ãàïûíûí àüçûíäà, àéàã öñòäÿ, Ãàðàòåëäÿí æÿìè èêè æÿ
àääûì àðàëûäà áèòèëè äàøà äþíìöøäö: áó íÿ èø èäè äöøäö? Åëÿ
áèðæÿ áó ÷àòìûðäû? Àõû Ýöëàá éàçûã þçöíö þëäöðäö êè, ýåò ìÿ
ßëàááàñ
454
îðàëàðà, åëÿ áèë ìÿíÿ ÿéàí îëóá, áàøûíäà íÿñÿ âàð, áèð ÷û õàæàüûí
îëìàëûäûð... Íèéÿ ãóëàã àñìàäû Ýöëàáà? Àõû íÿéè èò ìèøäè áóðà -
ëàðäà? ßýÿð èñòÿäèéè Ñÿôèäÿí ãèñàñ àëìàã èäèñÿ, íÿ éÿ ëàçûì èäè
áó áîéäà ùÿíýàìÿ? Áóíóí ö÷öí áó ãàïûéà åëÿ áèðæÿ ýåæÿ ýÿë -
ìÿê äÿ êèôàéÿò åäÿðäè êè, äåäè-ãîäó êÿíäè  àü çûíà àëñûí... Åëÿ
îíäà äà ýþðÿðäèëÿð êè, Ìóðàä ùÿëÿ Ìó ðàä äûð...                
Äþíäö. Åùìàëæà, ñÿñ ñàëìàäàí ýåðè ãàéûòäû. Åéâàíû äà òÿ ðÿä -
äöäñöç êå÷äè. ×ûõìûøäû êè, áàø ýþòöðöá ýåòñèí, èíòÿùàñû ïèë ëÿ êÿíèí
áàøûíäà äàéàíàñû îëäó, ÷öíêè áèð àéàüû ýåäèð, î áèðè ýåò ìèð äè...
Áèð-èêè ïèëëÿíè äÿ åëÿ öççîðóíà éåíäè... Ñîíðà äàùà áèð àä äûì àòäû,
îíóí äàëûíæà áèð àéðûñû äà ýÿëäè, ö÷öíæöäÿ... íÿ èë ëàù åëÿäèñÿ, ýþð -
äö áó äÿôÿ àéàãëàðûíûí ùå÷ áèðè éåðèìèð êè, éåðè ìèð... âÿ áèëäè êè,
éîõ!
Ãàéûòäû. Äöç î éåðÿ êè, Ãàðàòåëèí äèçëÿðè îðäà ãàòëàíìûøäû.  Î,
ãàäûíûí áàøûíû äèçè öñòÿ àëûá òÿíòèéÿ-òÿíòèéÿ áÿò-áÿíèçè àüàð ìûø
ñèôÿòèíè éóìøàãæà øèëëÿëÿéÿíäÿ ìÿùðÿì ñÿñëÿ:
-Íÿ îëäó ñÿíÿ, àé ãûç?-äåéèðäè,-íÿ îëäó áèðäÿí ñÿíÿ? À÷ ýþç -
ëÿðèíè, ýþð íÿ äåéèðÿì?!
Àðàäàí õåéëè êå÷ÿíäÿí ñîíðà Ãàðàòåëèí ñèôÿòèíÿ åùìàë-åùìàë
ãû çàðòû ÷þêäö, éàâàø-éàâàø äîäàãëàðûíûí àëòû-öñòö íÿì÷èäè, ýþç ëÿ -
ðè íèí éàíû ñÿéðèäè. Ìÿùç áó ãÿðèáÿ, áó ìöùöì ùÿéàò ÿëàìÿò ëÿ -
ðèíè ýþ ðÿíäÿí ñîíðà Ìóðàä ãÿùÿðèíè ùå÷ æöð áîüóá óäà áèë ìÿ äè
âÿ ýþð äöíéàíûí ùàðàñû èäè êè, éàøû àëòìûøû ùàãëàìûø, àëòû ãûç àòàñû
îëàí áó àäàìûí äà éàíàüûíäà éàðìà áîéäà èêèæÿ ýèëÿ éàø äóð ìóø -
äó...
Ãàðàòåëèí äèëè ñþç òóòàð-òóòìàç:
-Áèëèðñÿí, íÿ îëóá, Ìóðàä?-äåäè,-íÿ éàõøû íå÷ÿ ýöíäöð ýÿë -
ìèð ñÿí. Äàëáàäàë ö÷-äþðä ýåæÿäèð, äàëûíæà ìèëèñÿ ýþíäÿðèðëÿð, ñÿ -
íè òóò ìà üà ýÿëèðëÿð, þçö äÿ áöòöí êÿíä éàòàíäàí ñîíðà... ×ûõ ãà÷,
îëàð êè, åëÿ èíäè äÿ ýÿëÿðëÿð...
Ãûç áåëÿ äåéèá ãîëëàðûíû Ìóðàäûí áîéíóíà äîëàéàðàã ñóñäó,
Ñîíóí áàøëàíüûúû
455
àí æàã îíóí èíäèæÿ àüëàéàæàüû éÿãèí èäè: ñÿñè àðàìñûç îëàðàã òèò ðÿ -
éèð, äî äàãëàðû áèð éåðäÿ ãÿðàð òóòìóð, òåç-òåç, ôàñèëÿ âåð ìÿ äÿí óä -
ãó íóð äó. Èíòÿùàñû ùÿëÿ àüëàìûð, þçöíÿ ýÿëèá àüëàéà áèë ìèðäè, ÷öí -
êè ýþçöíöí éàøû öðÿéèíäÿ, öðÿéèíèí äÿðèí-äÿðèí ãàò ëàðûíäà ùÿ ëÿ
òÿçÿ-òÿçÿ èëèíèð, èëèíèá ùÿëÿ òÿçÿ-òÿçÿ éàø îëóðäó...
-Öðÿéèìÿ äàììûøäû êè, ñÿíè òóòàæàãëàð, Ìóðàä. Áèëèðäèì êè,
áèçèìêè óçóí ñöðìÿéÿæÿê. Þëäöð ìÿíè, ãîé î ýöíö ýþð ìÿ éèì.
Éîõñà éàçûã îëàðàì ìÿí,-äåéÿíäÿ äÿ î òèòðÿéÿí áàð ìàãëàðûíû
àüçûíà òóòìóøäó êè, ñàêèò, ðàùàò, áîüóëìàäàí äà íûøà áèëñèí, àí -
æàã âóð-òóò áèð-èêè äÿôÿ áóðíóíó ÷ÿêÿíäÿí ñîí ðà  ùþíêöðòöñö
îòàã ëà áèð îëäó.
Ìóðàä óøàã äåéèëäè: îíó äèëÿ òóòóá åëÿìÿäÿí, ùÿòòà òî õóí -
ìà äàí áåëÿ äÿðùàë æèääèëÿøäè êè, ãîé þçöíö ÿëÿ àëñûí. Äå éÿí äÿ
êè:
-Áÿñ äåéèëìè óøàãëûã åëÿäèéèí, äÿëèíèí áèðè äÿëè, áó íÿ àü ëà -
ìàã äû áàøëàìûñàí? Þçöí äÿ ÿëèíè ÷ÿê éàõàìäàí... Êèìäè ìÿ -
íè òóòàí?-ñÿñèíè ãàëäûðìûøäû, àììà ãûçûí ñèð-ñèôÿòèíè, ãàí ÷ûð-
ãàí÷ûð îëìóø áîéóí-áîüàçûíû äèããÿòëÿ ñöçÿíäÿí ñîíðà öðÿ éè
éóõàëäû,-éåíÿ íÿ îëóá? Öç-ýþçöíÿ íÿ ýÿëèá áåëÿ?-ñî ðó øàðàã
îíóí æàìà ëûíû îõøàäû, äÿñìàëûíû ÷ûõàðûá ýþçöíöí éà øû íû ñèëäè,
éàðàëàðûíû ñûüàëëàäû, ëàï àõûð-àõûðäà êþíëöíö àëìàã íèé é ÿòèëÿ
áèð åùìàëæà áóðíóíóí óæóíà òîõóíóá,-åéáè éîõ, àü ëà ìà!-äåéÿ
ùÿëÿ öðÿê-äèðÿê äÿ âåðäè,-ñàüàëàð, êå÷èá ýåäÿð ùà ìûñû. Ãàðäàø
øàïàëà üûí äàí çàâàë éîõäó.
Áó ñþçö äåéÿíäÿ àçæà ýöëöìñöíÿí êèìè îëñà äà, òà Ãàðàòåë êè -
ðè éÿíÿòåéèí ùå÷ áèðè áèð êÿëìÿ äÿ äþíäÿðìÿäè. 
Îòóðìóøäóëàð, äàíûøûá åëÿìèðäèëÿð. Òÿêæÿ Ãàðàòåë àüëàéûá êè -
ðè ìèø óøàã êèìè ùÿðäÿí-áèðäÿí è÷èíè ÷ÿêèá ùû÷ãûðûðäû. Îíóí áó
ùà ëû íà áàõûá-áàõûá Ìóðàä àçæà ýöëöìñöíäö.
-Þëìÿéÿñÿí ñÿíè,-äåäè,-àõûðû, ìÿíè äÿ àüëàòäûí, äÿëè ãûç! ×îõ
äåéèðäèí, êèøèëÿð öðÿéè äàø îëóðëàð... Äöç äå ýþðöì ãÿ ôèë äÿí íÿ
ßëàááàñ
456
îëäó ñÿíÿ?
-Òóòàæàãëàð ñÿíè, Ìóðàä,-ãûç áóíó ãÿôèë õÿáÿð êèìè äåäè,-áÿë -
êÿ äÿ, åëÿ èíäè ýÿëèá àïàðäûëàð. Âóðóëìóø åëÿ ýèðÿâÿ ýÿçèð êè, ñÿíè
áóðàëàðäàæà éàõàëàñûí. Ñÿôèíèí äîñòóíó äåéèðÿì, áèëèð ñÿí ìè, î
ñîí ñóç êîïîéîüëóíó.
-Áåëÿ äååå,-ñàíêè Ìóðàä àéûëàí êèìè îëäó,-áÿñ ùàðäàí áèë äèí? 
-Íå÷ÿ ýöíäö, àíàäàí ÿìäèéèì áóðíóìäàí ýÿëèá. Äóñòàã êè -
ìè æÿ ãàòûá è÷ÿðè, ýåæÿëÿð ìèëèñÿëÿð, ýöíöçëÿð äÿ Ñÿôè þçö ãàðî âó -
ëóìó ÷ÿêèðëÿð êè, ñÿíÿ õÿáÿð åëÿéÿ áèëìÿéèì. Äöíÿí äÿ ìè ëè ñÿ -
ëÿð ýå äÿí äÿí ñîíðà åëÿ áèð ýþçöì ãàëìûøäû ãàïûäà êè, ýþ ðöì Ñÿôè
ýÿë ìèð ñÿ, ãà÷ûì õÿáÿðÿ. Îíäà îëóð àõû áåëÿ øåéëÿð. Íÿ âàõò ýÿëÿ -
æÿ éè íè äÿãèã áèëìèðñÿí. Áèð äÿ áàõûðñàí êè, òóëà òà éà äàí äöøìÿìèø
þçö íö éåòèðèá. Éà äà ýþðöðñÿí êè, ìàë éåì ëÿ íÿí äÿ àëûá ãàïûíûí
àü çûíû. Áèëèðÿì, àõû íÿéÿ ýÿëèð. Àììà éå íÿ äÿ ñîðóøóðàì:
íîîëóá, îë ìàéà áèð õÿáÿð-çàä âàð? Éîîõ, äå éèð, åëÿ-áåëÿ...
Ìóðàä òÿìêèíèíè ïîçìàñà äà, ýþðöíöð, Ñÿôè ñþùáÿòè îíó áåç -
äèð äè êè:
-Ñîíðà íÿ îëäó?-äåéÿ õÿáÿð àëäû.
-Åâäÿí ÷ûõûðäûì êè, ãàïû äþéöëäö. ßââÿë åëÿ áèëäèì, ñÿíñÿí.
Öðÿ éèìäÿ äÿ ãîéìóøàì êè, äåéÿì, òåç îë ÷ûõ àðàäàí, ýöäöðëÿð
ñÿ íè. Ãàïûíû à÷àì êè, Ñÿôèíèí ïðîêóðîð ãàüàñû... Áèð àéàüû ÷þë äÿ,
áèðè è÷ÿðèäÿ, ýþçëÿìèðäèí, äåéèð?  Íèéÿ êè, äåéèðÿì? Ùÿìèøÿ ýÿë -
äèéèí åâ äåéèë, íèéÿ ýþçëÿìÿéèì êè? Þç ãîùóìóíóí åâèäè,  ýÿë -
ìèñÿí. Ýöëöð... Àé ñÿíäÿ äÿ äèëëÿð âàð ùàà, äåéèð... Êå÷èá òÿê -
ëèôñèç-çàäñûç îòóðóá, þçö þç äèëèéëÿ ÷àé èñòÿéèð, ñîíðà äà ñî ðóø óð êè,
÷þðÿêäÿí-ôèëàíäàí íèéÿ ùàçûðëàìûðàì? Äåéèðÿì, áÿñ åøèò -
ìÿìèñèç, ýåæ ýÿëÿí ãîíàã þç êèñÿñèíäÿí éåéÿð? Àììà äîü ðó äàí
äà, äóð äóì êè, éåìÿê ùàçûðëûüû ýþðöì. Éàõøû, äåéèð, ñÿíè ñû -
íàéûðäûì ýþ ðöì, ùÿëÿ íÿ åëÿéèðñÿí, ýÿë îòóð, àæëûüûì éîõ äóð. Ñàü
îëñóí ãàð äàøû íûí àðâàäûíû, ÿíòèãÿ ïëîâ ñöçìöøäö... Ñÿí îíó äå
ýþðÿê êè, áó èøëÿðè íÿ éåðäÿ ãîéàã? Ãóðóäóì ãàë äûì êè, áó íÿ
Ñîíóí áàøëàíüûúû
457
àõìàã ñþùáÿòäè áàøëàéûá? Åëÿ áèë î äà ùèññ åëÿäè êè, äóð äóüóì
éåðäÿ íÿòÿðè îëäóì. Î ñààò ñîðóøäó êè, ìÿíèì ìÿ ñÿëÿíè óçàò -
ìàãäàí õîøóì ýÿëìèð, áÿðè áàøäàí äå ýþðöì íÿ áîéóí îëóð ñàí,
ãóðòàðûì Ìóðàäû? Þçö äÿ åëÿ ýöëöð, åëÿ áèë êèì ñÿ áóíà ìà ðàãëû
áèð øåé äàíûøûð.
Ìóðàä ñàêèòæÿ, ùå÷ íÿ äåìÿäÿí, ùå÷ íÿ ñîðóøìàäàí, ùÿòòà íÿ -
äÿí ñÿ áèð àç-ìàç  äà ýöëöìñöíÿí êèìè ãóëàã àñûðäû.
-Éîõñà, äåéèð, îíà åëÿ ãóëàãáóðìàñû âåððÿì êè, äÿäÿñèíèí òî -
éó éàäûíà äöøÿð. Äàëàüûì åëÿ îíó ãàïûäà ýþðÿí äÿãèãÿäÿí ñàíæ -
ìûøäû, îäóð êè, ÿââÿëæÿ þçöìö ùå÷ îíäà ãîéìàäûì êè, áèð øåé
áàøà äöøöðÿì, éà éîõ? Áó äà ýàù áàøëàéûá êè, ÷îõäàíäûð ñÿ íè
ýþðìöðÿì, ìàøàëëàù ÿìÿëëÿøìèñÿí, èíäè ãÿøÿíý îëìóñàí, ùå÷
ãûç âàõòû áåëÿ äåéèëäèí. Ýàù Ìÿùÿììÿääÿí ìÿêòóá àëûá-àë ìà -
äûüûìû ñîðóøóð, þçö äÿ æàâàá âåðèð êè, éîõ, àëìàìûø îë ìàç ñàí,
ýåäÿíäÿ þç äèëèìëÿ òàïøûðìûøàì êè, òåç-òåç êàüûç éàç, ãîé ÿìè -
ýÿëèíè äàðûõìàñûí. Áèð äÿ ýþðöðñÿí áó ñþùáÿòè áóðäà éà ðûì÷ûã
ãî éóá, æàâàí îëñàã äà äåéèð, áèçèì äÿ áó éîëäà àç-÷îõ
ñÿðèøòÿìèç âàð, ëàçûì ýÿëÿíäÿ àäàìûí ãóëàüûíû åëÿ êÿñèðèê êè,
ùå÷ ðóùó äà èíæèìèð. Àììà ÿýÿð áèð èø äöçÿëñÿ, ñÿíèí î äè çèéà -
ìàãëû Ìóðà äûíà ýþçöí öñòäÿ ãàøûí âàð äåéÿí äÿ îë ìà éà æàã.
Äöçÿëìÿñÿ, àéðû ñþùáÿò. Ìÿñÿëÿíè åëÿ éàâàøæàëûãëà, åëÿ óñ òóôæà
ùÿëë åëÿ éÿ æÿì êè, Ìóðàäûí ùå÷ æûíãûðû äà ÷ûõ ìà éà æàã... Ùÿÿ, íÿ
äåéèðñÿí, ðàçûëàøûðûã, éà éîõ?! ßæÿá àäàìñûç å, äå äèì, àõû ìÿí
íÿ åëÿéÿ áèëÿðÿì? Þçöíö äåéèð, íÿ óøàãëûüà ãîé ìó ñàí? Áèë -
ìèðñÿí êè, þëöðÿì ñÿíèí÷öí? Þëöðñÿí, äåäèì, ýåò Ìà çàí äàðàíà,
áóðà íÿéÿ ýÿëìèñÿí? Íÿ äàíûøûðñàí, äåéèð, ñÿ íè äöí éàíûí äàø-
ãàøûíà òóò ìàìûø, ùàðà þëöðÿì? Áåëÿ äåéèð, þçö äÿ áàøëàéûá
çÿââàð éàáûñû êèìè äèøëÿðèíè àüàðäûð. Ëàçûì îë ñà, äå äèì, ìÿíè
çÿðÿ-çèáàéà áö ðö éÿí òàïûëàð, ñèç ùÿäÿð éåðÿ ÿçèé éÿò ÷ÿêìÿéèí.
Íåæÿ îëóð, äåéèð, î áèòëè-áèðÿëè Ìóðàä÷öí ùÿ äÿð îë ìóð, áèçèì÷öí
ùÿäÿð îëóð? Áóðà áàõ, äåäèì, áèëèðñÿí íÿ âàð, èíäè êè, áåëÿ îëäó,
ßëàááàñ
458
Ìóðàä áèëÿð, ìÿí áèëëÿì, éîõ, ÿýÿð áàø ãà ÿäà âÿòèí âàðñà, ýåò
þçö èëÿ ÷ÿê. Îíñóç äà þëìöø åøøÿéèí íà ëûíû ñþêìÿê  êþùíÿ
ïåøÿíèçäè. Áèëäèíìè èíäè? Ãÿùáÿ þç àð âà äûí, þç áàæûëàðûíäû, àõòà
åøøÿê! Òöïöðöì ñÿíèí êèøèëèéèíÿ! Éîõ ñà åëÿ áèëèðäèí ñÿíè îíà
ýþðÿ ãóëëóüà ãîéóáëàð êè, ÿëèíäÿí íÿ ýÿëäè, îíó äà åëÿéÿñÿí?!...
Äàø îðäà áàøûìà îëäó êè,-äåéèá î, òÿÿñ ñöôëÿ áàøûíû áóëàäû,-ãàáû-
ãàøûüû ÿíäÿðìÿäèì òÿïÿñè íÿ. Äó ðóá ýèæ-ýèæ àüëàéûðäûì...
Ñþùáÿòèí ìÿùç áó éåðèíäÿí ñîíðà Ìóðàäûí áèð ýþçö õûð äàë äû,
î áèðè ýþçö áþéöäö. Ñîçàëàíà-ñîçàëàíà ôèêèðëè ùàëäà:
-Àüëàáàòàí øåéäè,-äåäè,-ìÿíè àðàäàí ýþòöðìÿê ÷îõäàíêû
êàì ëàðûäû, àììà íå÷ÿ èëëÿðäè, ÿëëÿðèíÿ òóòàðëû áèð øåé êå÷èðÿ áèë -
ìèðäèëÿð. Áèð òÿðÿôäÿí áàõàíäà éàõøû ôöðñÿòäè, èëèøäèðÿ áè ëÿð ëÿð.
Èøèí äÿ ÿí ïèñ òÿðÿôè îäó êè, Ñÿôèíèí áåëè áÿðê éåðäÿí áàü ëûäû.
Éà ìàí ýèðèá î äöäöéöí ãûëûüûíà... Åøèòäèéèìÿ ýþðÿ, áþ éöí-ñÿ -
ùÿð êèøèíè àìáàðäàð êå÷èðäèðëÿð. Ýþçö àéàüûíûí àë òû íû äàùà ùå÷
ýþð ìÿç. Éàäûíäà âàðìû, î éàçûã Ìàùàíûí îüëóíà áèð æÿ øèëëÿíèí
öñòöíäÿ áåøæÿ èë èøè äÿ Ñÿôèíèí ÿëè èëÿ âåðäèëÿð. Áó íó àëÿìäÿí-
àëÿ ìÿ ùàìû áèëèð.
Ìóðàä äóðäó, òÿçÿ ñèãàðåò éàíäûðäû, ñîáàéà òÿçÿ îäóí ãîé -
äó. Åëÿ áèë äåäèêëÿðè äÿ Ãàðàòåë÷öí òÿçÿ øåé èäè:
-Äåéèðÿì, äöíéàíûí èøèíÿ áàõ, ñÿí àëëàù! Áó êÿíäèí àäàì -
ëàðûíà ÿëèìäÿí ýÿëÿí î éàõøûëûã ãàëìàéûá êè, åëÿìÿìèø îëóì,
àì ìà áó íàìÿðä óøàüû, íàìÿðä àç ãàëûð ãàíûìà éå ðèê ëÿñèí.
Ìÿñ ëÿùÿò âåðìèøÿì, åëÿ áèëèáëÿð, ñÿäðëèéèìäÿí èñ òè ôà äÿ åëÿ éè -
ðÿì. ßéðè ÿëëÿðèíè êÿñìèøÿì, ôèêèðëÿøèáëÿð êè, àä-ñà íûìà ýþðÿ -
äèð. Áèð àðà äàäàíìûøäûëàð êîëõîçóí ìàëûíà. Áèð àðà äà àëâåðÿ
ãóðøàíäûëàð. Åëÿ î âàõòäàí Ñÿôè äÿ ãîøóëäó îí ëà ðà. ×àüûðäûì
ùà ìûñûíû, àüñàããàëëàðû éûüäûì, òÿäáèð òþêäöì, äå äèëÿð áÿñ
ïàõûë ëûüûìäàíäûð. Àõûðäà î ãÿäÿð ùèðñëÿíäèì êè, æû çûüûìäàí
÷ûõûá àíà-áàæû ñþøöéö äÿ åëÿäèì. Äåäèì, êþïÿê îü ëàíëàðû,
åøèäÿì-áè ëÿì àëâåð àäûéëà áèð áàøûïàïàãëû àéàüûíû êÿíä äÿí
Ñîíóí áàøëàíüûúû
459
ãûðàüà ãîéóá, àíàñûíû àüëàð ãîéàæàì. Îíäàí ñîíðà ãîé ùå÷
êèì ìÿíäÿí èí æè ìÿ ñèí. Ýÿëèí, äåäèì, áóðäà øÿðò ëÿ øÿê êè,
õûðìàíäà éàáà ëàø ìà éàã. Íÿ ãÿäÿð ãîëóìóçäà ãöâ âÿò,
äèçèìèçäÿ òàãÿò âàð, áó êÿí äèí, áó êîëõîçóí éîëóíäà ãîé -
ìàëûéûã. Ãîé áèçäÿí ñîíðà ýÿëÿíëÿð äÿäÿìèçè ñþé ìÿ ñèí ëÿð êè,
åë-îáà ö÷öí ýöí àüëàìàéàí îüðàøëàð! Êèìÿ äåéèðñÿí?! Òà ìàì
àðâàäûí îüëó áóíóí öñòöíäÿ êÿíäè àòûá ãà÷äû êè, Ìó ð à äëà áèð
éåðäÿ, áèð êÿíääÿ éàøàìàã èëàíëà áèð éóâàäà ãàë ìàã äàí
áåòÿðäè, ñÿí àäàìû éàøàìàüà ãîé ìóðñàí. Àëñþéöíöí õûð äà
ãàðäàøû áóðäàí ÷ûõûá ýåäÿíäÿ, äåäè, î ãÿäÿð çàêîí, çà êîí
äåéÿæÿêñÿí êè, àõûðû, áèð éîë áàõàæàãñàí, êÿíääÿ þçöí äÿí
ñàâàéû, ùå÷ êèì ãàëìàéûá. Íÿ îëàð, ùÿìèøÿ ñÿí ñÿäð îë ìà -
éàæàãñàí êè?! Ùÿëáÿò, áèçëÿðèí äÿ äþâðàíû ýÿëèá ÷ûõàð. Îí äà
ñÿíÿ Çàêîí Ìóðàä äåéÿíëÿð ÷îõäàí ãàðûøãàëàðà éåì îëà æàã -
ëàð... Ùÿÿÿ, áåëÿ-áåëÿ èøëÿð, Ãàðàòåë ãûç, áó âÿëÿ äöç íàëàð, áó
ôûðûëäàãëàð, áó ÿëèÿéðèëÿð, áó äÿééóñëàð ùàðäàí òþðÿéèá àðò äû ëàð,
äöíéàíû íåæÿ äîëäóðäóëàð, áàø à÷àììûðàì. Ìÿíè òÿê ëÿ éèá
óæàëàðäàí ñàëäûëàð, äèçëÿðèìè éåðÿ âóðäóëàð, éîõñà áó àäàì ëàðëà
íÿ åëÿìÿê ëàçûìûäû, ìÿí áèëÿðäèì...
Ìóðàä ñóñóá ìàòäûì-ìàòäûì òàâàíà áàõäû, ãîëëàðûíû ãî é -
íóí äàí ñàëäû, ñîíðà äÿðèíäÿí êþêñ þòöðöá íÿçÿðëÿðèíè äèâàðäà
ýÿç äèðäè, íÿùàéÿò, Ãàðàòåëèí öçöíÿ áàõûá ýöëÿ-ýöëÿ:
-Ñÿí äÿ êè ãîðõäóí, ùÿÿ?-ñîðóøäó.
Ãàðàòåë äèëèéëÿ ùå÷ íÿ äåìÿñÿ äÿ, ãîðõäóüóíó áàøûéëà áèë -
äè ðÿí äÿí ñîíðà êèøè äèëëÿíäè:
-Ìÿíÿ äÿ  Äÿäÿ Ìóðàä äåéÿðëÿð, ãûç, íÿ áèêåô îëóðñàí? Áèð
ôè êèðëÿø ýþð, éåë ãàéàäàí íÿ àïàðàð?
-Äåìÿ, Ìóðàä, ùàìûñû èò êèìè ëÿú äöøöá ñÿííÿí, áàø ýþòöð
ýåò áóðàëàðäàí. Ñîíðà ÿðèì ñàëàìàò îëìàìûø ýÿëèá ÷ûõàð, ãà üà -
ìûí ùèðñè-ùèêêÿñè ñîéóéàð, àðà éàò-éöò îëóá, èø îâäàíûíà äö øÿí -
äÿ ãàéûäûá ýÿëÿðñÿí. Éîõñà éàçûãäû î ãûçëàð, éàçûãäû Ýö ëàá õà -
ßëàááàñ
460
ëà, ýöíëÿðè ãàðà îëàð.
-Ãóðòàðäûã, à Ìÿúíóí ãûçû,-Ìóðàä êöðÿéè èëÿ äèâàðûí àðà ñû -
íà ãîéäóüó áàëûíæû äöçÿëòäè,-ãóðòàðäûã áó ñþùáÿòè, ýåæÿíèí ýå -
æÿ ñþùáÿòè âàð.
Ãàðàòåë äåäèéèíäÿí äþíìÿäè:
-×åéíÿíÿí ñàããûç òåç ÷öðöéÿð, Ìóðàä, àõû ñÿí áó ñþçö íè éÿ
äåéèðñÿí? Òà î âàõòëàðûí êå÷èá êè, ãûëûíæûíûí äàëû äà êÿñÿ, ãà -
áà üû äà. Íèéÿ òÿðñëèê åëÿéèðñÿí? Äåéèðëÿðñÿ, äåìÿëè, òó òà æàã ëàð.
Ùàðàé áó áàøäàí, èø éîüóíëàìàìûø ãà÷...
-Éàõøû,-äåéÿ Ìóðàä ýöëÿ-ýöëÿ ðàçûëàøäû,-òóòàã êè, ñÿí äå -
éÿí äèð, ýåòìèøÿì, éîõàì, áÿñ þçöí?!
-Åùù, þçöì... þçöì... Îíñóç äà þçöì îëìóøàì òÿïÿñè òþù -
ìÿò ëè, ýþçö êþëýÿëè, áóíäàí áåëÿ íÿ ãîðõàæàì? Éÿíè ãà ðà äàí
äà òöíä ðÿíý âàð?! Ùÿì äÿ áèç àðâàäëàðû ñÿí ùÿëÿ éàõ øû òà íû -
ìûðñàí, äóç äàüûéûã, ùà ÿðèéÿðèê, ùå÷ ãóðòàðìàíûã.
Ùþæÿò, èíàä Ìóðàäûíñà äöíéà âåæèíÿ äÿ äåéèëäè, çàðàôàò èäè
êè, åëÿéèðäè:
-Ýþðÿñÿí, ìÿíè òóòñàëàð, Ýöëàá õàëàí ÷îõ éàíàð, éà ñÿí, à
äÿ ëè ãûç?
-Áèç íèéÿ áåëÿ åëÿäèê, àé àëëàù?! Íèéÿ áåëÿ åëÿäèê áèç? Íè -
éÿ? Íèéÿ? Àõû ñÿí áþéöê èäèí, Ìóðàä, íèéÿ áåëÿ ñÿùâ åëÿ äèí?
Íèéÿ?!-Ãàðàòåëèí ýþçëÿðè éåíèäÿí þç-þçöíÿ, îí äþðä-îí áåø
éàø ëàðûíäà èëê ñåâýè ìÿêòóáó àëàí ãûç óøàüûíûí ýþçëÿðè êè ìè ñà -
êèò-ñàêèò, åùìàë-åùìàë äîëäó, äîëóá êèïðèêëÿðèíè àøäû,-íè éÿ áèç
áåëÿ ýöíàùà áàòäûã, àëëàù?!
-Áÿñ àüëàìàã íèéÿ, à áàøûéîõ?-Ìóðàä òîõòàãëûã íèééÿòèëÿ
äå äè, àììà ÿâÿçèíäÿ îíóí ãÿùÿð äîëó: 
-Ìóðàä!-äåéÿí ñÿñèíè åøèòäè.
-Íÿäè?
-Àé Ìóðàä!
-Íÿäè, íÿ äåéèðñÿí, à ýþçö éàøëà äîëàíûì?-êèøè îíóí ñà÷ ëà -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
461
ðûíû íÿâàçèøëÿ òóìàðëàñà äà, ùÿì áó ãÿðèáÿ ñîðüó-ñóàëäàí,
ùÿì äÿ èðèëèá-õûðäàëàí  ýþçëÿðèíäÿí ùèññ åëÿìèøäè êè, íàãàôèë
õÿ áÿð åøèäÿæÿê. Åëÿ äÿ îëäó. Ãàäûí þçöíö éûüûøäûðûá æàíûíû äè -
øèíÿ òó òà ðàã:
-Ýåò áóðäàí,-äåäè,-Ìóðàä!
Ìóðàäûí ãàðàáóüäàéû ñèôÿòè ùÿëÿ øèðèíëÿøèá ýöëöø îëìàéàí
àüàï ïàã áèð ðÿíýÿ áÿëÿíäè. Î, áàðìàüûíûí óæó èëÿ Ãàðàòåëèí êèï -
ðèéèíäÿ ñèëÿëÿíìèø éàøû åùìàëëûæà, îíó èíæèòìÿäÿí ñèëäè âÿ øè ðèí -
æÿ-øèðèíæÿ ýöëäö.
-Áÿ áåëÿ íèéÿ?
Äàùà ñþç äåéèëìèøäè, áÿðêèìÿê àñàí èäè.
-Ýåò, Ìóðàä! Àðòûã ñþç ëàçûì äåéèë. Ãóðáàíûí îëóì, ýåò áóð -
äàí! Åëÿ èíäè ÷ûõ ýåò! Áó ñààò! Îíñóç äà ùÿð øåé  ìÿíàñûíû èòè -
ðèá. 
Äóðóõà-äóðóõà, àñòà-àñòà îëñà äà, ýåòìÿéèíÿ Ìóðàä ýåòäè,
àì ìà ãàïûíûí àüçûíàæàí... Îðäà - àñòàíàäàæà ùèññ åëÿäè êè, áóð -
äàí åëÿ-áåëÿ, ñÿññèç-ñÿìèðñèç ÷ûõûá ýåäÿ áèëìÿéÿæÿê, éà íÿ ñÿ
äåìÿê, éà äà íÿñÿ åëÿìÿê ëàçûìäûð. Ýåðèéÿ äÿ åëÿ áó íóí ÷öí
äþíäö. Óçàãáàøû áèð äÿ îíóí÷öí îëà áèëÿðäè êè, ýþð ñöí, êèì
áèëèð, áÿëêÿ äÿ, ëàï þìöðëöê àéðûëäûãëàðû áèð ìÿ ãàì äà Ãàðàòåë
íÿ åëÿéèð?
Ãàäûíûí ãàïûíûí äÿñòÿéèíäÿí éàïûøûá äàéàíìûø Ìóðàäû ñÿñ -
ëÿ ìÿéè äÿ, ãîëëàðûíû éàíà à÷àðàã îíà ñàðû éöéöðìÿéè äÿ áèð
âàõò ëàð Ìóðàäûí áó åâäÿí ùÿìèøÿëèê ÷ûõûá ýåòìÿê èñ òÿ äè éè çà -
ìàí åëÿäèéè ùÿðÿêÿòëÿðèí ñàíêè åéíè èäè.
-Àõû áó íÿ òèëñèìäè, Ìóðàä?-äåéÿ ãûç èíäè äÿ îíóí ãàð øû ñû -
í äà äèç ÷þêöá ñèòàéèø åëÿéÿíëÿð êèìè ÿëëÿðèíè éóõàðû ãàë äûð ìûø -
äû,-àõû áó íÿ ñåùðäèð ìÿí äöøìöøÿì, àëëàù?! Íÿ?... Íÿ?...
Àììà éîõ! Ýåò, Ìóðàä, ìÿí äþçìÿéè äÿ áàæàðàðàì. Íÿ
èñòÿéèðñÿí åëÿ! Ýþçëÿðèìè ÷ûõàðò, ñÿíäÿí àéðû êèøè ýþð ìÿ éèì,
ñà÷ëàðûìû êÿñ, îíà éàä ÿëè äÿéìÿñèí! Èñòÿéèðñÿí, ìÿíè òè êÿ-
ßëàááàñ
462
òèêÿ äîüðà, àì ìà áèð äÿ áóðàëàðà äþíìÿ! Åøèäèðñÿí, íÿ äå -
éèðÿì, Ìóðàä?! Ãóðáàí îëóì,  äþíìÿ áóðàëàðà, éàë âà ðû ðàì
ñÿíÿ!...
Ìóðàä îíóí áèëÿêëÿðèíäÿí éàïûøûá ãàëäûðäû âÿ êèøè êèìè ñþç
âåðäè:       
-Äþíìÿ, äþíìÿ äÿ! Íÿ äåéèðÿì êè?
Àììà Ãàðàòåë îíóí ëÿíýèäèéèíè, ÷ûõûá ýåòìÿäèéèíè ýþðöá: 
-Áÿñ îíäà íèéÿ äàéàíäûí?-ñîðóøäó.
Æàâàá ÿâÿçèíäÿ Ìóðàä îíóí ÷ÿíÿñèíäÿí éàïûøàðàã ãàë äû ðûá
ñèôÿòèëÿ öçáÿöç ñàõëàäû âÿ ýþçöíöí áèðèíè î æöð êè, î ãûé äû, àäà -
ìû éàëíûç ñûíàéàíäà ýþçö î æöðÿ ãûéàðëàð. Ãûç äà óçóí âÿ ãÿ -
øÿíý êèïðèêëÿðèíè àðàëàéûá îíó åëÿ î ùàëäàæà ýþðÿíäÿí ñîí ðà
Ìó ðàä äåäè:
-Èíäè êè, ìÿíèì÷öí áåëÿ ãîðõóðñàí, íèéÿ î âóðóëìóø äå äè -
éè íÿ áèð øåé áîéóí îëìàäûí?
Áèð âàõòëàð Ìóðàä Ãàðàòåëèí áàøûíà ÷îõ îéóíëàð à÷ìûøäû:
àæû ëà éûá ñààòëàðëà äàíûøäûðìûø, äþéöá-ñþéöá äþðä äèâàðûí àðà -
ñûí äà ãîéàðàã ÷ûõûá ýåòìèø, ãàéûäàí ýöí àüëàäà-àüëàäà, ýþ çö -
íöí éà øûíû òþêÿ-òþêÿ îíó ëöìëöò ñîéóíäóðóá ñöáù ñÿ ùÿ ðÿ æÿí
áåëÿæÿ ñàõ ëàìûø, ùÿòòà áÿçÿí âÿæäÿ ýÿëèá òÿçÿæÿ äî üóë ìóø
êþðïÿñèíè éà ëàéàí æàíëû êèìè ãûçû òÿïÿ-äûðíàã éàëàéàðàã ÿí
ãÿìëè àí ëà ðûí äà îíóí ñà÷ëàðûéëà ýþçöíöí éàøûíû ãóðóòäóüó
âàõò ëàð äà àç îë ìà ìûøäû. ßí èíàíûëìàçû èñÿ Ìóðàäûí áó ùÿ ðÿ -
êÿòëÿðèíäÿí Ãàðà òå ëèí þçöíöí äÿ êàì àëà-àëà, ëÿççÿò ÷ÿêÿ-÷ÿ -
êÿ éàøàìàñû îëìóø äó. Ùÿòòà ñîíðàëàð Ìóðàäà äåäèéèíÿ ýþ ðÿ,
îíó áåëÿ ñåâèìëè åëÿ éÿí äÿ ìÿùç åëÿ áó ãÿðèáÿëèêëÿðè èìèø...
Ùÿðäÿí ñÿðò, ùÿðäÿí ìö ëàéèì, ùÿðäÿí ÿçàçèë, ùÿðäÿí ïè ëÿ êèìè
éóìøàã...
Àììà îíäàí - Ìóðàääàí áåëÿ ñþç åøèòìÿê?!
Áèðäÿí-áèðÿ Ãàðàòåëèí ìàòû-ãóòó åëÿ ãóðóìóøäó êè, äèê ñè íèá
äöìäöç Ìóðàäûí ýþçëÿðèíèí è÷èíÿ áàõûðäû âÿ ýþðöíöð, åøèò äè éè -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
463
íÿ èíàíìàäûüû ö÷öí áèð äÿ ñîðóøàñû îëäó:
-Íÿ äåäèí?
-Åøèòäèéèíè!-Ìóðàä ùÿòòà ýöëöìñöíäö äÿ âÿ èøè øöáùÿ àë òû íà
àëàí äà åëÿ î ýöëöø îëäó êè, î, æèääèìè äàíûøûð, éà çàðàôàò åëÿ -
éèð?!
Æèääè, éà ãåéðè-æèääè, ùÿð ùàëäà øèëëÿ à÷ûëäû âÿ áó åëÿ ãÿ ôèë -
äÿí, åëÿ ýþçëÿíèëìÿç, ùÿì äÿ åëÿ òóòàðëû îëäó êè, Ìóðàäûí ýþ -
çö íöí ãàðøûñûíäà ùà÷àíàæàí éàøûëû-áÿíþâøÿéè ðÿíýëÿð îé íàø äû.
-Íÿ ÿæëàôìûøñàí ñÿí, Ìóðàä?! Íåæÿ îëóá ìÿí ñÿíè òàíû ìà -
ìû øàì?-Ãàðàòåë éàõàñûíäàí éàïûøûá Ìóðàäû àüàæ êèìèæÿ ñèë êÿ -
ëÿéèðäè,-ñÿíèí÷öí íÿéÿì ìÿí?! Ùÿÿ, íÿéÿì ñÿíèí÷öí
ìÿí?!... Äå äÿ! Äå!... Íÿéÿì? 
Ýÿðýèíëèê òÿäðèæÿí, àíæàã ÷îõ ýåæ ñîâóøóá ýåòäè, ùÿð øåé ÿâ -
âÿëêè ñàêèòëèéèíÿ ãàéûäàíäà îòàãäà ùÿëÿ ýþðöíìÿìèø áèð ñö êóò
éàðàíìûøäû. Ãàðàòåë áàøûàøàüû èäè; ñàêèòæÿ, ÿëëÿðè äî äàã ëà ðûíäà,
áþéöê ýöíàù èøëÿìèø àäàìëàð êèìè... Ìóðàä öçöíö - øèë ëÿíèí
éå ðèíè îâóøäóðóð âÿ äèíìèðäè. Àììà åëÿ áèðèíæè äÿ îíóí ñÿñè
åøèäèëäè:
-Äåìÿëè, áåëÿ...-äåéèá î, êþêñ þòöðäö.
-Áåëÿ, ùÿëÿ áåø äÿ àðòûã! Åòèáàðñûç èíñàí!-äåéÿí ãàäûíûí öç-
ýþçöíäÿí ùÿëÿ äÿ íèôðÿò éàüûðäû.
-Ñÿí äöç åëÿäèí!-äåéèá Ìóðàä îíó îõøàéà-îõøàéà, îâóäà-
îâó äà áó äÿôÿ ÿí èñòÿêëè áàëàñû êèìè ñèíÿñèíÿ ñûõûá ýöëöì ñöí -
äö,-áÿñäè êöðëöê åëÿäèéèí, áèð èø èäè, îëäó, êå÷äè...
Íÿ áàø âåðäèéèíè éàëíûç èíäè àíëàéàí Ãàðàòåë äÿðùàë äà ïè ëÿ -
éÿ äþíäö:
-Áåëÿ åëÿìÿìÿëèéäèì, Ìóðàä, áàøà äöøöðÿì êè, äöç åëÿ -
ìÿäèì, ÿëèì ãóðóéàéäû ñÿíè âóðäóüóì éåðäÿ. Áàüûøëà, âàë ëàù,
áèðäÿí îëäó, áèëìÿäèì.
ßëàááàñ
464
*******
Àõûð êè, ýåæÿíèí ãóëàüû ñöêóòäàí äÿëèíäè.
-Íèéÿ äèíìèðñÿí?
-Äèíèì, íÿ äåéèì?-Ìóðàä ùÿâÿññèç-ùÿâÿññèç æàâàá âåðäè. 
-Ãà÷ìûðñàí äà?
-Ñÿôåùñÿí, Ãàðàòåë, âàëëàù, ñÿôåùñÿí. Ãà÷... Ãà÷... Àõû êè øè -
ëÿð ãà÷ìûðëàð. Áèð äÿ êè, òóòóëìàãäû, òóòóëìàãäû, òà íèéÿ ãà -
÷ûì? Àäàì òóòóëàíäà ãà÷àð?... Ãà÷ûì, ùàðà ãà÷ûì, àëëàùûí àë -
òûíä àí ãà÷ìàãìû îëàð?... Òÿâÿêêöë àëëàùà, íÿ îëàð, îëàð! Äÿ ëÿ -
äóç ëàð äàí, àíàñûíûí ÿìæÿéèíè êÿñÿí îüðàøëàðäàí, äÿé éóñ ëàð äàí
þòðö áàëàëàðûìû, Ýöëàá õàëàíû, ñÿíè àòûá ãà÷ìàíàì. Ãà ÷à
áèëìÿíÿì, èñòÿñÿì äÿ, ãà÷à áèëìÿíÿì, Ãàðàòåë, ùå éèô ñÿí
ñÿí... Ãîé äå éèì, öðÿéèìäÿêèëÿðè ñÿí äÿ áèë: ÿââÿëëÿð ñÿ íÿ
àéðû ýþçëÿ áàõûð äûì. Ñÿíäÿí èòèðäèéèì ýöíëÿðèí, èòèð äè éèì àä-
ñàíûí ùàéûôëàðûíû ÷ûõûðäûì. È÷èìäÿ ùàìûäàí õÿëâÿò ÷ÿê äèéèì
àüðûëàðûí ãèñàñûíû ñÿí äÿí àëûðäûì. Äåéèðäèì, ãîé ýþð ñöíëÿð êè,
äÿâÿ íÿ ãÿäÿð þëö îëñà äà, äÿðèñè áèð åøøÿéÿ éöê äö.
Ôèêèðëÿøèðäèì êè, Ñÿôè èíäè ãàíàð àäàìà ñàòàøìàã íÿ æöð îëóð.
Ôèêèðëÿøèðäèì êè, ö÷ ýöí, áåø ýöí, àõûðû, àòûá ÷ûõûá ýå äÿðÿì.
Àììà áàæàðìàäûì, Ãàðàòåë. Áà æàðà áèëìÿäèì þçöì ëÿ. Ùàðà
ýåòäèìñÿ, öðÿéèì áóðäà ãàëäû, ùàðäà îëäóìñà, ñÿíè
ôèêèðëÿøäèì. Èíäè þëäöðñÿëÿð äÿ, äèðè-äèðè ñîéñàëàð äà, àòûá ãà÷ -
ìàíàì. Íÿéèì âàð, ùàìûñû ñÿíèíäè... Àõû þçöí äå, àé ãà ðà
òåëëèì, áèç ùÿëÿ íÿ éàøàìûøûã êè, ãîéóá ãà÷ûì äà?... Ñÿí ùÿ ëÿ
ìÿíÿ áóíäàí ñîíðà ýÿðÿêñÿí, Ãàðàòåë! Áàøà äöøöðñÿí, íÿ
äåéèðÿì, Ýöëàá õàëàí ìÿíÿ îüóë äîüìàäû àõû... Äîüìàäû Ýö -
ëàá õàëàí ìÿíÿ îüóë!... Àëëàùà éàëâàðäûì, òàíðûéà öç òóò äóì,
òàëåäÿí áèðæÿ îüóë äèëÿäèì, ÷öíêè êèøèíèí îüëó îëàð, Ãà ðà òåë,
îüëó îëàð êèøèíèí... Ýöëàá õàëàí èñÿ ùÿð äÿôÿ äÿðä äîü äó, áÿëà
Ñîíóí áàøëàíüûúû
465
äîüäó, àììà îüóë äîüìàäû... Äîüìàäû îüóë!
********
Ìóðàäû åëÿ î èëèí áèð éàüûøëû-÷èñêèíëè éàç ýöíöíäÿ ÷àüûðûá
èäà ðÿéÿ àïàðòäûãëàðû âàõòäàí áèð äÿ ýþðäöì äåéÿí îë ìà ìûø äû.
Ìó ðàä åëÿ î ýåäÿí ýåòìèøäè...
ÛÛ
Ñàêèò áèð éàé àõøàìû...
Êÿíä éåðè, éàé âàõòû, þçö äÿ ýöë-÷è÷ÿê ãîõóñó ýÿëÿí áèð ýå -
æÿ...
Êÿíäè éåíÿ ãóðáàüàëàðûí ñÿñè áàøûíà àëìûø, î ñÿñäÿ àé äîü -
ìóø, óëäóç ÷ûõìûøäû. Áó êÿíä éåíÿ äöíéàíûí àéëû-óëäóçëó ñÿ -
ìà ñûíûí áèòèá-òöêÿíìÿéÿí ýåíèøëèéèíäÿ ýöìöøö ñöêóòà áàò ìûø -
äû.
-Àààç, åâäÿñÿí, Ãàðàòåë?!-Ãûð÷ûíûí ñÿñè ýåæÿíèí áåëÿ áèð âàõ -
òûíäà åøèäèëäè.
Àéäûí ìÿñÿëÿ èäè: ýÿëÿí êèìè éåíÿ äÿ áàøëàéàæàã êè, äöíÿí
ôè ëàíêÿñ äöêàíäàí àðâàäûíà àëò ïàëòàðû àëûáìûø, àììà ÿéíèíÿ äàð
ýÿëèá. Ýÿäÿñè àïàðûá äÿéèøìÿéÿ, äöêàí÷û äà ãàéûäûá êè, áè çèì
þëêÿäÿ áóíäàí éåêÿ àëò ïàëòàðû òèêèëìèð, áàëà, ýåò äÿäÿíÿ äå íÿí
àðâàäû äÿéèøñèí.
Äöíÿí äÿ ýÿëèá êè, äåéèð, Ìóðàääàí ìÿêòóá ýÿëèáìèø, éà -
çûá êè, ìÿíè åëÿ áèð éåðÿ ýÿòèðèáëÿð êè, áóðäàí î éàíà ñóäàí ñà -
âàéû, ùå÷ íÿ éîõäóð. Àëòû àé ýåæÿ îëóð, àëòû àé ýöíäöç...
-Íÿ òÿùÿðñÿí, ààç, æàíûéàíìûø?-Ãûð÷ûí ùÿéÿòÿ ýèðÿð-ýèð ìÿç
Ãàðàòåëè õÿëÿòëÿäè,-äàéûäîñòóýèëäÿí ýÿëèðäèì, ýþðäöì áà éûð äà -
ñàí, äåäèì áèð áàø ÷ÿêèì ýþðöì íÿ ãàéûðûðñàí áó òÿê ëè éèí ÿëèí -
äÿí... ×ÿòèíäè, âàëëàù, ñÿíèí èøèí àëëàùà ãàëûá,-îòóðóá éå ðèíè ðà -
ùàò ëàéàí êèìè áàøëàäû,-äåéèðÿì, ààç, íÿ òÿùÿð àðà ãà òàí ëàð âàð
ßëàááàñ
466
å, Ãà ðàòåë, æèæè-áàæûëàðûíäàí êèìñÿ ýåäèá Ýöëàáûí îâ æóíà ãîéóá
êè, ýóéà, ñÿí äåìèø îëàñàí êè, ýþðäöíìö îíó íå æÿ ãàïû-ãàïû
ýÿ çÿí ãàðàéàéëûã ãàíæûã åëÿäèì?! Ùÿëÿ ùà ðà ñû äû, êåøêÿ î
ãÿäÿð þë ìÿéÿéäèì, Ìóðàäûí ãàéûäûá ýÿëäèéè ýö íö ýþðÿéäèì,
îíäà Ýöëàáà ýþñòÿðÿéäèì êè, Ìóðàä îíóí äó, éà ìÿíèì?!
Ýóéà, î äà äåìèø îëà êè, ëÿ÷ÿð ýåòäè àëûøäû-âå ðèøäè, ÿðèìèí
áàøûíû ÿêäè, áà ëàëàðûìû äÿäÿëè éåòèì åëÿäè... Ýå äèá îíóí àáðûíû
ÿòÿéèíÿ áöê ñÿ íÿ, ààç? Ìÿí íÿ èééàìäû ýþ ðÿ áèëìèðÿì, éîõñà
èòäÿí àëûá, èòÿ âåðÿðÿì îíó, âàëëàù! 
Ãàðàòåë:
-Ãóðòàðäûíìû?-ñóàëûíû åëÿ òÿðçäÿ âåðäè êè, ýÿëèí éåðèíäÿí äèê
ãàëõûá ìûçûëäàíà-ìûçûëäàíà:
-Áó äà ìÿíèì éàõøûëûüûì,-äåäè,-êöë ìÿíèì áàøûìà...
-Àõû áèëìèðÿì íÿ ýþðìöñöç áó ãàïûäà?-åëÿ ãûøãûðûðäû êè, åëÿ
áèë Ãàðàòåëè æèí àòûíà ìèíäèðìèøäèëÿð,-ñÿí ýåäèðñÿí, Äèë ïà ðà ýÿ -
ëèð, Äèëïàðà ýåäèð, Ýöëÿìáÿð ýÿëèð... Ýöëàá åëÿ äåäè, Ýö ëàá áåëÿ
äå äè, ôèëàí åëÿäè, áåøìÿêàí åëÿäè... Îíó ìÿí þçöì áè ëÿðÿì, íÿ
åëÿ ìÿê ëàçûìäû. Áÿñ äåéèëìè ìÿíè áîüàçà éûü äû üû íûç? Íÿ èñ òÿ -
éèð ñèíèç àõû ìÿíäÿí? Íÿ âåðìèñèíèç, àëà áèë ìèð ñè íèç? Íÿ?
Íÿ?...
********
Éàüûø åëÿ ùÿìèí ýöíöí ñÿùÿðèñè éàüäû. Ùàðäàñà óçàãëàðäà,
éåð ëÿ öôöãöí áèðëÿøäèéè ñÿìòäÿ ýþé ãóðøàüûíûí éàøûëû, àë-ÿë âàí
çîëàüû ýþéäÿí-éåðÿ óçàíìûøäû. Ãûçëàð áóíó ýþðöá ñÿñ ëÿ ðè íè
áàø ëàðûíà àòäûëàð:
-Ôàòìà íÿíÿ ýÿáÿñèíè óçàòäû, Ôàòìà íÿíÿ... Ôàòìà íÿíÿ...
Áó î ýöíëÿðäÿí áèðè èäè êè, éåíÿ Ýöëàáûí äÿðä è÷èíè, éàø ýþ çö -
íö éåéèðäè: èðè, èêèòàüëû ïÿíæÿðÿíèí ãÿíøÿðèíäÿ ÿëè ãîéíóíà, äè ëè
éàë âàðûøûíà äóñòàã èäè.
Ñîíóí áàøëàíüûúû
467
-Ýöëàá õàëà! Àé Ýöëàá õàëà!
Àðâàäûí ÿëè î ñààò ãîéíóíäàí äöøäö: ÷ÿïÿðèí î òÿðÿôèíäÿí ñÿ -
ñè ýÿëÿí Ãàðàòåë èäè.
-Àé Ýöëàá õàëà!
Óçóí ìöääÿò è÷ÿðèäÿí ñÿñ ÷ûõìàäû, ùàíäàí-ùàíà ïÿí æÿ ðÿ íèí
áèð òàüû à÷ûëäû âÿ Ýöëàáûí ñèôÿòèíè ýþðÿð-ýþðìÿç Ãàðàòåëèí öçö
ýöë äö: "Áó áÿõò êè, ìÿíäÿäè, éåíÿ ãûçûì îëàæàã, Ãàðàòåë, áà õàð -
ñàí, áèð ñþçäö äåéèðÿì ñÿíÿ. Îíñóç äà âàõòûíà áèð øåé ãàë ìûð
Ýöëàá õà ëàíûí, âóð-òóò äþðäæÿ àé..."
-Àé Ýöëàá õàëà!
-Íÿ èñòÿéèðñÿí, à ãàí ÿêÿí? Áàøûìû ãàðà, áàëàëàðûìû áàøû êÿ ñèê
ãîéäóüóí áÿñ äåéèë, ùÿëÿ ìÿíÿ õàëà äà äåéèðñÿí, à þëìÿç-èò -
ìÿç?!
Àéàçûìûøäû, èéíÿýþçö ÷èñÿëÿéèðäè. Åëÿ áèë ãþâñö-ãöçåùèí î áè -
ðè öçöíÿ àü òöë ïÿðäÿ ÷ÿêìèøäèëÿð. Áÿðè òÿðÿôÿ ýöí äöøöðäö. Éà -
ðûàü-éàðûãàðà áóëóäëàðûí àðàñûíäàí áèð ïàð÷àñû ýþìýþé ýþéÿ ðÿí
ñÿìàíûí òÿí îðòàñûíäà ýöíÿø åëÿ àëûøûá-éàíûðäû êè, åëÿ áèë ãû çûë
ñóéóíäàí èíäèæÿ ÷ûõàðòìûøäûëàð. Ñÿìàíûí ëàï äÿðèíëèêëÿðèí äÿ ãàé -
üûñûç-ãàé üû ñûç ñöçÿí èêè ãàðà ãóø äà ýöíÿø êèìè áóëóä ëàð äàí ÷îõ-
÷îõ ãÿë áè ëÿð äÿ ýþðöêöðäö.
-Íÿ äåéèðñÿí äå, Ýöëàá õàëà, ýåäÿí äåéèëÿì. Éà ãûçëàðäàí áè -
ðè íè éîëëà, éà äà þçöí àéàüûíû ãîé àøàüû, áèðæÿ êÿëìÿ ñþçöì âàð.
Éà õ øû äåéèë äóðìàüûì, îðäàí-áóðäàí ýþðÿí âàð.
-Õåéèðèí îëñóí, öç éèéÿñè!-Ýöëàá áó ñþçö Ãàðàòåëèí ñÿññèç-ñÿ -
ìèðñèç äàéàíûá áàõäûüûíû ýþðÿíäÿí ñîíðà äåäè âÿ ïÿíæÿðÿíè þð -
òÿí êèìè ÷ÿêèëèá éîõ îëäó. Àíæàã ùå÷ éàðûì äÿãèãÿ êå÷ ìÿ ìèø
ãàïû à÷û ëäû âÿ Ýöëàá îðäà ýþðöíäö...
Ãàðàòåëèí öñòöíÿ ñàíêè îðäó ýÿëèðäè: ãàáàãäà àëìà òÿê áèð-
áè ðèíÿ îõ øà éàí óøàãëàðû, àðõàäà èñÿ ãàäûí þçö... 
ßæàèá áèð èø: Ãàðàòåë áèðè î áèðèíäÿí áèð ãàðûø óæà ãûçëàðû áà -
ü ðû íà áàñûá öç-ýþçëÿðèíäÿí åëÿ þïöðäö êè, äåéÿðäèí áÿñ þç ãàð -
íûí äàí ÷ûõìûø äîñò-äîüìàæà áàëàëàðûíû þïöð. Àñòàíàäà ÿëè äî -
ä àã ëàðûíäàæà ãóðóéóá ãàëàí Ýöëàáûí áóðäà îëóá-îë ìà ìà üû íûí
ßëàááàñ
468
äà ñàíêè ìÿòëÿáÿ äÿõëè-ôèëàíû éîõ èäè. Àììà àëëàù òÿ ðÿ ôè, áó
äÿ ãèãÿíèí è÷èíäÿæÿ àðâàäûí ñèôÿòèíäÿ ýöëöøãàðûøûã åëÿ èëûã áèð
îâãàò âàðäû êè, áîéëó ãàäûíäà ñèððè-õóäà èäè î øè ðèí ëèê...
Õöëàñÿ...
-Äè þëäöð ìÿíè, Ýöëàá õàëà!-îíëàð ïèëëÿêÿíèí éàíûíäà öç áÿ -
öç ýÿëÿíäÿ Ãàðàòåë äåéèðäè,-þç ÿëëÿðèíëÿ áîü þëäöð. Íÿ äå éèð -
ñÿí, äå èíäè. Ùÿéàñûç äå, öçöíöí ñóéó òþêöëìöø äå... Ãóð áà íûí
îëóì äå, Ýöëàá õàëà, äå áÿëêÿ, öðÿéèíäÿí òèêàí ÷ûõà. Ñÿ íèí
ãàð øûíäà ìÿíèì ýöíàùëàðûì ÷îõ ÷îõäó, ùÿð íÿ äåñÿí, ãÿ áó -
ëóì äó.
-Áåëÿ äóðóí ýþðöì,-Ýöëàá ÿë-àéàüà äîëàøàí óøàãëàðû êÿíàð
åëÿ éèá ùå÷ íÿ äåìÿéÿí, ùå÷ íÿ åëÿìÿéÿí Ãàðàòåëèí ñà÷ ëà ðûí äàí
éàïûøàðàã áàøûíû àðòûðìàíûí äèðÿéèíÿ ÷ûðïäû.
-Íåéíèðñÿí, àé àíà?-äåéÿ ãûçëàðûí ÿí éåêÿñè - Ñÿíÿì àð à ëû üà
ýèðäè,-áèçè õàëõëà ãàíëû åëÿìÿ, þëäöðäöí êè, éàçûüû...
-Ãîé ýþðöì íÿ äèëèíè èøÿ ñàëûá áó ÷ÿðùÿéà? Ñÿí íÿéèíÿ ýÿ ðÿê -
ñÿí àäàì ýþíäÿðòäèðèá áóëàüà ÷àüûðòäûðûð áó ëÿ÷ÿð?... Åëÿ áè ëèð ñÿí,
àüëàìàãëà öðÿéèìè éóìøàëäàæàãñàí? ßæèðèíäè ñÿíèí, ÷ÿê... ÷ÿê... 
********
Éåíÿ ùÿìèí áîìáîø, ãóø éóâàñû èëÿ äîëó åéâàí... Éåíÿ êöë -
ëöê, îðäà òîéóãëàðëà áèðýÿ åøÿëÿíÿí óøàãëàð, îíëàðûí àëÿìè
áàøû íà àëàí ÷ûüûð-áàüûðû... Òóò... Ýöíÿø...
Ùàìûñû êþùíÿ, ëàï ìèí èëèí òàíûøûíà îõøàéûðäû. Àõøàìëàð
ãóø ëàð äà ó÷óá ýÿëÿð, ùÿéÿòäÿêè òÿíùà, ãóðó òóòóí áó äàã ëà ðûí -
äàæà ýåæÿëÿéÿðäè. Åëÿ áèë î ýöíÿø, î òóò êèìè áó ãóøëàð äà áó
ùÿ éÿ òèí ìèíèëëèê ãóøëàðû èäèëÿð, ñàíêè Ãàðàòåë äÿ îíëàðûí ùà -
ìûñûíû áèð áÿáèð òàíûéûðäû.
-Ãàðàòåë õàëà!-äåéÿí ñÿñ åøèäèëÿíäÿ ýöí ýöíîðòàäàí ÷îõ äàí
ÿéèëìèø, î ãóøëàðûí ãàéûäûá ýÿëìÿéèíÿ áèð î ãÿäÿð äÿ âàõò ãàë -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
469
ìà ìûøäû,-àíàì äåäè, ýÿëñèí áèçÿ.
Ãàäûí ñÿñè åøèäÿí êèìè ñû÷ðàéûá ùÿéÿòÿ éåíäè, ãûçû ãó æàã ëà -
éûá áàüðûíà áàñàðàã öç äåìÿäè, ýþç äåìÿäè... þïäö, ÷öíêè
ãûçä àí áèð àç-ìàç ñöä ãîõóñó ýÿëèðäè, áèð àç-ìàç ãûçëàð áó ëà -
üûíäàí ùÿ ëÿ òÿçÿ-òÿçÿ ñó è÷ÿí ãûçûí ãîõóñó ýÿëèðäè, ÿí ÷îõ äà
Ìóðàäûí ìÿ ùðÿì èéè âÿ î ñöä ãîõóñóéëà, î ãûç ãî õó ñóé ëà,
Ìóðàäûí î ìÿùðÿì èéè èëÿ Òóòó Ãàðàòåëÿ åëÿ áåëÿ, äîñò-äîü ìà
äà îë ìà ëûé äû... Îäóð êè, Ãàðàòåëäÿí áóíäàí áàøãà, ñþç ýþç -
ëÿìÿê äÿ àüû ë ñûç ëûã èäè:
-Ãóðáàí îëóì ñÿíÿ, Òóòó, ùÿìèøÿ ýÿë áèçÿ, ñÿíÿ þç áàëàì
êè ìè áàõàðàì, éàõøûìû? Àõû þçöìöíêöñÿí ñÿí. Áó åâ-åøèê, áó
ãàïû-áàæà, ëàï áó æàíûì äà ãóðáàíäû ñÿíÿ. Íÿéèì âàð, ùà ìûñûíû
ñÿíÿ âåðÿðÿì. Áèç áó áàëàæà êîìàäà ùàìûäàí õîø áÿõò éàøà éà -
ðûã,-î, äàíûøûüûíà àðà âåðèá ãûçäàí ñîðóøäó êè, éîõñ à àíàñûíûí
àüðûñûäû, ýÿëèá?
Ãàðàòåë ãûçûí ìûçûëäàíìàñûíäàí áèð øåé àíëàéà áèëìÿñÿ äÿ,
áàøûíû àøàüû ñàëûá äóðìàñûíäàí áàøà äöøäö êè, ìÿñÿëÿ, éÿ ãèí,
åëÿ þç äåäèéè êèìè îëàð. Î áèëÿíè, Ýöëàá õàëàíû îíó ÷à üûðìàüà
ìÿæ áóð åëÿéÿí éåýàíÿ øåé îëñà-îëñà, áèðæÿ áó îëà áè ëÿðäè. Î
ñÿáÿáäÿí ãûç öçöíö Ùà÷àëûéà - ãèáëÿéÿ òÿðÿô äþí äÿ ðèá ñèäã-
êþíöëäÿí:
-Åé éåðèí-ýþéöí àüàñû êèøè,-äåäè,-ñÿí Ýöëàá õàëàéà áèð îüóë,
áó ãûçëàðà áèðæÿ ãàðäàø ïàéû âåð, éàçûãäûëàð. Íå÷ÿ èë ëÿð äè ÿëëÿðè
ñÿíÿ óçàëû ãàëûá.
Ýöëàá áó ñþçö Ãàðàòåëèí äèëèíäÿí î éàüûøëû ýöíäÿ åøèò ìèø äè:
"Áó áèàáûð÷ûëûãäàí ñîíðà ùå÷ âàõò öçöíÿ ÷ûõìàüà öðÿê åëÿ ìèð -
äèì, Ýöëàá õàëà. Àììà áèëñÿí êè, äàùà íÿëÿð ãàë ìà ìû ø äû áó
ãóëàãëàðûì åøèòìÿéÿ, îíäà þçöí ýþðÿðñÿí êè, ìÿí äÿ äÿ ýöíàù
éîõäóð. Ñÿíÿìè äÿ áóëàüà áóíäàí éàíà ÷à üûðò äûð ìûøäûì. Èíäè
þçöí äå, íåéëÿìÿëèéäèì ìÿí?! Ìÿíè åëÿ áó íà ýþðÿ ñþéöðäöí?
Áàøûìû äèðÿéÿ åëÿ áóíà ýþðÿ ÷ûðïûðäûí? Ìÿí ìè òóòäóðäóì Ìó ðàäû,
ßëàááàñ
470
Ýöëàá õàëà? Æàíûìäàí äà àðòûã ñåâ äèéèì áèð àäàìû ìÿ í ìè áàäà
âåðäèì? Ýþðöì îíà ãûéàíûí ãà ïûñû âóðóëñóí... Òÿí äèðè îä, ÿéíè ãûðìûçû
ýþðìÿñèí... Î áèð æÿ àëëàùäàí èñòÿìèøÿì...".
Ýöëàáûí êþùíÿ äÿðäè ñàíêè áóíäàí ñîíðà òÿçÿëÿíìèøäè: "Òó òó ëàíäà
íÿ îëàð, èø êèøè áàøûíà ýÿëÿð. Ìÿíè éàíäûðàí î äÿðä äè êè, àõû ìÿí
áÿäáÿõò ùàíñû ýöíàùûí éèéÿñèéäèì êè, àë ëàù áó ñè òÿ ìè åéëÿäè ìÿíÿ?
Èíäè áèðæÿ äàéàã äóðàíûì éîõäóð êè, äåéÿì, îíäàí ñîíðà öìèäèì,
ýöìàíûì áó àäàìà ýÿëèð. Áèð ýöí äöøÿì þëÿì, àõûðûäû áó éåòèìëÿðèí.
ßìè éîõ, äàéû éîõ, ùàìûñû äà ãûç óøàüû... Ýÿðÿê, àëòû äÿäÿñèçëÿ ìÿíè
áèð äÿ ðÿ äÿ ãîéäóüó éåðäÿ àëëàù ôÿðàñÿòèíè êÿñÿéäè Ìóðàäûí. Ãàëàí ùå÷
íÿ åéíèìÿ ýÿëìèð, áèðæÿ îðòàëàðäà ãàëàí áàëàëàðûíû ôè êèð ëÿ øÿéäè áÿäáÿõò"
Ãàðàòåë îðäàí ÷ûõàí áàøûíû ýþòöðöá ãà÷ìûø âÿ ñîíðàëàð îíóí ëà æÿìè
áèðæÿ éîë éàñ éåðèíäÿ öç-öçÿ ýÿëìèøäè. Àðàëûüà ñà ëûá óòà íà-óòàíà, ÿðèéÿ-
ÿðèéÿ àðâàäûí ùàëûíû õÿáÿð àëàíäà, éàõ øû êè,  ãóëàüû øÿêëÿíìèø ñþçáàç
àäàìëàðûí éàíûíäà Ýöë àá äàí åëÿ õîø öç ýþðìöøäö êè, äåéèðäè áÿñ î
âàõòäàí öñ òöí äÿí àüûð áèð äàü ýþòöðöëöá.
*******
-Àààç, äåéèð, Ýöëàáûí ùàëû ãàðûøûá,-îíëàð èêèëèêäÿ èéäÿëèéè
êå ÷ÿí êèìè ðàñòëàðûíà èëê ÷ûõàí Øàìàìà àðâàä õÿáÿð âåðäèéè,
éà ñî ðóøäóüó ùå÷ íÿéèíäÿí àíëàøûëìàéàí áèð ñÿñëÿ äèëëÿíäè âÿ
Òó òóíó Ãàðàòåëèí éàíûíäà ýþðöá,-ààç, áàëà, àíàíûí íÿéèäè, íÿ
îëóá îíà?-äåéÿ ÿëàâÿ åëÿäè,-äöíÿí ñàüûíäàí ýÿëèðèê, êèì ñÿ
äåéèð, Ýöëàá éàòûá ãûçû îëóá, þç-þçöìÿ äåéèðÿì, àðñûçûí áè ðè,
àðñûç, ÿòèí òþêöëñöí, ñöìöêëÿðèí àüàðà ãàëñûí, íÿíÿìäÿí äÿ
éåêÿñÿí, òÿçÿäÿí óøàã äîüìàã ñÿíèí ùàðàíà éàðàøûð? ßáöë -
ôÿçë-Àááàñ ùàã ãû, ÷îõóí äà ÷îõ äÿðäè âàð. Óøàã èñ òÿ éÿí äÿ àüûë
àäûíäà øåé éîõäó. Áó äöíéàíûíêû îäó êè, éå éÿ ñÿí, è÷ÿñÿí, êåô
åëÿéèá, þëÿí äÿ äÿ þëÿñÿí...
-Éàòûá êè, àíàí?-Ãàðàòåë éóõóäàí ãÿôëÿòÿí îéàäûëìûø àäàì
Ñîíóí áàøëàíüûúû
471
êèìè õÿáÿð àëäû.
-Èêè ýöíäö. Àõøàì Ìÿðéÿì õàëà ýÿëìèøäè, äåéèð, ýåæÿ çÿ -
ôÿð òîõóíóá.
Îíëàð ö÷ö äÿ áèðëèêäÿ äþíýÿíè äþíöá êÿíäèí àõàð-áà õà ðû íà
÷ûõàí êèìè àøàüûäàí àíëàøûëìàç ãûøãûðûã ñÿñÿëÿðè åøèäèëäè. Áó -
íó ýþðÿí Ãàðàòåë îíëàðà:
-Ñèç ãà÷ûí,-äåäè,-ìÿí áó ñààò ... Áó, íÿ õÿáÿðäè, àé àëëàù, áó
íÿ èøäè ýÿëäè éàçûãëàðûí áàøûíà?-î ãà÷à-ãà÷à þç-þçöíÿ òÿê ðàð
åëÿ éèðäè.
Ãûç èäàðÿíèí äàëûíäà áþéöð-áþéöðÿ âåðìèø ìàøûíëàðà áèð áÿ -
áèð ýþç ýÿçäèðèá ñÿäðèí ìèíèê ìàøûíûíû ýþðÿíäÿí ñîíðà áèð æÿ
àíëûüà àéàã ñàõëàäû âÿ äÿðùàë äà ùÿðÿêÿòÿ ýÿëèá éîëó î òÿ ðÿôÿ
àäëà éà ðàã ñöðöæöíö ùàéëàäû:
-Íÿæÿô! Àé Íÿæÿô!
Ñÿñ äàðòûá ñàëõûì ñþéöäöí êþëýÿñèíäÿ îòóðìóø àäàìëàðû
òÿðñ öçöíÿ äþíäÿðäè, àíæàã ùå÷ êèìäÿí ñÿñ ÷ûõìàäû. Áà éàã äàí
áÿðè äèê ãîéóëìóø øàïãàëàðûíûí àðõàñûíäàí âÿ ãûðìûçû-ãûð ìûçû
áî éóí ëàðûíäàí ñàâàéû, ùå÷ ùàðàñû ýþðöíìÿéÿí êè øè ëÿ ðèí
ñèôÿòèíäÿ àüàï ïàã äèøëÿð ïåéäà îëäó.
-Íÿæÿô!-äåéÿ Ãàðàòåë áèð äÿ ñÿñëÿäè.
Áó äÿôÿ øÿùÿðäÿ, äÿìèðéîë âàüçàëûíäà êàññèð èøëÿéÿí ÿëëè
éàø ëû Íÿæÿô êèøè éåðèíäÿí äèê ãàëõûá àðñûç-àðñûç, øèðèí-øèðèí:
-Ùàé æàí!-åëÿäè,-íÿ áóéóðóðñàí?
-Åùù, ñÿí äÿ...
Ñÿñ "ðÿää îë áàøûìäàí" àùÿíýèíäÿ èäè, éîõñà î éàøäà êèøè
íè éÿ ãàéûäûá ñóéó ñöçöëÿ-ñöçöëÿ ýåäÿéäè êè?
-Ñÿíè ÷àüûðûðàì, ñÿíè!
-Ìÿíèìè?-òÿÿææöáöíäÿí îíóí-áóíóí öçöíÿ áàõà-áàõà ãà -
ëàí î áèðè Íÿæÿô áàðìàüûíû ñèíÿñèíÿ òóøëàäû.
×îõ êå÷ìÿäè êè, ÿñýÿðëèêäÿí èêèìè, éà ö÷ìö àé ÿââÿë ãà -
éû äûá, èíäè ñÿäðèí ìàøûíûíû ñöðÿí  áÿñòÿáîé îüëàíûí àçæà àë ëàí -
ßëàááàñ
472
ìûø ñèôÿòè î áèðè ñèôÿòëÿðèí è÷èíäÿí àéðûëäû, àéðûëûá èðèëÿ-èðèëÿ éà -
õûí ëàø äû.
-Íÿäè, íÿ îëóá áåëÿ ÿñèðñÿí, Ãàðàòåë áàæû, ðÿíýèí äÿ àüàï -
ïàã. Îëìàéà áèð ùàäèñÿ-çàä?...
-Áàøûíà äþíöì, àé Íÿæÿô!-äåéÿ ùå÷ ýþçëÿíèëìÿäÿí Ãà ðà òåë
éàëâàð-éàõàðà áàøëàäû,-äåéèð, Ýöëàá õàëàíûí ùàëû ãàðûøûá, ìÿí
ýÿëÿíäÿ àðâàäëàð ùàìûñû îðà ýåäèðäè.
-Î íèéÿ, äóðäóüó éåðäÿ?
-Ãà÷ ìàøûíû òÿðïÿò. Áèð èø ýþðìÿê ëàçûìäû, áÿëêÿ, ðàéîíà
÷àò äûðà áèëäèê. Ëàï òåç. Éóáàíìà äàùà!
-Áèëèðñÿíìè?-äåéèá Íÿæÿô áàøûíû ãàøûéà-ãàøûéà íÿì-íöì
åëÿ äè.
-Òåç îë ãà÷, íÿ äóðìóñàí, áÿëêÿ, àëëàù éàð-êàð îëäó, íÿ áèë -
ìÿê îëàð, äöíéàíûí èøèäè.
-Îíäà ñÿí ýåò,-Íÿæÿô òåçæÿ áîéóí ãà÷ûðòäûüû êèìè òåçæÿ äÿ
éîëà ýÿëäè,-ñÿäðÿ äåéèá ýÿëèì, éîõñà éàõøû äöøìÿç, þçöí êè
Ôÿðÿìÿç äàéûíû éàõøû òàíûéûðñàí...
********
Ãàðàòåë ýÿëÿíäÿ Ýöëàáûí ñèôÿòèíäÿ ùÿð øåé öëâè áèð ñà êèò ëèê -
äÿ ãÿðàð òóòìóøäó. Îíà áàõà-áàõà ùå÷ æöð àüûëà ýÿòèðìÿê îë -
ìàçäû êè, áó áÿäÿíäÿ ùÿð øåé àðòûã þçöíöí ñîí ùÿä äèí äÿ äèð.
Áÿíèçèí äÿ ùÿðäÿí õûðäàæà ñÿéðèìÿëÿð îëìàñàéäû, îíóí éà -
øàäûüûíû ýö ìàí åëÿìÿê áåëÿ, ãåéðè-ìöìêöí èäè.
Èôàäÿñèç âÿ ãûðïûìñûç ýþçëÿð áó âàðëûüûí è÷èíäÿ íÿéèíñÿ - èñ -
òè áèð øåéèí ùÿìèøÿëèê ñþíäöéöíö àíáààí õÿáÿð âåðèð, áó òÿí äÿ
ùÿð øåé ñàíêè þç ÿáÿäè ùå÷ëèéèíÿ ãîâóøóðäó: àðâàäûí ñè ôÿòèíäÿ
áóç êèìè ñîéóã áèð ðÿíý òèòèì-òèòèì òèòðÿéèðäè... Áó íóí ëà áåëÿ,
î, áàøûíûí ùÿðÿêÿòèéëÿ Ãàðàòåëè éàíûíà ÷àüûðà áèë äè âÿ áó îíóí
ñîíóíæó øöóðëó ùÿðÿêÿòè îëäó...
Ñîíóí áàøëàíüûúû
473
-Àïàðûí ãûçëàðû!-è÷ÿðèíè ñàðìûø ùþíêöðòö, âàé-øèâÿí ñÿñëÿðè
àðà ñûíäàí àðâàäëàðûí ÿí àüáèð÷ÿéè îëàí Ñåéèä Ìÿðéÿìèí ñÿñè
åøè äèëäè,-÷àòäàäû áàüûðëàðû, éàçûãäûðëàð.
Ñþçöíö ãóðòàðûá àüûð-àüûð ãèáëÿñè ÷îõäàí äöçÿëäèëìèø Ýö ëà -
áûí áàø òÿðÿôèíÿ êå÷äè: éÿãèí êè, âàõò èäè, îíóí ýþçëÿðèíè ñû üà -
ìàã ìÿãàìû ýÿëèá ÷àòìûøäû... 
********
Óøàãëàð åëÿ î èëèí äàüëàðûí ìàðàëà ãàëàí áèð ýöíöíäÿ éîë-ðè -
çèí ãóøëàðûíû ó÷óðäà-ó÷óðäà, ãàïûëàðûí èòëÿðèíè äàøëàéà-äàø ëà éà
ãà ÷ûá ýÿëäèëÿð, Ãàðàòåëè åéâàíäà ýþðÿð-ýþðìÿç àüûç-àüûçà âå -
ðèá óçàã äàí àæ æàíàâàð êèìè óëàøäûëàð:
-Ìóøòóëóüóìó âåð, Ãàðàòåë õàëà! Ìóøòóëóüóìó! Ìÿ ùÿ ì -
ìÿä ýÿëäè, Ìÿùÿììÿä!...
Ãàðàòåë íÿ âàõòàæàí éîë éåíèøÿ ýþòöðöëÿí, ãàéûäûá ïàïàã
ö÷öí, íèøàí ö÷öí ÿðèíèí ãàáàüûíà éöéöðöøÿí, ãàðüû àòëàðà ñö âàð
áèð äÿñòÿ ìÿùÿëëÿ óøàüûíäàí, îíëàðûí ñÿñ-êöéöíäÿí ñà âà éû,
ùå÷ íÿ ýþðöá åøèòìÿäè. Àììà þçö äÿ ìÿÿòòÿë ãàëìûøäû: ÿðè íèí
ãà áà üûíàìû éöéöðñöí, îíó áóðäàìû ýþçëÿñèí? Éà áÿë êÿ, ãàéû -
äûá þçöíö è÷ÿðèäÿ ùå÷ íÿäÿí õÿáÿðè îëìàéàí êèìè ìÿø üóë
ýþñòÿð ñèí? Áèðäÿí-áèðÿ áåëÿ ñîéóã ùÿðÿêÿòè, ýþðÿñÿí, àé ðû
ìÿíà âåð ìÿç äè êè?!
Ìÿùÿììÿä åéâàíà ÷àòàíäà åøèòäèéè èëê ñÿñ óøàüûí ÷ûüûðòûñû
îë äó. Î, òÿïèêëÿ íåæÿ èëèøäèðäèñÿ, ãàïû òàéáàòàé à÷ûëäû, òàü ëà ðûí
éàí-éþðÿñèíäÿí òîç-òîðïàã òþêöëäö.
Óøàã ãûðìûçû ýöëëö éîðüàíà áöðöëö, êöíæäÿêè éàéëû ÷àð ïà é û -
íûí öñòöíäÿ èäè. Ìÿùÿììÿä ö÷ àääûì àòìàãëà îíóí éà íûí äà
îë äó. ßéèëìèøäè, ãÿçÿáëÿ òàìàøà åëÿéèðäè. Öçöíöí ãà íû, ãûð ìû -
çûñû ùÿëÿ ÿìÿëëè-áàøëû ÷ÿêèëèá ýåòìÿéÿí êþðïÿíèí áþé ðöíäÿ
éàðû ñöä äîëó øöøÿäÿí, éàõàñûíà ñàíæàãëà áÿð êè äèë ìèø
ßëàááàñ
474
ÿìçèêäÿí áàø ãà, ùå÷ íÿ éîõ èäè.
-Ãàðàòåë!-äåéÿ Ìÿùÿììÿä åëÿ îòàãäàíæà ãûøãûðäû.
-Ùÿÿ, áó ñààò!-àðâàäûíûí ùàðäàíñà àøàüûäàí - ùÿéÿòäÿíìè,
çèð çÿìèäÿíìè, éà òÿíäèðÿñÿðäÿíìè åøèäèëÿí ñÿñè åëÿ àðõàéûí,
åëÿ ñàêèò áèð àùÿíýäÿ èäè êè, åëÿ áèë î êèìèíëÿñÿ ÷îõ ìàðàãëû áèð
øåé áà ðÿäÿ ñþùáÿò åëÿéèð âÿ îíäàí àéðûëà áèëìèðäè.
Ìÿùÿììÿä, ùÿð øåéäÿí ÿââÿë, ìÿùç áóíó ýþçëÿìèðäè, î
öìèä äÿ èäè êè, àðâàäû îíó ýþðæÿê ãà÷ûá àéàãëàðûíà ãàïàíàð, áà -
üûø ëà ìÿíè, äåéÿðÿê éàëâàð-éàõàð åëÿéÿð. Îíó áàøà ñàëàð êè, áèð
èøäèð îëóá. Äîüðóäàí, àõû ùÿéàòäà êèìèí ñÿùâè îëìóð êè?
Áÿñ áåëÿ ñàéìàçëûã îëàðäû? ßñýÿðëèêäÿí î áîéäà ÿðè ýÿëèá,
îíóí èñÿ ÿíýè ãûçûøûá, éåíÿ êèìèíëÿñÿ ãåéáÿò ãûðûð, ùÿòòà èø î
éåðÿ ýÿëèá ÷àòûá êè, áó àäàì ìàðàãëàíìûð ýþðñöí, îíó ñÿñ ëÿ -
éÿí êèìäèð?
Ìÿùÿììÿä ÷ûõàí êèìè Ãàðàòåëè äþðäáèð éàíû àäàìáîéó
òàõ òà ëàðëà ñÿëèãÿ èëÿ äþâðÿëÿíìèø ãîéóí àóëóíäà öçö î òÿðÿôÿ
îòó ðóá êå÷èíè ñàüà-ñàüà çöìçöìÿ åëÿéÿí ýþðäö:
Áàøûìäà ñàðû ñàíæàã,
Àü ñàíæàã, ñàðû ñàíæàã,
Íÿ ãûç îëäóì, íÿ ýÿëèí,
Îäëàðà éàíäûì  àíæàã.
Î, ñÿñèíè àë÷àëäàí êèìè Ìÿùÿììÿä äàáàíûíû òÿêðàð-òÿêðàð
àð òûðìàíûí äþøÿìÿñèíÿ äþéöá:
-Êàðñàí, àé åøøÿê?-äåäè.
Ãàðàòåë äþíäö, áàõäû, êå÷èíè áóðàõûá ãàëõàðàã, ýóéà, îíó
áè ðèí æè äÿôÿ ýþðöðìöø êèìè:
-Áóé, ñÿí íÿ âàõò ýÿëäèí, ýþðìÿäèì?!-äåäè,-ìÿí äÿ äåéè -
ðÿì áÿñ Áÿíþâøÿäè, æàíûéàíìûø ÷àüûðûð êè, òÿíäèð êå÷äè, äå éè -
ðÿì, ùÿÿ, îëäó, áó ñààò...
Ùÿéÿòèí òÿí îðòàñûíäà ãàðøûëàøäûëàð. Èëê ñþçö Ãàðàòåë äåäè:
-Ýÿëìèñÿí.
Ñîíóí áàøëàíüûúû
475
Î, ñóàë-çàä âåðìèðäè, äåìÿê èñòÿéèðäè êè, äåìÿëè, áåëÿ, àõû -
ðû ýÿ ëèá ÷ûõäûí. Àììà ñàëàìñûç-êÿëàìñûç, øöêöðñöç-ôè ëàí ñûç...
Áàøûíäàêû òÿìèç àü ÷àëìàäàí, íèìäàø, ãûñàãîë äîíóí öñ -
òöí äÿí ýåéäèéè ÿëäÿ òîõóíìà éóí êþéíÿêäÿí òóòìóø àéà üûí -
äà êû ãàëîøëàðàæàí ÿéíèíäÿêè ùÿð øåé èíäè Ãàðàòåëèí ãûç ÿð êþ -
éöí ëö éöí äÿí ÷îõ-÷îõ óçàãëàðäà îëäóüóíäàí õÿáÿð âåðÿí èëê
íè øàíÿ ëÿð èäè.
ßðè äèíèá-äàíûøìàñà äà, Ãàðàòåë îíóí äóðóøóíäàí ùèññ åëÿ -
éèð äè êè, ôèêðè íÿäèð. ßñýÿð äèøëÿðèíè åëÿ ãûæàìûøäû êè, Ãà ðà òåë
éó áàíìàäàí: 
-Âóð ìÿíè!-äåäè,-ñàêèòëÿøÿðñÿí!
Î, ùÿãèãÿòÿí äÿ, âóðäó, àììà Ãàðàòåëè éîõ, èëê âÿ ñîí çÿð -
áÿ ãûçûí ÿëèíäÿ òóòäóüó áàäéàéà èëèøäè, êþïöêëö, èñòè,  òÿçÿ êå -
÷è ñöäö ãàäûíûí öñò-áàøûíà æàëàíäû. Îíóí ýþçëÿðè áèð ìöä äÿò
òîð ïà üûí åùìàë-åùìàë þç æàíûíà ÷ÿêäèéè ñöäÿ äèêèëè ãàëäû âÿ
íÿ éè ñÿ äîüìà, ÿçèç áèð øåéè ùÿìèøÿëèê èòèðìèø àäàìëàð êè ìè
óä ãó íóá ÿðèíèí ýþäÿêáîüàç ÷ÿêìÿëÿðèíäÿí åíñèç, óçóí áûü -
ëàðûíàæàí çÿíí èëÿ ñöçÿðÿê, èñòåùçà èëÿ:
-Êèøèëÿøìèñÿí,-äåäè,-ìàøàëëàù.
-Ùöðìÿ!
Ùÿð øåéèí åëÿ áóíóíëà äà áèòìÿñè îíóí éóìðóüóíó áàä éà -
éà íèéÿ òóòóçäóðìàñûíà éàõøû ñöáóò èäè. ßýÿð áó, òÿñàäöô îë -
ìà ñàé äû, áèðèíæè âÿ ñîíóíæó îëìàüû íÿ ö÷öí èäè áÿñ? Ý þ ðö íöð,
Ãàðà òåë îíó ÷îõ éàõøû òàíûäûüûíäàí ñàêèò òÿêìèíèíè ïî çóá
åëÿìÿäÿí:
-Íàùàã áåëÿ åëÿäèí,-äåäè,-ìÿí èíäè, ïàéûçûí áó âàõòû ùàð äàí
ñöä òàïàæàì? Þëÿð, éÿãèí, î êþðïÿ ñÿùÿðÿæÿí.
-Áèðæÿ èòÿ-ãóðäà êö÷öê ñàõëàìàüûìûç ãàëìûøäû.
-Ãûçûøìà ýþðÿê, àéûáäû, áàõûðëàð. Íÿ éàìàí ñÿáèðñèç îë ìó -
ñàí. Ãàëõ éóõàðû, íÿ ñþçöí âàð, ýåæÿ òÿêëèêäÿ äåéÿðñÿí...
Ìÿùÿììÿäèí ÿëè åëÿ ùàâàäàæà ãóðóäó.
ßëàááàñ
476
*******
Î âàõò, íÿ âàõò êè äîñò-òàíûø äà ÷ûõûá ýåòäè, îíäà êÿíäÿ
÷îõ äàí ÷ÿíëè-÷èñêèíëè áèð ïàéûç àõøàìû äöøìöøäö. Åëÿ ÷ÿí ÷ÿ -
íÿ ëèê èäè êè, ÿí éàõûí ãîíøó åâëÿðèíèí èøûüû äà òöë ïÿðäÿ àð õà -
ñûíäàêû êèìè çÿèô-çÿèô êþçÿðèðäè. Àðàäàí êå÷ÿí ùÿð äÿãèãÿ áó
åâÿ ýå æÿ íèí ÿí öçöíòöëö àíëàðûíû éàõûíëàøäûðûðäû. Èíäèìè, áèð àç
ñîí ðà ìû ÷ÿê-÷åâèð áàøëàíìàëûéäû: íèéÿ áåëÿ åëÿäèí? Áÿ íÿ
îéóíäó ýÿ òèðäèí áàøûìà? Èíäè íåæÿ áàø ýÿçäèðÿæÿì åë è÷èí äÿ?
Äóðóá-îòó ðóá öçöìÿ òöïöðìÿéÿæÿêëÿð?
Êèì áèëèð, áÿëêÿ, äàùà ïèñ...
Ãàðàòåë ñóñìàã, äåéèëÿíëÿðèí ùå÷ áèðèíÿ æàâàá âåðìÿìÿê,
ùÿð øåéè ìöìêöí ãÿäÿð ñàêèò ãàðøûëàìàã íèééÿòèëÿ ãàëõäû. Ñó,
àâ òàâà, èðè àü ëÿéÿí, äÿñìàë âÿ ñàáóí ýÿòèðäè. Áóíó ýþ ðöá Ìÿ -
ùÿì ìÿä äÿ ãàëõäû. Èíòÿùàñû åëÿ ãàëõäû êè, Ãàðàòåë îíóí áàøûíû,
àéà üûíû éóäóðòìàã ôèêðèíäÿ îëìàäûüûíû î ñààò àí ëàäû: èêè èëèí
àé ðû ëûüûíäàí ñîíðà Ìÿùÿììÿäèí åâÿ äþíäöéö áèñ ìèëëàù
èíäèéäè. Ãîùóì-ãàðäàø, òàíûø-áèëèø òÿçÿæÿ ÷ÿêèëèá ýåò ìèøäè,
åâäÿ  èêè æÿ æè éè èäè, öñòÿëèê äÿ ýåæÿ... Éàäà áàø-àéàã
éóäóðòìàãìû äöøÿð äè?
Ùÿãèãÿòÿí äÿ, åëÿ îëäó. Èíòÿùàñû Ìÿùÿììÿä àéðû øåéè áÿ -
ùà íÿ åëÿäè: êè áÿñ éóõóñó ýþçöíäÿí òþêöëöð...
-Ãà÷ìûð êè, àéàüûì, ñÿùÿð ýöíäöç ñó ãîéàðñàí, ÿìÿëëè-áàø -
ëû ÷èìÿðÿì!-áóíó äà Ìÿùÿììÿä äåäè.
Àììà î ùå÷ éóõóñó ýþçöíäÿí òþêöëÿíÿ îõøàìûðäû: òà íÿ
âàõ òàæàí Ãàðàòåëèí î éåðè ãàëìàäû êè, þïìÿñèí, ÿëèíè ýÿç äèð ìÿ -
ñèí. Áó î ãÿäÿð óçóí ÷ÿêäè êè, àõûðäà, Ãàðàòåë ëàï òÿíýÿ ýÿë äè.
Êèì áèëèð, áÿëêÿ, áó äà áèð êÿëÿê èäè?...
-Áÿñäè äàùà, ãóðòàð áó óøàã ùÿðÿêÿòëÿðèíè, àç ýþðìÿìèøëèê
åëÿ, òà ñÿí éåêÿ êèøèñÿí...
-Åëÿ áèëèðñÿí áèëìèðÿì, ùàìûñûíû äà áèëèðÿì,-äåéèá Ìÿ ùÿì -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
477
ìÿä, äîüðóäàí äà, þçöíö áèð àç éûüûøäûðäû,-óøàãëàð êà üûç äà
éàç ìûø äûëàð. Ãûð÷ûí äåéèðìèø êè, ààç, ààç, àüëûí-ùóøóí îë ñóí, î
ñþç ñÿíè ãîðõóçìàñûí êè, ÿðèí ñàõëàìàñà, éàìàí ýöíë ÿðÿ
ãàëàñàí. Àðâàäû þëÿí ýöíäÿí ãàüàìûí áèð ýþçö åëÿ ñÿí äÿäè,
éàìàí éàò ìûñàí äþøöíÿ, ùÿð ýþðäöêæÿ åëÿ ñÿíè õ ÿ áÿð àëûð.
Äàëûíæà ìèí íÿò÷è éîëëàòìàã ôèêðè äÿ âàðäû, ãîé ìà äûì êè, åëè
áèçÿ ýöëäöðìÿ, ùàðäà ýþðöíöá ÿðëè àðâàäà åë÷è éîë ëàéàëàð,
àéûáäû... Åëÿ ÿðèíèí ýÿëìÿéèíè ýþçëÿéèð, ýþðñöí ôèê ðè íÿäè,
áîøàéûð, éà ñàõëàéûð? Ùÿ ëÿ îðàñûíû äà äåéèá êè, ààç, ýèæ îëìà,
ààç, æàâàíà ýåäÿí éóìðóã éåéÿð, ãîæàéà ýåäÿí ãóé ðóã...
Áèëèðÿì, îíëàðûí ôèêðè ñÿíè ìÿ íèì ÿëèìäÿí ùàíñû éîë ëà îëóðñà-
îëñóí àëìàãäû, àììà îíó ýþð ìÿ éÿæÿêëÿð. Õóä î àäàìëàðûí
àæûüûíà ìÿí èíäè éàõøû áèëèðÿì íåé ëÿìÿê ëà çûì äû. Áèç
åâëÿíÿíäÿí áèð íå÷ÿ ýöí ñîíðà ãó ëàüû ìà ýÿëèá ÷àòäû êè, áèð
íÿôÿð äåéèðìèø: áåëÿ àðâàäû îëàíûí äà ýþ ðÿí, äÿðäè-ñÿðè îëàð?
Ùÿëÿ þç äîñò-ìöñàùèáèìè äåìèðÿì. Î éå òèì Ìÿòëÿá íÿ äè,
åøèäÿíäÿ êè, ôèêðèì ñÿíè àëìàãäû, àíàí þë ìÿ ñèí, äåäè, à Ìÿùè,
áèð êåôäè áó äöíéàäà ýþðÿññÿí. Ñîðóøóðàì êè, íèéÿ? Äå éèð,
èíäè áèð ñþçäö äåéèðÿì äÿ... Ìÿí äÿ óøàã äåéè ëÿì ùà òÿ çÿäÿí,
áèëèðÿì êè, ñþçö ùàðäàí àòûð,-Ìÿùÿììÿä íÿ ôÿ ñèíè äÿ ðÿíäÿí
áèð ãÿäÿð ñîíðà éåíèäÿí áàøëàäû,-àììà ýÿðÿê îí ëà ðûí ùàìûñûíû
éàíäûðàì, Ãûð÷ûí-Ìûð÷ûí äà ãàíà êè, ùå÷ êèì àð âàäûíû ÷þëäÿí
òàïìàéûá... Àììà óøàüû àïàð ãàéòàð. Ñàõ ëà éàí òàïûëàð. Íÿ
ýÿëèá áàæûëàðûíà, ãàòûð êèìè ãûçëàðäû ùàìûñû...
-Çåéíÿá ýÿëìèøäè àïàðñûí. Ýÿðÿê êè, îíóí ÿðèíè ñÿí äÿ òà -
íû éûð ñàí. Äåìÿ, áàøêÿñÿíèí, ãàíè÷ÿíèí áèðèéìèø. Éà ìÿí, äå -
éèá, éà áàæûí. Åëÿ áèð àäàì ëàçûìäû êè, èêè åêèç óøàãëà ñÿ íèí
þçöíö ñàõ ëàñûí. Äàùà íåéëÿéÿéäè î áàøûäàøäû? Àñàíìûäû èêè
óøàãëà åâè íè-àèëÿñèíè äàüûòìàã? Ñÿíÿìè äÿ êè Ùÿøèìèí ãû çû íûí
òîéóíäà áóëàãäàí ýþòöðöá ãà÷äûëàð... Áèð äÿ àõû äÿðä åëÿ òÿêæÿ
áó óøà üûí äÿðäè îëñàéäû, íÿ èäè êè?-äåéèá Ãàðàòåë ÷îõ
ßëàááàñ
478
öñòöþðòöëö äà íûøäû.
Éà ôèêðè àéðû éåðäÿ îëäóüó, éà äà öìóìèééÿòëÿ, áó ñþù áÿ -
òÿ, ñÿí äåéÿí î ãÿäÿð äÿ äèããÿòëÿ ãóëàã àñìàäûüû ö÷öí Ìÿ -
ùÿì ìÿä ìàðàãëàíìàäû, ýþðÿ Ãàðàòåëèí äÿðä äåäèéè î øåé íÿ -
äè? Àì ìà îíó äåäè êè:
-Ýÿëÿíäÿ þëäöðìÿê ôèêðèì âàðäû. Ìÿí è÷ÿðè ýèðÿíäÿ àü ëà -
éûð äû. Áàõäûì, áàõäûì, äåäèì þëäöðÿðÿì, òóòàðëàð ìÿíè. Ùÿì
äÿ ôèêèðëÿøäèì êè, î íåéëÿéèá ìÿíÿ? Ñàüëûã îëñóí, ìÿí ùàãã-
ùåñà áû ìû Ìóðàäûí þçö èëÿ ÷ÿêÿæÿì, þçöí äÿ ýþ ðÿ æÿê ñÿí êè,
ïàïàã àëòäà íåæÿ îüóëëàð éàòûá?!... Àììà óøàüû ìöò ëÿã àïàð,
éîõñà áèç õîøáÿõò îëàììàðûã... Áÿñ íèéÿ äèí ìèð ñÿí?-î,
îâæóíó Ãàðà òå ëèí àëíûíà äàéàéûá áèð ãîëàéæà ýåðè ãà íûð äû,-
áÿëêÿ, õÿñòÿ-çà ä ñàí, åëÿ ýöíäöçäÿí ýþçöìÿ áèðòÿùÿð äÿ -
éèðñÿí. Åéáè éîõ,-äåéèá î áèæ-áèæ ýöëäö,-èíäè ÿâÿçèíè ÷û õà ðàì,
îíäà áèëÿðñÿí, àäàìû ñîéóã ãàðøûëàìàã íåæÿ îëóð!... Ùûìì, íÿ
ôèêðÿ æóìäóí? ×ûõûì, ÷ûõìàéûì ýöíöçêöëÿðèí ÿâÿ çèíè?
Íÿ áèëèì, òà íÿ... íÿ... Áèð ñþçëÿ, ðöñâàé÷ûëûã...
Ãàðàòåë áàøûíû áóëàäû êè, éîõ... Èíæÿâàðà íÿ ôèêèðëÿøäè, íÿ ôè -
êèð ëÿøìÿäè, òåçæÿ äÿ ôèêðèíäÿí äþíöá,-éàõøû,-äåéÿðÿê àü-àü
ýöë äö,-ñÿí ñîéóíìàüûíäà îë, ìÿí óøàüû áÿëÿéèá ãàéûäûì, éîõ -
ñà áèð äÿ áàõàæàãñàí êè, áóðíóìóçäàí ýÿòèðäè,-áó ñþçëÿðè äå -
éÿíäÿ äÿ àðàäàáèð èøâÿëè-èøâÿëè ýþç âóðóá ýöëöìñöíöðäö...
Î ýåòìÿçäÿí ÿââÿë éöêäÿí éîðüàí-äþøÿéè äÿ äåéÿ-ýöëÿ
òþê äö. Òÿçÿ, òÿìèç, àü ìÿëÿôÿ ÷ûõàðòäû. Áàëûíæûí öçöíö äÿ éèø -
äèð äè. Äþøÿéèí ÿí ãàëûíûíû, éîðüàíûí ÿí éóìøàüûíû ñå÷äè âÿ ýå -
äÿí äÿ éåíÿ äÿ ýöëöìñöíöá ýþç âóðàðàã:
-Ìÿí áó äÿãèãÿ...-äåéèá ãÿùâÿõàíàéà, óøàã îëàí îòàüà àä -
ëà äû. Ìÿùÿììÿä èñÿ ùÿð øåéè èëÿ çèôàô ýåæÿñèíè õàòûðëàäàí áó
îòàã äà ïÿðãó áàëûíæûí, èïÿê öçëö éîðüàíûí, ìÿõìÿð äþ øÿ éèí
àðà ñûíäà ñàíêè èêè èëèí àüðûñûíû æàíûíäàí ÷ûõàðàí áèð øè ðèí ëèêëÿ
ýÿð íÿøäè. Ùÿòòà àðàäà áèð äÿôÿ î áèðè îòàãäàí àð âà äû íûí ÿââÿëæÿ
Ñîíóí áàøëàíüûúû
479
"äàðûõìûðñàí êè?!" ñóàëûíà "áÿ íåéíèðÿì, þë ìö ðÿì ìè?" æàâà -
áû íû âåðèá î òÿðÿô-áó òÿðÿôÿ ÷åâðèëÿðÿê õîø ùàë ëà íà-õîøùàëëàíà,
öçö íö éîðüàíûí ãûðìûçû, éóìøàã èïÿéèíÿ ñöð òöá,-îõõààéé,-
åëÿ äè,-îõõààéé!...
-Ùàçûðñàí?-àðàäàí õåéëè êå÷ÿíäÿí ñîíðà éåíèäÿí àð âà äû íûí
ñÿñè åøèäèëäè.
-Áàéàãäàí,-äåéèá Ìÿùÿììÿä àðâàäûíà ãàíäûðäû êè, ãóð òàð -
ñûí, áÿñäè îíó öçäöéö, åëÿ åëÿìÿñèí êè, þçö äóðóá ýÿëÿ îðà...
-Ýþçöíö éóì ýÿëèì,-íÿùàéÿò êè, ãûçûí ýöëÿø ñÿñè éåíèäÿí
îòàã ëà áèð îëäó.
-Äè ùàà,-äåéèá îüëàí ýþçëÿðèíè éóìàðàã éîðüàíû äà áàøûíà
÷ÿê äè.
Àääûì ñÿñëÿðè äÿ åëÿ áó âàõò åøèäèëäè. Åëÿ áèë êèìñÿ ïèë ëÿ -
êÿíëÿ äöøöðäö. Áèð àçäàí ïàéûç ýåæÿñèíèí óüóëòóñóíäà î ñÿñ äÿ
åøèäèëìÿç îëäó âÿ Ìÿùÿììÿä ñàíêè ãÿôèëäÿí ùèññ åëÿ äè êè, íÿ
áàø âåðèá. Åëÿ òóìàí÷àã, ëöìëöòæÿ î áèðè îòàüà ýþ òöðöëäö. Îòàã
áîìáîø, ñîéóã âÿ èøûãñûç èäè. È÷ÿðèéÿ òÿêæÿ àð òûðìàíûí äèðÿéèíÿ
áÿðêèäèëìèø ùÿéÿò èøûüûíûí çÿèô ýþçÿðòèñè äö øöðäö. Áóíóíëà
áåëÿ, ñòîëóí öñòöíäÿêè êàüûçû ýþðìÿéÿ åëÿ î èøûã äà áÿñ åëÿäè.
"Ñÿíÿ åëÿ ýÿëìèðìè êè, áèç àéðû-àéðû àäàìëàðûã? Äàùà èíäè
äÿ óøàã äåéèëèê êè, áèð-áèðèìèçè àëäàäàã. Íÿ ãÿäÿð óäìàã îëàð
áèð øåéè? Áöòöí þìðöí óçóíó áåëÿ éàøàìàã îëìàç àõû. Áè -
ëèðÿì, ìÿí áèçèì ãàäûíëàðûí åëÿìÿäèéè, öìóìèééÿòëÿ, ãà äûí -
ëûüà õàñ îëìàéàí, íàëàéèã, ãÿáèù áèð èø òóòìóøàì. Áó íóí ÷öí,
áÿëêÿ äÿ, ÿí àüûð æÿçàéà ëàéèãÿì. Àììà ýåæ äÿ îëñà, èí äè,
èéèðìè áèð éà øû ìûí è÷èíäÿ äÿðê åëÿìèøÿì êè, ìÿí ùÿð øåé äÿí
ÿââÿë, èíñàíàì âÿ ùàìû êèìè ìÿíÿ äÿ áó þìöð æÿìè áèð æÿ
äÿôÿ âåðèëèá. Ýþç ëÿ ðèì ýþðÿ-ýþðÿ, ìÿíàñûç éåðÿ îíó ïó÷
åëÿìÿê èñòÿìèðÿì. Èñ òÿ éèðÿì, áóíó äà áèëÿñÿí êè, ìÿí îðà -
Ìóðàäûí åâèíÿ áàøãà íèé éÿò ö÷öí éîõ, î óøàãëàðûí, î áàø ñûç
êþðïÿëÿðèí ìÿíèì óæ áà òûì äàí ùÿìèøÿëèê èòèðäèêëÿðè õîø -
áÿõòëèéè þç þìðöìëÿ, þç ùÿéà òûì ëà ãàéòàðìàüà ýåäèðÿì. Áèð
ßëàááàñ
480
äÿ àõû þçöí ôèêèðëÿø: äîüðóäàí, ìÿí íåæÿ ýåòìÿéÿ áè ëÿð äèì?
Îðäà, î åâäÿ, Ìóðàäýèëäÿ  ìÿ íèì áåø áàëàì áàøñûç ãà ëûá àõû.
Ùÿð äÿôÿ îíëàðû ýþðÿíäÿ íÿ äÿí ñÿ åëÿ áèëèðÿì êè, Ýö ëàá õàëàíû
ìÿí þëäöðìöøÿì, î þìðöí éà ðûì÷ûã ãàëìàñûíûí áàè ñè ìÿí
îëìóøàì. Íÿ èñÿ...
Ôèêðèì ñÿí ýÿëìÿìèø ÷ûõûá ýåòìÿê èäè. Àììà à÷ûüû èñ òÿ -
ìÿ äèì, ýÿëèá ìÿíäÿí þòðö î éàçûã óøàãëàðû ãàíáàüûð åëÿ éÿ ñÿí.
Àõû ñÿíÿ ýåæ-òåç  ìÿíè ýþðìÿê ìöòëÿã ëàçûì èäè... Èíäè èñÿ, éÿ -
ãèí êè, áóíóí ùå÷ àðçóñóíóà äà äöøìÿçñÿí. Áèð äÿ ñÿ íèí ÷öí
äà ùà éàõøû: ñàáàù êÿíäÿ õÿáÿð éàéûëàð êè, Ìÿ ùÿì ìÿä
àðâàäûíû ýå æÿéêÿí åâäÿí ãîâóá. Éà áàøûíû êÿñìÿê èñ òÿ éèðìèø,
ÿëèíäÿí áèðòÿùÿð ãóðòóëóá ãà÷ûá. Åùù, î ãÿäÿð ñþç ÷û õàðòñûíëàð
êè! Ñÿí ùÿëÿ áó àäàìëàðû éàõøû òàíûìûðñàí... Íå æÿ áèëèðñÿí,
àüëàáàòàí äûð ìû? Ãîðõìà, ùå÷ êèìèí àüëûíà äà ýÿë ìÿç êè, ñÿí
äöç èêè ñààò ìÿíèì áàøûìû òóìàðëàìûñàí. Éàò ñàëàð, éóõóëàðûíà
äà ýèðìÿç êè, áèç ñàêèòæÿ, äàâà-äàëàøñûç, àäàì êèìè àéðûëìûøûã.
Îíäà ùàìû ñÿ íè ÿñë êèøè êèìè òàíûéàð. Áó íó ìÿí äÿ
àðçóëàéûðàì...
Óíóòäóì ñÿíÿ äåéèì êè, ãûçûí îëìàëûéäû, àììà ìÿí îíó
õÿðæ åëÿòäèðäèì. Àíà ö÷öí áóíäàí äà áþéöê àë÷àãëûã éîõäóð.
Åëÿ áèëìÿ, ìÿí áóíó áàøà äöøìöðÿì. Àììà ôèêèðëÿøäèì êè,
äà ùà áÿñäèð, ìÿíÿ äÿ éàøàìàã ëàçûìäûð. Áóíó îíà ýþðÿ éà äû -
íà ñàëäûì êè, áèëÿñÿí: ñÿíèí ãûçûíëà áèð òÿíäÿ þìöð ñöðìÿê
ìÿ íèì÷öí ÷ÿêèëìÿç ÿçàáà ÷åâðèëìèøäè. Åëÿ áèë ìÿí, ùÿð øåé -
äÿí ÿâ âÿë, è÷èìäÿ ñÿíè éàøàäûðäûì.
Ùÿÿ, éàõøû éàäûìà äöøäö: ìÿíÿ ÿñýÿðëèêäÿí éîëëàäûüûí
ìÿê òóáëàðûí ùàìûñû øêàôûí öñò ýþçöíäÿäèð. Áèðèíè äÿ à÷ìàìû -
øàì"
********
Ñîíóí áàøëàíüûúû
481
Ìÿùÿììÿäèí  êÿíääÿí ÷ûõûá ýåòäèéèíäÿí Ãàðàòåë ö÷ìö,
éà äþð äìö ýöí ñîíðà õÿáÿð òóòäó...
ÛÛÛ
Ñÿð-òàìàì áåø èëèí àéðûëûüûíäàí ñîíðà Ìóðàä äÿâÿ ùöð êö æö -
íÿ áÿíçÿð î äàüëàðûí ÿí óæà áèð éàëûíäà äóðóá êÿíä-êÿñÿéè ùà -
ìû äàí õÿáÿðñèç ñåéðÿ äàëìûøäû êè, åíñèç, äàð êö÷ÿëÿð áî éóí æà
óçàíäûãæà óçàíàí åâëÿð îðäàí áàõàíäà áþéöð-áþéöðÿ âåð ìèø
÷èéíè éàïûíæûëû àäàìëàðû õàòûðëàäûðäû.
Ëàï áÿðèêè åâ Ìöðñÿë êèøèíèí åâè èäè. Î, Ñÿééàðûí ãàïû-áà æà -
ñû, î äà Ìèðèýèëèí äèððèê éåðè...
Éàäûíà Ìèðè äöøÿíäÿ Ìóðàä ãåéðè-èõòèéàðè ýöëöìñöíäö:
"Àü ëàìà, Ìèðè, ãàéûäàæàì, ùàðäà îëñàì, áèð ýöí ýþðÿæÿêñÿí,
ãà éûäûá ýÿëìèøÿì, ÷öíêè ýþáÿéèìèí ãàíû áó êÿíäÿ òþêöëöá...
Ñÿí ìÿíäÿí þòðö íàðàùàò îëìà, ëàï ãàéûòìàñàì áåëÿ, áóíäàí
ùå÷ êèìÿ ùå÷ íÿ îëìàç. Îíñóç äà Ýöëàáûí öðÿéèíè åëÿ ñûí äûð -
ìàìûøàì êè, áèð äÿ ìÿíè éàäûíà ñàëà... Áèðæÿ î ãûçëàðà éà çû üûì
ýÿëèð... Óøàãëàðäàí ìóüàéàò îë, Ìèðè, îíëàðû ñÿíÿ òàï øû ðûðàì,
ñÿ íè äÿ àëëàùà..."
Ìóðàäýèëèí þç åâëÿðèíäÿí î òÿðÿôäÿ éåíè øèôåðëÿíìèø, ùÿ éÿò-
áàæàñû ÷ÿïÿðëè èêè-ö÷ òÿçÿ äàì-äàø ýþçÿ äÿéèðäè. Òÿêæÿ äè âàð -
ëàðû óæàëäûëìûø, äàìñûç áèð òèêèëè äÿ âàðäû. Éà íÿäÿíñÿ Ìó ðàäà
åëÿ ýÿëèðäè, éà äà ùÿãèãÿòÿí, êÿíä åëÿ ñöêóò è÷ÿ ðè ñèí äÿ èäè êè,
àäàì ñþâã-òÿáèè ôèêèðëÿøìÿëè èäè: ýþðÿñÿí, êèì þëöá, êèì ãàëûð?
Ñàüäûðìû ßñÿäõàí êèøè? Áÿñ Ìöòÿëëèì äàéû íå æÿ? Ãàëûðìû ýþ -
ðÿ ñÿí?...
Ìóðàä êÿíäÿ ýèðÿíäÿ àðòûã ýöíöí î âàõòû èäè êè, ùàìû èø äÿ-
ýöæäÿ îëàðäû. Éîëäà-ðèçäÿ þçö áîéäà ñÿùÿíý âÿ ýö éöì ëÿð äÿ
ñó ýÿòèðÿí ãûçëàð ýþðöêöð, ãàïû-áàæàäà òÿê-òöê éóí ÷ûð ïàí,
òÿçÿê ãóðóäàí àðâàäëàð ýþçÿ äÿéèðäè.
ßëàááàñ
482
Ìóðàä Ìèðèýèëèí äþíýÿñèíè êå÷äè, ñàëõûì ñþéöäöí éà íûí äàí
þòäö. Ìèí èëèí òÿíùà æÿâèçè äÿ àðõàäà ãàëäû. Áó äà...
Ãîëáîéóí àüàæëàð éåêÿëèá Ìóðàäýèëèí åâëÿðèíè þòìöøäö,
þòöá êå÷èá ýåòìèøäè. Äàðâàçà åâëÿ öçáÿöç èäè âÿ îðà ÷àòìàüà
ùÿ ëÿ âàð äû, îäóð êè, Ìóðàä ó÷à-ó÷à õûðäàëûá äàâà èëëÿðèíèí óøà -
üû áîéäà ãàëàí éîëáîéó ùàñàðäàí áàõäû, ùà áîéëàíäû êè, áÿë êÿ,
ùÿéÿòäÿ áèð àäàìäàí-çàääàí ýþðöá åëÿéÿ, èíòÿùàñû ãûñ-ãûâðàã,
øöìàë èòäÿí áàøãà, îðäà ùå÷ áèð æàíëû ýþçÿ äÿé ìèð äè. Áèðæÿ î
òÿðÿôäÿ, áàü÷àíûí ëàï ýèðÿæÿéèíäÿ, ýþðöíöð, ýåæ
äîüóëäóüóíäàí ùÿéÿòäÿ ãàëàí êþðïÿ áóçîâ àüàæà ùþ ðöê ëÿí -
ìèøäè. Áèð äÿ êþùíÿ áàñìà éåðèíäÿ, ãóïãóðó, íàðûí ïå éè íèí
è÷èíäÿ èêèáèð-ö÷áèð òî éóã ëàð åøÿëÿíèðäè.
Ñöêóò èäè, ãóëàãáàòûðàí ñöêóò... Ùÿòòà òþâëÿ äàìûíûí öñòöí -
äÿ êè äþøö ãûïãûðìûçû, èðè ñàëëàã ïèïèêëè àü õîðóçóí äà ñèíÿñèíè
ãà áàð äà-ãàáàðäà æàíè-äèëäÿí áàíëàìàñûíà áàõìàéàðàã, áöòöí
êÿíä ñàíêè þìöðëöê éàñà áàòìûøäû; èòëÿð ùöðìöð, ùå÷ êèì ùå÷
êè ìè ÷àüûðìûð, óøàãëàðûí ñÿñ-êöéö ýÿëìèðäè. Éÿãèí êè, ãóð áà -
üà ëàð äà àõøàìûí äöøìÿñèíè ýþçëÿéèðäèëÿð. Ùÿòòà äÿðÿíèí î òà -
éûíäàêû ãó çåé äöçÿíëèéèíèí òÿí îðòàñû èëÿ óçàíûá ýåäÿí òîð ïàã
éîëäàêû éöê ìà øûíû äà ñÿñ ñàëìàäàí, ñàíêè þç-þçöíÿ ùÿ ðÿ êÿò
åëÿéèðäè. Áö òöí êÿíä éàõûá-éàíäûðàí éàç ýöíÿøèíèí àë òûí äà
øèðèí-øèðèí óéó ìàã äàéäû...
Ìóðàä áàøûíû ïÿíæÿëÿðèíèí öñòöíÿ ãîéóá éàòìûø èòèí ýþç ëÿ -
ðèí äÿí ùå÷ æöð éàéûíûá ñàêèòæÿ åéâàíà ãàëõà áèëìÿäè. Èò êè, èò:
äàð âàçàíûí ñÿñèíÿ îéàíàí êèìè èðÿëè äàðòûíàðàã éóâàñûíûí éàí-
éþðÿñèíè æûðìàãëàéà-æûðìàãëàéà àç ãàëäû äöíéàíû äà üûò ñûí. Ñÿñÿ
åâèí ãàïûñû à÷ûëäû, à÷ûëûá òåçæÿ äÿ þðòöëäö âÿ ùÿòòà áèð àíëûüà
Ìó ðàäà åëÿ ýÿëäè êè, åéâàíäà êèìèíñÿ áàøû äà ýþ ðöí äö. Àíæàã
ùå÷ øöáùÿñèç êè, ýþçëÿðè îíó àëäàòìûøäû, ÷öíêè ùÿ éÿòÿ óøàãäàí
ñàâàéû, ùå÷ êèì äöøìÿäè.
-Ìÿíè òàíûéûðñàíìû, íÿíÿ?-Ìóðàä èòèí éàë ãàáûíà ÷þðÿê ãû -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
483
ðûí òûñû, êöëëö ãàëûí êöòö àòûá ãàéûäàí î óøàüû ñàõëàéûá ñî ðó øóð -
äó, àììà ãûç ãàø-ãàáàüûíû òþêöá äèíìÿç-ñþéëÿìÿç íà áÿ ëÿä
àäà ìûí ñèôÿòèíÿæÿ òàìàøà åëÿéèðäè.
-Àäûí íÿäè ñÿíèí?
-Æöëàá,-äåéèá óøàã áóðíóíóí àëòûíäà ìûçûëäàíäû âÿ ãà éû äûá
÷èéèí ëÿðèíè ÷ÿêÿ-÷ÿêÿ åâÿ òÿðÿô éöéöðäö. Àüëûíà ùå÷ íÿ ýÿ òèð -
ìÿ éÿí Ìóðàä îíóí äàëûíæà áîéëàíà-áîéëàíà ùÿòòà ýö ëöì -
ñöíäö äÿ êè, áóíà áèð áàõ, àäûíû äà áèëìèð. Àììà åëÿ îðà äàæà
äà áó óøà üûí êèìëèéèíèí ùàãã-ùåñàáûíû àïàðäû âÿ Ìè ðè íèí
óøàüûí þëö ìö áàðÿäÿ äöç áåø èë áóíäàí èðÿëè éàçäûüû î éà ëàíûí
íÿ ö÷öí îë äóüóíó ùå÷ æöð áèð éàíà ÷ûõàðà áèëìÿäè. Ìó ðàä éàõøû
áèëèðäè, îüëó îëìàéûá, àììà áèëìèðäè êè, ãûçû îëóá âÿ ãàëûð.
Ýöëàá äà óøàã ëàðà éàçäûðäûüû ìÿêòóáëàðûíäà íÿ ö÷öí ñÿ áó
ùàãäà ñþç ñàëìûðäû. Áèðæÿ äÿôÿ, î äà ëàï ÿââÿëëÿð éàç äûðìûøäû
êè, ýþðöíöð, óøàüûí ãèñìÿòèíäÿ éàøàìàã éî õó ìóø... âÿññàëàì.
Êèøèíèí ýþçö ìÿôòèë øÿðèäÿ åëÿ áèðäÿí ñàòàøäû; ÿýÿð çÿííè
îíó éàíûëòìûðäûñà, ëàï î ãûðàãêû óçóíÿòÿê, áåëè äàð îéìà åé íÿí
áèð âàõòëàð Ãàðàòåëèí ÿéíèíäÿ ýþðäöéö äîíóí þçö èäè. Áå ëÿ áèð
ïàð÷àíû áèð äÿôÿ àéàüû øÿùÿðÿ äöøÿíäÿ Ìóðàä þçö ÿë äÿí áàùà
ãèéìÿòÿ àëûá ýÿòèðìèøäè âÿ î âàõòëàð áöòöí êÿíä äÿ Ãàðàòåëäÿí
áàøãà, ùå÷ êèì áåëÿ áàùàëû ïàëòàð ýåéìèðäè. Àì ìà ëàï éÿãèí
êè, ýþçëÿðè îíó àëäàäàðäû: àõû Ãàðàòåëèí áèð âàõò ëàð êÿíääÿ àäëà
äåéèëÿí î ïàëòàðû ùàðäàí äöøÿ áèëÿðäè áó ðà? Áÿëêÿ, Ìóðàä éîë
àçìûøäû? Ùå÷ áó ùÿéÿò-áàæà äà îíóí äÿ äÿ-áàáà îæàüû äå éèë -
äè?... Þçöíö èòèðìèø êèøè éàí-éþðÿéÿ áèð äÿ ýþç ýÿçäèðäè. Åëÿ
ùÿìèí êþùíÿ åâ-åøèê èäè. Áàðûíûí ó÷óá-òþ êöëìöø éåðëÿðèíÿ è÷
öç äÿí ïåéèí ñóâàíìûø, òÿçÿê éà ïûë ìûø äû. Ùÿéÿòèí ëàï àøàüû áà -
øûí äà åùìàë-åùìàë îæàã òöñòöëÿíèð, öñò äÿêè èðè, ãàðà ãàçàíäàí
áóðóì-áóðóì áóü ãàëõûðäû âÿ íÿ äÿí ñÿ áó äÿãèãÿëÿðäÿ áó
äîñò-äîüìà îæàã þç ìèñêèí ýþð êÿ ìè èëÿ Ìóðàäà ìèí èëèí ñûüàëà
ùÿñðÿò ãàëàí ãîæàñûíû õà òûð ëà äûð äû...
ßëàááàñ
484
Õöëàñÿ...
Åéâàíûí òàõòà äþøÿìÿñèíäÿ ãîïàí àéàã ñÿñëÿðèíèí àüûð ýÿ -
ëèøèí äÿí Ìóðàä áàøà äöøäö êè, ýÿëÿí Ýöëàáäû. Ìóðàä ãÿñ äÿí
ùÿëÿ î òÿðÿôÿ áàõìûðäû êè, ýþðñöí Ýöëàá áó ãÿôèë ýþ ðöø äÿí
ñîí ðà íÿ ãèéàìÿò ãîïàðäàæàã? Àììà î äþçÿ áèëìÿéèá äþí äö
âÿ åé âàíäàêû àäàìû ýþðÿð-ýþðìÿç þç-þçöíÿ äàëà-ãà áà üà
éûðüàëàí ìàüà áàøëàäû. Ýþðöíöð, äàùà äèçëÿðè äóðóø ýÿ òèð -
ìèðäè...
Àç ñîíðà äöç-äöíéà éàâàø-éàâàø àéäûíëàøäû, éàí-éþðÿ ÿâ -
âÿë êè èøûüûíà ãàéûòäû. Áàéàãäàí áÿðè Ìóðàäûí ýþçëÿðè ãà áà üûí -
äà îé íàøàí òöíä-áÿíþâøÿéè áîéàëàð äà òÿäðèæÿí ÷ÿêèëèá ýåò äè.
Àð òûð ìàäàêû ãàðàëòûíûí æèçýèëÿðè åùìàë-åùìàë òàìëàøäû, áþ -
éöäö, èðèë äè âÿ àõûð êè, Ìóðàä òàíûäû îíó...
Ýöí äöøöðäö äåéèí, òàíûìàäûüû àäàì äóðàí, èò ùöðÿí ñÿì òÿ
Ãàðàòåë ÿëè àëíûíäà áàõûðäû. Íÿ îëäóñà, áèðäÿí îëäó: îíóí ÿëè
àëíûíäàí éåíèá äîäàãëàðûíûí öñòÿ äöøäö, î þçöíäÿí éà ðûì æà
àä äûì äà î òÿðÿôÿ ýåòìÿéÿí ñÿñëÿ:
-Áûé, àëëàù, ãóðáàíûí îëóì,-äåäè,-áó êèìäèèè?!
Î äÿãèãÿ äÿ ãîëóíóí öñòäÿêè, éóìàüà ýÿòèðäèéè ïàëòàðëàðû
áèð òÿðÿôÿ òóëëàéûá ïèëëÿëÿðè ö÷-ö÷ äöøäö. Ãà÷äû. ×àòäû âÿ ...
...ùå÷ èò äÿ éèéÿñèíÿ î æöð éàëìàíìàçäû êè, Ãàðàòåë Ìó ðà äûí
ãàáàüûíäàæà äèç ÷þêöá öç-ýþçöíö îíóí àéàãëàðûíà åëÿ ñöð òÿ-
ñöðòÿ ãàëìûøäû. Àéðû ùå÷ íÿ, éóõóäà ñàéûãëàéàíëàð êèìè òÿê æÿ:
-Ìóðàààä,-äåéÿ áèëèðäè,-àé Ìóðàààä!...
Ìóðàä îíó ãàëõûçäû, öç-öçÿ, ýþç-ýþçÿ äàéàíäûëàð.
-Ýöëàá ùàíû?-Ìóðàäûí ÿí áèðèíæè ñîðóøäóüó áó îëäó.
Ãàðàòåëèí áàéàãäàí áÿðè áöòöí ñèôÿòèíè áöðöìöø ñåâèíæ ýè çèë -
òè ëÿðè áèð-áèðèíÿ áÿðê-áÿðê ñûõäûüû äîäàãëàðûíäàæà èòèá ãåéá îë -
äó.
-Ñÿíèíëÿéÿì, Ýöëàá ùàíû?
Ãàðàòåë áó ñÿôÿð äÿ äèíìÿäè. Áàøûíû àøàüû äèêèá ñàêèòæÿ éå -
ðÿ áàõûðäû.
Ñîíóí áàøëàíüûúû
485
-Åøèòìèðñÿí, íÿäè?-áàéàãäàí áÿðè öç-ýþçöíäÿ òèð-òèð òèò ðÿ -
éÿí àüðû åëÿ áèë Ìóðàäûí ñÿñèíäÿí òþêöëäö.
Áó äÿôÿ Ãàðàòåë áàøû èëÿ, ãûñûëûá áþéðöíäÿ äóðìóø óøàüû íè -
øàí âåðäè.
-Ýöëàáû äåéèðÿì! Ýöëàáû... Ùàíû ìÿíèì Ýöëàáûì?!... Ùà -
íû?!...-àõûð êè, ãàäûíûí áó ëàë îéóíëàðûíäàí æàíà äîéìóø êè øè íèí
ñÿñè áöòöí ùÿéÿò-áàæàíû áàøûíà ýþòöðäö, èíòÿùàñû Ìó ðà äûí ãà -
äû íûí éàõàñûíäàí éàïûøìàüû äà, îíó éûð-éûð éûð üà ëà ìà üû äà áèð -
æÿ àí ÷ÿêäè âÿ î áàõäû, áàõäû, áèð äÿ ýþðäö Ãà ðà òå ëèí ýþçö íöí
éà øû êèïðèéèíäÿí àøàüû äóðóá... 
...äàùà ùå÷ íÿ ñîðóøìàäû. Éÿíè áèð øåé ãàëìûøäû êè, ñî ðóø ñóí
äà? Áóíäàí äà àéäûí æàâàá? ßëèíè æèáèíÿ ñàëà-ñàëà, ùÿ éÿòèí òÿí
îðòàñûíäàêû èðè, äÿéèðìè äóç äàøûíûí öñòöíÿ ÷þêäö. Æèáèíäÿñÿ
âóð-òóò ö÷ øåé âàð èäè: äÿñìàë, ïàïèðîñ, êèáðèò...
Ìóðàä ÿí áèðèíæè äÿñìàëû ÷ûõàðòäû...
Óøàãëàðûí, áÿëêÿ äÿ, êÿíäèí ëàï î áàøûíäàí ýÿëÿí ýöëÿø ñÿ -
ñè  èñÿ, äåéÿðäèí áÿñ áåøæÿ àääûìëûãäàäû:
-Ìóðàä äàéû ãóðòàðûá!... Òöðìÿäÿí ýÿëèá Ìóðàä äàéû!...
Ìó ðàä äàéûû û û û... Ìóðàà à à à ä...
Ñÿñ ýåäèá ãàïûëàðû äþéìöøäö. Ãàéáàëû êèøèíè, Óçóí Ùöð çà -
äû, Ìèðòàïäûã àüàíû, Ñåéèä Ìÿðéÿìè, Áàããàë Àëñþéöíö äàð òûá
åøèéÿ ÷ûõàðòìûøäû. Áèð àçäàí àäàì ýþçëÿðèíÿ èíàíà áèë ìèð äè;
Ìóðà ä ýèëèí ÷ÿïÿðè åëÿ áèë áàø áèòèðìèøäè, ýÿòèðäèéè áàð ñè ôÿò
èäè... Àíæàã î ñèôÿòëÿðèí áèðæÿæèéè äÿ Ìóðàäà òàíûø äå éèë äè.
ßñëèíäÿ, åëÿ áåëÿ äÿ îëìàëûéäû: ÿââÿëÿí, Ìóðàäûí ñó ëàí ìûø
ýþçëÿðè éàõøû ñå÷ ìèð äè, èêèíæèñè äÿ, ÷ÿïÿðèí î öçöíäÿ äó ðàí
îüëàíëàð î îüëàíëàð èäè êè, áûü éåðëÿðè ùÿëÿ òÿçÿ-òÿçÿ òÿð ëÿéèðäè.
Ãûçëàð î ãûçëàð èäè êè, Ìóðàä ýåäÿíäÿ ùÿëÿ ùå÷ áó ðóí ëàðûíû äà
ÿìÿëëè-áàøëû ñèëÿ áèë ìèð äèëÿð. Êèøèëÿð èäè êè, ãî æà ëûá
ßëàááàñ
486
õûðäàëìûøäûëàð, ãîæàëûá ö÷à éàã îëìóøäóëàð, ãîæàëûá øàï ãà íû
ïàïàã åëÿìèøäèëÿð... Áèð äÿ êè àð âà äëàð... ùàíñû êè, ñà÷ ëà ðû íà,
áèð÷ÿêëÿðèíÿ äàüëàðûí äöì àü ãàðû ãî íìóøäó...
Íÿ ãÿäÿð êè, åéâàíà òÿðÿô áàõìûðäû, Ìóðàä ùÿëÿ îòóð ìóø -
äó. Ïàïèðîñóíó ãóðòàðäû. Àòäû. Òöïöðäö. Äàáàíûéëà äà àéàã ëà -
äû. ßçÿ-ÿçÿ ãàðûøäûðûá òîðïàã åëÿäè. Äþíäö êè, ñÿñè ýÿëÿí ãûç -
ëàðûäû. Åéâàíäà èäèëÿð. 
Ìóðàä ãàëõäû. Ãûçëàð ãà÷ûð, î èñÿ àñòà-àñòà éåðèéèðäè. Áèð-áèð -
ëÿ ðèíÿ ÷àòùà÷àòäà Ìóðàäûí ãîëëàðû à÷ûëäû, áàëàëàðûíûí ýþ çö íöí
éà øû... Ñàðìàøûã êèìè áîéíóíà ñàðûíìûø ãûçëàðûíû Ìóðàä áèð æÿ-
áèðæÿ þïäö, î áèðèíÿ àäëàäû. Äþðä èäèëÿð. Èêè ÿí áþéöéö éîõ èäè.
Áèðèíèí òîéó ùÿëÿ Ìóðàä ýåòìÿìèø îëìóøäó. Î áè ðèí äÿí - Ñÿ -
íÿì äÿí Ìóðàä éåðëè-äèáëè áèõÿáÿð èäè. Áèðè äÿ, ùàí ñû êè, ÿí õûð -
äàñû èäè, Ìóðàä îíó ùàìûäàí ãàáàã - èòÿ ÷þ ðÿê àòûá ãàéûäàíäà
ýþðìöøäö, åëÿ áàéàãêû éåðèíäÿ, Ãàðàòåëèí áþé ðöíäÿæÿ ãûñûëûá
äóðìóøäó. Îíóí äîíóíóí ÿòÿéèíè öçöíöí áèð òÿðÿôèíÿ òóòóá
ìàò äûì-ìàòäûì áàõûðäû: ùÿëÿ äÿ ñà êèò ëÿø ìÿê áèëìÿéÿí èòèí
ùöð ìÿéèíÿ áàõûðäû, àíàñûíûí ùåéêÿë äó ðó øó íà, ÷ÿïÿðèí î òÿðÿ -
ôèí äÿêè àäàìëàðà âÿ ÿí ÷îõ äà òà íû ìà äû üû ãîíàüûí öçöíÿ...
Ìó ðàä áèðæÿ îíó þïìÿäè. Ñàêèòæÿ ÷þ ìÿ ëÿðÿê óøàüûí ãîë ëà ðûí -
äàí éàïûøûá óçóí ìöääÿò öçöíÿ áà õà-áàõà îíóí àü, éóìøàã,
êîï ïóø ÿëëÿðèíè ñèð-ñèôÿòèíÿ, äî äàã ëàðûíà ñöðòÿ-ñöðòÿ ãàëäû...
Íÿùàéÿò, ãàëõäû. Î òÿðÿôÿ ÷þíäö êè, áàéàã îðäà ýþçöíÿ
àäàì ëàð äÿéìèøäè, ùÿãèãÿòÿí äÿ, åëÿ îðäà èäèëÿð âÿ íÿäÿíñÿ
Ìó ðàäûí äþíìÿéèíè ýþðæÿê î àäàìëàð áèð íÿôÿð êèìè òåç-òÿ ëÿ -
ñèê ÷ÿ ïÿðäÿí ýþäÿê îëäóëàð...
Èøèí áó éåðèíäÿ Ìóðàä Ãàðàòåëÿ âÿ óøàãëàðà áàøûéëà èøàðÿ
åëÿ äè êè, éóõàðû ãàëõñûíëàð. Îíëàð - Ãàðàòåë âÿ áåø ãûç äèí ìÿç-
ñþé ëÿìÿç ïèëëÿêÿíÿ ñÿìò éåðèäèëÿð âÿ Ìóðàä ýåðè äþ íÿí äÿ
éàë íûç áèðæÿ àíëûüà àäàìëàðûí öçöíö... äÿðùàë äà ÷ÿ ïÿ ðèí óçàíûá
îí ëàðû êå÷äèéèíè ýþðäö... âÿ æÿìè áèðæÿ äÿôÿ ãóðó-ãó ðó òöïöðäö.
Ñîíóí áàøëàíüûúû
487
Ãàëàí ùÿð øåé ýþçëÿíèëìÿäÿí, ãÿôëÿòÿí áàø âåðäè: Ìó ðà äûí
àøàüû ÿéèëìÿéè äÿ, ãóæàüûíû äàøëà äîëäóðìàüû äà, áèð-áè ðè íè èòÿ -
ëÿ éÿ-èòÿëÿéÿ ñÿñ-êöé ãîïàðûá êö÷ÿ éåíèøÿ ýþòöðöëÿí àäàì ëàðûí
äàëûíæà äöøìÿéè äÿ...
Ùàìû ãà÷ûðäû, äåìÿê îëàð êè, áöòöí êÿíä... Æÿìè ö÷ íÿ ôÿð -
äÿí áàøãà - Ñåéèä Ìèðàáäóëëà, Ìöòÿëëèì êèøè, áèð äÿ ßë îñ ìàí.
Êèì èäè îíëàð?
Ñåéèä Ìèðàáäóëëà ùÿìèí Ñåéèä Ìèðàáäóëëà èäè êè, áåø èë áóí -
äàí ãàáàã Ìóðàäû êÿíääÿí àõûðûíæû äÿôÿ àïàðàí ìàøûíûí äà ëûí -
æà äöç êþùíÿ äÿéèðìàíûí òóøóíàæàí ãà÷ûá êÿñÿ éîëëà äÿ ðÿéÿ -
ìàøûíûí ãàáàüûíà åíÿðÿê îíó àïàðàíëàðà:
-Æÿääèì ñèçè òóòñóí,-äåìèøäè,-ãîéìàñàíûç Ìóðàäû ýþ ðÿì...
-Ðÿää îë éîëäàí, æÿääè áåëèíè ãûðìûø, ñàëàðàì ñÿíè áó ñààò
òÿ êÿðèí àëòûíà, òÿçÿê êèìè éàñòûëàíàðñàí,-áàøûíû ãàïûíûí øöøÿ
éå ðèí äÿí ÷ûõàðûá áóíó äåéÿí ñöðöæöíöí ñÿñèíè åøèäÿí êèìè ùÿ -
äÿ ëÿ éèæè òÿðçäÿ áèëäèðìèøäè:
-Þëöìöí ýÿëèáñÿ, ñöð!
-Ëÿíÿò ñÿíÿ, êîð øåéòàí, ùàðäàí ïåéäà îëäó áó ßíçÿëè ãÿ -
ìè øè?! Ñÿí þëìÿéÿñÿí, áèð äÿëè øåéòàí äåéèð, àïàð áóíóí þçö -
íö äÿ áàñ î ãîäóãëóüà, ãîé àüëû ýÿëñèí áàøûíà, èíäè êè áåëÿ ùÿ -
âÿ ñèí äÿäè...
Áó ùÿìèí Ñåéèä Ìèðàáäóëëà èäè êè, ñàü òÿðÿôäÿ îòóðàí îð òà -
éàø ëûéà áåëÿ ùÿäÿ-ãîðõó ýÿëìèøäè:
-×ÿêèëèðÿì éîëäàí, àììà êþðïöíö î òÿðÿôÿ êå÷ ìÿ éÿ æÿê -
ñÿí, à÷ ãóëàüûíû åøèò!
-Ýÿë, Ñåéèä, æÿääèíÿ ôÿäà îëóì, ýÿë ñèçè ýþðöøäöðöì. Ìÿí
ñèç äÿ ýþðäöéöìö ýþðìöøÿì, íÿôÿñèí òóòàð, éàçûãäû î äîã ãóç
áàëàì...
Áó î Ñåéèä Ìèðàáäóëëà èäè êè, ãàïû à÷ûëàí êèìè Ìóðàäûí
áîé íó íà ñàðûëûá áèðæÿ: 
-Ñàü-ñàëàìàò ãàéûò,-äåéÿ áèëìèøäè,-àëëàù àìàíûíäà!
ßëàááàñ
488
-Àüëàìà, Ìèðè, ãàéûäàæàì! Ýþçö ýþòöðìÿéÿíëÿðèí àæûüûíà
ãà éûäàæàì. Ùå÷ îëìàñà îíà ýþðÿ ãàéûäàæàì êè, îíëàðà êèì îë -
äó üóìó ñöáóò åëÿéèì. Ìÿí èñòÿñÿì áåëÿ, ãàéûòìàéà áèë ìÿ -
ðÿì, Ìèðè! Áó éóðä-éóâà ìöãÿääÿñ éóðä-éóâàäû...
Áó Ñåéèä Ìèðàáäóëëà ùÿìèí Ñåéèä Ìèðàáäóëëà èäè êè, Ìó ðà -
äà êÿíä-êÿñÿêäÿ, åâ-åøèêäÿ áàø âåðÿí ÿùâàëàòëàðûí ÿê ñÿ ðèé -
éÿòèíè éàçìûøäû, òÿêæÿ Ýöëàáûí þëöìöíäÿí ñàâàéû... Éàç ìûø äû
êè, î ýå äÿíäÿí ñîíðà êÿíääÿ íÿëÿð îëóá: Íÿæÿô êîë õî çóí
ìàøûíûíû ùàðäà àøûðûá, ãîòóð Ìÿììÿäÿëè, ìÿêòÿáäÿ øó ëóã
åëÿìÿéèíèí öñòöíäÿ âóðóá Àáóçÿðèí ýÿäÿñèíèí ýþçöíö íå æÿ
ìàéûô åëÿéèá, êÿùðèçèí ñóéó ùà÷àíäàí âÿ íèéÿ ãó ðó éóá... Î,
Ìÿùÿììÿäèí àðâàäûéëà äàëàøûá, áàø ýþòöðöá êÿíä äÿí
ýåòäèéèíè, Ãàðàòåëèí èíäè ãàðäàøûýèëäÿ îëäóüóíó, Ñÿôèíèí ñÿäð
âÿçèôÿñèíÿ èðÿëè ÷ÿêèëäèéèíè, ýåæÿëÿðèí áèðèíäÿ êèìèíñÿ Ìó -
ðàäýèëèí òàéàëàðûíà îä âóðóá éàí äûð äûüûíû äà éàçìûøäû. Îíó äà
éàçìûøäû êè, áåëÿ øåéëÿð ö÷öí ãÿì éåìÿñèí. Î ùÿëÿ þë ìÿéèá
êè, äîñòóíóí åâè-àèëÿñè äàð àéàã äà ãàëà, íÿ ãÿäÿð êè æà íûíäà æàí
âàð, Ìóðàä ýÿëÿíÿ êèìè î óøàãëàðà þç áàëàëàðûíà áà õàí êèìè
áàõàæàã...
Ìöòÿëëèì êèøèéÿ ýÿëäèêäÿ, î âàõò Ìóðàäûí èäàðÿéÿ ÷à üûðò äû -
ðûë äûüûíû åøèäÿíäÿ îðà ùàìûäàí ãàáàã ãà÷àí î îëìóøäó.
-Ýÿëäèì äåéèì êè, áó àäàì áó êÿíäèí éîëóíäà éàðû æàíûíû
ãî éóá. Áó êÿíäè êÿíä åëÿéÿí Ìóðàä áàëà îëóá. Ùàéà-êöéÿ ýå -
äèá îíà òîõóíñàíûç, áó êÿíäèí àùû ñèçè òóòàð, àðõû, äÿ éèð ìà íû,
êþð ïöñö, éîë-éîëàüàñû äèë à÷ûá äàíûøàð. Òþâëÿñèíèí, ìÿê -
òÿáèíèí, êëóáóíóí ÷èéíèíäÿ áèðæÿ-áèðæÿ ýÿòèðäèéè äàøû-äè âà ðû
àüëàéàð...
ßëîñìàí èñÿ Ìóðàäûí äöíéàäà, áÿëêÿ äÿ, õÿòðèíè ÿí ÷îõ èñ -
òÿ äèéè êÿíä æàâàíëàðûíäàí èäè. Î âàõòëàð êîëõîçà, áöòöí ðà éîí -
äà éåýàíÿ îëàí èëê òðàêòîðó ýÿòèðÿí áó òþêìÿáÿäÿí îüëàí ùÿ -
ëÿ èíäèéÿ êèìè Ìóðàäûí áèð ñþçöíö èêè åëÿìÿìèøäè. Ìóðàä èø -
äÿí ýþòöðöëÿíäÿí æÿìè áèð àé ñîíðà ÷ûõûá êÿíääÿí ýåäÿí, âóð-
òóò áèðæÿ èë ÿââÿë àðâàä-óøàãëà ãàéûäàí ßëîñìàíûí Ìó ðàä ëà
ñîíóí æó äÿôÿ ýþðöøäöéöíäÿí òÿõìèíÿí îí ñÿêêèç èëÿ ãÿ äÿð
Ñîíóí áàøëàíüûúû
489
âàõò êå ÷èð äè...
-Áåëÿ ÷ûõûð êè, áåø èëäÿí ñîíðà áèçè ýöëëÿëÿìÿê äÿ áó îü ðàø -
ëà ðûí ÿëèíäÿ ùå÷ íÿ îëàæàã... Äàùà áóðäà éàøàìàã êè øè ëèê äÿí
äåéèë,-áó ñþçö äÿ äöç îí ñÿêêèç èë áóíäàí ãàáàã î äå ìèø äè...
Îíëàð, î ö÷ àäàì, æàìààòà ãîøóëóá êö÷ÿ éåíèøÿ ýþòöðö ë ìÿ -
éÿí î ö÷ íÿôÿð - Ìöòÿëëèì êèøè, ßëîñìàí âÿ Ñåéèä Ìè ðàá äóëëà
êö ÷ÿíèí òÿí îðòàñûíäà åëÿ áèë áîé ñûðàñûíà äö çöë ìöø äö ëÿð. ßí
ãàáàãäà Ñåéèä äàéàíìûøäû, þçö äÿ ëàï äàðâàçàíûí àü çûíäà...
Îí äàí àëòû-éåääè àääûì î éàíà ßëîñìàí äóðìóøäó - öçö ãî -
âà íà òÿðÿô... ßí àõûðäà èñÿ Ìöòÿëëèì êèøè ýÿëèðäè âÿ Ìó ðàä áèë -
ìÿ äè êè, ùÿãèãÿòÿíìè åëÿ èäè, éà ãàéûäûá êÿíäàðàñû ìà øûí
éîëóéëà öçö éåíèøÿ ýþòöðöëÿí àäàìëàðû åëÿ äàðâàçàíû à÷àí êèìè
ýþðäöéö ö÷öí èäèìè êè, áèðäÿí-áèðÿ îíà åëÿ ýÿëäè, äó ðóøóíäàí
Ìöòÿëëèì êèøè äÿ ãà÷àí àäàìà îõøàéûð...
Íÿ èñÿ...
Ìóðàä äàðâàçàíû à÷ûá î ö÷ íÿôÿð àäàìû òàíûéàí êèìè åù ìàë -
æà äàøëàðû ãóæàüûíäàí òþêäö, ñîíðà ÿëèíäÿêèëÿðè äÿ àòûá ïåí æÿ éè -
íè ÷ûðïäû. Î àí êè, Ìóðàäëà Ñåéèä Ìèðàáäóëëà ãóæàã ëàø ìà -
ëûéäûëàð, îíäà ãà÷àíëàð äà àéàã ñàõëàìûøäûëàð, ùàìû ÷þ íöá ÷èé -
íè íèí öñòöíäÿí éþíö áÿðè áàõûðäû. Îíëàðñà äà éàí ìûø äû ëàð, ëàï
öçáÿñóðÿò èäèëÿð, àíæàã ùÿëÿ ãóæàãëàøûá åëÿìÿê éîõ èäè. Ùÿì
äÿ óçóí èëëÿðèí ñèðäàøû îëàí áó èêè àäàì î òÿùÿð äà éàí ìûøäû êè,
åëÿ áèë íÿ èñÿ ÷îõ ýþçëÿíèëìÿç âÿ ãÿðèáÿ áèð èø áàø âåðìÿëè èäè.
Äÿðä òÿêæÿ Ìóðàäûí äÿðäè îëñàéäû, íÿ èäè êè: åëÿ áèë Ñåéèäèí äÿ
äèëè-àüçû ãóðóìóø, ÿëè-ãîëó áàüëàíìûøäû. Î, Ìóðàäûí öçöíÿ,
øàï ãàñûíûí àëòûíäàí ÷ûõàí ÷àë ñà÷ëàðûíà, ÿëÿë õöñóñ, ãóéóíóí äè -
áèíÿ äöøìöø ýþçëÿðèíÿ î ãÿäÿð ëàë-äèí ìÿç áàõäû, áàõäû êè,
àõûðäà ýþçëÿðèíäÿí ýèëäèð-ýèëäèð éàø ýÿë äè âÿ î, äîäàãëàðû ÿñÿ-
ÿñÿ:
-Áó íÿ ýöíäöð äöøìöñÿí, Ìóðàä?-ñîðóøìàãëà äîñòóíó
áÿðê-áÿðê ãóæàãëàéûá áàøûíû îíóí ñèíÿñèíÿ ñûõàðàã äÿëè êèìè
ùþí êöðäö.
-Íÿ îëóá ñÿíÿ, Ìèðè, ñàêèò îë! Áó äà ìÿíÿ öðÿê-äèðÿê âåð -
ìÿ éèíäèð?! Ýþðöðñÿí êè, ãàéûòìûøàì.
ßëàááàñ
490
-Ìóðàä äàéûûû!
-Îñìàààí!
ßëîñìàí ñåâèíæèíäÿí êèøèíè àðõàäàí ãóæàãëàäû âÿ þçö äÿ
èíàí ìàäû êè, äöíéàíûí î âàõòû ýÿëèá ÷àòûá êè, Ìóðàäû îð òà ëà éûá
ýþéÿ ãàëäûðûá. Îíëàð íåæÿ êè, òàé-òóøëàð åäÿð, åëÿæÿ äåéÿ-ýö ëÿ
ãóæàãëàøûá þïöøäöëÿð. Ìóðàä, îüëàí îíäàí àçæà àðà ëà íàí êèìè
ÿëèíè îíóí ÷èéíèíÿ øàïïûëäàäûá èðÿëè ÿéèëäè, áó äÿôÿ îíë àð éàí -
üû ñû ñþíìÿéÿí àäàìëàð êèìè àüûç-àüûçà þïöøäöëÿð.
-Ùà÷àí ãàéûòìûñàí?-ñóàëûíû Ìóðàä âåðäè.
-Ùÿìèøÿëèê ãàéûòìûøàì, Ìóðàä äàéû, àðõàéûí îë!-ßëîñìàí
ýö íàùû áàüûøëàíìûø àäàì òÿêèí ýöëöìñöíöá óçàãýþðÿíëèêëÿ
äèë ëÿíäè, ÷öíêè îíóí áó ñóàëû ùàíñû íèééÿòëÿ âåðäèéèíè ÿëèíèí è÷è
êèìè áèëèðäè.
-Ñÿí ÷îõäàí ãàéûòìàëûéäûí, Îñìàí, ëàï ÷îõäàí. Î àäàì ëàð
êè, àðõà-äàéàüûì îëìàëûéäû, åëäÿí-îáàäàí äèäÿðýèí äöøöá ùÿ -
ðÿ áèð òÿðÿôäÿ áàø ñàõëàéûðäû. Î âàõò ñèçÿ åëÿ ýÿëèðäè, ìÿíè ñÿ -
äð ëèêäÿí ÷ûõàðòìàãëà ùÿð øåéèí ñîíó ÷àòûá. Ñèç ìÿíè îðòàäà òÿê
ãîéóá àðàäàí ÷ûõäûíûç. Íÿ ñÿí âàð èäèí, íÿ Æàìàë, íÿ äÿ Ñÿð -
ùÿä. Ñèçäÿí ñîíðà äà Ìàùàíû òóòäóëàð. ßýÿð êöðÿéèìè ñþé êÿ -
ìÿ éÿ éåð òàïñàéäûì, ìÿíÿ ÷ÿòèí áàòàðäûëàð, àììà ìÿ íè åëÿ
òÿêëÿäèëÿð êè, þç-þçöìÿ áàñûëäûì.
-Äöçäöð, áèç ýåæ ãàéûòìûøûã, àììà ãàéûòìûøûã, Ìóðàä äà éû.
Ñÿí äÿ ñàü îë êè, áåëÿ ÿéèëìÿçñÿí! Ùÿìèøÿêè êèìè âö ãà ðû íû
èòèð ìÿìèñÿí.
Ìóðàä áóðàæàí þçöíö éàõøû ñàõëàìûøäû. Àììà áó, Ìö òÿë -
ëèì êèøèéëÿ ýþðöøÿíÿ ãÿäÿð  ÷ÿêäè, àðòûã éîõ... Åëÿ îðäà - ãî æà -
íûí äÿñ ìàëû ýþçöíÿ áàñûá áèð ÿëèíäÿ ÷ÿëèê, àõñàéà-àõñàéà îíà
òÿðÿô ýÿëäèéè éåðäÿ éàø Ìóðàäû áîüäó. Þçö äÿ áîüàí êè ìè
áîüìàäû, åëÿ áîüäó êè, èêèæÿ êÿëìÿíè äèëè àíæàã òóòäó:
-Ìöòÿëëèì äàéû?!
Î, êèøèíè éàðûéîëäà ãàáàãëàäû âÿ äÿðùàë äà ÿéèëèá èêèãàò îë -
äó êè, áó áåø èëäÿ ãîæàëûá, ÿðèéèá ëàï äà õûðäàëàí áó áà ëà æà áîé
êèøè öçöíäÿí ðàùàò þïÿ áèëñèí. 
-Øöêöð àëëàù-òààëàíûí áþéöêëöéöíÿ, àé îüóë, áóíäàí áå ëÿ ñÿ
äÿ êþëýÿí åâèíèí öñòöíäÿ îëàð!
Ñîíóí áàøëàíüûúû
491
Àðõàñû àäàìëàðà òÿðÿô äàéàíìûø Ìóðàäûí ÷èéèíëÿðè åëÿ ñèë -
êÿ ëÿ íèðäè êè, ßëîñìàí áó ñþçëÿðè ïû÷ûëòûéëà äåìÿêäÿí þçöíö
ùå÷ æöð ñàõëàéà áèëìÿäè:
-Þçöíö ñûíäûðìà, Ìóðàä äàéû, áöòöí êÿíä áèçÿ áàõûð!
Êèøè ñàíêè ßëîñìàíûí ñÿñèíè åøèòìÿéÿ áÿíä èäè: åëÿ îíó áèë -
äè êè, áèðæÿ äÿôÿ ïåíæÿéèíèí ãîëóéëà ýþçöíöí éàøûíû ñèëäè âÿ
ñàêèò ñÿñëÿ:
-Ìÿí áó òöëêöëÿðèí äÿðñèíè èíäèäÿí âåðìÿñÿì, àëëàù áèëèð,
áóí äàí ñîíðàêû àãèáÿòèì íåæÿ îëàæàã?!... Ñèç éåðèéèí åâÿ, ìÿí
áó äÿãèãÿ ãàéûäûðàì... Êåéèìÿê éåðè äåéèë, Ìèðè, äöø ãà áàüà,
êèøèíè àïàð éóõàðû,-äåäè âÿ ÿéèëèá éàí-éþðÿéÿ ñÿ ïÿ ëÿí ìèø äàø -
ëàðû éåðäÿí ýþòöðÿðÿê éåíÿ ùàé-ùÿøèð ñàëûá áèð-áè ðè íè èòÿëÿéÿ-
èòÿ ëÿéÿ ãà÷àí àäàìëàðûí äàëûíæà äöøäö.
Áèð àçäàí îíëàðû ñþéÿ-ñþéÿ, äàøëàéà-äàøëàéà ãîâàëàéàí Ìó -
ðà äûí ñÿñè ÷ÿïÿðäÿí ÷îõ-÷îõ óçàãëàðäà, ùàðäàñà êÿíäèí è÷ÿ ðè -
ëÿðèíäÿ ýÿëèðäè.
1979-1980
ßëàááàñ
492
Ñîí ñþç éåðèíÿ
ßëëè èëèí ÿëëè ìöÿììàñû
81-èí ñåíòéàáðûíäà ñåâäèéèì ìöÿëëèìëèê èøèíäÿí àéðûëûá
Øàù áóçäàí Áàêûéà öç òóòàíäà éàçû-ïîçó èëÿ áÿðàáÿð, îðäàí
þçöì ëÿ  èêè éàðà äà ýÿòèðìèøäèì: áèðè ìÿäÿìäÿ,  î áèðè öðÿ -
éèì äÿ... Èéèðìè èëèí î ëÿíÿòÿýÿëìèø ìÿäÿ éàðàñûíà 2002-úè èëèí
àéà çû àäàìû íàùàã ñþç êèìè éàíäûðàí áèð ãûø ýöíöíäÿ, àõûð êè,
úÿð ðàùëàð áèðòÿùÿð ÿíúàì ãûëäûëàð, àììà öðÿéèìäÿêèíÿ òàíðû
þçö äÿ ÿëàú åëÿéÿ áèëìÿäè. Ýöíö áó ýöí, ÿëëè éàøûí êöðÿéèíè
éåðÿ ãîé äóüóì áèð âàõòäà  äà î éàðà ùÿëÿ   þç éåðèíäÿäè âÿ
êèìèíñÿ îíà ÷àðÿ åäÿúÿéèíÿ öìèäèì ÷îõäàí èòèá:  ñàüàëàí
èäèñÿ, î, áó îòóç èëäÿ íèéÿ ñàüàëìûðäû?... Öñòÿëèê îðòàéà
ýþçëÿìÿäèéèì  áàø ãà áèð øåé  äÿ ÷ûõûá. Öçöì àëëàùäà ãàëûá
êè, ýÿëÿ î éàðà ùå÷ ñà üàë ìàéà; ñÿí äåìÿ, ãÿëÿìèìäÿí ÷ûõàí
éàõøû-ïèñ íÿ âàðñà, ùà ìû ñûíû î "éàðà" éàçäûðûáìûø ìÿíÿ.
Áóíó î éàçûëàðû éàçàíäà éîõ, èíäè, àðàäàí àç ãàëà áèð ãÿ ðè -
íÿ þòÿíäÿí ñîíðà áàøà äöøìöøÿì.  ßëëè èëèí áèð õóäà ñèððèäè
áó, ìÿ íèì÷öí... Îëìàéà, ùÿì äÿ áèð õîøáÿõòëèê? Áÿñ íÿäè,
úàíûí îä ëàðà éàõûëà, ñÿáÿáèíè áèëìÿéÿñÿí! Þçö äÿ áèð èë éîõ,
ö÷ èë éîõ, ñÿð-òàìàì îòóç èë. ×îõ äÿðèí èíàìûìäû  êè, ÿýÿð
áóíó áèð àç äà ýåú, ìÿñÿëÿí, îí-îí áåø èë ñîíðà áèëñÿéäèì,
äàùà ìÿñóä îëàð äûì; îíñóç äà ìÿíèìêè þìðö áîéó þçöíö
àë äàò ìàãäàí ýÿ ëèá... 
ßëëè èë ìÿíäÿí þòðö ùÿì äÿ áó äåéèëÿí øåéäè ...
Ãûðõ éàø  áàøûí ÿëùÿä äàøûäû, ñþçöíö îíà ýþðÿ äåìèøäèì
êè, î âàõò åëÿ ñàíûðäûì, äàùà áèëìÿäèéèì øåé ãàëìàéûá, íÿ
âàð,  ìÿò ëÿáèíÿ éåòìèøÿì. Àììà ÿëëèéÿ âàðäûì äà äöíéàíûí
ñèððè ñî íà âàðìàäû. Äåéèðÿì áÿñ äöíÿíèí óøàüûéàì. Íÿëÿðè
áèë ìè ðÿì ìèø ìÿí? Íÿëÿðäÿí õÿáÿðèì éîõìóø ìÿíèì?
Ñîíóí áàøëàíüûúû
493
ßëëè ùÿì äÿ áó äåéèëÿí øåé... Áó ñèíí, ìÿí áèëÿí, òÿê äî -
ëàí áàú ùÿéàò éîëëàðûíäà  íÿôÿñ äÿðìÿê ö÷öí áèð ìþùëÿò éîõ,
ùÿì äÿ îëóá-êå÷ÿíëÿðèí ñîíóíúóäàí ÿââÿëêè  ùàãã-ùåñàáû
âÿ þçöí ëÿ óçóí-óçàäû ÷ÿê-÷åâèð éàøûäû. Äèëèíäÿ äÿ ÿáÿäè ñóàë:
íÿëÿð åäÿ áè ëÿðäèí, àììà åòäèéèí íÿ?...   
Îíäàí áàøëàéûì êè, "Êþùíÿ êèøè"íè éàçàíäà îäëà îé íà äû üû ìû
÷îõ-÷îõ ñîíðàëàð àíëàäûì âÿ  ìÿíèì÷öí  áó, äàùà áèð ùÿ ãè ãÿ -
òÿ à÷àð îëäó. Ýþðÿñÿí, íÿ àüûëëà ÿëÿ ãÿëÿì àëûáìûøàì î âàõò?
Èøÿ áàøëàéàíäà  àäàì áèð ôèêèðëÿøìÿç êè, áó ìåéäàí íÿ ìåé äà -
íû äû, áóðäàí áèð éàíà ÷ûõûø âàð, éà éîõ, îðòàäà àò îé íà äàíëàð
êèì ëÿðäè? Î âàõò éóõóìà äà ýèðìÿçäè êè, þçöìö áö òöí ëöêëÿ
ÿäÿ áèééàòà ùÿñð åäÿ áèëëÿì. Ùå÷ ñîíðàëàð äà î ôèêèðäÿ
îëìàäûì. Ìÿí áþéöê ÿäÿáèééàòà ùÿìèøÿ, åëÿ èíäèíèí þçöíäÿ
äÿ ñÿúäÿ ýþ çö èëÿ áàõàíëàðäàíàì. Àëëàù øàùèääè êè, î èëëÿð ÷àï
áàðÿäÿ äö øöí ìÿê áåëÿ àüëûìà ýÿëìèðäè. Áèð äÿëè ñåâäàíûí
âÿñôè èäè î éàçû... Îíà ýþðÿ äåìèøäèì êè, ìÿí åëÿ áèë éàçû
éàçìûð, ñþçëÿðè ãûçûë ñó éó íà ÷ÿêèðäèì. Áó, î âàõòëàð èäè êè, ìÿ -
ñÿëÿí, êÿíä ýå úÿëÿðèíäÿ ãà ðûí äÿíÿð-äÿíÿð òþêìÿéèíÿ àäè
ýþçëÿ áàõà áèë ìèð äèì, äå éèð äèì áÿñ óëäóçëàðû øàäàðàéà
äîëäóðóá ÿëÿ éèð ëÿð.
Ìÿíäÿí þòðö çöëìÿò ñàäÿúÿ áèð çöëìÿò äåéèëäè, åëÿ
áèëèðäèì, ýå úÿíè äÿðèí âÿ äèáèýþðöíìÿç áèð ãóéóéà
ñàëëàéûáëàð. 
Êîëäàí-êîñäàí ãîðõàã-ãîðõàã áîéëàíàí êÿíä àäàì ëà ðû íà
ýþç ãîéàíäà åëÿ ñàíûðäûì, ýþðäöêëÿðèì èíñàí äåéèë, ÷ÿïÿð
áàø áèòèðèá, ýÿòèðäèéè áàð ñèôÿòäè. 
Ýþçöíöí éàøû êèïðèéèíäÿí àøàüû äóðàí ãàäûí èñÿ òÿêúÿ
ãÿì ýèí ÷þùðÿñè éîõ, ùÿì äÿ óçóí èëëÿð éîë ýþçëÿéÿí áèð
èíñàí êèìè þç ÷àøãûí ùÿðÿêÿòëÿðè âÿ ùåéðÿòãàðûøûã ñåâèíúè èëÿ
äÿ òÿêðàðñûç èäè...
Äÿðääÿí ÿðèéÿí êèøèíè äÿ óúóç òóòóá, àüëàìàüûíà ãóðóúà
àü ëà ìàã äåìÿäèì,  àüûð-ÿçèç åëÿéèá, éàíàüûíäà éàðìà
ßëàááàñ
494
áîéäà èêè úÿ ýèëÿ éàø äóðóá, äåäèì.
"ßëèíè úèáèíÿ ñàëà-ñàëà ùÿéÿòèí òÿí îðòàñûíäàêû èðè, äÿéèðìè
äóç äàøûíûí öñòöíÿ ÷þêäö. Úèáèíäÿñÿ âóð-òóò ö÷ øåé âàð èäè:
äÿñ ìàë, ïàïèðîñ, êèáðèò...
Ìóðàä ÿí áèðèíúè äÿñìàëû ÷ûõàðòäû"
Áó äà áèð úöð  êèøè àüëàìàüûäû. Íèéÿñèíè áèëìèðÿì, àììà áó
ñà êèò, ùàé-êöéñöç ñÿùíÿäÿ ãèééÿ ÷ÿêèá áàð-áàð áàüûðûøàí
àäàì ëàðûí íàëÿñèíäÿí äÿ àðòûã áèð ôÿðéàä âàðäû î âàõòëàð ìÿ -
íèì ÷öí...      
Áó, óçàã 80-úè èë èäè âÿ î úûçìà-ãàðà äà ìÿíè úàíäàí
åëÿéÿí áèð àôÿò÷öí éàçûëìûøäû. Àììà éàçû éàçàí ãèñìÿòè àéðû
úöð éàç äû âÿ ìÿíè äÿ áàøà ñàëäû êè,  áó äöíéàäà éàçûíû áèðúÿ
íÿôÿð éà çûð...
Éàçû... þçö äÿ ïîçóñó îëìàéàí éàçû... Áóíó áåéíèìÿ äàùà
êèì ëÿð éåðèòìèðäè: åâäÿêèëÿð, "äÿðäèì"äÿí ùàëè îëàí ãîùóìëàð,
ùÿò òà éàøûä äîñòëàðûì äà! Ýóéà, ìÿíäÿí àüûëëû ÷ûõìûøäûëàð, èñ -
òÿ éèðäèëÿð èíàíûì êè, ãèñìÿòäÿí àðòûã éåìÿê îëìàç, ÷îõ äà
èíàä åëÿìÿéèì, áèð ãûç íÿäè, îíäàí þòðö þçöìö áó ãÿäÿð
îäà-êþ çÿ âóðóðàì?  
Áèð ãûç... Áÿéÿì î, àäèúÿ ãûç èäè? Àäèúÿ ãûçû äà àüçûíäà
äèëèí êèìè èñòÿéÿ áèëÿðñÿí?...
Î äÿëè ñåâäà, î îäëó  èñòÿê èäè ìÿíè éåðèìäÿí åëÿéÿí. Ìÿ -
íèì ùå÷ êèìëÿ éîõ, õóäàâÿíäè-êÿðèìèí þçöéëÿ ùàãã-ùåñàáûì
âàð äû: éàõøû, ìÿí áèëìÿéèá ñÿùâ åëÿìèøäèì, áÿñ Îíà íÿ ýÿë -
ìèø äè, Î íèéÿ ìÿíÿ áàø ãîøóðäó? Áÿéÿì áèðúÿ êÿëìÿ ñþçÿ
ýþðÿ àäà ìû úàâàíëûüûíà áàüûøëàìàã áåëÿ ÷ÿòèí øåéìèø? Áÿ -
éÿì ùÿð ñÿ äàãÿòñèçè ìÿíèì ýöíöìÿ ñàëûðëàð? Ôÿäàêàðëûã åäÿ
áèë ìÿ ìÿ éèí úÿçàñû ùÿìèøÿìè áó ãÿäÿð àüûð îëóð? Áÿñ îíäà
áó Êèøèíèí àäè ë ëèéè ùàðäà ãàëìûøäû?   
...Áàêûéà "éöðöø ÷àíòàñûíäà ìàðøàë ïàãîíó ýÿçäèðÿí ÿñýÿð"
êè ìè ãàéûòäûì; î éàøäà ãÿäÿðÿ áîéóí ÿéìÿê?... Ñöáóò åò -
ìÿê èñ òÿéèðäèì êè, éàçûëàíû äà ïîçìàã îëàð. Àììà ýÿëèá ìö -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
495
õÿííÿò ÿëè íÿ äöøäöì âÿ òÿðñëèêäÿí äÿ òàíðû äÿðýàùûíà ýå -
äÿí éîëóìó áèð áàøãàñû éîõ, ìÿùç Óúà Ìþâëàíûí éàçû-ïîçó
èøèíÿ Áà êû äà áàõàí ìèðçÿëÿðè êÿñäèëÿð, þçö äÿ åëÿ-áåëÿ éîõ,
ÿæäàùà êèìè...  
Ýöí êå÷äè, àé äîëàíäû, éàâàø-éàâàø àëíûìäà êþùíÿ ÿëèô -
áàé ëà òÿçÿ éàçûëàð äà ïåéäà îëäó âÿ òåçëèêëÿ àíëàäûì êè, äîü -
ðó äàí, íÿ äè çÿðëÿäè,  çîðëà ùå÷ íÿ îëìóð. 
Áåëÿ îëäó êè, "è÷èìäÿ þëöì ñàçàüû êèìè ÿñÿí î ñÿêêèç èëèí
òó ôà íû òÿêúÿ éàõøû éàçû÷ûëàðà éîõ, ùÿì äÿ ÿäÿáèééàòûí þçöíÿ
ìö íà ñèáÿòèìè áöñáöòöí äÿéèøäè âÿ ìÿí ÿäÿáèééàòäàí
àäàìäàí êö ñÿí êèìè êöñäöì - áÿëêÿ äÿ, áó, òàëåäÿí êöñ -
ìÿéèììèø, íÿ äå éèì? - âÿ  îíäàí ñîíðà  íÿ éàçäûìñà, î
"àäàìäàí"  êöñöëö éàç äûì" òà "Ãèéàì÷û"éà ãÿäÿð...
Àììà èíäè, ÿëëè éàøûí óçàãëûüûíäàí áàõàíäà áàìáàøãà
øåé ëÿð ýÿëèð åéíèìÿ. Ùå÷ äåìÿ, î, òàëåäÿí êöñìÿéèì éîõ,
ÿêñè íÿ, îííàí áàðûøìàüûììûø...  
Î ñþçö äÿ åëÿ-áåëÿ éîõ, þç ïèðèíèí êÿðàìÿòèíÿ áÿëÿä îëàí
àäàì êèìè äèëÿ ýÿòèðìèøäèì êè, ìÿí ÿäÿáèééàòà ñÿêñÿíèíúè èë -
ëÿ ðèí ñîíóíäà éîõ, ÿââÿëèíäÿ, éÿíè îòóç áèð éîõ, èéèðìè äþðä
éà øûìäà - è÷èìäÿ ùÿëÿ äàüëàð ó÷ìàìûø, àäàìëàðà èíàìûì èò -
ìÿ ìèø - ýÿëñÿéäèì, òàìàì àéðû áèð àìïëóàäà éàçû÷û îëàðäûì.  
Ìÿí äîüóëàí êÿíääÿ äöíéàíûí ÿí ôÿðàñÿòëè, áÿñèðÿòëè âÿ
àüûë ëû àäàìëàðû éàøàéûáëàð. Îíëàðà ñþç áÿéÿíäèðìÿê ùÿð îüó -
ëóí èøè äåéèë; îíëàð íÿèíêè òÿêúÿ éåðèí àëòûíû-öñòöíö  áèëèá, ùÿì
äÿ éàõøû ìÿíàäà, ñþçöí è÷èíäÿí ñþç ÷ûõàðìàüû áàúàðûáëàð.
Äöí éàíûí ýÿðäèøèíÿ äàèð ÿí äöðöñò âÿ ãèéìÿòëè ôèêèðëÿðè îõó -
ìóø àäàìëàðäàí äà ãàáàã îíëàðäàí åøèòìèøÿì.     
"Áàêûäà áóíäàí ñîíðà ëàï ìèí èë þìöð ñöðñÿì äÿ, ãÿù ðÿ -
ìàí ëàðûì þç êÿíäëè äàíûøûãëàðûíû ùå÷ âàõò òÿðýèòìÿéÿúÿêëÿð,
áè ëè ðÿì ìÿí áóíó, ÷öíêè ìÿí Íóðñäàêû êèìè äàäëû-äóçëó, øè -
ðèí âÿ ëÿççÿòëè äàíûøûüû ùå÷ ùàðäà åøèòìÿìèøÿì. Åëÿ ìÿíèì
þç ìö ÿëëèô äèëèì äÿ êÿíäëè äèëèäè. Áÿçÿí äîüìàëàðûì áåëÿ,
ßëàááàñ
496
èðàä òó òóð ëàð êè, áÿ íÿ âàõò äöçÿëÿúÿì ìÿí, êèòàáûì äà ÷ûõäû
äöçÿë ìÿ äèì, øÿùÿðäÿ åâ äÿ àëäûì äöçÿëìÿäèì, áó íÿ äèëäè
éàçûðàì âÿ ñ. âÿ èëàõûð..."    
Äöíéàíûí ÿí àüûðñÿíý, àüûðòàõòàëû âÿ ãàëòàíëû êèøèëÿðè äÿ î
êÿíä äÿ éàøàéûá - Íóðñäà... Î ñÿáÿáäÿí  Ìÿììÿä Àðàç êè -
ìè íÿ ùÿí ýè äöíéàéà î áàëàúà êÿíäèí áÿõø åëÿìÿñèíäÿ ùå÷
áèð èñ òèñ íàéà ÿë éåðè ãîéìàéàí áèð ãàíóíàóéüóíëóã äà ýþðö -
ðÿì.   
"Íÿ ãÿäÿð øÿðÿøóð, íàõÿëÿô, íàäöðöñò, êÿìôöðñÿò ãÿù ðÿ -
ìà íûì âàð, ìÿí îíëàðû ìöõòÿëèô øÿùÿð, âàüçàë, ãàòàð, éå ìÿê -
õàíà âÿ éàòàãõàíàëàðäà, áèð ñþçëÿ, àäàìëàðûí áèð-áèðèíÿ ùàðäà
äàùà ÷îõ êÿô ýÿëìÿê èìêàíû âàðñà, î éåðëÿðäÿ ýþð ìöøÿì"
Îíà ýþðÿ äÿ áó ýöí àäàì è÷èíÿ ÷ûõàðûëàñû áèð ñþçöì, áèð
úöìëÿì âàðñà, áó íóí÷öí äöíéàíûí ÿí äöç, ÿí ñàô âÿ  ÿõëàãëû
àäàìëàðûíûí éà øà äûüû, òàéû-áÿðàáÿðè îëìàéàí î éóðäà - Íóðñ
àäëû î úÿííÿò äè éà ðà áîðúëóéàì. 
"Ãèéàì÷û"íû èøëÿéÿíäÿ éàçû-ïîçó äåéèëÿí øåéèí ÿçàáû èëÿ
áÿ ðà áÿð, çþâã-ñÿôàñûíäàí, èçòèðàáû èëÿ áèðýÿ ùÿççèíäÿí, àüðûñû
èëÿ áà ùÿì íÿøÿñèíäÿí äÿ áÿñäè äåéèíúÿ äàääûì âÿ èíàíäûì
êè, èí íÿí áåëÿ ëàï éöç èë äÿ î èøèí äàëûíúà ýåäÿñè îëñàì, îí -
äàí àðòûã ëÿç çÿò àëàí äåéèëÿì, ìÿí îíäàí àëäûüûìû àëìûøàì.
Àììà òÿê îíà ýþðÿ äåìÿìèøäèì êè, "Ãèéàì÷û" ìÿíèì ñîí
ÿñÿðèì îëà úàã. Ùÿì äÿ îíà ýþðÿ äåìèøäèì êè, èñòÿìèðäèì,
ìÿíè îõó éàí ëàð ñàü ãàëäûüûìà òÿÿññöôëÿíñèíëÿð. ×öíêè ìÿí
íÿ  àðçóñóíäà îë äóãëàðûìû, íÿ äÿ éàçäûãëàðûìû öðÿéèìúÿ éàçà
áèëäèì. Èíäè áà õûðàì êè, îðòàäà îëàí éàçû-ïîçóëàðûì äà éàç -
ìàã èñòÿ äèê ëÿ ðè ìèí, ñàäÿúÿ, ãàðàëàìàñû èìèø. Áó éàøäà þçö -
ìÿ åéèá áèëÿðÿì êè, úèääè, ñàéüûëû âÿ ñàäèã îõóúóëàðûìûí áà -
øûíû ãàðàëàìà èëÿ àë äà äûì. Ìÿí èíäè òÿê àëûí éàçûñûíà äåéèë,
àäèúÿ êàüûç ïàð÷àñûíà ùÿêê îëóíìóø äÿéÿðëè áèð ôèêðÿ äÿ  ñà -
äÿ ëþâ ùúÿñèíÿ ùåéðÿò åäÿí ëÿð äÿíÿì.
Äàùà ýÿðÿê áó äà ùåñàáäàí ñèëèíìÿñèí: ÿñëèíäÿ ìÿí éà -
Ñîíóí áàøëàíüûúû
497
çû÷û îë ìàüû ìÿùç îíà ýþðÿ àðçóëàìûøäûì êè, ñþçöí äöçöíö,
õàñûíû, õà ëèñèíè äåéèì. Àììà ùå÷ ýþðìÿäèì ÿéðèëÿðèí èøè ÷ÿï
ýÿëÿ, ùÿ ìè øÿ äöçëÿðè àíàñû àüëàð ýþðäöì. Çàìàí äà î çà -
ìàí äû êè, íÿ ùÿí ýëÿðè áåëÿ åøèäÿí éîõäó... Êÿñÿñè, àäàì àç
ãàëûð éàçû÷û îë äó üó íà ýþðÿ  õÿúàëÿò ÷ÿêñèí. Èíòÿùàñû î âàð êè,
áóíó äà ÿëëèéÿ ÷à òà ÷àòäà, ýöí  ýöíîðòàäàí ÿéèëÿíäÿ áèëäèì... 
Ùàçûðäà ãàðøûíûçäà îëàí éàçûëàðûí ÿêñÿðèééÿòè ÷àï îëóíìàã
õà òèðèíÿ  èëëÿð þíúÿ éà  ãèñìÿí äÿéèøäèðèëèá, éà äà éàðû-éàðûì -
÷ûã èøûã öçö ýþðöá. Áóðäà èëê ÷àïûíäàí èéèðìè áåø èëÿ ãÿäÿð
âàõò êå ÷ÿí  ùåêàéÿëÿð âàð. Áèð äàùà îíëàðà ãà éûòì àéàúàüûì
ö÷öí  ùÿìèí ÿñÿðëÿðÿ ñîíóíúó êÿðÿ ÿë ýÿç äèðìÿëè îëäóì.
Ùÿð÷ÿíä  îí ëàðûí áèð íå÷ÿñèíè ÷àï îëóíäóüó àäëà îõóéàíëàð
äà  ÷îõ àçäû.  Ìÿñÿëÿí, ñþç äöøÿíäÿ èíäè äÿ ñîðó øàíëàð âàð
êè, íèéÿ ìÿíèì "Ýþ çìóíúóüó" àäëû  ÿñÿðèì îëóá? Éàõóä
"Äÿðä" "Ìóøòóëóã" "Áàø ñàüëûüû"... Îíëàðûí òÿêðàð íÿøðèíÿ
åùòèéàú äàùà ÷îõ áó öç äÿí îëäó. Ùÿì äÿ èñòÿäèì,  ùå÷ îë -
ìà ñà þç áàëàëàðûì  îíëàðû òÿ çÿ  ÿëèôáà èëÿ ðàùàò îõóéà áèëñèíëÿð.
Î êè, ñþç àääàí äöøäö, "Ýöìöøö ýåúÿëÿð"èí ÿñë àäû "Úàäó -
ýÿð" èäè. Î âàõò ìÿí îíó ùå÷ áèð æóðíàë ðåäàêñèéàñûíà àïàð ìà -
äûì. "Êþùíÿ êèøè"íè éàõûíà ãîéìàéàí  ùÿïÿíäëÿð, ñþç éîõ êè,
îíó äöíÿíäÿí ãîéìàçäûëàð. ßñÿð òåìïëàíà äöøÿíäÿ ÿìÿëëè-
áàø ëû òÿïèíäèëÿð êè, áàøûì õàðàáäû, íÿäè, úàäóýÿð ùàðà, ñîâåò
ýåð ÷ÿêëèéè ùàðà, áó ùàãäà áèð éàõøû-éàõøû äöøöíöì. 
Áèð éóðäóêå÷ìèøÿ ñöáóò åëÿéÿ áèëìÿäèì êè, áó úàäóýÿð î
úà äóýÿðäÿí äåéèë. "Ùÿñÿí Êå÷ÿë, éà Êå÷ÿë Ùÿñÿí, íÿ ôÿðãè?"
úà âà áûíäàí þçýÿ, áèð øåé åøèòìÿäèì âÿ áåëÿúÿ "Úàäóýÿð" äþ -
íöá "Ýöìöøö ýåúÿëÿð" îëäó. Ùå÷ äÿõëè âàð?... Áóíóíëà áåëÿ,
áó ýöí ìÿí î “éåíè” êþùíÿ àäû ñàõëàìàã ìÿú áó ðèé éÿ òèí äÿ -
éÿì, ÷öíêè îõóúóëàð äà, ÿäÿáè òÿíãèä äÿ éàõøû-ïèñ î ÿñÿðè
÷îõ äà öðÿéèìäÿí îëìàéàí “Ýö ìö øö ýåúÿëÿð” àäû èëÿ òà íû -
éûáëàð.       
Î âàõòäàí áó ýöíÿúÿí àðàäà áþéöê áèð çàìàí ìÿñàôÿñè
ßëàááàñ
498
äó ðóð. Î çàìàí êè, îíà ÿðýÿí áèð îüóë þìðö ñûüàð. Ãèñ -
ìÿòäÿí äÿ î þìðöí ÿí éàøàíìàëû ÷àüëàðû äàâà èëëÿðèíÿ, ñèéàñè
áóðóëüàí âÿ ÷àõ íàøìàëàð äþâðöíÿ äöøäö. Áèð ñþçëÿ, 87-äÿí
öçöáÿðè ìÿ íèì êè éàøàìàã éîõ, úàí ÷öðöòìÿê îëäó âÿ  ÿëëè
éàøà åëÿ éåòäèì êè,  åëÿ áèë  òîéóì êöëëöêäÿ ÷àëûíûðìûø!        
Äîüðóäàí, áó íÿ âàõòûí ÿëëè éàøûäû? Áûü éåðèì òÿçÿ-òÿçÿ
òÿð ëÿ éÿíäÿ ýþðäöéöì áèð éóõó éàäûìà äöøÿíäÿ èíäè äÿ ðó -
ùóì åù òèçàçà ýÿëèð. Åëÿ øåéëÿð âàð, îíëàðû ùÿëÿ äÿ óøàã àüëû èëÿ
åëÿ éè ðÿì. Éàõóä îëóðìó åëÿ øåé êè,  öñòöíäÿí íÿ àç, íÿ ÷îõ,
äöç  îòóç èë âàõò êå÷ÿ, àììà äåäèéèí áèðúÿ ñþçöí àëòûíû ýöíö
áó ýöí äÿ úàí àüðûñû êèìè ÷ÿêÿñÿí? Áÿëêÿ, äèëÿ ãàðøû àç-÷îõ
ùÿññàñëû üûì äà îðäàí ýÿëèð? Ùÿòòà áåëÿñÿ äÿ, þçöìö èíàíäûðà
áèëìÿäèì êè, òàëå ìÿíÿ ñþçöí ãÿäðèíè  áèëìÿéè áó éîëëà þé -
ðÿäèá, ÿâÿçèíäÿ ñåâäàëû áèð þìöð áÿõø åëÿìÿêëÿ äöç îòóç èë
áàøûìû àëäàò ìà éûá... 
Ñþçöìöí î éåðèíÿ ãàéûäûðàì êè, éàäûìäà áåùèøò ëÿççÿòè êè -
ìè ãàëàí î áàëòÿê øèðèí õàòèðÿëÿðè íÿ î âàõòëàð, íÿ äÿ ñîíðàëàð
ãÿ ëÿìÿ àëà áèëäèì. ßââÿëà, êàüûçà åòèáàð åëÿìÿäèì. Ùÿì äÿ
èñ òÿìÿäèì, î ìóíèñ äóéüóëàð þç  ÿçÿëè ùöñíöíö èòèðñèí. Äöçö,
î âàõò ùå÷ î ñþçö äÿ åøèòìÿìèøäèì êè, ñåâÿíäÿ ñåâýè ðî -
ìàíëàðû éàç ìûðëàð. Éîõñà áóíó äà ÷îõ ùÿâÿñëÿ ñÿáÿáëÿð ñû ðà -
ñûíà ãî éàð äûì. Àììà èíäè î áàðÿäÿ áèð øåé éàçà áèë ìè ðÿìñÿ,
íÿ äÿ íè íè ùÿì äÿ áóíäà àõòàðìàã ëàçûìäû. Íÿ îëàð éàø ÿëëèíè
ùàã ëà éàí äà? Áÿéÿì áó éàø åëÿ ùÿð øåéèí äàäûíûí äàìàãäàí
ýåäÿí ÷à üû äû? Ùÿëÿ áèð éàíäàí äà áàõû ðàì êè, äåìÿéÿñÿí,
íÿ åòèáàð âàð ìûø,  åëÿ êàüûçà âàðìûø.   
Àììà îíó äà ÿëèìèí è÷è òÿê äÿãèã áèëèðÿì êè, èêèñèí äÿí
áèðèäè: éà ìÿí, äîüðóäàí, ÿëëè éàøà ÷àòìàìûøàì, éà äà êèì
íÿ äåéèð-äåñèí, ìÿùÿááÿò óøàã õÿñòÿëèéè äåéèëìèø... 
Ìöÿëëèô
éàíâàð, 2007
Ñîíóí áàøëàíüûúû
499
ÊÈÒÀÁÄÀÊÛËÀÐ
ñÿù.
Öðÿéè èëÿ øàèð, äöøöíúÿñè èëÿ ôèëîñîô, ãÿëÿìè èëÿ íàñèð  ...................................3
ÙÅÊÀÉßËßÐ
Ýÿëèí àéàããàáûñû .......................................................................................13
Äÿðä .........................................................................................................29
Ìóøòóëóã ..................................................................................................48
Äîüìà îúàã .............................................................................................63
Áàøñàüëûüû...................................................................................................76
Áàøäàøû.......................................................................................................95
Ýåúÿéàðû ùàäèñÿ ......................................................................................116
Ýþçÿë ......................................................................................................143
Ùàëàë ãàí ................................................................................................155
Êö÷ÿ .......................................................................................................178
Øÿùÿð.......................................................................................................189
Ìÿðÿíä þëöñö..........................................................................................200
Ýÿëèí........................................................................................................223
ÏÎÂÅÑÒËßÐ
Ýþçìóíúóüó  .........................................................................................243
Ýöìöøö ýåúÿëÿð......................................................................................290
Ýöäàç .....................................................................................................368
Êþùíÿ êèøè ...............................................................................................434
ßëëè èëèí ÿëëè ìöÿììàñû (ñîí ñîç éåðèíÿ)....................................................493
ßëàááàñ
500
Êîððåêòîðëàð: Ýöëíàð Ùèêìÿòãûçû,
Èñìàéûë  Áàáàéåâ
Äèçàéíåð: Çàùèä Ìÿììÿäîâ
Ñÿùèôÿëÿéèúè:  Ðþâøàíÿ Íèçàìèãûçû
ßËÀÁÁÀÑ
(Áàüûðîâ ßëàááàñ Ìÿììÿäùöñåéí îüëó)
ÑÎÍÓÍ ÁÀØËÀÍÜÛÚÛ
(ïîâåñò âÿ ùåêàéÿëÿð)
Àçÿðáàéúàí äèëèíäÿ
Áàêû, Íóðëàí.2007
Ñîíóí áàøëàíüûúû
501
ßëàááàñ
502
Ñîíóí áàøëàíüûúû
503
ßëàááàñ
504
Йыьылмаьа верилмиш 05.03.2007. 
Чапа имзаланмыш 09.04.2007. 
Шярти чап вяряги 31,5. Сифариш № 75.
Каьыз форматы 60х84 1/16. Тираж 500. 
Китаб "Нурлан" няшриййат-полиграфийа мцяссисясиндя 
щазыр диапозитивлярдян чап олунмушдур. 
Директор: проф. Н.Б.Мяммядли
E-mail: nurlan1959@yahoo.com
Тел: 497-16-32; 850-311-41-89
Цнван: Бакы, Ичяришящяр, 3-ъц Магомайев дюнэяси 8/4.
