  АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ ТЯЩСИЛ НАЗИРЛИЙИ 
АЗЯРБАЙЪАН ДЮВЛЯТ ИГТИСАД УНИВЕРСИТЕТИ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
СОСИАЛ - МЯНЯВИ  
ТЯРЯГГИ  ВЯ  ИСЛАМ  
 
(Дярс вясаити) 
 
 
Азярбайжан Республикасы Тящсил Назирлийи 
Елми-Методик  Шурасынын  «Сосиал сийаси 
елмляр» бюлмясинин 14.09.2009-жу ил тарихли   
10 сайлы протоколу иля дярс вясаити кими 
тясдиг едилмишдир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
БАКЫ – 2010 
 
 
2 
 
 
Тяртиб  едян: Эцлбащар Ялийева 
 
  
Елми редактору: 
 
Магсуд Ъялилов  
фялсяфя елмляри доктору, профессор  
 
Ряйчиляр: Ясядулла Гурбанов  
фялсяфя елмляри доктору, профессор  
 
 Аьайар  Шцкцров 
фялсяфя елмляри доктору, профессор 
 
 
 
Ялийева Э. Сосиал - мяняви тярягги  вя  ислам/Дярс вясаити.  
Бакы: «Игтисад Университети» Няшриййаты -2010, - 180 сящ. 
 
 
 
 
Китабда сосиал-мяняви тярягги вя дин арасында гаршылыглы мцна-
сибятляр, сосиал тярягги анлайышы, Исламын мядяниййятйарадыъы функсийасы, 
исламын сосиал-мяняви, сийаси консепсийалары, дин вя ъямиййятин сосиал-яхлаги 
щяйаты, мяняви дяйярляр системиндя динин йери, мцасир Азярбайъан ъямиййя-
тиндя Ислам дининин ролу мясяляляри арашдырылмышдыр. Ейни заманда, мцстя-
гиллик дюврцндя ислам дининин вя диндарын вязиййяти щяртяряфли тящлилини тап-
мышдыр. Китаб мцтяхяссисляр вя эениш охуъу кцтляси цчцн нязярдя тутул-
мушдур.  
 
 
 
 
 
© Ялийева Э., 2010 
© «Игтисад Университети», 2010 
 
 
3
 
МЦНДЯРИЪАТ 
 
ЭИРИШ…………………………………………. 4 
 
I ФЯСИЛ. Сосиал мяняви тярягги вя дин арасында 
гаршылыглы мцнасибятляр……………………………. 
§ 1. Сосиал тярягги анлайышы вя онун мащиййяти…. 
§ 2. Ислам вя мядяниййят: исламын мядяниййят-
йарадыъы функсийасы……………………………….. 
 
II ФЯСИЛ: Ислам дини вя ъямиййятин сосиал-мяняви 
тяряггиси…………………………………………… 
§ 1. Исламын сосиал-мяняви вя сийаси консепсийала-
рынын мащиййяти…………………………………… 
§ 2. Дин вя ъямиййятин сосиал-яхлаги щяйаты……… 
 
III ФЯСИЛ: Мяняви дяйярляр, дин вя тярягги……… 
§ 1. Мяняви дяйярляр системиндя дин вя тяряггинин 
йери вя ролу……………………………………….. 
§ 2. Мцасир Азярбайъан ъямиййятиндя ислам дини 
вя тярягги…………………………………………. 
 
НЯТИЪЯ…………………………………………. 
 
ИСТИФАДЯ ЕДИЛМИШ ЯДЯБИЙЙАТ………… 
 
 
 
16 
16 
 
46 
 
 
70 
 
70 
101 
 
129 
 
129 
 
145 
 
166 
 
172 
  
 
 
 
 
 
4 
 
ЭИРИШ 
 
Мцасир дцнйада сцрятля эедян глобаллашма просесля-
ри бяшяр мядяниййятинин вя мянявиййатынын демяк олар ки, 
бцтцн сащяляриня тясир эюстяря билмишдир. Мялум олдуьу 
кими бяшяр мядяниййятинин ян мцщцм сащяляриндян  бири 
дя диндир. Цч дцнйа дининдян сонунъусу вя ян мцкям-
мяли Ислам динидир. Исламын йаранмасы тарихи мцасир дин-
шцнаслыг вя илащиййат елмляри цчцн сон дяряъя актуал проб-
лем олараг галмагдадыр. Арашдырдыьымыз проблемя щяср 
олунмуш ясярлярин чох олмасына бахмайараг, конкрет та-
рихин бир чох щадисяляри щяля дя там шякилдя тядгиг едил-
мямишдир. Чаьдаш елм сащяляри, ислам тарихинин арашдырыл-
масы сащясиндя щяля дя истянилян нятиъяни вермямишдир. 
Бунун башга бир сябяби дя вардыр. Узун мцддят ярзиндя 
Авропа тядгигатчылары исламын тядгиги сащясиндя дцзэцн 
мювгедян чыхыш етмямишляр. Нятиъядя Ислам щаггында 
йанлыш тясяввцрляр йаранмышдыр. Яслиндя ися Ислам мцкям-
мял бир дин кими  юзцнц эюстяря билмишдир. 
XX ясрин сон онилликляриндя иътимаи шцура «ислам тящ-
лцкяси»ня даир тясяввцрляри дцнйа бирилйи цчцн наращатчылыг 
доьураъаг амил кими тягдим едян тядгигатларын сайы чо-
халмышдыр. Щяля XX ясрин 80-ъи илляриндян З.Бжезински 
Гярбля Шярг арасында мцнагишя хяттинин мцсялман вя хри-
стианлар арасындан кечяъяйиня даир бахышларыны нязяри ъя-
щятдян ясасландырмаьа чалышырды. «Сивилизасийаларын тог-
гушмасы» консепсийасы иля С.Хантингтон бу фикирляри инки-
шаф етдирмишдир. Политолог Д.Райпс ися юз ясяринин бириня 
беля сярлювщя вермишдир: «Мцсялманлар эялир! Мцсялман-
лар эялир!» 
«11 сентйабр щадисяляриндян сонра ислам дининя ма-
раг эюрцнмямиш шякил алды. Гураны маьазаларда садяъя 
тапыб алмаг мцшкцл мясяля олду». Бу щадисяляря гядяр 
 
 
5
 
Гярбдя динлярин тарихи барядя щеч ня билмяк истямирдиляр. 
Мящяммяд пейьямбяр вя ислам дини щаггында да щямчи-
нин… Бу эцн АБШ-да, Каролина штатынын университетинин 
биринъи курс тялябяляри цчцн ядябиййат сийащысына диншцнас 
алим М.Селлин: «Гураны юйряняркян: сямави динляр» кита-
быны дахил етмишдир. Лакин сюз вя дин азадлыьыны бяйан 
едян юлкядя щамы бу университетин цстцня «щцъум чякиб». 
Садя инсанларын динлярля танышлыг вя цнсиййятиня имкан йа-
ратмагданса, бцтцн кцтляви информасийа васитяляриндя бу 
инсанлары ъязаландырмаьа чаьырышлар щяддиндян артыг-
дыр.[100, с.307] 
Динлярин инсанлары бирляшдирян дейил, йалныз айыран 
факторлар кими тящлил едилмяси узун тарихя маликдир. Тядги-
гатда бящс етдийимиз «сивилизасийаларын тоггушмасы»       
идейасынын йалныз С.Хантингтона мяхсус олдуьуну дц-
шцнмяк дцзэцн олмазды. Йери эялмишкян ялавя едяк ки, 
«сивилизасийаларын тоггушмасы» щаггында фикри илк дяфя щяля 
XX ясрин 30-ъу илляриндя инэилис тарихчиси Арнолд Тойнби 
сюйлямишдир. А.Тойнбинин елми ирси бцтцн зянэинлийи иля 
щяля там тядгиг олунмамышдыр. «Сивилизасийалар тарихин 
мящкямяси юнцндя» адлы ясяринин бир бюлцмцнц А.Тойнби 
«сивилизасийаларын тоггушмасы» адландырмышдыр. А.Тойнби-
ни «кющня» щесаб едиляряк, С.Хантингтонун дедиклярини 
эеъя-эцндцз тяблиь етмяйин сябябляри вардыр. Артыг он ил-
лярдир ки, кичик йа бюйцк – террор щадисяси баш верян кими 
С.Хантингтонун дедийини бцтцн кцтляви информасийа 
васитяляри тякрар едир.[124] 
А.Тойнбийя эюря йалныз динлярин мяняви йахынлашма-
сы, диалогу сайясиндя бяшяриййят мяняви вящдятя эяля биляр: 
«инсанларын мадди бирлийи дейил, мяняви гардашлыьы вя вящ-
дяти- эяляъяк дцнйанын тямяли, мягсяди бах бу олаъагдыр». 
 
 
6 
 
Инди 1 милйарддан артыг мцсялман ислам дининя мян-
суб олан дцнйанын 50 юлкясиндя йашайыр. Дцнйанын 120 
дювлятиндя мцсялман иъмалары мювъуддур. 
Глобаллашма вя мядяниййятлярарасы диалогда «ислам 
фактору» феноменинин вурьуланмасы мцасир тарихи вя со-
сиал-мядяни тядгигатларын йени проблем мювзусудур. 
Елми- нязяри проблем кими «ислам фактору»нда бир сыра 
аспектляри ашкар етмяк олар: 1) емпирик; 2) идеоложи; 3) ня-
зяри. 
Илк нювбядя проблемин нязяри аспекти ъялб едир. 
Чцнки нязяри аспект бу вя йа диэяр дяряъядя, мядяниййят 
феномени кими проблемин бцтцн тяряфляри иля узлашыр. Чцн-
ки, щяр бир инсан вя онун иътимаи шцуру дцнйа щаггында 
тясяввцрляри мцяййян мядяни- мяняви формаларда мяним-
сяйир. Инсанлар цчцн мящз мювъуд реаллыг вя мцнасибятляр 
ваъибдир.  
XX ясрин сон рцбцндя иътимаи елмдя «ислам фак-
тору»на бцтювлцкдя дцнйаны бцрцйян глобал сосиал-мя-
дяни бющранын тяркиб щиссяси кими бахмаг яняняси форма-
лашмышдыр. 
Ислам фактору глобаллашмайа кечид дюврцнцн сосиал- 
мядяни реаллыьынын тязащцрц кими ортайа чыхды. Гярбин 
классик елми анлайышынын, йанашма вя методларынын дцнйа 
реаллыьына тятбиги потенсиалынын тцкяндийи мялум олду. 
Республикамызын мцстягил дцнйяви дювлятчилийи бярпа 
олундугдан сонра, мядяниййятимизя тясир едян мцхтялиф 
амиллярдя Шярг вя Гярбин синтези вя ащянэи горуйуб сах-
ламагла, ислам вя мядяниййятин ясрлярин сынаьындан чыхмыш 
гаршылыглы тарихи тяърцбяси бизим цчцн бюйцк юрнякдир. 
Цмумиййятля, сосиал- мяняви тярягги системиндя Ис-
лам дини мцщцм йер тутур. Дин иътимаи шцурда, ъямиййятин 
мяняви щяйатында  юзцнцн щюкмран ролуну мин илляр бойу 
сахламыш, эцълц бир мяняви сярвятя вя ягидяйя чеврилмишдир. 
 
 
7
 
Биз атеизмин тяняззцлц вя зяифлямяси, онун тясири вя нцфуз 
даирясинин мящдудлашмасы, динин ися даща эениш вцсят 
тапмасы вя кцтлявиляшмяси дюврцндя йашайырыг. 
Гуран мяняви дяйярляри йцксяк гиймятляндирир, ъя-
миййятдя йахшылыьа мейли тяблиь едир.(2: 177) «Йахшы ямял 
щеч дя (ибадят вахты) цзцнцзц эцнчыхана вя эцнбатана че-
вирмякдян ибарят дейилдир. Йахшы ямял сащиби яслиндя Ал-
лаща, ахирят эцнцня, мялякляря, китаба (Аллащын назил ет-
дийи бцтцн илащи китаблара) вя пейьямбярляря инанан, Ал-
лаща мящяббят йолунда (вя йа мал- дювляти чох севмясиня 
бахмайараг) малыны (касыб) гощум- ягрябайа, йетимляря, 
йохсуллара, (пулу гуртарыб йолда галан) мцсафирляря, ди-
лянчиляря вя гулларын азад олмасына сярф едян, намаз гылыб 
зякат верян кимсяляр, еляъядя ящд едяндя ящдиня садиг 
оланлар, дар айагда, чятинликдя (ещтийаъ, йахуд хястялик цз 
вердикдя) вя ъищад заманы (мяшяггятляря) сябр едянлярдир. 
(Иманларында, сюзляриндя вя ямялляриндя) доьру оланлар 
онлардыр. Мцттяги оланлар да онлардыр».[43, с.25] 
Динин, яняняви диндарлыьын эениш йайылмасы кечмиш 
ССРи мяканында баш верян тябии просес олмушдур. Сосиал 
вя мяняви тярягги дюврцндя инсанларын диня баьлылыьы 
азалмыр, яксиня даща да артыр. Щазырда иътимаи щяйатын, 
сийасятин вя щцгугун, тящсилин, елм вя инъясянятин динля 
ялагяляринин эцълянмяси кцтляви характер дашыйыр. Дини тя-
лимляр мцасир диндарларын яксяриййятинин шцуруна вя щис-
синя бюйцк тясир эюстярир. Онлар Ислам динини щям дя 
мцсялманчылыьа мянсубиййятин ясас яламяти, мяишятин ай-
рылмаз бир щиссяси, нясиллярдян галан мярасим вя яняняляр 
кими гябул едир вя сахлайырлар. Диндя баш верян дяйишик-
ликляр дини мцнасибятляр системинин щансы сосиал- мядяни-
игтисади шяраитдя фяалиййят эюстярмясиндян асылы олараг 
мцхтялиф дяряъядя вя формада тязащцр едир. Бунунла беля 
дини шцурда баш верян дяйишикликляр юзцнц бирузя верир. 
 
 
8 
 
Мцасир дюврдя, инкишафын йаратдыьы сосиал инкишаф консепси-
йалары бцтцн дцнйада сосиал вя мяняви тяряггинин ян 
йцксяк типи, тяърцбяси вя тялими кими чаьдаш ъямиййятиндя 
йаратдыьы кюклц дяйишикликляр, юзцнцн мцсбят тясирини эю-
стярир. Чаьдаш тярягги вя онун зирвяси кими мцасир ъя-
миййятин мейдана эялмяси, инкишафы вя мющкямлянмяси, 
йени-йени яразилярин вя халгларын мцстягил инкишаф йолуна 
эирмяси дцнйадакы техники тярягги просесляринин наилиййят-
ляри дини шцурда ъидди дяйишикликляр йарадыр. XX ясрин сону 
XXI ясрин яввялляриндя дцнйада баш верян просеслярин йа-
ратдыьы йени гурулуш, системляр вя онларын доьурдуьу  йени 
мяняви сярвятляр дцнйасы дини дяйярляря даща чох ещтийаъ йа-
радыр. Бу ъямиййятин варлыьы, йашамасы, мющкямлянмяси вя 
тяряггисиня эюря диня чох бюйцк ещтийаъы вардыр. Инди халглар 
вя миллятляр арасында йени мцнасибятляр формалашдырылыр, 
онларын милли, дини вя сосиал-мяняви инкишафы цчцн щяртяряфли 
шяраит йараныр. Мцасир шяраитдя ъямиййятин мядяни-техники вя 
сосиал тяряггиси цчцн бцтцн имканлар вардыр.  
Бир сыра Авропа мяркязчилярин иддиа етдийи кими Ис-
лам тяряггийя мане олмур. О глобал шцурун инкишафына 
йардым эюстярир. Халглар, динляр арасында ямякдашлыг вя 
диалог тяряфдарыдыр. О ейни заманда халгларын, миллятлярин 
мцтярягги адят-яняняляринин мцщафизячиси ролунда чыхыш 
едир.   
Мцасир мцстягил ъямиййятлярин йаранмасы вя инкишафы 
эюстярир ки, бу ъямиййятлярдя инсанларын иътимаи вя шяхси 
щяйатларынын дини щимайя вя тясяллийя бюйцк ещтийаълары 
вардыр. Щазырда мцстягил Азярбайъан вятяндашларынын 
фяалиййятинин мязмунуну тяшкил едян ясас вязифя юлкямизин 
игтисади, сосиал вя мяняви щяйатынын бцтцн сащялярини щяртя-
ряфли инкишаф етдирмякдир. Мцстягил Азярбайъан ъямиййяти-
нин тякмилляшдирилмяси вя даща да инкишаф етдирилмяси вя-
тяндашларын сосиал, мяняви вя дини щяйатынын, мядяниййят 
 
 
9
 
вя сивилизасийасынын тяряггиси вя зянэинляшмяси зяруридир. 
Мцасир Азярбайъан вятяндашынын формалашмасы вя нормал 
шяхсиййят типинин тярбийя олунмасыны йени ъямиййят гу-
руъулуьунун ясас вязифясидир. 
Юлкямиздя диндар адамларынын ягидясиня щюрмят 
едир, башга динляря етигад едянляря щяссаслыгла йанашырлар. 
Онларын елми биликляря, халгымызын мяняви сярвятляриня йий-
ялянмяляриня, сосиал-сийаси–мядяни  щяйата ъялб едилмясиня 
шяраит йарадырлар. Инсанларын дини вя милли дяйярляр ясасында 
тярбийясинин нязяриййяси вя тяърцбяси цчцн ян актуал мяся-
лялярдян бири дя мцхтялиф динляр арасында, еляъя дя идейа 
сийаси бахышлар вя мяняви сярвятляр системи арасында эедян 
мцбаризяни аьыллы диалогла, сямяряли фикир мцбадиляси иля 
явяз етмякдян ибарятдир. Мцхтялиф юлкялярдя диня мцхтялиф 
мцнасибят бу диалога вя фикир мцбадилясиня мане олма-
малыдыр. 
Гярб сярвятляр системинин бющран кечирдийи бир шяраит-
дя Шяргдя мцасир дини ъяряйанларын сосиал эерчяклийя мц-
насибятиндя вя мювгейиндя бир сыра ъидди дяйишикликляр баш 
верир, мцасирляшмя просеси даща да эцълянир. 
Мцасир шяраитдя Гярб дцнйасынын дини щяйатында баш 
верян дяйишикликляр мцхтялиф динлярин, дини тяшкилатларын, ру-
щанилийин фяалиййяти зяманямизин игтисади, сосиал- сийаси вя 
мядяни ирялиляйишляря, заманын глобал проблемляриня, йа-
ранан чятинликлярля (ишсизлик, щцгугсузлуг, нцвя мцщарибяси 
тящлцкяси, ятраф мцщитин чирклянмяси, террорчулуг, яхлаги 
дцшэцнлцк, эяляъяйя цмидсизлик вя с.) ялагядар йени мцна-
сибятляря йени мцнасибят формалашыр. 
Халгларын тарихи практикасы эюстярир ки, мцасир ъя-
миййятин инкишафы сосиал тяряггисинин типидир. 
Ъямиййятдя ямяк бюлэцсц мейдана эялдийи вя мцх-
тялиф тябягяляр, еляъя дя динляр йарандыьы замандан етиба-
рян тарихи тярягги хейли сцрятлянди, лакин бу сцрят бюйцк 
гурбанлар бащасына эялмишди. Мадди вя мяняви мядяний-
 
 
10 
 
йятин, елм вя инъясянятин инкишафы – халгалрын ясарятиня 
сюйкянирди. Зиддиййятлярсиз олмадан тярягги йохдур. Ин-
дийядяк сивилизасийанын табе олдуьу ганун белядир. 
Бу ганун щямишя фяалиййят эюстярир. Ъямиййятин игти-
сади, мядяни тяряггиси сосиал тяряггиси иля тамамланыр. Со-
сиал тярягги игтисади вя мядяни тяряггиси иля йанашы инсанла-
рын цмуми инкишафы щям мадди эцзяранынын йахшылашма-
сына, щям дя мядяни йцксялиши уйьун эялир.    
Гярб юлкяляриндя бязи нязяриййялярин ясасыны тяшкил 
едян фярдиййятчилик, азадлыг вя игтисади сярбястлик (базар 
игтисадиййаты) инди тякъя, Гярб ъямиййятляриня хас дцшцнъя 
тярзи щесаб олунмур. Бу щям дя Шярг щяйат вя дцшцнъя 
тярзиня чеврилмишдир. Тарихин бцтцн мярщяляляриндя вя 
дцнйанын щяр йериндя инсанлар бу дцшцнъяляря йийялянмиш-
дир. Сон цч яср ярзиндя Гярб тяфяккцрц бяшяриййятин бцтцн 
тарихи ярзиндя мювъуд олмуш бу дцшцнъяляри системляшдир-
мишдир. Демократик щцгуги дювлят, йяни инсан щцгуглары-
нын вя азадлыгларынын горундуьу дювлят модели мящз либе-
рал идеоложи ясасда мейдана чыхмышдыр.  
Щям Ислам динини юн плана чякянляр, щям дя атеист 
мювгедян чыхыш едянляр ислам дининин гярб демократийасы 
иля, либерализмля, инсан щаглары принсипляри иля ялагяси олма-
дыьыны иряли сцрцрляр. Лакин щяр ики мювгедян чыхыш едянляр 
йанлыш тясяввцрдядирляр. Чцнки либерализмин инсанын мадди 
вя мяняви варлыьыны цстцн тутан, инсаны йцксялдян, онун 
аьлына эцвянян фярдиййятчилик принсипляри исламын инсана 
вердийи гиймятля охшардыр. 
Диэяр дцнйа динляри кими Ислам дини дя мядяниййятля 
бирликдя йаранмыш, онун тяркиб щиссяси кими чыхыш етмиш, 
узун мцддят ярзиндя бяшяри мянявиййатын тямяли олмуш-
дур. Мядяниййят мянявиййатсыз ола билмяз вя мянявиййат 
анъаг мядяниййят чярчивясиндя тяшяккцл тапыр. Дини инса-
нын башлыъа, мцщцм ясасыны, кюкцнц мянявиййат вя йа ях-
лаг тяшкил едир.  
 
 
11
 
Шяхсиййятин мяняви- дини мядяниййяти мяняви вя дини 
шцур вя давраныш мядяниййятинин бирлийидир. 
Цмуми яхлаги принсиплярини билмяк, онлары юзцнцн 
мяналы етигад мяслякиня чевирмяк, бу принсипляри тяблиь 
етмяйи баъармаг онлара там уйьун олан давраныш фор-
маларыны мцяййян етмяк яхлаги сечим шяраитиндя ясасдыр.  
Ислам ягидясиня эюря инсан азад бир ирадянин да-
шыйыъысыдыр. Аллащ инсаны йарадаркян она ирадя вермиш вя 
щярякятляриндя сярбяст бурахмышдыр. Ислам дининдя мяъ-
буриййят йохдур. Щяр бир кясин етигадына, инамына башгасы 
мцдахиля едя билмяз. Ислам дининин бу йанашмасы да либе-
рализмин азадлыг принсипи иля цст-цстя дцшцр. 
Ислама эюря мцлкя сащиб олмаг ганун, мирас ися 
щалал сайылыр. Ислам мцсялманы чалышмаьа, газанмаьа, 
варлы олмаьа сювг едир. Мцасир Ислам тялиминдя мцл-
киййятя сащиб олмаг принсипи дя Исламла узлашыр. Гейд ет-
мяк лазымдыр ки, христиан дининдя католик килсясинин ислащ 
олунмасы уьрунда реформасийа щярякатынын нятиъясиндя 
ямяля эялмиш протестант етикасы да бу мювгедян чыхыш 
едирди. Мясялян, Ъеневрядя калвин килсясини йаратмыш Жан 
Калвин юз ардыъылларына мясялящят билирди ки, «вар- дювлят 
йыьмаг цчцн яллярини йаныныза салыб дурмайын, сяйля, йо-
рулмадан чалышын. Ким варлана билмишся, демяли, о, аллащ 
тяряфиндян «сечилмиш адамдыр» вя ъяннят гапылары онун 
цзцня ачыгдыр, галанларыны ися ъящянням язабы эюзляйир». 
Гейд етмяк лазымдыр ки, XX ясрин 60-70-ъи илляриндя Гярб 
сивилизасийасы бющран кечирян вахт христиан етикасы  фено-
мени йенидян йада дцшмцшдцр. Бу заман мялум олмуш-
дур ки, Гярбин бющран кечирмясинин мцщцм сябябляриндян 
бири тямин олунмуш ъямиййятиндя дини етикасынын, йяни 
фярди зящмят етикасынын, шяхси тяшяббцслярин вя шяхси мясу-
лиййятин даьылмасы, йох олмасыдыр. Чцнки XX ясрин 60-70-ъи 
иллярдя эянъляр арасында мядяниййят ялейщиня идеолоэийасы-
 
 
12 
 
нын эениш йайылмасы нятиъясиндя ямяйин яхлаги мащиййяти 
инкар едилмиш, зящмят етикасына гаршы тотал мцщарибя елан 
едилмиш, Гярбдя фярди ямяк бирдян-биря щюрмятини итир-
мишди. Бу щалда, ъинайяткарлыьа, аилялярин даьылмасына, 
яхлаги дцшэцнлцйя гаршы кяскин реаксийа эюстярилди. Няти-
ъядя, Гярб юлкяляри ящалисинин яхлаги принсиплярин дирчялмя-
синя доьру мейли артды.  
Яксяр щалларда бязи Гярб алимляри, сосиологлары сосиал 
тярягги вя дин проблемини сосиоложи тящлил предмети кими 
инкар едирляр. Онларын фикринъя тярягги проблеимнин юзц 
сосиоложи проблем дейил, фялсяфи вя йа игтисади, сон нятиъядя 
ися тарихи проблемдир, сосиолоэийа йалныз сосиал дяйишиклик-
лярля мяшьул ола биляр. 
Сосиал тярягги, дяйишикликляр вя инкишаф просесидир, юзц 
дя мадди вя идеал обйектлярдя эерийя дюнмяз истигамят-
лярдя баш верян дяйишикликлярдир. Сосиал тярягги просесляри 
дяйишикликляринин мцхтялиф цнсцрляринин вя йа бу цнсцрляри 
арасындакы мцнасибятлярин зянэинляшмяси вя бюлэцсц иля ня-
тиъяляндикъя баш верир. Яслиндя инкишаф, даща эениш мянада 
эедян мцряккябя, ибтидаидян алийя вя и.а. кечиди нязярдя 
тутур. Компйцтер технолоэийасынын, елми-техники биликлярин 
йайылмасы кцтлялярин шцуруна тясир эюстяряряк онларын 
идейа-мяняви щазырлыьыны артырыр, кцтлялярин секулйарлашмасы 
просесини  даща да дяринляшдирир.  
XX ясрин сону XXI ясрин яввялинин ян сяъиййяви ъящяти 
бюйцк ярази мигйасында Совет империйасынын аьыр нятиъяля-
ринин арадан галдырылмасы уьрунда дцнйа иътимаиййятинин 
кечмиш совет халгларына йардым ъюстярмяси иля сяъиййялянир. 
Йени ъямиййятя кечид дюврцня мяхсус ингилаби просесля-
рин,сосиал щярякатларын эцълянмяси дя бу гябилдяндир. 
Бцтцн бунлар обйектив олараг динлярин дирчялмясиня, ин-
санларын азад сурятдя дини ещтийаъларыны юдямяйя ялверишли 
шяраит йарадыр.Мювъуд чятинликляр мяняви сарсынтылар ара-
 
 
13
 
дан галхмагдадыр. Кечмиш совет мяканында йашайан 
халгларын сийаси шцурунун йцксялмяси онларын сийаси про-
сеслярдя йахындан иштирак етмясиня мцхтялиф етигад фор-
маларына мейлин эцълянмясиня имкан йарадыр. Мцасир 
дюврцн чохъящятли сосиал-игтисади, сийаси вя идеоложи щади-
сяляринин чятин вя зиддиййятли проблемлярин мцзакирясини, 
еляъядя  щяллини зярури едир. 
Цмумиййятля, сосиал-мяняви тярягги системиндя ди-
нин, конкрет десяк, ислам дининин йери вя ролунун тядгиги 
ваъибдир. Еля буна эюря дя щаггында днышдыьымыз пробле-
мин юйрянилмяси олдугъа актуалдыр.  
Щягигятян, щямин проблем олдугъа аз ишлянилмиш 
проблемлярдян биридир. Доьрудур, Совет дюврцндя Азяр-
байъанда дин, атеизм, мянявиййат, сосиал тярягги, елми-
техники ингилаб,ислам вя мядяниййят, ислам вя мянявиййат 
проблемляриня щяср олунмус хейли ясярляр чапдан чыхмыш-
дыр. Щямин ясярлярин мцяллифляри, о ъцмлядян, профессорлар 
М.Ъялилов, Р.Ялийев, Я.Ялийев, А.Шцкцров, А.Ящядов, 
Я.Гурбанов, Р.Асланова фялсяфя елмляри намизядляри 
М.Мяммядов, А.Мяммядов, Аьаяли Мяммядов, 
Г.Мцршцдлц вя башгалары.[65; 139; 111; 71; 96; 110; 66; 
122; 86; 72; 135; 92; 70; 103; 107; 74; 125; 114; 126; 138; 
129; 97; 141; 106; 93; 119; 105; 88; 109; 95; 104] юз ясярля-
риндя Ислам дини иля ъямиййят щяйатынын иътимаи-сийаси, со-
сиал-мяняви сащяляринин ялагясини тящлил етмишляр. Щаггында 
данышдыьымыз мцяллифляр йашадыглары дюврцн тялябляриня 
мцвафиг олараг ясярлярини рясми идеолоэийанын принсипля-
риня уйьун йазмышлар. Щямин дюврдя башга ъцр йазмаг 
да мцмкцн дейилди. Лакин тядгигатчыларын сосиализм ъя-
миййятинин тялябляри чярчивясиндя йаздыьы ясярлярдя дя бу 
эцнцн юзцндя беля юз ящямиййятини итирмяйян мцлащизя вя 
фикирляря раст эялмяк мцмкцндцр. Кечмиш ССРИ мяканын-
да бизи марагландыран проблемя даир бир сыра мцяллифлярин 
 
 
14 
 
ясярляри дя ишыг цзц эюрмцшдцр.[16; 15; 31; 52; 54; 49; 48; 
51; 47; 21; 28; 61; 7; 18; 2; 8; 6; 9; 50; 24; 56; 57; 14; 42; 
45; 5; 13; 25; 34] Проблемин мцасир тялябляр мювгейиндян 
тядгигиня ися йалныз сон он илликлярдя башланылмышдыр. Мца-
сир дюврдя йаранан ялверишли шяраит дедикляримизин бир даща 
сцбуту ола биляр. Дцнйа динляринин инкишафы тарихиня обйек-
тив гиймят вермяк, онларын мцасир вязиййятини дцзэцн 
тящлил етмяк тамамиля мцмкцндцр. 
Монографийанын ясас мягсяди ислам дининя даир тяд-
гигатларын мцщцм ъящятляриндян бири- сосиал мяняви тя-
рягги системиндя Ислам дининин йери вя ролуну  тядгигата 
ъялб етмяк олмушдур. Бу мягсядля ашаьыдакы мясяляляр 
тядгигини тапыр. 
- Сосиал-мяняви тярягги вя дин арасында гаршылыглы 
мцнасибятляр; 
- Сосиал тярягги анлайышынын мащиййяти; 
- Исламын мядяниййятля ялагяси; 
- Исламын сосиал- мяняви вя сийаси консепсийаларынын 
мащиййяти; 
- Дин вя ъямиййятин сосиал-мяняви щяйаты; 
- Мяняви дяйярляр вя дин; 
- Мяняви дяйярляр системиндя сосиал тяряггинин йери 
вя ролу. 
 Бцтцн мясялялярин щяллинин йериня йетирилмяси моно-
графийанын орижиналлыьыны бир даща сцбут едир. 
Дедикляримиз щям китабын гаршысына гойулан про-
блемин щялли методолоэийасы, щям дя алынан нятиъялярля 
юзцнц эюстярир. Щяр шейдян яввял, сосиал мяняви тярягги 
анлайышы йени бахыш буъаьындан тящлилини тапыр. Икинъиси, со-
сиализм идеолоэийасынын там якси олараг тярягги вя дин ара-
сында нормал мцнасибятлярин мювъудлуьу конкрет факт вя 
мцддяаларла сцбут едилир. Цчцнъцсц, илк дяфя олараг исла-
мын сосиал-мяняви вя сийаси консепсийаларынын мащиййяти 
 
 
15
 
щяртяряфли шярщини тапыр. Дюрдцнъцсц, бцтювлцкдя динин, 
мядяниййятин тяркиб щиссяси олмасы хцсуси вурьуланыр. 
Бешинъиси, мяняви дяйярлярин, даща дягиг десяк исла-
мын мяняви дяйярляринин щуманистлийи, цмумбяшярилийи юн 
планда верилмяси иля йанашы алтынъысы, сосиал тярягги вя мя-
няви дяйярлярин вящдяти мясяляси елми дювриййяйя чыхарылыр 
вя тящлил едилир.  
Йеддинъиси, Республикамызда ислам дининин йери вя 
ролу консепсийасынын йарадылмасы да диггяти ъялб едир. 
Монографийада диншцнаслыг мювгейиндян арашдыр-
маларын щям дцнйа, щям дя милли тяърцбясиня истинад едил-
мишдир. Сосиал мяняви тярягги системиндя Ислам дининин 
йери вя ролу проблеминин кечмиш ССРИ мяканында йа-
шайан алимлярин, хцсусиля Азярбайъан алимляринин тядги-
гатларында эениш вя мящсулдар шякилдя нязярдян кечирил-
мишдир. Лакин, артыг гейд етдийимиз кими щямин ясярлярдя 
коммунист идеолоэийасынын синфи мювгедян чыхыш етмяси 
динин тянгиди цстцн йер тутмушдур.  
 
 
 
16 
 
I ФЯСИЛ 
 
СОСИАЛ-МЯНЯВИ ТЯРЯГГИ ВЯ ДИН  
АРАСЫНДА ГАРШЫЛЫГЛЫ  
МЦНАСИБЯТЛЯР 
 
§1. Сосиал тярягги анлайышы вя онун мащиййяти 
 
Бяшяриййят XXI ясря, даща дягиг десяк, григорйан 
тягвими иля III миниллийя 7 илдир ки, гядям гоймушдур. Ща-
зырда дцнйада йашайан бцтцн мцасирляримиз, сюзцн щягиги 
мянасында бюйцк дяйишикликлярин мцшащидячиляри, яксяр 
щалларда ися иштиракчыларыдыр. Яэяр биз бяшяриййятин кечми-
шиня нязяр салсаг онда эюрярик ки, илк дяфя примитив алятляр-
дян башлайан инсан индики елми-техники наилиййятляря гядяр 
бюйцк бир йол кечиб эялмишляр. Космик эямиляр, компцтер 
технолоэийасы вя с. вя с. дедикляримиз наилиййятлярин ъцзи бир 
щиссясидир. Бцтцн бу елми-техники наилиййятлярсиз сосиал-мя-
няви тярягги, даща дягиг десяк мцасир сивилизасийа гейри-
мцмкцн оларды. 
Йухарыда гейд етдийимиз наилиййятляр юз-юзцня щазыр 
шякилдя вя йахуд да Аллащын щядиййяси кими мейдана чых-
мамышдыр. Бяшяриййят илляр, ясрляр, минилликляр ярзиндя ад-
дым-аддым мягсядя доьру, аьлы, физики гцввяси, зящмяти 
щесабына бу наилиййятляр ялдя етмишдир. Иътимаи вя сосиал-
мяняви тяряггинин инкишафынын маэистрал йолу белядир. 
Щомо сапиенсин (аьыллы инсанын) формалашмасы иля бя-
шяриййятин  аьыллы тарихи башланыр. Щямин инсан дцнйаны изащ 
едян системи йаратмаг йолу иля тябиятля юзцнцн гаршылыглы 
мцнасибятинин драмыны щялл етмяйя ъящд етмишдир. Лакин 
бу вязифя о гядяр дя асан дейилди, яксиня олдугъа чятин вя 
мцряккяб щесаб едилирди. Лакин бцтцн бунлара бахмайа-
раг ибтидаи инсан аддым-аддым, тядриъян йолундан дюн-
 
 
17
 
мядян йорулмадан ирялийя доьру щярякят етмишдир. Билик-
сизликдян сятщи билийя доьру, онлардан даща дярин биликляря 
доьру, садялювщ дини мифоложи гаврайышдан елми биликляр 
дцнйасына доьру щярякят чятин, аьыр, мцряккяб, лакин ол-
дугъа шяряфли бир йол олмушдур. Инкишафын диалектик йолу бу 
ъцр тясяввцр олунмагдадыр. Шцбщясиз бяшяриййят бу истига-
мятдя тябиятин дярк олунмасында бюйцк уьурлар газан-
масына бахмайараг юз мащиййятиня эюря щямин просес 
сонсуз щеч ня иля мящдудлашмайан бир просес щесаб олу-
нур. Щямин просесдя Архимед оху обйектив ясасда аьыл 
вя билик ролунда чыхыш едир. Бцтцн зяманялярин вя халг-
ларын, даща дягиг десяк, Шяргин вя Гярбин, Ъянубун вя 
Шималын габагъыл мцтяфяккирляри бяшяр дцнйасынын щямин 
сцтунларынын фювгяладя дяряъядя мцщцм рол ойнадыьыны 
дюня-дюня гейд етмишляр. Лакин артыг гейд етдийимиз кими 
бу чятин йолун ялдя едилмяси мцхтялиф дцнйаэюрцшляри вя 
бахышларын, идейаларын барышмаз мцбаризяси иля баша 
эялмишдир. Мцхтялиф тябии-елми глобал проблемлярин щялли дя 
бу йолла ялдя едилмишдир. Онларын щяллиндя мцхтялиф дцнйа-
эюрцшц йанашмаларын мювъуд олмасына бахмайараг аьыл 
вя билик тядриъян йени-йени зирвяляря чата билмишдир. Юз ма-
щиййятиня эюря бцтцн бу просесляр ганунауйьундур. 
Мцяййян дюврлярдя базис ясасында формалашмыш аьыл дцн-
йаны идаря етмишдир. 
Конкрет олараг сосиал тярягги дедикдя няйи баша 
дцшцлмцшдцр? 
Тярягги дедикдя щяйатда вя елмдя садяъя дяйишмя вя 
щярякят нязярдя тутулмур. Тябият вя ъямиййятдя щадисяляр, 
просесляр, щярякят вя дяйишмя тяряггидян кянарда да баш 
веря биляр. Тярягги  инкишаф иля йахындан баьлы олуб, онун 
йцксялян хятт цзря олан истигамятини эюстярир. Тярягги  про-
сесиндя яввяллярдя щадисялярдя олмайан йени мейлляр, ъя-
щятляр, кейфиййятляр мейдана эялир. Бу йениликляр щадисяля-
рин мащиййятиня тясир эюстярир. 
 
 
18 
 
Цмумиййятля, мцасир инсан няслинин йашадыьы дювр 
даща йцксяк технолоэийалара кечид дюврцдцр. Бу дювр 
дцнйада ингилаби просеслярин дяринляшдийи, халгларын мцс-
тягиллик ялдя етдикляри, демократийайа доьру аддымладыг-
лары, бяшяриййятин сосиал-игтисади вя мяняви тярягги сащя-
синдя йени-йени наилиййятляр газандыьы вя дцнйанын 
милйонларла адамларынын эениш халг кцтляляринин шцуруна 
эцълц тясир эюстярдийи, сосиал вя елми-техники тяряггинин 
адамларын шцурунда вя мяишятиндя, истещсал просесиндя 
кюклц дяйишикликляр йаратдыьы бир дюврдцр. 
«Сосиал сюзц» латынъа «сосиалис» сюзцндян алынмадыр 
вя «цмуми», «иътимаи» мянасыны верир. Яслиндя бу анлайыш 
щаггында елми ядябиййатда о гядяр дя эениш мялумат ве-
рилмир. Эениш мянада «сосиал» дедикдя бцтцн ъямиййятя 
хас олан хцсусиййят кими гябул едилир. Демяли, бу мянада 
«сосиал» сюзц иътимаи мянасыны верир. Мящдуд мянада ися 
«сосиал» анлайышы ясасян инсанларын арасындакы цмуми яла-
гяляри, инсанларарасы мцхтялиф типли мцнасибятляри, инсанла-
рын бирэя фяалиййятини якс етдирян ъящятляри, иътимаи просес-
ляря хас олан амилляри, инсан факторуну вя б.к. хцсусиййят-
ляряи ифадя едир. Бирбаша инсанла, инсанын мащиййяти иля 
баьлы олан бу анлайыш елмдя, щяйатымызда ян мцщцм ан-
лайышлардан биридир. «Сосиал» термининин дягигляшмяси цчцн 
ики мясяляйя диггят йетирилмялидир. 1) Инсанлар арасындакы 
мцнасибятин характери; 2) инсанын юзцнцн мащиййяти.              
[37; с.88]  
Ислам, мядяниййятинин гялби, цряйи онун дцнйаэюрц-
шцндя мцщцм йер тутан инсан щаггында биликлярдир. Йу-
харыда гейд етдийимиз кими Аллащ мялякляр вя ъинляри йа-
радыр. Аллащ юз мялякляриня дейир ки, мян инсаны  эилдян 
йарадырам вя ня вахт бу иши баша чатдырдым, она юз ру-
щумдан няйися вердикдян сонра, о заман она итаят един. 
Щягигятян мяляклярин иблисдян башга щамысы яйилиб инсана 
тязим едир. Еля буна эюря дя Аллащ иблиси лянятляйир. 
 
 
19
 
Беляликля, Адям Аллащын сонунъу ясяри сайылмыр. 
Адям шад олсун дейя Аллащ Щявваны йаратды. Лакин иблис 
щям Адями, щям дя онун арвады Щявваны йолдан чыхарыр. 
Илк эцнащ ишлятдикляриндян инсан нясли щяйат немятляриня 
эедян йолун ня гядяр аьыр олдуьуну дярк етмяйя башлады. 
Гурани-Кяримдя дейилир: 
57:20. (Ей инсанлар!) Билин ки, дцнйа щяйаты ойун- 
ойунъаг, бяр-бязяк, бир-биринизин гаршысында юйрянмяк вя 
мал- дювляти оьул-ушаьы чохалтмагдан ибарятдир. Бу еля 
бир йаьыша бянзяйир ки, онун йетишдирдийи битки (мящсул) 
якинчилярин хошуна эяляр. Сонра о гуруйар вя сян онун са-
ралыб солдуьуну даща сонра чюр-чюпя дюндцйцнц эюряр-
сян. (Дцнйа малына алдананлары) ахирятдя шиддятли язаб, 
(дцнйа малына уймайанлары ися) Аллащдан баьышланма вя 
разылыг эюзляйир. Дцнйа щяйаты алданышдан, йаландан 
башга бир шей дейилдир.   
57:21. (Ей инсанлар!) Ряббиниз тяряфиндян баьышлан-
маьа вя эюйъя, йеръя эениш олуб. Аллаща вя онун пейьям-
бярляриня иман эятирянлярдян ютрц щазырланмыш Ъяннятя 
наил олмаг цчцн (йахшы ямялляр етмякдя) бир-бириниздян 
габаьа дцшмяйя чалышын. Бу Аллащын дилядийи кимсяйя ята 
етдийи лцтф, мярщямятдир. Аллащ чох бюйцк мярщямят, кя-
рям сащибидир.[43, с.558] 
Бцтцн бунлара бахмайараг принсипъя Гурани- кярим 
инсана гаршы чох ъиддидир. 
6:32. Дцнйа щяйаты онун вя яйлянъядян башга бир шей 
дейилдир. Ахирят йурду мцттягиляр цчцн даща хейирлидир. 
Мяэяр дярк етмирсиниз? [43, с.108] 
Мцсялман мядяниййяти бцтцн мцсялманларын Аллащ 
гаршысында бярабярлийини гятиййятля иряли сцрцр. Щяр бир 
мюмцн ядалятли мящкямяйя вя хилас олмаьа цмид бясляйя 
биляр. Лакин ислам дини инсаны бир мяхлуг кими гиймятлян-
дирирся дя Аллащын гаршысында ади тоз lянясиндян фярглянир. 
 
 
20 
 
Аллащ- мцтляг дяйярдир вя инсан щяйатында тяъяссц-
мцнц тапмыр. О щямишя инсандан кянардадыр. Онун шяхси 
тяърцбясиндян узагдадыр. Инсанлара йалныз Аллащын ел-
чиляри- мессийа (мещди) мцраъияит едир. Бу ъцр мещдиляр 
йердя она эюря тязащцр едирляр ки, бурадакы вязиййяти 
дцзялтсинляр, ядаляти бярпа етсинляр.  
Глобалшама дюврцнц мцстягил ъямиййятин мейдана 
эялмяси, инкишаф етмяси вя мющкямлянмяси, йени-йени юл-
кялярин вя халгларын демократик вя азад инкишаф йолуна 
гядям гоймасы, дцнйадакы просеслярин даща да эениш-
лянмяси, елми-техники тяряггинин наилиййятляри дини шцурда 
ъидди яксини тапыр, бцтцн дини ъяряйанлары йени-йени сосиал-
сийаси проблемляря мцнасибятиндя хейли дяйишиклик йарадыр. 
Мцстягил ъямиййят вя онун мящсулу олан йени мя-
няви сярвятляр системи дини тялябата мцщцм йер айырыр. Бу 
ъямиййятин варлыьы, йашамасы, мющкямлянмяси вя инкишафы 
цчцн диня даща чох  ещтийаъы вардыр. Мцасир инкишаф шяраи-
тиндя ъямиййятин бцтцн цзвляри диня вя атеизмя мцнаси-
бятляриндян асылы олмайараг сосиал-сийаси вя мядяни щяйа-
тын истянилян сащясиндя бярабяр щцгуга маликдирляр, онла-
рын щяр бири цчцн ямяк, тящсил, мянзил, истиращят вя диэяр 
щцгуглар тямин олунур. 
Бу ъямиййятдя инсанларын иътимаи вя шяхси щяйатлары-
нын дини щимайя вя тясяллийя дя бюйцк ещтийаълары вардыр. 
Глобаллашма шяраитиндя баш верян сосиал игтисади, елми-тех-
ники тярягги вя мядяни инкишаф, ъямиййятин юзцнцн инкишафы 
обйектив олараг диня хцсуси йер верир, диэяр тяряфдян ися 
щямин просесин юзц дцнйявиляшмяни доьурур, бу да сосиал 
тяряггинин ваъиб амили щесаб олунур. 
Цмумиййятля, шяхсиййят вя шяхс анлайышлары бир-бирин-
дян фярглянир. Шяхс, фярд, адам мяфщумлары мащиййятъя 
ейни анлайышы ифадя едир. Щямин мяфщумлар арамызда щям 
биоложи, щям дя сосиоложи кейфиййятлярин бирлийидир. Шях-
 
 
21
 
сиййят ися шяхс, адам мяфщумларындан фярглянир. Шяхсиййят 
анлайышынын цч изащы вардыр. Фялсяфи, педагожи вя дини изащ-
лар щямин гябилдяндир. Фялсяфи мянада шяхсиййят дейяндя 
щяйаты дярк едян вя ону дяйишдирмяйя гадир олан шяхс, йа-
худ адам нязярдя тутулур. Беля адамлар ися тарихдя аз 
олур. 
 Педагоэикада шяхсиййят анлайышына бир гядяр башга 
мяна верилир. Милли педагоэика щяр бир шяхсин вя йа ада-
мын малик олдуьу мяняви, яхлаги, естетик вя с. кейфиййятля-
рин мяъмусуну шяхсиййят щесаб едир.[75; с.71] Диншцнас-
лыгда ися шяхсиййят дедикдя мюмцн ягидяли диндар, сюзцн 
щягиги мянасында «Аллащ адамы» нязярдя тутулур. 
Шяхсиййят щаггында данышаркян адамын цз гурулушу, 
бой-бухуну, эюзцнцн, сачынын рянэи кими анаданэялмя 
физики кейфиййятляри дейил, онун щяйатда газандыьы мяняви, 
яхлаги, естетик вя с. кейфийятляр юн плана чякилир. Щяйатда 
газанылан кейфиййятляр ися щяр бир шяхсдя олур. Адамларда 
шяхсиййятин неъялийини сяъиййяляндирян бу ъцр кейфиййятляр, 
башга сюзля характерин хцсусиййятляри мцхтялиф олур. Би-
риндя ямяксевярлик, диэяриндя тянбяллик, бириндя сялигялилик, 
диэяриндя сялигясизлик, бириндя йашлылара гайьы, башгасында 
лагейдлик вя с. кейфиййятляр юзцнц габарыг шякилддя эюс-
тярир. Инсан шяхсиййятини, онун характерини сяъиййяляндирян 
щямин кейфиййятлярин сябябляри нядир? Бу ъцр суал чохларыны 
дцшцндцрмцш вя инди дя дцшцндцрцр.[30, с.176]  
Республикамызда онун айры-айры районларында, 
дцнйявиляшмя вя глобаллашма практикасынын тятбигинин 
ваъиблийи эюз габаьындадыр. Вятянпярвярлик тярбийясинин 
нязяриййяси вя практикасынын ян актуал мясяляляриндян ян 
мцщцмц дя инкишаф етмиш вя инкишаф йолуна чыхмыш юлкяля-
рин дини бахышлар вя мяняви сярвятляр системляринин инкишаф 
етдирилмясидир. Тядгигат ишиндя щямин мясялялярдян, хцсу-
силя, сосиал вя елми-техники тярягги иля ялагядар динин мца-
сирляшдирилмяси, дцнйявиляшмя просесинин мащиййяти вя ролу, 
 
 
22 
 
мцасир эянълярин характери вя мяняви тярбийя ишинин инки-
шафы юн плана чыхыр. 
Мцасир дцнйада динин вя диндарларын мювъуд олма-
сыны илащиййатчылар щаглы олараг Аллащын реал варлыьына 
ясасланараг изащ едирляр. Бурадан беля бир вязиййят алыныр. 
Аллаща инам онун мювъудлуьуна ясасланараг шярщ олу-
нур. Аллащын мювъудлуьуну етираф етмяк ися кор-кораня 
инамы тяляб едир. Бу ися бцтцн динлярин башлыъа ъящятидир. 
Динин йухарыда гейд етдийимиз кими «изащ едилмясинин» 
чох вахт щягигятля, елмля щеч бир ялагясинин олмамасы иля 
ялагяляндирирляр. Ялбяття бцтцн бу фикирляри гейри-шяртсиз 
гябул етмяк дя дцзэцн олмазды. 
Иътимаи шцур формасы кими динин спесификлийи хцсуси 
гейд едилмялидир. Дин иътимаи варлыьын щакимлик- мящ-
кумлуг мцнасибятляринин мювъуд олдуьу, инсанларын юз 
щяйат шяраитиндян асылы галдыьы тяряфи якс етдирир. Марксизм 
диня вердийи тярифя эюря: «щяр бир дин инсанларын эцндялик 
щяйатында онлара щюкмранлыг едян хариъи гцввялярин ин-
санларын бейниндяки фантастик иникасындан, йер цзяриндяки 
гцввялярин сяма гцввяляри шякли алдыьы иникасдан башга бир 
шей дейилдир».[11, с.320] Демяли, инсанлар цзяриндя щюк-
мранлыг едян реал гцввяляр онларын дини шцурунда йанлыш 
якс олмур вя хяйали, фювгялтябии гцввяляр кими юзцнц эюс-
тярир.  
Гярб ъямиййятинин, онун идеолоэийасынын цмуми 
бющраны иля ялагядар олараг мцасир дини тяшкилатлар Авропа 
юлкяляриндя мяняви сярвятлярин, сосиал-игитсади щяйатын 
бющранлы вязиййятини, дярин дахили зиддиййятляря мяруз гал-
дыьыны билдирир. Яняняви Гярб консепсийалары вя принсипляри 
ясасында дцнйанын дярк олунмасынын актуал проблемляри-
нин щяллинин мцмкцн олмадыьыны етираф едян дини тяшкилат-
лар «цмидсизлик вя чашгынлыг вязиййятиндя йашайан 
дцнйада» мяняви рящбярлийи юз ялиня алмаьа чалышыр вя 
«дцнйанын дцчар олдуьу бющрандан» хилас олмасы, «рущян 
 
 
23
 
сафлашмасы» йолуну бунда эюрцр. Диндян узаглашмыш ъя-
миййятлярин вя адамларын йенидян диня гайытмалары, дини 
дцнйаэюрцшя йийялянмяляри, мювъуд дини етигадын мющ-
кямлянмяси «мяняви саьламлыг вя бирлийин» йеэаня йолу 
щесаб олунур. Мцасир дини ъяряйанлар дини етигадларын, 
дини принсип вя консепсийаларын кюмяйиля чятинликляри ара-
дан галдырмаг истяйир. Бцтцн бу гябилдян олан дини кон-
фессийалар щямишя олдуьу кими щазырки дюврдя дя дини сяр-
вятлярин «тцкянмяз илащи гцдряти», «ябяди ащянэдарлыг вя 
сафлыг эцъц» щаггында илащиййатчылыг консепсийаларыны 
мцасир дцнйанын, елми-техники тярягги ясринин тязадлары 
бахымындан йениляшдирир вя тяблиь едирляр.[51, с.14-15] 
Яряб дини- фялсяфи фикринин ясас ъяряйанларынын диггят 
мяркязиндя дуран мцщцм фундаментал идрак проблемля-
риндян бири Ислам дцнйаэюрцшц системинин тарихи заманда 
бяшяр ъямиййятинин нязяри мянзярясинин координаты кими 
тягдим олунан ясил мясяля Исламда тярягги (ят-тягаддум) 
консепсийасыдыр.[64, с.52] 
Бу эцндян бизи ящатя едян сосиал, мядяни вя мяняви 
реаллыьын инкишаф ритминин щядсиз сцрятлянмяси, глобаллашма 
просеси вя мядяниййятлярин цнсиййяти иля ялагядар олараг, 
инсанларын мяняви- дяйяр орийентасийаларынын кюклц дяйи-
шикликляря уьрамасы елми вя иътимаи идракы дцшцндцрян ясас 
мювзулардандыр. Баш верян щадисялярин мащиййяти вя инки-
шаф мейллярини няинки иъитмаи шцур, щятта иътимаи елм дя 
бирмяналы шяиклдя гиймятляндирмякдя чятинлик чякир. Ъями 
ялли ил мцддятиндя дцнйа мцщарибясинин сарсынтыларыны йа-
шайан, «сойуг мцщарибя» мярщялясини баша вуран, дцнйа-
нын сонунъу империйасынын даьылдыьы «гоъа» дцнйанын ня-
фясини дярмяйя маъал тапаъаьыны дцшцнмяк мянтигли 
оларды. 
Цчцнъц миниллийин башланьыъында бяшяриййят глобал 
(сийаси, игтисади, мядяни, мяняви, демократик вя с. сащя-
 
 
24 
 
лярдя) трансформасийа, дюнцш вя кечид сюзляри иля сяъиййя-
ляндирилян йени феноменля цз-цзя галды.  
Трансформасийа дюврцнцн ясас вя зиддиййятли, ъящят-
ляриндян бири посмодерн йахуд информасийа ъямиййятинин 
тяшяккцлцнц сцрятляндирян глобаллашма просесидирся, диэяри 
локал сивилизасийаларын йени няслинин формалашмасыдыр. Щяр 
бир халгын юз кюкляриня гайыдышла, паралел олараг Шярг 
дцнйасына, ислам дининя мцнасибятдя бцтцн дцнйада ар-
тан мараьы ифадя едян «ислам триумфу», «ислам интибащы», 
ислам (демографик) партлайышы вя с. кими анлайышлар елми 
мцстявидя эениш тящлиля ъялб олунмаьа башлады. 
Мцасир тярягги дюврцндя тядгигатчыларын диггятини 
даща чох глобаллашма просесляри юзцня ъялб едир. Глобал-
лашма анлайышы адятян игтисадиййатын, технолоэийаларын, ин-
формасийаларын, сийасятин вя и.а. аз вя йа чох дяряъядя ва-
щид цмумдцнйа системинин бяргярар олмасы просеслярини 
ифадя едир. Беля просесляр нятиъясиндя юлкяляр вя халглар юз 
араларында тякъя гаршылыглы ялагялярля эирмирляр, щям дя 
гаршылыглы асылылыгларда олурлар. Глобаллашма бцтцнлцкдя 
дцнйанын йени шякилдя- ващид, цмуми «йашайыш йери» кими 
дярк едилмясидир. Глобаллашма мяняви дяйярлярядя, о 
ъцмлядян диня дя тясир эюстярир.      
Бу эцн йашадыьымыз дювр глобаллашма дюврцдцр. Бу 
заман дцнйа баш верян дяйишикликлярин дяринляшдийи, ща-
зырки мцстягил ъямиййятин сосиал-игтисади вя мяняви тярягги 
сащясиндя мцщцм уьурлар газандыьы вя дцнйанын милйон-
ларла адамларынын, шцуруна эцълц тясир эюстярдийи, сосиал вя 
техники тяряггинин инсанларын шцурунда вя давранышында, 
истещсал просесиндя ясаслы дяйишикликляр йаратдыьы бир 
замандыр. Гейд етдикляримиз дцнйанын дини иникасы форма-
ларыны адамларда дини ещтийаъларын имканларыны щяртяряфли 
ъанландырыр, тарихян формалашмыш дини тясяввцр вя бахыш-
ларын, мярасим вя ритуалын инкишафына шяраит йаратмышдыр. 
Бу бахымдан сосиал-мяняви вя елми-техники тярягги 
 
 
25
 
дюврцндя йашайан, щямин тяряггинин уьурларынын тясириня 
мяруз галан, мцасир инсанларын мяняви дцнйасы, дцнйа-
бахышы, сярвяти йюнцмлцйц, щяйати мювгейи диня мцнаси-
бяти яввялкидян сечилир. Мцасир инсанын дцнйаэюрцшцнцн вя 
психолоэийасынын, онун щяйат тярзинин дини тясяввцр вя ба-
хышларын, дини адят вя янянялярин, айинчилийин тясириндян 
азад олмасы- секулйарлашмасы кцтляви характер дашыйыр. 
Мцасир адамларын психолоэийасы дини бахышлар вя ещкам-
ларла тамамланыр. Сосиал вя елми-техники тярягги ясринин 
ювлады олан вя бу тяряггинин йаратдыьы мадди вя мяняви 
сярвятлярдян бящрялянян мцасир диндарын фярди шцуру дини 
ещкам вя яфсанялялярля зянэиндир. Диндарлар арасында йа-
ранан вя эетдикъя даща да эцълянян беля бир «анлашма» 
бцтцн динляри ящатя едян мцасирляшмя - йениляшмя просе-
сини шяртляндирян ян башлыъа сябяблярдян биридир, буна эюря 
дя бцтцн тарих бойу илащиййатчылар ъямиййятдя вя шяхсиййя-
тин психолоэийасында баш верян дяйишикликляри нязяря алмалы 
олмушлар. Бизим дюврдя дин хадимляринин йазылы дини мян-
бяляря (Библийа, Гуран вя с.) яфсаня вя щядисляря вердикляри 
шярщля орта ясрлярдя верилян тяфсир вя изащлары ейниляшдирмяк 
олмаз. Онларын арасында бюйцк фярг вардыр. Сосиал-мяняви 
вя елми-техники тяряггинин йаратдыьы йени тарихи шяраит, бу 
дюврцн адамларынын психолоэийасы вя тялябаты дини бир-
ляшмя, иъма вя тяшкилатлары, кился вя мясъидляри ъямиййятля 
вя диндарларла цнсиййятин йени-йени форма вя методларыны 
ахтармаьа, дини мцасирляшдирмяйя, дини ещкам вя айинляри 
даща садя вя анлашыглы етмяйя вадар едир.[51, с.18-19] 
Мювъуд ядябиййатларда дини етигад цч ясас хцсу-
сиййятля характеризя олунмушдур. 
 Биринъи, дини етигад шцурда садяъя фювгялтябиилик 
щаггында тясяввцрлярин олмасыны дейил, щям дя фювгялтя-
биилийин реал мюваъудлуьуна кор-кораня йяни сцбутсуз 
етигад едилмясини нязярдя тутур. Беля бир етигад олмадыьы 
щалда диндян дя сющбят беля эедя билмяз. Мящз наьыл иля 
 
 
26 
 
дини мифляр, фантастик образлар иштирак едян бядии ясярлярля 
ясл дини етигадлар арасындакы фярг дя бундан ибарятдир. 
Ейни заманда фювгялтябиилийя дини инам емосионал мцна-
сибяти дя зярури едир. Диндар адам фювгялтябиилийи садяъя 
олараг тясяввцр етмякля вя онун реал мювъудлуьуна са-
дяъя етигад эюстярмякля галмыр, щям дя юзцнцн она бяс-
лядийи мцнасибятиндя емосионал щяйяъан кечирир. Бир сыра 
теологлар дини щисси инсанын гейри- ади гцввялярля тямасын-
дан доьан мцгяддяс ващимя вя вяъдин уйушмасы шяк-
линдя, онун сирли мистик нурланмасы кими мцяййян етмяйя 
чалышмышдыр. 
Цмумиййятля, инсанын щяр бир щисси онун дини тя-
сяввцрляри иля бирляшяряк дини рянэ алыр. Яэяр диндарын шцу-
рундакы фювгялтябии обйектя йюнялдилярся, онда дини щисся 
чевриля биляр. Бу щал бцтювлцкдя бцтцн дини систем, о 
ъцмлядян дини шцур цчцн дини тясяввцрлярин щялледиъи ро-
луну эюстярир. 
 Цчцнъц фювгялтябиилийя етигад беля бир инамы да юзц-
ндя бирляшдирир. Бу о демякдир ки, инсанлар да юз нювбя-
синдя фювгялтябиинин ряьбятини газанмаг, мярщямятли 
мцнасибятиня наил олмаг вя с. цчцн она лазыми васитялярля 
тясир эюстяря биляр. Бурада диндарла онун етигад етдийи 
хяйали образ арасынжа хцсуси бир иллцзийалы ямяли мцнаси-
бятляр йараныр.[77, с.79] 
Мцасир дцнйада дини-мяняви дяйярлярдян сямяряли ис-
тифадя олунмасы щяр бир юлкя цчцн, щяр бир ахлг цчцн, щяр 
бир дин цчцн чохъящятлидир. 
XX ясрин ифласа уьрамыш тялимляри ясрляр бойу юзцнц 
доьрултмуш милли-мяняви дяйярлярин щямишя йашарлыьыны 
сцбута йетирди. Биз дини мядяниййятимизин, тарихи вя милли 
менталитетимизин бир феномени вя айрылмаз тяркиб щиссяси 
щесаб едирик. Тарихдя еля дюврляр олмушдур ки, ъямиййят 
щяйатында динин ойнадыьы рол дцзэцн гиймятляндирилмишдир. 
 
 
27
 
Тоталитар режимлярин вя идеолоэийаларын сцгута уьрадыьы ин-
дики дюврдя динлярин ъямиййят щяйатында ойандыьы рол ди-
намик шякилдя дяйишир.  
Мцасир дюврцн бцтцн гябилдян олан дини сосиал-фялсяфи 
фикриндя бяшяриййятин тарихи инкишафы перспективи, сосиал-
мяняви тяряггинин мязмуну вя щярякятвериъи гцввяляри 
щаггында консепсийа мцщцм йер тутур. Бу щеч дя тя-
садцфи дейилдир. Тярягги просесинин дяринляшдийи, техно-
лоэийаларын тарихи инкишафын эедишиня эюстярдийи тясирин дур-
мадан артдыьы, мцасир ъямиййятин вя она хидмят едян 
сярвятляр системинин (мядяниййятин, фялсяфянин, динин) инки-
шаф етдийи бир дюврдя тарихи просесин сосиал-фялсяфи про-
блемляринин дини консепсийаларын мцасирляшдирилмясиня 
хцсусиля фикир верилир. Мцхтялиф игтисади сийаси вя мядяни со-
сиал-сийаси шяраитдя йашайан халгларын щяйатында мцасир 
диндарын (христиан, ислам, буддизм, иудаизм вя б.) тут-
дуьу йер, дини бирляшмя вя тяшкилатларын дини идеолоэийанын 
ролу ейни дейилдир. Бу, щяр шейдян яввял, йухарыда дейил-
дийи кими щямин халгларын вя юлкялярин тарихи яняняси, инки-
шаф сявиййяси, щазырки шяраитдя щялл етдийи сосиал-игтисади, 
мядяни  проблемлярля баьлыдыр. Лакин бцтцн щалларда мца-
сир динлярин сосиал-фялсяфи консепсийаларында ясрин глобал 
проблемляри, инсан проблеми, тарихи просесин перспектив 
мясяляляри юз яксини тапыр. Щямин мясяляляр дини идеалист 
дцнйаэюрцшц мювгейиндян нязярдян кечирилир вя тящлил 
олунур.[51, с.20] 
Мяняви щяйатын сащяси олмаг етибариля динин мяз-
муну, хцсусиййяти дини шцурла мцяййянляшир. Динин дцн-
йанын практики- мяняви мянимсянилмясинин диэяр цсул-
ларындан нисби щядди мящз, онунла баьлыдыр. Дини шцура бир 
сыра ъящятляр хасдыр: тяхяййцлля йарадылан щисси яйанилик, 
символилик, эцълц емосионаллыг, ян башлыъасы интегратив 
хцсусиййятя малик олан дини инам каинаты вя инсаны дярк 
етмяйин спесифик интуитив мистик цсулларыны ишляйиб ща-
 
 
28 
 
зырламышдыр. Щямин цсуллардан вящй (хябяр) вя медитасийа 
(дцшцнъянин яшйалара нцфузу) даща чох диггяти ъялб едир. 
Бир чох сосиологлар, етикляр, диншцнаслар мцяййян 
ъямиййятлярдяки мяняви мядяниййятин вязиййятини бящаня 
эятиряряк мянявиййат сащясиндя тяряггинин имканларыны 
инкар едирляр. Щягигятян, инщисарчы капитализм шяраитиндя 
гярб мянявиййаты дярин бющран шяраитиндя олмасы иддиасы 
цзяриндя дцшцнмяйя дяйяр. Доьрудур, сон дяряъя фяр-
диййятчилик вя утилитаризм тязащцрляри цмумбяшяри мяняви 
нормалара нищилист мцнасибятляри сцбута йетирир. Инкишаф 
етмиш ъямиййятлярдя мяняви тяряггини сяъиййяляндирян 
мювъуд мяняви дегредасийа яхлаг дцшэцнлцйц яламятля-
рини цмуми щал елан етмяк ъящдляри тамамиля ясассыздыр. 
Бцтцн бунлар ися юз нювбясиндя дини просесляря дя ясаслы 
сурятдя тясир эюстяря биляр.  
Инкишаф етмиш Гярб юлкяляриндя эцълц тарихи яняняйя 
малик олан вя эениш йайылмыш дини бахышлар вя тясисатлар сис-
теми ящалинин мцхтялиф сосиал групларынын шцуруна вя фяа-
лийййятиня даща эцълц тясир эюстяря биляъяк сийаси вя идео-
ложи консепсийалар йаратмаьа вя тяблиь етмяйя хцсуси фикир 
верирляр. Гярб ъямиййятинин игтисади, сийаси вя мяняви зид-
диййятляринин кяскинляшмяси, инкишаф щаггында щямин юл-
кяляри алимляринин техноложи детерминизм принсипиня ясас-
ланан технократик консепсийасынын уьуру илащиййатчылары 
тарихи просесин инсан проблеминин йени дини моделини йа-
ратмаьа, кющня дини консепсийалары мцасирляшдирмяйя ва-
дар едир. Мцасир дини консепсийаларда эениш халг кцтляля-
рини дцшцндцрян вя наращат едян проблемлярин вя мясяля-
лярин шярщиня эениш йер верилир,  мцасир дюврцн фялсяфи, со-
сиоложи, биоложи, антроположи, техники вя б. биликляриня истинад 
олунур. Мцасир дини фикир инсан проблеминя, инсанын та-
рихдя йери вя ролу мясяляляриня диггяти артырмагла бярабяр 
динин сосиал-мядяни амил кими адамларын ямяли фяалиййят-
ляри цзяриндя тясирини эцъляндирилмяйя хцсуси фикир верир. 
 
 
29
 
XXI ясрин фундаментал проблемляриня, биринъи нювбядя ъя-
миййятдя баш верян мцтярягги дяйишикликляря, сцлщ, ямяк-
дашлыг, щямряйлик вя достлуг мясяляляриня диггят артыр. 
Щямин бу мясяляляр илащиййатчылыг консепсийаларында 
юзцнцн спесифик дини изащыны тапыр. Бяшяриййяти, мцасир сиви-
лизасийаны динин сосиал-мяняви принсипляри ясасында щяр ъцр 
«эцнащлардан» тямизлямяк вя тякмилляшдирмяк тяклиф олу-
нур.[51, с.21] 
Глобал щцдудда эедян интеграсийа мейлиня паралел 
олараг, дцнйа халгалырнын юз мядяни мцгяддаратынын эя-
ляъяйиндян наращат олмасы да баш верян просесляр чярчивя-
синдядир. Бу бюйцк тарихи чеврилишин нятиъялярини вя характе-
рини динлярин вя мядяниййятлярин диалогу ящямиййятли су-
рятдя мцяййян едиъякдир. Глобаллашан дцнйамызда ща-
мымыз бир-биримизя йахын олмушуг. Халглаарасы, мядя-
ниййятлярарасы, динлярарасы диалогун бу эцн дярин мяна 
кясб етмяси мящз бунунла баьлыдр. Бу диалогу инкишаф ет-
диряряк, она дястяк веряряк, мящз бцтцн инсанларын эя-
ляъяйи наминя биз щамымыз мядяниййятлярин вя динлярин 
гаршылыглы диалогунда цмуми дил тапмалыйыг.   
Тярягги бцтцн сащялярдя мцмкцн олан бир вязиййяти 
якс етдирир. Цмумдцнйа тярягги латынъа проэрессус- иря-
лийя доьру щярякят, уьур- сюзлярини ифадя едир. Демяли, тя-
рягги дедикдя ашаьыдан йухарыйа, аз мцкяммял оландан 
даща мцкяммял олан доьру щярякяти инкишафы нязярдя ту-
тур.[133, с.534]  
Мцхтялиф динлярин (христиан, ислам, буддизм, иудаизм 
вя с.) сосиал-мяняви инкишаф вя тярягги щаггындакы консеп-
сийаларында мцяййян фяргли ъящятляр олса да, онларын ща-
мысы цчцн цмуми олан бир сыра фундаментал нязяри-мето-
доложи принсипляр вардыр. Бунлар тарихя, сосиал просесляря 
дцзэцн мцнасибятдян, мцтярягги инкишафын обйектив га-
нунларынын тясдигиндян елми идракын тарихи просеслярин ма-
 
 
30 
 
щиййятини юйряня билмясини гябул етмякдян ибарятдир. Бу 
кими цмуми ъящятлярдян башга щяр бир дини ъяряйан бяшя-
риййятин фундаментал щяйати проблемлярини «айдынлашды-
ран», «тящлил едян вя истигамятляндирян» универсал, глобал 
тялимляр вя нязяриййяляр иряли сцрцр. 
Мцасир дюврдя игтисади мядяниййят проблеми сон дя-
ряъя актуал мясяляйя чеврилмиш фялсяфя вя цмумиййятля, 
бцтцн щуманитар елмляр ичярисиндя тядгиг едиляси приоритет 
истигамятлярдян биринин мязмунуну тяшкил едир. Мцхтялиф 
игтисади амилляри нязяря алыб онлардан лайигинъя вя  мак-
симум сямяря иля истифадя етмяк баъарыьы, щямин баъарыьын 
эениш мигйасда  эерчякляндирмя сявиййяси  нязярдя тутул-
дугда биз «игтисади мядяниййят» иля растлашырыг. «Игтисади 
мядяниййят» анлайышынын мащиййяти,  мязмуну вя сяъий-
йяви ъящятляри щаггында тядгигатларла йанашы, гейд етмя-
лийик ки,  ады чякилян проблематиканын актуаллыьы илк нюв-
бядя онун ъямиййятин мцхтялиф сащяляри иля нисбятиндя вя 
гаршылыглы ялагясиндя юзцнц бирузя верир. Мящз бу кон-
текстдя игтисади мядяниййятин иътимаи шцурунун мцщцм 
формаларындан бири олан дин иля гаршылыглы ялагядя олмасы 
мясяляси фикримизъя, щям елми-практики, щям дя тятбиги ъя-
щятдян ящямиййятлидир. 
Мисир илащиййатшцнасы гейд едирди ки, щяр бир тясяррц-
фат структурунун мягсяди- ъямиййятин мцхтялиф тябягяля-
ринин мадди рифащынын йахшылашдырылмасыдыр. О дейирди ки, 
«Ислам гурулушунун дягигликля йарадылмасы инсанларын 
йцксяк щяйат сявиййясини  тямин едяр». Гурани-Кяримдя, 
Шярият ганунларында, исламшцнасларын тядгигатларында раст 
эялдийимиз игтисади мядяниййят тязащцрляри бу мягсядя 
хидмят едир. 
Эялин, илк яввял ислам нязяриййясиндя игтисади мядя-
ниййят цнсцрляри мясялясини мадди немятлярин истещсалында 
вя онларын бюлэцсцндя эениш мянада файдалылыг принсипинин 
 
 
31
 
бяргярар олмасы вя игтисади  сащянин инкишафы цчцн  шяраит 
йарадылмасы нюгтейи-нязяриндян арашдыраг. 
Игтисади мядяниййят ваъиб истигамтялярдян сайылан 
мцлкиййят щцгугунун вязиййяти, иъаря вя кирайя мясяляля-
ри, верэи системи вя диэярлярини ъямиййятдя файдалы вя мящ-
сулдар тясяррцфат системинин мювъуд олмасына ня ъцр тясир 
эюстярмясини мцяййянляшдирир. Беля ки, «ислам игтисадий-
йаты» консепсийаларынын яксяр щиссясиндя иътимаи мцлкий-
йятин ики нювц дя /дювлят вя кооператив/ илащиляшдирилир, ла-
кин мцсялман игтисади нязяриййясинин чохсайлы идейалары ян 
оптимал варианты мягбул сайырлар ки, бу да шяхси вя иътимаи 
мцлкиййятля йанашы мювъуд олмасыдыр. 
Исламдан йцксяк игтисади мядяниййятин, игтисади тя-
фяккцрцн яламяляриня Шяриятдяки иъаря мясяляляри иля таныш 
олдугда да раст эялирик. Буна мисал олараг иъарянин ня-
зярдя тутулан дюрд ясас шяраитиндян бириня нязяр салаг: 
«Яэяр бир яшйадан истифадя едилмяси адамларын фикринъя 
файдасыздырса, щямин яшйа иъаряйя верилмямялидир». 
Шяриятдя юз яксини тапан верэи системи дя юз конкрет-
лийи, елмлийи, реал шяраити нязяря алмаг вя с. принсипляри иля 
сечилир вя игтисадиййатын тягдирялайиг амили кими щесаб 
олуна биляр. Истяр хумсун, истярся дя зякатын нядян, кимя 
вя ня гядяр /щансы щяъмдя/ бюлцнмяси вя пайланмасы, бу-
нун зярури олан шяртляри, щямин просеся нязарят етмяк 
/верэийыьымы, верэини сахлайан, газы вя с. мясяляляри йцксяк 
игтисади мядяниййятин яламятидир. Мадди-игтисади, сосиал-
сийаси, мяняви – психоложи ъящятляри нязяря алан мцсялман 
верэи системи нятиъя еитибары иля инсанларын йахшы вя  ращат 
йашамаларына хидмят едир. Бунунла ялагядар беля бир 
сяъиййяви факты эюстярмяк кифайятдир. Мялумдур ки, зякат 
сядягяси ону  аланын ляйагятини алчалдыр вя буну мцяййян 
мянада шярият юзц  дя етираф едир. Лакин шяриятдя дейилир ки, 
йохсула сядягя верян варлы адам ону утандырмаг цчцн 
 
 
32 
 
буну йада  салмамалыдыр. Зякат сядягяси верян адам 
демялидир ки, буну щядиййя едир /баьышлайыр/. 
Йухарыда гейд етдийимиз кими игтисади мядяниййят 
ады чякилян сащядя саьлам дцшцнъя тярзини, файда верян фи-
кирляри, интеллектуал чевиклийи нязярдя тутур вя буна эюря дя 
щеч тясадцфи дейил ки, щяля ХХ ясрин 80-ъи илляриндя ислам  
модернизмин нцмайяндяляри Пакистан кими юлкядя, орта 
ясрлярдя Ярябистанда мейдана чыхмыш дини ещкамларын 
механики шякилдя тятбигиня гаршы чыхмыш вя ислам юлкялярин-
дяки игтисади сийасятин  апарылмасында йерли, спесифик шяраити 
нязяря алмаг, даща йцксяк инкишаф сявиййясиня чатмыш 
Гярбин тяърцбясиня эюз йуммамаьа чаьырмышлар. 
Игтисадиййатда, онун айры-айры сащяляриня прагматик 
/файдалылыг бахымындан/ вя елми ганунауйьунлугларын ня-
зяря алынмасы мювгейиндян йанашылма йцксяк игтисади 
мядяниййятин тязащцрцдцр. Ислам илащиййатшцнасларынын  
бу истигамятляриндяки тядгигатларынын нятиъяляри иля танышлыг 
щямин гянаятляря эялмяйя имкан верир. Мисал цчцн, щяля 
ХХ ясрин 50-60-ъы илляриндя «ислам игтисадиййаты» доктри-
насы щазырландыьы заман Пакистан алимляри бир сыра ислам 
ещкамларына йени, мцасир нюгтейи-нязярдян ишлянилмяси зя-
рурятини ясасландырырлар вя исбат едирляр ки, рибанын /йяни 
сялямчилик фаизи/ гадаьан олунмасы мящз сялямчилик фаи-
зиня аид олунур вя онун банк ямялиййатларында ялдя едилян 
мянфяятля щеч бир баьлылыьы вя ялагяси йохдур.  
Игтисади мядяниййятин дини щяйатла баьлылыьы сосиал 
проблемлярин арашдырылмасында да мцшащидя олунур. 
Бангладешли алим – исламшцнас Ябул Щясян М. Садиг йа-
зырды ки, «Ислам -  фярди вя коллектив ниййятляри йох цмум-
мцсялман марагларыны мцдафия едир». Бунун тяминатчысы 
рясми щакимиййятдир. Мцсялман дининин уникаллыьы ондан 
ибарятдир ки, бу дцнйаэюрцшцнцн ясасыны тяшкил едян прин-
сипляр /о ъцмлядян шярият нормалары иля баьлы олан вяряся-
лик, зякат, риба вя с./ няинки мцлкиййятин бир няфярин ялиндя 
 
 
33
 
ъямлянмясинин гаршысыны алыр вя щятта инсанларын бир-бирини 
истисмар етмясиня манечилик тюрядир. Ейни заманда щямин 
амил ислам мцлкиййятинин  щцгугларыны мцдафия едир. Бу-
нунла ялагядар ашаьыдакы щядиси хатырламаг йериня дц-
шярди. «Башга бир мцслялманын вар-дювлятиня йийя олмаг 
онун дахилиндян /гялбиндян/ эялян иъазяси иля мцмкцн-
дцр». 
Игтисади мядяниййят тязащырляри мцсялман  щяйат тяр-
зиндя мцхтялиф гадаьалар системинин тятбиг едилмясиндя юз 
яксини тапмышдыр. Буну тиъарят ишляриндя хцсусиля айдын 
эюрмяк мцмкцндцр. Мисал цчцн гейд едяк ки, шярият  
тиъарят сювдяляшмялярини алты щалда гадаьан едир. Бунлар 
«щарам» малларын /шярият донуз ятини, алкоголлу ичкиляри вя  
башга маллары бурайа аид едир/ алгы-сатгысы; гясб едилмиш 
малларын алгы-сатгысы; сатанын мцлкийяти олмайан яшйаларын 
/мясялян, тутулмамыш йыртыъы щейванын/  алгы-сатгысы; га-
даьан едилмиш ещтираслы ойунларла /гумар/ баьлы тиъарят иши;  
сялямчиликля /риба/ ялагяси олан сювдяляшмя; бир-бириндян 
айрылмасы мцмкцн олмайан «гарышыг малларын» /мясялян, 
башга пийлярля гарышдырылмыш йаьын/ сатылмасы щалларыдыр. 
Ислам  чиркли  яшйаларын сатылмасыны да щарам едир. Беля ки, 
яэяр бир шяхс алыъынын намаз гылмаг цчцн яйниня истядийи 
чиркли яшйалары сатырса, онларын чиркли  олдуьуну алыъыйа бил-
дирмялидир. Эюрцндцйц кими, ислам игтисади мядяниййяти 
щуманитар сяъиййяли мясяляляринин щялли иля йанашы /физиоложи 
вя мяняви саьламлыг, сосиал ядалят вя с./ ейни заманда сырф 
игтисади проблематиканы да ящатя едир /мясялян, гида мящ-
сулу кими сатылмасы гадаьан едилмиш йаьын йанаъаг кими 
сатылмаьа иъазясиндяки эюрдцйцмцз исрафчылыьа йол вермя-
мяк, гянаятчилик вя с./. 
Игтисадиййатын, игтисади мядяниййятин формалашмасы 
вя инкишафына христиан дини дя чох бюйцк тясир эюстярмишдир. 
Щямин сащядяки топланмыш  бюйцк тарихи тяърцбя эюстярир 
ки, щяля орта ясрляр  мярщяляси яряфясиндя кился дашынмаз 
 
 
34 
 
ямлак мцлкиййятчисиня чевриляряк игтисади мцнасибятлярин 
реал субйекти кими чыхыш едир.  Ялдя едилмиш торпагларда  
монастрлар вя диэяр дини бирлик вя тяшкилатлар йарадылдыг-
дан сонра онлар дини фяалиййятля  йанашы сырф игтисади фяа-
лиййятля мяшьул олурлар. Мящз игтисади мядяниййят, чевик-
лик, баъарыг, ямяксевярлик тяляб едян бу  истещсалат фяа-
лиййяти щямин дини оъагларын тядриъян йцксяк мящсулдарлыг 
вя фираванлыг сявийясиня эятириб чыхармаьа имкан вермиш-
дир. 
Мцасир дюврдя дини даиряляр, кился бахмайараг ки, 
буну ачыг-ашкар эюстярмяк истямясяляр дя, даща фяал вя 
билаваситя инкишаф етмиш гярб игтисадиййатына интеграсийа 
олунмушдур. Бу эцнкц шяраитдя игтисади мядяниййят – 
обйектив сийаси вя игтисади вязиййяти нязяря алыб бундан 
максимал дяряъядя файдаланмаьы, мянфяят верян игтисади 
истигамятляри сечмяйи, малиййя сийасятинин дцзэцн тяшкил 
едилмясини нязярдя тутур. 
70-ъи иллярдя католик килсянин башында дуран Ватикан 
тяряфиндян апарылан игтисади сийасят бунун бариз нцмуня-
сидир. Щямин вахт Италийада сол гцввялярин фяаллашмасы вя 
бунунла йаранмыш сийаси гейри-сабитлик вя ейни заманда 
Ватиканын ясас ишэцзар мяркязи олан Дини ишляр Институтуна 
америкалы архийепископ Р.Марсинкус башчылыг етмяси ся-
бяби цзцндян Ватикан истигамятини дяйишмишдир ки, бунун 
нятиъясиндя дя о Италийа ширкятляриндя малиййя гойулушуну 
азалтдыгдан сонра кцлли мигдарда олан капиталы Америка-
нын дцнйа шющрятли  кампанийаларында  йерляшдирмишдир. 
Игтисади сащядя йцксяк  эюстяриъиляри дягиг, низамлы 
структура малик олан оптимал идаряетмя системи тямин ет-
мяйя имкан верир. Ватикана эялдикдя онун ясас игтисади 
менеъер функсийаларыны щяйата кечирян хидмят сащяляри 
бунлардыр: игтисади ишляр цзря префектура; мцгяддяс тахт-
таъын ямлакынын идаря олунмасы /дашынмаз ямлак вя сящм-
ляр/; Ватикан дювлятинин инзибати идаря едилмяси /Ватиканын 
 
 
35
 
щейятинин ямякщаггы фонду, радио, музейляр, сиккяляр, 
почт маркалары/. 
Истещсал мцнасибятляринин инкишафы, игтисади мядя-
ниййятин сямярялилийи щямин сащянин нязяри аспектдян тящлил 
олунмасы ваъиб ящямиййят кясб едир. Щяля мадди сащянин 
ясас, мцяййянедиъи амиллярдян бириси олан ямяк пробле-
мини эютцряк. Христиан илащиййятшцнаслыьы бу мясялядян ваз 
кечмяйиб ону щяртяряфли тядгиг етмишдир. Беля ки, яэяр 
гулдарлыг вя феодализм дюврляриндя католисизм ямяйя со-
сиал дон эейиндиряряк ону танры тяряфдян эюндярилян ъяза 
кими вя ъямиййятин вя даима аьыр зящмятля мяшьул олан 
инсан кцтлясиня бюлцнмясини ясасландырырса, ХВЫЫ-ХВЫЫЫ 
ясрлярдя протестантизм  мязщяби артыг елан етмишдир ки, 
капиталист истещсалы танрыйа хидмят етмякдир вя илащи баш-
ланьыъа хас олан ямяксевярлик бу дцнйада инсанларын ясас 
вязифясидир. Тясадцфи дейил ки, ХВЫЫ ясрдя «Христианлыьын 
йолу» ясяриндя Инэилтярянин дин тяблиьатчысы Ричард Бакстер 
бяйан етмишдир ки, варлы олмаг цчцн инсан ишлямялидир, 
варлы олмаг вязифяси ися – аллащын буйруьудур. 
Игтисади мядяниййят анлайышы реал эерчяклик бахымын-
дан юзцнцн мяняви-психоложи сяъиййясиндя дя тяшяккцл та-
пыр. Мисал цчцн, дин хадими, кешишя, онларын щяйат фяалиййя-
тиня ряьбят вя щюрмят бяслянмяси христиан дцнйасында эе-
ниш  йайылан щалдыр. Щямин бу «Инсан амили дини  гурумла-
рын игтисади  фяаллыьынын спесифик тязащцрляриндя юз бящрясини 
верир. Буну АБШ-ын дини  тяшкилатларынын фяалиййятиндя 
мцшащидя етмяк олар.  Бу эцнкц эцндя онлар  бир сыра эц-
зяшт вя имтийазлара малик олдуьу щалда бундан файдала-
ныр, верэи юдямякдян азад олунурлар. 
Ватикан тяряфиндян апарылан игтисади фяалиййят  юзц-
юзлцйцндя дини айинляри алмаьа мейллидир. Беля ки, щяля 
1975-ъи илдя Ватиканын игтисади ишляр цзря  префектурасынын 
рящбяри бяйан етмишдир ки, мцгяддяс тахт-таъ христиан мя-
 
 
36 
 
нявиййатына зидд олан капитал гойулмасына даир хцсуси тя-
лимат вермишдир. 
Инкишаф етмиш Гярб дцнйасында вя инкишаф етмякдя 
олан юлкялярин чохунда эениш йайылмыш олан католиклик дини 
ъяряйанынын, хцсусян Рома католик килсясинин идеологлары-
нын илащиййатчылыг фялсяфяси, сосиал тялимляри, Гярб ъямиййя-
тинин зиддиййятли проблемляринин диггятини ъялб едян, онлары 
марагландыран вя дцшцндцрян мцлащизяляр иряли сцрцрляр. 
Бу гябилдян олан илащиййат тялимляри сосиал тяряггинин инки-
шаф вя дяйишмянин кюкцнц вя сябяблярини субйектив амил-
лярдя, «дини тякмилляшмя вя тяряггидя» ахтарырлар. Онларын 
фикринъя сосиал инкишаф вя тярягги даща чох адамларын юзля-
рини тякмилляшдирмясиндян, Аллащы вя бир-бирлярини даща 
мющкям севмяляриндян асылыдыр. Илащиййатчыларын фикринъя 
сосиал щяйата, ъямиййятя мяхсус зиддиййятлярин сябябини 
Гярб ъямиййятинин сосиал-игтисади щяйатында, истещсал 
мцнасибятляриндя дейил, адамларын, щяр бир шяхсин дахилян 
зиддиййятли олмасында ахтармаг лазымдыр. Беля бир дахили 
зиддиййятин сябяби ися эуйа адамларын бир тяряфдян щяги-
гятя, дцзлцйя, ядалятя чалышмалары, диэяр тяряфдян ися пис-
лийя, бядхащлыьа, щагсызлыьа йол вермяляри, алтруизмля его-
измин, мящяббятля нифрятин тоггушмасыдыр.[51, с.21-22] Со-
сиал вя щуманитар елмлярдя даим тарихин инкишаф мярщяля-
ляри, онларын охшар вя фяргли ъящятляри юйрянилир, мцгайися 
едилир вя гиймятляндирилир. Бу гиймятляндирилмя ики ъцр 
олур: мцсбят (прогрессив) вя мянфи (регрессив). Прогрес вя 
йахуд тярягги- ирялийя, йахшылыьа доьру йцксялян хятля эе-
дян инкишафа, регрес ися (латын дилиндя гайыдыш, эерийя доьру 
инкишаф етмяк демякдир)- эерийя гайытмаг, сцгута доьру 
ирялилямяйя дейирляр.  
Тярягги просесиндя инкишаф, даща мцкяммял форма-
лара, садядян алийя доьру щярякят едир. Дцнйада баш ве-
рян дяйишикликлярин гядим дюврдя регрессив щярякят ол-
дуьуну гейд едянляр олмушдур. (Щесиод, Сенека- ъя-
 
 
37
 
миййятин «гызыл» дюврдян тяняззцля доьру эетдийини иддиа 
едирдиляр). Бязиляри ися тарихдя ейни мярщялялярин, дюврлярин 
бир-бирини явяз етдийини, тякрарландыьыны эюстярирдиляр. 
(Платон, Аристотел, Полибий). Дини философларын (провиден-
сиалистлярин) фикринъя, тарих –Аллащын ирадясинин ифадясидир, 
онун (тарихин) сон мягсяди – инсаны «хилас» етмякдир, та-
рихин инкишафы мцяййян мягсядя хидмят едир.  
Демяк олар ки, дцнйанын бюйцк яразисиндя Ислам 
дини етигад, дцшцнъя вя дяйярляр системи кими щаким 
мювге газанды. Сюзцн щягиги мянасында дцнйанын со-
нунъу сямави дини кими ислам бцтцн бяшяриййятин щяйа-
тында эюрцнмямиш дяйишикликляри йарада билмишдир. Бу тя-
ряггидян вя сивилизасийадан тякъя мусялманлар дейил, 
гейри- мцсялман халглары да щяртяряфли бящрялянмишдир.  
Сосиал тяряггинин статусу мясяляси дя мараглыдыр. Щяр 
шейдян яввял, сосиал статус дедикдя фярдин вя йахуд групун 
сосиал системдя нисби вязиййяти мювгейи щямин системин спе-
сифик яламятляри (игтисади, пешя, етник, дини вя с.) иля мцяййян 
олунур. Ейни статуса малик олан адамларда охшар ъизэиляр 
вардыр ки, бунлар шяхсиййятин «сосиал тип» кими ифадя олун-
масы хасдыр. Инсанын бу вя йа диэяр мювгейя малик олмасы, 
мясялян наил олдуьу ирсин сайясиндя, хцсусян спесифик яла-
мятляри иля (иргин, сосиал мяншяйи) вя йахуд юзцнцн хцсуси 
баъарыьы иля (тящсили, хидмятляри) «тяйин едилмиш» вя «ялдя 
едилмиш» статуслар фярглянир. Щяр бир мювгели сосиал статус 
бу вя йа диэяр яламятля, щямин дяйярляр системи иля мцгай-
ися олунмагла, мцяййян сосиал нцфуз ялдя едир. 
Авропа вя Американын алимляри сосиал статусу тядгиг 
едяркян чох вахт М.Беберин нязяриййясиня ясасланырлар. 
М.Бебер нязяриййяси тарихи материализми гябул етмир, ъя-
миййятин стратификасины мцяййянляшдиряркян тякъя ону игти-
сади (иътимаи сярвятя йол тапмаг) иля ялагяляндирмир, щям 
сийаси (щакимиййят, щцгуг), щям дя сосиал (нцфуз, щюрмят) 
эюстяриъиляри иля баьлайыр.  
 
 
38 
 
Цмумиййятля, сосиал статус анлайышы «сосиал ролу» ан-
лайышы иля бязян ейни мянада ишлянилир. Лакин онларын фярги дя 
эюстярилир. Статус щцгуг вя вязифялярин мяъмусуну ифадя 
едирся сосиал статус ися динамик аспекти даща дягиг десяк, 
мцяййян давранышы ифадя едир. 
Диня эялдикдя ися онун сосиум (сосиум- цмуми, уни-
версал) ясасы ъямиййятин щяйат фяалиййяти иля баьлыдыр, онлар 
мадди- игтисади, техноложи вя мяняви щяйат сащясиня бун-
лардан тюряйян мцнасибятляр сийаси, щцгуги, дювлят, яхлаги 
вя диэяр беля обйектив мцнасибятляр сайясиндя йараныр.        
Капитализмин истещсал мцнасибятляринин инкишафы шяраи-
тиндя тярягги идейасы елми идракда (Ф.Бекон, П.Декарт), 
сонрадан ися сосиал мцнасибятляр сащясиндя истифадя олун-
маьа башланды. (Тцрго, Кондорсе). Жак Антуан Кондорсе 
«Инсан зякасынын тяряггисинин тарихи лювщясинин ескизи» яся-
риндя гейд едирди ки, инсанын габилиййят вя баъарыгларынын 
инкишафы нясилдян-нясиля излянилдикдя, эюзцмцзцн юнцндя ин-
сан зякасынын тяряггиси мянзяряси ъанланыр. Тяряггинин га-
нунлары фярди габилиййят вя хцсусиййятляря аид олан ганун-
лара уйьундур. Тярягги –ардыъыл вя фасилясиз инкишаф етдийи 
цчцн биз она тарих дейирик. Тарихи юйрянмякля инсан юз эя-
ляъяйини гурур. 
Сосиал тярягги щаггында мцхтялиф динлярин тялими 
мадди щяйат шяраитинин инсанын вя ъямиййятин инкишафына вя 
тякмилляшмясиня тясир эюстяря билдийини тясдиг ется дя, бу-
рада щялледиъи ъящят шцурла баьлыдыр. Лакин мцхтялиф кон-
сепсийалар йараныр ки, щяйатда баш верян дяйишиклик ясасян 
щям иътимаи шцурда, хцсусиля айры-айры адамларын шцу-
рунда юзцнц эюстярир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, тярягги щаггында христианлы-
ьын идеологларынын иряли сцрдцкляри консепсийаларда дини 
мцасир дюврцн тялябляри бахымындан зяманяйя уйьунлаш-
дырмаг ъящдлярдян башга инсанларын эцндялик ишляри инди 
зярури сосиал-сийаси, игтисади, мяняви проблемляри вя с. про-
 
 
39
 
блемляр юз тятбигини эюрцр. Диэяр динляр бахымындан хри-
стианлыьын сосиал тярягги консепсийасыны дяйярляндиряркян 
чаьдаш дини тялимляря мяхсус рянэарянэлик юзцнц эюстярир. 
Анъаг диэяр дцнйа динляри кими мцасир христианлыьын сосиал 
тярягги консепсийасында вя нязяриййяляриндя дюврцн ак-
туал проблемляриня, хцсусиля, сцлщ, ямякдашлыг, бярабярлик 
проблемляриня, етник мцнасибятляриня, иргчилийя, миллятчи-
лийя, йохсуллуг вя щцгугсузлуьа гаршы мцбаризя мясяляля-
риня нязяр йетирилир. Бу вя йа диэяр сосиал проблемин щялли 
проблеми юн плана чыхарылыр. Цмумиййятля, сосиал тярягги 
вя дин проблеминин гаршылыглы мцнасибятляри, мянявиййат 
мясяляляри щаггында мютябяр елми, тарихи вя с. ясярлярдя 
ятрафлы ишыгландырылмышдыр.[79; 85; 121; 52; 99]  
Артыг гейд етдийимиз кими Ж.Кондорсе тарихин инкиша-
фынын айры-айры мярщялялярини гейд едяркян, бурада мцхтя-
лиф иътимаи мцнасибятлярин формалашмасы просесини тящлил 
етмиш, ишаряляр системляринин ящямиййятини хцсусиля вурьу-
ламышдыр. (нитг, ялифба вя с.) Ъямиййятин эяляъяйини 
мцяййян етмяк цчцн кечмишя мцраъият етмяйи ваъиб билян 
Кондорсе инсан няслинин вязиййятини йахшылашдыра биляъяк 
цч амили эюстярирди: халгларын бярабярсизлийини ляьв етмяк, 
ъямиййятин мцхтялиф груп вя синифляр арасындакы зиддиййят-
ляри арадан галдырмаг, инсанын щяртяряфли инкишафына наил 
олмаг. О эюстярирди ки, мцщарибяляря сон гойулмалы, 
еколожи бющранлар арадан галдырылмалы, йохсуллуг ляьв 
едилмялидир. Кондерседян фяргли олараг Ъ.Вико вя Ж.Ж.Рус-
со тарихи инкишафын зиддиййятли характерини даща кяскин шя-
килдя ифадя етмиш, тяряггинин романтик тясвириня гаршы чыхыш 
етмишдиляр. 
Ян цмуми формада гейд етмяк олар ки, дин ъя-
миййятин, групларын, айрыъа инсанын мяняви щяйатынын сфе-
раларындан биридир, цсулудур, мяняви истещсалын сащяляридир. 
О, кейфиййятъя мцхтялиф тяряфлярля сяъиййяляндириля биляр. 
Яввяла, дин инсанын вя ъямиййятин тяшяккцлц просесиндя 
 
 
40 
 
онларын щяйат фяалиййятинин аспекти кими йаранмасы иля 
сяъиййялянир. 
Икинъиси, дин юзэянинкиляшдирмя мцнасибятляринин ифа-
дяси вя арадан галдырылмасы цсулудур. О, юзэянинкиляш-
дирмя мцнасибятлярини ифадя етмякля щям дя онларын ара-
дан галдырылмасы цсулу кими чыхыш едир. Дин щягиги юзэя-
нинкиляшдирмянин нятиъялярини хейриййячилик, мярщямят, 
ялагяси кясилян фярдлярин бирляшдирмяк васитясиля йцнэцлляш-
дирир, щакимиййятдян кянар гцввялярин узаглашдырылмасы 
мягсядиля юзцнцн тямин олунмасыны идейаларын вя мяра-
симлярин тямизлийиня, эцнащыны бойнуна алмаг да (тювбя 
етмякдя), хиласкарлыгда, Аллащдан айры дцшмяйи арадан 
галдырмагда ахтарыр. 
Цчцнъцсц, дин эерчяклийин якс етдирилмясидир, юз-
юзлцйцндя тябиятдя, ъямиййятдя баш верян просеслярин вя 
инсана аид олан хцсусиййятлярин тясвиридир. О, якс етдир-
дийиня уйьун эялян информасийаны гябул едир, ялдя етдийи 
мялуматлары фяал сурятдя йенидян ишляйиб щазырлайыр вя 
кюкцндян дяйишдирир, дцнйанын мянзярясини, инсанын, тя-
биятин, ъямиййятин сурятини йарадыр. Диндя эерчяклийин 
чохъящятли щадисяляри якс олунур. 
Вя нящайят, мяняви щяйата аид феномен олмагла, 
дин ъямиййятя мцнасибятдя онун йарымсистеми кими чыхыш 
едир, юзцнямяхсус цнсцрляря вя бу цнсцрляр арасында яла-
гяйя малик олмасы иля сяъиййялянир. Динин структуру беля 
фярглянир. 
- дини шцур ади вя консептуал (мязщяб, теолоэийа вя 
б.). дини фяалиййят- ситайиш характерли (ситайиш) вя гейри- си-
тайиш характерли (мяс: дини-сийаси), мцнасибятляр- ситайишли 
вя гейри- ситайишли (фяалиййятин нювляриня мцвафиг олараг 
фярглянян); тяшкилатлар. 
Тядгигатлардан мялум олур ки, сосиал тярягги идейасы 
гядим дюврдя мейдана эялмишдир. Психоложи нюгтейи- ня-
зярдян тярягги идейасынын эерчяклийи мцшащидя етмяк вя 
 
 
41
 
эяляъяйя инамдан ибарят олан ики мянбяйи мювъуд олмуш-
дур. Бу ися щяр шейдян яввял, ягли инкишаф сайясиндя мцша-
щидялярдян, онун эенишляндирилмяси вя дяринляшдирилмясин-
дян, онларын даща дцзэцн анлайышларда ифадя олунмасын-
дан ибарятдир. 
 Орта ясрляр дюврцндя тярягги дцнйанын Аллащ- тяря-
финдян гойулмуш гайда вя ганунлар ясасында йениляшмяси 
вя инсанын мяняви ъящятдян тяряггиси кими баша дцшцлцрдц. 
Щямин дюврцн ясярляриндя бир тяряфдян инсанын дахили тяк-
милляшмясиня, диэяр тяряфдян ися аллащлар сялтянятинин бяр-
гярар олмасы иля йер цзцндя онун йардымы сайясиндя гу-
рулаъаг иътимаи гайдалара хцсуси диггят йетирилирди. Сосиал 
тяряггийя яхлаги идеалын зярури тялябаты вя тябии бир щал кими 
йанашылырды. Беляликля, щяля бяшяр ъямиййятинин илкин чаьла-
рында тяряггинин анлашылмасында бир тяряфдян онун елми 
мцшащидядячилик истигамяти, диэяр тяряфдян ися аксиоложи, 
сярвят истигамяти айдын сцрятдя юзцнц эюстярирди.    
Мцсялман юлкяляриндя ислам дининин халгын сосиал 
мяняви щяйатында мцщцм йер тутдуьу вя чох бюйцк тясир 
эцъцня малик олдуьу яксяриййят тядгигатчылар тяряфиндян 
гейд олунмушдур. Онларын ясярляриндя секулйарлашма 
проблеми юз яксини тапмышдыр.[89; 120; 66; 122, с.82]  
Тярягги щаггында мцхтялиф тярифлярин мювъуд олмасы 
хейли дяряъядя бу просесин мцряккяб вя дахили зиддиййятли 
характер дашымасы иля изащ едилир. Буну ондан эюрмяк олар 
ки, щятта мцасир дюврдя дя елм вя техниканын инкишафы бир 
тяряфдян ямяк мящсулдарлыьыны йцксялдирся, диэяр тяряфдян 
ятраф мцщитя мянфи тясир эюстярир, бяшяриййятин эяляъяйини 
тящлцкя алтына алан кцтляви гырьын силащлары вя диэяр даьы-
дыъы гцввяляр йарадыр. 
Сосиал тяряггинин мащиййятини дцзэцн мцяййян ет-
мяк цчцн обйектив мейара малик олмаг мцстясна ящя-
миййят кясб едир. Тяряггинин мейары барясиндя мцхтялиф 
фикирляр сюйлянилир. Мясялян, Марксизм щесаб едирди ки, ин-
 
 
42 
 
санын юзцнцн инкишаф сявиййяси иля бирликдя эютцрцлян мящ-
сулдар гцввялярин инкишаф дяряъяси сосиал тяряггинин ясас 
мейарыдыр. Мясяляйя диггятля йанашылдыгда мялум олур ки, 
бу мейар абстракт вя цмуми характер дашыйыр. Демяли, 
сосиал тяряггинин мащиййятини там дольунлуьу иля изащ ет-
мяк цчцн щяйатын бцтцн тяряфлярини вящдятдя эютцрмяк, 
мцхтялиф мейарлар системиня ясасландырмаг лазымдыр. 
Тяряггиййя даир мцхтялиф бахышлар XIX ясрин сонла-
рында вя XX яср бойу иряли сцрцлмцш, она бу вя йа диэяр 
тяряфдян тяриф вя изащлар верилмишдир. Онларын щамысыны ин-
дики щалда бир-бир садалайыб тящлил етмякдянся, онларын 
цмуми ъящятлярини, нюгсан вя мцсбят тяряфлярини гейд ет-
мяк даща мягсядяуйьундур. П.А.Сорокин тярягги идей-
аларына йекун вурараг XX ясрин яввялляриндя гейд едирди 
ки, XX ясрин яввялиня доьру тярягги анлайышы елмя, хцсуси 
иля дя сосиолоэийайа, тарихя вя фялсяфяйя дахил олмуш, онун 
дяринлийиня нцфуз едяъякдир. Кондорсенин вя О.Контун 
заманындан бяри щяр бир сосиолог цчцн тярягги суалына ъа-
ваб вермяк бир адятя чеврилмишдир. Сосиоложи тялимлярин як-
сяриййяти демяк олар ки, тяряггидя тамамланырлар. Тярягги 
анлайышы сосиал щадисяляр сащясиндяки елми тядгигатларла 
йанашы, ади йашайыш практикасында да популйарлашмышдыр. 
Инди щамы тяряггидян данышыр, она истинад едир. Онларла 
адамы дар аьаъындан асмаьы ямр едян дювлят мямуру 
да, она етираз едян ингилабчыда сон нятиъядя тяряггийя ис-
тинад едир, юз щярякятлярини тяряггинин тялябляри вя мяна-
феяляри иля бяраятляндирирляр. Мясялянин беля вязиййяти тя-
ряггинин ня гядяр мцдрик, дцшцндцрцъц олмасына дялалят 
едир.    
Мцасир дюврдя сосиал тяряггинин обйектив мейарлары-
нын мцяййян олунмасы хцсусиля бюйцк ящямиййят кясб 
едир. Ону сосиал-сийаси, игтисади, идеоложи, демократик вя 
щуманист мейарлар ясасында мцяййян етмяк олар. 
 
 
43
 
Щеэел цмумдцнйа тарихинин мащиййятинин «азадлыг 
тярягги»синдя эюрцрдц. О эюстярирди ки, бу бахымдан тарих 
цч ясас дювря бюлцнцр. Биринъи, Шяргин демократик гуру-
лушлу юлкялярин (Чин, Щиндистан, Иран вя Мисир) ящатя едир. 
Бунларда азадлыг демяк олар ки, йохдур. Чцнки Шярг хила-
скарлары щяля билмирдиляр ки, рущ вя йа инсан юз-юзлцйцндя 
азаддыр. Бир щалда ки, онлар буну билмирляр, демяли, онлар 
азад дейилдир.[82, с.18] 
Тярягги тарихиндя Шярг вя Гярб гаршылыглы шякилдя бир– 
бирини зянэинляшдирмишдир. Кант щаглы олараг гейд етмишдир 
ки, инсан яглини марагландыран мясяляляр ня бир ясрин, ня 
дя бир миллятин щялл едя биляъяйи мясяляляр дейил, бяшяриййя-
тин вязифясидир. Еля бу бахымдан Щеэелин Шярг консепсий-
асы юзцнц доьрултмур. Чцнки о, няйин бащасына олурса– 
олсун Гярб сивилизасийасынын Шяргдян цстцн олдуьуну 
сцбут етмяйя ъящд етмишдир. Щеэелин ясас принсипиня эюря, 
Гярб– христиан дцнйасы бяшяр сивилизасийасынын йекунудур. 
Бу фикир щеч бир тарихи фактла сцбут олунмур. Бир сюзля, 
Щеэелин Шярг фялсяфяси консепсийасынын тящлили бир даща 
сцбут едир ки, бу бюйцк философ Шярги ясасян баша дцшмя-
мишдир, йяни онун сянят, фикир нцмунялярини лазымынъа 
гиймятляндирмямиш, даща дягиг десяк, О, Шярг тя-
фяккцрцнцн хцсусиййятлярини дярк едя билмямишдир. 
Щеэелин системиндя Шярг пантеизмин башланьыъыдыр, 
онун фикринъя, Шярг пантеизминя сюзцн щягиги мянасында 
фялсяфи пантеизм кими бахмаг олмаз. Щеэел фялсяфясиндя 
Шярг пантеизми дини фялсяфячилик етмякдян башга бир шей 
дейилдир. Дини фялсяфячилик мярщяляси ися фялсяфи идракдан 
мящрумдур. Шярг поезийасы щаггында Щеэел консепсийасы 
мящдуд мянада естетика чярчивясиндян кянара чыхыр. Шярг 
рущунун ягли башланьыъыны инкар етмяйян Щеэел щесаб едир 
ки, «аьа» гаршысында горху ирадя азадлыьыны юлдцрцр, бу 
горхунун дярк едилмяси ися аллащдан горхуйа эятириб чыха-
рыр вя Шярг рущуну чох вахт «гул» вязиййятиндя сахлайыр. 
 
 
44 
 
Шярг фикринин диггятля юйрянилмяси бир даща сцбут едир ки, 
Щеэелин мцддяалары иля Шярг эерчяклийи арасында да ол-
дугъа бюйцк фярг вардыр.[60, с.228-229] 
XX ясрин яввялляриндян етибарян мцсялман юлкяля-
риндя реформист, хцсусян модернист тялим вя ъяряйанлар 
даща да эенишлянмяйя башлайыр. Бу, щяр шейдян яввял 
1905-1907-ъи илляр биринъи рус буржуа-демократик ингилабы-
нын, нящайят мцстямлякя вя асылы юлкялярдя милли-азадлыг 
щярякатынын эенишлянмясиля цзвц сурятдя ялагядардыр. Яряб 
вя диэяр мцсялман юлкяляриндя империализмин вя башга 
йаделли гцввяляринин щюкмранлыьы илляриндя ислам дининя 
мцнасибят вя бу динин тялим вя адятляриня верилян шярщляр 
дя мцхтялиф вя зиддиййятли олмушдур. Беля ки, империалист 
даиряляр, йаделли гцввяляр вя онлара хидмят елдян йерли ща-
кимляр, истисмарчы синифляр исламдан, ъящалятпяряст вя 
мцщафизякар мцсялман рущаниляриндян юз синфи мянафеляри 
цчцн истифадя етмишляр. Онларын ислама, мцсялманчылыг 
яняняляриня эюстярдийи «гайьы» вя щавадарлыг мцстямляки-
чилийи, буржуа-мцлкядар аьалыьыны мющкямлятмяк вя го-
руйуб сахламаг кими ниййятлярля баьлы олмушдур.[51, с. 
35-36] 
Дини бцтювлцкдя щяйат тярзинин бир щиссяси олан мя-
дяни сярвятлярля сых баьлыдыр. О, щямишя яняняви сярвятлярин 
(дяйярлярин) мянбяйиня хидмят етмишдир. Щяйат тярзи тящ-
лцкяйя мяруз галдыьы заман онун дини вя яхлаги компо-
нентляри ади щяйат тярзинин мювъуд системини мцдафия ет-
мяк цчцн дайаг нюгтяси кими нязяря чарпыр. Буна эюря 
ящалинин айры-айры категорийаларынын мцяййян шяраитдя га-
нун вя гайдаларынын, интизамын, консенсусун, вятянпяр-
вярлийин вя с. дяйярлярин зяифлямясиня тяясццфлц мцнасибяти-
нин мцшащидя олунмасы тамамиля тябиидир. 
Конфессионал (дини) амил кечмишдя чох вахт цстцнлцк 
тяшкил етмишдир вя щазырки шяраитдя дя бир юлкялярдя сосиал- 
 
 
45
 
синфи мейлли эцълц амил кими диггяти ъялб едир. клерикализ-
мин (сийаси вя мядяни щяйатда дини тяшкилатларын щаки-
миййятини мющкямлятмяйя чалышан сийаси ъяряйан) вя кон-
фессонализмин (конфессионализм- латын дилиндя Ъонфессио-
налим сюзцндян эютцрцлцб-1) дцшцнъя вя давраныш тярзи, 
мцяййян дини тяляб 2) бир сыра юлкялярдя йцксяк дювлят вя-
зифяляринин дини иъмалар арасында бюлцшдцрцлмяси принсипи 
(мясялян: Ливанда) иътимаи шцура вя мцвафиг олараг сийаси 
мядяниййятя тясири мящз, гярби Авропанын хейли юлкяля-
риндя мцхтялиф йюнцмлц клерикал партийаларын тяшяккцлцнц 
шяртляндирди, бунларын ролуну вя ящямиййятиниися бирмяналы 
гиймятляндирмяк олмаз. Мцщафизякара вя щятта мцртяъе 
канфессионал партийалар да мювъуд олмушдур вя инди дя 
вардыр. Беля партийалар сосиал ислащатлар мювгейиндян чыхыш 
едирляр. (Мясялян, сосиал христианлыг). 
Мяняви мядяниййятин спесифик компоненти олмаг 
етибариля сийаси мядяниййят феноменини ачыглайаркян сийаси 
сосиаллашманын мцщцм амили кими дини башланьыъ тящриф 
етмяк айдын шякилдя сящвя йол вермяк оларды.  
Шопенщауеря эюря тарих йалныз инсан талеляри вя ещти-
расларыны якс етдирир. Бяшяриййят, миллят- абстраксийадыр, ре-
аллыгда йалныз фярд мювъуддур. Тарихдя ня дяйишиклик ня 
тяшяккцл, ня дя инкишаф вар. Тарих инсанларын щейвани ещти-
раслар сящняси, тясадцфи щяйат йоллары хаосудур. Шопен-
щауердян фяргли олараг тяряггийя никбинлик мювгейиндян 
йанашмаг теоложи- христиан кюклярини ифадя едир. Тарихи ин-
кишаф щаггындакы гурашдырмалары цмумиляшдирсяк, эюрярик 
ки, бунлар ращат, эялирли, фираван, бабат конститусийа, мющ-
кям ядлиййя системи вя полис органлары, техника вя сянайе, 
ян нящайят интеллектуал тякмилляшмяйя гадир олан дювлят 
иля тамамланыр.  
 
 
 
 
 
46 
 
§ 2. Ислам вя мядяниййят: Исламын  
мядянийятйарадыъы функсийасы 
 
Щяр бир иътимаи шцур формасы кими дин дя бир сыра 
функсийалары йериня йетирир. Бцтцн динляр инсанларын шцу-
руна бир сыра норма вя сярвятляр, эюстяриш вя гадаьанлар 
васитясиля тясир эюстяряряк тянзимляйиъи функсийанын ющдя-
синдян эялир. Дин тяшкилатлар айинчилик фяалиййятиня рящбяр-
лик едян цмумбяшяри мянявиййат нормаларына уйьун олан 
хцсуси дини анлайышлардан гадаьанлардан истифадя едирляр.   
Щяр щансы виъданлы диндар исламы тякъя дини систем 
кими дейил, ейни заманда «щяйат тярзи» кими баша 
дцшцр.[116, с.31] Гуранда гейд едилдийи кими инсан юз 
ямялляриня ъаваб верир. «Инсанлара бир мярщямят (фираван 
щяйат, саьламлыг, ъащ- ъялал) даддырдыьымыз заман она се-
винирляр. Онлары юз ялляри иля етдикляри ямялляря (гаранлыглары 
эцнащлара) эюря бир мцсибятя дцчар етдикдя ися дярщал 
мяйус оларлар (щяр шейдян цмидлярини цзярляр».[43; 30; 36, 
с.400] 
Дин коммуникатив вя йа ялагяляндириъи, цнсиййятдя 
олан вязифяляри сырасына дахил едир. Бу функсийа ясасян Ал-
лащла цнсиййятя вя айинчилик фяалиййятиндя ашкара чыхыр. Гу-
ранда дейилирди: «(Ей мцсялманлар!) Ичяриниздя (инсанлары) 
йахшылыьа чаьыран хейирли ишляр эюрмяйи ямр едян вя пис 
ямялляри гадаьан едян бир ъамаат олсун! Бунлар (бу ъа-
маат), щягигятян, ниъат тапмыш шяхслярдир». [43; 3:104, 
с.54]   
Дин, хцсусиля ислам дининин мядяниййятя мцнасибяти 
щямишя актуал олмуш, бу эцн дя актуал олараг галмагда-
дыр. Нятиъядя Ислам мядяниййятшцнаслыьы елми формалаш-
мышдыр. Ислам мядяниййятшцнаслыьы- бир елм кими гядим та-
рихини еляъя дя яняняви мцсялман мядяниййятинин структу-
руну, мифолоэийа, сосиолоэийа, психолоэийа, фялсяфи вя диэяр 
мядяни системлярин мцщцм аспектлярини щяртяряфли юйрянян 
 
 
47
 
бир елмдир. О мцхтялиф халгларын вя сивилизасийаларын мя-
дяни инкишафынын ганунауйьунлугларыны, онларын зювг вя 
адятлярини, мядяни дяйярляри, ганунларыны тятбиг едир. Ейни 
заманда планетин мядяни мцхтялифлийини тящлили дя диггят 
мяркязиндядир. Паралел инкишаф едян мядяни янянялярин 
гаршылыглы тясири мясялясини ващид мядяни мяканда баш ве-
рян щадисялярин тящлили бу вя йа диэяр мядяниййятин арадан 
галдырмасынын, йени мядяниййятин формалашмасынын мц-
ряккяб просесляринин тядгиги дя бу елмин предметиня да-
хилдир. 
Тарихян мцсялманлар башга мядяниййятляри яхз ет-
мякля йанашы, щям дя мядяниййятлярин йайыъылары йолунда 
да бюйцк ишляр эюрмцшляр. Мцсялманлар юзляриня табе ет-
дирдикляри яразилярдя щеч няйи даьытмамышдылар, яксиня юз 
щакимиййятляри алтында олан халгларын инкишаф етмиш елмля-
рини мянимсяйир, зянэинляшдириб башга халглара ютцрцрдц-
ляр. 
Ислам финикийалылардан шцшя емалыны, мисирлилярдян то-
хуъулуьу, сурийалылардан памбыгчылыьы, фарслардан ипякчи-
лийи яхз етмишдир. Ж.Рислер йазыр ки, «бизансларын, гибтилярин 
вя сасанилярин тохуъулуг мямулаты о вахт бцтцн дцнйада 
шющрят газанмышды, мцсялманлар щямин мямулатын эюзял-
лийини горуйуб сахлайа билдиляр». 
О вахт истещсал едилмиш парча нцмуняляри Франсанын 
Лувр вя Йапонийанын Император мцзейляриндя сахланыр. 
Индийядяк щеч ким яряблярин шцшя емалында мцщяндислик 
мящарятляриндян баш ача билмямишдиляр. Лувр вя Британийа 
мцзейляриндя Самиря вя Фестатда щазырланмыш бир нечя на-
дир шцшя мямулаты сахланыр. Яряб кимйачылары илк дяфя ола-
раг сабуну ихтира етмиш вя онун истещсалы цчцн фабрикляр 
гурмушдулар. Вязир Фязл Бярмякинин сайясиндя илк дяфя 
олараг Баьдадда каьыз фабрики инша едилмишди. Чиндя ихтира 
едилмиш каьыз сянайеси инкишаф едяряк Яндялисдяки мцсял-
манлар васитясиля бюйцк сцрятля Авропанын щяр йериня 
 
 
48 
 
йайылды. Ейни заманда Сямяргянд шящяри узун мцддят 
дцнйада ян кейфиййятли каьыз истещсалчысы олараг галды.[25, 
с.20-21] Буну башга сащялярдя дя мцшащидя етмяк о гядяр 
дя чятин олмазды. Сюзцн эениш мянасында Ислам мядя-
ниййяти, даща конкрет десяк, мядяниййят щяйатын тязащцрц, 
мцхтялиф йарадыъылыг наиллиййятляринин, мцхтялиф халг вя сиви-
лизасийаларынын мяишяти, дяйяр вя нормалар системи вя с.-нин 
мяъмууну якс етдирир. Ислам мядяниййяти щуманитар тя-
фяккцрцн йцксяк сявиййясиндя адамларын мядяни шцурунун 
тящлили бу вя йа диэяр мядяниййятин давамлылыьы щямчинин 
мцряккяб мядяни просесляри юйрянир. Бцтювлцкдя мядя-
ниййят кифайят гядяр, мцхтялиф вя чохпланлы щадися олуб, 
адамларын мядяни мцгяддаратынын тяйининин нятиъяси кими, 
еляъя дя али мядяни дяйяр кими бяшяриййятин мяняви дцнйа-
сынын бир щиссясини тямсил едир. Мядяниййят мязмун бахы-
мындан мцхтялиф сащяляря бюлцнцр ки, бурайа да адятляр, 
яняняляр, дюврляр, йазы, дил, мяишят вя палтарын спесификасы, 
иътимаи, йарадыъылыг щяйатынын хцсусиййятляри дахил олур. Ейни 
заманда мядяниййятя- менталитет, даща дягиг десяк, тя-
фяккцрцн хцсусиййятляри, тярбийянин характери вя с. аиддир. 
Мядяниййят юз нювбясиндя диня, мцхтялиф етигад 
нювляриня мцщцм тясир эюстярир.  
Мцасир дюврдя рущанилярин ислами принсипляря риайят 
етмяйин цстцнлцклярини хцсуси вурьулайырлар. Исламын прин-
сипляриня уйьун эялмяйянлярин гябул едилмямяси тювсиййя 
едилир.[117; 118; 91; 84; 87] Дин мядяниййятин хейли ящя-
миййят кясб едян, бязи щалларда ися мцяййянедиъи рол ой-
найан компонентидир. Бу ъящят ондан иряли эялир ки, дин 
сивилизасийа чярчивясиндя щяйата кечирилян сосиал мядяни 
тянзимлянмянин ян мцщцм функсийалары иля баьлы олан 
хцсуси, йцксяк статуслу нормалары, дяйярляри, биликляри вя с. 
гярарлашдырмаг габилиййятиня маликдир. Сивилизасийа систе-
минин мяркязи сайылан дцнйа динляри няинки мяняви щяйа-
тын дифференсийасына, еляъя дя цмумилийин (етник вя милли 
 
 
49
 
мящдудиййятин силинмяси зямининдя бирлийин йаранмасы-
нын) тяшяккцлцня имкан йарадыр. 
Сосиал- сийаси тяшкилин дини принсипи шяхсиййятлярарасы 
мцнасибятляря мцраъиятля баьлыдыр. Бяшяриййят тяряфиндян 
йарадылан вя йашадылан дцнйа динляри юзцндя етиканы, 
щцгугу вя естетиканы бирляшдирян эениш идеоложи системин 
мювъудлуьуну нязярдя тутур. 
Бцтцн иътимаи системин, онун мцхтялиф сфераларынын, 
еляъя дя сийасятин тясириня мяруз галан дин онларын юзцня 
якс тясир эюстяряряк бир сыра функсийалар йериня йетирир: 
дцнйаэюрцшц, мцвазинятляшдирмя, тянзимляйиъи, интеграл-
лашдырма, дезинтеграллашдырма, леэитимляшдирмя (гануни 
ясаса малик олан), етник вя с. Щямин функсийалар инсанын, 
ъямиййятин анламасы нюгтейи- нязярдян сон мейарлары, аб-
солйутлары (мцтляг оланлары) бяхш едир, дцнйанын мянзяря-
сини йарадыр, мягсядя чатмаьы вя онун мянасыны реаллашды-
рыр, инсанын варлыьынын мящдудлуьуну, асылылыьыны, нисбилий-
ини, мцвяггятилийини тамамлайыр, цнсиййяти тямин едир, 
тянщалыьы арадан галдырыр, язаб-язиййятя тясялли верир, ону 
йцнэцлляшдирир. 
Дин нормаларынын, щцгугун, яхлагын кюмяйиля адят-
лярин, янянялярин, тясисатларын тяглид олунмасы цчцн фярдин, 
групун, ъямиййятин фяалиййятинин, шцурунун вя давранышы-
нын идаря едилмяси щяйата кечирилир. Дин мцяййян мцнаси-
бятлярдя фярдляри, груплары, тясисатлары бирляшдиря, диэяр 
мцнасибятлярдя ися айыра биляр, еляъя дя бязи иътимаи гай-
далары, мцяссисяляри (дювлятя аид олан, сийаси, щцгуги вя с.) 
мцнасибятляри гануниляшдирмяйя гадирдир вя йа яксиня, 
онлары «эцнащкар», «лцсумсуз», «яхлага сыьмайан шяр» 
кими елан етмяк игтидарындадыр.  
Мцсялман дцнйасынын мцгяддяс китабы «Гурани- 
Кярим»дя инсанын мяняви, мядяни щяйаты щаггында хцсуси 
консепсийа мювъуддур. 17-ъи сурянин бир сыра айяляриндя 
 
 
50 
 
ислам етикасыны тяшкил едян яхлаг кодекси дедикляримизин 
сцбуту ола биляр. 
17:7. Йахшылыг етсяниз, юзцнцзя етмиш олурсунуз, пис-
лик дя! [43, с.250] 
17:31. Йохсуллугдан горухб (Ъащилиййят дюврцндя 
олдуьу кими) ювладларынызы (хцсусиля гыз ушагларыны) 
юлдцрмяйин. Биз онларын да, сизин дя рузинизи веририк. Он-
лары юлдцрмяк щягигятян бюйцк эцнащдыр.[43, с.253] 
  17:32. Зинайа да йахын дцшмяйин. Чцнки о чох Чир-
кин бир ямял вя пи сбир йолдур. 
17:33. Аллащын щарам буйурдуьу ъана гясд етямйин. 
17:34. Йахшы ниййят истисна олмагла, йетимин малына 
щядди- булуьа чатана гядяр йахын дцшмяйин. 
17:35. Юлчяндя блчцдя дцз олун. 
17:36. (ей инсан) Билмядийин бир шейин ардынъа эетмя 
(баъармадыьын иши эюрмя, билмядийин бир сюзц дя демя). 
Чцнки гулаг, эюз вя цряк- бунларын щамысы (сащибинин ет-
дийи ямял. Дедийи сюз барясиндя) сорьу- суал олунаъагдыр. 
17:37. Йер цзяриндя тякяббцрля эязиб доланма. 
Чцнки сян ня йери йара биляр, ня дя (бойъа йцксялиб 
джаьлара чата билярсян).[43, с.253]  
Бцтцн бу давраныш принсипляри Гурани- Кяримдя ки-
файят гядярдир. Башга динлярдя дя етик принсипляря раст 
эялмяк мцмкцндцр. Онлар цмумбяшяри етиканын цмуми 
ъизэилярини якс етдирир. 
Гурани- Кяримдя диндарларын аиля- мяишят щяйаты, 
мяишят давранышынын нормалары, варислик, мцлк бюлэцсц вя 
с. щяртяряфли шякилдя эюстярилмишдир.бцтцн бунлар мяняви- 
яхлаги мцддяаларла йанашы Гуранда вя Сцннялярдя йазыл-
мышдыр. 
Дин, дювлят вя мядяниййят гаршылыглы сурятдя бир-бириля 
ялагядардыр. Тясадцфи дейилдир ки, тядгигатчылар мядя-
 
 
51
 
ниййятин щям дини, щям дя дювляти юзцндя ещтива етдийини 
дюня-дюня гейд етмишляр. 
Яняняви Ислам мядяниййяти инсан рущунун мювъуд-
луьунун али формаларындан биридир. О бир чох нясиллярин 
нящянэ мяняви фяалиййятинин нятиъясидир. Ян истедадлы мц-
сялман мцтяфяккирляринин, инсан аьлы, мцдриклик гапылары-
нын ачылмасында йардым эюстярян мяшщур рущанилярин фяа-
лиййятинин мящсулудур. Мцдриклик вя эюзяллик ганунлары 
ясасында инсанлара йашамаьы юйрядян, саьлам вя щармо-
ник мювъудлуьа ъан атан инсанларын кюмякчиси Ислам мя-
дяниййяти олмушдур. Бизим мцсялман мядяниййятимиз дя-
фялярля сцбут етмишдир ки, иргиндян, йашындан вя интеллекту-
ал сявиййясиндян, вязифясиндян асылы олмайараг бцтцн ин-
санлар Аллащ гаршысында бярабярдир. Бир сюзля, яняняви Ис-
лам мядяниййяти инсан варлыьынын тамамиля уникал бир ща-
дисяси олуб, бюйцк цмумбяшяри ящямиййятя маликдир. Бя-
шяриййят мцсялман сивилизасийасы сайясиндя ян дяйярли, ян 
гиймятли сярвятляр ялдя етмишдир! Юз нювбясиндя мцсялман 
мядяниййятшцнаслыьы мядяниййят феноменинин бцтюв ан-
ламыны верир. Културоложи реаллыьын дярин вя щяртяряфли тящли-
нини верян мцсялман мядяниййятшцнаслыьы дцнйа мядя-
ниййятшцнаслыьынын формалашмасына юзцнцн дяйярли тющвя-
лярини вермишдир. 
Цмумиййятля, яряб-мцсялман мядяниййяти Ислам ди-
ниня етигад едян халгларын инкишаф йолуну мялум тарихи 
мярщялялярдя мцяййян етмяйя гадир олмуш, онларын щяйа-
тында бу эцн дя апарыъы рол ойнамагда давам едир. Щятта 
Авропа халгларынын мядяниййяти дя бир чох ъящятдян хейли 
дяряъядя она борълудур.[76, с.3] Ф.Енэелс «Тябиятин диа-
лектикасы» ясяриндя яряблярин бяшяр мядяниййяти вя елминин 
инкишафында ролуну йцксяк гиймятляндирмишдир. «Тябиятин 
мцасир тядгиги- гядим инсанларын натурфялсяфя сащясиндяки 
дащийаня ещтималларына вя яряблярин олдугъа мцщцм, ла-
кин гейри-мцнтязям вя яксяриййятля бир нятиъя вермядян 
 
 
52 
 
итиб эетмиш кяшфляриня якс олараг мцнтязям вя мцкяммял 
бир елми инкишафа эятириб чыхаран бу йеэаня тядгиг дя 
бцтцн йени тарих кими еля бир бюйцк дюврдян башланыр».          
[12, с.4] 
Дин, о ъцмлядян, Ислам, иътимаи шцур формасы олмаг 
етибары иля ъямиййятин вя инсанын щяйатында, цмумиййятля 
сивилизасийа просесляриндя бюйцк рол ойнамыш вя щазырда да 
ойнамагдадыр. Конкрет динлярин вя конфессийалары мцасир 
шяраитдя халг шцурунун инсанын психолоэийасы вя фикир тяр-
зинин, йяни менталитетинин формалашмасына бюйцк тясир эюс-
тярирляр. 
Дини феномен садяъя мясяля дейил проблемдир. Проб-
лем чох мцряккябдир, чцнки динляр йалныз юз мязмунуна 
эюря йох, щям дя тяшкилат формасына эюря бир-бириндян 
фярглянир. Рома католисизми юзцнцн сяфирляриля (нунсиляр) 
бирилкдя дювлятя малик олдуьу щалда исламда щеч бир 
фювгялмилли вя йа трансмилли ийерархийа йохдур. Тактики 
олараг, динлярин тарихи эерчяклийини щиссяляря айырмадан 
онларын тясирини изащ етмяк мцмкцн дейил. Бир христианлыг, 
бир ислам, бир буддизм, бир иудаизм вя йа щиндуизм йох-
дур. Христиан дцнйасы цч бюйцк гола айрылыб: католик, про-
тестант, православ, исламда сцннилик вя шиялик арасында икили 
структурлашма вар, шиялийин юзцндя чохлу формалар вар, 
онун исламын чох азлыг тяшкил едян формасы кими характер-
лийидя унутмаг лазым дейил. лакин бир дин олараг онларын 
эеополитик иддиалары вар. дцнйанын христианлашмасы вя 
дцнйанын исламлашмасы узаг вя чох глобал мягсядлярдир. 
Дцнйа ъямиййятиндяки йериндян асылы олараг онун тя-
сири чох вя йа аз нязяря чарпа биляр. Иътимаи щяйатда динин 
йери Сакрализасийа вя секулйаризасийа эедишиндя дяйишир. 
Сакрализасийа латын дилиндя саъраре сюзцндян эютцрцб Ал-
лаща щяср етмяк, мцгяддясляшдирмяк, тохунулмаз елан 
етмяк, илащиляшдирмяк мянасыны верир. О, шцурун мцхтялиф 
формаларынын вя фярди шцурун, иътимаи мцнасибятлярин, 
 
 
53
 
адамларын, тясисатларын фяалиййятинин вя давранышынын дини 
ъящятдян тясдиглянмиш сфералары ъялб олунмасы просеси кими 
сяъиййялянир. Секулйаризасийа ися (латын дилиндя сонралар тя-
защцр едян Сеаъуларис мяфщумундан яхз олунмагла рущи- 
дини олмайан бахымдан мяналаныр) иътимаи вя фярди шцу-
рун дини идейа вя тясяввцрлярин тясириндян, иътимаи мцнаси-
бятлярин, фяалиййятин вя тясисатларын дини санксийалардан 
азад олмасы просесидир. Сакрализасийа мейли капитализмя 
гядярки ъямиййят типляри цчцн сяъиййявидир. Буржуа мцна-
сибятляринин тяшяккцлц, орта ясрлярин патриархал иъмаларынын 
даьылмасы, елмин вя сянайенин инкишафы иля секулйаризасийа 
просеси эенишлянир. 
Щазырки шяраитдя дин айры-айры юлкялярдя вя реэион-
ларда мцхтялиф йер тутур. Онун тясир дяряъяси игтисадиййа-
тын вя сийасятин инкишафы сявиййясиндян вя характериндян, 
синфи, етниклярарасы вя диэяр мцнасибятлярдян, дини тяшки-
латларын фяаллыг тядбирляриндян вя с. асылыдыр. яняняви нясил- 
гябиля дини Африка вя Ъянуби Американын бир сыра юлкяля-
риндя, Австралийада, ислам дини Шимали Африкада, Йахын вя 
Орта Шяргдя, Индонезийада, буддизм щинд-чинин юлкяля-
риндя, иудаизм (йящуди дини) Израилдя, индуизм (Щинди-
станда йайылмыш бращманизм динини мцасир формасы) щин-
дистанда, синтоизм Йапонийада бюйцк тясир эцъцня ма-
ликдир. Христиан тяшкилатлары инкишаф етмиш юлкялярдя (АБШ, 
Инэилтяря, Италийа вя б.), ислам дини мцяййян мцсялман юл-
кяляриндя (Пакистан, Иран, Сяудиййя Ярябистаны вя б.) иъти-
маи щяйатын мцхтялиф сащяляриня, еляъя дя сийасятя фяал 
мцдахиля едирляр.     
Гейд етмяк лазымдыр ки, Ислам мядяниййятшцнаслыьы 
мцсялманларын йердя галан сивилизасийаларын нцмайяндя-
ляри иля йахын гоншулуг мцнасибятляри вя щуманист йахынлыг 
яняняляринин сахланылмасына хидмят едир. Ейни заманда 
бу мядяниййятлярин диалогу вя даими мядяни гаршылыглы 
мцбаризясини инкишаф етдирир. 
 
 
54 
 
Мцхтялиф мядяни янянялярин бярабяр щцгуглу диало-
гунда щуманист тяфяккцрцн мцасир мянтигинин мащиййя-
тини эюрцрцк. Бу эцн Исламын диэяр динляр вя мядяниййят-
лярля динъ йанашы йашамасына даща чох халгларын инамы вя 
разылыьы вардыр. Диэяр мядяни янянялярля гаршылыглы мцба-
диляйя эирмякля чох шей ялдя етмяк олар. Башга динляря вя 
мядяниййятляря дини вя етник дюзцмлцк мцасир дюврцн ян 
щуманист ганунуна чеврилмялидир. 
Сийаси щакимиййятин мющкямляндирилмяси иля йанашы 
мцсялманлар тарихи бахымдан орта ясрлярдя мядяниййятин 
инкишафында да бюйцк наиллиййятляр ялдя етмишдиляр. Ярябляр 
Баьдадын «1001 эеъя» наьылларындакы сещрли шящярин ясасыны 
Ирагы фятщ едяндян сонра гоймушдулар. Яфсаняви Хялифя 
Щарун яр-Ряшидин щакимиййяти дюврцндя Баьдадын тикил-
мясиндян 50 илдян чох кечмямишди, амма о, дцнйада ян 
бюйцк шящяр иди. Ислам мядяниййятинин щамиси Щарун яр-
Ряшиддян данышаркян Ж.Рислер йазырды: «Онун язямяти ис-
тедад сащиблярини магнит кими юзцня чякирди. О, ятрафына 
шаирлярдян, фягищлярдян, щякимлярдян ибарят гейри- ади 
парламент топламышды. Тарихдя щяля беля бир шей олма-
мышды ки, щансыса щюкмдарын сарайында Щарун яр-Ряшидин 
дюврцндя олдуьу кими бу гядяр эюркямли алимляр топлан-
мыш олсун. Чцнки онун дюврц инкишаф етмиш мядяниййят 
дюврц иди».[29, с.21] 
«Саь» мювгедян мцхтялиф фунлдаменталист дини-сийаси 
консепсийалар диггяти ъялб едир. тяяссцф ки, вя щеч бир ясас 
олмадан христианлыг аляминя аид олан бязи дювлятлярин сийа-
сятиндя вя сийаси тяблиьатында «ислам фундаментализми» 
идейасы нязяря чатдырылыр. Мащиййяти етибариля сон дяряъя 
щуманист, бяшяри дин сайылан исламда да дини-щцгуги мяк-
тябляр тяшяккцл тапмыш вя фяал фяалиййят эюстярир. Сцннилликдя 
щянбяли, щяняфилик, шафии вя малики, шияликдя ися зейдилик, ъяфя-
рилик вя исмаилик мязщябляри буна мисал ола биляр. Ялбяття, 
сийасят- дювлят консепсийасы, щцгуги эюрцшляр вя норматив-
 
 
55
 
ляр диэяр динлярдя вя конфессийаларда да эениш яксини тап-
мышдыр. 
Дини мцнасибятлярин характериндян асылы олараг дин 
сийаси просесляря, мцнасибятляря, тясисатлара мцхтялиф тясир 
эюстяря биляр. 
Щямин мцнасибятляр щямряйлик, битяряфлик, рягабят, 
мцнагишя, дини дцшмянчилик вя ядавят, тез-тез эцълц дини фа-
натизм (мювщумат) мейлляри иля ифадя олуна биляр. Лакин 
щятта «динъ йанашы йашамаг» шяраитиндя дя бир гайда ола-
раг мювъуд бирлийин, конфессийанын, истигамятин дини 
цстцнлцйц барядя тясяввцрляр тязащцр едир. Дини мцнаси-
бятлярин характериндян асылы олараг дин сийаси эярэинлийи вя 
гаршыдурманы йцнэцлляшдиря биляр вя йа тябягялярин, синифля-
рин, етносларын, диэяр иътимаи групларын сийаси зиддиййятлярини 
кяскинляшдирмяк мювгейиндян чыхыш етмясиля нязяря чарпар. 
Тарихян сийаси вя дини просеслярин «бирляшдирилмясинин» мящ-
сулу олан дини-сийаси щярякат тяшяккцл тапмышдыр. Дини 
субйектлярин сосиал-сийаси практикасы щакимиййятя, режимя, 
мювъуд гайдалары, сийасятин диэяр обйектляриня мцнаси-
бятдя «мцдафиячи», «битяряф», «радикал –рядд едян» кими 
сяъиййялянмишдир.  
Артыг бир нечя ясрдир ки, Гярб алимляри ислама гаршы ся-
либ мцщарибяси апармагдадырлар. Щяля бюйцк алман фило-
софу, Э.В.Ф. Щеэел юзцнцн фялсяфя тарихиня даир мцщази-
ряляриндя тясдиг едирди ки, «ислам артыг чохдандыр ки, 
цмумдцнйа тарихи сящнясиндян чыхмыш вя йенидян шярг 
сакитлийиня вя щярякятсизлийиня гайытмышдыр».[82, с.339] Ял-
бяття бу бяйанят XIX ясрин яввялляриндя верилмишди вя 
бюйцк философу бу сящвиня эюря щеч кяс гынайа билмяз. 
Чцнки XX ясрдяки Ислам факторунун эцъцнц о эюря бил-
мязди. 1886-ъы илдя анадан олан вя католик аилядя бюйцйян 
франсыз йазычысы вя мцтяфяккири Р.Эенон 1912-ъи илдя Ис-
ламы гябул етмиш, 1930-ъу илдя Авропаны тярк едяряк 
 
 
56 
 
бирйоллуг Гащиряйя кючмцшдцр. О, щям Авропа, щям дя 
яряб-мцсялман мядяниййятини дяриндян билдийиндян, онла-
рын щяр икисинин дцзэцн мцгайисяли шярщини ондан башга 
щеч ким веря билмязди. Юзцнцн о гядяр дя бюйцк олмайан 
мягалясиндя бу мядяниййятлярин бир-бириня тясирини щяртя-
ряфли веря билмишдир.[83, с. 54-57]  
Диэяр динлярля, о ъцмлядян дя Шярг динляри иля 
мцгайисядя Ислам тякъя онда олан мцхтялиф ъяряйанларла 
дейил ейни дя дини шцурлар типи иля диггяти ъялб едир. Нязяри 
ъящятдян бцтцн рянэарянэ щадисялярин дейил тядгигатчылар 
мцхтялиф тяснифат принсиплярини тяшкил едирляр. Мясялян Ис-
ламда “идеал” иля “мяишяти” фяргляндирирляр. Биринъи щалда 
онлар Гуранда вя сцннядя юз яксини тапмышдыр. Ейни за-
манда бир сыра теоложи, ганунвериъи вя етик ясярлярдя ону 
тясвириня раст эялмяк мцмкцндцр. Икинъи щалда ися адятля-
рин, вярдишлярин реаллыьы мцсялманларын дарвнашында вардыр. 
Бунунла бярабяр “рясми” вя “халг” исламыны фярглян-
дирирляр. Шяргин щаким режимляри исламын юз шярщини верирляр. 
Бурада рясми идеолоэийа ясас рол ойнайыр. Чох вахт руща-
нилик щаким режимин хидмятиндя дурурлар. Ейни заманда 
дини тяблиьата щяддиндян артыг пул хярълянир. Дини ъяряй-
анда тяряфдар топламасына кифайят гядяр капитал сярф олу-
нур (мясялян вящабилик, нурчулуг вя с.). 
Мядяниййят вя динин ялагяси, гаршылыглы нисбяти, 
мцхтялиф елми мяктяб вя дцнйаэюрцшц орийентасийасына 
хидмят едян мцтяфяккирляр арасында бюйцк мараьа сябяб 
олмушдур. Кечмиш ССРИ мяканында вя еляъя дя Азяр-
байъан алимляринин щямин мювзуйа даир мцхтялиф ясярляри 
йазылмыш вя чап едилмишдир. Мцасир дюврдя бу мювзуйа 
мцраъият едян тядгигатчыларын сайынын чохалмасына бах-
майараг обйектив характерли ясярляря ещтийаъ щисс олунур. 
Цмумиййятля, дин вя мядяниййяти бир-бириндян айыр-
маг ъящди мянасыз вя гейри- мцмкцн олдуьундан, онла-
 
 
57
 
рын гаршылыглы мцнасибятинин тядгиги даща мягсядяуйьун-
дур. (2; 8,9)  
Дин образларын фантастик, иллцзор характер дашымасы-
нын гябул едилмяси иля мящдудлашыб галмаг олмаз, онлар 
динин спесификлийини ашкар етмяк цчцн кифайят дейилдир. 
Чцнки фантазийа вя тяхяййцл елементляри, эерчяклийин тящриф 
едилмясиня елм дя дахил олмагла бцтцн иътимаи шцур фор-
маларында раст эялмяк олур. Динин фяргляндириъи яламяти 
онда фантастик образларын олмасыны дейил, фювгялтябии вар-
лыгларын, щадисялярин, мцнасибятлярин реал мювъуд олма-
сына инам вя йа етигады эютцрмяк лазымдыр. Етигад ися ди-
нин тарихи инкишафынын мцхтялиф мярщяляляриндя мцхтялиф 
формаларда олмушдур. Ибтидаи иъма ъямиййяти шяраитиндя 
тябиятин мцхтялиф ъанлы вя ъансыз гцввяляринин илащиляшдирил-
мяси вя синифли ъямиййятя кечидля баьлы олараг антропоморф 
гцввяляря инам буна мисал ола биляр. Беляликля, йердян кя-
нар мяняви алямя вя рущун юлмязлийиня етигад истянилян 
динин ясасыны тяшкил едир. 
Дин юзцндя цч ясас елементи: 1) дини тясяввцрляр вя 
йа мифоложи елемент, 2) дини щиссляр вя йа емосионал еле-
мент вя 3) дини фяалиййят вя йа ситайиш, айин вя мярасимляри 
бирляшдирир. 
Динин тарихи бир даща сцбут едир ки, бцтцн динлярин та-
рихи Шяргдян башлайыр. Сонралар динляр Гярбля сых ялагяйя 
малик олмушдур.  
XIX ясря гядяр Шярг Авропа вя Америкадан айрыл-
мыш шякилдя инкишаф етмишдир. XIX ясрдян башлайараг Гярб 
вя Шярг дцнйасынын ялагяляри кяскин сурятдя фяаллашыр. Гярб 
мядяниййяти вя сивилизасийасынын тясири сцрятля артмаьа 
башлайыр. Шярг юлкяляриндя яняняви феодал щяйат цсулу бющ-
ран кечирмякля йанашы Асийа юзцнцн мяняви вя мадди ой-
аныш дюврцня гядям гойур. 
 
 
58 
 
Бу дюврдя Шярг халгларынын маарифчи вя милли- азадлыг 
щярякаты хцсуси гцввя иля инкишаф едир. Бцтцн бунлар ися юз 
нювбясиндя щям сосиал-сийаси, щям дя фялсяфи фикря сюзцн 
щягиги мянасында ингилаби тясир эюстярир. Тядриъян ики иде-
оложи контртенденсийа формалашыр.  
1) Гярбя аид ня варса инкар едилмяси, милли мядя-
ниййятин идеаллашдырылмасы. 
2) Милли мядяни янянялярин тянгиди вя йахуд онлар-
дан там имтина едилмяси. 
Щямин бир-бириня зидд бахышларын тяряфдарлары ара-
сында кяскин дискусийалар башланыр вя эетдикъя даща да 
эцълянир. Лакин ня бир, ня дя диэяр тяряфлярин ифрат мювгейи 
Шярг юлкяляри халгларынын иътимаи шцуруну юзцня табе едя 
билмяз. Заман кечдикъя мялум олур ки, сосиал инкишафын 
мютядил идеолоэийасы галиб эяля биляр. Бу идеолоэийа милли 
вя дини яняняляря щюрмят етмякля йанашы орийентасийасына 
эюря ислащатлара эетмяйин зярурилийини мцдафия едирдиляр. 
Гярбин елми-техники наилиййятляри вя дяйярляри эетдикъя 
даща чох шцурларда юзцня йер тапа билирди.[131, с.211] 
Капиталист мцнасибятляринин инкишафы мцстямлякячили-
йин щюкм сцрмяси вя она гаршы башланан милли-азадлыг щя-
рякатынын эенишлянмяси, нящайят елмин, техниканын вя де-
мократик мядяниййятин инкишафы вя тясири исламда мцасир-
ляшмя мейлини йени бир сявиййяйя галдырыр. Исламда орто-
доксаллыг вя янянячилик тямайцлляри юзцня мяхсус консеп-
сийаларла чыхыш едирляр. Мцсялман ортодоксалларынын ясас 
консепсийасы ондан ибарятдир ки, ислам пейьямбяр васитя-
силя елан олунан илащи вящй вя кяламдыр, ян камил диндир. 
Одур ки, бу дини йениляшдирмяк вя дяйишмяк олмаз, ислам 
бцтцн дюврляр цчцн гиймятли вя йарарлыдыр. Беля бир ордок-
сал консепсийайа, даща доьрусу исламын тохунулмазлыьы 
вя «мцгяддяслийи» щаггындакы принсипя ики мювгедян вя 
нюгтейи-нязярдян гиймят верилир вя йанашылыр. Бунлардан 
биринъиси исламын юз дахилиндя мцсялман идеологлары вя ха-
 
 
59
 
димляри тяряфиндян ислам ортодоксаллыьына, янянячилийя 
мцнасибятдян, икинъиси ися мцсялман янянячилийиня вя 
мцщафизякарлыьына Гярбин, гисмян дя Шяргин исламшцнас 
алимляринин, Авропа шяргшцнаслыьынын бу тямайцля вя 
цмумиййятля ислама мцнасибятиндян ибарятдир. Исламда 
йениляшмя вя мцасирляшмя тяряфдарлары мцсялман мцщафи-
зякарлыьыны тянгид едирляр, исламын мцтляг вя дяйишмяз ол-
дуьуну иддиа едянляря тяряфдар чыхмырлар, бу динин «щяй-
аты эцъцнц» вя «эениш дахили имканларыны» йени шяраитдя аш-
кара чыхармаьа, исламын даща чевик вя ъанлы дин олдуьуну 
сцбут етмяйя чалышырлар. Онлар щям дя исламы эуйа сонра-
лар едилмиш йерсиз вя зярярли ялавялярдян, «мювщуми 
цнсцрлярдян», ъящалятпярястлик адятляриндян тямизлямяк 
истяйирляр. Ортадоксаллар вя янянячиляр ися бу кими йенилик-
чилийин ялейщиня чыхыр, исламы тохунулмаз, щяр шейя гадир вя 
ян мцкяммял дини систем кими гялямя верирляр. Чох тя-
яссцф ки, гярбин иътимаи-сийаси, фялсяфи фикриндя вя исламшц-
наслыьында ися исламдакы мцщафизякарлыьы, янянячилийи 
мцтлягляшдирян, исламда йениляшмя вя мцасирляшмя просе-
синин мцмкцн ола биляъяйини гябул етмяйян, йахуд буна 
шцбщя иля йанашан бахышлар вя мцлащизяляр цстцнлцк тяшкил 
едир. Мцасир Шярг юлкяляриндя мядяни янянялярля мцхтялиф 
йанашмаларын тящлилиня кечяркян биз щяр шейдян яввял, мя-
дяни яняня анлайышынын мащиййятини айдынлашдырмаьы зярури 
щесаб едирик. Мядяни яняня нясилдян-нясиля ютцрцлян вя 
нисбятян узун тарихи дювр ярзиндя сахланылан мяняви, мя-
дяни ирсин мцщцм елементидир. 
Мядяни традисионализм вя модернизм бу бахымдан 
диггяти ъялб едир. тядгигатчыларын яксяриййяти беля щесаб 
едир ки, XX ясрдя мядяни яняняляря мцнасибят проблеми 
ики бир-бириня якс йанашмада- «традисионализм» вя «мо-
дернизм» дя юз яксини тапмышдыр. 
 
 
60 
 
XX ясрдя Шяргдя фялсяфя вя динин вязиййятиня эялдикдя 
ися бурада щям мцсбят, щям дя мянфи мейллярля растлашы-
рыг. Асийа вя Африка реэионларында иътимаи шцурун дини 
формаларынын цстцн мювге тутмасы- мялум вя эениш су-
рятдя гябул едилмиш фактдыр. Буна эюря дя иътимаи щяйатын 
мцхтялиф щадисяляринин тящлили дини факторун ролунун ашкар 
едилмяси зярурятини доьурмушдур. Сийасятдя «Ислам фак-
тору»нун эцълянмяси дин вя сийасятин, дин вя фялсяфянин 
гаршылыглы ялагясиня диггяти даща да артырмышдыр. 
Щяр бир идеоложи систем кими дин дя, о ъцмлядян дя 
ислам дини мцтляг вя донмуш щалда гала билмяз. Бурада 
мцщафизякарлыг вя янянячиликля, дяйишмя, тякамцл вя йе-
ниляшмя вящдят тяшкил едир. Бир тяряфдян исламы она мяхсус 
бахышлар вя яняняляр чярчивясиндя чахламаг, ондан кянара 
чыхмаьын ислам цчцн горхулу, тящлцкяли олдуьуну, бу диня 
мяхсус мязиййятлярин арадан чыха биляъяйини, сарсылаъаьыны, 
бу йолла да динин тяняззцл вя бющранлара мяруз галаъаьыны 
дцшцнмяк, исламын мцгяддяслийи идейасыны ясас эютцрмяк, 
диэяр тяряфдян ися саьлам дцшцнъя вя щяйати тяърцбя васитя-
силя ислама йанашмаг, ону мяналандырмаг вя йашатмаг 
ъящдляри ислама мцнасибятдя мцщцм йер тутур. Сонунъу 
мювге вя мцнасибят тарихян щямишя олмуш вя мцхтялиф 
формаларда юзцнц бирузя вермишдир. Лакин XIX ясрядяк ис-
ламда бу просес мцсялман мязщяб, тяригят вя мяктябляри 
арасында ислам ещкамчылыьынын вя шяриятин бу вя йа диэяр 
мцддяасыны, тяляб вя гайдасыны неъя баша дцшмяк вя изащ 
етмяк, онлара неъя ямял вя етигад олунмасы мясяляляри 
щаггында ихтилафлар, шярщляр вя тямайцлляр формасында баш 
вермишдир. Исламда, онун ещкамчылыг вя сосиал-яхлаги 
консепсийаларында, шярият нормаларында вя айинчилик сис-
теминдя мцщцм дяйишикликлярин апарылмасы щаггында 
хцсуси принсип вя консепсийаларын иряли сцрцлмяси вя ясас-
ландырылмасы XIX ясрин яввялляриня тясадцф едир. Исламда 
 
 
61
 
баш верян беля бир йени тякамцл вя дяйишиклик юзцнцн мяна 
вя ролуна эюря реформасийа щесаб олунур. 
Бцтцн диэяр дцнйа динляри кими Исламда сосиал вя 
елми-техники тярягги дюврцнцн тялябляри иля щесаблашмалы 
олур. Исламда ортодоксал мцщафизякар мцсялман хадим-
ляринин бу дини бцтцн дюврляр цчцн ябяди вя дяйишмяз елан 
едилян принсипляриндян вя мювгеляриндян фяргли олараг ис-
ламын модернист дин хадимляри, теологлар онун структу-
рунда, идеоложи вя айинчилик системиндя дюврцн тялябляриня 
уйьун олараг дяйишикликляр апарылмасыны, мцсялманларын 
сосиал-ядалят уьрунда мцбаризядя фяал иштирак етмялярини 
мцдафия едирляр. Конфессионал ъяряйанларын типик нювлярин-
дян бири ортодокслуьундан ян мцщцм антиподу модер-
низм щесаб олунур. Модернистляр цчцн сяъиййяви олан ъя-
щят динин тясир даирясинин мящдудлашдырмаг вя ону шяхси 
виъдан ишиня чевирмякдир. Модернистляр чох вахт орто-
доксларын гябул етдийи ещкамлара цстцнлцк версяляр дя, 
тамамиля бир-бириня кюклц сурятдя зидд эялян нятиъяляр чы-
харырлар. Яэяр модернистляр шярг динлярини «христианлашдыр-
маьа» чалышмырларса, о заман бурада динин дювлятдян ай-
рылмасы мясяляси юн сырада дурур. Ейни заманда дцнйяви 
тящсилин инкишафына, елми биликлярин мянимсянилмясиня бу-
рада юнямли йер верилир. Азадлыг щярякатынын инкишафынын 
илкин мярщяляляриндя мцяййян дяряъядя маарифчилийя бяра-
бяр тутулмушдур. Реформасийа вя маарифчилик епохалары-
нын нисбятиля баьлы Шяргин спесификасы онунла дяйярляндири-
лир ки, Авропадан фяргли олараг (бурада бу епохалар яср-
лярля бир-бириндян айрылмышдыр) маарифчилик идейалары динин 
реформасийасы иля ейни замана дцшмцш вя щямин идейаларла 
чульашмышдыр. Раммо хан Рой (1772-1833) вя Сейид 
Ящмяд хан (1817-1898) маарифчилийин башында дурмушлар. 
Бу ики ъяряйанын башында, еркян заман кясийиндя дурмаг 
юзц спесифик щадисядир. Буну Азярбайъанда XX ясрдя 
 
 
62 
 
М.Ф.Ахундов, А.А.Бакыханов, Щясян бяй Зярдаби вя с. 
кими сималарында да мцшащидя етмяк мцмкцндцр. Гярби 
вя Авропа буржуа мядяниййятини идеализя едяряк онлар 
мцяййян дяряъядя модернист щесаб олуна билярляр. Лакин 
онларын дцнйаэюрцшцндя рефарматорлуг идейалары щялледиъи 
ъящят олмушдур. Модернист маарифчиляр цчцн «сивилизасийа-
нын мянимсянилмяси» тяблиьаты- сяъиййяви олмушдур. 
Мцасир Шяргдя дини шцурун ясас типляринин тящлили эюс-
тярир ки, тякамцлцн апарыъы аспекти дини доьматиканын 
сямяряляшдирмясидир. 
Адятян модернистляр, юз мядяниййятляринин расиона-
лист яняняляринин ящямиййятини ашаьы салырлар вя елми билик-
лярин инкишафыны Гярб фикринин мянбяляриня мцраъият етмяк-
ля ялагяляндирирдиляр. Дини реформаторлар Авро-Асийа халг-
ларынын сосиал-игтисади ъящятдян эеридя галмасынын эц-
нащыны яняняви етигадын цзяриня гойур вя бу заман беля 
бир фикри дя иряли сцрцрляр ки, яняняви етигадлар елми биликля 
антогонист мцнасибятдя дейилдир. Индуслар вя буддистляр 
юз тялимлярини щармоник щесаб етмякля Шяргин иътимаи шцур 
формаларынын айрылмадыьыны гейд едяряк фялсяфя иля дин ара-
сында мцнагишяни эюря билмирляр. Реформатор йанашмасы 
цчцн сяъиййяви ъящятлярдян бири дя мцасир елми билийин наи-
лиййятляриня мцвафиг юз тялимляринин мцщцм мцддяалары-
нын йенидян шярщ едилмясидир. Бу заман «Шярг» вя «Гярб» 
фялсяфясинин тямасынын цмуми нюгтяляринин тапылмасы тен-
денсийасы мцшащидя олунур. Дини идеолоэийа иля сяслянян 
(обйектив идеалист идейалар, интутивизм, екзистенсиализм вя 
с.) ня варса о да бяйянилиб гябул едилир. Щяр ики истигамятин 
интибащчылары елмя негатив мцнасибят бясляйир вя беля ще-
саб едирляр ки, «саф» дин мцасир елмин наилиййятляриндян 
рущланыр, ону тярифляйир, лакин ягля мцраъият илащи щягигятя 
инсанын инамыны даьыдыр. Дини идеологлар яэяр фялсяфи би-
лийин дяйярини рядд етмирлярся дя онун вящйля мцгайисядя 
ролуну азалдырлар. 
 
 
63
 
Ислам идеологларынын ясярляриндя «гейри-ислам идео-
лоэийасынын, сярвятляринин вя яхлагынын» ислам дцнйасынын 
Гурана, щядисляря вя шяриятя ясасланан юзцнямяхсус-
луьуну (адят вя янянялярини, яхлагыны, бахышларыны вя с.) 
сарсыдан вя корлайан тясиринин арадан галдырылмасындан, 
беля бир тясирин гаршысыны алмаг тядбирляриндян ятрафлы бящс 
олунур. Бу гябилдян олан идеологлардан Янвяр Ял-Ъунди 
беля щесаб едир ки, ислама йад олан идеолоэийалар исламын 
мцгяддяс принсиплярини, яхлагыны вя сярвятлярини мящв едя 
биляр. Чцнки бу идеолоэийалар сивилизаситйаны, тарихи щади-
сяляри йалныз мадди мцлащизяляр вя мянафеяляр бахымындан 
изащ едир, инсаны кюлялийя, бцтляря етигада гайтармаьа чалы-
шыр, йемяйи, дцнйяви шейляря пярястиши тяблиь едир. Онун фик-
ринъя бцтцн бунлар инсаны мянявиййат вя яхлагъа, ягидяъя 
корлайан амиллярдир.  
Индики динамик дюврдя халглар вя юлкяляр арасындакы 
тякъя мякан- ъоьрафи сярщядляр дейил, ейни заманда тарихи, 
сийаси, сосиал мянеяляр арадан галыдырылыр. Сивилизасийа вя 
мядяниййятляр арасында щямин манеялярин арадан галы-
дырлмасы щям кечмиш, щям бу эцн щаггында обйектив фи-
кирляр цчцн вя щям дя эяляъяк инкишаф цчцн дцзэцн пер-
спективляр мцяййянляшдирилмяси цчцн интящасыз имканлар 
ачыр. Мядяниййятдя чоххятлилик, динамизм мцряккяб 
структурлулуг, онун нисби мцстягиллийи, идеалист фялсяфядя 
беля беля бир бахышы формалашдырмышдыр ки, мяняви олан 
маддидян цстцндцр. Бязи тядгигатчыларын фикринъя мяняви 
мядяниййятин цряйи дцнйаэюрцшцдцр. Бу ися инсанын дцн-
йайа цмумиляшдирилмиш бахышлар системидир, юзцнцн дцнйа-
да йеринин мцяййянляшдирмясидир, инсанын эерчяклийи дя-
йярляр мювгейиндян анламасыдыр, онун фяалиййятинин вя 
бяшяриййятин талейинин дярк едилмясидир. Адамларын елми, 
фялсяфи, сийаси, щцгуги, дини, яхлаги ягидя вя идеалларынын 
мяъмуудур.[87. с.27] 
 
 
64 
 
Дцнйаэюрцшц мяняви мядяниййятин бцтцн компо-
нентляриня дахил олараг ялагяляндириъи щялгя ролунда чыхыш 
едир. 
 Дин мяняви истещсалын бир нювц, иътимаи шцур форма-
ларындан биридир. Тядгигатчыларын яксяриййятинин фикринъя 
мядяниййят феномени кими Динин ямяля эялмяси тарихи зя-
рурят олмушдур. Динин сайясиндя инсан юзцнцдяркин им-
каны ялдя етмишдир. Ислам мцсялман юлкялярин йерли мядя-
ниййятлярини мянимсямяк эяляъякдя мцсялман мядяниййя-
тинин щяртяряфли инкишафына кюмяк етмишдир. Мцасир мцсял-
ман илащиййатчылары беля изащ едирляр ки, исламы гябул ет-
дикдян сонра бцтцн юлкяляр бирдян-биря чичяклянмишдир. 
Ялбяття, бу аьлабатан дейилдир, яввялан, ислам дини нисбя-
тян инкишаф етмиш юлкялярдя йайылмышдыр. Икинъиси, ярябляр 
ишьал етдикляри юлкялярдян чох шей юйрянмишдир. Демяли, ис-
лам бирдян- биря инкишафа апаран щесаб олунмамалыдыр. 
Ислам тядриъян Милли мядяниййятлярин инкишафына мцщцм 
тясир эюстярмишдир. 
Тядгигатчыларын яксяриййятинин фикринъя дин мядя-
ниййятин универсум сащяляриндян биридир. Културолоэийада 
беля бир фикир эениш йайылмышдыр ки, бцтцн дцнйа мядя-
ниййяти юз башланьыъыны, юз нювбясиндя динин тяркиб щиссяси 
олан кцлтдан эютцрцр.[102, с.8] Лакин бу консепсийанын 
яксини ифадя едянляр дя олмушдур. Бу бахыш бизим фикри-
мизъя даща чох инандырыъы эюрцнцр. Мялум олдуьу кими 
тарихян мядяниййятин биринъи типи ибтидаи синкретик типдир. 
Онун мяняви сащясини ися мифолоэийа тяшкил етмишдир. 
Мядяниййятин бцтцн сащяляри вящдят вя тамлыьа 
ясасланараг, гаршылыглы сурятдя бир-бирини явяз едир. 
Артыг гейд етдийимиз кими мядяниййятин (културун) 
култдан вя демяли, диндян йаранмасыны ясасландлырмаг-
дан ютрц адятян етимоложи аргументя цстцнлцк верирляр. Ня 
вахтса «култ», «култура» сюзляри айрылмышды. «Култ» сюзц 
латынъа «ъултус»- етигад, тязим етмя сюзляриндян ямяля 
 
 
65
 
эялмишдир.[132, с.292] Сонралар ися култура сюзц башга мя-
нада ишлядилмишдир. Яэяр латын-рус лцьятиня нязяр йетирсяк 
эюрярик ки, йухарыда эятирилян аргументдя «култис» вя 
«култура» сюзляринин мцгайисяси вя ачыгланмасында диг-
гятсизлийя йол верилмишдир. Чцнки лцьятдя «култура» сюзц дя 
«етигад» тязим кими эюстярилир вя онун трансформасийасы 
нязяря алынмыр.[115, с.157] Ислам мядяниййятинин дцнйаэ-
юрцшц принсипляриндян инсан щаггында бир сыра мцщцм 
мцддяалар мювъуддур. Мялум олдуьу кими ислам яняня-
синя эюря Аллащ инсаны мяляклярдян вя ъинлярдян сонра йа-
ратмышдыр. Яввялъя о инсан моделини дцзялтмиш сонра ися 
онун мяляклярля мязиййятини мцзакиря етмяйя эиришмишдир. 
Гуранда данышылыр ки, мяляклярдян бири етираз етмяк истяр-
кян ъязаландырылмышдыр. Аллащ юз мялякляриня демишдир: 
Мян инсанлары эилдян йарадырам. Йаратдыгдан сонра юз 
рущумдан она верирям. Буна эюря сиз онун айагларына 
дцшцб итаят етмялисиниз. О заман йалныз иблисдян башга 
бцтцн мялякляр инсана тязим етдиляр. Иблис фяхр едирди ки, 
инсан эилдян йарандыьы щалда о оддан йарадылмышдыр. Ал-
лащ Адямля йанашы Щявваны да йаратмышдыр. Лакин иблис 
Адям вя Щявваны йолдан чыхармыш, нятиъядя онлар эцнащ 
ишлятмишляр. 
Ислам мядяниййяти бцтцн мцсялманларын Аллащ гаршы-
сында бярабярлийни рядд етмир. Щяр бир мюмцн ядалятли 
мящкямяйя вя хилас олунмаг (ниъат) щаггына маликдир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, дин вя мядяниййятин гаршы-
лыглы мцнасибяти мясяляси даим мцхтялиф елми мяктяб вя 
дцнйаэюрцшц орийентасийасына мянсуб мцтяфяккирляри дя-
риндян дцшцндцрмцшдцр. Онун щаггында дцнйанын ян 
мараглы алимляри йазмышлар. Е.Б.Тайлор, Ъ.Фрезер, 
Н.А.Бердйайев, Б.А.Рыбаков, М.Мяммядов вя башга-
лары фундаментал ясярляриндя дин вя мядяниййят пробле-
миня эениш йер вермишляр. Щазырда бу проблем ятрафында 
башланан ъанланма щеч дя тясадцфи дейилдир. Яслиндя яксяр 
 
 
66 
 
алимляр юлкяляринин йцксялишини мядяниййятля ялагяляндирир-
ляр. Юз нювбясиндя мядяниййятин йцксялишини дя щаглы ола-
раг динля баьлайырлар. 
Мцсялман вя христианларын гаршылыглы дини тяъридолун-
масы, сийаси вя щярби мцнагишяляря, дини вя ишьалчылыг мц-
щарибяляриня сябяб олмушдур. Тарихин щяр бир дюврцндя 
гаршылыглы дини мцнасибятляр тякъя дярин кюк салмыш сящв 
тясяввцрляр вя негативы щиссляри дейил, ейни заманда сийаси 
вя щярби ситуасийаны да якс етдирирди. Сон дюврдяки диалога 
гядяр мцсялман- христиан диалогу йа мцщарибя мейда-
нында олмушдур, йа да бу мунасибят мцстямлякячиляр вя 
ишьал алтында олан халгларын диалогу олмушдур. 
Дюрд мцсялман мцтяфяккирляриндян Шейх Мящям-
мяд Абдо (1905-ъи илдя юлмцшдцр) вя онун шаэирди Сейид 
Мящяммяд Ряшид Ридо (1935- ъи илдя юлмцшдцр) Османлы 
империйасынын сцгуту вя онун реэионлара бюлцнмясинин 
шащиди олмушлар. Нятиъядя щямин реэионларда бу вя йа 
диэяр гярб дювляти аьалыг етмяйя башламышдыр. Бу мцтя-
фяккирляр мцсялманларын мяьлубиййятини Гярб технолоэий-
асынын цстцнлцйц иля ялагяляндирирляр. Абдо исламы Гярбин елм 
вя фялсяфясиндя эениш йайылмыш секулйар тенденсийалардан 
мцдафия етмяйя чалышмышдыр. Онун китабларынын ады да 
фикирляримизи бир даща тясдиг едир. Абдонун китабы «Ислам вя 
христианлыг: елм вя сивилизасийа арасында» адланыр. Ряшид Рида 
ися христиан миссионерляринин щцъумларына диггят йетирир. 
Онун китабынын башлыьы ися «Христианларын шцбщяляри вя 
исламын дялилляри» иди, диэяр ики мцтяфяккир Шейх Мящяммяд 
Ябу Защращ вя Ящмяд Шалавидир. Онлар II Дцнйа мцщари-
бясиндян сонра йашамыш вя ишлямишляр. Щямин мцтяфяккиляр 
мцстямлякя епохасынын сонунун шащиди олмушлар. 
 Бу мцтяфяккирлярин дюрдц дя ислама гаршы йюнялмиш 
реал вя йахуд уйдурулмуш христиан аргшументляриня ъаваб 
вермяйя ъящд едирляр. Онларын демяк олар ки, щамысы тякъя 
 
 
67
 
Мисирдя дейил, бцтцн мцсялман дцнйасынын дини мцяллими 
кими гябул олунмушлар. Имам Мящяммяд Абдону ис-
ламда модернист щярякатын ян эюркямли архитектураларын-
дан бири щесаб едирляр. Яняняви ислам рущунда тярбийя 
олунан, еляъя дя XIX ясрин Гярб зуманизмини мяним-
сяйян Абдо бюйцк ишляр эюрмцшдцр. Яняняви ислам дцнйа-
эюрцшцня садиг олан Абдо исламын гызыл ясриня, «мюмцн 
яъдадларын» ясриня гайтымаьы тяблиь етмишдир. Бир щу-
манист кими щямин яъдадлар дюврцнц тярифляйир, онун 
бцтцн дюврлярдян цстцн олдуьуну эюстярирди. Гярб секул-
йар щуманизминдян исламы мцдафия едян Абдо щямин 
дюврц щягиги ислам модели кими тягдим едирди. О, беля ще-
саб едирди ки, юз мащиййятиня эюря христианлыг гейри- расио-
нал етигад формаларына ясасландырдыьындан, сон нятиъядя 
гярб дини вя мядяниййятинин характери вя инкишафыны шярт-
ляндирмишдир. О, юз сцбутларыны христианлыьын фундаментал 
ясасы щесаб етдийи 6 принсип ятрафында гурур. Биринъиси, 
мюъцзя принсипи вя йахуд фяювгялтябии щадислярдир. Буну 
Исанын симасында сцбут едирди. Икинъи фундаментал принсип 
рущанилийин мцтляг щакимиййятидир. Христианлыг артыг 15 яс-
рдир ки, бу принсипи горуйуб сахлайыр. Христиан етигадынын 
вя дцнйаэюрцшцнцн цчцнъц фундаментал принсипи дцнйа-
дан имтина принсипидир. Абдо бу принсипи бяшяриййятин щя-
йатынын тяшкили цчцн ясасыз вя ейни заманда иррасионал 
принсип щесаб едирди. Абдо дюрдцнъц принсипн «иррасионал-
лыьа етигад» кими верир. Мцгяддяс Анселм, мясялян, хри-
стианлара мяслящят эюрцрдц ки, яввялъя инсанларын, сонра 
ися баша дцшмяйя ъящд етмяк  олар. Инсанын хошбяхтлийи вя 
хиласы цчцн лазым олан билийи христианлыьын бешинъи принсипи 
щесаб едирди. Тертуллиан Библийа мцдриклийини Йунан мцд-
риклийи иля ейниляшдириди. Христианлыьын бюлцнмя мейлини 
Абдо алтынъа принсип кими верир.[2, с.370-372] 
 
 
68 
 
Эюрцндцйц кими ислам мцтяфяккирляри христиан идео-
логлары иля полемикайа чох эцълц щазырлашмышдылар вя бир 
сыра щалларода мянтигля онлара галиб эяля билирдиляр. Онлар 
диалога да Гурани- Кяримя ясасланмагла башлайырдылар. 
Ридо Гурани Кяримин ашаьыдакы айялярини мисал эятирирди: 
16: 125. (Йа Мящяммяд) Инсанлары щикмятдя (Гу-
ранла, тутарлы дялиллярля), эюзял юйцд- нясищят (моизя) иля 
Рябинин йолуна (ислама) дявят ет, онларла ян эюзял сурятдя 
(ширин дилля, мещрибанлыгла, ягли сявиййяляриня мцвафиг шя-
килдя) мцбащися ет. Щягигятян, Рябин йолундан азанлары 
да, доьру йолда оланлары да даща йахшы таныйыр.[43, с.249] 
29:46. Китаб ящлинин зцлм едянляри (ъизйя вермяйян-
ляри, сизинля вурушмаг истяйянляри) истисна олмагла, онларла 
ян эюзял тярздя мцъадиля един! (Онларла хош ряфтар едиб 
цряклярини яля алын вя юзцнцздян инъитмяйин. Йох яэяр 
цстцмцзя силащ галдырсалар, сиз дя силащланыб онларла вуру-
шун вя онлары тяслим олмаьа, ъизя вермяйя мяъбур един!) 
вя (онларла сющбят етдикдя) беля дейин: «Биз щям юзцмцзя 
назил олана (Гурана), щям дя сизя назил олана (Тюврата вя 
Инъиля) инанырыг. Бизим дя Аллащымыз, сизин дя Аллащыныз 
бирдир. Биз йалныз Она итаят едирик!».[43, с.393] 
Ялбяття алимлярдя мядяниййят вя динин нисбяти щаг-
гында йекдил ряйя щяля дя раст эялмяк мцмкцн дейилдир. 
Илк културоложи консепсийа, илащиййат вя йахуд дини кон-
сепсийадыр. Практики оалраг онун бцтцн нцмайяндяляри, 
щамысы бир няфяр кими дини мядяниййятин ясасы щесаб ет-
мишляр. Щямин нюгтейи-нязяри там шякилдя танынмыш инэилис 
етнографы Ъ.Фрезер мцдафия вя шярщ етмишдир. О беля щесаб 
едирди ки, «бцтцн мядяниййят- мябяддян башланыр». Бу 
нюгтейи-нязяря гаршы дуран бахышлардан бири атеист йанаш-
мадыр. Атеист йанашма дини мядяниййят анлайышындан та-
мамиля тяърид едир вя бунлары бир-бириня зидд щадисяляр 
кими шярщ етмяйя чалышырды. Бу ъцр бахышларын тарихи «Маа-
 
 
69
 
рифчилик» консепсийасына эедиб чыхырды. «Маарифчилик» кон-
сепсийасынын ясас нцмайяндяляри Щолбах (1723-1799), 
Щелветси (1715-1771), Дидро (1713-1784), Ламетри (1709-
1751), Фейербах (1804-1872) вя башгалары олмушдур. Щя-
мин консепсийайа эюря дин мяняви тяряггийя гаршы дурур. 
Фейербах беля щесаб едирди ки, дин авамлыг, ъящалят, ещ-
тийаъ, кюмяксизлик, мядяниййятсизлик щесабына йараныр, 
демяли, орада еля елементляр вардыр ки, кюклц сурятдя тящ-
силя, маарифя гаршы дурур.[130, с.724] 
Эюрцндйц кими бу бахышлар ифрат дяряъядя бир-бириня 
якс олуб, бир-бирини инкар едир. Лакин бцтцн бунларла бя-
рабяр башга нюгтейи-нязярляр дя мювъуд олмушдур. 
Дин- (латынъа релиэио- сюзцндян олуб мюмцнлцк, 
мцгяддяс, култ предмети вя с. мяналарыны верир) дцнйаэю-
рцшц вя дцнйаны щиссетмядир. Ейни заманда буна мцвафиг 
олан давраныш, спесифик фяалиййят олуб, бунлар да юзлцйцн-
дя Аллащын варлыьына инама ясасланыр. 
Дин юз инкишафында чох узун вя олдугъа мцряккяб 
бир йол кечмишдир. Йяни, анимизм, тотемизм, фетишизм, ма-
эийа вя с. мярщялялярини адламышдыр. Дин инъясянятля, о 
ъцмлядян, мядяниййятля сых сурятдя ялагядар олмушдур. 
Динин мянбяйи- инсан практикасыдыр. Буну онун юзцнцн 
тарихи сцбут етмякдядир. 
 
 
70 
 
II ФЯСИЛ  
 
ИСЛАМ ДИНИ ВЯ ЪЯМИЙЙЯТИН СОСИАЛ  
МЯНЯВИ ТЯРЯГГИСИ 
 
§ 1. Исламын сосиал-мяняви вя сийаси  
консепсийаларын мащиййяти 
 
Христианлыгдан фяргли олараг Ислам щеч вахт мязлум 
халгларын дини олмамышдыр. О юзляринин игтисади, тиъарят 
марагларыны горумаг мяъбуриййятиндя галан яряб тайфа-
ларынын дини-сийаси тяшкилинин идеолоэийасы кими формалаш-
мышдыр. Она эюря дя Исламда йарандыгдан аз кечмямиш 
иъманын сийаси тяшкили вя щакимиййят щаггында сярт тя-
сяввцрляр формалашмаьа башланды. Демяк олар ки, ислам 
динсизляря гаршы щярби ямялиййатлар апаран вя мяркязляш-
миш дювлят цчцн идеал динин-сийаси ясаса чевриля билди. Тя-
садцфи дейилдир ки, Аллащын йашыл байраьы алтында давакар 
яряб гябиляляри сцрятля Франса вя Щиндистан сярщядляриня 
йахынлаша билдиляр. X ясрдя бир чох дюйцшкян тцрк тайфалары 
юз идеолоэийа вя мядяниййятляринин ящвал-рущиййясиня 
уйьун олараг Исламда адекват олан чох шей тапа билдиляр. 
Аллащын йашыл байраьы алтында яввялъя сялъуглиляр, сонра ися 
османлылар Бизанса гаршы ишьалчы мцщарибяляр апармышды-
лар. Османлы империйасынын дюйцшчцляри Вйанайа щцъум 
едирдиляр. Юзцнцн дящшятли йцрцшляри иля Теймурлянэ мяш-
щурлашмышды. XVI ясрдя Щиндистанын ишьал олунан торпаг-
ларында Бабур юзцнцн Бюйцк Моьол Ислам империйасыны 
йаратмышды. Ислам сырф Шярг дини иди вя йарандыьы эцндян 
даими сийаси чякишмя вя мцбаризялярин мяркязиндя олмуш-
дур. Лакин Ислам тякъя сийаси вя игтисади щяйатда дейил, 
щямчинин сосиал-мядяни щяйатда да апарыъы рол ойнамыш-
дыр.  
 
 
71
 
Исламын сосиал тялим кими тяблиь олунмасы ислам ре-
формизми вя модернизминин ян мцщцм аспектляриндян 
биридир. Бу бахымдан мцасир исламда сийасят, щцгуг, 
мцщарибя вя сцлщ кими мясялялярин, «мцсялман щямряй-
лийи», «мцсялман милляти» кими анлайашларын шярщиня эениш 
йер верилир. Сосиал вя елми-техники тяряггинин эениш вцсят 
алдыьы мцасир дюврдя исламы йени шяраитя уйьунлашдырмаг, 
ону дюврцн тялябляриня ъаваб веря биляъяк бир диня вя со-
сиал тялимя чевирмяк цчцн бу динин идеологлары тяряфиндян 
щяр ъцр сяй эюстярилир. 
Ислам дини христиан, буддизм, иудаизм вя б. динляр-
дян фяргли олараг мейдана эялдийи илк дюврдян йени иътимаи 
гурулушун-яввял Ярябистан йарымадасында мейдана эялян 
яряб дювлятинин, сонра ися бюйцк бир яразини ящатя едян 
яряб хилафятинин идейа ясасыны тяшкил етмишдир. Сосиал-сийаси, 
щцгуги, яхлаги, игтисади, щярб вя сцлщ вя с. мясяляляр, ислам 
дини нюгтейи-нязяриндян щялл едилмишдир. Хцсусян орта 
ясрлярдя дини вя дцнйяви щакимиййят бир шяхсин ялиндя 
ъямляндийи дюврдя, ислам дини сосиал- сийаси консепсийала-
рынын щазырланмасында щялледиъи рол ойнайырды. Мцасир 
дюврдя ися башга динляр кими, ислам дини дя юз орта яср 
щеэемонлуьуну итирмишдир. Щятта ислам дининин рясми 
дювлят дини елан едилдийи мцсялман юлкяляриндя беля сосиал-
сийаси, игтисади, щцгуги вя с. мясялялярин щяллиндя дин ха-
димляринин вя дини тяшкилатлар, ислам дини хадимляри бу мя-
сялялярин щяллиндя йеня дя юз тясирини сахлайырлар. 
XX ясрин яввялляриндя ислам дцнйасында диггяти ъялб 
едян фикир щадисяляриндян бири исламла яряб, йахуд Иран, йа 
да тцрк миллятчилийи идейаларыны барышдырмаг ъящдляри ол-
мушдур. Яряб миллятчилийи шцарлары христиан ярябляря даща 
йахын иди. Шибли Шцмеййил, Фярящ Антун, Сяламя Муса 
кими яряб христиан идеологлары юз юлкяляринин йеэаня тя-
рягги йолуну «яряб бирлийиндя» (ял-вящдя ял ярябиййя) вя 
 
 
72 
 
«ярябизмин» (ял-црубя)- яряб рущунун бяргярар едилмя-
синдя эюрцрдцляр. Бу мцтяфяккирлярин ясярляриндя ислам 
амили мцяййян гядяр нязяря алынса да, мцщцм йер тут-
мурду. Лакин бу идейа эениш йайыла билмязди. Чцнки ислам 
фювгялмилли бирлик формасыдыр, юлкяйя, халга, сосиал група 
мянсубиййяти данмаса да, милли- айры сечкилийи гябул ет-
мир. Мцсялманлар арасында ислама «Мцщяммяд цммя-
тиня» баьлылыьа етник бирлийя вя ярази мейарларына нисбятян 
цстцнлцк верилир.[28, с.176-177] 
Мцсялман юлкяляринин чохунда сийаси-инзибати рящ-
бярлик диндян айрылмышдыр. Бир нечя юлкя мцстясна олмагла 
яксяр мцсялман юлкяляриндя щакимиййят башында прези-
дент, крал, мялик вя с. дювлят рящбярляри дурур, дини ишлярля 
мцфти, имам, шейхцлислам, хцсуси дини идаряляр, дини 
мцвяккилляр мяшьул олур. 
Дини идаря, тяшкилат вя шяхсляр сырф дини мясяляляри щялл 
етмякдя икинъи дяряъяли рол ойнайырлар. Мцсялман юлкяля-
риндя щцгуги мясялялярля мяшьул олан дювлят тяшкилатлары 
дини чярчивядян вя табечиликдян азад олмаг йолунда ъидди 
сяй эюстярирляр. 
Мцасир дюврдя ислам дининин щярб вя сцлщ щаггын-
дакы бахышларында, яняняви ортодоксал ещкам вя тялимля-
риндя дя ясаслы дяйишикликляр баш верир, онлара йени мяна вя 
шярщляр верилир. 
Мялумдур ки, ислам дини башга юлкялярдя щям зорла, 
щям дя динъ йолла йайылмышдыр. Щазырда бир чох дин ха-
димляри исламын зорла йайылмадыьыны, «дин ял-щягг», 
сцлщпярвяр дин олдуьуну сцбут етмяйя чалышырлар. XX ясрин 
Мисир дин хадими Ябдцл-Яла Шаиб гейд едирди ки, бязи тяд-
гигатчыларын фикринъя Мящяммяд юзцнцн пейьямбярлик 
фяалиййятиня щярб вя ъянэ шцарлары иля башламышдыр. О буну 
инкар едир вя юз фикрини щядисляря истинадян ясасландырмаьа 
 
 
73
 
чалышыр. Эуйа Мящяммяд пейьямбяр демишдир: «Яввял 
кяламла (сюзля), сонра гылынъла фятщ етдим».  
Яввяла, бу щядисин юзц бир даща эюстярир ки, исламын 
зорла йайылмасы тягдир олунур вя мяслящят эюрцлцр. Ябцл-
яла Шаиб ися беля щесаб едир ки, Мящяммяд пейьямбяр ис-
ламы щярб елан етмяйи тювсийя етмишдир. Бу динин гябул 
олунмасынын вя йайылмасынын илкин шяртини сцлщдя, динъ 
йолда эюрмцшдцр. Йалныз бу йолу сечмяйянляря гаршы зор, 
мяъбуриййят тятбиг олунмуш, онлар бу йолла мцсялманлаш-
дырылмышдыр. Демяк яслиндя исламын йайылмасында вя гябул 
олунмасында (илк нювбядя ващид илащи йарадыъыйа- аллаща 
етигад етмяйян, юзляринин пейьямбяри вя «мцгяддяс» дини 
китабы олмайан халглар, гябиля вя тайфалар тяряфиндян) щеч 
бир кюнцллцлцйя йол верилмямишдир. Йа юз яввялки дини ети-
гадындан имтина етмяли, ислама етигад етмяк тяклифиля разы-
лашмалы, йа да бу йени етигады, мцсялманлыьы зорла, мцща-
рибя йолу иля танымалы вя гябул етмялисян. Эуйа щяр бир 
йени дюйцшдян, мцщарибядян яввял бу йолдан бирини сеч-
мяк тяклиф олунурду. Ябу-Яла Шаиб бцтцн бунлары 
пейьямбярин сцлщсевярлийи, ядалятлилийи кими верир. Мя-
щяммяд пейьмбярин эуйа йалныз доггуз ясас дюйцшдя 
ишгтирак етмяси дя онун сцлщпярвярлийиля изащ олунур. 
Башга бир Мисир дин хадими Фуад Мящяммяд Фяхряддин 
сцбут етмяйя чалышыр ки, шярият мцщарибя заманы мцсялман 
ясэярляриня гадын вя ушаглары, гоъалары, хястяляри йаралылары 
юлдцрмяйи, якин сащялярини, отлаглары мящв етмяйи га-
даьан едир. Бу ися ислам дининин ядалятлилийини сцбут едир. 
XX ясрин орталарында мцсялман юлкяляриндя «ислам 
сосиализми» идейалары йайылмаьа башлайыр. Бу идейалар «ся-
ляфилик» вя «ислащатчылыг» ягидяси чярчивясиндя интишар та-
пырды. Исламда «сосиализм идейаларынын» ян йахшы нцмуня-
сини Дямяшг Университетинин шярият мясяляляри цзря профес-
сору Мустафа Щцсни яс Сибаинин «Ислам сосиализми» яся-
 
 
74 
 
риндя эюрмяк мцмкцндцр. Ясярдя йохсуллуьа гаршы 
мцбаризя фящля щцгугларынын мцдафияси, иътимаи мцлкиййят, 
сосиал тяминат, бярабярлик вя азадлыг идейалары, ислам мей-
арлары бахымындан ясасландырылыр вя эюстярилир ки, щяля «елми 
сосиализм» идейалары мейдана чыхмамышдан чох-чох га-
баг ислам даща дцзэцн, даща ядалятли сосиализмя чаьыр-
мышдыр. Лакин гейд едилмялидир ки, «ислам сосиализми» 
идейалары да мцсялман дцнйасында эениш йайыла билмямиш-
дир. Чцнки радикал «ислащатчылыг» нцмайяндяляри азадлыг, 
бярабярлик, ямяк, мцлкиййят мясялялярини сосиал ядалят ся-
пэисиндя даща конкрет шякилдя гойур вя буна эюря дя юз-
ляриня даща чох тяряфдар тапырлар.[28, с.177-178] XX ясрин 
50-70-ъи илляриндя ишлянилмиш «Ислам сосиализми» идейасы 
мцхтялиф сосиал йюнцмлц сийаси щярякатларын айрылмаз ком-
поненти олмушдур.[68, с. 603]  
Гярбин инкишаф етмиш юлкяляриндян фяргли олараг исла-
мын йайылдыьы юлкялярдя бу дин халгын щяйат тярзинин вя 
психолоэийасынын эцълц бир амили кими чыхыш етмишдир. Ислам 
цчцн ян спесифик ъящятлярдян бири мящз милли вя дини оланы 
ейниляшдирмякдян, онлары бир-бириндян айырмамагдан, 
«мцсялман гардашлыьы вя бирлийи» идейасыны тяблиь етмяк-
дян, ъямиййятин синифляря бюлцндцйцнц инкардан ибарятдир. 
Ващид олан аллаща, онун пейьямбяриня вя Гурана етигады 
гябул едян бцтцн мцсялманлар ъямиййятдяки сосиал вя-
зиййятляриндян асылы олмайараг «гардаш» елан олунур, он-
ларын бирлийи вя щямряйлийи идейасы иряли сцрцлцр. 
Мцсялман дининя мяхсус гейд етдийимиз ъящятляр, о 
ъцмлядян, «мцсялман гардашлыьы вя щямряйлийи» консеп-
сийасы мцсялман халгларынын тарихи мцгяддяратында сон 
дяряъя зиддиййятли мяна дашымышдыр. Мцхтялиф сосиал тябя-
гяляри, о ъцмлядян, милли буржуазийасы, ири торпаг сащибляри 
олан феодаллар, хырда буржуа нцмайяндяляри, сяняткарлар, 
истярся дя мязлум кцтляляр вя демократик мцтярягги 
 
 
75
 
гцввяляр ислама сосиал мянафейи вя мярамы бахымындан 
йанашмыш, онун васитясиля юзцнцн арзу вя идеалыны мцдафия 
етмяйя эиришмишдир. 
XX ясрин 70-ъи илляриндя эениш йайылмыш «Ислам дюв-
ляти» консепсийасы мцасир шяраитдя ъямиййятин сийаси тяшки-
линин яняняви ислам моделинин тяъяссцмцня цстцнлцк верян 
консепсийа кими танынмышдыр. Бу чярчивядя мцхтялиф ся-
виййялярдя олса беля дцнйяви вя дини щакимиййятляр чульа-
шыр. Щямин нязяриййя исламын дювлят-щцгуги нормаларынын 
реаллашмасыны тяклиф едир. «Ислам дювляти» консепсийасы иля 
йанашы «ислам игтисадиййаты» консепсийасы да йарадылмыш-
дыр. Бу ися Гурана ясасланан «йени игтисади гайдалар»ын 
щяйата кечирилмяси идейасы иди. [97, с.602-603] 
Ислам дювлятляринин сосиал-мяняви, игтисади вя сийаси 
щяйаты цчцн характерик олан ъящятляр вя хцсусиййятляр ис-
ламын бир сыра консепсийаларында бу вя йа диэяр формада 
юзцнцн ифадясини тапмышдыр. Мцсялман юлкяляринин чоху 
узун мцддят империализмин мцстямлякячилик зцлмцня, 
капитализм дцнйасынын игтисавди-сийаси вя мядяни тясириня 
вя ясарятиня мяруз галмышлар. Бу юлкялярдя капиталист 
мцнасибятляринин инкишафы, сосиал вя елми-техники тяряггинин 
иътимаи щяйатын бцтцн сащяляриня нцфуз етмяси истяр милли 
буржуазийанын, истярся дя халг кцтляляринин мянафеяляриля 
баьлы олан бир сыра сосиал-сийаси проблемляри мейдана эя-
тирмишдир. Яняняви ислам эцшцнъяси, ислам щяйат тярзи вя 
консепсийалары бу йени проблемляр вя мянафеяляр бахы-
мындан гиймятляндирилмишдир. Ислам мянявиййаты вя 
дцнйаэюрцшц империализмин мцстямлякячилик аьалыьынын 
идеолоэийасы вя символу кими баша дцшцлян христианлыьа, 
гярбин яхлаг принсипляриня, мяняви сярвятляриня вя щяйат 
тярзиня гаршы гойулмушдур. Мцсялман милли буржуазийасы-
нын сосиал-сий аси вя идеоложи ъящятдлян зяифлийи, Шяргин 
мцсялман юлкяляринин игтисади-мяняви инкишаф хцсусиййят-
 
 
76 
 
лри, бу юлкялярдя мцстямлякя зцлмцнцн щюкм сцрмяси ня-
тиъясиндя Гярбдян фяргли олараг Шяргдя дин тянгидя мяруз 
галмамыш, феодал-буржуа мцнасибятляри исламда юзцнцн 
идеоложи мцдафия васитясини эюрмцш, ислам «аллащсыз 
Гярбя», хариъи аьалыьа вя мцстямлякячилийя гаршы милли бир-
лик вя мцбаризянин символу олмушдур. Бцтцн бунларла 
ялагядар олараг исламла миллилийин, динля миллятчилийин гар-
шылыглы ялагясинин айдынлашдырылмасынын, хцсусян мцасир 
дюврдя эениш йайылмыш олан «мцсялман миллятчилийи» вя 
«мцсялман щямряйлийи» кими консепсийаларын елми-тянгиди 
тящлилинин мцщцм практики вя методоложи ящямиййяти вар-
дыр. Цмумиййятля, мцасир дюврдя динля миллятчилийин вя 
миллилийин ялагяси вя гаршылыглы тясири мясяляси ян актуал мя-
сялялярдян биридир. Бурада буржуа ъямиййятинин вя инкишаф 
етмякдя олан юлкялярин мяняви щяйатында, бу юлкялярдя 
баш верян сосиал-сийаси просеслярдя мцщцм рол ойнайан ики 
идеоложи фенлмендян, онлардан щяр бириня мяхсус спесифик 
ъящятляр вя ялагядян сющбят эедир. 
Инсан ъямиййятинин бцтцн сосиал-игитсади вя мяняви-
сийаси проблемляри: ямяк фяалиййяти, етник мянсубиййят, 
аиля-мяишят, яхлаг, инъясянят вя елмя мцнасибят, конфес-
сионал мясяляляр дини дцнйаэюрцшцн сцзэяъиндян кечирилир, 
дини тясисатларда (мясъид, кился, синагог вя б.) рущаниляр вя 
диндарлар тяряфиндян мцзакиря олунур, дини мювгелярдян 
дяйярляндирилир. 
Сон вахтларда республикамызда баш вермиш конкрет 
щадисяляр истисна олмаг шяртиля, Азярбайъанын дини даиряля-
риндя мцасир дюврцн сосиал-игтисади вя мяняви инкишаф  
проблемляри юзцнцн радикал-нязяри тящлилини тапмыр, ясасян 
сейрчи характер дашыйыр. Бу щал дин вя дини тясисатларын реал 
иътимаи-сийаси статусу, рущанилярин елми, гейри-дини нязяри-
сийаси щазырлыьы вя узун илляр бойу онларын иътимаи щяйатын 
ваъиб мясяляляринин щяллиндян узаглашдырылмасы нятиъясиндя 
мцмкцн олмушдур. 
 
 
77
 
XX ясрдя йаранан щярякатлардан бири дя «Мцсялман 
гардашлары» ъямиййяти щесаб олунур. «Мцсялман гардаш-
лары» идеолоэийасынын ясасында Исламын тякъя дини дейил, 
щям дя мцкяммял сосиал-сийаси систем кими гавранылмасы 
дурурду. Щямин консепсийанын идеологларынын фикринъя 
ислам дцнйасы тяъили олараг Авропа инкишаф моделинин тяси-
риндян азад олмалыдыр. Онларын шцары беля иди: «Аллащ- би-
зим йарадыъымыздыр; Пейьямбяр бизим рящбяримиздир, Гу-
ран- бизим конститутсийамыздыр, ъищад- бизим йолумуздур, 
Аллащын шяряфиня юлцм- бизим али мягсядимиздир» [97, 
с.603-604].  
Рущаниляр ясасян дини айин вя мярасимлярин изащына, 
яхлаги-етик, аиля-мяишят мясяляляриня алудя олур, ямяк, тящ-
сил, гадына мцнасибят, азадлыг, бярабярлик, ядалят, щума-
низм, сцлщ вя тяркисилащ, щабеля щяйатын башга сосиал про-
блемляри щаггында ися сятщи мцлащизяляр йцрцтмякля кифай-
ятлянмирляр. Бунунла йанашы, дин хадимляринин мцасир 
дюврцн сосиал-игтисади вя иътимаи-сийаси проблемляриня биэ-
аня мцнасибят бяслядиклярини сюйлямяк олмаз, бу мясяля-
ляря онларын юзцнямяхсус дини мцнасибяти мювъуддур. 
Мцсялман дининин сосиал принсипляри онун ъямиййят-
дяки сийаси вя идеоложи ролу иля шяртлянир. Кечмиш ССРИ 
мцсялманларынын 1970-ъи илин октйабрында Дашкянд шящя-
риндя кечирилмиш Цмумиттифаг конфрансында мярузя иля чы-
хыш едян Хачмаз мясъидинин ахунду Мир Муртуз Аьайев 
демишдир: «Мцсялман рущаниляри арасында тез-тез мцза-
киря олунан мясяляляр ичярисиндя… исламда йени сосиал 
цнсцрляр вармы? Истисмарчы ъямиййятля, башга динлярдян 
олан халгларла ямякдашлыьын артырылмасына неъя мцнасибят 
бяслянмяси вя башга мясяляляр вардыр». Бу модернист дин 
хадими ваъиб сайдыьы щямин мясяляляри дини мювгедян изащ 
етмяйя чалышмыш, бундан ютрц адамларын сосиал-игтисади, 
 
 
78 
 
щцгуг вя мяняви щяйат мясяляляриня мцнасибятини ясас 
эютцрмцшдцр. 
XX ясрин 2-ъи йарысындан башлайараг бир сыра Ислам 
дювлятляринин игтисади йцксялиши о ъцмлядян, Сяудиййя Яря-
бистанынын вя Ливийанын игтисади уьурлары, щям дя «нефт 
щай-кцйцнцн» нцмайишкаряня еффекти мцсялман дцнйа-
сында бюйцк сяс-кцйя сябяб олмушдур.[142, с.17]  
Щям яняня тяряфдарлары, щям дя ислащатчылар защирян 
ващид ъябщядя чыхыш етсялярдя дин вя сийасятин бюлцнмязлийи 
принсипини тяблиь едирдиляр. Бу ися эениш халг кцтлясиня 
мцщцм тясир эюстярирди.[88] Беля бир вязиййятдя бир ислам-
шцнасын ашаьыдакы фикри диггяти чякир «Ислам мцсялманла-
рын ня етдикдярини якс етдиряндир».[143, с.32] 
Ислам дини ядалятли ъямиййят гурулмасы идейасыны юзц-
нямяхсус шякилдя шярщ едир. Йухарыда эюстярилян конфран-
сда чыхыш едян Азярбайъан рущаниляринин модернист 
нцмайяндяси билдирмишдир: «ислама эюря, еля бир ъямиййят 
гурулмалыдыр ки, орадакы бцтцн вятяндашлар ямлакындан, 
дининдян, иътимаи вязиййятиндян, дярисинин рянэиндян вя 
иргиндян асылы олмайараг азад вя бярабяр щцгуглу олсун-
лар. Ислам инсанлары зцлмдян парлаг эяляъяйя, наданлыгдан 
вя мядяниййятсизликдян елмин вя мядяниййятин зирвяляриня 
чыхартмаг истяйир». 
Мцхтялиф щядис топлуларына, хцсусиля дя Гуран кя-
ламларына истинад едяряк рущаниляр, о ъцмлядян, М.Аьа-
йев бу гянаятя эялирляр ки исламын сосиал принсипляри сивил 
ъямиййятин тялябляриня уйьун эялир. «Ислам дини инсанын 
инсан тяряфиндян истисмар едилмясинин ялейщинядир, о инсан-
лары иргляря вя миллятляря бюлмцр, бир халгын диэяр хаг 
цзяриндя йцксяк олмасына йол вермир». 
Ахунд Мир Муртуз Аьайев сюзцня давам едяряк 
демишдир: «Исламын сосиал принсиплярини ирялиъядян эюрян 
Пейьямбярин дцщасы гаршысында баш яйирям. Севинирям ки, 
 
 
79
 
щяр бир щуманист ъямиййят гайдаларынын чоху Мящяммяд 
пейьямбярин арзусунун щяйата кечирилмясиндян ибарят-
дир».[36, с.21-24] М.Аьайев модернистъясиня ислам динини 
мцасирляшдиряряк, ону йени мцщитя уйьун шякилдя тягдим 
едир. 
Исламын азадлыг вя бярабярлик щаггында мцддяалары 
рущанилярин моизяляриндя тез-тез ешидилир. Мясялян, Нахчы-
ван мясъидинин кечмиш ахунду Щцсейн Рзайев юз моизя-
ляриндя билдирирди ки, ислам дин инсанларын азадлыьыны, вятян-
дашларын щцгуг бярабярлийини бяйан едян ядалятли бир 
дцнйаэюрцшцдцр. Буну сцбут етмяк цчцн о, Мящяммяд 
пейьямбярин юз гуллары олан щябяшистанлы Билала азадлыг 
вермясини вя Зейди оьуллуьа эютцрмясини мисал эятиряряк 
дейирди: «Пейьямбяр худа инсанларын азадлыьы вя бярабяр-
лийинин тяряфдары олмуш, онун васитяси иля назил олмуш ислам 
дини дя гулдарлыьа, зцлмя дцшмян кясилмиш, асудялийя вя 
бярабярлийя ися архадаш олмушдур». 
Гурани-Кярим мцсялманлары дюзцмлцйц вя сябирли 
олуб, (2,153) Аллаща иман эятирмяйи тювсийя едир (7,158), 
инсанлар арасында йахшы мцнасибятлярин гурулмасыны ал-
гышлайыр (2, 177), ялбяття, щямин йахшы мцнасибятляр ара-
сында: ибадят един, зякат верин, щяр зцлмя гаршы сябирли вя 
дюзцмлц олун- мяслящятляри, аьалыг вя табелик мцнасибят-
ляри дя вардыр, чцнки юз дюврцнцн мадди вя мяняви щяйа-
тынын мящсулу олан дин, башга мювге тута билмязди. Синифли 
ъямиййятдяки гейри-дини мцнасибятляря юз изащатыны вермя-
сяйди, ислам юз бирляшдириъи вя тяскинляшдириъи функсийаларыны 
йериня йетиря билмязди, юз ъазибядарлыьыны итирярди. Исламын 
бу хцсусиййяти синфи сцнасибятлярдя бир ащянэдарлыг, ядалят, 
гашылыглы йардым шяраити йарадылмасына йюнялдилмишир. Ис-
лама эюря мцсялман цчцн ян ваъиб шей онун инамыдыр; 
Аллащын мцяййян етдийи дцзлцк, рящимдиллик, инсана хош 
мцнасибят бяслянилмяси щаггында Гуранын тялябляридир. 
 
 
80 
 
Бунлара ямял олунарса Аллащын кюмяклийи иля мцсялманын 
талейи вя щяйат тярзи йахшылыьы иля сечиляр. 
Мцасир дюврдя мцсялман дебатларынын эедиши инсан 
варлыьынын мяняви-дяйяр орийентирляриня йюнялдилмишдир. Ин-
сан, онун азадлыьы вя мясулиййяти йердяки проблемлярля 
даща чох баьлы олур. Щяйатын мянасы, инсанын щцгуг вя 
вязифяляри бу гябилдяндир.[119, с.166] 
Тялябляриня ямял едиб, сосиал фяаллыг эюстярмяк Алла-
щын хошуна эялир вя беля адамлар иътимаи-игтисади нярдива-
нын мцхтялиф пилляляриндя дурурлар, мадди немятлярдян 
мцвафиг пай алырлар (11,6; 42, 12; 43, 32). Бязиляринин артыг 
тамащлыг едиб башгаларынын ямлакына эюз дикмяси эцнащ 
сайылыр (20,131), ахы щяр бир кяс фяаллыг эюстярярся, о да 
ямлак вя щакимиййят ъящятъя башгаларындан йцксяйя 
галха биляр. 
Мцсялманчылыг нюгтейи-нязяриндян ъямиййят цзвляри 
илк нювбядя мцхтялиф динляря риайят едянляря вя щеч бир 
диня инанмайанлара бюлцнцрляр, синфи мянсубиййят ямлак 
иля мцяййян едилир ки, бу да Аллащын нязяриндя бюйцк ящя-
миййят кясб етмир. Башлыъасы одур ки, ващид Аллаща инаныб, 
ейни диня риайят едянляр арасында кюклц зиддиййят ола бил-
мяз, чцнки бюйцк олан Аллащ буну рява билмир. Мцсял-
манлар арасында сцлщ йаратмаг, гейри динлярдян вя мил-
лятлярдян оланлара достлуг мцнасибяти бяслямяк кими ин-
сани кейфиййятляри тялгин етмяк эюзцачыг рущанилярин мои-
зяляриндя тез-тез сяслянир. Тясадцфи дейилдир ки, ингилаба 
гядяр Азярбайъанда фяалиййят эюстярян сийаси партийалар 
ислама истинад едяряк вя синфи фяргляри данараг дейирляр: 
«Бяй, хан, яфянди, молла, сеййид, фящля, таъир, рянъбяр- щеч 
бири йохдур биздян ютрц. Анъаг ислам вя исламиййят вардыр. 
Мцсялман гардашлар…, бурахыныз тяфригяйя баис олан 
миллят вя синиф ъямиййятини, арха-архайа вериб иш эюрцн… 
будур бу дям сизин вязифяниз».[52, с.8] 
 
 
81
 
Мцгяддяс китабымыз Гурани-Кяримдя истисмарла 
мяшьул олуб, юз сярвятини артырмаьа щярис оланлары писляйян 
айяляр чохдур (89,17-20; 92, 8-10 вя с.). Цмумиййятля 
хцсуси мцлкиййятя щагг газандырылырса да, истисмар, зцлм, 
ядалятсизлик бяйянилмир. Чцнки ислам вя Гуран бярабярлик 
вя динълик арзулайан тябягялярин идеолоэийасы вя давраныш 
гайдаларыны ифадя етмяк цчцн йаранмышды. Мцасир дин ха-
димляри буна истинад едяряк исламын сосиал принсипляриндян 
бящс едян моизялярля чыхыш едирляр. Эянъя шящяриндяки Га-
захлар мясъидинин кечмиш ахунду Яли Ахундов мцасир 
диндарын щяйат тярзиня щяср олунмуш моизясиндя деимшдир: 
«Гуран буйурур ки, Аллащ гаршысында бцтцн инсанлар бя-
рабярдир, инсанларын топладыглары сярвятлярин щамысы инсанын 
рифащыны сярф едилмялидир. Юз пейьямбярляри васитясиля Аллащ 
инсанларын давранышына, тярбийясиня рящбярлик едир, онлары 
сцлщя, бярабярлийя, ядалятя, гардашлыьа, хейирхащлыьа 
дцзлцйя вя динълийя чаьырыр».[38, с.8] Эюрцндцйц кими, мо-
дернист молланын бярабярлик щаггындакы мцлащизяси бу 
мясялянин елми изащына йахынлашмаг ъящдиня чох бянзяйир, 
мцасир сяслянир. 
Мцсялман дцнйасынын кцтляви шцурунда дини-ислащат-
чылыг йениликляри щям чятинликля, щям дя олдугъа лянэ юзцня 
йер тапа билирди. Дцнйа анламынын мцщафизякар стереотип-
ляри щям эцълц, щям дя мцряккяб иди. Кющня яняняляр йени 
иля дюйцшлярдя чох вахт мяьлуб олса да, онун эцъц щяля 
кифайят гядяр нцфуз даирясиндя «юз ишини» эюря билирди.[123, 
с.74] 
Илкин феодализм мцнасибятляринин формалашдыьы дюв-
рдя мейдана эялян ислам дининин хцсуси мцлкиййятин то-
хунулмазлытыны тялгин етмяси тябиидир. Онун юз дюврцня 
уйьун иътимаи-игтисади, сийаси вя етик принсипляри вардыр. 
Бунларын яксяриййяти позитив инсани характер дашыдыьындан, 
инди дя адамларын щяйати тялябляриня ъаваб веряряк дини 
йашадыр. 
 
 
82 
 
Рущаниляр ядалят, сяадят, достлуг вя башга сосиал ка-
тегорийалары изащ едяркян, мцасир диндарларын йцксяк мя-
няви сявиййясиня уйьун олан елми вя модернист мювгеляр-
дян чыхыш едирляр. Кечмиш шейхцлислам Мирзягязянфяр Ибра-
щимов «Совет Шяргинин мцсялманлары» журналында чап ет-
дирдийи мягалясиндя ядалят категорийасыны Гуран айяляриня 
истинадян изащ едиб, исламын ядалят тяряфдарлары олдуьуну 
вя бу мясялядя сивил ъямиййятя уйьун эялдийини шярщ ет-
мишдир. О йазмышдыр: «Гуранын ян-Ниса сурясинин 135-ъи 
айясиндя эюстярилир: «Ядалятдян мющкям йапышан Аллащ 
шащиди олун!» Бюйцк олан Аллащ ядалятя чаьыраркян, ин-
санлара зцлм едилмясиня дцшмян олдуьуну ифадя етмиш-
дир»[58, с.12-13]  
Азадлыг, бярабярлик вя ядалят проблемляри рущаниляри 
щямишя марагландырмышдыр. Щяля 1918-ъи илдя Азярбайъан 
Демократик Республикасы парламентинин илк иъласында чы-
хыш едян шейхцлислам Ахунд аьа Ялизадя демишдир ки, «Ин-
санлар азад йашамаг цчцн хялг олунублар. Цзяриндя йа-
шадыьымыз торпаг фярг гойулмадан инсанлара вя миллятляря 
бяхш едилиб. Онлар азад вя мцстяшгил йашамаг имканла-
рына вя бяшяр щцгугларына малик олмалыдырлар.., инсанларын 
ирадясини вя мцгяддяратыны идаря етмяйя аллащдан савайы 
щеч кимин ихтийары йохдур вя бяшяр щцгуглары бахымындан 
бцтцн инсанлар бярабярдирляр. Истиглал щяр бир тайфайа вя 
щяр бир шяхсиййятя лазымдыр. истиглалиййятин тяряфдары вя 
мцдафияичиси ейни заманда, ядалятин вя азадлыьын тяряф-
дарлары вя мцдафиячисидир, ядалят ися инсанын бцтцн яхлаги 
кейфиййятляринин юзцлцдцр».[33] Азярбайъанда мцстягил 
милли дювлятин йарадылмасыны алгышлайан шейхцлисламын 
азадлыг, бярабярлик вя ядалятли Аллаща хош эялян ямял сай-
масы, онлары йцксяк яхлаги кейфиййятляр адландырмасы 
дюврцн тялябиня уйьун олараг иътимаи тяряггиййя кюмяйин 
мцщцм аспектидир.  
 
 
83
 
Мцасир дюврдя дцнйа ящалисинин тягрибян 1 милйард 
200 милйону ислам дининя етигад едир (онлардан 90 фаизи 
сцннидир) мцсялманларын ясас щиссяси, тягрибян 60 фаизи 
Асийада, 30 фаизи ися Африкада йашайыр. Авропада Тцркийя 
ящалисинин 98 фаизи, Йугосласийа ящалисинин 15 фаизи, Алба-
нийа ящалисинин 70 фаизи мцсялмандыр. Башга Авропа юл-
кяляриндя дя щям йерли, щям дя эялмя ящали арасында 
мцсялманлар вардыр. Шияляр даща чох Иранда, Азярбай-
ъанда вя Ирагда йайылмышлар. Иран вя Азярбайъан мцсял-
манларынын бюйцк яксяриййяти, Ирагда ящалинин тягрибян 60 
фаизи, Ливанда 27, Бящрейндя 70, Оманда 50, Кцвейтдя 
40, Бирляшмиш яряб ямирликляриндя 25, Пакистанда 20 фаизи 
шиядир. Йямян мцсялманлары шия-зейди, исмаили вя сцнни 
мязщябляриня етигад едирляр. 28 мцсялман юлкясиндя, о 
ъцмлядян Мисирдя, Иранда, Сяудиййя Ярябистанында, 
Кцвейтдя, Пакистанда, Мавританийада, Иорданийада, Йя-
мяндя Ислам рясми «дювлят дини» елан едилмишдир.                   
[28, с.179] 
Мцсялман дининин ян мцщцм эюстяриъиляриндян бири 
олан ядалят принсипи узун мцддят унудулмуш, чох вахт 
тящриф едилмиш, щятта тягиб едилмишдир. Рущанилярин фикринъя, 
еля Гурани –шярифин назили вя щязрят Пейьямбярин инсанлар 
арасына эюндярилмяси яслиндя ядалятин бяргярар едилмяси 
мягсядини эцдмцшдцр. Гурани-шярифин ял-Щядид сурясинин 
25-ъи айясиндя буйрулур ки, «Биз онларла бирилкдя китаб вя 
ядалят тярязиси (шярият) назил етдик ки, инсанлар «Бир-бири иля» 
ядалятля ряфтар етсинляр». (57,25). Ислама эюря, ядалятин 
мянбяйи Аллащын юзцдцр, Гийамят эцнц чякиляъяк щагг-
щесабдыр. Ядалят цлви бир гайя кими тякъя инсанын инсанла 
дейил, щям дя юзц иля, юз аиляси иля юз халгы вя милляти иля, 
бцтцн бяшяр ювлады иля, бцтцн мювъудатла ялагясинин яса-
сында дурур. Гуранын ял-Щуъурат сурясинин 9-ъу айясиндя 
буйрулур ки, «щяр ики дястянин арасыны ядалятля дцзялдин вя 
инсафла щярякят един. Аллащ инсафлылары севяр!» 
 
 
84 
 
Эюрцндцйц кими, ислам дини дцнйаэюрцшцндя ян 
йцксяк гиймятляндирилян иътимаи-сийаси категорийалар ара-
сында ядалятя хцсуси ящямиййят верилир. Инсана хас олан 
хцсусиййятлярдян ян шяряфлиси ядалятлилик сайылыр, бцтцн хей-
ирхащ инсани кейфиййятляр ядалят мяфщуму иля ифадя олуна 
билир. Ядалят- инсанын хасиййяти вя давранышынын диня вя зя-
кайа уйьун олмасынын эюстяриъиси сайылыр. Ядалят икицз-
лцлцкля, гярязкарлыгла бир арайа чыьмыр. Ядалятли шяхся адил 
дейилир, адил шяхс инсанларын йахшысы щесаб олунур. Исламын 
икинъи хялифяси Юмяр ибн Хяттаб юзцнцн дцзлцйц вя ядалят-
лилийи иля «Адил» лягябини газанмышды. Исламда ядалят орта 
мювге сечмяк габилиййяти иля мцгайися едилир. Мцсялман-
лыгда ядалятин цч сащядя даща чох тязащцр етдийи эюстярилир: 
1) сярвяти, малы бюляркян; 2) инсанлар арасында мцбащися-
ляри щялл едяркян; 3) эцнащлары арашдырыб ъяза вермяк лазым 
оланда. Ислам ядалятинин бяргярар олмасынын ян ваъиб 
цнсцрлярини щакимляр, щюкцмят адамлары тяшкил едир ки, 
бунлар ядалят мцъяммяси сайылан шярият ганунларыны тятбиг 
едяряк, ямяли ядаляти щяйата кечирирляр. Рущаниляр тялгин 
едирляр ки, мцсялман иъмасында ядалят исламын бцтцн фярз 
вя шяртлярини гейд-шяртсиз йериня йетирмяйи нязярдя тутан 
бир категорийадыр, йяни ислам анлайышларына зидд олан, йа-
худ онларла бир арайа сыьмайан ня варса, щамысы ядалятсиз 
сайылмалыдыр, чцнки шяриятя уйьун дейилдир. 
Эюркямли исламшцнас профессор Р.Ялийев йазыр ки, ис-
ламын тяблиь етдийи юзцнцкамилляшдирмя принсипи инсанда 
инсан тябиятинин ардыъыл шякилдя инкишаф етдирилмясини, зян-
эинляшдирилмясини вя камилляшдирилмясини нязярдя тутур. Ин-
сан шцурунун да тякмилляшдирилмяси бу йолла эерчякляшир. 
Хейир принсипи ясл мянада дярк едилмиш инсан тябияти-
нин идейасы, йяни инсаниляшдирилмиш алямдя щягигятя, 
доьрулуьа, йахшылыьа вя ямялисалещлийя ясасланан алямдя 
эерчякляшдирилмясиня йюнялдилмишдир. 
 
 
85
 
Азадлыг принсипи инсан варлыьынын щягиги мянада дярк 
едилмиш идеал тябиятинин айырлмаз ъящятини тяшкил едян да-
хили, мяняви, йахуд яхдаги азадлыьы нязярдя тутур. 
Няъиблик принсипи Аллаща ляйагятля бяндялик етмяк 
цчцн лабцд олан шяртлярин ащянэдар мяняви уйьунлуьунун 
зярурилийи щиссини тярбийя едир. 
Дюзцмлцлцк вя башгасынын эцнащыны баьышламаг 
принсипи инсанда хырдаланмамаг, щадисялярин фювгцндя 
дурмаг габилиййятинин тярбийя едилмяси иля баьлыдыр. 
Мцдриклик принсипи инсанда инсанлара инам, хейрин 
галиб эяляъяйи вя шярин щюкмян мяьлуб олаъаьына цмид, 
ятрафдакылара мящяббят тярбийя едилмясиня йюнялдилмишдир. 
Бу принсипляря сюйкянян ислам инсанлар арасындакы 
мцнасибятлярдя барышмаьы кцсцшмядян, сцлщц мцщарибя-
дян цстцн тутур.[21, с.186-187]  
Ядаляти ислам мювгейиндян алгышлайан модернист дин 
хадимляри чохдур. 1977-ъи илин ийун айында Москвада 
«Дин хадимляри мющкям сцлщ, тяркисилащ вя халглар ара-
сында ядалятли мцнасибятляр уьрунда» девизи иля кечирилян 
Бейнялхалг конфрасда мярузя етмиш Бузовна мясъидинин 
ахунду Ящмяд Аббасов билдирмишдир ки, «Бюйцк олан 
Аллащ Пейьямбярляря назил олмуш мцгяддяс китабларда 
бцтцн инсанлары ядалятя хейирхащлыьа чаьырыр, ядалятли ишляр 
эюрмяйи вя щяйатын щяр бир мясялясини ядалятля щялл етмяйи 
щюкм едир». 
1986-ъы ил октйабрын 1-дян 3-ня гядяр Бакыда 
«Мцсялманлар сцлщ уьрунда мцбаризядя» девизи алтында 
кечирилмиш бейнялхалг ислам конфрансында Тязяпир мясъи-
динин ахунду Ъябрайыл Микайылов «ислам халглар арасында 
щуманизм вя ядалятлилик принсипляри щаггында» мювзу-
сунда мярузя иля чыхыш етмишди. О демишди: «Аллащ-тяала 
Гурани-шярифин ян-нящл сурясинин 92-ъи айясиндя ядаляти вя 
ъинайяткарлыгдан узаг олмаьа чаьырыр. О, бцтцн адамлары-
иргиндян, миллиййятиндян вя дининдян асылы олмайараг ща-
 
 
86 
 
мыны ядалятя вя щяр бир иши ядалятля эюрмяйя чаьырыр. Йалныз 
ядалятли адамлар юзляри вя йашадыглары дювр щаггында хош 
тяяссцрат йарада билярляр. Щуманизм вя щямряйлик, яда-
лятли мцнасибятляря ъан атмаг Илащи тяряфиндян инсанын 
ъисминя вя шцуруна щопдурулмушдур». Аллащ-ьяала Гу-
рани-шярифин ял-Маидя сурясинин 8-ъи айясиндя буйурур ки, 
«ей иман эятирянляр! Аллащ гаршысында. Ядалятли шащидиляр 
олун… кинининз сизи ядалятсизлийя сювг етмясин. Ядалятли 
олун!» (5, 8). Эюрцндцйц кими ядалят щуманизмин ясасыны 
тяшкил едир вя бирэяйашайыш гайдалырынын бяргярар олма-
сында мцяййянедиъи фяалиййят эюстярир. 
Ахунд Ъябрайыл Микайылов даща сонра билдирмишди: 
«Ядалят азадлыг бяргярар олан йердя, инсана йцксяк гий-
мят верилян йердя тянтяня чала биляр. Биз дин хадимляри 
ядалят принсиплярини тяблиь едяряк унутмамалыйыг ки, о, 
Аллащ-тяаланын бизя вердийи немятдир ки, биз буна чох 
бюйцк мясулиййятля йанашмалыйыг. Ядалят вя щуманизм 
гоша йашайыр, адамлар арасында достлуг вя ямякдашлыгда 
тязащур едир. бу барядя Пейьямбяримизин чохлу мцбаряк 
тювсиййяляри вардыр. Мцгядядс Гурани-шярифдя буйрулур ки, 
хырда груплара бюлцнмядян, бирликдя ифтиралара синя эярин. 
«Щамыныз бир йердя Аллащын ипиндян (дининдян) йапышын, 
бир-бириниздян айрылмайын». (3, 103). Щуманизм вя ядалят 
щиссини язиз тутан щяр кяси биз бу бирлийя чаьырырыг. Бизим 
динимиз бярабярлийи вя о ъцмлядян щцгуг бярабярлийни 
иътимаи ядалятин ян ваъиб принсипи сайыр. Исламда гаршылыглы 
йардым, ямякдашлыг, достлуг щиссляринин йцксяк гиймят-
ляндирилмяси дя бурадан иряли эялир. Инсанын щцгугу мцгя-
дядсдир, она тяъавцз едянляр Аллащын бяласына дцчар 
олурлар. Гурани-шярифин ян-нящл сурясинин 85-ъи айясиндя 
буйрулур ки, «залимляр… ъящянням язабыны эюрцнъя (йал-
варыб йахараъаглар), лакин язаблары йцнэцлляшдирилмяйяъяк, 
(тювбя цчцн) онлара бир ан беля мющлят верилмяйяъякдир!» 
(16,85). 
 
 
87
 
Мцасир дюврцн дин хадимляри мцсялманлыьын бязи 
кяскин тяляблярини йумшалдараг билдирирляр ки, ислам мцхтя-
лиф халглар арасында, щятта мцхтялиф динлярдян олан адам-
лар арасында достлуьа тяряфдардыр, йяни дини етигад азад-
лыьыны инкар етмир. Ислам дини мцсялманлары Аллащын ян йа-
хын адамлары сайса да, христианлыг, иудаизм вя башга диня 
мянсуб оланлара дюзцмлцлцк мцнасибяти бясляйир. Исламын 
мейдана эялдийи илк дюврлярдян бяри мцсялман дювлятляри 
дахилиндя бюйцк сийаси вя игтисади, мяняви вя дини тязйигя 
мяруз галмаларына бахмайараг, гейри-мцсялман дини 
иъмаларын, кился вя синагогларын фяалиййят эюстярмяси дейи-
лянляри сцбут едян тарихи фактдыр. Иранда, Мисирдя, Сурий-
ада, Тцркийядя вя башга мцсялман юлкяляриндя мювъуд 
олан динляр вя онларын тясисатлары арасындакы мцнасибятляр 
инди дя исламын тялябляриня уйьун олараг, ямякдашлыг шя-
раитиндя гурулур. 
Гейд олунмалыдыр ки, модернистлярдян фяргли олараг 
бязи мцщафизякар рущаниляр бу йахынлара гядяр дини айры-
сечкилийи тялгин едярдиляр. Онлар дини бирликдян кянарда 
халглар достлуьуну гябул етмир, Гуранын мцвафиг айяляри-
ня истинад едяряк (8,12-15), башга динлярин нцмайяндяля-
рини дост щесаб етмирдиляр. Инди мцщафизякарларын да бир 
чоху инсанлар арасында достлуг вя щямряйлик щиссляринин 
ялейщиня чыхмаьа ъцрят етмирляр.[14, с.116-117] 
Сцлщ-Салам мяфщуму исламда ян мцщцм мяфщум-
лардан сайылыр. Мцсялманл ар бир-бири вя йа башгалары иля 
эюрцшяндя щяр шейдян яввял «яс-салами ялейкум» дейя са-
ламлашырлар. Бу ифадя «салам олсун сизляря» мянасы дашыйыр, 
йяни салам верян адам салам вердийи адамлара билдирир ки, 
мяним тяряфимдян сизляря щеч бир тящлцкя йохдур, зор ишля-
дилмяз, хятяр йетишмяз, сизя сцлщ вя динълик диляйирям.[21, 
с.187] 
Республикамызын мцсялманларынын шцурунда вя дав-
ранышында дини мювщумат, демяк олар ки, тязащцр етмир. 
 
 
88 
 
Бу, иътимаи эерчяклийимизин, тялим-тярбияйя системимизин 
наилиййяти сайылмалыдыр. Буна эюря дя диндарларын шцу-
рунда вя давранышында тязащур етмяйян дини мювщумат 
цчцн онлары тягсирляндириб тянгид етмяк ядалятсизлик олар, 
бу ишдя дини екстремизми вя ъящалятпяряст цнсцрляри ифша 
етмяк даща файдалыдыр. Мцасир диндарларын яксяриййяти 
Гуранын мязмуну вя шяриятин тялябляри щаггында сятщи вя 
цмуми тясяввцря малидкир, бунларын бязи ещкамлары вя тя-
лябляри диндарларда тяяъъцб доьурур вя щяйата кечириля 
билмяйян бир шей кими гябул олунур. Мясялян, Гуранын 
«сизин цчцн гисас алмаг щюкмц гярара алынды (ваъиб 
олду)» (2,178), «ъанын гисасы, ъан, эюзцн гисасы эюздцр, 
бурнунку бурундур». (5,45) кими эюстяришлярини, башга 
динлярин нцмайяндяляри иля дцшмянчилик етмяйи буйуран 
Гуран айялярини (2,74- 100; 47,4; 66,9 вя б.) мцасир дин-
дарлар бяйянмирляр, рущаниляр дя модернистъясиня щярякят 
едяряк бунлары йада салмырлар. 
Азярбайъан халгы сцлщ вя ямин-аманлыьын гызьын тя-
ряфдарыдыр. Республикамызын мцсялманлары бцтцн дцнйа 
халглары вя дювлятляри арасында ямякдашлыг вя достлуг 
мцнасибятляринин йаранмасынын сцлщ вя тярксилащын щяйата 
кечирилмясинин, мцщарибя тящлцкясинин арадан галдырылма-
сынын мцщцм шярти сайырлар. Буну билян рущаниляр гуранын 
инсанлар арасында ямякдашлыг вя достлуьу тювсийя едян 
кяламларыны сцлщсевярлик вя бейнялмилялчилик нцмуняси 
сайараг тяблиь едирляр. Онлар Гурана истинад едиб (10, 47; 
40, 78) билидирирляр ки, аллащ щяр халгын юз ичярисиндян пей-
ьямбярляр сечмишдир ки, бунлар мцхтялиф йерлярдя Мя-
щяммяд кими, Илащинин ирадясини ифадя етсинляр. Щяр бир 
халгын юз пейьямбярляри: Нущ (Ной), Ибращим (Авраам), 
Муса (Моисей), Иса (иисус), Будда вя башгалары олмушдур 
вя бунларын щамысы Мящяммяд пейьямбярин сяляфляри 
сайылдыьындан мцсялманлар цчцн мцгяддясдирляр. Йяни бу 
пейьямбярлярин ардыъыллары олан иудаистляр, христианлар, 
 
 
89
 
буддистляр вя башга динлярин нцмайяндяляри мцсялманла-
рын достларыдырлар. Дейилянляри Гуранын «щамыныз бир йердя 
Аллащын ипиндян… йапышын, бир-бириниздян айрылмайын» 
(3,103) кяламы да тясдиг едир. Демяли, мцсялманлар ара-
сында достлуьу тяблиь едян ислам идеолоэийасынын цмум-
бяшяри ящямиййятини гейд етмяйя чалышан модеринстляр ин-
санларын щямряйлийини, ямякдашлыьыны ислам дяйярляри ба-
хымындан гиймятляндирирляр. 
VII яср яряб иъмасындакы щяйат тярзиня ъаваб олараг 
мейдана эялмиш исламын индики давраныш гайдаларына 
уйьун эялмяйян тяляблярини тятбиг етяк, екстемистъясиня 
щярякят етмямяк мцасир диндарларда тяяъъцб доьурур. 
Бунунла бирликдя бязи мцсялман юлкяляриндя (Иран, Паки-
стан, Судан вя б.) мящкямя ямялиййаты ортодоксал шярият 
ясасында апарылыр, мцттящимляря физики ъяза верилир. Мяся-
лян, 1984-ъу илдя Суданын Хартум шящяриндя автомобил 
оьурлуьунда эцнащландырылан ики няфярин саь яли кясилмиш, 
[80] Омдурман шящяриндя йолдан ютян бир няфяри дюйцб 
дишини сындыран ики няфяр суданлыйа ися Гуранын, «дишин 
гисасы дишдир» (5, 45) дейян щюкмц тятбиг едилмишдир, 
онларын щярясинин бир диши чыхарылмышдыр.[81] 
2001-ъи илдя Москвада кечирилян Бейнялхалг ислам 
конфрансында ислама даир мювъуд консепсийаларын якся-
риййятинин хош мярамлы олдуьу вурьуланмыш вящабизм вя 
с. екстремист ъяряйанлар тянгид едилмишдир. [127]  
Мцсялманлары исламын кющнялмиш сосиал принсипляри 
ясасында йох, мцасир дюврцн тялябляриня уйьун мцддяала-
ры иля щярякят етмяйя чаьыран рущаниляр билирляр ки, мцсял-
манларын цстцнлцйц гейд етмяк, онлары башга динлярин вя 
миллятлярин нцмайяндяляриня гаршы гоймаг, ъищад елан ет-
мяк ъящдляри диндар вятяндашларын ящвал-рущиййясиня уй-
ьун дейилдир, исламын мцасир бахымдан позитив сяслянян 
принсипляриня цстцнлцк вермяк мягсядя мцвафигдир. 
 
 
90 
 
Загафгазийа Мцсялманлары Рущани Идарясинин кеч-
миш мцфтиси Ящмяд Бозэюзийев Загатала мясъидиндя ет-
дийи моизясиндя демишди ки, «мцсялманлар Аллащын вя 
онун рясулунун ирадяси вя юз тябиятляри етибариля сцлщсевяр 
адамлардыр. Онлар щямишя ядалятин тянтяняси уьрунда 
мцбаризя апармыш вя апарылыр. Динляриндян асылы олмайа-
раг халглар арасында гаршылыглы анлашма вя достлуг йара-
дылмасы ислам дини тяряфдарларынын ян гызьын арзулары-
дыр».[40, с.18]  
Миллят вя милли мясялянин ядалятли сурятдя щялл едил-
мяси сийасятиндян бящс едяркян дин хадимляри беля сийася-
тин исламын сосиал принсипляриня бянзядийини гейд етмяйи 
унутмурлар. Бязи екстремистляр «дин вя миллят ейнидир!» 
шцарыны иряли сцряряк, «Ващид олан бейнялхалг исламиййят 
вардыр» дейяряк дини айры-сечикилийи тяблиь етмяйя чалышсалар 
да, [69, с.7-19] мцтярягги илащиййатчыларын вя диндарларын 
«бцтцн миллятлярин бирлийи вя гардашлыьы мювъуддур» дейян 
уъа сяси мцасир дцнйа сивилизасийасына даща чох уйьундур. 
Юз моизяляриндя вя рясми сянядлярдя ямякдашлыг, бя-
рабярлик, ядалят, бирлик вя достлугдан тез-тез сющбят ачан 
модернист дин хадимляри мцсялманлары башгаларындан 
фяргляндирян адят вя янянялярин иърасы заманы тактики щяря-
кят едяряк, адамлар арасында айры сечкилик щиссляринин зя-
ифлямясиня, йумшалмасына чалышырлар. Гарышыг ниэащларын 
бяйянилмяси, башга дин вя халглара аид олан адятлярдян 
(той мярасимляри вя с.) истифадя олунмасынын гадаьан 
едилмямяси мцсялман рущаниляри вя диндарларынын лойал-
лыьыны эюстярир. 
Сон иллярдя чап олунан ислам ядябиййатында ислам 
консепсийаларынын дцзэцн баша дцшцлмядийи дюня-дюня 
вурьуланмыш, щямин консепсийаларын щягиги мащиййяти эю-
стярилмишдир.[137] 
Мцщафизякар рущаниляр ися бунун яксиня щярякят 
едирляр. Онлар мцсялманлары башгаларындан фяргляндлирян 
 
 
91
 
дини фярзлярин, адят вя янянялярин иърасына хцсуси диггят йе-
тирирляр. Гарышыг ниэащлара мане олмаг, дини кябин, сцннят, 
дини дяфн мярасимляри вя башга мцсялман ритуалларына 
щагг газандырмаг йолу иля рущаниляр «мцсялманлыьы го-
руйуб сахламаьа» чалышырлар. Айрыъа мцсялман гябирис-
танлыьы вя дини дяфн мярасиминин зярури олмасыны сцбут 
етмяйя чалышаркян онлар, яввялян, дини тяблиьат цчцн ауди-
торийа ялдя едир, дини щиссляри мющкямляндирян, мцсялман 
ялащиддялийини нцмайиш етдирян, щабеля юзляринин мадди 
эялир мянбяйи олан адят вя яняняляри горуйуб сахламыш 
олурлар. Икинъиси, мцщафизякар рущаниляр эцман едирляр ки 
мцхтялиф миллятлярин нцмайяндяляри йахынлашдыгда, иътимаи 
щяйат бейнялмилялляшдикдя вятяндашларын дини шцуру зяиф-
ляйир, гейри-дини вярдишляр тяшяккцл тапыр, диндян уза-
глашма щаллары артыр. Мяишятин мцщафизякарлыьыны нязяря 
алан бязи рущаниляр кющня адят вя яняняляри фярди щяйатын 
мящз бу сащясиндя горуйуб сахламаьа ъящд едирляр. 
Эюйчай мясъидинин ахунду Миръавад Казымов 1978-ъи 
илдя сентйабрын 3-дя моизясиндя демишди ки, «Мцхтялиф 
динлярдян олан адамлар арасында гарышыг ниэащлар шяриятя 
дя зидд дейилддир, шярият дя бейнялмилял аиляни гябул едир». 
Лакин молла беля бир щягигяти демяйя ъцрят етмямишдир ки, 
шяриятя эюря мцсялманла аиля гурмаг истяйян башга динин 
нцмайяндяси яввялъя мцсялманлыьы гябул етмялидир, якс 
тягдирдя бу ниэащ гябул олунмур. 
Мцасир дини тясисатларын, рущанилярин вя динларын сцлщ, 
тярксилащ уьрунда вя тяъявцзкарлыг ялейщиня мцбаризядя 
иштирак етмяляри мцсбят сийаси ящямиййятя малик диггятя-
лайиг бир актдыр. Бу бахымдан бцтцн динлярдян олан тяш-
килатларын сцлщ уьрунда, силащланма вя тяъавцзакарлыг 
ялейщиня мцбаризяйя щяср едилмиш чохлу конфранс вя сим-
позиумларда иштирак етмиш Азярбайъан мцсялман тясисат-
ларынын вя рущаниляринин фяалиййяти мараг доьурмайа бил-
мяз. Бюйцк вятян мцщарибяси дюврцндя йарадылмыш (1944-
 
 
92 
 
ъц илдя) Загафгазийа мцсялманлары рущани Идарясинин илк 
сядри, шейхцлислам М.А.Ялизадя щяля 1952-ъи илин майында 
Москва шящяриндя чаьрылмыш «ССРИ-дяки бцтцн динляр вя 
дини бирляшмялярин сцлщц мцдафия мясялясиня щяср едилмиш 
конфрансы»нда чыхыш едяряк Загафгазийанын, о ъцмлядян 
азярбайъанын мцсялман рущаниляринин вя диндарларынын 
сцлщсевяр мювгейиндян вя фяалиййятиндян данышмыш, дини 
мянсубиййятиндян асылы олмайараг бцтцн рущаниляри вя 
диндарлары сцлщ уьрунда вя мцщарибя ялейщиня мцбаризяйя 
чаьырмышдыр.[101, с.176]  
Азярбайъандакы мцсялман рущаниляри дин хадимля-
ринин 1970-ъи илин октйабрында Дашкянд шящяриндя «Сцлщ 
уьрунда мцбаризядя бирлик вя ямякдашлыьын ящямиййяти» 
девизи алтында кечирилмиш цмумиттифаг конфрансында фяал 
иштирак етмишляр. 44 хариъи юлкядян эялмиш гонагларын ишти-
ракы иля кечирилян щямин конфрасдакы мярузя вя чыхышла-
рында онлар, мцасир дюврцн сосиал-сийаси проблемляриня юз 
мцнасибятлярини билдирмишляр. Гафгаз мцсялманлары Ру-
щани Идарясинин кечмиш сядри, шейхулислам Я.Сцлейман-
задя конфранса эюндярдийи тябрик мяктубунда йазмышдыр: 
«Биз еля ясрдя йашайырыг ки, щяр халг, щяр тайфа айрылараг юз 
азадлыьы вя истиглалиййяти уьрунда мцбаризя апарыр. Биз 
щямишя Аллаща дуа етмялийик ки, бу мцгяддяс мцбаризя 
тяляб едир ки, бу ишин мцвяффягиййяти цчцн вар гцввясини 
сярф етсин. Бунунла биз эяляъяк няслин хошбяхтлийинин 
имтина олунмасы ишиня юз ялавямизи едирик. Бунунла биз 
сцлщ уьрунда мцбащисясиз щяйат, там тяркисилащ уьрунда 
чарпышан намуслу мцбаризляр сырасына дахил олуруг. Аллащ 
бцтцн дцнйада сцлщ тяряфдарларына гцввя версин вя мц-
щарибя истяйянляри зялил етсин. Амин!»[38, с.2] Загафгазийа 
мцсялманлары башчысынын бу мювгейи щазырда Азярбайъан-
дакы рущаниляр вя диндарлар цчцн сяъиййявидир, онларын 
модернист вя реалист бахышларыны ифадя едир. 
 
 
93
 
Модернист мцсялман рущаниляри щаглы олараг исламы 
сцлщсевяр бир дин кими тябдиь едирляр. Мцсялманларын йу-
харыда ады чякилян Дашкянд конфрансында (1970-ъи илин 
октйабры) «Империализмя вя иргчилийя гаршы сцлщ уьрунда 
мцбаризядя мцсялманлары бирлийи вя щямряйлийи ваъиб шярт-
дир» адлы мярузя иля чыхыш едян Нахчыван мясъидинин кеч-
миш ахунду Щцсейн Рзайев демишдир: «Бизим динимиз щяр 
бир мцсялмандан тяляб едир ки, о йер цзцндя ямин-аман-
лыьын бяргярар олмасы цчцн вар эцъцнц ясирэямясин. Мящз 
бу мягсядя чатмаг цчцн бцтцн хейирхащ адамлар бирляш-
мялидирляр. Гурани шярифин ял-Янфал сурясинин 60-ъы айясиндя 
дейилир: «Аллащын дцшмянини вя юз дцшмянинизи горхутмаг 
цчцн кафирляря гаршы баъардыьыныз гядяр гцввя тядарцк 
един». Щямин сурянин 61-ъи айясиндя ися дейилир ки, «Яэяр 
онлар сцлщя мейл етсяляр,  сян дя мейл ет».[38, с.19-20]  
Мцасир дюврдя модернист рущаниляр исламын ян 
сцлщсевяр дин олдуьуну сцбут етмяйя чалышырлар. ГМРИ-
нин кечмиш мцфтиси Щаъы Исмайыл Ящмядов 1977-ъи илдя 
Москвада кечирилмиш «Дин хадимляри мющкям сцлщ, тярки-
силащ вя халглар арасында ядалятли мцнасибятляр уьрунда 
мцбаризядя» адлы Цмумдцнйа конфрансындакы мярузя-
синдя демишдир: «Бизим динимиз дцнйада ян сцлщсевяр дин-
дир. Йер цзяриндя сцлщцн бяргярар едилмяси щаггында Ал-
лащ-тяаланын ямрини йериня йетирмяк цчцн биз бцтцн им-
канлардан истифадя етмялийик». 
Эюстярилян бяйанатларла чыхыш едян дин хадимляри 
модернистъясиня щярякят едяряк беля бир тарихи факт щаг-
гында сусурлар ки, йарандыьы дюврдян бяри исламын тювсийя 
етдийи сцлщцн башлыъа шярти мцсялманлыьы гябул етмяк ол-
мушдур. Яряб гошунларынын тутдуглары юлкялярин ящалиси 
зорла мцсялманлыьы гябул едяндян сонра сцлщя наил олур-
дулар. Ислам идеолоэийасынын вя шяриятин сцлщсевярлийиндян 
бящс етмяк дини модернистлярин шяраитиня уйьунлашмаг 
цчцн етдикляри ъящдлярдяндир. Исламын идейа ясасы олан Гу-
 
 
94 
 
ранда мцсялманлыьы адамлара зорла гябул етдирмяк цчцн 
вурушмаьы, мцгавимят эюстярянляри гылынъдан кечирмяйи, 
щярбя-зорба эялмяйи, гяддар олмаьы мяслящят эюрян чохлу 
суря вя айяляр ичярисиндя сцлщ сюзц ийирми дяфядян чох чя-
килир, юзц дя бу сюзляр йалныз мцсялманлар арасында йа-
ранмасы арзу олунан сцлщц нязярдя тутур, амма модерин-
стляр буну цмумбяшяри дяйяр щесаб едирляр.[14, с.123] 
Мцасир дюврдя мцхтялиф дин формаларынын ян чох йа-
хынлыг етдикляри фяалиййят сащяси сцлщ уьрунда мцбаризядир; 
мцхтялиф динлярин ямякдашлыьынын ясасыны дини мянсубиййя-
тиндян асылы олмайараг адамларын сцлщ вя халглар достлуьу 
кими чох ваъиб сийаси проблемляря мцнасибятиндя вятян-
дашлыг дяйанятинин ямяли ифадяси тяшкил едир. Мцхтялиф дин-
ляря риайят едян диндарларын, щабеля рущанилярин сцлщ щаг-
гында фикирляри вя щярякятлярини бцтцн динляр цчцн цмуми 
бир ъящят адландырмаг олар, чцнки бцтцн дин формалары юз 
сцлщсевярлийини нцмайиш етдирир. Республикамызда етигад 
азадлыьынын тянтянясиндян иряли эялян дини щяйат асудялийи, 
бцтцн динлярин ганун гаршысында бярабяр щцгуга малик 
олмасы вя башга азадлыглар динлярин бир-бириня зидд мювге 
тутмасынын гаршысыны алдыьындан сцлщ уьрунда мцбаризядя 
онлар ейни платформадан чыхыш етдиляр. 
1982-ъи илин майында Москва шящяриндя 90 юлкянин 
дин хадимляринин иштиракы иля кечирилмиш «Дин хадимляри 
мцгяддяс щяйат верэисининин нцвя фялакятиндян хилас едил-
мяси уьрунда мцбаризядя» Цмумдцнйа конфрансында 
мярузя иля чыхыш едян шейхцлислам А.Пашазадя демишдир: 
«Бизим мцсялманлар фяхр едирляр ки, онлар башга динлярин 
нцмайяндяляри иля бирликдя сцлщ мцбаризляри ъярэяляриндя 
эедирляр».[39, с.4] Азярбайъандакы мцсялман рущаниляри 
вя дини тяшкилатлар (мясъидляр) юз башчыларынын мювгейиня 
шярик олараг, дцнйанын 70-дян артыг юлкяиснин дини тяшки-
латлары вя рущаниляри иля достлуг ялагяляри сахлайырлар.[108, 
с.35] Онлар чохлу хариъи юлкя илащиййатчыларынын иштирак ет-
 
 
95
 
дикляри, йер кцрясинин бцтцн сцлщсевяр гцввялярини наращат 
едян бейнялхалг проблемляря щяср едилмиш 10-дан артыг 
бейнялхалг мцсялман конфрасларынын кечирилмясинин тя-
шяббцсчцсцдцрляр. Буна мисал олараг 1986-ъы илин октйаб-
рында Бакыда кечирилмиш «Мцсялманлар сцлщ уьрунда 
мцбаризядя» адлы конфрансыны эюстярмяк олар. Бу кон-
франсда дцнйанын 60 юлкясиндян эялмиш дин вя дювлят 
нцмайяндяляри иштирак етмишдир.[73] Щямин конфрасда 
«Ислам сцлщсевяр диндир» мювзусунда мярузя иля чыхыш 
едян Бузовнадакы Мяшяди Гяриб мясъидинин о вахтдакы 
ахунду Газы Ящмяд Аббасов ислам дининин сцлщсевярлик 
принсиплярини модернист мювгелярдян шярщ едяряк бу прин-
сипляри адамларын мцасир дцнйа щадисяляриня мцнасибяти 
бахымындан ишыгландырмаьа чалышмышдыр. О, мярузясини 
ашаьыдакы шякилдя гурмушду: Гурани-шярифин ял-Щуъурат 
сурясинин 13-ъц айясиндя буйрулур ки, «Биз сизи бир киши вя 
бир гадындан (Адям вя Щяввадан) йаратдыг. Сонра бир-
биринизи таныйасыныз дейя, сизи халглара вя гябиляляря айыр-
дыг». Бяли, бюйцк Халигимиз инсанлары халглар вя тайфалар 
шяклиндя хялг едиб ки, биз ямякдашлыг, гаршылыглы анлашма 
вя йардымла мяшьул олуб, Аллащымыза хош эялян ямяллярля 
мяшьул олаг. Ялбяття, бу ямякдашлыг биринъи нювбядя сцлщ 
ишиня хидмят едян бир ямялиййатдыр. Мялумдур ки, башга 
динляр дя бу хейирхащ ишля мяьул олурлар. Дин хадимляринин 
цмуми сцлщц мцдафия етмяк сащясиндя ямякдашлыьы чох 
саваб бир ишдир. Биз дцнйамызы эяляъяк нясилляр цчцн го-
руйуб сахламаг мягсядиля гцввяляримизи бирляшдиряряк, 
сцлщ уьрунда мцбаризяйя гошуланда динимизин сцлщсевяр-
лийиндян илщам алырыг. 
Аллащ-тяаланын щюкмц иля Йер вя Эюй онларын ара-
сындакы бцтцн мювъудат йарадылды вя инсана табе едилди ки, 
о дцнйанын сирлярини юйряниб, юз щяйатыны истядийи кими гур-
сун. Инсан ися Халигимизин она етибар етдийи дцнйаны саь-
саламат горуйуб сахламалыдыр, «яманятя хяйанят етмя-
 
 
96 
 
мялидир». Аллащымызын инсанлара етибар етдийи дцнйаны йал-
ныз сцлщ йолу иля горуйуб сахламаг олар, биз буна ямял 
етмялийик, чцнки динимиз ислам бизи сцлщя чаьырыр. 
Мян юз мясъидимин диндарларынын ирадясини ифадя 
едяряк, исламын сцлщсевярлийиня истинад едяряк бцтцн динля-
рин рущанилярини сцлщя сяс вермяйя чаьырырам, Пейьямбя-
римизин беля бир щядисини йада салырам ки, «Инсанлар йады-
нызда сахлайын, сиз щамыныз Адямин ювладларысыныз, сцлщц 
горуйунуз». [14, с.124] 
Конфрасда «мцсялманлар сцлщ уьрунда, нцвя фаъияси 
ялейщиня мцбаризядя» мювзусунда мярузя иля чыхыш едян 
Губа мясъидинин ахунду шунаси Мяммядйаров да йуха-
рыда дейилянляр рущунда юз сюзлярини деди. 
Москва ъаме мясъидинин имам-хятиби Ящмядъан 
Мустафин дя конфрасда «исламын сцлщсевяр дин олдуьу щаг-
гында фикир йцрцтмяк йени бир шей дейиддир. Лакин индики шя-
раитдя исламын бу кейфиййяти бяшяриййятин мцгяддяратыны 
щялл етмякдя чох ваъиб бир амиля чеврилир. Биз чалышмалыйыг 
ки, нцвя мцщарибяси баш вермясин, Аллащ-тяаланын йаратдыьы 
дцнйа вя онун ян йцксяк немяти олан бяшяриййят саь гал-
сын». 
Ислам мярщямят вя щюрмят динидир, ямяк вя сямими-
лик динидир, ислам гардашлыг вя щуманизм динидир, икицзл-
цлцк вя мцщарибя сийасятинин ялейщинядир. Аллащ-тяала бу-
йурур ки, «йахшылыг етмякдя вя пис ямяллярдян чякинмякдя 
ялбир олун, эцнащ иш эюрмякдя вя дцшмянчилик етмякдя 
бир-биринизя кюмяк эюстярмяйин» (5,2). 
Тякъя Гуранда «сцлщ» сюзцня 20 дяфя раст эялинир. 
Бунун дярин мянасы вардыр, о, дцнйанын мцхтялиф эушяля-
риндя йашайан инсанларын ямин-аманлыьыны горумаг цчцн 
ишлядилян Гуран кяламыдыр. Гуранда дейилир ки, «Яэяр он-
лар сцлщя мейл едирся, сян дя сцлщя мейл ет» (8,61), «Сцлщ 
шяраитиндя йашайын», «Динъ йашайын». Гурани шярифин бу 
мцбаряк щюкмляри исламын сцлщсевяр мащиййятини якс етди-
 
 
97
 
рир. Исламын мцгяддяс китабында эюстярилир ки, «Диндя 
мяъбуриййят йохдур». Бу, исламын щуманизмини эюстярян 
кяламдыр, зоракылыьы писляйян ясас принсипдир. 
Бакыдакы Яждярбяй мясъидинин имамы Аббас Бибар-
сов конфрасда «Мцсялманларын цмуми бирлийи- мющкям 
сцлщцн рящнидир» мювзусунда мярузя етмишди, о беля де-
мишди: Гурани шярифдя дейилян «Щамыныз бир йердя Аллащын 
ипиндян (дининдян) мющкям йапышын, бир-бириниздян айрыл-
майын!» (1,103) кяламына ямял едяряк, биз мцсялманлар 
щамылыгла сцлщцн кешийиндя дурсаг, мцщарибя тящлцкясини-
нин гаршысы мцтляг алынар, дцнйада динъ щяйат цчцн шяраит 
йаранар, бцтцн дцнйа халгларынын сцлщ арзулары щяйата ке-
чяр. Мцсялманлар бир-бириня кюмякчи олмалы, юзц дя пис 
ишлярдя дейил, хейирхащ ямяллярдя бир-бириня йардым етмяли-
дир. 
Улу танрынын бизя бяхш етдийи нитгимиздян истиафдя 
едяряк сцлщц шющрятляндириб, йер цзяриндя щяйатын горунуб 
сахланмасы наминя гцввямизи ясирэямямялийик. Мцсял-
ман халгларынын бирлийи бяргярар олса, щям сцлщ горунар, 
щям дя империалистлярин мцртяъе планлары позулар. Мцсял-
манлар башга динлярин нцмайяндяляри иля ял-яля вериб, Ал-
лащын ян гиймятли немяти олан сцлщц горумалыдырлар.  
Мцасир дюврдя дини тяшкилатларын, рущанилярин вя дин-
дарларын сцлщ, тярки-силащ уьрунда вя империалист тяъавцз-
карлыьы ялейщиня мцбаризядя иштиракы мцсбят сийаси ящя-
миййятя малик диггятялайиг бир фактдыр. Щямин мясялялярин 
мцзакирясиня щяср олунмуш бейнялхалг конфранс вя сим-
позиумларда мцхтялиф динляря мянсуб рущанилярин вя дин-
дарларын, о ъцмлядян Азярбайъан мцсялман тяшкилатлары 
вя бунларын нцмайяндяляринин фяал иштиракы хейли мараг 
доьуран щадисядир, исламын сосиал принсипляринин мцасир 
ъямиййят проблемляринин щялл едилмяси просесиндя юзцня-
лайиг йер тутдуьуну эюстярян фактдыр. 
 
 
98 
 
Респубикамызда дини вя дин тяшкилатлара, рущаниляря 
вя диндарлара мцнасибятин радикал сурятдя дяйишдийи индики 
дюврдя динин сосиал принсипляринин ямяли сурятдя тязащцр 
етмяси, юзцнц даща да яйани сурятдя эюстярир, динин сосиал 
принсипляринин, ъямиййят щяйатынын мцщцм сащяляриндя 
бунларын тясир даирясинин эенишлянмяси, щцгугу ясасынын 
формалашмасы просеси эедир. 
Дин хадимляринин республиканын иътимаи щяйатында 
йахындан иштирак етмяси, дин вя дини тяшкилатлар, рущаниляр 
вя диндарларын ъямиййятдя ролунун ъидди сурятдя артдыьыны 
бир даща сцбут едир. Шейхулислам Аллащшцкцр Пашазадя юз 
депутатлыг програмындан демишдир ки, «халгы наращат 
едян проблемляр мяни дя дцшцндцрцр. Зяннимъя, юлкядя 
башлайан бюйцк дяйишикликлярин щяйата кечирилмясиндя дин, 
о ъцмлядян ислам, диндарлар, мцсялманлар ящямиййятли рол 
ойнайа билярляр. Ахы, дин щяр шейдян яввял, инсанын мяня-
виййатынын зянэинляшмясиня, яхлагынын сафлашмасына, онда 
мярщямят вя шяфгят дуйьуларынын эцълянмясиня чалышыр. 
Пак, тямиз, ямялисалещ адамлар ъямиййятимизя чох лазым-
дыр. Мян халг вя дин гаршысында боръуму щямин вязифяля-
рин йериня йетирилмясиня кюмякдя эюрцрям».[53]  
Азярбайъанын мцсялман рущаниляри вя диндарлары йер 
цзяриндя щяйатын горунуб сахланмасыны ян ваъиб ишлярдян 
бири сайырлар. Онарын фикринъя, «щяйат щягг тяаланын инсана 
ята етдийи ян мцгяддяс немятдир. Онун гядрини билиб, 
хейирхащ ямялляри чохалтма ясл инсани кейфиййятдир». 
Мцсялман рущаниляри вя диндарлары йер цзцндя вя еляъядя 
Азярбайъанда йаранмыш эярэин еколожи вязиййят дя ъидди 
наращат едир, мясъидлярдя тябияти горумаг щаггында мои-
зялярля чыхыш етмяк дин хадимляринин сон заманллар 
мцраъият етдикляри актуал мясялялярдир.  
Рущаниляр мцасир шяраитя уйьун олараг, етигад азад-
лыьынын тямин олунмасынын вязиййяти иля чох марагланырлар. 
Чцнки тоталиризм дюврцндя бцтцн динляр кими, ислам дини 
 
 
99
 
дя ясассыз олараг сыхышдырылмыш, рущаниляр вя диндарлар тя-
гибя мяруз галмышлар Дини кадрлара шиддятли диван тутул-
муш, бир чох мясъидляр, пир вя оъаглар дармадаьан едил-
мишдир. Совет Конститусийасына эюря дювлятдян айрылмыш 
дин яслиндя сцни сурятдя ъямиййятдян айры салынмышды. Инди 
вязиййят кюкцндян дяйишмишдир, дин вятяндашларын бир гис-
мини шяхси виъдан иши чярчивясиндян чыхыб, ъямиййятимизин 
иътимаи щадисяси кими фяалиййят эюстярир. 
Мювъуд ислам консепсийалары ичярисиндя фундамен-
тализм мцщцм йер тутур. Фундаментализм илкин тямял 
принсипляриня баьлылыг тяблиь едян, бу принсипляри мцтляг-
ляшдиряряк ъаьдаш ъямиййятин щяйат принсипляри сявиййясиня 
йцксялдян идейа ъяряйаны, сийаси йюнцмдцр. Сон дюврдя 
дцнйа сийасятиндя юзцнц эюсятярян реаллыгларын тясири ал-
тында бир чох дювлятлярин, о ъцмлядян, ян бюйцк дювлятля-
рин дя сийасятиндя фундаментализм цнсцрляри тязащцр едир. 
Буна бахмайараг, фундаментализм проблеми ясасян 
мцсялман шярги юлкяляриндя баш верян йени вя бир чох ъя-
щятдян зиддиййятли вя анлашылмаз эюрцнян сосиал-сийаси ща-
дисялярля ялагядар олараг нязярдян кечирилир. Бу щадисяляр 
«ислам фундаментализми» ады алтында тящлил едилир, онлара 
мцхтялиф нюгтейи-нязярлярдян вя даща чох мцяллифлярин сий-
аси йюнцмляри иля баьлы олараг гярязли мювгелярдян мцна-
сибятляр билдирилир.[48, с.3]  
Щазырда Азярбайъанда етигад азадлыьы щаггында 
йени ганун гябул едилмишдир. щямин гануна эюря дини тяш-
килатлар щцгуги шяхс статусу газанмыш вя дювлят тяшкилатла-
рынын эюрдцйц бир сыра ишляри дини тяшкилатлар юзляри эюрцрляр. 
Бир сыра йени мясъидляр ачылмыш, бу барядя диндарларын 
чохлу яризяляри мцвафиг тяшкилатларда мцзакиря едилир. Бязи 
шящярлярдя, мясялян, Сумгайытда, Гусарда, Саатлыда дини 
иъмаларын сифариши иля мемарлар йени мясъид биналарынын ти-
кинтисини лайищяляшдирмишляр. Диндарларын мцгяддяс йерляря 
зийарятя эетмяси иши гайдайа дцшмцшдцр. 
 
 
100
 
Мцсялманларын йени щяйат гуруъулуьуна, дювлятин 
дахили вя хариъи сийасятиня тяряфдар олмаг, сцлщ халглар до-
стлуьу идейаларына садиглик, адамларын рифащынын йахшылаг-
шмасына йюнялдилмиш хейирхащ ямялляря кюмяк эюстярмяк 
язми Гафгаз мцсялманларынын 1989-ъу ил ийул айынын 25-дя 
Бакыда кечирилмиш IX гурултайында бир даща юзцнц эюстярди. 
Шейхцлислам А.Пашазадянин, газы Ящмяд Аббасовун, 
Щаъы Адил Зейналовун вя башгаларынын гурултайдакы мя-
рузя вя чыхышларында диндарларын юз вятяндашлыг боръларыны 
намусла йериня йетирмясини, дцзлцк вя ямяксевярлийини, вя-
тянпярвярлик вя бейнялмилялчилийини ифадя едян чохлу сямими 
сюзляр дейилмишдир. 
Гурултай иштиракчылары миллятлярарасы мцнасибятлярин 
эярэинляшмясиндян наращат олдугларыны билдирмиш, мцхтялиф 
дин формаларынын тяряфдарларына Гафгаз мцсялманларынын 
Мцраъиятини гябул етмишляр. 
Цмумиййятля, миллятлярарасы мцнасибятлярин кяскин-
ляшмяси мцсялман диндарларында бюйцк тяшвиш доьурур ин-
санлара кядяр вя язаб эятирир, халглар арасында учурум йа-
радыр, онларын диггятини щяйатын ваъиб проблемляриндян 
узаглашдырыр. Шейхцлисламын мцавини Щаъы Сабир Щясянли-
нин фикринъя Аллащ-тяала инсанлары бир кюкдян йарадыб, бя-
шяриййятин мцхтялиф «будаглары» цчцн ирялиъядян гаршылыглы 
щямряйлик бирэя щяйатларында гардашлыг вя ямякдашлыг 
тювсиййя етмишдир. 
Инди мясъидлярдя мцасирляшдирилмя тяряфдары олан ру-
щаниляр мюмин гардаш вя баъылары ъямиййятдя ихтилаф вя 
йадлыьы арадан галдырмаьа, хейирхащлыьа, щалал зящмятя, 
севинъ, ядалят тохуму сяпмяйя чаьырырлар. Мцасир дюврдя 
дини тяшкилатларын, рущанилярин вя диндарларын мцщцм щяйат 
мясяляляриня, ъямиййятин сосиал-игтисади вя мядяни про-
блемляриня вя бунларын щялли йолларына позитив мцнасибят 
бяслямяси иътимаи тяряггинин яйани сцбуту щесаб олуна би-
 
 
101
 
ляр. Бу вя йа диэяр мцсялман Консепсийасы Исламын мющ-
кямлянмяси йолунда ирялийя доьру мцщцм аддым сайылма-
лыдыр. 
Мцасир дюврдя Ислам вя онун тяряфдарлары йени 
дцнйа гайдалары, хцсусиля глобаллашма иля айаглашмаьа 
чалышыр вя чох вахт буна наил олурлар. 
 
§ 2. Дин вя ъямиййятин сосиал- яхлаги щяйаты 
 
Динля ъямиййятин сосиал-яхлаги щяйаты арасында сых 
ялагя заман-заман инсанлары дцшцндцрмцшдцр. Нятиъядя 
щям инсан дяйишмиш, щям дя диндя дяйишикликляр олмушдур. 
Бу бахымдан дини модернизм мцасир иътимаи- игтисади, 
мядяни вя сийаси мцщитдя баш верян дяйишикликляря, инсан-
ларын шцурундакы йениликляря динин ъавабыдыр, бунларын дини 
иникасыдыр. Мцасирляшдирмя тяряфдарлары диндарлар арасында 
мцяййян щюрмят газана билмишляр, чцнки дини ещкамлары, 
шярият тялябляринин бу эцнцн бахымындан шярщ едиб мцасир 
щяйат тярзиня уйьунлашдырмаьа чалышан модернист молла-
лар кющняфикирли мцщафизякар рузщанилярдян мцсбят мя-
нада сечилирляр, онлары даща асан вя тез баша дцшмяк олур. 
Мцщафизякар моллалардан фярги олараг модернистляр дини 
мцддяалары диндарлары марагландыран сяпэидя изащ етмяйя 
чалышырлар. Мяълисдя яйляшянлярин йашы, иътимаи вязиййяти, 
ъямиййятдя тутдуглары мювге, савад дяряъяляри вя башга 
эюстяриъиляри рущаниляр тяряфиндян усталыгла нязяря алыныр. 
Мцасир алямдя баш верян щадисяляр мяълисдякилярин хошуна 
эялян формада, амма дини мювгелярдян изащ олунур. Мя-
сялян, 1965-ъи илдя Дашкянд шящяриндя баш верян зялзяляни 
фанатик мювгели мцсялман рущаниляри «Аллащын гязяби» 
кими гиймятляндирир, Аллащын йолундан дюнян мцсялман-
ларын бяд ямялляринин ъязасы адландырырдылар. Заманын 
нябзини тута билмяйян мцщафизякар рущанилярин бу «кобуд 
 
 
102
 
сящвини» дцзялтмяк мягсядиля Орта Асийа вя Газахыстан 
Мцсялманлары Рущани Идарясинин сядри, модернист ящвал- 
рущиййяли мцфти Зийаутдин Бабаханов табелийиндя олан 
бцтцн дини тясисатлара вя рущаниляря хцсуси фитва иля 
мцраъият етмишди. Щямин фитвада эюстярилирди ки, «Зялзяля, 
Эцняш вя Айын тутулмасы, туфанлар вя дашгынлар ади тябият 
щадисяляридир. Онлар Аллащ-тяаланын ирадяси иля тябии гану-
науйьунлуглар цзря, тябии сябяблярля тядриъян дцнйанын 
мцхтялиф йерляриндя баш верир, ящалинин диня мцнасибятинин 
бу щадисялярля щеч бир ялагяси йохдур. Яэяр лазым эялярся, 
Аллащ юз бяндяляринин ъязасыны айры- айрылыгда да веря би-
ляр. О, гцдрятли вя адилдир».[14, с.138-139] 
Илащиййатчылар эюстярирляр ки, щягиги яхлаг диндян кя-
нарда мювъуд ола билмяз. Эуйа йалныз дин ясасында камил 
яхлаги мцнасибятляря наил олмаг олар. XX ясрин 70-ъи илля-
риндя «Москва патриархлыьынын журналы» йазырды: «Дини ети-
гад яхлаги щяйатын щягигятян алфа вя омегасыдыр». «Ана 
вя мяслящятчи» папа енсикликиндя дейилирди: «Юз принсипля-
риндя цмумдцнйа характериня малик олан, мцтляг вя йе-
нилмяз олан яхлаги гайда юзцнцн обйектив ясасыны аллащда 
тапыр». Дин вя рущанилик щямишя бяшяриййятин йеэаня яхлаги 
мяслящятчиси олмаг иддиасында олмушдур. 
Яхлагын даими вя зярури сурятдя диндян асылы олмасы 
щаггында илащиййатчы консепсийа иътимаи фикир тарихиндя 
мцяййян рол ойнаса да, щям дя мцяййян груп инсанлар 
тяряфиндян тянгид едилмишдир. 
Мяшщур ислам идеологлары яхлаги сафлыг щаггында ма-
раглы фикирляр сюйлямишдир. Мяшщур Иран ислам философу Ял-
ламя Мящяммяд Щцсейн Тябатябаи «Динля танышлыг» ки-
табыны яхлаги сафлыг щиссясиндя йазырды: Инсан юз фикри 
виъданы иля бяйянилмиш яхлаги сифятляри дярк едир, онларын ис-
тяр фярди вя истярся дя иътимаи бахымдан ящямиййятини ан-
лайыр. Она эюря бяшяр ъямиййятиндя йахшы яхлагы тярифля-
 
 
103
 
мяйян кимсяни тапмаг олмаз. Йахшы яхлаг щямишя ещти-
рама лайигдир. 
Бяйянилмиш яхлага верилян ящямиййяти изащ етмяйя 
ещтийаъ йохдур. Исламын бу йюндя иряли сцрдцйц эениш ях-
лаги дяйярляр иоплусу щяр кяс цчцн айдындыр.[22, с.137]  
Мцсялман рущаниляри исламын яхлаги- етик нормалары-
нын вя тялябляринин йумшалдылыб йениляшдирилмясиня, бунла-
рын иътимаи тяряггинин мцасир сявиййяси иля узлашдырылмасына 
хцсуси фикир верирляр. Модернистляр «динсиз мяняви щяйат вя 
яхлаг йохдур» дейян ислам ещкамыны йени формада, хейли 
йумшаг шякилдя тягдим едирляр. Онларын фикринъя, инсанла-
рын яхлаг нормаларынын, диндарларын ямялляринин мейары, 
вятяндашларын йцксяк яхлаги тярбийясинин башлыъа амили 
диндир. Мяняви зянэинлик вя яхлаги тямизлик нцмуняси ще-
саб едилян шяхсляр диндарлыгда фярглянян мясяляляря дя юз 
мцнасибятини билдирмишляр. Цмумиййятля, диндарлар юзля-
риндян асылы олмайараг Гурани-шярифдя, Пейьямбяр щядис-
ляриндя вя имамларын мяслящятляриндя, щабеля шяриятдя эю-
стярилян яхлаг нормаларына ямял едян шяхсляр арасында йе-
тиширляр, щятта диня инанмайанлар да юз давранышларында ди-
ни яхлаг нормаларына ямял едяряк йцксялирляр. 
Ялбяття, дини эюрцшцндян даща гядим тарихя малик 
олан яхлагын бир шцур формасы кими динин тюрямяси олдуьу-
ну сюйлямяк дцзэцн олмаз. Чцнки ибтидаи иъма гурулушу-
нун илк чаьларында йашамыш инсанларын дин щаггында щеч 
бир тясяввцрц олмадыьы щалда, онларын мцяййян давраныш 
гайдалары олмушдур. Он мин илляр кечдикдян сонра йа-
ранмыш дини бахышлары вя онлара уйьун инсан давранышыны вя 
мянявиййатыны бяшяриййятин яхлаги- етик нормаларынын ся-
ляфляри саймаг гярязли вя мянтигсиз сяслянир. 
Динлярин щяр бири мейдана эяляркян, юз яхлаги принси-
плярини реэионда йашайан ящалинин о вахта гядяр риайят ет-
дийи щяйат нормалары ясасында формалашдырмышдыр. Мцх-
тялиф динлярин яхлаг нормалары бу динлярин илкин тясисчиляри 
 
 
104
 
олан халгларын йашайыш гайдалары арасындакы фярглярля 
мцтянасиб сурятдя бир- бириндян сечилирляр. Мясялян, хрис-
тиан вя ислам яхлаги- етик нормалары арасындакы охшар вя 
фяргли ъящятляр, ясасян Авропа вя яряб Шярги халгларынын 
давраныш гайдалары арасындакы охшарлыьа вя фяргя ясасла-
ныр. 
Цмумиййятля, дини яхлаг цмумбяшяри яхлагын бир 
щиссяси олса да онлары ейниляшдирмяк дцзэцн олмазды. Щям 
яхлаг, щям дя дин иътимаи шцурун мцстягил формаларыдыр. 
Тясадцфи дейилдир ки, кечмиш дюврлярин бир чох мцтяфяк-
кирляри- антик дюврдя Епикур вя Лукретси Кар, сонралар 
XVIII яср франсыз материалистляри, Алман философу Лцдвиг 
Фейербах вя рус ингилабчы демократлары беля щесаб едир-
диляр ки, яхлаг диндян кянарда мювъуд ола биляр. Бундан 
ялавя, онлар динин яхлага мянфи тясир эюстярдийини дя гейд 
етмишляр. Яхлаг вя динин гаршылыглы ялагясинин щягиги елми 
анлайышыны мцасир фялсяфя вя диншцнаслыг елмляри веря бил-
мишдир . 
XX ясрдя христианлыгда, хцсусиля етикада дини истига-
мятляр йараныб инкишаф етдирилмишдир. Католик мязщяби чяр-
чивясиндя Ватиканын рясми етик-фялсяфи доктринасы неото-
мизм тялими инкишаф етдирилмишдир. Онларын ясас идейасы 
дини-мистик йанашманы, мцасир дюврдя юз тясдигини тапмыш 
елми –расионалист дцнйа анламы иля бирляшдирмяк олмушдур. 
Аллащ щям дцнйаны, щям дя инсан ъямиййятиндяки мяняви 
мцнасибятлярин йарадыъысыдыр. Протестант етикасында ися 
мцасир яхлаги тенденсийалар- мистик горху щаггында, мя-
няви субйектин фатал гайьыкешлийи, щяйат модели кими Иусус 
Христосун нцмуня эютцрмяси вя с. эениш йайылмышдыр.[78; 
136] 
Сющбятин исламын яхлаги- етик принсипляринин модерн-
ляшдирилмясиндян эетдийини нязяря алараг, бу динин тясбит 
 
 
105
 
етдийи давраныш гайдаларына, щяйат нормаларына нязяр са-
лаг. 
Ислам яхлаг мяъяллясиня эюря йахшы инсан олмаг ики 
шейдян асылыдыр: 1) йахшы ямяллярин сащиби олмаг; 2) пис 
ямяллярдян узаг олмаг. Ясил мцсялманы сяъиййяляндирян 
ъящятляр бунлардыр. Дцнйа вя ахирятин сяадяти эюзял яхлагла 
ялдя едилир. Эюзял яхлаг, елм вя ядяб юйрянмяк, йахшы ин-
санларла достлуг етмяк мцсялманы сяъиййяляндирян 
мцщцм ъящятлярдир. Эюзял ямялляр эюзял яхлагын бящряси-
дир. Яхлаг тялими рущ саьламлыьы демякдир, о, бядян цчцн 
тибб елминин ойнадыьы ролу ойнайыр. Пис ямялляр рущун хяс-
тялийини эюстярян яламятлярдир. Яхлаг тялими инсаны пис 
ямяллярдян чякиндирир, инсаны рущян вя ъисмян пак едир, 
мяняви тямизлик бу тялимин бящрясидир. Няфсин пис истякля-
риня уймаг вя пис йолдашларла отуруб- дурмаг, йахшы ях-
лаги тялябляря биэаня галмаг налайиг ямялляр доьурур. Ин-
санын ямялляри, давранышы даим дяйишир, якс тягдирдя ня 
тярбийя цсуллары, ня дя ъяза тядбирляри лазым олмазды. 
Ислам яхлагында ядалят, инсанларла йахшы ряфтар, доь-
рулуг, сюзцнцн сащиби олмаг, ъомярдлик, шяфгят вя мяр-
щямят, ъясарят вя иэидлик, эцнащлара пешманчылыг вя тювбя, 
немятляря шцкцр етмяк, сябирлилик, ядяблилик вя бу кими 
башга яхлаги кейфиййятляр йцксяк гиймятляндирилир. 
Илащиййатчыларын фикринъя ислам яхлагы цч щиссядян иба-
рятдир: 1) инсан тяк оланда юз давранышынынын йахшы вя йа 
пис олмасыны дцшцнцрся, бунлары эютцр- гой едиб, щяйатда 
да беля щярякят едирся, о, сяадятя говушур, пис ямяллярдян 
узаг олур. Буна «яхлаг елми» дейилир; 2) инсанын юз аиляси 
даирясиндя, арвад- ушагла мцнасибятиндя тярбийяви вя ида-
ряедиъи габилиййятиня «ев- аиля ядяби» дейилир; 3) инсанын ъя-
миййятдяки иътимаи вязифяляри вя давранышына ися «иътимаи 
тярбийя» дейилир. 
Ислам щям кишиляря, щям дя гадынлара бир-бириня неъя 
мцнасибят эюстярмяляри барядя тапшырыглар вермишдир. Ки-
 
 
106
 
шиляря верилян тапшырыглардан бязи нцмуняляря нязяр йети-
ряк. 
- Йолдашыныза чох мящяббятиниз олсун. 
- Йолдашынызын абырлы щяддя гядяр эейимини тямин 
един. 
- Йолдашыныза щямишя щюрмят гойун. 
- Кюнлц истяйян шейляри йолдашыныза алын. 
- Щеч вахт зцлм етмяйин, ону йахшы ишляря дявят един. 
- Бяд яхлага дюзцмлц олун, ширин дилля данышын. 
- Наданлыьы баьышлайын, ону щямишя севиндирин. 
- Мящяббятини йолдашыныза ашкар един.[26, с.21] 
Гадынлара верилян тапшырыглардан нцмуняляря бахаг. 
- Йолдашыныза щюрмят гойун. 
- Онун писликлярини йаддан чыхарын. 
- Еля един ки, йолдашыныз сизя баханда шад олсун. 
- Юзцнцзц гейрисиндян горуйун. 
- Йолдашынызын мадди имканларыны нязяря алын. 
- Йолдашыныза чох мящяббятли олун. 
- Евин игтисади чятинликлярини щеч кяся демяйин. 
- Ону ясябиляшдирмяйин. 
- Ян эюзял бязяйинизи онун цчцн тахын. 
- Евин ишлярини йолдашынызын бойнуна атмайын. 
- Йолдашынызын ейиблярини щеч кяся демяйин. [26, с.31-32] 
Артыг йухарыда гейд етдийимиз кими яхлаг вя дин 
мцяййян тарихи шяраитдя бир-бири иля баьлы олсалар да иътимаи 
шцурун мцхтялиф формаларыдыр. Бяшяр тарихинин еркян 
чаьында формалашмагда олан шцурун, о ъцмлядян яхлаги 
вя дини шцурун цнсцрляри ибтидаи коллективлярин бирбаша ис-
тещсал фяалиййяти иля гайнайыб-гарышмыш олан шяхалянмиш бир 
там иди. Иътами шцур формаларынын диференсиасийасы тарихян 
даща сонракы дювря аид олан бу щадися Плехановун ад-
ландырдыьы кими, яхлагын аллащын мювъудлуьуна етигадла 
говушдуьуну истисна етмямишдир. В.И.Ленинин гейд етдийи 
кими, дин яхлагдан аллащ щасил етмишдир. Яхлаг аллащыны йа-
 
 
107
 
ратмышдыр.[46, с.66] Бу просес юзцнцн даща дольун ифадя-
сини иуадизмдя, исламда, хцсусиля буддизм вя христианлы-
гда тапмышдыр. Динин вя яхлагын бир-бири иля говушмасы дя-
ряъяси вя формалары нятиъя етибары иля иътимаи-тарихи инкишафын 
обйектив шяраитиндян асылы олмушдур. Мцасир шяраитдя шяхси 
етигад щяр бир айрыъа эютцрцлмцш инсанын дцнйаэюрцшцнц 
корректя етмяли, ону бяшяри идеаллара хидмят етмяйя сювг 
етмялидир.[140, с.56] 
Ислам илащиййатчылары эюзял яхлагдан бящс едяркян 
билдирирляр ки: 1) эюзял яхлаг- эцлярцзлцлцк, ъомярдлик вя 
кимсяни инъитмямякдир, дара дцшян инсанлара кюмяк ет-
мякдир; 2) эюзял яхлаг- Аллащдан разы олмаг демякдир, 
йяни хейри вя шяри Аллащдан эюндярилян бир кярамят сай-
магдыр, немятляри шцкцр, бялалары сябир иля гаршыламагдыр; 
3) эюзял яхлаг- щарамдан гачыб, щалалы ахтармагдыр, аиля 
цзвляри вя диэяр инсанларла йахшы ряфтар едиб, онларын щюр-
мятини сахламагдыр; 4) эюзял яхлаг- ян эцълц чятинликляря 
синя эярмяк, етдийи йахшылыьын явязинин юдянилмясини эюзля-
мямяк, бцтцн инсанлара гаршы шяфгятли олмагдыр; 5) эюзял 
яхлаг- йараданы (Илащини) дцшцняряк, йарадыланлара (ин-
санлара) мярщямят етмяк, онларын язиййятляриня дюзмяк 
демякдир. 
Бир мцсялмана гашгабагла бахмаг щарамдыр, эцляр-
цзлцлцк, шириндиллилик мцсялмана ваъибдир. Пейьямбяр щя-
дисляриндян бириндя дейилир ки, мцсялманын юз мцсафириня 
вя гоншусуна щюрмят вя хейир- дуа етмяси лазымдыр. 
Ислама эюря эюзял яхлагын бязи яламятляри бунлардыр: 
инсафлы олмаг, йолдашлары щаггында щямишя йахшы фикирдя 
олмаг, пис фикри рядд етмяк, йолдашынын язиййятиня дюз-
мяк, ондан шикайятлянмямяк, юзцнцн айыблары вя гцсур-
лары щаггында дцшцнмяк, юз няфсини боьмаьы баъармаг, 
эцлярцзлц олуб щамы иля мцлайим ряфтар етмяйи баъармаг. 
Эюзял яхлагын сащиби ядяблидир, аз данышыр, гейбят едиб ара 
вурмур, Аллащын севяни хошлайыр, Аллащын дцшмяниня 
 
 
108
 
дцшмяндир, яманятя хяйанят етмяз, гоншусуну вя йолда-
шыны мцдафия едир. Бцтцн йахшы ямяллярин ян башлыъасы абыр- 
щяйадыр, утанмагдыр. Инсан юзцнцн гцсурларыны достун-
дан сорушуб юйряня биляр. Садиг дост адамы тящлцкядян 
горуйан шяхсдир. 
Ислам яхлагынын гайнаглары дюрддцр: щикмят, давра-
ныш, иффят вя ядалят. Бу дюрд ана гайнагдан яхлагын чохлу 
ъящятляри ямяля эялир. 
1. Щикмятдян: зяка, чевик идрак, зещнин ачыглыьы, 
диггятли олмаг, щяддини ашмамаг, кечмишини хатырламаг 
вя башга йахшы ямялляр доьур. 
2. Давранышдан: тямкинлилик, иэидлик, гейрятлилик, чя-
тинликляря дюзмяк, мцлайим хасиййятли олмаг, вятяни вя 
дини горумаг, йахшы ишлярдян йорулмамаг, тявазюкарлыг 
кими эюзял хасиййятляр доьур. 
3. Иффятдян: пис иш эюрдцкдя утанмаг, аъымаг, йахшы-
лыг етмяк, йахшы хасиййятли олмаьа чалышмаг, дава- далаш 
етмямяк, няфсиня нязарят етмяк, сябирли, гянаятъил олмаг, 
гцсурлу вя тянбял олмагдан чякинмяк, интизамлы йаша-
маг, щяр кясин щаггыны юдямякя, ъомярдлик вя ещсан са-
щиби олмаг, юзцнцн ещтийаъы ола- ола малыны мющтаъ олан-
лара вермяк, баьышламаьы баъармаг, йахшылыг етмяйи сев-
мяк, башгаларына кюмяк эюстярмяк, щамы иля йахшы до-
ланмаг, башгаларынын гябащятлярини вя гцсурларыны дюня-
дюня цзцня вурмамаг кими эюзял хасиййятляр доьур. 
4. Ядалятдян: йолдашынын ращатлыьыны истямяк, дин гар-
дашларына щюрмят етмяк, сюзцндя дурмаг, щамынын чятин-
ликдян хилас олмасына чалышмаг, ягряба вя йахынлары мцда-
фия етмяк, онларла ялагя сахлайыб кюмяк эюстярмяк, йахшы-
лыьа йахшылыгла ъаваб вермяк, алыш- веришдя щаггы эюзлямяк, 
етдийи йахшылыьы баша гахмамаг, достларыны севиб онлара 
щядиййят вермяк вя юзцнц онлара севдирмяк. Аллащын вер-
дийиня разы олуб тявяккцл етмяк, Йерин вя Эюйцн йарадыъы-
сына, немятляримизи вериб бизи щифз едяня, Бюйцк Аллащымыза 
 
 
109
 
ибадят етмяк кими эюзял хасиййятляр доьур. Ислам яхлагынын 
цмумбяшяри дяйярлярини доьуран гайнаглар бунлардыр.[14, 
с.141-142]  
Сосиал тярягги ъямиййят щяйатынын мяняви сащясинин 
динин тясири алтына дцшмясиня мане ола билмямишдир. Як-
синя чох вахт буна йардымчы ролунда чыхыш етмишдир. Яхла-
гын аллаща етигадла гырылмаз ялагяси щаггында илащиййатчы-
ларын фикирлярини щяйат ямяли сурятдя тясдиг едир, яхлагла ди-
нин гаршылыглы ялагясинин мющкямлийини бир даща сцбут едир. 
Христиан ящалинин мцяййян тябягяляри ичярисиндя дин-
дарлыьын зяифлямяси фактынын илащиййатчы кился даиряляри тяря-
финдян етираф едилмяси сцбут едир ки, аллаща етигад мцасир 
инсанын рянэарянэ тялябатыны тямин етмяйя аз гадирдир. 
Бурада яхлаги шцурун зяифлямяси, онун дини шцурла ялагя-
синин зяифлямяси дя аз рол ойнамыр. Щятта атеистляр беля 
щуманизмин диндарларда эцълц олдуьуну етираф етмяли 
олурлар. Шцбщясиз, дини вя яхлаги шцурун ъямиййятин щяйа-
тында, иътимаи фикрин инкишафында, елмдя вя мядяниййятдя 
баш вермиш олан дярин вя ъидди ирялиляйишлярин нятиъясидир. 
Ислам яхлагы атеистлярин иддиа етдийи кими гадынлары о 
гядярдя пис мцнасибят бяслямир. Яксиня бошанма, йени-
дян гайытма мясяля синдя гадыны мцдафия едир, кишиляри хя-
бярдарлыг едир.[47, с.147] буну йухарыдакы тапшырыглардан 
да эюрдцк. 
Мящяммяд пейьямбярин инсанларын яхлаги кей-
фиййятляри вя етик дяйярляр щаггында чохлу диггятялайиг 
кяламларындан бязилярини йада салаг: «Инсанлар цчцн аъы вя 
хошаэялмяз олса да щягигяти дейин», «Ъяннят» - ямяк вя 
мящрумиййятлярин архасында йерляшир», «Яэяр инсан юз 
ямяйи иля газандыьы аз мигдарда эялириндян юз имканы да-
хилиндя башгасына кюмяк едирся, бу, Аллаща ян хош эялян 
сядягядир»; «Щяддиндян артыг йемяк вя ичмякля юз цряйи-
низи юлдцрмяйин»; «Щеч кяс щаггында пис сюз демя»; 
«Аллащын йаратдыгларына мярщямятли олана Аллащ мярщя-
 
 
110
 
мят эюстярир»; «Шяр адамларла бирликдя олмагданса тяк 
галмаг йахшыдыр»; «Аллащ о адамлары севир ки, онлар юз 
ямякляри иля юзляриня азугя тапырлар»; «Ясл тявазюкарлыг 
бцтцн хейирхащлыгларын мянбяйидир»; «Ян мцгяддяс 
мцщарибя инсаын юзц- юзцня галиб эялдийи мцщарибядир»; 
«Гадын кишинин икинъи йарысыдыр»; «Аллаща эцвян, амма 
дявяни щюрцкля»; «Ишчинин щаггыны онун тяри гурумамыш 
вер»; «Адамларла мярщямятли ол, кобудлуг етмя»; 
«Мцдрикин сюзцня гулаг асаг вя башгаларына щягигяти 
севдирмяк ганунун тювсийялярини йериня йетимрякдян йах-
шыдыр»; «Юз щимайясиндя оланларын тящгирини баьышламаг 
Аллаща хош эялир».[90, с.10-28] 
Щядиси- шярифлярин эюзял яхлаг щаггында оланлары сыра-
сында ашаьыдакылар даща йахшы сяслянир: «Аллащын гуллары 
арасында ян щюрмятлиси яхлагъа эюзял оландыр»; «Эюзял ях-
лаг инсанын эцнащларыны су кими йуйуб тямизляр, пис яхлаг 
ися йахшы ямялляри сиркя балы поздуьу кими позар»; «Эюзял 
яхлаг- сяндян кцсян ягряба иля барышмаг, сяня зцлм едяни 
баьышламагдыр»; «Гийамят эцнц тярязидя ян аьыр эялян 
шей- Аллащ горхусу вя эюзял яхлагдыр»; «Аллащын ян чох 
севдийи шей эюзял яхлагдыр»; «Мюминлярин ян фязилятлиси ях-
лагы йахшы оландыр»; «Инсанлары йалныз эцляр цз вя эюзял ях-
лагла мямнун едя билярсиниз»; «Эцняш бузу яритдийи кими, 
эюзял яхлаг да эцнащлары яридир»; «Бир инсан аз ибадят ется 
дя, эюзял яхлагы сайясиндя йцксяк дяряъяйя уъалыр»; «Щяйа 
имандандыр, иманы олан ъяннятликдир»; «Инсанлара йахшы-
лыг, мярщямят эюстярилян йери ъяннятдир».[63, с.242-256] 
Пейьямбяр щядисяляри арасында валидейня щюрмят вя 
валидейнин юз ювладына мцнасибяти мясялялри хцсуси йер ту-
тур. Пейьямбяр буйурур: «Щеч бир ата ювладына эюзял тяр-
бийядян гиймятли щядиййя веря билмяз»; «Юмрцнцн узан-
масыны вя рузисинин артмасыны истяйян кяс валидейниня ещти-
рам етсин, гощумларыны йолухсун»; «Ата- ананыза ещтирам 
един ки, ювладларыныз да сизя щюрмят гойсунлар»; «Атайа 
 
 
111
 
итаят Аллаща итаят, атайа цсйан Аллаща гаршы цсйан демяк-
дир»; «Хейир- бярякят гоъалардадыр»; «Мязлумун, го-
наьын вя ата- ананын ювладына етдийи дуанын гябул олу-
наъаьына шцбщя йохдур». 
Яхлага динин тясири щямишя лазым олаъагдыр. Чцнки 
дини принсиплярин яксяриййяти яхлага мцсбят тясирини эюстяря 
билир. Дини яхлагын фювгялтябии мащиййяти вя ябядилийи щаг-
гындакы фикирляри мцасир дюврдя йенидян нязярдян кечир-
мяйя зярурят олдуьу мялум олур. Мцяййян дини принсипля-
рин йцксяк мянявиййат нцмуняси олмасы щеч кимдя шцбщя 
доьура билмяз. Биз бунун шащидийик ки, дин вя яхлагын чох 
ясрлик иттифагы юз йерини яхлаг вя динин гырылмаз вящдятиня 
доьру апарыр. Иътимаи инкишафын йцксяк мярщяляляриндя 
глобаллашма шяраитиндя яхлаг вя дин щяр икиси ейни мягсядя 
инсанын щяртяряфли формалашмасы ишиня хидмят едяъякдир. 
Щяля орта ясрлярдя етигадла, яхлаг, реаллыг арасында фяргляри 
изащ етмяйя чалышырдылар. «Реаллыг щисси иля етигад арасын-
дакы мцнагишядя биринъинин нцфузу гяфилдян (биздян ютрц) 
експериментал методларын адекват олмамасы вя субйектив 
оланла обйектив олан, башга сюзля, емпирик бахымдан 
мцмкцн оланла, мцмкцг олмайан арасында кифайят гя-
дяр дягиг щядд гойулмамасы цзцндян фювгялтябии оланы 
юзцнцн айрылмаз щиссяси гябул едян алямдя сарсынтыйа мя-
руз галды».[41, с.146] 
Мцсялманларын яхлагында мярщямят вя йахшылыг 
йцксяк гиймятляндирилир, бу барядя Пейьямбярин щядиси- 
шярифиндя дейилир: «Мярщямят едянляря Аллащ да мярщямят 
едяр»; «Мярщямятли олмаг цчцн йетимин башына сыьал чяк, 
фягири йедиздир»; «Мярщямят едянляря Аллащ да мярщямят 
едяр». Мцсялманларын давраныш гайдаларына хцсуси ящя-
миййят верян Мящяммяд пейьямбяр буйурурду: «Аллащ- 
тяала цч адама лянят едяр: ата- анасындан цз дюндяряня, 
ярля- арвадын арасыны вурана, пахыла вя мюминляр арасында 
деди- году йайана»; «Ярля арваддан бириси диэяринин сир-
 
 
112
 
рини башгасына ачарса, гийамят эцнц Аллащ йанында писля-
рин писи олар»; «Цч адам Аллащын гязябиня эяляр: тох ола- 
ола йейян, эцнцнц йатмагла кечирян, мянасыз йеря эцлян»; 
«Евлянмяйя гадир ола- ола евлянмяйян мяндян (щцммя-
тимдян) дейил»; «Щяйасы олмайанын иманы да олмаз»; «Ин-
санларын ян фянасы… икицзлц адамдыр»; «Эюзял яхлаг динин 
йарысыдыр»; «Ядяби олмайанын аьлы да олмаз». Вятян вя 
миллят гайьысы да исламын ваъиб мяняви вя ямяли фярзидир, 
бу барядя Пейьямбяр ялейщиссялам буйурур: «Вятяни сев-
мяк имандандыр»; «Миллятин ичиндя хяйанят олмаса, дцш-
мян гаршымызда таб эятиря билмяз»; «Аьлын гцдряти Аллаща 
иман эятиряндян сонра халгы севмякля юлчцлцр»; «Ким 
торпаьын бир гарышына зцлм ется, йерин йеди гаты онун 
боьазына доланар»; «Гянаятля доланан касыб олмаз»; 
«Ян йохсул адам тамащкар олан кимсядир»; «Ичкийя гур-
шанан… ъяннятя эирмяз»; «Щюкмдарын щядиййя алмаьы 
щарам, газынын рцшвят алмаьы ися кцфрдцр».[1, с.8-30] 
Йухарыда игтибас эятирилян щядиси- шярифляр мцсялман 
дини яхлагынын позитив мащиййятиня дялалят едян, цмумбя-
шяри дяйярляр сявиййясиня йцксялян яхлаги яламятляри якс ет-
дирир. Узун илляр ярзиндя ислам яхлаги дяйярляри ъямиййятя, 
инсанлара хейир верир, онлары паклыьа чаьырыр. Дини модер-
нистляр исламы мцасирляшдириб даща да хошаэялян етмяйя 
чалышаркян, щямин позитив цнсцрляри юн плана чякир, онлары 
бу динин кющнялмиш ещкамларына гаршы гойуб, юз мювге-
лярини мцсбят дини дяйярляр цзяриндя гурурлар. 
Дин идеологлары эюстярирляр ки, яхлаги шцур инсана ал-
лащ тяряфиндян верилмишдир. Бу заман онлар сосиал шяраитин 
ролуну нязяря алмырлар. Даими олараг дяйишмяз бир мяз-
мунла долдурулмуш олан яхлаг гануну мювъуд ола бил-
мяз. Чцнки щяр шейи дяйишир вя йениляшир. XX яср дини-идеа-
лист фялсяфясинин нцмайяндяляриндян бири олан Н.Бердйа-
йевин сюзляри иля десяк, щямин ганун «бу дцнйайа бу 
 
 
113
 
дцнйанын юзц тяряфиндян верилмямишдир». «Илащи яхлаг 
гануну» анлайышы мцхтялиф динлярин етик тялимляринин 
мяркязи нюгтясидир. Христианлыгда эуйа инсанын тябиятиндя 
габагъадан гойулмуш олан тябии, йахуд дахили яхлаг 
гануну вя Моисейин он нясищятиндя вя Христосун даь 
цстцндяки моизясиндя верилмиш аллащ вящйи, йаъуд хариъи 
яхлаг гануну бир-бириндян фягляндирилир. 
Мцасир нязяриййяляр ися иддиа едир ки, инсанларын ях-
лаги шцуру вя яхлаги давранышы сосиал шяриятдян тюрямишдир. 
Ъямиййятин вя инсанын формалашмасы иля мцвафиг тя-
сяввцрляр, нормалар, адятляр: гаршылыглы кюмяк, дцшмякдян 
бирэя мцдафия олунмаг, башга адамларын щалына аъыма 
щисси вя с. тяшяккцл тапмышдыр. Бунларын мейдана эялмяси 
сосиал инкишафын тялябляриндян, инсанын давранышына коллек-
тив цчцн лазым олан истигамятдя тясир эюстярмяк зярурятин-
дян асылы олмушдур.[106, с.301-302] 
Азярбайъандакы диндарларын яксяриййятини тяшкил едян 
шияляр юзляринин биринъи имамы Яли ибн Ябу Талибин вя-
сиййятлярини, яхлаги- етик тювсийялярини йцксяк гиймятлянди-
рир вя юз давранышларында онлара ямял етмяйя чалышырлар. 
Имам Ялинин яхлаги- етик кяламлары орта ясрляр мцяллифи 
Мящяммяд ял-Щцсейн яр-Разинин тяртиб етдийи Ямирял-
мюмининин (Ялинин) ясяри кими танына «Нящъцл- бялаья» вя 
онун эениш йайылмыш йцз щикмятли кяламыны ящатя едян, 
щяля 1910-ъу илдя Азярбайъан дилиня тяръцмя олунараг, 
Бакыда чапдан чыхан «Щязрят Ялинин кяламлары» ясяриндя 
ъямлянмишдир, бундан ялавя шияляр варасында чохлу йцксяк 
тярбийяви шифащи мяслящятляр эязмякдядир ки, бунларын да 
мцяллифи имам Яли сайылыр. Яли ялейщиссялам буйурубдур: 
«Щяр бир инсанын гиймяти онун етдийи йахшылыгларла 
юлчцлцр»; «Дили ширин олан кимсянин гардашлары чох олар»; 
«Зцлцмля гялябя ялдя етмяк олмаз»; «Тякяббцрлц адамы 
щеч кяс тяриф етмяз»; «Яхлагсыз адамын шяряфи олмаз»; 
«Тамащкар адамын щяйасы олмаз»; «Пахыл адамын ращат-
 
 
114
 
лыьы олмаз»; «Йалан олан йердя мящяббят олмаз»; «Йа-
ланчы шяхсин рящми вя мцрвяти олмаз»; «Пящризкарлыгдан 
йахшы пянащэащ йохдур»; «Наданлыгдан бетяр дярд йох-
дур»; «Аьлын азлыьындан бетяр хястялик йохдур»; «Аллащ 
рящмят етсин о кимсяйя ки, юз гядрини билиб, щяддини аш-
маз»; «Аьлы камил олан аз данышар»; «Гейбятя гулаг асан 
кимся гейбят едянлярдян биридир»; «Чох зарафат едян шяхс 
нифрят газанар вя йа щюрмятсиз олар»; «Ян бюйцк дювлят 
аьылдыр»; «Ян бюйцк ясл- няъабят ядябли олмагдыр»; «Си-
миълик инсана ардыр, горху ися нюгсандыр»; «Бядянинин 
саьламлыьы чох йемякля дейил» вя с.[23, с.4-14] 
Исламын яхлаги дяйярляри щаггында йухарыдакы хцлася-
нин позитив сяъиййяси дини модернистляр тяряфиндян мяща-
рятля истифадя олунур, кющнялмиш дини ещкамларын арха 
плана кечирилмяси, унудулмасы цчцн бир васитяйя чеврилир, 
ъямиййятин мяняви- яхлаги щяйатына файда веря билян бир 
дцнйаэюрцшц олдуьуну сцбут етмяйя имкан верир. Яхла-
гын, яхлаги шцурун мейдана эялмяси вя тякамцлцнц елми 
нюгтейи- нязярдян излямяйин ящямиййяти шцбщясиздир. 
Дини яхлагын ябяди, мцтляг характери, синифляр фювгцн-
дя дурмасы щаггында христиан тезиси дцзэцн гябул едиля 
билмяз. Бу тезис инсана бирдяфялик верилмиш олан «илащи ях-
лаг гануну» щаггында иддиаларын мянтиги давамыдыр. Дини 
яхлагын тарихи инкишафдан асылы олмамасы барядя дцшцнъя-
лярдян мягсяд «илащи яхлаг ганунун» истянилян иътимаи шя-
раитя тятбиг едилмясини сцбут етмякдир. Дини яхлаг заман 
кечдикъя мювъуд шяраитя уйьунлашыр. Онун бязи мцддяа-
лары кечиъи характер дашыйыр вя ъямиййятин тяряггиси иля ара-
дан галхыр йени-йени мцддяаларла зянэинляшир.  
Етигадын хцсусиййятляриня мцяййян дяряъядя бу вя 
йа диэяр халгын тарихи, ъоьрафи вя етники факторлары тясир 
едир. Лакин дин онларын щамысындан цстцн олур. Чцнки пси-
холожи, ирги вя тарихи сярщядлярля айрылмаьа мяъбур олан 
халглары мяняви бирлик- дин бирляшдирир. Вя яксиня ики халг 
 
 
115
 
ирги, игтисади, тарихи вя ъоьрафи бирлийя малик олсалар да юз 
дини шцуруна эюря бир-бириндян кюклц сурятдя фяргляня би-
лирляр. Инэилис философу вя тарихчиси Кристофер Даисон йазырды 
ки, халглар арасында башлыъа барйерляр ня ирг, ня дил, ня 
ъоьрафийа дейил, рущун фяргляридир.[2, с.227-228]  
Дини бахышларын мейдана эялмясиндян чох- чох яв-
вял, гябиля цзвляринин юзцнц горумасынын, мадди вя мя-
няви тялябатларыны юдямясинин, аиля- мяишят мцнасибятляри-
нин сащманлашмасынын юзцнямяхсус гайдалары олмуш вя 
бу ясас цзяриндя бяшяриййят тарихинин сонракы дюврляринин 
яхлаги- етик нормалары формалашмышдыр. Ибтидаи иъма гу-
рулушунун яввялляриндя, щяля дини тясяввцрляря малик олма-
йан инсанлар мцяййян щяйат нормалары вя гайдаларына ри-
айят етмясяйдиляр, тябиятин вердийи немятлярдян истифадя 
едя билмяз, йашамаг уьрунда мцбаризядя аъиз галыб 
мящв олардылар. 
Лакин мцхтялиф дини тясяввцрлярин мейдана эялмяси 
яхлаг нормаларынын даща да конкретляшдиряряк, онлары ин-
санларын йаратдыглары мяняви дяйярлярля зянэинляшдирди, 
мяняви вя ямяли тязащцр формалары йаратды. Мейдана эял-
дийи илк дюврлярдян етибарян дини яхлаг нормалары бяшя-
риййят тарихиндя мцяййян позитив рол ойнайыб, ясрляр бойу 
модернизя олунараг, игтисади- иътимаи щяйатын мцяййян 
етдийи шякилдя иътимаи шцурун спесифик формасы щалыны алмыш-
дыр. 
Елми дцнйаэюрцшцня эюря яхлаг реал щяйат шяраитин-
дян иряли эялир, онун нормалары конкрет иътимаи мцнаси-
бятлярля шяртлянир. Дин яхлагынын илащи мяншяйя малик олуб, 
мцгяддяс китаблардакы ещкамларда тязащцр етдийини эю-
стярир. 
Мялумдур ки, Гуран дцнйадакы 1 милйарддан артыг 
мцсялман цчцн исламын мащиййятини тямсил едян, щяйат 
тярзинин ифадячиси вя тянзимляйиъиси олан, иътимаи мяна да-
шыйан мцгяддяс, явязсиз тарихи вя ядяби абидядир. Исламын 
 
 
116
 
дювлят дини олдуьу юлкялярдя Гуран кяламлары щцгуг 
нормаларынын вя ганунвериъилийин- шяриятин ясасыны тяшкил 
едир. Гурана мцнасибят мцсялманлара олан мцнасибятин 
синоними кими гябул олунур. Гурандакы кцлли мигдарда 
яхлаги- етик мязмунлу тювсийя вя щюкмляр мцсялманларын 
щяйат нормаларынын вя давраныш гайдаларынын юзцлцнц тяш-
кил едир. Буна эюря дя исламла марагланан щяр бир кяс бу 
динин дцнйаэюрцшц характери иля йанашы, мцсялманларын 
бцтцн щяйат тярзини, йашайыш гайдалары вя яхлаг нормала-
рыны мцяййян едян бир дин олдуьуну еля илк бахышда эюря 
билир. 
Дини яхлагын язяли вя мцтляг олмасы щаггында нязя-
риййя иътимаи шцура мцнасибятдя мцяййян шяртлярин 
мцяййянедиъи ролуну бяшяриййятин сосиал мяняви, яхлаги 
тяряггисини инкар едир. Ф.Енэелс «Анти Дцринг» ясяриндя 
йазырды: щяр бир яхлаг нязяриййяси нятиъя етибариля ъямиййя-
тин игтисади вязиййятинин мящсулу олмушдур. Ъямиййят ися 
бу вахтадяк синфи яксликляр дахилиндя щярякят етмиш ол-
дуьуна эюря, яхлаг да щямишя синфи яхлаг олмушдур: бу 
яхлаг йа щаким синфин щюкмранлыьына вя мянафейиня щагг 
газандырмыш, йа да мязлум синиф кифайят гядяр эцълян-
дикдя, щямин щюкмранлыьа гаршы бу синфин щиддятини ифадя 
етмиш вя мязлумларын эяляъяйинин мянафейини тямсил ет-
мишдир.[11, с.92] 
Елмя бяллидир ки, ислама гядярки яряб тайфаларынын 
юзцнямяхсус яхлаг нормалары, мяняви дяйярляри олмуш-
дур. О дюврцн яряб шаирляри- Яш- Шанфара, Ямр ибн 
Эцлсцм, Имру-л-Гейс вя башгалары хейирхащлыг, намус, 
шцъаят, виъдан, вятянпярвярлик кими яхлаги кейфиййятляри тя-
рифляйиб, хясислик, горхаглыг, хаинлик вя икицзлцлцйц писля-
мишляр.[134, с.28] Яряб ъямиййятинин иътимаи- игтисади яса-
сынын дяйишмяси, илкин феодал мцнасибятляринин бяргярар 
олмасы, бурадакы мяняви дяйярляри, о ъцмлядян дини ба-
хышларла ялагядар олан яхлаг нормаларыны да ящямиййятли 
 
 
117
 
дяряъядя дяйишдирди. Сащибкарлара щюрмятсизлийин, оьур-
луьун, хяйанятин, яхлагсызлыьын, сярхошлуьун пислянямяси 
вя эцнащкарларын ъидди сурятдя ъязаландырылмасы вя башга 
йени яхлаги кейфиййятлярин бяргярар едилмяси сосиал – игти-
сади вя мяняви- сийаси щяйатда баш верян ясаслы дяйишиклик-
ляри якс етдирирди. 
Бу бахымдан, Гуранда тохунулмуш чохлу яхлаги 
пробелмлярин гойулушу вя щялли цчцн верилян щюкм вя тюв-
сийялярин тящлили вя шярщи олдугъа ящямиййятлидир. Чцнки бу 
мцгяддяс китабда ислам дининя риайят едянлярин сосиал- иг-
тисади, мяняви щяйаты, щабеля адят вя яняняляри, давраныш 
гайдалары шярщ едилир. Рущанилярин фикринъя щяр бир дин цч 
мцхтялиф ямялдян ибарятдир: 1) етигад; 2) ибадят; 3) яхлаг. 
Мцасир модернист дин хадими маштаьалы Мяшяди Ябдцлцн 
фикринъя диндя фанатик олмаг лазым дейил, мцхтялиф маъяра 
вя яфсаняляря уймаг олмаз, чцнки бунлар адамы мянасыз 
бир тярки- дцнйалыьа апара биляр. Динин мащиййятини шцур 
вя мярифят ясасында анламаг лазымдыр. Буна эюрядир ки, 
яхлаг тярбийяси Гурани- шярифин ян ваъиб щюкм вя тювсийя-
ляри арасында мцщцм йер тутур. Исламын тярбийяви ма-
щиййяти инсанлары пис ямяллярдян чякиндириб, онлары йахшы 
ишляря сювг етмякдир. Ясасян, йетишмякдя олан нясли яхлаг-
сызлыгдан, яййашлыгдан, тцфейли щяйат сцрмякдян чякиндир-
мякдир.[3] 
Ъямиййятин тарихи сцбут едир ки, иътимаи щяйатын инки-
шафы иля яхлаги тясяввцрляр дя дяйишмишдир. Щям дя бу дяйи-
шикликляр о гядяр бюйцк иди ки, бир тарихи дюврцн яхлаг 
нормалары диэяр дюврцн нормалары иля зиддиййятя эирмиш вя 
сонралар яхлагсыз нормалар кими рядд едилмишдир. Щяр бир 
иътимаи-тарихи формасийа яввялки яхлаг системдян, щяр шей-
дян яввял, йени иътимаи структурун, инсана олан йени тя-
ляблярин гиймятляндирилмясиндя принсипиал ъящятдян фяргля-
нян юз яхлаг системини йарадыр. Ислам яхлагы Гураны-Кя-
римя ясасланыр. 
 
 
118
 
«Аллащ-тяала Гурани-Кяримдя буйурур: 
- Анд олсун няфси йарадана. 
- Сонралар да она эцнащларыны вя пис ямялдян чякин-
мясини (хейири вя шяри) юйрядяня ки,  
- Няфсини эцнащдан тямизляйян мцтляг ниъат тапаъа-
гдыр. 
- Ону эцнаща батыран ися, ялбяття зийана уьрайаъаг-
дыр».[22, с.137] 
Гуранда модернист рущанилярин истинад етдикляри ях-
лаги тямизлик вя паклыьы тялгин едян кяламлар чохдур: 
«Йахшы ишляр эюрмякдя бир- биринизи ютмяйя чалышын!» (2, 
148), «Бир- биринизя йахшылыг етмяйи унутмайын» (2, 237), 
«Аллащ эцнащындан тювбя едянляри, тямиз вя пак оланлары 
севяр!» (2,222). Беля хейирхащ Гуран тювсийяляриндян 
чохлу нцмуня эюстярмяк олар. Ислам дининин мяняви вя 
яхлаги дяйярляриндян бящрялянян мцдрик шяхсиййятляр дя 
инсанлары сафлыьа, хейирхащлыьа, ядалятя, тявазюкарлыьа вя 
башга йахшы ямялляря чаьырмышлар. Онларын фикринъя инсанын 
юзц дя Аллащ тяряфиндян йахшы ниййятля, эюзял вя камал йа-
радылмышдыр. Гуранда буйурулур ки, «Биз инсаны ян эюзял 
бичимдя йаратдыг!» (95, 4). Гуранын тярбийяви ящямиййят 
кясб едян кяламлары арасында тез- тез йада салынан тювсий-
яляри бунлардыр: йалан данышма, виъданыны итирмя, гейбят 
етмя, шяраб ичмя, тирйяк чякмя, гумар ойнама, адам 
юлдцрмя, оьурлуг, зийанкарлыг, тамащкарлыг, хясислик, 
яманятя хяйанят етмя, рушвят алма, Вятяни сев, елм юй-
рян, мярифятли ол, йахшылыг ет, дост газан, щалал зящмятля 
долан, дюзцмлц вя сябирли ол, имкан дахилиндя йетим- йе-
сиря, касыблара гаршы сяхавятли вя мярщямятли ол, ушаглара 
гаршы диггятли, гоъалара ися щюрмятли ол. Диггятля нязяр са-
лыб, тящлил етсяк эюрярик ки, щяйатда раст эялдийимиз бцтцн 
бядхащлыг вя бядбяхтликляр ясасян эюстярилян яхлаги кей-
фиййятляря ямял едилдикдя баш верир. 
 
 
119
 
Эюрцндцйц кими яхлаги- етик проблемляр ислам ди-
ниндя вя шяриятдя эениш йер тутур вя мцсялманларын бцтцн 
щяйат тярзиня нцфуз едир. Щямин мясяляляр исламын мяз-
мунуна вя мярасимляриня дахил олуб, Аллащын, пейьям-
бярлярин, имамларын вя башга мцсялман мцгяддясляринин 
тимсалында, шяриятин тялябляриндя, щабеля дини айинлярин, 
адят вя янянялярин иърасында юз тяъяссцмцнц тапыр. Яввял-
ляр ислам вя онун шярияти чаризмин мцстямлякя гайдаларыны 
чыхмаг шярти иля, Русийа яразисиндя йашайан бцтцн мцсял-
манларын щяйат тярзини мцяййян едян давраныш нормала-
рынын мяъмусу олмушдур. Сонралар ися юлкянин иътимаи- 
игтисади, сийаси вя мяняви щяйатында вя ящалинин мяишятиндя 
баш верян кюклц дяйишикликляр вя мейдана эялиб йайылан 
йени, гейри- дини мярасимляр яхлаги- етик пробелмлярин ис-
лам вя шяриятинин чярчивясиндян чыхыб секулйарлашмасына 
сябяб олду. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, дини яхлаг щеч заман дяйиш-
мяз галмамышдыр. Тарихи инкишафын эедишиндя о модифика-
сийайа уьрамыш вя формаъа дяйишмишдир. Дини яхлаг бизим 
зяманямиздя дя дяйишмякдя давам едир. Бу яхлаг щяр 
заман мцасир сосиал, елми-техники вя мядяни тярягги шяраи-
тиндя мцшащидя олундуьу гядяр бюйцк дяйишикликляря мя-
руз галмамышдыр. Садя яхлаг нормалары ислам дининдя 
мцщцм йер тутур. Инсанларын мяняви ъящятдян сафлашмасы, 
онларын яхлаги, инкишафы щямин яхлаг нормаларынын бюйцк 
тясиринин нятиъяси щесаб олуна биляр. Ф.Енэелс гейд едирди 
ки, инсанын инсана мцнасибятини тянзим едян ян садя прин-
сипляр «савадсыз» инсанлара дини, анлашылмаз ещкамларла 
гарышыг шякилдя, ихтийари вя щеч няйя ясасланмайан эюстяри-
шин дини формасында тягдим олунмагда, бу принсипляр 
онун цчцн тамамиля анлашылмаз вя йабанчы галмайа бил-
мяз. [98, с.347] 
Ислам вя шярият инди дя мцсялман диндарларын вя 
яъдадлары, валидейнляри диндар олуб, юзляринин ися динля ясла 
 
 
120
 
ялагяси олмайан бир чох адамларын давранышыны сащман-
лайан вя истигамятляндирян амиллярдян бири олараг галма-
гдадыр. Шярият ясасында тяртиб олунан дини «Ляйагят ко-
дексляри» инсан щяйатынын бцтцн сащяляриня, адамларын 
иътимаи вя шяхси ялагяляриня, щятта ян интим давраныш даи-
ряляриня дя нцфуз едир. Мясялян, шяриятя эюря диндар тябии 
тялябат цзцндян айагйолунда оланда архасыны ъянуба, 
йяни Мяккяйя чевирмямяли, бядянинин аьырлыьыны сол айа-
ьына салмалыдыр вя с. [67, с.44] 
Ялбяття, исламын яхлаги- етик мцддяалары вя давраныш 
гайдалары арасында цмумбяшяри мащиййятя вя ящямиййятя 
малик оланлары чохдур. Исламын аьсаггал вя аьбирчякляря 
ещтирам, валидейнляря вя мцяллимляря щюрмят, достлугда 
садиглик, ушаглара мящяббят, гонагпярвярлик, вятянпяр-
вярлик, рящмдиллик вя башга яхлаги тялябляри тякъя мцсял-
манлара дейил, йер цзцнцн бцтцн сакинляриня шамил едил-
мяйя лайиг олан инсани кейфиййятляриня шамил едилмяйя 
лайиг олан инсани кейфиййятлярдир. Бунлар мцасир щяйат 
нормалары иля дя узлашыр, мцасир щяйат тярзиня дя уйьун 
эялир. Модернист рущаниляр мящз бу ъящяти ясас эютцрцб 
фяал истифадя едирляр. Нахчыван ъаме мясъидинин кечмиш 
рювзаханы Р.Фяряъзадя мящяррям тязийяси эцнляриндя 
сюйлядийи моизяляриндян бириндя демишди ки, «дювлят га-
нунлары гяддарлыьы гадаьан едир, бизим ислам дини дя ону 
эцнащ щесаб едир; дювлят юзэя ямяйини мянимсямяйя йол 
вермир, исламын да тцфейлилярдян вя истисмарчылардан хошу 
эялмир; дювлят ящалинин яхлаги сафлыьа чаьырыр, мцсялман 
яхлагы ися яввялдян ахыра гядяр сябатлы яхлагы тямсил 
едир».[35, с.7] Дини мянбяляря вя дялилляря истинад едиб,    
эюстярилян щяйати мясяляляри тящлил едян дин хадиминин де-
дикляри щягигятя йахын олдуьуна эюря, инандырыъы сяслянир 
вя щазыркы бирэяйашайыш гайдаларына щеч бир зяряр эятирмир. 
Мцасир щяйатымызын антиподлары олан оьурлуг, 
рцшвятхорлуг, сярхошлуг, наркоманлыг вя башга негатив 
 
 
121
 
щаллар бцтцн иътимаиййятля бирликдя дин, рущаниляр вя дин-
дарлар тяряфиндян дя кяскин пислянир. Демяли, мцасир щяйат 
мясяляляриня мцнасибятдя шяриятин позитив цнсцрц тязащур 
едир, ъямиййятимизин мцасир яхлаг нормалары иля бир арайа 
сыьмайан налайиг щярякятляр дин вя шярият тяряфиндян дя 
пислянир. 
Щяйатын тясири алтында щяр шейдян яввял, диндарларын 
яхлаги шцуру тякамцля уьрайыр. Бу шцурда дини яхлагын 
юзцнцн тязащцрляри зяифляйир, цмумбяшяри яхлагын тясири ар-
тыр. Щазырда диндарларын яксяриййяти дини яхлаг тялиминин 
принсиплярини юз давранышлары цчцн рящбяр гайда щесаб ет-
сяляр дя юзцнцн бу эцнцнц вя эяляъяйини бцтювлцкдя шяхси 
юлмязлик, рущун «Хилас едилмяси» щаггында етигада лойал 
мцнасибят билдирмякля ифадя едир. Эерчяклийин тясири ал-
тында зяманямиздяки диндарларын щяйат вя мядяниййят 
сярвятляринин йени ийерархийасы формалашыр, инсанын мянафе 
вя вязифяляринин реалист анлайышы инкишаф едир вя мющкямля-
нир. Буна Ислам яхлагынын модернляшмяси дя хейли дя-
ряъядя йардым едир.[94, с.70-71] 
«Мцбариз атеистлярин» дедикляринин яксиня олараг 
мцасир щяйатымызын давраныш нормалары иля узлашан дини 
яхлаг принсипляриня риайят едилмясинин ъямиййятя зяряр эя-
тирдийини сюйлямяк дцзэцн дейилдир. Ъямиййятимизин щюр-
мятини газанмыш эюркямли алимляр, мядяниййят хадимляри, 
истещсалат габагъыллары арасында диня инананлары чохдур, 
диня инанмайанларын да бир чоху ясрляр бойу бяшяриййятин 
шцуру вя давранышына сирайят етмиш дини психолоэийанын 
галыгларындан тамамиля азад олмамышлар, мясялян, бязи 
яхлаги дяйярляря интуитив олараг ряьбят бясляйирляр (Оьурлу-
ьа нифрят, аиля сядагятиня щюрмят вя с.). Буна эюря дя 
мцасир давраныш гайдаларына ямял олунмасына динин 
мцсбят мцнасибят эюстярмяси щаггында иътимаи ряй мо-
дернист рущанилярин кюмяйи иля ящали арасында эениш йайыл-
мышдыр. Инсанлары вятянпярвярлийя, вятяндашлыг боръларыны 
 
 
122
 
юдямяйя, вязифялярини иъра етмяйя, дцзлцйя, мящсулдар 
ямяйя, ямякдашлыьа, гаршылыглы йардыма чаьыран модернист 
дини моизяляр секулйарлашмыш щяйатымыза зийан вурмур, 
динин позитив иътимаи ъящятини тязащцр етдирир. 
Исламын яхлаг тялиминдя вя модернист рущанилярин 
фяалиййятиндя йетишмякдя олан нясля мцнасибят мясяляси 
хцсуси йер тутур, эянълярдя Вятяня сядагят вя исламын  дя-
йярляриня щюрмят щисси ашыланмасына бюйцк ящямиййят вери-
лир. Ямялисалещ сайылан мцсялман аиляси ушаьы Аллаща 
инам, бюйцкляря, о ъцмлядян валидейнляря щюрмят ру-
щунда тярбийя етмяли, йахшы вя хейирхащ ямялляря сювг 
едиб, бяд ямяллярдян чякиндирмялидир. Модернист мювгели 
рущаниляр беля щесаб едирляр ки, йетишмякдя олан няслин тя-
лябляриня бянзяйир, хейир вя шяр ямялляри ейни мювгедян 
гиймятляндирмяйя мейл едир. 
Диндарларын дяйишмякдя олан шцуруна, зяманянин 
шяраитиня уйьунлашмаьа чалышан илащиййатчы яхлаг консеп-
сийалары да тякамцля уьрайыр. Дини яхлагын модернизя 
едилмяси щяр шейдян яввял, йени тарихи шяраитдя онун мюв-
гейинин горунуб сахланылмасына вя мющкямляндирилмя-
синя йюнялдилмишдир. Илащиййатчылар инсан тябиятинин эцнащ 
ишлядилмяси нятиъясиндя позулмасы вя бунун сосиал тярягги-
нин зярурилийини истисна етмяси щаггында яняняви моизяни 
сосиал дяйишикликлярин, адамларын мяняви алямини тякмил-
ляшдирмяйин мцмкцнлцйцнцн гябул едилмяси иля барышдыр-
маьа чалышырлар. Ъямиййятдян узаглашмаг тярки-дцнйалыг, 
язаб чякмяк щесабына шяхси хилас олма щаггында фяр-
диййятчи консепсийа сосиал хидмятя чаьырышларла уйьунлаш-
дырылыр. Аллащ сялтяняти щаггында тялим чох заман цмум-
бяшяри яхлаги идеалы иля йахынлашыр. 
Эянъя мясъидинин кечмиш ахунду Яли Ахундов ща-
зыркы яхлаг кодексинин бцтцн бяндляринин ислам тялиминя 
уйьун олдуьуну юз моизяляриндя, щятта дин хадимляринин 
рясми мяълисляриндя гейд едярди. Молла Яли Ахундов 
 
 
123
 
мцсялман дин хадимляринин 1970-ъи илдя Дашкянддя кечи-
рилмиш Цмумиттифаг конфрансында етдийи мярузясиндя де-
мишдир: «Иман Суйитинин (орта ясрляр дюврцнцн танынмыш 
илащиййатчыларындандыр- Э.Я.). «Мин бир щядис» китабын-
дакы 351-ъи щядися эюря Пейьямбяримиз буйурубдур ки, 
«Яэяр инсанын ашаьыда эюстярилян цч ъящяти вардырса, о, 
ъяннятликдир: биринъиси, ещтийаъы оланлара вя мязлумлара 
рящмдил олмаг; икинъиси, валидейнляря вя бюйцкляря щюрмят 
вя ещтирам етмяк; цчцнъцсц, сяндян асылы оланларла йахшы 
ряфтар етмяк, онлара рящмдил олмаг». 537-ъи щядисдя ися 
Мящяммяд пейьямбярин ашаьыдакы фикри вардыр: «О адам 
ъяннятликдир ки, щямишя тявазюкар олсун, намуслу зящ-
мятля газандыьы ямлакындан халга йардым етсин, мцдрик 
адамларла сющбяти севсин, зялиля рящми эялсин, щеч кяся пис-
лик етмясин вя щеч кяс ондан пислик эюзлямясин». Пейьямбя-
римизин бу мцгяддяс кяламлары мцасир адамларын мяняви вя 
яхлаги тялябляриня тамамиля уйьундур».[36, с.14-15]  
Дини яхлагын позитив тювсийяляринин мцасир давраныш 
гайдаларына уйьун оланларына истинад едиб, тялим- тярбийя 
ишимизин тясир эцъцнц артырмаг мягсяди эцдян модернист 
молланын бу изащаты вя шярщляринин мцасир етик бахышлары-
мыза, йалныз кюмяйи дяйяр. 
Диндя баш верян вя зяманямиз цчцн сяъиййяви олан 
дяйишикликляр ъямиййят ишляриндя диндарларын даща фяал ишти-
ракы цчцн имканлар ачыр. Диэяр тяряфдян, «яхлаги илащиййа-
тын» рущаниляр тяряфиндян щяйата кечирилян модернляшдирил-
мяси йениляшдирилмиш дини онун сярт формалары иля мцгайи-
сядя даща барышмаз едир. Дини тярбийя ишинин васитя вя ме-
тодларынын тяшяккцл тапмыш ъяббяханасынын бунунла яла-
гядар олараг тамамланмаьа вя тякмилляшмяйя ещтийаъы 
вардыр.  
Маштаьа мясъидинин ахунду Щаъы Язим Щаъы Муса 
оьлуна эюря мцсялман тялим- тярбийяси мцсбят кейфиййятля-
рин тяшвиги вя инсан тябиятинин мянфи ъящятляринин арадан 
 
 
124
 
галдырылмасы йолу иля адамларын камилляшдирилмяси сащя-
синдя апарылан мягсядйюнлц фяалиййятдир. Бу ишдя ислам 
билийя (елмя) хцсуси ящямиййят верир, чцнки билик гуруъу 
ямялляря йол ачыр. Имам Ъяфяри Садигялейщиссялам буйур-
мушдур ки, «Билик ямялля ялагялидир, ким юйрянирся- ямял 
едир, ким ямял едирся- юйрянмиш олур. Билик ямяля чаьырыр, 
якс тягдирдя о йох олур».[27] 
Исламын тялим- тярбийяси инсанда боръ вя вязифя щисси, 
юз щярякятляриня нязарят етмяк баъарыьы тярбийя етмяйи 
ваъиб сайыр; хейир вя шяри бир- бириндян сечмяк, интизамлы 
олмаг, мясулиййят щиссини итирмямяк, тяшяббцскарлыг эюс-
тярмяк, елмя, билийя ъан атмаг, аиля- мяишят вя иътимаи 
щяйат нормаларына риайят етмяк, ата- анайа, бюйцкляря вя 
ушаглара щюрмят етмяк кими йцксяк кейфиййятляр ашыла-
маьа йюнялдилмишдир. 
Бузовнадакы Мяшяди Гяриб мясъидинин кечмиш 
ахунду Мязащир Гасымов да модернист мювгедян чыхыш 
едяряк демишдир: «Мцасир тярбийя системи ушаглара вя 
эянъляря, валидейнляря вя бюйцкляря щюрмят етмяйи юйря-
дир, индики ганунлар идарялярин вя мцяссисялярин башчыла-
рындан зящмяткешлярля йахшы ряфтар етмяйи тяляб едир. Якс 
щалда кобудлуг вя щюрмятсизлик едян идаря башчылары ъя-
заландырылырлар. Халга хидмят, намуслу зящмят, тявазю-
карлыг, коллективчилик, достлуг вя гардашлыг дуйьулары би-
зим адамларын ян ваъиб хцсусиййятляридир. Пейьямбярин 
буйуругларына вя онларын щяйата кечирилмясиня нязяр салын. 
Мяэяр бу, мцтярягги бяшяриййятин ян йцксяк арзусу дейил-
ми?».[36, с.17] 
Ислам дининя риайят етмяк, онун яхлаги тяляблярини 
гябул етмяк адамлары налайиг щярякятлярдян тамамиля 
горуйа билмяся дя (диндарлар вя рущаниляр дя налайиг   щя-
рякят едя биляр), ящали арасында беля бир доьру фикир эениш 
йайылмышдыр ки, ислам дини инсанлара хейирхащ ямялляр ашы-
 
 
125
 
лайыр, онлары интизама, ямяксевярлийя, гаршылыглы йардым вя 
ямякдашлыьа чаьырыр, бяд ямяллярдян чякиндирир. 
Республикамызда алкоголизмя гаршы мцбаризя тяд-
бирляри ислам дини нцмайяндяляри тяряфиндян бюйцк ряьбят 
щисси иля гаршыланды. Спиртли ичкиляр, тирйяк вя зярярли ойунлар 
писляйян вя гадаьан едян Гуран щюкмляриндян истифадя 
едян рущаниляр вя диндарлар дювлятимизин мцвафиг гярар вя 
ганунларына црякдян тяряфдар олдулар вя бунларын щяйата 
кечирилмяси цчцн чох иш эюрдцляр. Аилядя, иш йериндя вя 
мясъидлярдя апарылан анти-алкогол тяблиьатынын цмуми 
ишимизя хидмят етдийи шцбщсиздир. 
Дини яхлагын сосиал функсийасы мцщцм ящямиййят да-
шыйыр. Бцтювлцкдя дин кими дини яхлагда инсанларда мцсбят 
ъящятлярин инкишаф етдирилмясиня хидмят едир. Дини яхлаг 
иътимаи вя шяхси щяйатда инсанлара дцзэцн истигамят верир, 
онларын реал тялябат вя мянафелярини айдын тярздя шярщ едир. 
Бу яхлаг диндарларын шцуруну вя давранышыны тярбийя едир, 
инсан фяалиййятини тящриф едилмиш идеаллардан узаглашараг 
дцзэцн йола дявят едир. Дини яхлаг инсанлар арасындакы 
кющня яхлаги мцнасибятлярин сахланылмасында бязиляринин 
гейд етдийи кими исрарлы дейилдир. О, мцасир щяйат тярзинин 
яхлаги ъящятдян мющкямляндирилмясиня имкан йарадыр.  
Гуранда шярабын ады чякилян айяляр хроноложи олараг 
дцзцлярся, сярхошедиъи ичкиляря мцнасибятин тякамцл мян-
зяряси айдынлашар. Мцгяддяс китабын ян-Нящл сурясинин  
67-ъи айясиндя шяраба мянфи мцнасибят ачыг- айдын шярщ 
едилир. Ял-Бягяря сурясинин 219-ъу, ян-Ниса сурясинин 43-ъц 
вя ял-Маидя сурясинин 90-ъы айяляриндя шярабын гадаьан 
олунмасынын мярщяляляри (йяни, зяряринин хейриндян чох ол-
масы, гисмян гадаьан олунмасы, намаза сярхош эялмяйин 
гадаьан едилмяси), нящайят там гадаьан едилмяси щюкм-
ляри вардыр. Ял-Маидя сурясинин 91-ъи айясиндя бу гадаьа-
нын сябяби изащ едилир. Ислам дининин йайылмаьа башлажыьы 
илк иллярдя ярябляр арасында мювъуд олан шяраб ичилмяси 
 
 
126
 
адятинин мцсялманлар арасында «ядавят вя кин- кцдурят 
салмасы», онлары «Аллащы йад етмякдян вя намаздан 
айырмасы», Мящяммядин сых бирляшмиш вя мцтяшяккил ислам 
идейа- сийаси тяшкилатыны йаратмаг ниййятиня мане ол-
дуьундан шярабын, тирйякин вя зярярли ойунларын гадаьан 
едилмяси тябии щал иди. Лакин, мцсялман дини шярабы дин-
дарлара ахирят дцнйасында рява билир, санки яряблярин ис-
лама гядярки «немятини» ахирятдя юзляриня гайтарыр. Гура-
нын Мящяммяд сурясинин 15-ъи айясиндя дейилир ки, Ъян-
нятдя ахан дюрд чайдан бирини ичянлярин «хошуна эялян» 
шяраб (щямра) чайыдыр. Ахирятдя шяраб няинки гадаьан 
олунмур, яксиня ямялисалещ мцсялманлара юлцмдян сонра 
верилян мцкафата бянзяйир. Беляликля, мцсялманлара ямяли 
щяйатда шяраб ичмяк гадаьан олунур, бунун мцгабилиндя 
ахирятдя щямин гадаьанын эютцрцляъяйи вяд едилир. Инсан-
ларын мадди вя мяняви щяйатына, ъансаьлыьына бюйцк зийан 
вуран, ямяк габилиййятини зяифлядян, ъямиййятин бирэяйа-
шайыш гадйаларыны позан сярхошлуьа гаршы мцбаризядя ди-
нин тясир гцввясиндян сямяряли сурятдя истифадя етмяк 
мцвафиг тяшкилат вя тялбиьатчыларымыза хейли кюмяк ола би-
ляр. 
Аллаща ясасланан, дини яхлаг инсанларын йер цзярин-
дяки щяйатда мяняви ядалятя инамыны бярпа етмяйя чалышыр. 
Тякъя о дцнйайа инам бяслянилмяси дейил, щаггы, ядаляти 
бу дцнйада тапдалананлары мцдафия едир. Бцтцн ъя-
миййятлярдя дини яхлаг мязлумларын тяряфиндя дурмушдур. 
Дини яхлагын юз спесификлийи вардыр. Бу спесификлик ондан 
ибарятдир ки, дини яхлаг дини дцнйаэюрцшцн цмуми ясаслары 
иля баьлы олуб, бу дцнйаэюрцшцндян иряли эялир, онда юзцня 
бяраят тапыр. Ейни заманда дини яхлага дцнйяви яхлаг 
цчцн хас олмайан принсипляр дя дахилдир. Бу мясялян, хрис-
тианлыгда аллаща мящяббят, бялайа зорла мцгавимят эюс-
тярилмямяси, изтирабын хошбяхтлик олмасы вя с. щаггында 
тялимдян ибарятдир.  
 
 
127
 
Азярбайъанын мцасир сосиал- игтисади вя мядяни щяй-
атынын ясас принсипляри иля сясляшян дини мцддяаларын позитив 
тясириндян данышмаг модернист дин хадимляринин моизяля-
риндя аз йер тутмур. «Коммунизм гуруъусунун яхлаг 
кодексинин 12 ясас принсипи» ятрафында аьыздолусу даныш-
дыьымыз дюврдя дя рущаниляр исламын яхлаги тялябляринин 
мцасир щяйатымызын давраныш гайдалары иля узлашдыьыны тял-
гин едярдиляр. Бакыдакы Яждярбяй мясъидинин кечмиш 
ахунду Я.Бабалийев модернистъясиня щярякят едяряк 
дейирди ки, мцасир тярбийянин еля бир мцсбят ъящяти йохдур 
ки, ону Гурани- шярифин айяляриндя тапмаг мцмкцн олма-
сын. Губа мясъидинин кечмиш рювзяханы Йящйабала 
Йящйайев дя юз щямкарынын сюзцня гцввят веряряк, адам-
ларын яхлаг тярбийясиндя мцсялман дини бахышларынын, дав-
раныш гайдаларынын мцсбят рол ойнадыьыны сюйляйир, сосиал 
щяйатын мцхтялиф пробелмляринин щяллиндя исламын позитив 
мювгейини гейд едирди. О, исламын инсанлары варлы вя ка-
сыблары, аьа вя нюкярляря айырмадыьындан бящс едян мои-
зяляриндя демишдир: «Ислам башгасынын ямяйини мянимсяй-
янляря нифрят едир, инсанлары рящимдил олмаьа, бир- бириня 
мцнасибятдя мцлайимлик вя хейирхащлыг эюстярмяйя чаьы-
рыр».[59] 
Инсанларын мцасир яхлаг нормалары вя давраныш гай-
далары арасында дини мювгеляря уйьун оланлары чох олду-
ьуна эюря модернист мювгели рущаниляр вя диндарлар ара-
сында бцтцн мцасир яхлаги дяйярлярин щамысынын ясасыны 
йалныз дини яхлаг тяшкил етдийи щаггында фикир йайылмышдыр. 
Яхлагын обйектив ясасыны ъямиййятин конкрет сосиал- игти-
сади вя мяняви- сийаси щяйаты тяшкил етдийини нязяря алсаг, 
дини яхлагы ъямиййятимиздяки мцасир яхлаг нормаларынын 
демиурьу, йарадыъысы сайа билмярик, чцнки дини яхлаг инди 
йалныз тясиредиъи амилдир, мцяййянелиъи дейилдир. 
Мцасир яхлаг нормалары арасында достлуг вя бей-
нялмилялчилик щисси иля ялагядар оланлары чохдур. Онларын 
 
 
128
 
арасында мцхтялиф миллятлярин вя динлярин нцмайяндяляринин 
аиля гурмасы имканларына тохунан мцасир аиля- мяишят 
мцнасибятляри дя ящатя олунур. Щазыркы аиля ганунвериъи-
лийи бу мясяляни садяляшдириб, евлянянлярин юз ихтийары даи-
рясиндя щялл едир. Щямин мясялянинин дини бахымдан щялл 
олунмасынын юзцнямяхсус ъящятляри вардыр. Мцсялман 
гадын йалныз мцсялман кишийя яря эедя биляр, бу ишдя мо-
дернист моллалар юз эцъсцзлцклярини етираф едирляр. Мцсял-
ман кишинин гейри- мцсялман дининя мянсуб олан гадынла 
евлянмясиня ися модернист рущаниляр бармагарасы бахыр-
лар, чох вахт башга диндян олан гадынын кялмейи- шящадят 
сюйлямясини дя тяляб етмирляр, беля аиляни садяъя олараг 
мцсялман аиляси сайырлар. Онлар беля бир щягигяти сюйля-
мякдян йан кечирляр ки, шяриятя эюря мцсялман олан 
адамла аиля гурмаг истяйян щяр щансы бир башга динин 
нцмайяндяси яввялъя исламы гябул етмялидир, якс тягдирдя 
бу ниэащ гябул олунмур, беля ниэаща ясасян гурулан аиля 
мцнасибяти зина сайылыр. 
Халгы, вятяни севмяк кими уъа щисс щаггында ислам 
дини бахышы мцасир азярбайъанлыларын милли щиссляриня йахын 
олан бир ащянэдя сяслянир. Вятян торпаьы инсан майасынын 
хямрясидир. Инсан оьлу цчцн доьулдуьу торпагдан язизи 
щеч ня ола билмяз. Шяриятдя дейилир ки, «Щцббцл- вятян ми-
нял- имян», йяни «Вятяни севмяк имандандыр», Вятян сев-
эиси ян бюйцк етигаддыр, щяйатдыр, гейрятдир. Дин вя шярия-
тин беля мцдрик кяламлары иля разылашмамаг олмаз. 
Дини яхлаг диндарларын дин тялиминин ясасларындан 
иряли эялян яхлаги бахышларынын, норма вя щиссляринин, щям-
чинин бунлара уйьун олан давранышын комплексиндян иба-
рятдир. Яхлаги бахышлар, норма вя щиссляр диндарларын ямяли 
щярякятляриндя тязащцр едян яхлаги шцуру тяшкил едир. Дини -
яхлаги комплекс дини-етика, йахуд «яхлаги илащиййат» сис-
темляринидя нязяри ъящятдян мющкямляндирилир.  
 
 
 
129
 
III ФЯСИЛ  
 
МЯНЯВИ ДЯЙЯРЛЯР, ДИН ВЯ ТЯРЯГГИ 
 
§ 1. Мяняви дяйярляр системиндя дин вя тяряггинин  
йери вя ролу  
 
Кечмиш ССРИ мяканында комминистляр иддиа едир-
диляр ки, дини дцнйаэюрцшц даирясиня дахил едилмиш цмум-
бяшяри яхлаг нормалары мистикляшдирилмиш вя тящриф едилмиш-
дир. Дин цмумбяшяри характер дашыйан яхлаг нормалары-
нын, эюстяришлярин, яввялан, аллащ тяряфиндян верилдийини елан 
етмишдир, икинъиси бунлара сон дяряъя абстракт форма вер-
мякля, онарын ябяди, фювгялтарихи олдуьуну сюйлямишдир; 
цчцнъцсц антагонист ъямиййятлярдя дин бу яхлаги эюстя-
ришляри щаким синифлярин хидмятиня вермишдир. Ялбяття бу 
мцлащизялярдя обйектив олан да дцзэцн олмайан 
мцддяалар да мювъуддур. Яввяла, башга динлярдя олдуьу 
кими исламда да мцасирляшмя эедир вя ислам рущанилийи дя 
ъямиййятин игтисади вя сосиал щяйатынын ролуну етираф едир-
ляр. Икинъиси дин щеч дя щямишя щаким синфин мянафейини 
мцдафия етмямишдир. Еля тякъя бу факты демяк кифайятдир 
ки, орта ясрлярдя щаким синфя гаршы башланан мцбаризяляр 
дини байраг алтында эетмишдир.  
Ф.Енэелс йазырды: Дини дон эейдирилмиш бцтцн бу щя-
рякатлар игтисади сябяблярдян доьан щярякатлар иди, лакин 
бу щярякятлар щятта галиб эялдикдя дя кечмишдяки игтисади 
шяраити тохунулмаз сахлайыр. Беляликля, щяр шей кющня гай-
дасында галыр вя тоггушмалар вахташыры тоггушмалара чев-
рилир. Христиан гярбинин халг цсйанларында ися яксиня, бу 
щярякатлара дини дон эейдирилмяси кющнялмиш игтисади гу-
рулуш цзяриня щцъумлар цчцн йалныз байраг вя пярдя олур! 
Сон нятиъядя кющнялмиш игтисади гурулуш деврилир. Ону 
 
 
130
 
йени гурулуш явяз едир. Ъямиййят ирялийя доьру инкишаф 
едир.[32, с.262] Мянъя Ф.Енэелся XX яср дцзялиш вермишдир. 
Иран ингилабы щеч няйи олдуьу кими сахламамыш, щяр шейи 
дяйишя билмишдир. 
Игтисади, сийаси вя мядяни щяйатда, щцгуг сащясиндя 
динлярдян щяр бири (христиан, ислам вя с.) юз мяна вя ролуну 
мцяййян дяряъядя тясирини итирмишдир. Щазырда динин бязи 
мянфи тясириндян тамамиля азад олан елм, маариф, мядя-
ниййят вя инъясянят эениш шякилдя инсанларын, йетишмякдя 
олан няслин обйектив елми дцнйаэюрцшцня йийялянмяля-
риндя мцщцм рол ойнайыр. 
Секулйарлашма вя дцнйявиляшмя просесини дяринляш-
дирмя амилляри сырасында елмин, техниканын сянайенин ин-
формасийанын инкишафы мцщцм йер тутур. Ингилабдан яввял 
чар Русийасынын эеридя галмыш уъгарлары щесаб олунан 
йерлярдя сянайе олдугъа зяиф инкишаф етмишди. Беля уъгар-
лардан бири олан Азярбайъанда нефт йатагларынын истисмары 
иля ялагядар нефт сянайесинин йарадылмасы истисна олунарса, 
Азярбайъан эеридя галмыш феодал-патриархал мцнасибятля-
рин щюкм сцрдцйц, дини мювщуматын, савадсызлыьын тцьйан 
етдийи йерлярдян бири иди. Бакыйа эялдикдя ися демяк лазым-
дыр ки, бурада йарадылан нефт сянайеси, нефтин истещсалы ще-
сабына баша эялирди. Фящлялярин щяйат вя мяишят шяраити сон 
дяряъя аьыр иди. Совет щакимиййяти юлкямизин бцтцн халг-
лары кими Азярбайъан зящмяткешлярини дя Вятянин, онун 
бцтцн сярвятляринин формал олса беля ясл сащибляриня чевирди. 
Истещсал васитяляри цзяриндя иътимаи мцлкиййятин бяргярар 
олмасы, сянайенин бярабярлик принсипляри ясасында бярпасы 
вя йенидян гурулмасы фящля ямяйинин юзэяляшмясиня, фящля-
нин йаратдыьы сярвятлярин онун юзцнц истисмар едян, она 
гаршы чеврилян йад бир гцввя кими чыхыш етмясиня сон 
гойду. 
 
 
131
 
Секулйарлашманы эцъляндирян амиллярдян бири дя ин-
санларын мядяни-техники эерилийинин, савадсызлыьын арадан 
галдырылмасы иди. Совет щакимиййяти илляриндя ъямиййятин 
структурунда кюклц кямиййят вя кейфиййят дяйишикликляри 
баш вермишдир. Фящля синфи юлкянин сайъа чох олан габагъыл 
вя апарыъы рящбяр гцввясиня чеврилмишди. Юзцнцн йцксяк 
мядяни-техники сявиййяси, обйектив шцуру вя мянявиййаты, 
ямяк вя ингилаби яняняляри иля фярглянян фящля синфи истещса-
лын тяшкилиндя, ъямиййятин идаря олунмасында мцщцм рол 
ойнайырды. 
БМТ Баш Мяълисинин 58-ъи сессийасынын Гятнамяси-
нин лайищясиндя дейилирди: Халгларын бярабярлик вя юз 
мцгяддартыны тяйин етмя принсипляри ясасында миллятляри 
арасында достлуг мцнасибятлярини инкишаф етдирмяк, 
цмуми сцлщцн мющкямлянмяси цчцн тядбирляр щаггында: 
игтисади, сосиал, мядяни вя щуманитар характерли бейнял-  
хлаг проблемлярин щяллиндя бейнялхалг ямякдашлыьын щяйа-
та кечирилмяси вя инсан щаглары, ирги, ъинси, дили вя дини фярг 
гоймадан щамы цчцн ясас азадлыгларын ряьбятляндирмя вя 
инкишафы щаггында коллектив тядбирляр гябул етмяк йолу иля 
вя нязяря алынса ки, цмуми сцлщя вя бяшяриййятин мювъуд 
олмасына тящлцкя няинки азалыр, щятта артыр (миллятлярарасы 
конфликтляря, силащлы тоггушмалара, мцщарибяляря апаран 
миллятчилик, иргчилик фундаментализм, екстремизмин мцх-
тялиф шякил вя формаларынын, фяаллашмасы; йер кцрясинин бир 
чох реэионларында щямишя мцхтялиф хястяликлярин, епи-
демийаларын тябии фялакятлярин артмасы, еколожи вязиййятин 
писляшмяси, ящалинин варлы вя касыб тябягяляря айрылмасынын 
артмасы, мянявиййатын ашаьы дцшмяси, аилянин даьылмасы, 
нящайят сивилизасийалар арасында мцщарибялярин башланма-
сына реал зямин йарадылмасы) вя бцтцн бунлар она эюрядир 
ки, диндян узаглашыблар, ясас дини ямрляри («юлдцрмя», 
«оьурлама», «зинакарлыг етмя» вя с.) йаддан чыхармышлар 
вя йа юз щяйатларында онлара ямял етмирляр ки, мядя-
 
 
132
 
ниййяти, сийасяти, щцгугу, етиканы, фялсяфяни ядябиййаты вя 
инъясяняти мцсадиря едилмя просеси она эятирир ки, сийасят, 
щцгуг вя инсан фяалиййятинин башга сфералары мянявиййат-
сыз, нятиъя етибариля, ядалятсиз, инсанлара вя бяшяриййятя 
гаршы йюнялдилмиш олурлар.[10, с.148-149] 
Мялумдур ки, ингилабдан яввял чар Русийасынын 
уъгарлары олан яразилярдян Орта Асийада, Газахыстандла, 
Загафгазийанын яксяр йерляриндя демяк олар ки, сянайе, 
фящля синфи чох зяиф инкишаф етмишди, бир чох йерлярдя ися щеч 
йох иди. Совет щакимиййятинин илк илляриндян башлайараг 
Коммунист Партийасы бу реэионларын соисал-игтисади вя 
мядяни ъящятдян сцрятля инкишаф етмясиня, йени сянайе 
мяркязляринин, милли фящля синфинин, халг тясяррцфатынын вя 
мядяниййятин бцтцн сащяляриндя милли кадрларын щазырлан-
масына хцсуси диггят йетирмиш вя щяртяряфли гайьы эюстяр-
мишдир. Мящз беля бир диггят вя гайьы нятиъясиндя совет 
халгларынын гардашлыг кюмяйиня архаланараг юлкямизин эе-
ридя галмыш халглары щямин дюврдя гыса бир мцддятдя чо-
хясрлик эериликдя азад олмуш вя йцксяк сосиал-игтисади, 
мядяни инкишаф сявиййясиня чатмышлар. Унутмаг олмаз ки, 
чаризм дюврцндя бцтцн халглар вя мядяни щяйатынын, мяи-
шятинин эерилийи мцщафизякар дини бахышлар вя янянялярля 
чульашараг бир-бирини гидаландырыр вя йашадырды. XX ясрин 
халгларын щяйатында йаратдыьы кюклц сосиал-мядяни дяйи-
шикликляр, миллятлярин вя халгларын инкишафы вя йахынлашмасы, 
бейнялмилялляшмя, милли-дини мящдудлуг вя гапалылыьы, адят 
вя бахышлары даьыдараг секулйарлашма просесини сцрятлян-
дирмишдир. Бу просесин инкишафында вя эцълянмясиндя, 
адамларын мцщафизякар бахышларын тясириндян азад олма-
сында, иътимаи шцурун вя иътимаи ряйин формалашмасында 
инсанларын, сянайе вя мядяниййят мяркязляри олан шящярля-
рин ролу олдугъа бюйцкдцр. Юлкямизин бцтцн халглары 
хцсусян кечмишдя чаризмин мцстямлякя зцлмц алтында йа-
 
 
133
 
шамыш халгларын вя миллятлярин диндян узаглашмаларында 
елми дцнйаэюрцшцня йийялянмяляриндя щямин шяраитдя тя-
шяккцл тапан вя формалашан инсанларын вя шящярлярин ро-
луну хцсуси иля гейд етмяк лазымдыр. Дювлятин мяг-
сядйюнлц вя планауйьун кечирдийи сянайеляшмя, халг тясяр-
рцфатынын башлыъа сащяляриндя- сянайедя, тикинтидя, няг-
лиййатда мцтяхяссислярин сайъа артмасы бир тяряфдян шящяр 
ящалисинин артмасына, диэяр тяряфдян йени шящярлярин вя шя-
щяртипли гясябяляырин йаранмасына сябяб олмушдур. Тякъя 
буну эюстярмяк кифайятдир ки, бцтцн Орта Асийада он-
ларъа йени типли шящярляри вя гясябяляри салынмышдыр.[113] 
ССРИ-нин щяр йериндя олдуьу кими Азярбайъанда да 
Сумгайыт, Минэячевир, Яли Байрамлы, Дашкясян, кими йени 
шящярляр салынмышды. Ингилабдан яввял Азярбайъанда 16 
шящяр вар иди. Совет щакимиййяти илляриндя ингилабдан яв-
вялки илляря нисбятян шящярлярин сайы тяхминян 4 дяфя арт-
мышды. XX ясрин 70-ъи илляриндя Азярбайъанда 60-дан чох 
шящяр вар иди. [112, с.36] Ъямиййятимизин мцяййян мянада 
модели кими чыхыш едян шящярляр мювщуматын арадан гал-
дырылмасы цчцн даща ялверишли игтисади, идеоложи, мядяни вя 
сосиал-психоложи шяраит йарадыр. Щямин дюврцн шящяри 
ямяйин вя истиращятин интеллектуаллашмасына, асудя вахтын, 
адамларын зювг вя тялябатларынын мязмунуна вя характе-
риня бюйцк тясир эюстярир. Шящяр щяйаты сосиал психолоэийа-
нын мцхтялиф формаларына (синфи, милли, пешя, аиля-мяишят вя 
с.) позитив тясир эюстяряряк онларда мцсбят дяйишикликляр ися 
шящяр ящалисинин мцхтялиф групларынын йени дцнйаэюрцшцн 
тярбийя олунмасында мцщцм рол ойнамышдыр. Бир сюзля, 
инкишаф едян шящярлярин цмумиййятля, ъямиййятин сосиал тя-
ряггисиндя, о ъцмлядян секулйарлашма просесиндя мцстяс-
на йери вя ролу вардыр. 
Ислам итаяткарлыьы инсанын мцщцм кейфиййяти елан ет-
мякля эюстярди ки, щяр бир мцсялман Аллаща, онун 
 
 
134
 
пейьямбяри Мящяммядя вя дцнйяви щакимиййятя табе ол-
малыдыр. Тякаллащлыьы мющкямлядиб гануниляшдирян Ислам 
дини дцнйанын цч ян бюйцк динляриндян бири олуб ятрафына 1 
милйарддан чох мцсялманы бирляшдирмишдир. Гуранда баш 
персонаж кими Аллащ юзц чыхыш едир, онун щяр бир суряси Ал-
лащын мядщи иля башлайыр: «Мярщямятли вя рящмли Аллащын 
ады иля..» Аллащ гадирикцлл бир варлыг кими тясвир едилир, он-
дан щеч бир шейи эизлятмяк мцмкцн дейилдир. Дцнйада щяр 
шей Аллащын ирадяси иля баш верир, онун хябяри олмадан 
аьаъдан бир йарпаг беля дцшмцр. Аллащ бцтцн варлыьын, 
щям тябиятин, щям дя инсанын йарадыъысыдыр. Гисмятя инам 
идейасы мцсялманлыьын дини тялиминдя мцщцм йер тутур. Ис-
ламын гисмятя инам тялиминя эюря, аллаща сядагят мцсял-
манын давранышында башлыъа принсип олмалыдыр. Бу, исламын 
беш ясас тялябинин мяъбурян йериня йетирилмясиндя ифадя 
олунур: 
1) Ващид Аллаща сюзсцз иман эятирмяк вя Мящям-
мядин онун рясулу (елчиси) олдуьуну гябул етмяк, Аллаща 
вя пейьямбяря инам аллаща хош эялян давранышда, йяни 
ислам дининин бцтцн тялябляриня ъаваб верян щярякят тяр-
зиндя юзцнц эюстярмялидир. Щямин тялябляря бу вя йа диэяр 
тярздя ямял едилмямяси ян аьыр ъинайят щесаб едилир вя 
Аллащдан шиддятли ъяза алмаьа сябяб олур. Исламын бцтцн 
яхлаги нясищятлярини щюкмян вя тяфяррцаты иля ящатя едян 
инам, мящшяр эцнцня вя ахирятя етигад мцсялманларын ва-
щид Аллаща сюзсцз иман эятирмяси иля баьлыдыр. Диндар Ал-
лаща, Мящяммяд пейьямбяря, дцнйяви щакимляря табе 
олмалыдыр.  
2. Эцндя беш дяфя ибадят етмяк (намаз гылмаг). 
Мцсялманын эцнц намазла башлайыр, онунла мцшаийят 
олунур вя дуа охумагла гуртарыр. Исламда намаз она 
эюря тятбиг олунур ки, диндар бир дягигя олсун беля Аллащы 
унутмасын. 
 
 
135
 
3. Диндарлар верэи (зякат) вермялидирляр. Яввялляр 
йохсуллар вя ислам уьрунда вурушанлар цчцн нязярдя ту-
тулан зякат мцсялман тяблиьатында мцщцм йер тутмуш-
дур. Мцсялман дини садя адамларын мянафейини ифадя 
едян онларын мадди вязиййятиня гайьы эюстярян бир дин ол-
дуьуну заман-заман сцбут етмишдир. 
Исламда зякатла бирликдя кюнцллц ианя вермяк (ся-
дягя) дя вардыр ки, бу, саваб иш эцнащлары йцнэцлляшдирмяк 
цчцн бир васитя щесаб едилир. 
4. Оруъ тутмаг. Мцсялман гямяри тягвими иля щяр ил 
доггузунъу ай (Рамазан) ярзиндя щяр бир мцсялман 
бцтцн эцнц аъ галмалы, йяни щава ишыгланмадан шяр гары-
шанадяк щеч ня йемямяли вя ичмямялидир. Оруъ тутмаьын 
шяртляри чох ъиддидир: аьыза щеч ня алмаг олмаз, щамамда 
йуйунмаг, папирос чякмяк вя с. олмаз. Оруълугда Шяр-
гин гядим адятляри юз яксини тапмышдыр. 
Илащиййатчыларын фикринъя оруълуг Гуран цчцн диндар-
лар тяряфиндян Аллаща миннятдарлыьын ифадясидир, мцсял-
манлар щямин дюврдя мцгяддяс китабы даща ъидди ъящдля 
охуйурлар. Оруълуг айында дини идейалар фяал тяблиь олу-
нур, мцсялманларын Аллаща вя онун щакимляриня сюзсцз 
табе олмаг рущунда тярбийяси эцълянир. 
5. Мяккяйя зийарят етмяк (щяъъ). Кечмишдя Мяк-
кяйя зийарят едилмяси ятраф тайфаларын исламы гябул етмяси 
фактыны рямзляшдирирди. Сонралар о щяр бир диндарын рямзиня 
чеврилди. Илк исламда щяъъ мцмкцн вя асан иди. Чцнки ис-
ламын йайылдыьы сащя щяля мящдуд иди. Исламын дцнйа ди-
ниня чеврилмяси иля ялагядар олараг мцсялманларын йаша-
дыглары диэяр юлкялярдян Сяудиййя Ярябистаныны айыран сяр-
щядляр узаглашды. Щяъъ зийаряти чятинляшди. Инди ися мцасир 
техниканын кюмяйи иля щяъъ зийаряти асанлашмышдыр. Мяк-
кяйя зийарятя эетмиш мцсялман мцгяддяслик щаляси газа-
ныр, адамларын шяряф вя щюрмятиня лайиг олур, бу ися зийарят 
вахты чякдийи чятинликляри онун нязяриндя явяз едир. Сяу-
 
 
136
 
диййя Ярябистанынын бцдъясинин хейли щиссясини зявварлар-
дан эялян эялир тяшкил едир.  
ССРИ-дя тякъя 70-80-ъи иллярдя ящалинин мцхтялтф со-
сиал-демографик вя реэионал групларынын диндарлыьыны юй-
рянмяк сащясиндя апарылан сосиоложи тядгигатлар эюстярир 
ки, шящяр шяраитиндя диндарлыг кяндя нисбятян о гядяр дя 
зяиф олмамышдыр. Лакин истяр кянд, истярся дя шящяр шяраи-
тиндя диндарыьын даща интенсив инкишаф етмяси сосиализмдя 
бу эцндя давам етмякдядир. 
Сосиал мядяни инкишаф сявиййяси йцксяк олан шящяр-
лярдя секулйарлашма просеси даща интенсив инкишаф едир. 
Хцсусян йени йарадылмыш Азярбайъан шящярляриндя ящали-
нин сосиал-демографик тяркибинин ясасян ъаван вя ямяк 
габилиййятли адамлардан ибарят олмасы, ушагларын вя ъа-
ванларын чохлуг тяшкил етмяси, шящяр ящалисинин цмуми тяр-
кибиндя пенсийа йашлы вя ишлямяйян шяхслярин аз олмасы, 
беля шящярлярдя мцасир истещсал сащяляринин, тящсил вя мя-
дяниййятин, мяишятин интенсив инкишафы, бейнялмилял щяйат 
тярзи адамларын мцхтялиф тясиря мяруз галмасы имканыны 
олдугъа мящдудлашдырыр, елми дцнйаэюрцшцнцн гярарлаш-
масы цчцн сон дяряъя ялверишли шяраит арадыр. Бизим юлкя-
миздя йалныз йарадылмыш гясябяляр ъаван шящярлярин игти-
сади, мядяни вя идейа-сийаси щяйаты, сосиал-демографик 
структуру мцщафизякар яняняляр системини рядд едир. Беля 
шящярляр цчцн мянфи адят вя яняняляр юз тясирини ясасян 
итирмиш олур. 
Юлкямиздя шящяр вя кянд ящалисинин яксяриййяти дин-
дар тяркибя маликдир. Ъямиййятдя юзцнцн башлыъа кюкцня 
гайыдан дини мцнасибятляр вя бахышлар системи адамларын 
шяхси виъдан ишиня чеврилмишдир. Щазырда дин йалныз 
мцяййян груп адамларын дейил, ящалинин яксяриййятинин 
щяйатына, шцуруна тясир эюстяря билир. Дин иътимаи шйцурда, 
ъямиййятин игтисади, сосиал-мядяни вя идейа-сийаси щяйа-
тында, еляъядя айры-айры фярдлярин шцурунда вя мяишятиндя 
 
 
137
 
бу вя йа диэяр формада йашайыр вя тязащцр едир. Йеткин 
ъямиййят шяраитиндя инсанларын сосиал-игтисади, илейа-сийаси 
щяйатынын башлыъа сащяляри иля ялагядар олан дин бцтцн 
адамларын фярди шцуру вя психолоэийасы сявиййясиндя дя йа-
шайа билир. Дини шцур вя янянялярин дашыйыъылары олан мцасир 
диндарлары кечмиш диндарларла ейниляшдирмяк олмаз. Мца-
сир ъямиййятин сосиал-мядяни вя елми-техники тяряггисинин 
тясири алтында диндарларын мяняви аляминдя кюклц дяйишик-
ликляр баш вермишдир. Щяр шейдян яввял, гейд етмяк лазым-
дыр ки, мцхтялиф дини ъяряйанларын (христиан, ислам, иудаизм 
вя с.) тяряфдарлары олан мцасир диндарлар мцстягил дювлятин 
бярабяр щцгуглу вятяндашларыдырлар. Онлар йеткин ъя-
миййятин йаратдыьы бцтцн сярвятлярдян бярабяр шякилдя исти-
фадя едирляр. Зящмяткеш диндарлар башга диндян олан вя-
тяндашларла бярабяр Вятянин рифащы наминя виъданла чалышыр 
вя йашайырлар. Бунунла ялагядар олараг мцасир диндарла-
рын секулйарлашмасы просеси даща да эцълянир, онларын 
дцнйаэюрцшц, диня мцнасибяти дя дяйишир. Исламын, христи-
анлыьын вя диэяр динлярин кющнялмиш ещкам вя тялябляриня, 
айин вя адятляриня сюзсцз вя кор-кораня етигад едян кеч-
миш дюврцн мцсялман, христиан вя б. диндарларындан фяргли 
олараг мцасир диндарларын щяйатында, шцурунда, ямяли 
фяалиййятиндя дин мцяййянедиъи рол ойнасада, о юзцнц 
дцнйяви просеслярдян гятиййян айырмыр. Мцасир диндарлар 
кющня дини ещкам вя адятлярин чохундан имтина едир, диня 
сосиал вя елми-техники тярягги дюврцнцн тялябляри вя сяр-
вятляри бахымындан йанашырлар. Бу ися о демякдир ки, иъти-
маи вя фярди шцур сявиййясиндя йашайан дин ъидди дяйишик-
лийя мяруз галыр. Ъямиййятимизин сосиал-мядяни, идейа-
сийаси инкишафы мцасир дюврдя динин вя диндарлыьын характе-
рини онларын йашамасынын обйектив вя субйектив сябябля-
рини юйрянмяйи тяляб едир. Мцасир дюврдя диндя вя диндар-
лыгда баш верян ъидди дяйишиклярля йанашы унутмаг омаз 
 
 
138
 
ки, дини мцнасибятляр системиндя дяйишмя, уйьунлашма, 
йениляшмя просеси баш верир. 
Камил инсан- идеал ъямиййятин адамы олмаг- бещишт 
ящли олмаг узун мадди вя мяняви тякамцлцн нятиъясиндя 
мцмкцндцр. Аллащ адларынын эюзял (ъамал) сифятляря пяря-
стиш олдуьуну ясас тутараг динин затында инсана пярястишин 
дурдуьуну билдирир. Чцнки бцтцн динлярдя камил инсан тя-
сяввцрц вардыр. Амма иман-камил инсан иде алынын мейа-
рыдыр. Шяриятийя эюря камил инсан идеалынын мейарыдыр. Шярия-
тийя эюря камил инсан Аллащын севдийи инсан мейары ейни 
заманда Худа мейарына чеврилир. Бяшяр камил бир инсан 
олмаг йолунда чох чалыш малыдыр вя бу йолун ня яввяли 
вар, ня сону. Камил инсанлар олан йердя камил ъямиййят 
ола биляр.[62, с.56] 
Яняняви олараг фялсяфя диня чох йахын олмушдур. Як-
сяр фялсяфи системлярдя Аллащ анлайышы мяркязи анлайыш кими 
юзцнц эюстярир. Йени дювр философу Рене Декартын сюзляри 
иля десяк, Аллащ идейасы олмадан идрак просесинин юзц 
гейри-мцмкцндцр. Чнцки Аллащ идейасынын юзц инсан аьлы-
нын дярк етмя эцъцня философун инамынын ясасыны тяшкил 
едир. Башга бир танынмыш философ Бенедикт Спинозанын фик-
ринъя, Аллащ- инсан азадлыьынын вя мянявиййатынын ясасы-
дыр.[60, с.8-9] 
Мцяййян щалларда диндарлыг фяаллашма вя ъанланма 
просеси кечирир. Дини мцщитдя эедян фяаллашманын характе-
рини вя сябяблярини, бир сюзля диндарлыьын мцасир вязиййятини 
билмядян, бу щагда дцзэцн тясяввцря вя билийя малик ол-
мадан ардыъыл вя мягсядйюнлц, сямяряли яхлаги тярбийя сис-
теминдян данышмаг олмаз. 
«Дин» вя «диндарлыг» щаггында ян дцзэцн тясяввцрц 
1979-ъу илин Иран ингилабы вермишдир. XX ясрин информасийа 
щюкмранлыьы вя мядяниййятляр (Шярг вя Гярб иля) мцбари-
зяси дюврцндя Иранда ислам Ингилабынын гялябяси вя бунун 
 
 
139
 
нятиъясиндя тарих сящнясиндя Иран ислам республикасынын 
йаранмасы Ислам мядяниййятинин ъащаншцмул гялябясидир. 
Иран Ислам Ингилабынын гялябяси ону да сцбут етди ки, исла-
мын бюйцк инсанлыг вя ляйагят фялсяфяси- ъащаншцмул ислам 
мядяниййяти Авропа фялсяфи фикриня- цмумиййятля, гярбин 
империалист сийасятиня гялябя чалды. Шимали дяйярлярин вя 
еляъя шия мязщябинин ислам тарихиндя нягши вя ящямиййятини 
мцдафия етмяк Иран зямининдя актуаллыг кясб едирди.[4, 
с.136]  
Мцасир диндарлыьын тящлили дин вя диндарлыг анлайышла-
рынын мязмуну, цмуми вя фяргли ъящятляри, тязащцр фор-
малары вя ясас хцсусиййятляри щаггында дцзэцн цмумфял-
сяфи вя конкрет сосиоложи билийя ясасланмалыдыр. Бу нюгтейи-
нязярдян «дин» вя «диндарлыг» цчцн мцяййянелдиъи ъящят-
ляр, диндарлыьын конкрет-тарихи субйектляриня мяхсус спеси-
фик хцсусиййятляр, динин йашамасы формалары щаггында ня 
демяк олар? Биз беля щесаб едирик ки, «дин» вя «диндарлыг» 
анлайышлары бир-бириля цзви сурятдя ялагядар олсалар да, он-
лары тамамиля ейниляшдирмяк олмаз. «Дин» дедикдя биринъи 
нювбядя истяр бир анлайыш, истярся бир дцнйаэюрцшц вя шцур 
формасы кими мцяййян иътимаи систем, груп вя бирлик дахи-
линдя дини зяминдя мювъуд олан мцнасибятляр, ялагя вя 
тясисатлар, бцтцн бунларын мцстягил мювъудлуьу вя фяа-
лиййяти нязярдя тутулур. «Диндарлыг» ися иътимаи шцур вя 
идеолоэийа формасы, тясисат вя мцнасибятляр системи кими 
динин, онун айинчилик системинин, сосиал вя етик-естетик 
принсипляринин инсанларын, щяйатына, шцуруна вя давраны-
шына эюстярдийи тясирдир. Дини тясирин айры-айры фярдялрин ейни 
заманда етник, милли демографик вя с. ъящятдян бирляшян 
инсан групларынын шцурунда, мяишятиндя иътимаи мцнаси-
бятляр системиндя конкрет тязащырляриндян ибарятдир. Дин-
дарлыг дедикдя бу вя йа диэяр дини системя мяхсус ещ-
камларын, фяалиййятин вя гайдаларын субйектляри кими чыхыш 
едян конкрет шяхсляр-диндарлар, онларын щярякят вя давра-
 
 
140
 
нышларында динин неъя йашамасы вя бирузя вермяси нязярдя 
тутулур. Дин ися бир анлайыш вя категорийа кими юз конкрет 
субйектляриндян вя дашыйыъысындан тяърид олунараг тящлил 
олунур вя юйрянилир. Динин бу бахымдан вя бу сяпэидя юй-
рянилмяси вя тящлили диэяр елм сащяляринин (хцсусян тарих, 
етнографийа, археолоэийа, лингвистика вя с.) ялдя етдийи 
мялуматлара вя нятиъяляря ясасланса да, ясасян цмумсо-
сиоложи сявиййядя йериня йетирилир. Динин иътимаи мязмуну 
вя функсийасы, тарихи мцгяддяраты щаггында цмумиляшди-
риъи елми фялсяфи мцщакимя вя нятиъя мящз бу йолла ялдя 
олунур. Диндарлыьын тящлили ися биринъи нювбядя дини мцна-
сибятляр системинин тясириня мяруз галан конкрет фярдлярин 
вя групларын юйрянилмясини тяляб едир. Бунсуз, йяни емпи-
рик конкрет сосиоложи тядгигатсыз диндарлыг щаггында 
дцзэцн тясяввцр ялдя етмяк мцмкцн дейилдир. Хцсусян 
мцстягиллик вя глобаллашма шяраитиндя дини мцнасибятляр 
формасынын тядгиги просесинин даща конкрет йолларыны вя 
васитялярини мцяййянляшдирмяк цчцн диндарлыьын юйрянил-
мясинин сон дяряъя ямяли вя елми-практики ящямиййяти вардыр. 
«Дин» вя «диндарлыг» анлайышларындан айрылыгда да-
нышмаг, онларын арасындакы фяргли ъящятляри эюстярмяк щеч 
дя щямин анлайышлары бир-бириндян тяърид етмяк вя гаршы-
гаршыйа гоймаг демяк дейилдир. Онлардан бирини диэярсиз 
тясяввцр етмяк олмаз. Онларын арасында дахили мащиййят 
бирлийи вардыр. Сющбят диндарлыгдан вя онун юйрянилмясин-
дян эетдикдя гейд етмяк лазымдыр ки, бунун цчцн биринъи 
вя мцяййянедиъи шярт дини анлайышын, дини дцнйаэюрцшцн вя 
шцурун елми ъящятдян дцзэцн баша дцшцлмясиндян вя тящ-
лилиндян ибарятдир. Бунсуз диндарлыьын щяр щансы бир фор-
масынын дцзэцн тящлил олунуб бйрянилмясиндян данышмаг 
олмаз. 
Дини дяйярляр халгымызын тарихян формалашмыш милли 
мяняви дяйярляринин айрылмаз щиссясидир. Онлары горуйуб 
инкишаф етдирмяк дювлятин гайьысы чярчивясиндя олмалыдыр. 
 
 
141
 
Дини гурумлар вя дини иъмаларын юзляри арасында 
мцнасибятлярин саьлам ямякдашлыг дюзцмлцлцк вя толе-
рантлыг ясасында гурулмасы ишиня Дювлят тяшкилаты йардым 
эюстярир вя бу мцнасибятлярин сахланмасында мараглыдыр. 
Бу юлкядя цмуми сабитлийя хидмят едир. 
Дини тящсил вя дини маарифлянмя ъямиййятимиз цчцн 
ваъибдир. Лакин бу просесляр мювъуд ганунлар чярчивя-
синдя щяйата кечиримялидир. Дин щаггында мялуматын юлкя 
вятяндашларына чатдырылмасы там кюнцллцлцк принсипи яса-
сында апарылмалыдыр. Бу ишдя мязщябчилик, дини айры-сечки-
лик, динляр арасында ядавят вя нифрят йарада биляъяк фяа-
лиййят истисна олунмалыдыр. 
Ягидя азадлыьы пярдяси алтында мцхтялиф деструктив, 
тоталитар секталарын юлкямиздя фяалиййятиня йол верилмямя-
лидир. 
Конститусийанын «Бцтцн дини ягидяляр ганун гаршы-
сында бярабярдир» маддяси бцтювлцкдя щяйата кечирилмяли-
дир.[20, с.4] 
Динин иътимаи тябияти вя ролу щаггында дцзэцн елми-
методоложи билийя ясасланмагла бярабяр диндарлыьы харак-
теризя едян вя мцяййянляшдирян башлыъа ъящятляри дя ай-
дынлашдырмаг лазымдыр. Бу ися мящз еля ъящятляр, эюстя-
риъиляр вя кейфиййятлярдир ки, йалныз онлара ясасян диндары 
диндар олмайандан айырмаг олар. 
Лакин философун аллащы- шцбщя ня олдуьуну билмяйян 
диндарын Аллащынын ейни дейилдир. Шцбщя илк инсаны Ъяннят-
дян говмушдур. Фялсяфи тяфяккцр тянгиди характеря малик-
дир. Факт одур ки, философ щятта йаратдыьы консепсийайа да 
шцбщя иля йанашыр. Фялсяфядя Аллащ идейасы даща чох абст-
рактсийадыр, абстракт анлайышдыр, дяркедилмязлийин, мц-
кяммяллийин, ябядилийин символудур. Фялсяфя юз васитяляриля 
«ъанлы Аллащын» варлыьыны инкар едя билмяз. Аллащ идейа-
сынын бяшяр мядяниййятиндя, щяр бир инсанын шцурунда 
олмасы зярурятини тясдиг едя биляр. М.Унамуна Аллащын 
 
 
142
 
фялсяфи идейасы иля дини етигадын мяъмусу арасында олан 
кяскин фярги эюстярир. «Биринъи щалда Аллащ расионалдыр, 
инсанын хариъиндяки сонсузлуьун пройексийасыдыр, расионал 
тярифя эюря, инсанын абстракт идейасыдыр, гейри-инсандыр. 
Икинъи щалда ися Аллащ, щисс едяндир, эюряндир, инсанын 
дахилиндяки сонсузлуьун пройексийасыдыр».[128, с.27]  
Фялсяфя заман-заман садялювщ етигады даьыдыр, лакин 
ейни заманда инсанда Аллаща ещтийаъ арзусу ойада билир. 
Диндарлыьын мейарыны айдынлашдыраркян тядгигатчы-
нын- философун, сосиологун, тарихчинин, етнографын, психо-
логун вя с. щансы елми-нязяри мювгедя дайанмасы, щансы 
фялсяфи дцнйаэюрцшя ясасланмасы да мцщцм ящямиййят 
кясб едир. Диндарлыьын мейарына мцнасибятдя, щансы эюс-
тяриъиляри диндарлыг цчцн мцяййянедиъи ъящят кими гябул 
етмякдя Гярб сосиолоэийасы иля марксист сосиолоэийасы ара-
сында кюклц фярг вя фикир айрылыьы вар иди. Гярб сосиолоэийа-
сында ян эениш йайылмыш фикир онлан ибарятдир ки, айры-айры 
фярдялрин-диндарларын защири давраныш вя ряфтарыны, онларын 
«дини айинчиликля», «дини ритуалла» баьлы олан щярякят вя 
фяалиййятлярини йахуд да дини тясисат вя тяшкилатларын фяа-
лиййятини юйрянмяк диндарлыьын мащиййятини айдынлашдыр-
маг цчцн кифайятдир. Гярб диншцнаслары дини онун йалныз 
защири тязащцр формаларына ясасян юйрянирляр. Онларын фик-
ринъя дини шцур елмин сялащиййятиндян тамамиля кянардыр. 
Гярб сосиологларынын чоху илащиййатчыларла бирэя чыхыш едя-
ряк беля щесаб едирляр ки, дин илащи, «транссендент» кюкя 
маликдир вя ону юйрянмяк гейри-мцмкцндцр. Бу ъцр 
дцшцнмяк тамамиля сящвдир. Дини шцур щеч бир фювгяладя, 
илащи гцввялярин мящсулу, тязащцрц вя с. олмайыб эерчяк-
лийин инсан шцурунда тящриф олунмуш иникасыдыр. Дини шцуру 
мцмкцн едян вя шяртляндирян обйектив вя субйектив ся-
бябляр олмадан дини иникас да мювъуд лла билмяз. Дин-
дарлыьы дини шцурсуз тясяввцр етмяк олмаз. Дини айинчиликля 
баьлы олан щярякят вя давранышлары диндарлыьын йеэаня яла-
 
 
143
 
мяти кими гябул етмяк мясяляйя биртяряфли вя сятщи йанаш-
маг демякдир. Дин цчцн ясас ъящят фювгялтябиилийя, илащи-
лийя олан етигаддыр. Беля бир етигадсыз, даща доьрусу, тя-
сяввцр вя бахышларсыз щеч бир дини систем мювъуд ола бил-
мяз. Щеч заман диндарлыьы дини шцурдан кянарда тясяввцр 
етмяк олмаз. Щяр щансы формада йериня йетирился беля щяр 
бир длини ритуал, айин, щярякят вя давраныш бу вя йа диэяр 
дини тясяввцрлярин символлары, предмети кими чыхыш едирляр. 
Диндар олан щяр бир шяхсин айинчилик системиндя, дини ритуал 
вя гайдаларын йериня йетирилмясиндя иштиракы щансы ся-
виййядя олса беля йеня дя дини шцурла, дини тясяввцр вя ба-
хышларла баьлы олур. Дини шцурун, ещкам вя етигадын тяляби 
кими йериня йетирилир вя дини шцурун мязмунундан иряли 
эялир. Бу о демякдир ки, дини айинчилик вя давранышла дини 
шцуру бир-бириндян айырмаг чятиндир.  
Андичмя мярасиминдя президент И.Ялийев демишдир: 
«Азярбайъан халгынын ясрляр бойу йаратдыьы милли-мяняви 
яняняляря садиг галаъаьам, онлары даим уъа тутаъаьам». 
Милли-мяняви яняняляря садиглик принсипи тякъя гаршыдакы 
беш илин йох, йцз иллярин орийентиридир. Милли-мяняви дяйярляр 
системинин бюйцк щиссясини инсанларын ягидяси, о ъцмлядян, 
дини ягидяси тяшкил едир. Дини дяйярляр системи саьлам олан 
бир ъямиййятдя милли дяйярляри горуйуб сахламаг асан 
олмалыдыр. Ясас мейар ися дини дяйярлярин дашыйыъыларынын 
ъямиййятин инкишафында ролуну дцзэцн мцяййянляшдир-
мякдир. Шяхси нцмуня бязян охунан онларла китабдан, 
сюйлянилян йцзлярля мцщазирядян ящямиййятли олур. Буну 
тарихи тяърцбя о ъцмлядян, динлярин йаранмасы тарихиндя 
ялдя едилян зянэин тяърцбя сцбут едир. 
Динин дяйярляри, яняняляри, пейьямбярлярин ибрятамиз 
тювсиййя вя щикмятляри, ямялисалещ, ниййяти тямиз инсанла-
рын щяйат нцмуняси бир эцн дя йолумуза ишыг сачыр, щяйат 
дянизиндя майака чеврилир. 
 
 
144
 
Милли-мяняви дяйярляримизин горунуб-сахланылмасын-
да, нясилдян-нясилляря ютцрцлмясиндя саф, фядакар инсанла-
рын ролу явязсиздир. Бизим ъямиййятин дя беля йцксяк милли 
вя дини мядяниййятя малик инсанлара ещтийаъы вар. Сийаси 
сащядя архайынлыьымыз олдуьу кими, бу сащядя дя яминлик 
ваъибдир. Якс тягдирдя Азярбайъан Республикасы Консти-
тусийасынын йаратдыьы сийаси вя Гурани-Кяримин ваъиб сай-
дыьы дини таразлыг позула биляр.[19, с.4-5]  
Диндарлыьы йалныз айинчиликдя иштиракла, фяалиййятля 
мцяййянляшдирмяк биртяряфли, щям дя чох сятщи бир мейар 
вя тялябдир. Щям дя унутмаг олмаз ки, щяйатда бир чох 
щалларда дини ритуалларда иштиракын юзц бязян дини мяз-
муна малик олмур. Бир чохларынын бу вя йа диэяр дини айин 
вя адятляря ямял етмяляри онларын диндар олмалары цчцн 
ясас вермир. Беля щярякят вя фяалиййятляр бязи адамлар тяря-
финдян дини ряйин тясири алтында, кор-кораня, йахуд да он-
ларын щяйатларында баш верян мцяййян тясадцфи щадисялярля 
ялагядар олараг йериня йетирилмир вя иъра олунмур. Хцсу-
сян мцасир шяраитдя бязи дини айинлярин, тяляб вя гайдаларын 
(мясялян бир чох адамларын исламын гурбан байрамы, 
«мцгяддясляря» етигад вя мящяррямлик кими айин вя мя-
расимляриндя иштирак етмяляри) сахланылмасында бу ъцр 
щаллара даща чох тясадцф олунур. Бундан башга беля бир 
ъящяти дя нязяря алмаг лазымдыр ки, щятта юзлярини субйек-
тив олараг диндар, йахуд динпяряст, дини тяяссцбкеш, 
мцсялман вя с. щесаб едилян адамларын етирафлары иля онла-
рын шцурунун реал мязмуну вя давранышлары арасында 
бюйцк зиддиййят вардыр. Бу групдан олан адамлары щягиги 
диндар щесаб етмяк вя онларын щярякятляриня ясасян дин-
дардлыьын мащиййятини характеризя етмяк вя гиймятлян-
дирмяк ня дяряъядя дцзэцндцр? Бцтцн бунлар эюстярир ки, 
истяр дини айинчилик, ибадят вя ритуаллар, истярся дя дини шцур, 
дини ещкам, тясяввцр вя бахышлар бир-бириндян тяърид 
олунмуш щалда эютцрцлярся, диндарлыьын мейары кими гябул 
 
 
145
 
олуна билмязляр. Цмумиййятля, диндарлыьын реал вязиййя-
тини онун мязмунунун дцзэцн елми тящлили йалныз бир ъя-
щятя ясасян апарыла билмяз. Бунун цчцн ян башлыъа ъящят-
лярин вя яламятлярин нязяря алынмасы тяляб олунур.  
 
§2. Мцасир Азярбайъан ъямиййятиндя  
ислам дини вя тярягги 
 
XIX ясрин яввялляриндя мцсялман халгларынын гаршы-
сында дуран бириниъи дяряъяли пробелмлярдян бири дя зцлм 
вя истибдада гаршы мцбаризя апармаг олмушдур. Ясас 
мягсяд тяняззцля уьрамагда олан мцсялман юлкяляриндя 
Гярбин ишьалчылыг сийасятиндян сонра ислам дининин тярягги-
сини тямин етмяк олмушдур. 
Нятиъядя Авропа юлкяляри иля инкишаф етмякдя олан 
мцсялман дцнйасынын гаршылыглы тясири нятиъясиндя бу икитя-
ряфлилик арадан галдырылды. Авропа сивилизасийасы щюкмран 
миллятлярин мцгавимятиня бахмайараг, Исламын дирчялиши 
цчцн бир тякан олду. Авропа тяъавцзкарлары йаранмыш вя-
зиййятдян чыхмаг цчцн, ислам дцнйасына, габагъыл мцсял-
ман ъямиййятляриня мцраъият етмяйя башладылар. 
Ислам дини дя юз нювбясиндя няинки Шяргдя илк инги-
лабы тяфяккцрцн инкишафында ясас фактор ролуну ойнамыш, 
ейни заманда яхлаги- етик, щямчинин сийаси игтисади вя со-
сиал сащялярин тянзимлянмясиндя халгларын дцнйаэюрцшцня 
щаким кясилмишдир. Бу сябябляр бир даща сцбут едир ки, Ис-
лам дини олмадан йцксялиш мцмкцн дейилдир. Ейни вахтда 
1400 илдир ки, Ислам бу кейфиййятляриня эюря бцтювлцкдя бя-
шяриййятин инкишафына перспектив йоллар ачыр вя йашадыьымыз 
дюврдя ян йахшы вя ян йцксяк тяфяккцрцн сащиби олмаьы 
ашылайыр. Дини- фялсяфя, сийаси вя игтисади доктринайа вя 
диэяр кейфиййятляря ясасланан Я.Щцсейнзадя демишдир: 
 
 
146
 
«Исламын бцтцн атрибутларынын гябулу вящдятин гябулу 
демякдир». 
Бцтцн вилайятлярдя пяракяндялийи вя парчаланманы 
бирляшдирмяк, чятин вязиййятляри изащ етмякля чыхыш йолу ялдя 
етмяк йалныз Ислама мяхсусдур. Гярб тяъавцзкарларына 
гаршы игтисади, сийаси вя мядяни сявиййядя инкишаф етмиш 
бцтцн мцсялманларын бир ъябщядя бирляшяряк ващид мягсяд 
уьрунда мцбаризяси ясас факторлардан биридир. Чохаллащлы-
гдан чыхараг тяк Аллаща инам Ислам ятрафында бирляшмяк 
ясас мягсяд олмушду. Беляликля, бир тяряфдян яввялъя ващид 
идейа ятрафында, диэяр тяряфдян бцтцн мцсялман дцнйасынын 
эяляъякдя бирлийи исламын йеэаня нязяриййясидир. 
Исламын диэяр ясас характерик ъящятляриндян бири дя 
мцхтялиф халглары юз байраьы алтында бирляшдирмякдир. Ону 
гябул едян халглар мядяниййятини, игтисадиййатыны йцксялт-
мякля щям дя сийаси ъящятдян тякмилляшмякля Исламы гябул 
етмяйи чыхыш йолу олдуьуну дярк етмишляр. Ейни заманда 
Ислам Шяргдя олдуьу кими юз яняняляри вя мядяниййяти иля 
Гярбин йолунда башлыъа манея кими дурурду. 
Эюркямли мцтяфяккирляр ейни заманда Исламын Гяр-
бин мянфи тясирляриня, онун йаратдыьы иммунитетляря гаршы 
апардыьы мцбаризяни эюрмяйя билмяздиляр. Онлар баша 
дцшцрдцляр ки, Ислам яхлагын, янянянин, мядяниййятин го-
рунмасында башлыъа рол ойнайыр. 
Нящайят, ону да гейд етмяк лазымдыр ки, Ислам дини 
юзцнцн бюйцк мясулиййяти, инсанлыьа хас олан йцксяк ях-
лагы кейфиййятляри иля зийалыларла бир нюгтядя баьланыр. 
Я.Б.Щцсейнзадя йазырды: «Мцстягиллик вя мярщямят 
исламын мягсядидир». Зякат щаггында ганунда дейилир 
«Ял-Кясибу щябибуллащ, кцллц мцслим ищватум мясъидя 
фаиз вермяли вя бцтцн инщисар вя цстцнлцк ислама мяхсус-
дур». 
Бу мянада Ислам бцтцн мцсялман халгларыны мцстя-
гиллик йолуну ахтармаьа вя тярягги уьрунда дини- сийаси, 
 
 
147
 
игтисади, щцгуги тящсил алмаг цчцн мцбаризяйя чаьырыр. 
1912-ъи илдя «Игбал» гязети йазырды: «инсанлыьы язаблы йол-
дан, щягиги хошбяхт вя хейирхащ йола апаран бир сюз вар-
дыр. Бу Исламдыр». 
Исламын Шярг тарихиндя сосиал- сийаси структурун инки-
шафында мцщцм бир фактор олдуьуну бир чох тядгигатчылар 
ахырынъы ики- цч яср ярзиндя йаранмыш дини-сийаси доктрина 
иля баьлайырлар. Яслиндя ися бцтцн бу дейилянляр Исламын юз 
тябиятиндян иряли эялир.  
XVIII ясрдя Гярбин тяъавцзкарлыьы нятиъясиндя Шярг 
Авропа иля тоггушаркян, онун Авропа иля мцгайисядя 
демяк олар ки, мящв олмаг тящлцкяси йаранды. Игтисади, 
мядяни вя сийаси ъящятдян Авропа мцсялман Шяргини 
ютдц. Исламын мянимсядийи йцксяк дяйярляр ейни заманда 
кюклц дяйишикликляря уйьун эялмяйяряк тяняззцля сябяб 
олду. 
Мцсялман идеологлары дин вя мювщуматын цстцнлцк 
тяшкил етдийини вя бу сябябдян Ислам дцнйасы иля христиан 
дцнйасы арасында бир сыра зиддиййятлярин йаранмасынын ся-
бяби олдуьуну эюря билмишдиляр. 
Лакин мцсялман аляминдя чатышмамазлыглара бах-
майараг, тяряггинин ялейщиня чыхмамаг Исламын характе-
рик ъящятляриндян биридир. Бунунла бярабяр мцсялман щяй-
атынын стурктуру олан мясулиййятлилик дя ислама хасдыр. 
Апарылан арашдырмалар нятиъясиндя мялум олмушдур ки, 
дин хадимляри чох заман «Гуран вя шяриятдян» юз тамащ-
кар мягсядляри цчцн истифадя етмишляр. Бу мянада «Мцсял-
манлыг» гязети 1917-ъи илдя йазырды ки, Ислам нязяриййясиня 
эюря рущ вя онда олан дяйишикликляр зцлм етмяк вя чинай-
ятляр тюрятмяйи нязярдя тутмур. Яэяр щяр щансы ъинайят 
баш верирся бу «Ислам» дининин эцнащы дейилдир». 
Ъямаляддин Яфгани тясдиг етмишдир ки, ислам дцнйа-
сындакы тяняззцлцн сябяблярини Исламда, Шяриятдя, Гуранда 
 
 
148
 
ахтармаг олмаз. Исламы «симасызлашдыранлар» о кяслярдир 
ки, (дин хадимляри) дин, Шярият адындан истифадя едяряк 
мцсялман дювлятляриндя исламын ян йахшы кейфиййятлярини 
маариф, мядяниййят, азадлыг вя с. башга мягсядляр цчцн 
истифадя едирляр. Ислам заманын рущуна тарихи бахымдан 
йанашыр. Бу мянада габагъыл мцсялман тябягясинин 
нцмайяндяляри щямишя дяфялярля исламын яхлаги дяйярлярини 
гиймятляндиряряк гейд етмишляр ки, мцяййян тящлцкяли вя-
зиййятлярдян чыхмаьын ниъат йолу исламдыр. Щяр кясин, юзц-
нцдярк етмяси, мцсялман идеалынын бярпасы онун ясас 
идейасыдыр. Буна эюря дя исламы кющня мювщумат вя хура-
фатдан тяъили тямизлямяк, шярият ганунларыны вя Гураны 
мцасирляшдирмяк лазымдыр. Лакин бу ишдя щяр аддымбашы 
йаланчы моллаларын беля тезиси иля растлашырсан ки, дин олан 
йердя «Елм» гаршысында гапылар баьлыдыр. Лакин мцтярягги 
гцввяляр исламы дцнйада ян динамик нязяриййя адландырыр 
вя бунунла барышмаьы тювсиййядирляр. Мящз бу тезис мцда-
фия едян ортодоксал Я.Щцсейнхадя йазыр: «Елми щазырлыг 
азадфикирлилийя, ганунларын мянимсянилмяси вя эенишлянди-
рилмясиня, щяйатын тялябляриня, мцтярягги реформа вя дир-
чялишя эятириб чыхарыр ки, бцтцн бунлар Ислам дцнйасына 
эцълц тясир едян йолдур. 
Мцтярягги гцввяляр Ислама тякъя бир дин кими йох, 
ейни заманда ону йарадыъы нязяриййя вя истянилян йени вя-
зиййятдя инкишаф хяттини мцяййянляшдирян щазырлыг елми 
кими бахырлар». Я.Щцсейнзадя гейд едир ки, йени мязщяб 
йаратмаг бизим мягсядимиз дейилдир, бизим мягсядимиз 
елмин инкишафына тясир едяряк дини щягигилийини бцтцн халгын 
малы етмякдир. 
«Иттищад» гязети йазыр ки, Ислам о демяк дейилдир ки, 
йаланчы моллалар ъамааты мясъидлярдя алдадараг эурулту 
иля аьлатмаьа мяъбур едирляр. Онларын Мящяммядин фяа-
лиййятиндян вя илк Ислам ъямиййятиндян хябярляри йохдур. 
Бизим рущумузу, адят вя яняняляримизи, яхлагымызы ислам 
 
 
149
 
формалашдырыр. Мящз бу мянада мцасир мярщялядя бир тя-
ряфдян Исламын мцасирляшдирилмяси эедирся, диэяр тяряфдян 
онун мювщумат вя хурафатдан тямизлянмяси, тярягги 
йолунда яхлагы рущун ролунун йцксялмяси эедир. Иттищад 
(бирляшмяк) беля идеоложи ролу ойнамалыдыр. 
Иттищад- бу щяр шейдян габаг Ислама ясасланан кон-
сепсийадыр. Иттищадын (бирляшмяк) ардыъыллары Исламы тякъя 
дин кими йох, щям дя мцсялманларын фундаментал щяйаты 
олан сийаси, игтисади, яхлаги, щцгуги нормаларын структуру 
щесаб едирляр. Инкишаф етмиш щяйат Ислам нормаларына 
уйьун олараг тякмилляшдирилир. Лакин бу тякмилляшдирмя 
Исламы тящриф етмир. Иттищадын ардыъылларынын фикринъя, ислам 
артыг тящрифляря мяруз галыр вя инди мювщумат вя хурафат-
дан тямизлянмяйя ещтийаъ дуйур вя елми щазырлыьын кюмяйи 
иля щяйатда ислам щягигятляринин, ганун вя гайдаларынын 
бярпасына чалышыр. Иттищад тяряфдарлары гейд едирляр ки, Иттти-
щад дахили мязмунуна эюря кечмишя гайыдышы ифадя едир, 
лакин кющняйя йол йохдур. Ейни заманда гяти вя инамла 
иряли эетмяк цчцн кечмишя гайытмаг зяруридир. Иттищад тя-
ряфдарларынын фикринъя, исламда реставрасийа маарифин, ел-
мин, мядяниййятин, сянайенин вя тиъарятин, азадлыг вя 
ядалятин бярпа едилмяси баш тутарса йалныз бу заман 
мцсялман мядяниййяти вя игтисадиййатынын тяряггисиндян 
данышмаг олар. «Мцсялманчылыг» гязети йазыр: «Авропа-
нын сон илляр мядяниййятиндя баш верян тярягги онларын 
халгларына азадлыг эятирмишдир, анъаг мцсялманлар асылы-
лыьа дучар олмушлар. Исламын бурада эцнащы нядир? Йени 
йол ахтармаг лазымдырмы? Мяэяр дин пейьямбярликля 
азадлыьын ясасларыны, бярабярлийи ядалят вя гардашлыьы тяблиь 
етмирдими? Мяэяр биринъи дюрд хялифя цмуми сечкини 
мцяййянляшдирмямишлярми? Мяэяр тяшкилат вя иттифаглар 
цчцн милли вя дини мясяляляр щялл едилмямишдирми? Гануна 
эюря исламда бцтцн адамлар азад вя бярабярдирляр. Вя-
тяндашларын щцгуглары маариф, дювлят, щцгугу мясяляляр, 
 
 
150
 
торпаг вя ишчиляря мяхсус мясяляляр, азад ъямиййятин 
ясаслары республикаларда гурулуш ислама мцвафиг олараг 
щялл едилир». 
«Иттищад» гязетиндя гейд едилир ки, авропалылар биздян 
елм юйрянмишляр, бизя зцлм едирляр, буна эюря дя биз тяъили 
Авропа елмини юйрянмялийик». Я.Щцсейнзадя бу мянада 
йазмышдыр: «Дин йолунда кечян бцтцн миллят вя халглар 
кими биз дя мцтляг гейри- иради олараг ъящалят- тящриф едил-
миш йолу эетмялийик. Тябии ки, бу еволйусийадыр. Инсанын 
хошбяхтлийини мцяййянляшдирян сянайе, тиъарят вя торпаг-
дакы диэяр факторлар, боллуг вя дювлятчилик, иътимаи маариф, 
иттифаг- биз бу йол иля эедирик, бизим мягсядимиз бирликдир». 
Я.Щцсейнзадя «авропалашма» шцарыны иряли сцрцр, 
ейни заманда бу мясялядя якс тягдирдя ещтийатлы олмаьа 
чаьырыр. Лакин бу мясялядя юзцнц алдатмаг олмаз, беля 
ки, ислама уйьун, инсанлыьа хидмят едян бизим халгын тя-
ряггисиня хидмят едян мядяниййятин ясасларыны юйрянмяк 
лазымдыр. Якс тягдирдя бу мцсялман вя тцрклярин тяряггиси 
йох, авропалыларын тяряггиси вя динсизлийя, тцрклярин диндян 
узаглашмасына, авропалашмасына эятириб чыхараъагдыр. 
Мялум олдуьу кими артыг бир нечя илдир ки, Русийада 
йени тяшкилат- Русийа Ислам Ирси фяалиййятя башламышдыр. 
Онун йарадыъыларынын ясас мягсяди Шимали Гафгазда 
эянъляри радикализмдян горумаг, Русийа мцсялман ъя-
миййятини бирляшдирмяк, демяли, Русийаны хилас етмяк вя 
дцнйайа исламын вятяндашлыг хцсусиййятляриндян данышма-
гдыр. 
Русийа Ислам ирси юз гцввяси иля Русийа зийалыларынын, 
бизнесмен вя сийасятчилярин, юзцнц ислам мядяниййятинин 
дашыйыъылары щесаб едянлярин васитясиля юз ятрафында бирляш-
дирир. Щялялик бу тяшкилатда бирляшян инсанларын мялум, дя-
гиг, там сайы мялум дейилдир. Алтай Республикасынын се-
натор вя нефтчиси Ралиф Шафин вя онун коллегасы Совет Фе-
дерасийасы цзря Чеченистандан олан бизнесмен Юмяр Ъяб-
 
 
151
 
райыловдур. Тяшкилат йаранан эцнц мящз Ъябрайылов диэяр 
ики тяшкилетмя комиссийасынын нцмайяндяси иля журналистляря 
РИИ Русийа Ислам ирси тяшкилатынын йаранмасы иля баьлы мя-
лумат вермишдир. 
Юмяр Ъябрайылов гейд едирди ки, Биз щеч бир щалда 
сырф дини тяшкилат йох, дцнйяви, мцсялман дининя етигад 
едян инсанлары бирляшдирян тяшкилат йаратмышыг. Сонра о 
сюзцня давам едяряк гейд етмишдир ки, бир нечя рящбярин, 
Щяттаба охшар адамларын мцсялманчылыьы иля баьлы дцшмян 
образы йаратмасы аьылсызлыг вя ъинайятдир. Ъябрайылов дейир 
ки, о бизнесля мяшьул оларкян дяфялярля чятин проблемлярля 
растлашырсян, «Аллащдан кюмяк» арзуламышды. Инди сийа-
сятля мяшьул олдуьу заман бу мцряккяб ъавабдещ иши юз 
цзяриня эютцрмяйя мяъбур олур, юз щесабына Русийа Ислам 
Ирсини тяшкил едир. «Аллащ инсана бцтцн шяраити йаратмышдыр 
ки, о севинсин, шадлансын, инкишаф етсин, йахшы ишляр эюрсцн, 
йахшы йашасын. Анъаг биз- бир- биримизля мянасыз йеря щя-
мишя вурушуруг. Сенатор Ъябрайылов сюзцнц йекунлашды-
рараг гейд едирди ки, йаратдыьымыз тяшкилат бизя йахшы, 
хейирхащ, шад, фираван йашамаг цчцн шяраит йарадаъагдыр. 
Бу мянада онун фикринъя, Русийа Ислам Ирси тяшкилатынын 
мягсяди Русийа йящуди конгресиня уйьундур. Русийа 
Федерасийасынын кечмиш президенти чеченлярин нцмайян-
дяси Шамил Бенонун чыхышындан айдын эюрцнцр ки, Русийа 
Ислам Ирси инсанлары «шад вя фираван» етмяк истяйир. Щазыркы 
фондун цзвляри сосиал тяряггини вя демократийаны мцдафия 
едирляр. Ян чятин мцряккяб мясяля мцсялманчылыьы Русийа 
реаллыгларыны фактларла тясдиг етмякдир. Бено Русийа Ислам 
Ирси гаршысында дуран цч ясас мясяляни ишыгландырмышдыр. 
Биринъиси, Шимали Гафгаздакы ъамаат ичярисиня эедян ради-
кал эянъляри црякдян «Калашников»ла нишан алмаг йох, 
сюзля инсанлары ислам ятрафында диалог йаратмагла бирляш-
дирмяк лазымдыр. 
 
 
152
 
Икинъиси, Русийа ъямиййяти Шимали Гафгаз яразиси иля 
баьлы гаршысында дуран проблемляри Русийа щюкумяти кон-
траэенти щялл етмялидир. Нящайят, бцтцн дцнйада юз зянэин 
яняняляри иля фярглянян Русийадакы исламы дцзэцн силащла 
силащландырмагдыр. Няйя эюря Бен Ладен вя йахуд Хяттаб 
проблем йаратмалыдырлар? Биз «суфи зикрини» Баьдада эе-
диб онун мяркязиндя едяъяйик- дейя Бено юз фикрини 
ачыглады. Дцздцр, о буну инкар етмяди ки, бунун цчцн ин-
теллектуал потенсиалы вя малиййя имканлары оланлар, сийаси 
ирадя эюстяряряк, зярури олараг бирляшяъяк вя бцтцн бунлары 
щяйата кечиряъякляр. 
Дцнянки эюрцшдя мяшщур философ вя исламшцнас интел-
лектуал потенсиала малик Щейдяр Ъамал чыхыш етмишди. 
Онун сюзляриня эюря, Русийада исламы артыг щеч кяс тягдир 
етмир, чаризм дюврцндя йаранмыш рус мцфтиляри (вя совет-
лярдян габаг) бу гямли зарафат бир даща едилмир. 
Ъамал бу гянаятя эялир ки, ислам клерикал принсипя 
эюря тякъя дин дейил, сивилизасийалы щяйат тярзидир. Русийа Ис-
лам Ирси клерикалларын щакимиййяти алтында оланлардан баш-
га бцтцн мцсялман дцнйасы цчцн бир нцмуня олаъагдыр 
дейя Щ.Ъамал ону ятрафдакылара тягдим етмишдир. 
Журналистляр конкрет олараг, щеч ня юйряня билмяди-
ляр. Мясялян, суал верирдиляр ки, РИИ чечен проблеминдя ар-
дыъыл олараг иштирак едяъякми? Лакин Ъябрайылов Шимали 
Гафгаз президентини эянълярин ачыг сийаси чыхыш етмямяля-
риня эюря данламады. Анъаг Бено «Ислам кцчясиндя» иши 
«ъамаатла» данышыглары йада чалды вя чечен сепаратчылары 
иля ялагя йаратмаьы билдирди. Цмумиййятля, бир нечя габа-
рыг тапшырыг вя мясяляляри РИИ нювбяти РИИ конфрансында 
галдыра биляр ки, бу да щяр щяфтя баш тутаъагдыр. 
Илляр узуну алимлярин диггят мяркязиндя мясяляляр-
дян бири олан сосиал-мяняви тярягги вя дин арасындакы гар-
шылыглы мцнасибятляр бу эцн щяр бир инсаны дцшцндцрмяйя 
вадар едир. Нядир тярягги? -Ъямиййятин йцксялян хятт цзря 
 
 
153
 
инкишафында ясас истигамятдир. Тярягги дедикдя, щяйатда 
вя елмдя садяъя дяйишмя вя щярякят нязярдя тутулмур. 
Тябият вя ъямиййятдя щадисяляр, просесляр, щярякят вя дяй-
ишмя тяряггидян кянарда да баш веря билир. Тярягги инкишаф 
иля йахындан баьлы оллуб, онун йцксялян хятт цзря олан ис-
тигамятини эюстярир. Тяригги башяр ъямиййятинин ирялийя 
доьру тарихи инкишафынын зярури истигамяти, мейлидир. 
Атеист идеолоэийа ислама вя цмумиййятля диня гаршы 
мцбаризясиндя елмдян бир силащ кими истифадя едяряк елмля 
дини бир-бириня гаршы гоймушдур. Буна эюря дя инсанларда 
беля бир фикир формалашдырмаьа чалышмышдыр ки, дин йалныз 
кечмишя, елмин аз инкишаф етдийи, савадын, тящсиллин аз ол-
дуьу вя йа щеч олмадыьы кечмишя аид олан бир дцнйаэю-
рцшцдцр. 
Диэяр тяряфдян диндян сийаси мягсядляр, игтисади ма-
раглар мягсядиля истифадя едянляр дя олмуш, бундан исти-
фадя едян динсизляр дя ону истисмар, зцлм васитяси кими та-
нытмышлар. Мясялян, коммунист идеолоэийасынын баниси 
К.Маркс дини халгын тирйяки адландырырды. Лакин Марксын, 
Енэелсин, Ленинин, Сталинин дини билэиляри ня гядярдир? Бу 
эцнки атеистляр дин, Ислам дейяндя ня анлайыр, онун щаг-
гында ня билирляр?  
Узун илляр бойу елм вя дин арасына бир сядд чякил-
мишдир. Бязиляри бу эцн дя беля дцшцнцрляр ки, дин елми ня-
тиъялярдян узаг, нязяриййялярдян ибарят бир фикир вя 
дцшцнъялярдян, елм ися конркт тядгигат вя тяърцбяляр сайя-
синдя ялдя олунан нятиъялярдян ибарятдир. 
Беля дцшцнянляр унудурлар ки, елм, щеч вахт эяляъяйя 
аид фикир иряли сцрмцр. Йалныз бу эцн ялимиздя олан нятиъя-
дян бящс едир. Щалбуки тарих сцбут етмишдир ки, Гуранда 
Аллащ Рясулу да бязи елми тясбитляри ясрляръя яввял хябяр 
вермиш вя вердийи хябярляр сонрадан тясдиг едилмишдир. 
Йахуд, Онун о заман сюйлядийи чох шей чох яср сонра 
дярк едиля, кясф едиля билмишдир. 
 
 
154
 
Бюйцк исламшцнас Ибн-и Мясуд «Гуранда щяр шейя 
аид елм назил едилмишдир вя щяр шей бяйан едилмишдир, лакин 
бизим елмимиз Ондан щяр шейи анламаьа йетмяз» дейяр-
кян, Шяргин бюйцк яхлаг кими Ибн-и Аббас «Дявянин ипи 
ится ону щяр щалда Аллащын китабында тапарам» демякля 
Гуранын ящатя етдийи елмлярин ня гядяр эениш олдуьуну 
нязяря чатдырмышдыр. Башга бир мянявиййат алими Сцйути 
ися, Гуранда бцтцн елмлярин йер алдыьым иддиа вя сцбут 
едир. Доьрудан да бу эцн елмин щансы сащясиня, онун 
ялдя етдийи щансы нятийяъя, щансы кяшфя бахсаг онун чох-
чох яввялляр Гуранда бяйан едилдийини эюрцрцк. Лакин иш 
бурасындадыр ки, инсан щяр щансы бир мясяляни йалныз кяшф 
етдикдян сонра анлайыр, бу вя йа башга ганунун, гану-
науйьунлуьун сябяблярин Гуранда артыг тясбит едилдийини 
эюрцр. Демяк Гуран инсан аьлынын фювгундя олан Аллащ 
бяйаныдыр. Йалныз инсан тякамыл нятиъясиндя бунлары мяр-
щяля-мярщяля анлайа билир. 
Елм бцтцн бу яшйа вя щадисялярин архасындакы мяна 
алямини, онлары вар едяни вя ня цчцн вар етдийини дярк ет-
мякдир. Яэяр билик васитясиля биз щяр шейин дяйишмякдя ол-
дуьуну, щям дя ъидди бир ганунлар ясасында дяйишдийини 
эюрцрцкся (билирикся), елм йолу иля анлайырыг ки, бу дяйишян-
ляри дяйишдирян, щям дя ъидди бир ганынларла дяйишдирян вар. 
Диэяр тяряфдян буну да баша дцшцрцк ки, инди ки, бир шей 
даим дяйишир, щям дя ъидди ганунлар ясасында дяйишир, де-
мяли ону дяйишян юзц дяйишмялидир. Тясяввцр един ки, баьда 
щяр эцн бир башга баьбан гуллуг едир. Беля олса о баьда 
низамлы-интизамлы бир систем олармы? Бир баьбанын якдийини 
о бири баьбан чыхарыб йериня башга аьаъ якяр, бирисинин сяк-
дийи су архыны о бири башга тяряфя йюнялдяр вя с. щалбуки, бу 
нящянэ каинат милйард илляр бойунъа щеч дяйишмяйян га-
нунларын щюкм етмяси иля вардыр вя давам едир. Дяйишмяз 
гайдалар вя нятиъянин щялл едяъяйи щеч бир шей йохдур. Он-
ларла инсанын дцнйасыны айдынлатмаг мцмкцн дейилдир. 
 
 
155
 
Каинат, Гуран вя инсан бир-бирлярини изащ вя тясдиг едирляр. 
Инсан щягиги елми, каинаты вя Гураны бирликдя охуйараг 
ялдя едяр, ялдя етдийи бу елм нятиъясиндя юзцнц таныйар вя 
йа фяргли йолла яввялъя юзцнц таныйыр, сонра да каинаты вя 
Гураны охуйар. Каинат, елм вя Гуран санки бир инсанын ики 
эюзц иля бахышы кими ирялидя бир нюгтяйя бирляширляр. Инсанын 
ики эюзц фяргли бахыша сащиб олмадыьы кими, Гуран вя елм дя 
ейни шякилдя бир-бириндян фяргли дейилдир. Бу мювзуда иряли 
сцрцлян фярглилик садяъя буну иряли сцрянин бахышындакы чяп-
лийи эюстярир. Еля ися илк дцзялдилмяси лазым олан бу ъцр бахыш 
чяплийидир. Инсан ону дцзялтмялидир. Мящз исламын щяйата 
щяйат верян синтези будур.  
Елмля динин гаршы-гыршыйа гойулмасы еля бир анлайыша 
сябяб олмушдур ки, бязиляри йа елми ясас эютцрцб дини рядд 
едир, йа да яксиня дини ясас эютцрцб елми рядд едир. Бура-
дан да яхлагын диформасийасына йол ачмыш олурлар. Бу ба-
хымдан мянявиййатшцнаслар «Ряббимизи, динимизи Онун 
шярщ етдийи яхлагы баша салмаг цчцн елмлярдян истифадя ет-
мяк лазымдырмы? Лазымдырса, бунун тящлцкяли тяряфлряи 
вардырмы? Бу мювзуда неъя щярякят етмяли?» Суалы 
дцшцндцрмцш вя онлар бу суала ъаваб вермяйя чалышмыш-
лар. Цч бахымдан ъаваб веряк.[17, с.300] 
1. Гураны охуйараг дцшцнъя, щисс, инам вя щярякятля-
римизя истигамят вердийимиз кими, ейни шякилдя дя каинат ки-
табыны (тябият вя иътимаи елмляри) юйрянмякля бир йандан 
юзцмцзц кяшф едиб юйрянир, бир йандан да нязяриййя иля, тя-
фяккцрля вя елмлярля аллащын варлыьы вар етмясини, варлыьын 
щикмятини вя аллащын гцдрятини анлайырыг. 
2. Щяр елм ясасян айры бир дил олараг Ряббимизи изащ 
едир вя долайысы иля биз дя о диллярлярля Аллащы анлайырыг. 
Диэяр тяряфдян елмлярдян истифадя етмяйян щяр кяс 
мяъбцрдцр, чцнки йашадыьымыз яср елми тярягги дюврцдцр 
вя елмлярин бу гцдрятли инкишафы Гуран щягигятлярини щяр 
эцн даща ачыг шякилдя эюстярир. Хатырладаг ки, ясрляр     бо-
 
 
156
 
йунъа елми диня гаршы гойан материализм, дарвинизм юзц 
еля елмин инкишафы нятиъясинлдя пуч олуб эетмишдир.  
3. Елмлярин бу эцнки сцрятли инкишафы вя щяр эцн 
дцнйайа елан едилян йени кяшфляр сцбут едир ки, щяля елмдя 
ачылмамыш чох сящифяляр вардыр. Бир елми кяшф юзцндян сон-
ра ачылмамыш минлярля сящифянин варлыьыны эюстярир. Елм 
инкишаф етдикъя бир тяряфдян варлыьы дярк етмяк йолуну 
ишыгландырыр, бир йандан да щяр кяшф юзцндян сонра йцз-
лярля йени суаллар доьурур. Бир мцтяфяккирин сюзц иля десяк 
«ня гядяр ки, охумамышдым, еля билирдим щяр шейи билирям, 
еля ки, охумаьа башладым, охудугъа эюрдцм ки, щеч ня 
билмирям». 
Ислам Азярбайъан Республикасынын ящалисинин якся-
риййятинин динидир. 
Совет империйасы дюврцндя бюйцк мящдудиййятя мя-
руз галан ислам юзцнцн тарихи яняняви истигамятлярини го-
руйуб сахламагла мцасир заманда иътимаи щяйата тясир 
эюстярмяйя башлайыр. 
Сон 10 ил ярзиндя юлкядя исламын дирчялишинин эениш 
вцсят алмасынын ясас сябяби атеист идаряетмя илляриндя йа-
ранмыш дини бошлугдур. Фактлар ону тясдиг едир ки, ящали-
нин эениш тябягяси тяряфиндян демократийа мядяниййятинин 
мянимсянилмясиня янэял тюрядян амиллярдян бири мцряк-
кяб вя зиддиййятли дини шяраитля мцяййян олунур. Ютян илля-
рин адятляриня дюнцш ислам дининин рясми вя гейри-рясми ся-
виййядя бярпа олунмасында баша дцшцлцр. 
Щяр бир динин, о ъцмлядян вятяндаш ъямиййяти гур-
маг бахымындан юзцндя эениш теоложи потенсиал ещтива 
етмиш исламын дашыдыьы мяняви-етик, културоложи, цмуми-
бяшяри дяйярляр явязиня яняняви атрибут вя эюрцмлярин тяб-
лиьиня башланмыш вя бу инди дя давам етмякдядир. Бун-
дан ялавя, щюкцмятин истигамятвериъи щуманитар сийасяти-
нин олмамасы да ян мцхтялиф фундаментал ящвал-рущиййя 
 
 
157
 
вя фанатизмин йайылмасына мцнбит шяраит йарадан бошлуг 
ямяля эятирир. 
Азярбайъанда бу просес ермяни силащлы гцввяляри тя-
ряфиндян ишьал олунмуш районларда олан гачгынларын вя 
бунунла ялагядар олараг ящалинин аьыр игтисади щяйата 
дцъар олмуш диэяр тябягяляринин марагларына тохунур. 
Бу истигамятдя олан фяалиййят обйектив сурятдя динин 
тякмилляшмяси уьрунда щяряката кечя биляр. Аллащ гаршы-
сында юз мясулиййятини дярк едян фярдляр вя ъямиййят бу 
щярякатын мараглы иштиракчыларына чеврилирляр. Ислам дини 
маарифчилийи ашаьыдакы принсипляря ясасланыр: 
1. Гурана истинад принсипи 
Исламын мянбяйини космик-илащи вящйлярдян ибарят 
Гуран тяшкил едир. Яэяр мюминляр тяряфиндян бу китаб Ал-
лащ-Тяаланын сюзц кими гябул едилирся, онда бир щягигят дя 
нязяря алынмалыдыр ки, бу китаб обйектив мялумат дашыйыъы-
сыдыр, тарихи- субйектив, милли-субйектив, яняняви-субйектив 
мащиййятдян азаддыр вя о, бцтцн заман вя мякана 
уйьун эяляр. 
Исламын мцасир идеоложи проблемляринин мянбяйи Гу-
ранда дейил дини ядябиййатдадыр – щядислярдя, дини дяйяр-
лярля ялагядар шяраитин йозмаларындадыр. 
Яксяр мцсялманлар цчцн Гуран вя Сцння, Гуран вя 
мцгяддяс щядисляр юз ящямиййятиня эюря ейни гцввяйя 
малик мянбялярдиляр. Дини тяърцбя бир гайда олараг ис-
лама, бцтпярястлийя ифадя мцхтялифлийини эятиряряк вя нятиъя 
етибары иля исламы Аллащ дининдян пейьямбяр, имамлар, 
моллалар, сейидляр, мцгяддяс оъаглар вя с. дининя чевирян 
йухарыда садаланан икинъи дяряъяли мянбяляря ясасланыр. 
2. Гурани мянтигя ясасланан Аллаща ибадят принсипи 
Яксяр мцсялманлар тяряфиндян бу эцнядяк тятдиг вя 
тяблиь едилян Аллаща ибадятин исламда ясаслары бизим динин 
Гурани мянтигя эюря исламын мащиййяти няинки динин за-
манла айаглашмасыны, щабеля фярдин вя ъямиййятин мяняви 
 
 
158
 
йцксялишиня тясир имканынын эенишляндирилмясини нязярдя ту-
тур. Исламда Аллаща ибадятин яняняви ясасларынын ардыъыллыьы 
ашаьыдакы кимидир: кялмяйи-шящадят (Аллащын ващидлийи 
щаггында шифащи шящадят вя Мящяммяд-пейьямбярин Ал-
лащын рясулу кими миссийасынын тясдиги), намаз (дуа), оруъ 
(мцсялман гямяри тягвиминин рамазан айында тутулан 
оруъ), зякат (эялирдян тутулан верэи) вя щяъъ (Мяккяйя 
зийарят). Аллаща ибадятин йухарыда садаланан дини тяърц-
бянин формалары иля мящдудлашдырылмасы дини тяфяккцрц 
дурьунлуьа дцъар едир. Илк назил олунмуш Гурани-Кярим 
орижинал дилдян тяръцмя едиляркян бу ъцр сяслянир: «Йара-
дыъы Щюкмранын ады иля оху». Шцбщясиз, мцсялман Аллаща 
ибадятиндя Аллащ-Тяаланын язял щюкмцня риайят олунмалы-
дыр. «Гуран» сюзц «караа» фелиндян йараныб вя «охумаг» 
мянасыны дашыйыр. Танры адындан охумаг Гурана эюря 
няинки мцгяддяс китаблара, еляъя дя дцнйяви китаблара аид 
едир. Гурани мянтигя эюря елм вя тящсил ъангутаран мяш-
ьулиййят кими мцгяддяс мязмун ялдя едир. 
Гуранын айяляриндя Танрыйа инанъ мясялясиня фярдин 
айрыъа эютцрцлмцш психоложи дуруму кими бахылмыр. Бу 
шяхсиййятин фяал вятяндаш мювгейи иля ялагяляндирилир. Йа-
радыъы башланьыъ вя истигамяти юзцндя тясбит едян истянилян 
фяалиййят Аллаща ибадятин мязмунуну тяъяссцм етдирир. 
Бу мязмунун ачыгланмасы ашаьыдакы кими ифадя олунур: 
«Инам- хейирхащ иш». 
Дуалар, оруъ, зийарят, зякат щаггында Гуранда олан 
мялумат Аллаща ибадятин бу формаларыны бцтцн заманлар 
цчцн эцндяликдя сахлайыр. Лакин Аллаща ибадятин бу нюв-
ляринин дя иърасында Гуранын мянтигини рящбяр тутмаг ла-
зымдыр. 
Беляликля, ибадятин йени принсипи мцсялманлар цчцн 
ашаьыдакы ясаслар цзяриндя гурулмалыдыр: 1) Гуранын 
охунмасы; 2) маарифчилик (тящсилин алынмасы, елмдян   мяш-
ьулиййят, дяркетмя фяалиййят вя с.); 3) хейирхащ иш (аиляйя, 
 
 
159
 
ъямиййятя, дювлятя хейир эятирян ишля мяшьул олмаг);                   
4) ибадятин мяняви, ъисмани, мадди формалары (ТякАллащын 
щаггында шифащи шящадятнамя, дуа, оруъ, зийарят, эялирдян 
верэи). 
3. Ислами дяйярлярин тяблиьиндя кцтлявилийи тямин едян 
принсип 
Ислам айры-айры фярдлярин, дин хадимляринин, иъмала-
рын, тяригятлярин, мясщядлярин, тяшкилат вя мцяссисялярин 
идеоложи инщисарында олмамалыдыр. 
Инсанларын дини мядяниййят сявиййясинин ъямиййятдя 
яхлаги иглимин сафлашдырылмасы мягсяди одур ки, тарихян ис-
лама етигад едян ящали юз мащиййятиня йахын йозулмуш 
дининя сащиб чыхмалыдыр. 
Буна наил олмагдан ютяри ашаьыдакы тядбирляр щяйата 
кечирилмялидир. 
1.Исламда демократийанын дяйярляринин тяблиьиня 
щяср олунмуш мцнтязям тядбирляр кечирилмялидир (семи-
нарлар, конфранслар, курслар вя с.) 
2.Кцтляви информасийа васитяляриндя дини мювзуларын 
ишыгландырылмасында Гурани щягигятляря истинад етмяк 
3.Орта цмумтящсил мяктябляринин тядрис програмына 
хцсуси фянн (Гурани дярсляр) дахил едилмялидир. 
4.Али тящсил мцяссисяляриндя Гурани мянтиг фяннинин 
тядрис едилмяси. 
5.Дини айинлярдя ана дилинин ишлядилмясинин тядриъян 
тямин едилмяси. 
Бу мясяля Ислам дини мясялясинин щялли контекстиндя, 
щабеля иътимаи-сийаси мцнасибятляри системиндя азлыгларын 
дининин йеринин мцяййян едилмяси, юлкядя мяняви иглимин 
нормалашдырылмасы, сабитлик вя милли тящлцкясизлийин тямин 
едилмяси контекстиндя иряли сцрцлмцшдцр. 
4. Дювлят органлары тяряфиндян дини ишлярин тянзимлян-
мяси принсипи 
 
 
160
 
Йяни вятяндашларын виъдан азадлыьынын иъраасы, дини 
етигадын азадлыьы (Аллаща ибадят йерляринин тикилмяси, дини 
адят вя янянялярин иъраасы, дини тяфяккцр бахымындан вя-
тяндашларын истиращят эцнляриня риайят олунмасы) дини та-
рихлярин гейд едилмяси, дини мотивляр цзря хцсуси щяйат тяр-
зинин тятбиг едилмяси, дини иъмаларын йарадылмасы, дини 
ядябиййатларын дяръи вя йайылмасы вя с.) ящалинин дини тяля-
батларынын юдянилмяси, диэяр дювлятлярля дини ялагяляринин 
инкишафы вя с. – бу дювлят гайьысынын тянзимлямя вя нязаря-
тинин предмети олмалыдыр.. 
5. Диэяр динляря мцнасибятдя толерантлыг 
Бу принсип юлкя щяйатында демократик дяйярлярин 
тясдигинин фялсяфясиндян ящалинин дини мядяниййят сявиййя-
синин йцксялдилмясиндян, динляр арасы диалог проблеминдян 
иряли эялир. 
Нязяря алмаг лазымдыр ки, дини дюзцмлцк няинки вя-
тяндашларын, диэярлярин дини етигад азадлыгларына щюрмят 
едилмяси конститусийа вязифясиндян иряли эялир. О, еляъя дя 
Исламын тябиятиндян йаранан илащи эюстяришдир. 
Ислама етигад едян шяхсляр юз дцшцнъя тярзлярини вя 
давранышларыны Гуранын эюстяришляриня уйьунлашдырмалы-
дырлар (диндя мяъбуриййят йохдур). 
6. Динин сийаситляшдирилмясинин йолверилмязлийи принсипи 
- Азярбайъан Республикасы Конститусийасына уйьун 
олараг дцнйяви дювлят системи дювлят идарячилийиндя дини 
гайдаларын тятбиг едилмясини гябул етмир. Дини щцгуг 
гайдасынын юлкядя бяргярар олунмасына йюнялмиш сийаси 
партийа вя иътимаи тяшкилатларын сийаси цсулларла мцбаризя-
сини ганундан кянар елан етмяк мягсядя мцвафигдир. 
- Игтидарда вя мцхалифятдя тямсил олунан сийаси 
гцввяляр дини айинлярдян сийаси мягсядляр цчцн истифадя 
етмямяляриня даир разылыьа эялмялидирляр. 
 
 
161
 
XX яср, хцсусиля онун икинъи йарысы сосиал-игтисади, 
сийаси щяйатда, елм вя техникада баш верян дяйишиликляр вя 
ирялилямялярля сяъиййялянир. Дцнйада щяр шей сцрятля дяйишир. 
Инсанларын мадди вя мяняви щяйата, эерчяклийя, ъямиййя-
тин мадди вя мяняви дяйярляриня бахышлары да дяйишир. Ъя-
миййят цзвляринин щамысы диня олан мцнасибятляриндян 
асылы олмайараг, истесалатда вя мядяни щяйатда, щабеля со-
сиал-сийаси вя иътимаи щяйатда фяал иштирак едирляр. 
Инди, ясрляр бойу формалашыб бяргярар олмуш яняняви 
тясяввцрляр йенидян нязярдян кечирилир вя гиймятляндирилир. 
Щал-щазырда сосиал-мяняви тярягги системиндя Ислам 
дининин йери вя ролунун арашдырылмасы диггятялайиг бир ишдир. 
Бу эцн Азярбайъанда ислама даир чохлу ядябиййат-
лар чап олунмушдур. Бунлар щяр бири мцхтялиф мясялялярин 
тядгигиня щяср олунмушдур. Ня гядяр китаблар, ясярляр йа-
зылса да ислам амили о гядяр эениш, о гядяр ваъиб бир мя-
сялядир ки, онун тарихинин, принсип вя ясасларынын, сосиал-
мяняви тяряггидя онун йеринин арашдырылмасы хцсуси ящя-
миййят кясб едир. 
Исламын дини, фялсяфи, сосиал-сийаси тяърцбясинин юйрянил-
мяси мцасир щяйатымызда динля, дини-мяняви дяйярлярля баьлы 
мясялялярдя дцзэцн истигамят эюстярмяйя имкан веряр. 
Динлярин щяр бири мейдана эяляркян юз яхдаги принси-
пляринин реэионда йашайан ящалинин о вахта гядяр риайят 
етдийи щяйат нормалары ясасында бу динлярин илкин тясисчиляри 
олан халгларын йашайыш гайдалары арасындакы фярглярля мц-
тянасиб сурятдя бир-бириндян сечилир. Мясялян, христиан вя 
ислам яхлаги-етик нормалары арасындакы охшар вя фяргли ъя-
щятляр, ясасян Авропа вя Яряб Шярги халгларынын давраныш 
гайдалары арасындакы охшарлыьа вя фяргя ясасланыр. 
Сющбятин Исламын яхлаги-етик принсипляриндян эетдийи-
ни нязяря алараг, бу динин тясбит етдийи давраныш гайдала-
рына, щяйат нормаларына нязяр салаг. 
 
 
162
 
Ислам яхлаг мяъяллясиня эюря йахшы, инсан олмаг ики 
шейдян асылыдыр: 1) йахшы ямяллярин сащиби олмаг; 2) пис 
ямяллярдян узаг олмаг. Ясл мцсялманы сяъиййяляндирян ъя-
щятляр бунлардлыр. Дцнйа вя ахирятин сяадяти эюзял яхлагда 
ялдя едилир. Эюзял яхлаг, елм вя ядяб юйрянмяк йахшы ин-
санларла достлуг етмяк мцсялманы сяъиййяляндирян мцщцм 
ъящятлярдир. Ъюзял ямялляр эюзял яхлагын бящрясидир. Яхлаг 
тялими рущ саьламлыьы демякдир, о бядян цчцн тибб елминин 
ойнадыьы ролу ойнайыр. Пис ямялляр рущун хястялийини эюстя-
рян яламятлярдир. Яхлаг тялими инсаны пис ямяллярдян чякин-
дирир, инсаны рцщян вя ъисмян пак едир, мяняви тямизлик бу 
тялимин бящрясидир. Няфсин пис истякляриня уймаг вя пис йол-
дашларла отуруб-дурмаг, йахшы яхлаги тялябляря биэаня 
галмаг нялайиг ямялляр доьурур. Инсанын ямялляри, давра-
нышы даим дяйишир, якс тягдирдя, ня тярбийя цсуллары, ня дя 
ъяза тядбирляри лазым олмазды. 
Дини дцнйаэюрцшцндян даща гядим тарихя малик 
олан яхлагын бир шцур формасы кими динин тюрямяси олдуьу-
ну сюйлямяк дцзэцн олмаз. Чцнки ибтидаи иъмаи гурулу-
шунун илк чайларында йашамыш инсанларын дин щаггында щеч 
бир тясяввцрц олмадыьы щалда, онларын мцяййян давраныш 
гайдалары олмушдур. Он мин илляр кечдикдян сонра йа-
ранмыш дини бахышлары вя онлары уйьун инсан давранышыны вя 
мянявиййатыны бяшяриййятин яхлаги-етик нормаларынын ся-
ляфляри саймаг гярязли вя мянтигсиз сяслянир. 
Динлярин щяр бири мейдана эяляркян, юз яхлаги прин-
сиплярини реэионда йашайан ящалинин о вахта гядяр риайят 
етдийи щяйат нормалары ясасында формалашдырмышдыр. Мцх-
тялиф динлярин яхлаг нормалары бу динлярин илкин тясисчиляри 
олан халгларын йашайыш гайдалары арасындакы фярглярля 
мцтанасиб сурятдя бир-бириндян сечилирляр. Мясялян, христиан 
вя ислам яхлаги-етик нормалары арасындакы охшар вя фяргли 
ъящятляр, ясасян Авропа вя яряб Шярги халгларынын давраныш 
гайдалары арасындакы охшарлыьа вя фяргя ясасланыр. 
 
 
163
 
Елми дцнйаэюрцшцня эюря яхлаг реал щяйат шяраитин-
дян иряли эялир онун нормалары конкрет иътимаи мцнасибят-
лярля шяртлянир. Дин яхлагыны илащи мяншяйя малик олуб, мц-
гяддяс китабларындакы ещкамларда тязащцр етдийини эюстя-
рир. 
Мялумдур ки, Гуран дцнйадакы 1 милйарддан артыг 
мцсялман цчцн исламын мащиййятини тямсил едян, щяйат 
тярзинин ифадячиси вя тянзимляйиъиси олан, иътимаи мяна да-
шыйан мцгяддяс, явязсиз тарихи вя ябяди абидядир. Исламын 
дювлят дини олдуьу юлкялярдя Гуран кяламлары щцгуг 
нормаларынын вя ганунвериъилийин, шяриятин ясасыны тяшкил 
едир. Гурана мцнасибят мцсялманлара олан мцнасибятин 
синоними кими гябул олунур. Гурандакы кцлли мигдарда 
яхлаги-етик нормалар вя давраныш гайдаларынын вя щяйат 
нормаларынын юзцлцнц тяшкил едир. Буна эюря дя исламла 
марагланан щяр кяс бу динин дцнйаэюрцшц характери иля 
йанашы, мцсялманларын бцтцн щяйат тярзини, йашайыш гай-
далары, яхлаг нормаларыны мцяййян едян бир дин олдуьуну 
еля илк бахышда эюря билир. 
Гуранын тярбийяви ящямиййят кясб едян кяламлары 
арасында тез-тез йада салынан тювсиййяляр бунлардыр: йалан 
данышма, виъданыны итирмя, гейбят етмя, шяраб ичмя, тирйяк 
чякмя, гумар ойнама, адам юлдцрмя, оьурлуг, тамащ-
карлыг, хясислик, рцшвят алма, Вятяни сев, елм юйрян, мяри-
фятли ол, йахшылыг ет. Диггятля нязяр салыб тящлил етсяк эюрярик 
ки, щяйатда раст эялдийимиз бцтцн бядхащлыг вя бядбяхт-
ликляр ясасян эюстярилян яхлаги кейфиййятляря ямял етдирил-
мядикдя баш верир. 
Илащи яняняляри, яхлаги елмлярля изащ етмяк биз тяряф-
дян дя чох хяталыдыр. Илащи ямрляри елмин нятиъяляри иля изащ 
етмяк яслиндя доьру дейилдир. Чцнки йухарыда да дейилдийи 
кими, елм инсан аьлынын инкишафы иля ортайа чыхан тя-
сяввцрлярдян ибарятдир. Инсан аьлы даим инкишафдадыр вя бу 
эцн бизя доьру эюрцлян елми дялил сабащ пуч олуб эедя би-
 
 
164
 
ляр. Буна эюря дя дини вя илащи яхлагы елмля сцбут етмяк 
цчцн елми дялиллярля истинад етсяк, сабащ пуч олаъаг елми 
дялилля бизим сцбутумуз да силиниб эедя биляр. Щалбуки 
варлыг, вар едян бизим дцшцнъя вя ирадямиздян асылы олма-
дан вардыр. 
Ян яввял буну нязяря алмаг лазымдыр ки, елмля дини 
мцгайися етмяк вя онлары бир-бириня гаршы гоймаьын юзц 
кюкцндян йанлышдыр. Чцнки ислам дини елми тякзиб етмир, 
рядд етмир, яксиня елмя йийялянмяйи, охумаьы, тящсил ал-
маг цчцн щяр ъцр ъяфайа гатламаьы ямр едир, мяслящят эю-
рцр. Сизя йахшы мялум олан «Елм Чиндя дя олса, онун ар-
дынъа эедин!», «Аллащ гатында шящидин ганы иля алимин мц-
ряккяби ейнидир», «Бир саат елмля мяшьул олмаг, алтмыш 
иллик нафиля ибадятдян даща хейирлидир» кими онларъа, йцз-
ляръя щюкмляри йухарыда дейилянляря бариз нцмунядир. 
Икинъиси елмсиз инсанларын Ислам щягигятлярини дярк 
етмяси чох чятиндир. Чцнки елмин еля бир сащяси йохдур ки, 
Гурани-Кярим, ондан бящс етмясин. Билдийимиз кими Ал-
лащ бизя ики китаб –Каинат китабы вя Гурани-Кярими вер-
дийини билдирир вя бунларын щяр икисини юцрянмяйи ямр едир. 
Демяк ислам елмдян горхмур, ону юзцня рягиб билмир, 
яксиня исламы анламаг цчцн елмдян бир ачар кими истифадя 
едир, ону юзцня дост билир. Еля ися, елмля исламын вя онун 
гайнагларынын фяргли вя ортаг ъящятлярини йахшы билмялийик 
ки, онлар арасындакы вящдяти биляк, щягигятляри даща айдын 
дяк едяк. Гуран бцтцн заман вя мяканлара аиддир. О, 
дилчидян, щцгугшцнаса, сосиологдан психолога, мцтяфяк-
кирдян философа, физикдян кимйачыйа гядяр щяр кяся, щяр яс-
рдя вя щяр тябягяйя юз сявиййясиня эюря дярс верир. Гураны 
охуйан инсан «Гуран мяня хитаб едир, мяня мяни изащ 
едир» дейир. Гуранда няфс тярбийяси, рущ вя гялб тямизлийи 
виъдан мцщакимяси, аиля идаряси, ушаг тярбийяси, иътимаи 
мцнасибятляр, давраныш вя ядяб-яркан гадалар, яхлаги мя-
сяляляр, щцгуг, игтисад, каинатда щюкм сцрян ганунларын, 
 
 
165
 
елм вя фянлярин ясаслары мядяниййят харигяляринин 
мяъмусу вя даща няляр, няляр вардыр. 
Узун илляр бойу елм вя дин арасына бир сядд чякил-
мишдир. Бязиляри бу эцн дя беля дцшцнцрляр ки, дин елми ня-
тиъялярдян узаг нязяриййялярдян ибарят бир фикир вя   дцшцн-
ъялярдян, елм ися конрет тядгигат вя тяърцбяляр сайясиндя 
ялдя олунан нятиъялярдян ибарятдир. 
Беля дцшцнянляр унудурлар ки, елм, щеч вахт эяляъяйя 
аид фикир иряли сцрмцр, йалныз бу эцн ялимиздя олан нятиъя-
дян бящс едир. Щалбуки тарих сцбут етмишдир ки, Гуранда 
Аллащ Рясулу да бязи елми тясбитляри ясрляръя яввял хябяр 
вермиш вя вердийи хябярляр сонрадан тясдиг едилмишдир. 
Йахуд Онун о заман сюйлядийи чох шей чох яср сонра 
дярк едиля, кяшф едиля билмишдир. 
Бир дя унутмамаг лазымдыр ки, мясялян, варлыьын ян 
кичиъик зярряъиклярдн ибарят олмасы, йер кцрясинин елпсвари 
олмасы, айын йер, йерин эцняш ятрафнда, дювр етмяси, бу-
нунла беля, инсанын ана бятниндя инкишаф мярщяляляри вя 
бунлар кими йцзлярля Гуран щягигятлярини елм чох-чох сон-
ралар кяшф едя билмишдир.  
Гуран-и Кярим тябият елмляри китабы дейилдир. Йалныз 
о, каинаты вя инсаны изащ едян бир китаб олмагла, щяр шей-
дян хябяр вермякля, щеч бир шейи нязярдян гачырмамыш 
(Янам, 6/59), щяр шей онун мцндяриъатына дахил едилмиш-
дир. 
Ъямиййят щяйатынын секулйарлашмасынын давам ет-
мясиня бахмайараг, дин щяля узун мцддят галаъагдыр, 
юзц дя щяйатын тяляби иля дяйишиликляря уьрайыб тязяляняъяк-
дир, йяни мцтямади олараг модернизя олунаъагдыр. Де-
мяли сосиал антогонизмлярин арадан галдырылмасы нятиъя-
синдя динин тезликля юлцб эедляъяйи щаггындакы кющня фи-
кирлярдян ял чякмяк лазымдыр.  
 
 
166
 
НЯТИЪЯ 
 
Адамларын дцнйаэюрцшцндя, шцур вя мяишятиндя ди-
нин ролунун дцзэцн мцяййянляшдирилмяси олдугъа ваъиб-
дир. Бу сащядя республикамызда чох зянэин тяърцбя топла-
нылмагдадыр. Мцстягил Азярбайъанын кечид дюврцндя га-
зандыьы сосиал-игтисади, сийаси вя мяняви наиллиййятляр ин-
санларда дини дцнйаэюрцшцн формалашмасына манея ола 
биляъяк бцтцн зиддиййятляри арадан галдырмышдыр. Дини 
шцур- иътимаи шцурун формаларындан олмагла, инсанын она 
ящатя едян тябии вя сосиал эерчяклийя мцнасибятинин мяняви 
иникасынын нювляриндян биридир. Иътимаи шцурун ян гядим 
формаларындан бири олан дин узун ясрляр бойу цмуми 
иътимаи шцурун формасы ролунда ляйагятля чыхыш етмишдир. 
Тарихи, сосиал шяраит цзцндян дин- ибтидаи-иъма, гулдарлыг, 
хцсусиля феодализм дюврцндя иътимаи шцурун бцтцн башга 
формаларыны юз тясири алтына алмыш, ъямиййятин мяняви щяйа-
тында мцщцм рол ойнамышдыр. Мцасир елм сцбут едир ки, 
йер цзяриндя дин ибтидаи- иъма формасийасынын сон мярщя-
лясиндя тяхминян 50-40 мин ил бундан яввял мейдана 
эялмишдир. Иътимаи шцур формасы олмагла дин мцряккяб 
структура маликдир. Щяр бир динин гурулушуна ясасян цч 
цнсцр дахилдир: дини идейа вя тясяввцрляр; дини щисс вя ящ-
вали-рущиййя; дини айинчилик (дини култ) вя йа фяалиййят. Ейни 
заманда дини тясисатлар (мясъидляр, синагоглар, килсяляр вя 
с.) вардыр ки, онларын фяалиййятиндян йаранан нормалар, 
гайдалар, идейалар вя с. дини шцурда мцщцм йер тутур. 
Республикамызда Азярбайъан Али Советинин 1991-ъи 
ил августун 20-дя гябул етдийи «Дини етигад азадлыьы щаг-
гында» йени гануна ясасян вятяндашлара виъдан азадлыьы 
вермишдир. Ким истяся азад сурятдя дини айинляри иъра едя 
биляр вя йа диня етигад етмяз. Диня етигад едиб етмямяк 
азаддыр, шяхсин виъдан ишидир. Ганун тяляб едирди ки, щяр 
бир кясин дини щиссляриня щюрмятля йанашылсын. Дини етигада 
 
 
167
 
эюря тягиб, ядавят ганунла гадаьан едилмишдир вя буну 
позанлар ъинайят мясулиййятиня ъялб олунурлар.  
Цмумиййятля, дин ян гиймятли мяняви дяйярдир. Яс-
линдя мяняви сярвят, мяняви дяйяр дя мядяниййят амилидир, 
мащиййят етибариля сосиал сяъиййя вя яхлаги фикир тарихиндя 
мяняви дяйярин ики ъящяти хейир вя шяр –ъящяти хцсуси    вур-
ьуланмышдыр. Бура файдалы вя файдасыз, ящямиййятли вя ящя-
миййятсиз ъящятляр дя дахилдир. Мядяни дяйярлярин ясасыны 
мянявиййатын щуманист анлашылмасы тяшкил едир. Бу йох-
дурса щеч бир мяняви дяйярдян сющбят беля эедя билмяз. 
Демяли, ясил дяйяр инсана хидмят етмяли, щуманист мяз-
муна малик олмалыдыр. Мяняви дяйярлярдян ян мцщцмц 
олан ислам дини инсанлара хидмят етмякдя юнъцл йерлярдян 
бирини тутур. Ислам дини сосиал тяряггийя дцшмян дейил. Як-
синя онун йол йолдашыдыр. Мялум олдуьу кими тярягги-бя-
шяр ъямиййятинин ирялийя доьру тарихи инкишафынын зярури исти-
гамяти вя тенденсийасыдыр. Инсанлар заман-заман ирялийя 
доьру инкишафа мейлли олмушдур. Щяр бир йени мярщяля 
кющняйя нисбятян мцтяряггидир, сосиал тяряггинин йени, 
даща йцксяк мярщялясидир. Тядгигатчыларын яксяриййятинин 
фикринъя сосиал тяряггинин щягиги мейары истещсал цсулунун 
юзцдцр. Истещсал цсуллары бир-бирини явяз етдикъя щяр бир 
дюврцн тярягги типини формалашдырыр. Ислам дининин сосиал 
доктринасы юзцнцн спесификасы иля диэяр динлярдян кюклц су-
рятдя фярглянир. Монотеизмин- исламын сосиал-сийаси док-
тринасы Гурани-Кяримдя вя пейьямбярин сцннясиндя ифадя 
олунмуш дцз йолун идеолоэийасыдыр. О инсанын йаратдыьы 
дейил, пярвярдиэарын йухарыдан эюндярдийидир. Еля буна 
эюря дя щямин идеолоэийа бу гядяр эцълцдцр вя тякъя мц-
сялман дцнйасына дейил, гейри-мцсялман дцнйасына да 
эцълц тясир эюстяря билир. Аллащын эюстяришляри азад вя эцълц 
шяхсиййятин- гящряманын образыны йарадыр. Щямин гящря-
ман дцнйаны дяйишир вя шяри рядд едир. Монотеизмин док-
тринасы елм цчцн, тярягги цчцн вя йцксяк технолоэийаларын 
 
 
168
 
мянимсянилмяси цчцн ачыгдыр. Мцсялман вя мцсялман 
олмайан дювлятлярин яразиляриндя йашайан мцсялманлар 
цчцн исламын сосиал-сийаси доктринасына няляр дахилдир. 
1) Щяр шейдян яввял ислам щяйат тярзидир. Диэяр дин-
лярдя биринъи йери култ тутурса, буна ясасян миф формалаш-
дырылырса, сонра ися дини щцгуг (канон) йарадылыр. Ислам ися 
култа дейил, щяр шейя гадир Аллащын эюстяришлляридир. Бу эюс-
тяришляр ися Гурани-Кяримдя юз яксини тапмышдыр. Инсанын 
сосиалщяйаты аилядян тутмуш ъямиййятя гядяр щяр шейин ни-
замланмасы цчцн ислам чох иш эюрмцшдцр. Мцсялманын 
щяйатынын сосиал дайагларына щяр щансы бир гясд, диндарла-
рын дини ягидя вя щиссляриня тяъавцз кими гябул олунур вя 
ян радикал протестя эятириб чыхара биляр. 
2. Ислам –кился ийерархийасынын олмадыьы диндир: Дин-
дар ибадят цчцн вя эцнащларынын баьышланылмасы цчцн щеч 
бир васитячийя ещтийаъ щисс етмир. Имам- ибадят вахты юндя 
дурандыр, мцяллимдир, илащиййатчыдыр. Мцбащисяляр заманы 
щакимдир. Ъцмя эцнляри мясъиддя ибадят етмяк мяъбури-
дир. Яэяр буна имкан олмурса щяр щансы ращат бир йердя 
коллектив шякилдя намаз гыла биляр. XX ясрдир ки, мцсял-
манлар ийерархийасыз йашайа билмишляр. Еля буна эюря дя 
Исламда дцнйяви вя дини щакимиййяти бир-бириня гаршы 
гоймаг демяк олар ки, йохдур. 
3. Ислам- елм вя расионал биликляр динидир. Пейьямбярин 
щядисляриндян бириндя дейилир. «Билийя йийялянмяк щяр бир 
мцсялманын (щям киши, щям дя гадынын) вязифясидир». 
Гурани- кяримдя вя щядислярдя дюня-дюня дейилир ки, 
щягиги алим мюмцнлярдян даща чох Аллаща йахындыр. IX-
XIII ясрлярдя Авропада ъящалят, барбарлыг щюкм сцрдцйц 
щалда ислам университетлярин ачылмасына, фялсяфянин, щцгу-
гун, рийазиййатын, тиббин, кимйанын вя диэяр елямлярин ин-
кишафына маариф вя тящсилин чичяклянмясиня йардымчы ол-
мушдур. Авропа ренессансы шярг-ислам моделинин яввялъя 
 
 
169
 
суфи тяригятляри васитясиля Авропа зямининя кечирилмясиндян 
сонра башланмышдыр. Мялум олдуьу кими бир чох Христиан 
дин алимляри суфи тяригятляринин цзвляри олмушдур. 
4. Ислам- реализм вя расионал щцгуги дини сайыла биляр. 
Аллащ тяряфиндян йарадылан щяр шей инсанын рифащы цчцн йа-
радылмышдыр. Мцсялман щяр ишин щяддини билмяли, лакин тябии 
немятлярдян имтина етмямяли, бурада да яндазядян чых-
мамалы, беляляикля ня юзцня, ня дя ону ящатя едянляря зя-
ряр вурмамалыдыр. Мцсялман щцгугу щяйати немятлярдян 
истифадя дя аьылы мящдудлашмалары нязярдя тутур. Лакин 
бурада ращиб вя ращибялик институту гадаьандыр. Оруълуг 
(рамазан айында) эцнцн анъаг ишыглы вахтларына аиддир. 
Сяфярдя оланлар, ушаглар вя зяифляр оруъ тутмагдан азад-
дырлар. Исламда мистика Гурани-Кярим вя Пейьямбяр 
сцнняси чярчивясиндя мящдудлашдырылмышдыр. Исламда 
зярдцштлцкдян галма вя ондан христианлыьа кечмя рцщцн 
вя бядянин бир-бириня гаршы, гойулмасы, маддинин мяня-
виййя гаршы, динин сийасятя гаршы гойулмасы принсипи йох-
дур. Гурани-Кярим щятта сийасятля мяшьул оларкян беля 
мяняви постулатлары унутмамаьы тювсиййя едирди. Инсанла-
рын щеч бири Илащи хцсусиййятляря малик ола билмяз. Мцсял-
ман цчцн анъаг Аллащ мцгяддясдир. Йердяки щяйат 
мцгяддясляшдирилмир. Еля буна эюря дя инсанын тяфяккцрц 
вя ямялляри расионал вя прагматикдир. 
Гурани-Кяримдя мцгавиля мцнасибятляриня приори-
тетлийин хас олдуьу эюстярилир. Яэяр мцщарибя апаран 
дцшмян сцлщ истяйирся дюйцш ямялиййатлары аз бир заман 
кясийиндя дайандырылмалы дцшмянля сцлщ данышыгларына эе-
дилмялидир. 
Гурани-Кяримдя йердя колективчилийя мцщцм йер ве-
рилмишдир. Яэяр диндар бу вя йа диэяр мясялядя шцбщяйя 
дцшцбся, о заман щямин мясялянин щяллиндя иъма-шура иш-
тирак етмялидир. Бурада Гурани- Кяримин эюстяришляри вя 
Пейьямбяр сцннялярин дедикляри щялледиъи рол ойнайыр. 
 
 
170
 
5. Ислам-фяал сосиал фяалиййят динидир. Гурани –Кяримин 
вя Пейьямбяр сурясинин бцтцн пафосу она йюнялдилмишдир 
ки, Аллащын диндарлара мцраъиятиня щагг газандырылмыр. 
Аллащ ися демишдир: «Мян сяня Гураны вя сцнняни вердим, 
инди юзцн щярякят еля». Ислам цчцн Аллащдан щансыса мюъц-
зя эюстярмяйи тяляб етмяк сяъиййяви дейилдир. Демяли ислам 
ушаглыгдан мцбаризлик психолоэийасы тярбийя едир, щяйатын 
чятинликлярини мцстягил арадан галдырмаьы тювсиййя етмишдир. 
Мцсялман цчцн идеал олан- еля бир гящрямандыр ки, бцтцн 
варлыьыны Аллаща щяср етсин вя дцнйаны Илащинин эюстяриши иля 
мцстягил шякилдя тязядян гурсун. Ислам цчцн ялябахымлыг, 
шяря мцгавимят эюстярмямяк характерик дейилдир. Сосиал 
пассивлик, ядалятсизликля барышмамаг да бура дахилдир. 
Ядалят уьрунда мцбаризя, дцнйанын мцвафиг сосиал-сийаси 
ъящятдян тязядян гурулмасы монотеизм ардыъылларынын мя-
нявиййаты ясасында дурур. 
6. Ислам- эцълц вя азад шяхсиййят динидир. Ислам щяр 
бир кясдя шяхси ляйагят щисси тярбийя едир. Бура шяряф ан-
лайышы, юзцнцн ъямиййят цчцн ваъиблийинин дярк едилмяси дя 
бура дахилдир. Христианлыгдан фяргли олараг Ислам гяти су-
рятдя инсаны етмядийи эцнаща эюря «илк эцнащ» тясдидляшди-
рилмясинин ялейщиня чыхыр. Эуйа бу эцнащ Адям васитясиля 
онун ювладларына кечмишдир. Ислам буну йяни шяхси мясу-
лиййят дашынмасы щиссини гяти сурятдя инкар едир. Щямин 
христиан консепсийасына эюря инсан азад доьулмур, о 
эюйлярин аьасы Аллащын гулу олдуьундан сонралар щюкм-
дарын гулу олмаьа мяъбцрдцр. Буну биз Щиндистанда 
Каста системинин консепсийасында да айдын эюря билярик. 
Бу ися инамын там щцгугу олмадыьыны, «илк эцнащын», да-
шыйыъысы олдуьуна инандырыр. Диндар эцндялик ибадятиндя 
юзцнцн эцнащкар олдуьуну етираф етмялидир. Юзцнц тящгир 
едлян сюзлярля адландырмалыдыр. 
Монотеизмя эюря инсан азад доьулур, Адям вя 
Щявванын эцнащына эюря щеч бир мясулиййят дашымыр. 
 
 
171
 
Анъаг юзйцнцн шцурлу вя шяхсян етдийи ъинайятя эюря мя-
сулиййят дашыйыр. Она эюря дя ислам дцшцнлмядян едилян 
сящфляря чох йумшаг мцнасибят бясляйир, шцурлу ъинайятя 
гаршы ися чох ъиддидир. 
7. Ислам тябии вя саьлам вятянпярвярлийи тясдиг дир. 
Мцсялман юзцнц, гощумларыны кичик аиляни- юз вятянини- 
бюйцк аиляни- хариъи мцдахилядян о ъцмлядян йахынларынын 
ямлакыны мцдафия етмяйя борълудур. Аллащын щяр шейя га-
дирлийиня инанан диндир- дюйцшдя юлцмдян горхмур; яэяр о 
юзцнц, аилясини гощумларыны вя вятянинин мцдафия едяркян 
юлцрся, о шящид сайылыр, ягидяси дини уьрунда юлян кими о 
ябяди ъяннятля мцкафатландырылыр. Бунунла да ислам милли 
вя бейнялмилялин, маарифчи вятянпярвярликля вя прагматик-
ликля чульашдыьыны тясдиг едир. 
Цмумиййятля, сосиал мяняви тярягги системиндя Ис-
лам дини юзцнямяхсус йер тутур. Исламын мядяниййятля 
ялагяси дя бюйцк олмушдур. Нятиъядя ислам дини сосиал-
мяняви вя сийаси консепсийалар йаратмышдыр. Щямин кон-
сепсийаларда мяняви дяйярляр, хцсуси ислами дяйярляр 
мцщцм йер тутур.  
 
 
172
 
ИСТИФАДЯ ЕДИЛМИШ ЯДЯБИЙЙАТ  
 
Азярбайъан дилиндя 
 
1. 101 щядис, Б.: 1990, с.8-30.  
2. Асланова Р. Ислам вя мядяниййят. Б.: 2002. 405 с. 
3. «Азярбайъан» гязети, 13 апрел 1990-ъы ил. 
4. Баьыров Б. Мядяниййятляр мцбаризяси вя Исламын зя-
фяри.//Ишыьа доьру, 2005, №4, с.136; 139 
5. Балайев М.А. Ислам вя онун иътимаи-сийаси щяйатда 
ролу. Б.: 1991. 250 с. 
6. Ъялилов М. Ъямиййят. Дин вя Атеизм. Б.: 1985. 260 с. 
7. Ъялилов М. Диншцнаслыьын ясаслары. Б.: 1998. 180 с. 
8. Ъялилов М. Елми-техники ингилаб вя шяхсиййятин 
дцнйаэюрцшц. Б.: 1986. 126 с. 
9. Ъялилов М. Ямяк вя ислам дини. Б.: 1985. 52 с. 
10. Дюнцш мярщялясиндя глобал идаряетмя: Дяйишилян 
ъямиййятдя сцлщцн гурулмасына инновасийа йанашмалары. 
(Бейнялхалг семинарын материаллары) Б.: 2005, с.148-149 
11. Енэелс Ф. Анти-Дцринг. Б.: Азярняшр 1967. 480 с. 
12. Енэелс Ф. Тябиятин диалектикасы. Б.: Азярняшр 1966. 
360 с. 
13. Ящядов А. Азярбайъанда дин вя дини тясисатлар. Б.: 
Азярняшр 1991.200 с. 
14. Ящядов А. Азярбайъанда исламын модернляшдирил-
мяси. Б.: Азярняшр 1995. 157 с. 
15. Ящядов А. Щяйат, ганун вя дин. Б.: 1978. 86 с. 
16. Ящядов А. «Мцгяддясляря» пярястиш: мащиййяти вя 
мцасир галыглары щаггында. Б.: Азярбайъан ССРИ «Билик» 
ъямиййяти 1986. 47 с. 
17. Якбяров Ф., Ъамалоьлу Н. Инсан мянявиййат вя 
ъямиййят. Б.: с.300  
18. Ялийев Я. Дин вя мянявиййат. Б.: 1986. 190 с. 
 
 
173
 
19. Ялийев Р. Баш редактордан. // Азярбайъан Рес-
публикасы Дини гурумларла Иш цзря Дювлят Комитясинин 
Бцллетени. №8, 2003, с.4-5  
20. Ялийев Р. Баш редактордан. // Дини Гурумларла Иш 
цзря Дювлят Комитясинин Бцллетени, №9, 2004, с.4 
21. Ялийев Р. Динин ясаслары. Б.: 2003, 90 с. 
22. Ялламя Мящяммяд Щцсейн Тябатябаи. Динля та-
нышлыг. Бакы, 2004. 220 с. 
23. Щязрят Ялинин кяламлары, Б.: 1991. 80 с. 
24. Хялилов С.С. Елми-техники тярягги: бу эцн вя сабащ. 
Б.: 1988, 136 с. 
25. Ислам арашдырмалары. 1-10 бурахылыш. Иршад. Б.: 2001. 
26. Исламда аиля тярбийяси. «Дцнйа» няшриййаты. Б.: 1996. 
102 с. 
27. «Ислам» гязети, 27 ийул, 1991-ъи ил 
28. Ислам. Тарих. Фялсяфя. Ибадятляр. Б.: Елм, 1994, 336 с. 
29. Иззятбяйович Яли. Ислам вя мцасирлик. Б.: 1997, 45 с. 
30. Казымов Н. Али мяктяб педагоэикасы. Б.: 1999. 
340 с. 
31. Кяримов Т.М. Шярият вя онун сосиал мащиййяти Б.: 
1987. 
32. К.Маркс вя Ф.Енэелс. Дин щаггында. Б.: Азярняшр 
1965. 324 с. 
33. «Коммунист» гязети, 23 май 1991-ъи ил. 
34. Кючярли Ф. Мцасир диндарын мяняви алями. Б.: 1971, 
48 с. 
35. Гафгаз мцсялманлары рущани идарясинин архиви. 1969, 
иш №2. 
36. Гафгаз мцсялманлары рущани идарясинин архиви, 
1970-ъи ил, иш №4.  
37. Гяшямоьлу Я. «Сосиал» анлайышынын дягигляшдирилмяси 
зяруряти.//Дцнйа. Ъямиййят. Фялсяфя. Б.: 2004. с.86-92 
38. ГМРИ-нин архиви, 1970-ъи ил, иш №4. 
 
 
174
 
39. ГМРИ-нин архиви, 1982-ъи ил, иш №3, сяняд 3, с.4 
40. ГМРИ-нин архиви, 1986, иш №3, с.18 
41. Грунебаум Г.Е.Фон. Классик ислам (600-1258). Б.: 
1998. 248 с. 
42. Гулузадя М. Азярбайъан Дювлят вя дин мцнаси-
бятляри (Ислам дининин Тимсалында. 1920-2000-ъи илляр). Б.: 2002. 
300 с. 
43. Гурани-Кярим. Б.: 1992. 714 с. 
44. Гурбанов Я. Азярбайъанда исламшцнаслыьын актуал 
проблемдляри. Б.: 1997. 438 с. 
45. Гурбанов Я. Нязяри диншцнаслыьа эириш. Б.: 1996. 68 
с. 
46. Ленин В.И. Ясярляри, 38-ъи ъилд. 1964. 683 с.  
47. Массе Анри. Ислам, Б.: 1992. 256 с. 
48. Мяммядов А. Ислам фундаментализми: мащиййяти, 
ясас принсипляри вя тязащцр формалары. Б.: Нурлан, 2004. 112 с. 
49. Мяммядов А. Исламда ясас сосиал-фялсяфи анламлар. 
Б.: 2001.  
50. Мяммядов М. Инъясянят вя дин. Б.: Эянълик 1971. 
397 с. 
51. Мяммядов М.С. Сосиал тярягги вя дин. Б.: Елм 
1985. 196 с. 
52. Мустафайев Г. XX ясрин яввялляриндя Азяр-
байъанда ислам идеолоэийасы вя онун тянгиди. Б.: 1973. 173 с. 
53. «Одлар йурду», гязети, 1989-ъу ил, ийул, №11 
54. Панова В. Ф., Вахтин Й. Б. Мящяммяд 
пейьямбярин щяйаты. Б.: Озон 2003. 512 с. 
55. Правда, 1 апрел, 1977. 
56. Сяттаров М.М. Ади шцур вя онун инкишаф диа-
лектикасы. Б.: Елм 1978. 104 с. 
57. Сяттаров М.М. Н.Няриманов вя дин. Б.: 1998. 54 с. 
58. «Совет Шяргинин мцсялманлары» журналы. Дашкянд: 
1972, №1-2, с.12-13. 
 
 
175
 
59. ССРИ Назирляр Совети йанында дини ишляр Шурасынын 
Азярбайъан Республикасы цзря Мцвяккилинин ъари архиви, 1969, 
иш № 2. 
60. Шцкцров А. Фялсяфя, Б.: 2002. 492 с. 
61. Шцкцров А. Ислам, адят, яняня. Б.: 1981. 73 с. 
62. Сцлейманзадя Б. Яли Шярияти вя онун «Инсанын даими 
тякмилляшмя йолу» консепсийасы. // «Ишыьа доьру» журналы, №4, 
2005, с.56 
 
Тцрк дилиндя 
 
63. Ислам. Илмищали, Истанбул: 1990, с.242-256. 
 
Рус дилиндя 
 
64. Авдиев И.М.: Мамедов А.М. Актуальные 
проблемы современного ислама. Б.:, 1990, вып 3, с.52-94. 
65. Авксентьев А.В., Мавлютов Р.Р. Книга о Коране. 
Ставрополь: 1979. 191 с.  
66. Ахмедов А. Социальная доктрина Ислама. М.: 
1982, 270 с. 
67. Ахундов М.Ф. Избранные философские про-
изведения. Б.: Азернешр 1982. 340 с.  
68. Ацамба Ф.М. Кириллина С.А. Ислам в совре-
менном мире. 1) История религии. Б.: 2.т; Т.2. М.: 2002, с.603. 
69. Аширов Н. Ислам и нации., М.: Политиздат 1975. 
144 с. 
70. Аширов Н. Нравственные поучения современного 
Ислама. М.: 1977. 
71. Аширов Н. Эволюция Ислама в СССР. М.: 
Политиздат 1972. 152 с.  
72. Бабосов Е.М. Научно технический прогресс и 
религия. М.: 1973. 112 с. 
73. «Бакинский рабочий», 2 октября 1986 года. 
 
 
176
 
74. Баландин Р.Великие тайны бытия. Религия. 
Философия. М.: Олма-Пресс, 2000. 128 с. 
75. Барабаншиков В.А. Некоторые теоретические и 
практические вопросы педагогики высшей школы. Казань: 
1976,240 с. 
76. Большаков Д.Г. История Халифата. Т.1 Ислам в 
Аравии 570-633, М.: 2000. 312 с. 
77. Борунков Ю.Ф. Структура религиозного сознания. 
М.: Мысль 1971. 176 с. 
78. Вебер М. Протестантская этика и дух капитализма 
М.: 1990. 340 с. 
79. Вопросы научного атеизма, выпуск 25. М.: 1980.  
80. Газета «Известия», 20 марта, 1984 года. 
81. Газета «Известия», 22 марта, 1984 г. 
82. Гегель Г.В.Ф. Сочинения. М.: 1935, Т.8, с.339. 
83. Генон Р. Влияние исламской цивилизации на 
Европу// Вопросы философии. 1991, №4, с.54-57 
84. Гордон-Полонская Л.Р. Мусульманские течения в 
общественной мысли Индии и Пакистана. И.: 1963. 165 с. 
85. Грекулов Е.Ф. Церковь, самодержавие, народ. М.: 
Наука 1969. 184 с. 
86. Джаббаров И. Общественный прогресс, быт и 
религия. Ташкент: 1973. 104 с. 
87. Дорошенко Е.А. Шиитское духовенство в со-
временной Иране, М.: Наука 1975. 171 с. 
88. Еремеев Д.Е. Ислам: образ жизни и стиль 
мышления. М.: Политиздат, 1990. 160 с. 
89. Зарубежный Восток и современность. М.: Наука 
1981, т.3. 528 с. 
90. Изречения Магомета не вошедшие в Коран, Б.: 
1990. 88 с. 
91. Ионова А.И. «Мусульманский национализма» в 
современной Индонезии. М.: 1972. 172 с. 
 
 
177
 
92. Ионова А.И. Ислам в Юго-Восточной Азии 
(проблемы современной идейной эволюции). М.: 1981. 210 с. 
93. Ислам в истории народов Востока. М.: Наука 1981. 
197 с. 
94. Ислам в СССР. М.: Мысль, 1983. 173 с. 
95. Ислам. Исторические очерки. М.: Наука 1991.232 с. 
96. Ислам. Энциклопедический словарь. М.: Наука 
1991. 315 с.  
97. История религия. Т. 1-2, М.: 2002.Т.1 639 с., Т.2 
463 с.  
98. К.Маркс и Ф. Энгельс. Соч., Т.2. 1929. 590 с. 
99. Клочков В.В. Религия, государство, право. М.: 
Мысль 1978. 287 с. 
100. Ключников Б. Исламизм, США и Европа. М.: 2003, 
316 с. 
101. Конференция всех религий и религиозных орга-
низаций посвященная проблемам защиты мира. М.: 1952, 
с.176 
102. Кулаков А.Е. Религии мира. М.: 1996, 386 с. 
103. Макатов И.А. Ислам. Верующий. Современность. 
Махачкала: 1974, 103 с. 
104. Маят Е.В. Социальный прогресс и кризис религии. 
М.: 1971. 64 с. 
105. Мень А. История религии. М.: 1994. 640 с. 
106. Мизун Ю.В., Мизун Ю.Г. Ислам и Россия. М.: 
«Вече», 2004. 122 с. 
107. Миркина З., Померанц Г. Великие религии мира. 
М.: Рипол, 1995. 340 с. 
108. Миротворческая деятельность религиозных орга-
низаций в СССР. М.: 1977. 96 с. 
109. Митрохин Л.М. Философия религии. М.: 1993. 154 с. 
110. Мчедлов М. П. Религия и современности. М.: 
Политиздат 1982, 272 с.  
 
 
178
 
111. Мюллер А. История Ислама т.1-3, М.: Астрель 
2004.  
112. Народное хозяйство Азербайджанской ССР за 60 
лет. Б.: Азернешр 1980. 375 с. 
113. Население СССР- справочник. М.: Политиз-
дат1983. 191 с. 
114. Оливер Пол. Мировые религиозные верования. М.: 
2003. 160 с. 
115. Петрученко О. Латинско-русский словарь. М.: 
1999. 702 с. 
116. Примаков Е.М. Ислам и общественное развитие 
зарубежного Востока. Ежегодник. Религии мира. История и 
современность. М.: 1982. С.32-50 
117. Религия и общественная мысль народов Востока. 
М.: Наука 1971. 264 с.  
118. Религия и общественная мысль стран Востока. М.: 
Наука 1974. 336 с.  
119. Религия. История и современность. М.: «Юнити», 
1998. 18 с. 
120. Рустамов Ю.И. Ислам и общественная мысль со-
временной Турции. Б.: 1980. 120 с. 
121. Смирнов Н.А. Мюридизм на Кавказе. М.: 1963. 134 с. 
122. Степанов Р.Н. Некоторые наблюдения относи-
тельно современных процессов в Исламе. Ислам в истории 
нарадов Востока. М.: 1981, 197 с.  
123. Тойнби А. Столкновение цивилизации. В кн: 
Цивилизации перед судом истории. – СПб: 1996. 502 с. 
124. Токаров С.А. Религия в истории народов мира. М.: 
Политиздат 1986. 575 с. 
125. Томпсон М.Философия религии. М.: 2002. 162 с. 
126. Угроза Ислама или Угроза исламу? (по итогам 
международной конференции М.: 2001) 210 с. 
 
 
179
 
127. Унамуно М.Де. О трагическом чувстве жизни. М.: 
1966. 156 с. 
128. Уотт У.М. Влияние Ислама на средневекую Ев-
ропу. М.: Наука 1976. 128 с. 
129. Фенербах Л. Избранные философские произве-
дения. В 2 т.- М.: 1955, Т.2. 728 с. 
130. Философия XX века. М.: 1997. 186 с. 
131. Философия. М.: 1996. 510 с. 
132. Философский Энциклопедический словарь. М.: 
1983. 564 с. 
133. Фильштинский И.М. Арабская классическая ли-
тература. М.: Наука 1965. 311 с. 
134. Фролова Е.А. Проблемы веры и знания в арабской 
философии. М.: 1983, 168 с. 
135. Фромм Э. Бегство от свободы. М.: 1990. 64 с. 
136. Хаммудах Абдалати. Ислам какой он есть. Б.: 
1999. 174 с. 
137. Хрестоматая по исламу. М.: 1994. 280 с. 
138. Шантепи де ля Соссей. История религий. М.: 1899. 
480 с.  
139. Этика. Минск: Новое знание. 2002. 509 с. 
140. Яблоков И.Н. Религиоведение. М.: 1998. 768 с. 
 
Инэилис дилиндя 
 
141. Humphreys R.S. Islam and political ualues in Sandi 
Arabia, Egypt and Suria \\ Middle East Journal. 1979, vol. 33. 
P.17. 
142. Rodinson M. Islam – facteur de conservatisme on de 
progres- P., Ponvoirs, 1980. P.32 
 
 
180
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Чапа имзаланыб     . 10. 2008. Каьыз форматы 60х84 1/16. 
Щяжми       ч.в. Сифариш      . Сайы      . 
--------------------------------------------------------------------------- 
" Игтисад Университети " няшриййаты. 
АЗ 1001, Бакы, Истиглалиййят кцчяси, 6  
_____________________________________________________ 
 
