S.M.YAQUBOV      A.C. MƏMMƏDOV 
 
 
 
 
Prof. S.M.Yaqubovun ümumi redaktorluğu ilə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOSİAL - İQTİSADİ  
S T A T İ S T İ K A 
  
Ali məktəblər üçün  dərslik 
 
 
 
Dərsliyin nəşrinə Azərbaycan Res-
publikası  Təhsil Nazirliyinin                
2008-ci il tarixli  əmri ilə icazə 
verilmişdir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI- 2008 
 
  
  
Rəy verənlər: Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
müxbir üzvü, iqtisad elmləri doktoru, professor  
A.K.Ələsgərov  
 
i.e.d. prof.  S.M.Səbzəliyev  
 
i.e.n., dos. O.İ.İbrahimov 
 
 
 
 
 
S.M.Yaqubov, A.C. Məmmədov.  Sosial-iqtisadi  statistika. Dərslik.   
Bakı: “İqtisad Universiteti “ nəşriyyatı, 2008, -  388   səh. 
 
 
 
Kitabda sosial-iqtisadi statistikanın əsasları uçot və statistikanın beynəl-
xalq standartlarına uyğun olaraq şərh edilmişdir. Dərsilk ali iqtisad 
məktəblərinin bakalavrları, magistrləri, aspirantları müəllimləri, və sosial-iqtisadi 
statistika ilə maraqlanan geniş oxucu  kütləsi  üçün nəzərdə tutulmuşdur.  
Dərsliyin I, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII fəsillərini dos. 
A.C.Məmmədov, II, III, IV, XIV və XV fəsilləri  isə prof. S.M.Yaqubov işləyib 
hazırlamışdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© “İqtisad Universiteti” nəşriyyatı - 2008 
 2
GİRİŞ 
 
Azərbaycan Respublikasının 1918-ci ildə qazandığı suverenliyin 
1991-ci ildə bərpa olunduğu və dövlətimizin müstəqil sosial-iqtisadi 
siyasət yeritdiyi bir vaxtda idarəetmənin iqtisadi metodlarının 
əhəmiyyəti ölçüyəgəlməz dərəcədə artmış,  informasiyanın keyfiy-
yətinin, dürüstlüyünün və obyektivliyinin təmin olunmasında 
statistikanın rolu xeyli güclənmişdir.  
Planlı iqtisadiyyatdan bazar iqtisadiyyatına keçilməsi və res-
publikamızın beynəlxalq birliyə getdikcə daha çox daxil olması uçot və 
statistikanın dünya təcrübəsindən ayrı düşməsinə  son qoymağı tələb 
edirdi. Bununla əlaqədar olaraq respublika prezidentinin 11 avqust 
1992-ci ildə “Azərbaycan Respublikasında beynəlxalq praktikada qəbul 
edilmiş uçot və statistika sisteminə keçilməsi haqqında” fərmanına və 
bu fərmanın tələblərinin həyata keçirilməsi üçün Nazirlər Kabinetinin 
qəbul etdiyi müvafiq qərara əsasən respublikada uçot və statistikanın 
beynəlxalq təcrübəyə uyğun olaraq yenidən qurulmasına dair dörd 
proqram işlənib hazılanmışdır. I proqram 1993-1997-ci illəri, II 
proqram 1998-2002-ci illəri, III proqram 2003-2007-ci, IV proqram isə 
2008-2012-ci  illəri əhatə edir. Həmin             proqramların icraçı-
larından biri də   Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetidir.  
Respublikamızda uçot və statistikanın beynəlxalq standartlara 
keçilməsi, qeyd olunan Proqramlarda göstərildiyi kimi onun əsaslarını 
bilən və təcrübədə tətbiq etməyə qadir olan yüksək ixtisaslı, səriştəli 
iqtisadçı kadrların, statistiklərin hazırlandığı şəraitdə mümkündür. Bu 
isə öz növbəsində respublikada informatika, iqtisadi metodlarla 
tənzimləmə, muhasibat uçotu, təhlil və audit,  maliyyə, bank işi və 
statistika üzrə yüksək ixtisaslı kadrların hazırlanmasını nəzərdə tutan 
nümunəvi tədris planlarının, proqramların, dərsliklərin və başqa tədris-
metodiki vəsaitlərin yaradılmasını tələb edir.  
Əgər statistikanın ümumi nəzəriyyəsi öyrənilərkən əvvəllər nəşr 
olunmuş eyni adlı dərsliklərdən, tədris vəsaitlərindən və metodiki 
göstərişlərdən az-çox istfadə oluna bilərdisə, sosial-iqtisadi statistikanı 
öyrənərkən uçot və statistikanın beynəlxalq standartlarına, qərb ölkələri 
statistiklərinin təcrübəsinə, beynəlxalq təşkilatlatların metodoloji 
tövsiyələrinə, habelə Azərbaycan Respublikasının normativ sənədlərinə   
 3
əsasən sosial-iqtisadi göstəricilərin formalaşdırılmasına və bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində sosial-iqtisadi göstəricilərin hesablanmasına 
tamamilə yeni metodologiya və prinsiplərlə yanaşılması tələb olunurdu. 
Bunu nəzərə alaraq Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin 
Statistika kafedrasında 2007-ci ildə “Sosial-iqtisadi statistika” adlı 
fundamental fənnin yeni proqramı işlənib hazırlanmışdır. Bu kitab hə-
min proqrama uyğun Azərbaycan dilində oxuculara təqdim olunan ilk 
dərslikdir. O, iqtisad ixtisasları üzrə ali təhsil alan tələbələr, magistrlər, 
aspirantlar və habelə müəllimlər üçün nəzərdə tutulmuşdur. Həmin 
dərslik dövlət iqtisadiyyat, maliyyə, sığorta, bank və statistika 
orqanlarının işçiləri və habelə sosial-iqtisadi statistikanın müasir 
problemləri ilə maraqlanan geniş oxucu kutləsi  üçün də maraqlı və 
faydalı ola bilər. Oxuculara təqdim olunan bu dərslik bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində müəlliflərin ilk addımlarından biri olduğundan onun 
məzmununda və  quruluşunda bəzi xırda qüsurların olması istisna 
deyildir. Ona görə də müəlliflər həmin dərsliyin təkmilləşdirilməsi 
üzərində öz işini davam etdirmək əzmindədirlər. Odur ki, həmin 
dərsliyə dair arzu və təkliflərini Azərbaycan Dövlət İqtisad 
Universitetinin Statistika kafedrasına (Bakı şəhəri, Həsən Əliyev küç, 
135) göndərən oxuculara müəlliflər əvvəlcədən öz minnətdarlığını bil-
dirir.  
 
 
 
 4
I FƏSİL 
 
SOSİAL-İQTİSADİ STATİSTİKANIN  
ÜMUMİ MƏSƏLƏLƏRİ 
 
1.1. Sosial-iqtisadi  hadisə və proseslərin statistik 
qiymətləndirilməsinin zəruriliyi 
 
Azərbaycanda bazar münasibətərinə keçid şəraitində statistika 
elminin inkişafı üzrə fundamental elmi tədqiqatların aparılmasına 
tələbat artırdı. Bu hər şeydən əvvəl onunla izah olunur ki, statistika elmi 
və təcrübəsində çoxsaylı həll olunmamış problemlər yığılıb qalmışdır. 
Həm də onlar ani olaraq meydana çıxmamış,  respublikada yaranmış 
sosial-iqtisadi və siyasi böhran vəziyyətilə sıx əlaqədar idi. Son illərdə 
respublikada statistikanın təkmilləşdirilməsi üzrə islahatların həyata  
keçirilməsi istiqamətində müəyyən işlər görülmüşdür, lakin statistika 
elminin və praktikasının inkişaf problemi çox ciddidir. Ölkənin  
statistika xidməti hələ də gündəlik meydana çıxan çoxlu suallara cavab 
vermir və cəmiyyətin köklü surətdə yeniləşdirilməsində fəal rol oynaya 
bilmir. 
Hazırda  statistika məlumatlarının dürüstlüyünün təmin edilməsi 
və bu əsasda statistikaya olan inamın bərpa  olunması xüsusi əhəmiyyət 
kəsb edir. Sovet hakimiyyəti zamanı statistikanın köməyi ilə çətinliklər 
və nöqsanlar ört-basdır edilmiş və ancaq əldə edilən nailiyyətlər və 
müvəffəqiyyətlər göstərilmişdir. Bu  sosial-iqtisadi vəziyyətə, əhalinin 
rifahına, sənaeydəki, kənd təsərrüfatındakı və başqa sahələrdəki 
vəziyyətə aiddir. Nəticədə makro və mikro səviyyədə mühüm sosial-
iqtisadi göstəricilərin dinamika sıraları, o cümlədən statistika 
məcmuələrində dərc edilən məlumatlar analitik işlər üçün az yararlıdır. 
Statistik məlumatların obyektivliyini, dəqiqliyini və dürüstlüyünü 
təmin etməyin mühüm şərti onların hesablanmasının statistika 
metodologiyasının təkmilləşdirilməsidir. Uzun müddət ölkədə mövcud 
olan statistika metodologiyası dünya praktikasında qəbul ediləndən 
ciddi fərqlənirdi. Elə buna görə də müqayisə edilən göstəricilər dairəsi 
çox məhdud idi, bu da bizim sosial-iqtisadi inkişafımızı qabaqcıl 
 5
ölkələr ilə müqayisə edərək obyektiv nəticə çıxarmağı xeyli 
çətinləşdirirdi. 
Göstəricilər sisteminin beynəlxalq praktikada qəbul edilən stan-
dartlara və yanaşmalara uyğunlaşdırılması zəruridir ki, müstəqim 
beynəlxalq müqayisələr  aparmaq imkanı yaransın. Söhbət 
makroiqtisadi hesablamalarda milli hesablar sisteminin (MHS) geniş 
tətbiq olunmasından gedir ki, bu da  mühasibat uçotunun bütün 
sisteminin köklü surətdə dəyişdirilməsini tələb edir. Bu  zaman bəzi 
alimlərin xalq təsərrüfatı balanslarından imtina etmək fikri ilə 
razılaşmaq olmaz. Kapitalist ölkələrinin  məşhur iqtisadçıları təsdiq 
edirlər ki, xalq təsərrüfatı balansları analitik  məqsədlər üçün çox 
vacibdir. Bu gün inkişaf etmiş ölkələrin statistikasına başqa cür 
yanaşmaq lazımdır: faydalı  nə varsa ölkə statistikasında tətbiq 
olunmalıdır. Bu ilk  növbədə seçmə  müşahidələrinin keçirilməsi 
təcrübəsinə, milli hesablar  sisteminin qurulmasına, ümumi daxili 
məhsulun və ümumi milli  gəlirin hesablanma metodologiyasına, 
əhalinin gəlirlərinin indeksləşdirilməsinə və s. aiddir. 
 
1.2. Sosial-iqtisadi statistikanın obyekti və  predmeti  
 
Sosial-iqtisadi statistika  müstəqil ictimai elm olmaqla cəmiyyətdə 
baş verən çoxsaylı və rəngarəng sosial-iqtisadi hadisələri öyrənir. Onun 
öyrəndiyi obyekt cəmiyyət və burada  baş verən kütləvi sosial-iqtisadi 
hadisə və proseslərdir. O, kütləvi sosial-iqtisadi hadisələrin müxtəlif 
cəhətlərini öyrənməklə inkişafımızda meydana çıxan nisbətləri, meylləri 
və qanunauyğunluqları aşkar edir, həm kəmiyyət dəyişikliklərini əks 
etdirən sadə göstəriciləri, həm də mürəkkəb sosial-iqtisadi göstəricilərin 
tərkib ünsürlərini qarşılıqlı əlaqədə öyrənir. Sosial-iqtisadi statistika  bir 
tərəfdən cəmiyyətin sosial-iqtisadi inkişafının amillərini qeydə almaqla 
məlumat toplayır, digər tərəfdən əldə olunan məlumatları sistemləşdirir, 
ümumiləşdirir, təhlil edir və müvafiq nəticələr çıxarır ki, bu da dövlət 
idarə orqanlarına və təsərrüfat subyektlərinə iqtisadiyyatı tənzimləmək, 
sosial-iqtisadi proqnozları və layihələri hazırlamaq və onların icrasına 
nəzarət etmək üçün böyük  əhəmiyyət kəsb edir. 
Alman iqtisadçısı, professor P. Lippe iqtisadi statistikaya dair 
oçerklər kitabında göstərir ki, gözlər canlı orqanizm üçün nə kimi 
 6
əhəmiyyət kəsb edirsə, statistika da dövlət (cəmiyyət) üçün o qədər 
əhəmiyyətlidir. Ölkəmizin  ictimai həyatında baş verən sosial-iqtisadi 
hadisələrin həm kəmiyyət tərəfi, həm də keyfiyyət   müəyyənliyi vardır.  
İctimai-iqtisadi hadisə və proseslərin bu iki tərəfi qarşılıqlı sıx əlaqədə 
olmağla dialektik vəhdət təşkil edir. 
Hər bir tarixi anda sosial-iqtisadi hadisələr müəyyən həcmə, 
səviyyəyə malikdir və onların arasında müəyyən kəmiyyət nisbəti vardır. 
Məsələn, müəyyən tarixə respublika əhalisinin  sayı, onun tərkibində kişi 
və qadınların say nisbəti, milli iqtisadiyyatımızın ayrı-ayrı sahələrinin  
inkişaf sürəti və sairə fərqlidir. Obyektiv surətdə mövcud olan həcm, 
səviyyə, kəmiyyət nisbətləri daima dəyişməkdədir. Onlar sosial və 
iqtisadi hadisələrin kəmiyyət tərəfini,  dəyişməsi qanunauyğunluqlarını 
və bütövlükdə, sosial-iqtisadi statistikanın predmetini təşkil edir. 
Beləliklə, sosial-iqtisadi statistika kütləvi  sosial-iqtisadi hadisələrin 
kəmiyyət tərəfini keyfiyyət tərəfi ilə sıx əlaqədə, yəni müəyyən 
keyfiyyətli kəmiyyəti və onda baş verən qanunauyğunluqları öyrənir. 
Sosial-iqtisadi statistika cəmiyyətdə maddi və mənəvi nemətlərin 
istehsalını, bölüşdürülməsini, istehlakını və habelə onların dəyişməsi 
qanunauyğunluqlarını öyrənir. Sosial-iqtisadi hadisə və proseslərin 
inkişaf qanunauyğunluqları, onların arasında olan qarşılıqlı əlaqə və 
asılılıqlar, inkişaf meyli statistika məlumatında əks olunur. Sosial-iqtisadi 
statistika öz predmetini öyrənmək üçün elmi anlayışlar, kateqoriyalar 
sistemini və onların hesablanması metodlarını işləyib hazırlamalıdır. 
Həmin sistemin mühüm tərkib hissəsi cəmiyyətin sosial həyatının və 
iqtisadi inkişafının vəziyyətini əks etdirən əsas göstəricilərdir. Müəyyən 
zaman və məkanda kütləvi  sosial-iqtisadi hadisələrin inkişaf 
qanunauyğunluqları statistika məlumatlarında təzahür edir. Belə 
qanunauyğunluqlara  statistik qanunauyğunluqlar deyilir.  
Hazırda sosial-iqtisadi statistika mürəkkəb və geniş şəbəkəli elm 
sahəsidir. Onun tərkibinə statistikanın ümumi nəzəriyyəsi, iqtisadi 
statistika, sosial və sahələr statistikası və habelə əhali statistikası daxildir. 
Sosial-iqtisadi statistikanın bütün sahələri sıx əlaqədər olmaqla bir-birini 
tamamlıyır və zənginləşdirir.  
Sosial-iqtisadi statistikanın quruluşu dedikdə onun hansı məsələləri 
öyrənməsi nəzərdə tutulur. O, əhaliyə dair məsələləri, əmək eh-
tiyatlarının, işçi qüvvəsinin sayını, iş vaxtını, əmək məhsuldarlığını, 
 7
muzdlu əməyin ödənişi göstəricilərini, milli sərvəti və istehsal vasitələ-
rini, əsas makroiqtisadi göstəriciləri, milli hesablar sistemində istehsal, 
gəlirlərinin yaranması, bölüşdürülməsi və istifadəsi göstəricilərini, kapital 
və maliyyə hesablarını, qiymət və tarifləri, infliyasiyanı, maliyyə və bank 
statistikasının göstəricilərini, xarici  iqtisadi əlaqələri və tədiyə balansını 
səciyyələndirən göstəriciləri, istehsal və tədavül xərclərini, rentabellik 
göstəricilərini, əhalinin həyat səviyyəsini və sosial sferanın göstəricilərini 
öyrənir.  
 
1.3. Sosial-iqtisadi statistikanın nəzəri əsasları  
və başqa elmlərlə qarşılıqlı əlaqəsi 
 
Sosial-iqtisadi statistika bir sıra layihələrinin hazırlanması və sosial-
iqtisadi problemlərin həlli üçün mühüm vasitədir. Onun nəzəri əsasını 
fəlsəfə və iqtisadi nəzəriyyə təşkil edir. O, iqtisadi nəzəriyyəyə 
əsaslanaraq anlayışların mahiyyətini açır. Sosial -iqtisadi statistikada 
keyfiyyət təhlili, yəni  statistik rəqəmlər arxasında duran hadisələrin 
mahiyyətinin aydınlaşdırılması həlledici rol oynayır. Sosial- iqtisadi 
statistikaya əsaslanaraq iqtisadi nəzəriyyə iqtisadiyyatın inkişaf 
qanunauyğunluqlarını aşkar edir.  
Sosial -iqtisadi statistika isə iqtisadi nəzəriyyəyə əsaslanaraq həmin 
qanunların miqdar ifadəsini tədqiq edir, konkret iqtisadi hadisələrin 
müəyyən zaman və məkan daxilində dinamikasını, quruluşunu və 
qarşılıqlı əlaqəsini öyrənir.  
Bazar iqtisadiyyatına keçən respublikamızda uçot və statistika işləri 
beynəlxalq standartlara uyğun olaraq yenidən qurulur ki, onun da nəzəri 
əsasını iqtisadi təlim təşkil edir. Həmin nəzəriyyəyə görə hər cürə 
gəlirin mənbəyi istehsaldır və istehsal fəaliyyəti dedikdə həm maddi 
nemətlər istehsalı, həm də qeyri-maddi xidmətlər göstərən fəaliyyət 
başa düşülür. K. Marksın əmək-dəyər nəzəriyyəsindən fərqli olaraq 
Con Keynsin iqtisadi  nəzəriyyəsinə görə dəyərin yaranmasında canlı 
əməklə yanaşı başqa bir sıra amillər, məsələn, kapital, torpaq, elmi-
texniki tərəqqi də iştirak edir. Sosial-iqtisadi statistika öz tədqiqatlarında 
statistikanın ümümi nəzəriyyəsində işlənib hazırlanmış metodlardan və 
prinsiplərdən yaradıcılıqla və hər bir obyektin özəlliklərini nəzərə 
almaqla istifadə edir. Həmin metodlara mütləq və nisbi kəmiyyətlər, 
orta kəmiyyətlər, cədvəllər, paralel sıralar, dinamika sıraları, variasiya 
 8
göstəriciləri, indeks, balans metodu, riyazi statistikanın metodları 
(dipersiya, reqressiya, korrelyasiya metodları və s.) aiddir. Sosial -
iqtisadi statistika bu metodları tətbiq edərkən milli iqtisadiyyatın ayrı-
ayrı sahələrinin xüsusiyyətlərini nəzərə almadan düzgün və obyektiv 
nəticələr əldə edə bilməz. Məsələn, kənd təsərrüfatı istehsalının 
dinamikasını tədqiq edərkən statistika analitik hamarlaşdırma 
metodundan geniş istifadə edir, yəni 3-5 il üzrə hesablanan orta   
göstəricilərə istinad etməklə müqayisələr aparır.  
 
 
1.4. Müasir dövrdə sosial-iqtisadi statistikanın əsas vəzifələri  və 
statistika müşahidəsinin təşkilinin təkmilləşdirilməsi istiqamətləri 
 
Sosial-iqtisadi statistikanın vəzifələri cəmiyyətin sosial-iqtisadi 
tələbatı ilə müəyyən olunur. Sosial-iqtisadi statistika  geniş dairəli 
vəzifələri həll edir. Bu hər şeydən  əvəl respublika iqtisadiyyatının 
vəziyyətinə və inkişafına, müxtəlif sosial və iqtisadi hadisələrə dair 
məlumatı toplamaq, işləmək, təhlil etmək və ümumiləşdirmək yolu ilə 
onların qanunauyğunluqlarını hərtərəfli və dərindən öyrənməlidir. Hər 
bir inkişaf mərhələsində sosial-iqtidi statistika qarşısında bu dövrün 
xüsusiyyətləri ilə şərtlənən vəzifələr dürür. Bazar iqtisadiyyatına keçid 
dövründə sosail-iqtisadi statistika yeni mühüm vəzifələri həll etməlidir. 
Bu məqsədlə onun keyfiyyət və operativliyinin yüksəldilməsi, 
hesabatın təkmilləşdirilməsi, sosial-iqtisadi təhlilin dərinləşdirilməsi 
tələb olunur. 
Mühüm nisbətlərin: istehsalla istehlak arasındakı, istehlakla yığım, 
istehsal vasitələri istehsalı ilə istehlak malları istehsalı arasındakı, ayrı-
ayrı sahələr arasındakı nisbətlərin təhlili metodologiyasının 
təkmilləşdirilməsinə; iqtisadiyyatın quruluşunun və texniki-iqtisadi 
irəliləyişlərin, elmi-texniki tərəqqinin öyrənilməsinə; iqtisadiyyatda baş 
verə biləcək disproporsiyaların aşkar edilməsinə; bazar iqtisadiyyatının 
bütün imkanlarının aşkar olunmasına və daha tam istifadə edilməsinə 
xüsusi fikir verilməlidir. İqtisadiyyatın  vəziyyəti və əhalinin həyat 
səviyyəsinin qiymətləndirilməsi də böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
  Həm respublika, həm də bölgələr səviyyəsində idarəetmə qərar-
larını qəbul etmək üçün baş verən hadisə və proseslər haqqında 
müntəzəm surətdə tam və dürüst məlumat olmalıdır. Bununla əlaqədar 
 9
olaraq idarəetmə strukturlarının öz funksiyalarını müvəffəqiyyətlə 
həyata keçirməsi üçün onların informasiyaya olan tələbatını ödəmək 
sosial-iqtisadi statistikanın mühüm vəzifəsidir.  
Statistik informasiyaya olan tələbat həm makro səviyyədə, həm də 
müəssisələr və bölgələr səviyyəsində olduğundan statistikanın başlıca 
vəzifələrindən biri yeni və mərkəzi hakimiyyət orqanlarını və habelə 
təsərrüfat subyektlərini məhsul istehsalının həcminə və satış 
bazarlarının vəziyyətinə dair məlumatlarla təmin etməkdən ibarətdir.  
İqtisadiyyatda bazar münasibətlərinə keçməklə təsərrüfat subyekt-
lərindən toplanılan məlumatın tam və dürüst olması məsələsi ciddi 
durduğundan statistika müşahidəsinin təşkili daha da təkmilləşdirilməli, 
onun registr, siyahıyaalma və seçmə müşahidəsi kimi formaları daha 
geniş tətbiq olunmalıdır. Bazar iqtisadiyyatına keçildiyi indiki dövrdə 
bir sıra sosial-iqtisadi hadisə və proseslər üzərində nəzarət sistemi 
olmadığına görə müəyyən problemlər yaranır. Məsələn, ətraf mühitin 
keyfiyyətini və təbii-mühafizə tədbirlərinin vəziyyətini 
qiymətlləndirmək üçün daima işləyən monitorinq yaradılmalıdır. Bu o 
deməkdir ki, müəyyən obyektlərin, ilk növbədə ətraf mühitin: suyun, 
havanın, torpağın, yağıntıların kimyəvi tərkibi və sairənin vəziyyəti 
üzərində xüsusi statistika müşahidəsi təşkil olunmalıdır. Sahələrarası 
balansın işlənib hazırlanması da az əhəmiyyət kəsb etməyən 
vəzifələrdəndir. Bu milli iqtisadiyyatda əsas iqtisadi nisbətləri aşkar 
etməyə, istehsal və tələbatdakı quruluş dəyişikliklərini öyrənməyə, 
iqtisadiyyat sahələri ilə ixracat, kapital və sərmayə qoyuluşu arasındakı 
qarşılıqlı əlaqəni təhlil etməyə, qiymətin əmələ gəlməsi xüsusiyyətlərini 
aşkar etməyə imkan verir. Beynəlxalq müqayisələri təmin etmək və 
əhalinin həyat səviyyəsini öyrənmək də ciddi vəzifələrdən biridir.  
Ölkəmizdə planlı-inzibati iqtisadiyyatın hökm sürdüyü şəraitdə 
sosial-iqtisadi hadisələr haqqında  statistik informasiyanın əldə 
olunmasının əsas forması məcburi statistika hesabatları idi ki, həmin 
hesabatları bütün müəssisə və təşkilatlar yuxarı təşkilatlara və statistika 
orqanlarına təqdim edirdilər. Statistik informasiyanın bu üsulla əldə 
olunması həmin dövrün ideologiyası ilə şərtlənirdi: yuxarıdan aşağı 
mərkəzləşdirilmiş planlaşdırma sistemi plan tapşırıqlarının yerinə 
yetirilməsi haqqında müəyyən hesabat alınmasını tələb edirdi. 
Hesabatla əhatə olunmayan sahələrdə və istiqamətlərdə isə əsasən 
xüsusi təşkil edilmiş müşahidənin siyahıyaalmalar, seçmə müayinələri 
 10
formasından istifadə edilirdi, məsələn, əhalinin,mal-qaranın, ağac-
əkmələrin, avadanlıqların siyahıya alınmasını buna misal göstərmək 
olar.  
Qeyd etmək lazımdır ki, həmin dövrdə iqtisadiyyatın idarə 
olunmasında və planlaşdırılmasında statistika hesabatları daha çox 
məlumat verirdi.  
Respublika iqtisadiyyatında bazar prinsiplərinin formalaşması   və 
Milli hesablar sisteminə keçilməsi statistika orqanlarının iş şəraitini 
ciddi dəyişdi. Külli miqdarda xırda müəsisələrin yaranması və onların 
tamamilə maliyyə- təsərrüfat müstəqilliyinə malik olması   statistika 
hesabatlarının təqdim olunması məsuliyyətinin azalmasına səbəb oldu. 
Qeyri -formal fəaliyyətin həcminin çox olması, vergidən yayınmaq 
üçün istehsal həcminin gizlədilməsi statistika hesabatları vasitəsi ilə 
əldə olunan göstəricilərin obyektivliyini aşağı salırdı. Bütün qeyd 
olunanlar statistika müşahidəsinin təşkili prinsiplərinin dəyişdirilməsi 
zərurətini doğururdu. Respublikamızda statistika müşahidəsinin 
təşkilinin təkmilləşdirilməsi  müasir dövrdə uçot və statistikanın 
beynəlxalq standartlarına keçməsinə dair I, II və III proqramlarda öz 
əksini tapmışdır. Həmin proqramların əsas tələbləri aşağıdakılardır: 
1) Müəssisə və  təşkilatların Vahid Dövlət Registrinin (VDR)       
işlənib hazırlanması və tətbiqi; 
2) Müəsisələr  statistikasına keçilməsi; 
3) Hesabatların ixtisar edilməsi və cari statistika hesabatlarının 
vahid formalarının müəyyən edilməsi; 
4) İri və orta müəssisələr üzrə başdan-başa müşahidə, kiçik 
müəssisələr üzrə isə seçmə müşahidəsindən istifadə olunması; 
5) Seçmə müşahidə metodologiyasının və praktiki təşkilinin 
təkmilləşdirilməsi; 
6) Siyahıyaalmaların keçirilməsi; 
7) Sosial və iqtisadi proseslərin əsas istiqamətləri üzrə monito-
rinqin təşkil olunması; 
8) Statistika müşahidəsinin kombinələşdirilmiş metodlarının 
(başdan-başa və seçmə tədqiqatlarının, siyahıyaalmaların və s.) əla-
qələndirilmiş qaydada tətbiq edilməsi; 
9) Dövlət və idarə statistikalarının və elmi hesablamaların mə-
lumatından tarazlı istifadə əsasında informasiyanın işlənib ha-
zırlanması; 
 11
10) İnformasiyanın əldə olunmasının yeni “skvoznoy” texnolog-
iyasının işlənib hazırlanması. 
Statistik informasiyanın sahə prinsipi ilə əldə olunmasından 
müəsisələr statistikasına keçilməsi hər şeydən əvvəl  müəssisə və təş-
kilatların Vahid Dövlət Registrinə (MVDR) keçilməsini nəzərdə tutur. 
Həmin registrdə hər bir təsərrüfat subyekti üzrə onun hüquqi və faktiki 
yerləşdiyi yer, sahə mənsubiyyəti, əsas iqtisadi göstəriciləri 
(məhsulunun həcmi, əsas və dövriyyə kapitalı, işçilərin sayı və s.) 
haqqında məlumat verilir. MVDR əsasında subregistrlər yaradılır və 
aparılır. Statistika müşahidəsi obyektləri məcmusunun yaradılmasının 
əsasını subregistrlər təşkil edir ki, bu da mövcud hüquqi şəxslərin, 
onların nümayəndəliklərinin və filiallarının siyahısından ibarətdir. 
Subregistrlərə müntəzəm olaraq dəyişikliklər edilir: ləğv edilən vahidlər 
silinir, mövcud müəssisələr haqqında olan məlumatlar dürüstləşdirilir. 
Onlarda baş verən hər növ dəyişikliklər qeydə alınır, yeni yaradılan 
müəssisələr üzrə məlumatlar əks olunur.  
Subregistrlərin yaradılması statistika müşahidəsi obyektləri 
məcmusunun tam və dəqiq olmasına xidmət edir. MVDR və sub-
registrlər seçmə müşahidəsində seçmə məcmusunu yaratmaq üçün isti-
fadə olunur, həm də statistik məlumat mənbəyi rolunu oynayır.  
Azərbaycan  Respublikasında  Dövlət statistikasının kompleks 
təkmilləşdirilməsinə  keçən əsrin 90-cı illərində başlanmışdır. Son 15 
ildə respublikanın sosial-iqtisadi inkişafına dair obyektiv,  dolğun və 
keyfiyyətli göstəricilərin əldə olunmasını təmin etmək və əhalinin rəsmi 
statistikaya inamını gücləndirmək üçün Nazirlər Kabineti 1992-ci ildə 
“Azərbaycan Respublikasında beynəlxalq praktikada qəbul edilmiş 
uçot və statistika sisteminə keçilməsinin Dövlət Proqramı haqqında” 
qərarı və “Azərbaycan Respublikası Prezidentinin müvafiq Fərmanları 
ilə 1998-ci ildə “1998-2002-ci illərdə Azərbaycan Respublikasının 
dövlət statistika sistemində islahatların aparılmasına dair” və 2003-cü 
ildə “2003-2007-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında rəsmi 
statistikanın təkmilləşdirilməsinə dair” Dövlət Proqramları təsdiq 
olunmuşdur. Sonuncu Proqram statistika sistemində kompleks 
islahatların başa çatdırılmasını nəzərdə tutur ki, onun da əsas 
istiqamətləri aşağıdakılardır: 
 12
1. İstifadəçilər tərəfindən açıq statistika məlumatlarının əldə edil-
məsi yollarının genişləndirilməsi və məlumatların formalaşdırılması 
metodologiyasının şəffaflığının təmin edilməsi; 
2. Statistika  göstəricilərinin hazırlanmasında beynəlxalq sta-
tistika standartlarından və təsnifatlardan yüksək peşəkarlıqla və elmi 
əsaslarla istifadə edilməsi; 
3. Statistika məlumatlarının vaxtında hazırlanması,yüksək key-
fiyyətin təmin edilməsi və maliyyə ehtiyatlarının qənaət edilməsinin 
zəruriliyini nəzərə alaraq respondentlərə düşən yükün azaldılması, 
məlumat mənbələrinin optimal quruluşunun təmin edilməsi; 
4. Rəsmi statistika məlumatlarının əhəmiyyətinin, etibarlılığının 
yüksəldilməsi və vaxtında hazırlanmasını təmin etmək məqsədi ilə 
aparılan ümumi müşahidələrlə yanaşı seçmə müşahidəsinin geniş  
tətbiqi əsasında məlumatların toplanması, işlənməsi, saxlanması və 
mübadiləsi  metodlarının əsaslı şəkildə dəyişdirilməsi; 
5. Fərdi statistika məlumatlarının məxfiliyinin təmin edilməsi, 
onlardan yalnız respublika, ərazi və iqtisadiyyat bölmələri səviyyəsində 
yekun statistika göstəricilərinin formalaşdırılması məqsədi ilə istifadə 
edilməsi.  
Azərbaycan Respublikasında rəsmi statistikanın təkmilləşdiril-
məsinə dair sonuncu Dövlət Proqramında  150-yə qədər tədbirin həyata 
keçirilməsi nəzərdə tutulmuşdur. 
Onları ümumi şəkildə belə qruplaşdırmaq olar: 
- bütövlükdə iqtisadiyyat və habelə onun sahə və bölmələri üzrə 
makroiqtisadi göstəricilərin hesablanması metodologiyasının 
təkmilləşdirilməsi; 
- statistika müşahidələrinin beynəlxalq standartlara uyğun olaraq 
təşkil olunması, göstəricilərin hesablanması  metodologiyasının 
təkmilləşdirilməsi; 
- statistikanın beynəlxalq standartlarının tələblərinə uyğun olaraq 
müəssisələr statistikasına keçidin sürətləndirilməsi; 
- beynəlxalq aləmdə qəbul edilmiş təsnifatlara uyğun milli  
təsnifatların hazırlanması və tətbiq edilməsi; 
- sosial  və demoqrafik statistikaının təkmilləşdirilməsi; 
- dövlət statistika sisteminin informasiya texnologiyasının, texniki 
və proqram-texnoloji təminatının təkmilləşdirilməsi; 
 13
- statistik fəaliyyətin qanunvericilik bazasının təkmilləşdirlməsi 
və inkişaf etdirilməsi  Dövlət Statistika Komitəsinin strukturunun 
təkmilləşdirilməsi və kadr potensialının möhkəmləndirilməsi; 
- statistika sahəsində beynəlxalq əlaqələrin genişləndirilməsi və 
onun yüksək səviyyədə qurulması.   
 
 
1.5.  Sosial-iqtisadi statistikanın göstəricilər sistemi  
və onun əsas bölmələri 
 
İctimai-iqtisadi həyatda baş verən hadisələrin kəmiyyət və 
keyfiyyət tərəfini öyrənmək üçün statistika göstəricilər sistemini işləyib 
hazırlamışdır. Göstərici- geniş, tez-tez tətbiq edilən çox tutarlı 
anlayışdır. O müxtəlif hadisələrin konkret məzmununa, xüsu-
siyyətlərinə və formasına uyğun olaraq qurulur. Statistika göstəricisi 
sosial-iqtisadi hadisələrin kəmiyyət tərəfi ilə bilavasitə əlaqədardır. 
Lakin o hadisələrin mahiyyətinə əsaslanan keyfiyyət məzmununa 
malikdir. Statistika göstəricisi hadisələrin konkret rəqəmlərlə 
ifadəsindən ibarətdir. Statistika hadisələri konkret məkan və zaman 
daxilində öyrəndiyindən, hər bir statistika göstəricisi müəyyən əraziyə 
və vaxta aid olmalıdır. Statistikada müəyyən əraziyə, vaxta və 
keyfiyyətə malik olmayan mücərrəd rəqəm yoxdur.  
Statistika göstəricisi ayrıca hadisəyə  (obyektə), ayrıca müəsisəyə, 
müəyyən sahənin müəssisələri qrupuna və respublikanın bütün 
iqtisadiyyatına aid ola bilər. Buna uyğun olaraq göstəricilər fərdi, qrup 
və ümumi ola bilər. Son iki qrup göstəricilərə icmal göstəricilər də 
deyilir. Respublika ərazisinin müəyyən hissəsinə aid olan göstəriciyə 
isə bölgəvi göstərici deyilir. Müəyyən iqtisadiyyat sahəsinə aid olan 
göstəriciyə sahəvi, bütövlükdə respublikaya aid olan göstəricilərə isə 
makroiqtisadi göstəricilər deyilir.  
Sosial-iqtisadi hadisələr haqqında müşahidə yolu ilə toplanan 
kütləvi məlumatları yekunlaşdırmaq yolu ilə icmal statistika göstə-
riciləri əldə olunur.  
Sosial-iqtisadi statistikanın göstəriciləri proqnozları tərtib etmək 
üçün də baza rolunu oynamalıdır. Statistika göstəriciləri sabit deyildir. O, 
cəmiyyətin inkişafı ilə əlaqədər olaraq daima dəyişilir və təkmilləşdirilir. 
 14
Məsələn, respublikada bazar iqtisadiyyatına keçilməsilə əlaqədər olaraq 
bəzi göstəricilər öz əhəmiyyətini itirmiş, bir sıra yeni göstəricilər 
meydana çıxmış və başqa göstəricilərin hesablanması metodologiyası 
təkmiləşdirilmişdir. 
Qərb iqtisadçılarının istehsal amilləri nəzəriyyəsinə uyğun olaraq 
sosial-iqtisadi statistikanın göstəricilər sisteminin şərhinə əhali 
statistikası ilə başlanır. Əhalinin sayı və tərkibi göstəriciləri, onun təbii 
və mexaniki hərəkətinin mütləq və nisbi göstəriciləri,ölüm 
cədvəllərinin göstəriciləri, əhalinin perspektiv sayının hesablanması 
metodları və əhaliyə dair informasiya mənbələri. 
Əmək bazarını öyrənərkən də tədqiqat obyekti əhalidir, lakin o 
başqa nöqteyi-nəzərdən, istehsal prosesində iştirak etmək imkanı 
mövqeyindən nəzərdən keçirilir. Burada əmək ehtiyatları, iqtisadi fəal 
əhali və qeyri-fəal əhali kateqoriyaları, iqtisadiyyatda məşğul olanların 
sayı və tərkibi göstəriciləri, işçi qüvvəsindən istifadənin intensivliyinin 
təhlili istiqamətləri ön plana çəkilir. Bununla əlaqədar olaraq iş vaxtı 
balansları və iş vaxtından istifadə göstəriciləri, əmək məhsuldarlığının 
səviyyəsi və dinamikası göstəriciləri, əmək məhsuldarlığının 
yüksəldilməsi amillərinin öyrənilməsinin statistika metodları diqqət 
mərkəzindədir. 
Geniş təkrar istehsal mərhələlərinin təhlili üçün milli sərvətin 
miqdar səciyyəsi böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bu fəsildə milli sərvətin 
mahiyyəti, iqtisadi aktivlərin tərkibi və hesablanması metodologiyası  
ətraflı nəzərdən keçirilir. Burada milli sərvətin tərkib ünsürləlinin, əsas 
kapitalın (xüsusilə avadanlıqların)  və dövriyyə  fondlarının tərkibi, 
hərəkəti və istifadəsi göstəcilərinin izahına xüsusi diqqət yetirilir. 
Kursun sonrakı fəslində istehsal proseslərinin nəticəsini əks etdirən 
göstəricilər öyrənilir. Burada məhsulun  dəyər göstəricilərinin bazar 
iqtisadiyyatı nəzəriyyəsinə uyğun olaraq şərhinə xüsusi diqqət verilir: 
göstəricilər içərisində ümumi daxili məhsul (ÜDM) göstəricisi mərkəzi 
yeri tutur. Onun hesablanması ilə əlaqədər olaraq bir sıra başqa  
göstəricilər də: iqtisadiyyatın bütün sahələrinin əlavə edilmiş dəyərinin 
və aralıq istehlakın həcminin müəyyən olunması da maraq doğurur. 
Milli iqtisadiyyatın hər bir sahəsi üzrə məhsul göstəricilərinin hesablan-
masında müəyyən xüsusiyyətlər vardır ki, onların da öyrənilməsi tələb 
 15
olunur. Yaradılan maddi nemətlər istehlakçılara çatdırılmalıdır. Həmin 
prosesləri öyrənmək üçün sonrakı fəsildə məhsulun tədavülü 
statistikasının göstəriciləri: mal dövriyyəsinin, mal ehtiyatlarının və 
habelə mal dövriyyəsinin surəti göstəriciləri verilmişdir.  
Dərsliyin sonrakı fəsillərində istehsal və tədavül xərclərinin, 
maya dəyərinin mahiyyəti, tərkibi və dinamikası və habelə müxtəlif 
amillərin məhsul vahidi maya dəyərinin səviyyəsinə təsirinin ölçülməsi 
metodları nəzərdən keçirilir.  
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində maliyyə-kredit sisteminin rolu 
xüsusilə artdığından kitabın sonrakı bölməsində maliyyə və bank işini 
səciyyələndirən göstəricilər: gövlət büdcəsi, sığorta, pul tədavülü 
statistikasının göstəriciləri öz əksini tapmışdır.  
Respublikamızın iqtisadi fəaliyyətinin sosial nəticələrini sə-
ciyyələndirmək üçün əhalinin həyat səviyyəsi və sosial inkişafı stati-
stikasının göstəriciləri mühüm yer tutur. Həmin qrupa əhalinin 
gəlirlərinin səviyyəsini, dinamikasını və diferensiasiyasını, mal və 
xidmətlər istehlakının həcmini, quruluşunu və səviyyəsini, əhalinin 
təhsil və mədəni səviyyəsini, mənzillə təmin olunmasını, səhhətini və 
xəstələnməsini səciyyələndirən göstəricilər və əhalinin həyat 
səviyyəsini kompleks səciyyələndirən bir sıra başqa göstəricilər aid 
edilir.  
 
 
 
 
 
 
1.6.  Sosial-iqtisadi statistikada   
 təsnifatlar və  qruplaşdırmalar 
 
Sosial-iqtisadi statistikada mühüm əhəmiyyət kəsb edən 
metodoloji problemlərdən biri təsnifatların işlənib hazırlanmasıdır. 
Onun vəzifəsi öyrənilən hadisələrin məcmu vahidlərini müəyyən 
meyarlar (əlamətlər) əsasında yekcins qruplarla (siniflərə) ayırmaqla 
informasiya materiallarının kodlaşdırılması (şifrələnməsi) və nizama 
salınması imkanını təmin  etməkdən ibarətdir. Bu məsələnin həlli 
statistika məlumatının müqayisəli olmasını təmin etmək üçün böyük 
 16
əhəmiyyət kəsb etdiyindən adətən təsnifatlar statistika orqanları ilə 
məlumatların istehlakçıları  arasında razılaşdırılır.  
Statistika məqsədləri üçün yaradılan təsnifatlarla yanaşı başqa 
təsnifatlar da vardır. Ən mühüm statistika təsnifatlarından milli 
iqtisadiyyat və fəaliyyət sahələrinin təsnifatını göstərmək olar. Onu 
sxematik olaraq belə təsəvir etmək olar: 
 
 
                          
Тяснифатлар
     
  Стсатистика 
тяснифатлары 
Башга 
тяснифатлар  
 
 
 
 
 
Игтисадиййат 
сащяляринин  
тяснифаты 
Мал вя 
хидмятлярин  
тяснифаты 
Ящалинин  
тяснифаты 
Хцсуси  
тяснифатлар 
 Харижи тижарят 
статистикасында  
Мящсул 
статистикасында  
 
Sxem 1.  Sosial-iqtisadi statistikada təsnifatların növləri 
 
 
Həm  dövlət, həm də qeyri-dövlət müəssisə və təşkilatları qanunla 
qadağan olunmayan hər bir fəaliyyət növü ilə məşğul ola bilərlər. 
Müxtəlif növ fəaliyyətlə məşğul olmaq qaydası və şərtləri fəaliyyət 
növünün xüsusiyyətlərindən asılı olaraq qanunvericiliklə diferensiasiya 
edilə bilər  və hər bir təsərrüfat vahidinin sahə mənsubiyyəti müəyyən 
edilərək qeydə alına bilər. Bu məqsədlə fəaliyyət növlərinin beynəlxalq 
standart sahə təsnifatından (BSST) və milli iqtisadiyyat sahələrinin 
Ümumazərbaycan təsnifatından (MİÜAT) istifadə  olunur. 
Müəssisəsinin hansı sahəyə aid olması məsələsi aydınlaşdırılarkən ona 
tam vahid kimi baxılır və qeydə alınma anında üstünlük təşkil edən 
fəaliyyət növü əsas götürülür. Obyektin milli iqtisadiyyatın bu və ya   
 17
digər sahəsinə: sənayeyə, tikintiyə, kənd təsərrüfatına, nəqliyyata, 
ticarətə, maliyyə sahəsinə və s. aid edilməsi daha çox sabitdir. Xalq 
təsərrüfatı sahələrinin siyahısı prinsip etibarı ilə MHS – dəki sektorlar 
(bölmələr) anlayışına uyğun gəlməlidir. Xalq təsərrüfatı sahələrinin 
təsnifatında milli iqtisadiyyat sahələri istehsal sahələrinə və qeyri-
istehsal fəaliyyəti növlərinə ayrılır. Sənayedə istehsal sahələri məhsulun 
təyinatından, emal edilən xammalın növündən və texnoloji proseslərin 
xüsusiyyətindən asılı olaraq müəyyən edilir.  
Milli hesablar sistemində təsərrüfatçılıq subyektlərinin 
fəaliyyətinə nəzarət etmək üçün təsnifatın xüsusi vahidi – in-
stitusion vahidlər vardır. Milli iqtisadiyyatın tərkibində təsərrüfat 
subyektlərinin institusion vahid əlamətlərinə malik olan iki qrupu 
vardır. Onlardan birincisi korporasiyalardan, kommersiya 
təşkilatlarından və dövlət idarə orqanlarından ibarət olan hüquqi 
şəxslərdir, ikincisi – birgə ev təsərrüfatını aparmaq üçün birləşən 
fərdlər və yaxud onların qruplarıdır. 
İqtisadi fəaliyyətin bütün növlərinin beynəlxalq standart 
sahə təsnifatı  (BSST) statistika vahidlərinin aşağıdakı siyahısını 
əks etdirir: müəsisə (müəssisələr qrupu), fəaliyyət növlərinin 
vahidi, yerli vahidlər, idarələr.  
Həm istehsal, həm də maliyyə məsələlərində müstəqil 
qərarlar qəbul etmək hüququ olan ən iri iqtisadi vahid müəssi-
sədir ki, onlar da öz istehsal fəaliyyətini həyata keçirmək üçün 
bütün funksiyaları yerinə yetirən institusion vahidlər və yaxud 
vahidlər qrupudur.  
Fəaliyyət növlərinin vahidi- əsasən bir iqtisadi fəaliyyət 
növünü müstəqil həyata keçirən, məhsul və xidmətlərin isteh-
salından əldə etdiyi mənfəəti müəyyən etmək üçün uçotu olan 
müəssisə və yaxud onun bir hissəsidir. İstehsal vahidlərinin 
fəaliyyəti- əsas, yardımçı və köməkçi ola bilər. Əsas və yardımçı 
fəaliyyət növlərinin məhsulları bazarda satılmaq və yaxud 
əvvəlcə müəyyən edilməmiş istifadəyə əvəzsiz vermək üçün 
istehsal olunur. Yardımçı istehsala sənaye müəssisələrinin 
tərkibində olan kənd təsərrüfatı istehsalını misal göstərmək olar. 
İqtisadi vahidin əsas və yardımçı fəaliyyətinə şərait yaratmaq 
 18
üçün köməkçi fəaliyyət həyata keçirilir. Köməkçi fəaliyyətin 
məhsulu bazarda satılmır, əsas və yardımçı istehsala xidmət edir. 
Məsələn, ayaqqabı fabrikində istehsal olunan məhsulu 
qablaşdırmaq üçün qutu istehsalı köməkçi fəaliyyətə aid edilir.  
Yerli vahid – bir yerdə (bir inzibati rayonda) həyata ke-
çirilən fəaliyyət növlərinin məcmuyudur.  
BSST çox səviyyəli əsasda qurulur. Onun tərkibində sahə 
təsnifatının 4 səviyyəsi: bölmələr, yarım bölmələr, qruplar və 
fəaliyyət növlərinin sinfi göstərilir. Bölmələr –təsnifatının icmal 
kateqoriyasıdır. Onlar iqtisadiyyatın iri sahələrindən  ibarətdir. 
BSST latın əlifbasınının baş hərflər ilə sıralanan 17 bölmədən 
ibarətdir: 
A)  Kənd təsərrüfatı, ovçuluq və meşəçilik; 
B) Balıqçılıq; 
C) Dag-mədən sənayesi və karxanaların işlənməsi; 
Ç) Emaledici  sənaye; 
D) Elektrik enerjisi, qaz və su təchizatı; 
E) Tikinti.  
Ə) Topdan və pərakəndə ticarət; avtomaşınların və uzun 
müddət istifadə olunan məişət texnikasının təmiri. 
F) Mehmanxanalar və restoranlar.  
G) Nəqliyyat, rabitə  və anbar təsərrüfatı.  
Ğ) Maliyyə vasitəçiliyi. 
H) Daşınmaz əmlakla əlaqədar olan əməliyyatlar, icarə və 
kommersiya fəaliyyəti. 
X) Dövlət idarəsi və müdafiə, icbari sosial sığorta. 
V) Təhsil. 
İ) Səhiyyə və sosial xidmətlər.  
J) Sair kommunal, sosial və fərdi xidmətlər.  
K) Muzdlu xidmətlə idarə olunan xüsusi ev təsərrüfatı. 
Q) Eks-ərazi təşkilatları.  
Bölmələrdər hər biri bir neçə yarımbölmədən ibarətdir. 
Yarımbölmələrin formalaşmasının əsasını istehsal vahidlərinin 
quruluşu və istehsal əlaqələrinin oxşarlığını səciyyələndirən tipik 
xüsusiyyətlər təşkil edir. BSST tərkibində yarımbölmələr iki 
 19
rəqəmlə təsnifləşdirilir. Məsələn, A bölməsinin kənd təsərrüfatı, 
ovçuluq və meşəçilik bölməsinin tərkibində 01-04 kodu ilə işarə 
olunan yarımbölmələr yaradılması imkanı nəzərdə tutulmuşdur. 
Sahə təsnifatının 3-cü səviyyəsi 3 rəqəmli kateqoriyalarla- 
fəaliyyət növlərinin qrupları ilə təqdim olunmuşdur. Məsələn, 
“kənd təsərrüfatı, ovçuluq və meşəçilik” bölməsinin 01 yarım 
bölməsində 011-dən başlayaraq 015-də qurtaran fəaliyyət 
növlərinin  qrupları nəzərdə tutulmuşdur. BSST –ın dördüncü 
səviyyəsi fəaliyyət növlərinin sinifləri kimi verilmişdir. Onlar 
təsnifat kateqoriyalarının üçüncü səviyyələrini daha yekcins 
fəaliyyət növlərinə ayırmaqla əldə olunmuşdur. Yenə A “Kənd 
təsərrüfatı, ovçuluq və meşəçilik” bölməsini misal  göstərək. 
Orada 011-lə işarə olunan  “Bitkilərin becərilməsi, əmtəəlik 
tərəvəzçilik və bağçılıq” təsnifat qrupu üç sinfə: 0111-”Dənli 
bitkilərin və başqa kateqoriyalara aid olmayan bitkilərin 
becərilməsi”, 0112 “Tərəvəzin becərilməsi, ixtisaslaşdırılmış 
bağçılıq və şitilliklər məhsulunun istehsalı”, 0113 “Meyvələrin, 
qozun, içki istehsalı üçün bitkilərin becərilməsi” qruplarına 
ayrılır. 
BSST-nın “Sənaye” bölməsində “Yanacaq sənayesi” sahə 
qrupu vardır. Onun tərkibində :daş kömür çıxarılması, neft və 
qaz çıxarılması, torf hasilatı, kömürün zənginləşdirilməsi və 
kömür briketlərinin istehsalı sahələri ayrılmışdır. Bütün bu 
sahələr məhsulunun növünə və təyinatına görə ayrılmışdır. Lakin 
sonra BSST-da “kömür çıxarma” sahəsi istehsalın iki 
yarımqrupuna ayrılır: “kömürün açıq üsulla çıxarılması”. Burada 
müəyyənedici əlamət texnoloji proseslərin xarakteridir. BSST-də 
texnoloji proseslərin oxşarlığı əlamətinə görə kimya və 
neftkimya sənayesi sahə qrupu, emal edilən xammalın oxşarlığı 
əlamətinə görə isə –”Meşəqırma və ağac emalı” sahəsi ayrılır.  
Ayrı-ayrı sahələr üzrə iqtisadi informasiya bazasında 
müəssisələr qruplaşdırılır: Sənaye çıxarma və emaledici sahələrə, 
emaledici sənayenin tərkibində isə xalq istehlakı malları istehsalı 
ayrıca göstərilir. Son nəticədə müəssisənin qeydiyyat vəsiqəsində 
 20
Dövlət Statistika Komitəsi respublikada mövcud olan 
təsnifatların kodunu göstərir.  
- Müəsisə və təşkilatların Ümumazərbaycan təsnifatı  
(MÜAT); 
- Mülkiyyət formalarının təsnifatı (MFT); 
- Dövlət hakimiyyəti və idarə orqanlarının təsnifatı 
(DHİOT); 
- Bölgələr (rayonlar) üzrə obyektlərin ümumrespublika 
təsnifatı; 
- İqtisadi fəaliyyət növlərinin, məhsul və xidmətlərin 
təsnifatı; 
- Məhsulların ümumrespublika təsnifatı. 
İqtisadi fəaliyyətin bütün növlərinin beynəlxalq sahə 
təsnifatına görə fəaliyyət növləri aşağıdakı qaydada qruplaş-
dırılır.  
 
Kod  Fəaliyyət növünün adı 
01 Kənd təsərrüfatı, ovçuluq və balıqçılıq; 
02 Meşəçilik, ağac tədarükü və bu sahədə xidmətlər; 
05 Balıqçılıq, balıqartırma və bu sahədə xidmətlər; 
11 Xam neft və təbii qaz hasilatı, neft və qaz hasilatı ilə əlaqədar 
xidmətlər; 
13 Metal filizlərinin hasilatı; 
14 Mədənçıxarma sənayesinin digər sahələri və karxanaların 
işlənməsi; 
15 Qida məhsulları və içkilərin emalı; 
16  Tütün məmulatlarının istehsalı; 
17 Toxuculuq məmulatlarının  istehsalı; 
18 Geyim istehsalı, xəzin emalı və rənglənməsi; 
19 Dərinin  aşılanması və hazırlanması, çamadan, çanta, sərrac 
məlumatları  və ayaqqabı istehsalı; 
21 Seliloz, kağız və kağız məmulatlarının istehsalı; 
22 Nəşriyyat işi, poliqrafiya sənayesi, çap materialların dərc 
edilməsi; 
24 Kimyəvi maddələrin və məhsulların istehsalı; 
25 Rezin və plastik kütlə məmulatların istehsalı; 
26 Digər qeyri-metal mineral maddələrin istehsalı; 
 21
27 Əsas materialların istehsalı; 
28 Maşın və avadanlıqlar istisna olunmaqla hazır metal 
məmulatların istehsalı; 
29 Maşın və avadanlıqların istehsalı; 
30 Dəftərxana ləvazimatlarının, mühasibat və elektron hesablama 
maşınların istehsalı; 
31 Elektrik maşınları və transformatorların istehsalı; 
32 Radio, televizor, rabitə cihazları və avadanlıqlarının istehsalı; 
33 Tibbi cihazların, dəqiq və optik alətlərin istehsalı; 
34 Avtomobil, qoşqu və yarımqoşquların istehsalı; 
35 Digər nəqliyyat avadanlıqlarının (gəmi, vaqon təmiri və s.) 
istehsalı; 
36 Mebel istehsalı, digər kateqoriyalara aid edilməyən hazır 
məmulatın istehsalı; 
37 Təkər emalı; 
40 Elektrik enerjisi, qaz, buxar və isti su ilə təchizat; 
41 Suyun yığılması, təmizlənməsi və paylanması; 
45 Tikinti; 
50 Satış, texniki xidmət, avtomobil və motosikletlərin təmiri,  
daxili yanma mühərrikli nəqliyyət vastələrinin pərakəndə satışı;  
51 Avtomobil və motosikletlərin satışından başqa topdan və 
komisyon satışı; 
52 Mehmanxana və restoranlar; 
55 Avtomobil və motosikletlərin satışından başqa pərakəndə satış, 
məişət  mallarının və şəxsi əşyaların təmiri; 
60  Quru yol nəqliyyatı, boru kəməri ilə daşıma; 
61 Su nəqliyyatı; 
62 Hava nəqliyyatı; 
63 Köməkçi və əlavə nəqliyyat fəaliyyəti; 
64 Poçt və rabitə; 
65 Sığorta və pensiya təminatından başqa maliyyə vasitəçiliyi; 
   70 Daşınmaz əmlakla əməliyyatlar; 
   72 Kompüter və onunla əlaqədar fəaliyyət; 
   73 Tədqiqat və işləmələr; 
   74 Digər kommersiya fəaliyyəti (hüquq, foto-şəkil sahəsində 
fəaliyyət, reklam və s.); 
   80 Təhsil; 
   85 Səhiyyə və sosial təminat; 
   90 Kanalizasiya sistemi və tullantıların tənzimlənməsi; 
 22
   92 İstirahət, əyləncə, mədəniyyət və idman sahəsi üzrə təşkilatların 
fəaliyyəti; 
   93 Digər xidmət növlərinin  (bərbərxana, gözəllik salonları, matəm 
mərasimlərinin təşkili və s.) göstərilməsi. 
 
Müəssisə və təşkilatların əsas fəaliyyət növü iqtisadi fəaliyyət 
növlərinin bu  təsnifatı əsasında müəyyən edilir. Müəssisələrin 
mülkiyyət formaları, sahə mənsubiyyəti üzrə təsnifatından başqa 
onların böyüklüyünə (həcminə) görə bölüşdürülməsi də böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Bu zaman əsas götürülən əlamət müəssisələrin 
fəaliyyətinin xarakterindən asılıdır. Məsələn, kommersiya bankları, 
sığorta kampaniyaları və b. maliyyə-kredit təşkilatları üçün çox vaxt 
nizamnamə kapitalının həcmindən istifadə olunur.  
Məhsul istehsal edən və xidmət göstərən müəssisələr üçün 
onları böyüklüyünə görə qruplaşdırarkən daha münasib əlamət 
onların ümumi buraxılışının həcmi, nizamnamə kapitalının  
məbləği və ya işçilərin orta illik sayı götürülə bilər.  
Respublikamızda bazar iqtisadiyyatına keçidin sürətləndirilməsi 
işində kiçik müəssisələr xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Kiçik sahibkarlıq   
respublikada bazar düşüncəli subyektin meydana çıxmasına və 
sahibkarlar nəslinin formalaşmasına səbəb olacaq. Qeyd etmək 
lazımdır ki, dünya təcrübəsində müəssisənin kiçik və ya iri hesab 
edilməsi meyarı hələ də müəyyən edilməmişdir. Ölkələrin 
əksəriyyətində belə meyar işçilərin sayıdır. Azərbaycanda kiçik 
sahibkarlıq subyektinə işçilərinin sayı sənayedə və tikintidə 40 
nəfərdən və illik dövriyyəsi 200000 yeni manatdan az olan 
müəssisələr, elmi-texniki və konsaltinq xidmətində 20 nəfər və 150000     
manatdan,    kənd    təsərrüfatında   15   nəfər  və  100000  
manatdan, topdansatış ticarətdə 10 nəfər və 300000 manatdan, pəra-
kəndə ticarətdə, nəqliyyat xidməti və digər iqtisadi fəaliyyət növlərində 
5 nəfər və 100000 manatdan az illik dövriyyəsi olan müəsisələr daxil 
edilir.  
MHC-də istifadə olunan mühüm qruplaşdırmalardan biri 
iqtisadi fəaliyyət subyeklərinin sektorlar üzrə qruplaş-
dırılmasıdır. Belə qruplaşdırma “İqtisadi proseslərdə kimlər 
iştirak edir” sualına cavab verməyə imkan verir. Sektor – eyni 
 23
iqtisadi təfəkkürə malik olan iqtisadi vahidləri birləşdirir. Bu o 
deməkdir ki, birləşən vahidlərin məqsədləri, gördüyü işlər və 
maliyyələşmə mənbələri ümumidir. 
Bütün iqtisadiyyatı əhatə edən rezident instutision vahidlər 
aşağıdakı altı sektorda (bölmədə) birləşirlər. 
- qeyri-maliyyə müəssisələri  (korporasiyalar); 
- maliyyə təşkilatları;    
- dövlət idarə orqanları; 
- ev təsərrüfatlarına xidmət edən qeyri-kommersiya 
təşkilatları; 
- ev təsərrüfatları; 
- xarici iqtisadi əlaqələr (qalan dünya); 
MHC-in bu sektorları instutision vahidlərin oxşar 
növlərini birləşdirir. Lakin korporasiyalar, qeyri-kommersiya 
təşkilatları, dövlət idarələri və ev təsərrüfatları müxtəlif 
sektorlara öz iqtisadi vəzifələrinə və funksiyalarına görə aid 
edirlər. 
Korporasiyalar- bazar üçün məhsul istehsal edən və xidmət 
göstərən instutision vahidlərdir.  Korporasiyalar müxtəlif 
qaydada adlandırıla bilərlər: korporasiyalar, müəssisələr birliyi, 
qapalı dövlət kompaniyaları, dövlət  korporasiyaları, xüsusi 
kompaniyalar, səhmdar cəmiyyətləri, məhdud məsuliyyətli 
kampaniyalar və ya cəmiyyətlər. 
Qeyri-kommersiya təşkilatlarının (QKT) funksiyaları 
müəyyən mənada  korporasiyaların funksiyaları ilə eynidir, lakin 
miqyasına görə fərqlənir. Onlar məhsul və xidmətlərin istehsalı 
və bölüşdürülməsi məqsədilə yaradılan institusion vahidlərdir. 
Lakin onlara nəzarət edən və yaxud onları maliyyələşdirən 
vahidlər  üçün qeyri-kommersiya təşkilatları mənfəət və ya gəlir 
vermək məqsədini güdmürlər. Korporasiyadan fərqli olaraq QKT 
ev təsərrüfatlarına təqdim etdikləri məhsul və xidmətlər üzrə son 
istehlaka xərclər çəkə bilərlər. Dövlət idarələri ev 
təsərrüfatlarına göstərilən fərdi və kollektiv xidmətlər də daxil 
olmaqla qeyri-bazar mal və xidmətlərinin təqdim olunmasını 
təşkil edir,  maliyyələşdirir və buna görə də son istehlaka xərclər 
 24
edə bilərlər. Onlar həmçinin vergilərin və başqa transfertlərin 
köməyilə gəlirlərin və sərvətin bölüşdürülməsi və təkrar 
bölüşdürülməsi ilə məşğul olurlar. Sosial təminat fondları da 
dövlət vahidləri hesab olunurlar. Ev təsərrüfatları əsasən 
istehlakçı vahidlər olmaqla iqtisadi fəaliyyətin istənilən növü ilə 
məşğul ola bilərlər. Onlar nəinki müəssisələrə işçi qüvvəsi 
verirlər, həm də qeyri-korporativ müəssisələr formasında öz 
xüsusi istehsal vahidlərinə malik ola bilərlər. Beynəlxalq əmək 
bölgüsü instutision vahidlərin ölkənin iqtisadi ərazisinə görə 
maraqların meyarına görə təsnifləşdirilməsi zərurətini doğurur. 
Əgər   instutision vahidlərin iqtisadi maraqlarının mərkəzi ölkə-
nin iqtisadi ərazisi ilə əlaqədardırsa onda belə vahid ölkənin rezi-
denti adlanır. Belə əlaqə yoxdursa, onun institusion vahidlərin 
iqtisadi maraqlarının mərkəzi başqa ölkənin iqtisadi ərazisinə 
düşür.  
Ölkənin iqtisadi ərazisi onun coğrafi anlayışı ilə düz 
gəlmir. MHS-də iqtisadi ərazi dedikdə dövlətin inzibati idarəsi 
altında olan və əhalinin, malların və kapitalın asudə hərəkətinə 
imkan verən ərazi başa düşülür. Hava yolları, ərazi suları və 
beynəlxalq sulardakı kontinental şelflər də iqtisadi əraziyə aid 
edilir. Başqa ölkələrdəki “ərazi bankları”da iqtisadi əraziyə aid 
edilir. Bu başqa ölkənin ərazisində yerləşən, lakin konkret ölkə 
hökumətinin icarə və yaxud mülkiyyət hüququ ilə elmi, 
diplomatik və başqa məqsədlər üçün istifadə etdiyi torpaq 
sahəsidir. Ərazi anklavlarında ölkənin xarici səfirlikləri, 
konsulluqları, ticarət və başqa nümayəndəlikləri yerləşdirilə 
bilər. Başqa ölkələrin və  beynəlxalq təşkilatların ərazi anklavları 
onların yerləşdiyi ölkənin iqtisadi ərazisinə daxil edilmir. 
Korporasiyalar və qeyri-kommersiya təşkilatları yarandıqları və 
qeydə alındıqları ölkənin rezidentləri hesab olunurlar. Əgər 
korporasiyanın xaricdə uzun müddət fəaliyyət göstərən şöbəsi, 
ofisi və yaxud istehsalı olarsa, bu yerləşdiyi ölkənin rezidenti 
hesab edilir. 
Korporativ maliyyə sektoru -  ölkə rezidenti olmaqla 
kommersiya qaydasında öz maliyyə fəaliyyətini həyata keçirən 
 25
korporasiyaları və onların şöbələrini birləşdirir. Həmin sektorun 
tərkibində korporativ müəssisələrin beş tipi fərqləndirilir: 
1) milli bank; 
2) depozit maliyyə təşkilatları; 
3) başqa  maliyyə vasitəçiləri; 
4) yardımçı maliyyə təşkilatları; 
5) sığorta korporasiyaları və pensiya fondları. 
Azərbaycan Respublikasında mərkəzi pul-kredit təşkilatı 
funksiyasını milli bank yerinə yetirir, lakin, Azərbaycan şəraitində o 
dövlət idarəsi olmaqla dövlət idarəetmə sektoruna aid edilir. 
 Depozit maliyə təşkilatlarına kommersiya və əmanət bankları aid 
edilir. Başqa maliyyə vasitəçiləri yarımsektoruna maliyyə bazarında 
vasitəçiliklə məşğul olan rezidentlər aid edilir. Qiymətli kağızlarla 
əməliyyatlar üzrə makler kontorları tipində maliyyə təşkilatları, 
səhmlərin və başqa qiymətli kağızların yerləşdirilməsi üzrə agentliklər 
bir qrupda birləşməklə köməkçi maliyyə təşkilatlarını yaradırlar. 
Sığorta korporasiyaları və pensiya fondları yarımsektoruna isə sığorta 
korporasiya rezidentlər və özünüidarə  pensiya fondları daxil edilir. 
Ümumdövlət idarəetmə sektoruna   dövlət idarəetmə orqanlarının və 
dövlət orqanlarının nəzarət etdiyi sosial təminat fondunun və qeyri-
kommersiya təşkilatlarının instusion vahidləri aid edilirlər.  
Mərkəzi hökumətin tərkibində olan dövlət idarələri respublika 
büdcəsindən maliyyələşdirilir. Onlara: iqtisadiyyatı respublika 
səviyyəsində tənzimləyən və idarə edən, daxili qayda-qanunu qoruyan 
və müdafiə ilə məşğul olan respublika orqanları, elmi-tədqiqat 
institutları, təhsil, səhiyyə, gənclər və idman, mədəniyyət nazirlikləri 
və habelə, sosial-təminat mərkəzləri daxildir. Dövlət idarə orqanlarının 
tərkibində olan mətbəələr, hesablama mərkəzləri, rabitə və başqa 
xidmətlər ayrıca instutision vahidlər hesab olunmurlar.  
Ev təsərrüfatları sektoru rezident-təsərrüfatlardan yaranır. MHC-nə 
görə ev təsərrüfatları ümumi mənzil şəraiti yaratmaq və əmtəə  və 
xidmətləri birgə istehlak etmək üçün öz gəlirlərini və maddi 
qiymətlilərini birləşdirən şəxslər qrupudur. Ev təsərrüfatları 
çərçivəsində onun üzvləri həm öz istehlakı, həm də satış üçün məhsul 
istehsal edə və xidmət göstərə bilərlər. Ev xidmətçiləri də ev 
 26
təsərrüfatına aid edilmirlər. Öz məqsəd və vəzifələrinə uyğun olaraq 
qeyri-kommersiya təşkilartları korporativ müəsisələrə, dövlət idarə 
orqanlarına və ev təsərrüfatlarına xidmət etmək üçün yaradıla bilərlər. 
Ona görə də onlar müstəqil sektora  ayrılmırlar və öz fəaliyyətinin 
xüsusiyyətinə görə daxili iqtisadiyyatın dörd sektorundan birinə aid 
edilirlər. Bazar istehsalı ilə məşğul olan qeyri-kommersiya təşkilatları 
maliyyə və yaxud qeyri-maliyyə korporativ sektoruna aid edilirlər. Bu 
zaman səhiyyə, təhsil və başqa bu kimi sahələrdə pullu xidmət 
göstərən QKT qeyri-maliyyə sektoruna daxil edilirlər. Qeyri-bazar 
xidməti göstərən qeyri-kommersiya təşkilatları ümumdövlət idarə or-
qanları sektoruna və yaxud ev təsərrüfatları sektoruna aid edilir. Bütöv-
lükdə cəmiyyətə xidmət edən  dövlət idarə orqanları tərəfindən 
maliyyələşdirilən və nəzarət olunan kommersiya təşkilatları ümum-
dövlət idarəetmə sektoruna aid edilir. Qeyri-bazar xarakterli istehsalla 
ev təsərrüfatları üçün məhsul hazırlayan və xidmət göstərən qeyri-
kommersiya təşkilatları isə ev təsərrüfatları sektoruna aid edilirlər. Ev 
təsərrüfatlarına xidmət edən qeyri-kommersiya təşkilatları sektoruna:  
1) öz üzvlərinə xidmət edən təşkilatlar (siyasi partiiyalar, 
elmi cəmiyyətlər, müxtəlif cəmiyyətlər və s.);  
2) xeyriyyə fəaliyyətilə məşğul olan qeyri-bazar təş-
kilatları aid edilirlər. 
Qalan dünya sektoru rezident-vahidlərlə müəyyən iqtisadi 
əlaqələrə girən bütün qeyri-rezident institusion vahidlərdən 
ibarətdir. Buraya ölkə ərazisində yerləşən müəyyən institusion 
vahidlər, məsələn, xarici anklavlar (səfirliklər, konsulluqlar, hərbi 
bazalar, beynəlxalq təşkilatlar) aid edilirlər.  
1.7. Sosial-iqtisadi statistikada tətbiq olunan əsas 
anlayışlar və kateqoriyalar 
 
MHS-in qurulması metodologiyası bir sıra standart anlayış-
lardan, təriflərdən və kateqoriyalardan istifadə olunmasına əsaslanır. 
Bu, müxtəlif ölkələrin iqtisadçılarına vahid statistika dilində danışmağa 
və makroiqtisadi informasiyanın müqayisəli olmasına imkan verir. 
“İqtisadi nəzəriyyə” kursundan artıq bizə “əmtəə”, “xidmət”, “iqtisadi 
istehsal”, “iqtisadi ərazi”, “milli iqtisadiyyat”, “milli sərvət”, “ümumi 
 27
milli gəlir”“ və s. kimi anlayışlar məlumdur. Lakin sosial-iqtisadi 
statistikada “iqtisadi maraqların mərkəzi”, “rezident”, “qalan dünya”, 
“institusion vahid”, “iqtisadiyyat sektoru”, “idarə”, “sahə”, “buraxılış”, 
“aralıq istehlak”, “son istehlak”, “aktivlər və passivlər”, “öhdəliklər”, 
“iqtisadi axın”, “əməliyyat və ehtiyyatlar” kimi anlayışlar da geniş 
istifadə olunur. İnstitusion vahidlər çoxsaylı müxtəlif iqtisadi hərəkət-
lər edirlər: istehsal edir, işlədir, əldə edir, vəsait sərf edir və s. Həmin 
hərəkətlərin nəticəsi iqtisadi axındır.  İqtisadi axın dedikdə dəyərin 
yaranması, artıtılması, mübadiləsi, ötürülməsi və başa çatdırılması başa 
düşülür. Əgər axınlar göstəricisi bu və ya digər dövrdə baş verən 
iqtisadi prosesləri səciyyələndirirsə, ehtiyatlar göstəricisi obyektin 
müəyyən tarixə vəziyyətini əks etdirir. İqtisadi axınlar ehtiyatların 
dəyişməsinə, yəni institusion vahidlərin aktivlərinin və öhdəliklərinin 
həcminin, tərkibinin və dəyərinin dəyişməsinə səbəb olur. İnstitusion 
vahidlər arasında baş verən axınlar isə iqtisadi əməliyyatlar adlanır. 
İnstitusion vahidlərin aktivlərinin dəyərinin və öhdəlik-
lərinin dəyişməsi təkçə iqtisadi əməliyyatlar nəticəsində deyil, 
həm də siyasi hadisələr (məsələn, müharibələr), təbii fəlakətlər 
(daşqınlar, zəlzələlər və s.) və qiymətlərin səviyyəsinin dəyişmə-
si nəticəsində baş verir. Belə dəyişikliklərə statistikada başqa 
iqtisadi axınlar deyilir. 
İqtisadi əməliyyatlar adətən institusion vahidlər arasında 
qarşılıqlı axınların olmasını nəzərdə tutur: institusion vahid öz 
aktivlərini, əməyini, xidmətini və malını təqdim etməklə 
əvəzində müəyyən mal, xidmət və s. kimi axın əldə etməyi 
nəzərdə tutur. Əvəzsiz iqtisadi əməliyyatlar (pensiya, təqaud, 
humanitar yardım və s. verilməsi) isə transfert adlanır. Başqa 
sözlə desək transfert-bir təhsisat vahidinin başqa vahidə mal, 
xidmət və aktivləri əvəzsiz verməsindən ibarətdir. Cari 
transfertlər-müəssisələrin və ev təsərrüfatlarının əldə etdikləri 
mənfəətdən və başqa gəlirdən, əmlaka sahib olmaqdan və s. görə 
müntəzəm olaraq ödədikləri vergilərdən ibarətdir. Cari  
transfertlərin digər ünsürü əhalinin sosial müdafiəsinə vəsait 
ayırmalarıdır. Olkə daxilində iqtisadi fəaliyyət göstərən bütün 
hüquqi və fiziki şəxslər “rezident” hesab olunurlar. Xarici 
 28
ölkələrin hüquqi və fiziki şəxsləri (xarici turistlər, xarici 
tələbələr) respublikamızda müvəqqəti yaşayan xarici qonaqlar (2 
ilə qədər) və ezamiyyətə gələn şəxslər isə rezident hesab 
edilmirlər. 
Sosial-iqtisadi statistikada tətbiq olunan digər anlayışlar və 
kateqoriyalar haqqında kitabın sonrakı fəsillərində ətraflı 
məlumat veriləcəkdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 29
II FƏSİL 
 
ƏHALİ   STATİSTİKASI 
 
2.1. Əhalinin   sayının statistik öyrənilməsi zəruriliyi 
 
Əhali haqqında dərin biliklərə malik olmadan səmərəli 
sosial siyasət yürütmək mümkün deyildir. İqtisadiyyatın  bütün 
sahələrinin inkişafı üçün əhaliyə dair informasiyanın  olması 
zəruridir: Əhalinin məşğulluğunun mümkün miqyasını 
hesablamaq üçün əmək qabiliyyətli əhalinin sayı, fəaliyyət 
sahələri sferasını müəyyən etmək üçün əhalinin peşə tərkibi  
məlum olmalıdır. Məktəbəqədər idarələrin, məktəblərin və 
müvafiq tərbiyəçilərin, müəllimlərin və  sairənin sayını müəyyən 
etmək üçün məktəbəqədər və məktəb yaşda uşaqların sayı bəlli 
olmalıdır. 
Mənzil tikintisi, səhiyyə, pərakəndə ticarət və başqa sahələr 
üçün də əhali haqqında informasiya olmalıdır.   
 
2.2.Əhali statistikasının əsas vəzifələri.  Əhali haqqında 
informasiya mənbələri 
 
Müəyyən inzibati  ərazidə yaşayan adamların məcmusuna əhali 
deyilir ki,   onların sayı təbii və mexaniki  hərəkəti nəticəsində daima 
dəyişilir və müstəqil öyrənmə tələb edir. 
Tarix göstərir ki, əhali həmişə sərkərdələrin, dindarların, ayrı-
ayrı alimlərin, daha sonralar isə elmi işçilərin və təcrübi orqanların 
böyük marağına səbəb olmuşdur. Kütləvi hadisələrin bəzi 
qanunauyğunluqları ilk öncə doğumun və ölümün öyrənilməsi 
prosesində aşkar olunmuşdur. Hazırda əhali statistikası sosial-iqtisadi 
statistikasının mühüm sahələrindən biridir. 
Əhali statistikası  öz predmetini konkret zaman və məkan 
daxilində öyrənir və onun hərəkətinin təbii, mexaniki və sosial for-
malarını aşkar edir.  Əhalinin təbii hərəkəti dedikdə əsasən doğum və 
ölümü, mexaniki hərəkəti onun öz daimi yaşayış yerini dəyişməsi, 
 30
sosial hərəkəti dedikdə isə əhalinin sosial həyat şəraitinin dəyişməsi 
nəzərdə tutulur. Əhali statistikasında müşahidə vahidi məqsəd və 
vəzifədən asılı olaraq ayrıca şəxs, ailə, ev təsərrüfatı, ahıllar, əmək 
qabiliyyətli şəxslər, işsizlər, qadınlar, kişilər və s. ola bilər. 
Əhali staistikası qarşıya qoyulan məqsəddən asılı olaraq  bir sıra 
vəzifələri həll edir. Onlardan ən mühümü aşağıdakılardır:               1) 
əhalinin sayını və respublika  ərazisində  yerləşməsini müəyyən etmək; 
2) müəyyən əlamətlər üzrə əhalinin tərkibini öyrənmək;      3) əhalinin 
təbii hərəkətini öyrənmək; 4) əhalinin miqrasiyasını öyrənmək; 5) 
əhalinin sosial-iqtisadi səciyyəsini vermək; 6) əhalinin perspektiv 
sayını və tərkibini proqnozlaşdırmaq.  Əhali öyrənilərkən hamılıqla 
qəbul olunan başdan-başa və seçmə müşahidəsi  ilə yanaşı standart 
metodlardan (yekunlaşdırma, qrupplaşdırma, mütləq  nisbi və orta 
kəmiyyətlər, indekslər və başqa göstəricilər) da istifadə ounur. Əhali 
statistikasında gözlənilən ömrün ehtimal olunan cədvəlinin qurulması, 
demoqrafik şəbəkə, yaş piramidası kimi xüsusi metodlar da istifadə 
edilir. 
Əhalinin sayı  və tərkibinin ilk göstəriciləri siyahıyaalmanın 
gedişində müəyyən olunur. Əksər dünya ölkələrində əhalinin siyahıya 
alınması adətən hər on ildən bir müntəzəm oaraq keçirilir. 
Əhaliyə dair informasiyanın əsas mənbələri: onun təbii və 
mexaniki hərəkətinin uçotundan, əhalinin siyahıya alınmasından,  
reqistrlərdən, birdəfəlik və seçmə müşahidələrinin materiallarından, 
avtomatlaşdırılmış bank  məlumatlarından  ibarətdir.  
Əhalinin siyahıyaalınması – müəyyən vaxt anına ölkənin hər bir 
sakinini səciyyələndirən demoqrafik, iqtisadi və sosial məlumatların 
toplanmasının elmi surətdə təşkil olunmuş statistika işidir. İlk 
siyahıyalamalar Çində, Misirdə, Mesopotamiyada, Hindistanda, 
Yaponiyada keçirilmişdir ki, burada hərbi və maliyyə məqsədləri 
güdülürmüş. 
Müasir siyahıyaalmaların başlanğıcı ABŞ, İsveç, Finlandiya, 
Fransa və İngiltərədəki siyahıyaalmalarla qoyulmuşdur. Çar 
Rusiyasındakı ilk və yeganə siyahıyaalma 1897-ci ilin əvvəlində 
keçirilmişdir. Onun məqsədi Rusiyanın və onun müstəmləkələrinin 
əhalisinin ümumi sayını, tərkibini və ərazidə yerləşməsini 
 31
öyrənməkdən ibarət idi.  Burada  əhalinin sinfi və milli tərkibi 
haqqında sual qoyulmamışdı. Sovet dövründə  isə 1926, 1939, 1959,  
1970, 1979, 1989-cu illərdə əhalinin ümumiittifaq siyahıyaalınması 
keçirilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasında əhalinin ilk müstəqil  siyahiyalın-
ması  1999-cu ildə keçirilmişdir. Onun əsas fərqləndirici xüsusiyyəti 
ondan ibarətdir ki, müşahidə obyekti ev təsərrüfatları idi, yəni həmin 
sıyahıyaalmanın məlumatına əsasən həm ailəni, həm də   ev 
təsərrüfatlarını ayırmaq  mümkündür. Ev təsərrüfatları  - bu eyni 
binada (evdə) yaşayan, bütün gəlirlərini və maddi qiymətlilərini 
birləşdirən, mal və xidmətləri istehlak etmək üçün birgə vəsait 
xərcləyən şəxslər qrupudur. Ev təsərrüfatından kənarda daimi yaşayan 
əhali institusional vahid hesab edilir. Ev təsərrüfatından kənarda 
yaşayan şəxslər adətən birgə yaşayış, idmanla, norma və qaydaların 
ümumiliyilə birləşirlər, yəni əhalinin spesifik sosial  qrupunu təşkil 
edirlər (uşaq evləri, qocalar evi,  qazarmalar, monastrlar və s.) 
Siyahıyaalmalar arasındakı dövrdə əhali haqqında əsas məlumat 
mənbəyi onun təbii və mexaniki hərəkətinin cari uçotudur. Bu, hər 
şeydən əvvəl vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının qeydiyyatından ibarətdir. 
Doğum, ölüm, nigah bağlanması və  nigahın pozulması halları uçota 
alınır. Şəhərlərdə və rayon mərkəzlərində vətəndaşlıq vəziyyəti 
aktlarının qeydiyyatı şöbəsi (VVAQŞ) bu sənədləri tərtib edir. Kənd 
yerlərində və fəhlə  qəsəbələrində isə bu işlə icra hakimiyyətinin yerli  
nümayəndələri məşğul olurlar. Vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının qeydə 
alınmasının qaydası, müddəti, proqramı və forması müəyyən 
edilmişdir. Həmin sənədlər iki nüsxədən ibarət tərtib edilir. İkinci 
nüsxələr statistika orqanlarına verilir və buradakı məlumatlar əhalinin 
cins, yaş və başqa qrupları və habelə, ərazi bölgələri üzrə işlənib 
hazırlanır. Doğulanlar qeydə alınarkən doğumun tarixi, qeydə alınma 
yeri və vaxtı, uşağın cinsi, valideynlərin yaşı, milliyyəti, iş yerləri, 
məşğuliyyəti və yaxud dolanışıq mənbələri göstərilir. 
Ölənlər qeydə alınarkən ölümün baş verməsi  səbəbi və vaxtı, 
onun   qeydə alınma yeri, ölənin cinsi, yaşı, milliyyəti, iş yeri, 
məşğuliyyəti və dolanışıq mənbəyi göstərilir. Nigah qeydə alınarkən, 
evlənənlərin yaşı və  doğulma tarixi, doğulduğu və daimi yaşadığı yer, 
 32
nigah bağlayana qədərki ailə vəziyyəti, milliyyəti, iş yerləri, 
məşğuliyyəti və yaxud dolanışıq mənbəyi göstərilir. 
Nigahın pozulması qeydə alınarkən kişi və qadının yaşı, nigahın 
növbəsi və davam etmə müddəti, bu nigahdan uşağın olub-olmaması 
və s. göstərilir. 
Əhalinin miqrasiyası haqqında məlumat mənbəyi miqrantların 
gəlməsi və getməsinin cari uçotudur. Bu, xüsusi blankda-gələnlərin və 
gedənlərin vərəqəsində əks etdirilir ki, bu vərəqələri pasport masaları 
doldurur. Statistik işləmə və miqrasiyanın icmal, ümumiləşdirici 
göstəricilərini əldə etmək üçün getmə ünvan vərəqələrinin cırma talonu 
vardır. Pasport masaları bu talonları statistika orqanlarına təqdim 
edirlər. Əhalinin sayı, tərkibi və təbii hərəkətinə dair məlumatlar 
Dövlət Statistika Komitəsinin hər il tərtib etdiyi statistika 
məcmuələrində və bülletenlərdə də verilir. Dünya əhalisinin sayı, 
tərkibi və təbii hərəkətinə dair məlumatlar    BMT-nin Statistika 
orqanlarının dərc etdiyi məcmuələrdə və bülletenlərdə verilir. 
 
2.3. Əhalinin uçot kateqoriyaları və say göstəriciləri 
 
Əhalinin sayı – müəyyən ərazidə yaşayan şəxslərin məcmuu ilə 
ölçülür. Əhalinin sayı böyük sosial-iqtisadi əhəmiyyətə malik olmaqla 
bir sıra göstəricilərin hesablanmasında geniş istifadə olunur. Doğum, 
ölüm və habelə ərazidə öz yerini dəyişməsi nəticəsində əhalinin sayı 
daima dəyişilir. Buna görə də əhalinin sayını dürüst uçota almaq üçün 
onun aparıldığı ərazinin sərhədləri və aparılma vaxtı müəyyən 
olunmalıdır. Əhalinin sayı müəyyən vaxt anına qeydə alınır ki, buna 
kritik moment (an) deyilir. Məsələn, Əhalinin 1999-cu il  siyahıya 
alınması zamanı yanvar ayının 27-sindən 28-nə keçən gecə yerli vaxtla 
saat 12-00 –kritik an hesab edilmişdi. Yəni həmin andan sonra 
doğulanların sayı nəzərə  alınmırdı,  ölənlər isə uçota düşürdü. Əhalinin 
siyahıya alınması onun sayının dəqiq müəyyən edilməsinin əsas 
metodudur;   siyahıya almalar isə  adətən hər 10 ildən bir keçirilir. Lakin 
əhalinin sayına dair hər il məlumat əldə olunmalıdır. Siyahıya almalar 
arasındakı dövrdə ayrı-ayrı yaşayış məntəqələrinin əhalisinin sayı 
axırıncı siyahıya alınmanın və əhalinin təbii və mexaniki hərəkətinin cari 
 33
uçotunun məlumatına əsasən balans sxemi üzrə hesablama yolu ilə 
müəyyən edilir.  
İlin əvvəlinə əhalinin sayı + il ərzində doğulanların sayı -ölənlərin 
sayı + gələnlərin sayı - il ərzində gedənlərin sayı = ilin axırına əhalinin 
sayı.  
Əhalinin sayına dair məlumatlar müəyyən ərazi bölgələri 
(yaşayış məntəqələri) üzrə toplanır, işlənib hazırlanır və öyrənilir. 
Hazırda Azərbaycan Respublikasının ərazisi 86,6 min kv. km. daimi 
əhalisinin sayı isə 8506 min nəfərdir. O, Cənubdan İran və Türkiyə ilə, 
Şimaldan Rusiya ilə, Şimal-Qərbdən Gürcüstan ilə, Qərbdən isə 
Ermənistan ilə həmsərhəddir. Ərazi üzrə dünyada         44-cü yeri, 
əhalinin sayına görə isə 42-ci yeri tutur. 1 kv. km-ə düşən əhalinin orta 
sayı  92 nəfərdir.  
1941-1945-ci illərin cahan müharibəsi respublikada demoqrafik 
situasiyanın gərginləşməsinə, əhalinin cins- yaş tərkibinin 
pozulmasına, nigah bağlanmasının potensial imkanlarının azalmasına, 
cavan qadınların vaxtından tez dul qalmasına , doğumun səviyyəsinin 
aşağı düşməsinə və ölüm hallarının daha da artmasına səbəb olmuşdur. 
Həmin prosesləri 1988-ci ildən başlayaraq respublikamıza qarşı elan 
olunmamış müharibə aparan erməni  işğalçılarının ərazimizin 20 
faizdən çoxunu zəbt etməsi və bir milyondan çox əhalinin öz doğma 
yurdlarından məcburi köçkünə çevrilməsi prosesində bir daha 
müşahidə edirik. Şübhəsiz ki, bu son on ildə respublikada doğumun 
sayının ciddi azalmasına və ölümün isə sürətlə artmasına səbəb 
olmuşdur. Bütün bunlara baxmayaraq, respublika  əhalisinin sayı  son 
100 ildə təqribən  4 dəfə artmış və hazırda 8,5 milyona çatır. 
                                           Cədvəl 1  
Azərbaycan Respublikası əhalisinin sayı 
(ilin əvvəlinə milyon nəfərlə ) 
                                 
İllər  
1897 1913 1939 1959 1990 1995 2000 2005 2006 
1,81 2,34 3,20 3,70 7,13 7,64 8.02 8,35 8,43 
Əhali siyahıya alınarkən daimi əhali və mövcud əhali 
kateqoriyalarından istifadə olunur. Daimi əhaliyə  həmin yaşayış 
 34
məntəqəsində  daimi yaşayan  bütün şəxslər, mövcud əhaliyə isə 
siyahıyaalmanın kritik anında bu məntəqədə daimi və ya 
müvəqqəti yaşamasından asılı olmayaraq, qeydə alınan bütün 
şəxslər daxil edilir.  
Siyahıyaalma prosesində daimi və mövcud əhalinin sayını 
dürüst hesablamaq üçün müvəqqəti qaiblərin və müvəqqəti 
yaşayanların uçotu da aparılmalıdır. 
Yaşayış məntəqəsinin daimi sakinlərindən kritik anda öz 
yaşayış yerini tərk edənlər və başqa məntəqədə olanlar (sonuncu 
siyahıyaalmada qəbul edilən müddət 12 aydır) müvəqqəti 
qaiblərə aid edilirlər. Deməli, müvəqqəti qaiblər daimi əhalinin 
bir hissəsidir. 
Başqa məntəqədə daimi yaşayan, lakin kritik momentdə bu 
məntəqədə olan şəxslər  müvəqqəti yaşayan hesab edilirlər. 
Deməli, müvəqqəti yaşayanlar bu məntəqənin mövcud əhalisinin 
bir hissəsidir. 
Dami əhalini-DƏ, mövcud əhalini – MƏ,  müvəqqəti qaibləri-
MQ, müvəqqəti  yaşayanları isə –MY ilə işarə etsək  
DƏ-MQ=MƏ-MY kimi yazmaq olar.   
Əvvəldə göstərdiyimiz kimi əhalinin sayı müəyyən vaxt 
anına uçota alınır. Lakin bir sıra sosial-iqtisadi və demoqrafik  
hesablamalar üçün, məsələn, əhalinin hər nəfərinə düşən məhsul 
istehsalı və istehlakının həcmini, doğum, ölüm və təbii artım 
əmsallarını hesablayarkən əhalinin orta illik sayı müəyyən 
olunmalıdır. Məlumatın necə verilməsindən asılı olaraq əhalinin 
orta illik sayı müxtəlif üsullarla hesablana bilər. Əgər ilin 
əvvəlinə  (Sə) və axırına (Sa) əhalinin sayına dair məlumat 
verilərsə, orta illik sayı hesabi orta kəmiyyətin sadə dusturu ilə 
hesablanır: 
 
2
21 SSS +=
−
 
 35
Əgər əhalinin sayına dair məlumat bərabər fasilə ilə müəyyən 
vaxt anına verilərsə,  onun orta illik sayı  xronoloji orta kəmiyyətin 
düsturu ilə hesablanmalıdır. 
 
1
50....
2
1
'321
−
+++
=
−
n
SnSSS
S  
Burada n-sıranın səviyyələrinin sayıdır.  
Əgər əhalinin sayına dair bərabər olmayan fasilələrlə 
məlumat verilərsə, ortaillik sayı hesabi orta kəmiyyətin çəkili 
düsturu ilə  hesablamaq lazımdır. 
 ∑
∑
−
−
=
i
ii
t
tS
S  
Burada    - əhalinin orta illik sayını; 
−
S
iS
−
- sıranın iki yanaşı səviyyəsinə əsasən hesablanan orta sayını; 
ti  - sıranın səviyyələri arasındakı fasilənin böyüklüyünü (vaxt 
intervalını) göstərir. 
Uzun dövr ərzində, məsələn, 5 il, 10 il, 15 il ərzində    əhalinin 
orta illik artım sürətini hesabalmaq üçün həndəsi orta kəmiyyətin 
düsturundan istifadə olunur: 
 
 
n
nn
n xxx
S
S
∂∂∂=∂=∂
−
−
−
.......; 211
1
 
 
Burada 1 sıranın birinci səviyyəsini, n  sıranın son 
səviyyəsini, Ə 1, Ə 2   ………. Ən    illər üzrə silsiləvi artım sürətini, 
-orta illik artım sürətini göstərir. 
S S
−
∂
 36
2.4.Əhalinin ərazidə yerləşməsi və sıxlıq göstəriciləri.  
Şəhər və kənd əhalisi 
 
Əhalinin yerləşməsi dedikdə onun qitələr, ölkələr, bölgələr 
üzrə məskunlaşması nəzərdə tutulur. Əhalinin şəhər və kənd 
yerlərində məskunlaşması və habelə sıxlığı da bu anlayışa aid  
edilir. Köhnə şəhərlərin böyüməsi və yenilərinin salınmasında 
özünü göstəriən urbanizasiya prosesləri nəticəsində şəhər 
əhalisinin sayının və xüsusi çəkisinin ildən-ilə artması müşahidə 
olunur. Şəhərlərdə və şəhər tipli yaşayış məntəqələrində, kurort 
yerlərində, fəhlə qəsəbələrində yaşayan əhaliyə şəhər əhalisi 
deyilir. Qalan əhali kənd əhalisi hesab edilir. Respublikanın Milli 
Məclisi qanunvericilik qaydasında yaşayış məntəqələrini şəhər 
və kənd yerinə bölür. Statistika orqanları bu siyahını əsas tutaraq  
şəhər və kənd əhalisinin sayını hesablayırlar. 
Bütövlükdə dünya miqyasında şəhər əhalisinin xüsusi 
çəkisi 50 faizdən az olduğu halda, ayrı-ayrı ölkələrdə bu göstərici 
85 faizdən çoxdur (İsraildə, Almaniyada, İspaniyada, 
Niderlandda və s.). 
Birma, Vyetnam, Çin, Hindistan kimi ölkələrdə isə şəhər 
əhalisinin xüsusi çəkisi heç 25 faizə də çatmır.  
Respublikamızda 1926-cı ildə əhalinin tərkibində şəhər 
əhalisinin xüsusi çəkisi 28 faiz, kənd əhalisi isə 72 faiz təşkil 
edirdi. 30-cu illərdə sənayeləşdirmənin həyata keçirilməsi 
nəticəsində respublikada şəhər əhalisinin sayı və xüsusi çəkisi 
ildən-ilə artmışdır. Məsələn, 1987-1992-ci illərdə respublikada 
şəhər əhalisinin xüsusi çəkisi 54 faiz olmuşdur, sonrakı illərdə 
isə onun səviyyəsi 51 faizə qədər (2005-ci ildə) aşağı düşmüşdür. 
Əhalinin ərazidə yerləşməsini səciyyələndirən mühüm 
göstəricilərdən biri onun sıxlığıdır. Əhalinin sıxlığı orta hesabla 
1 kv km-ə düşən şəxslərin sayı ilə ölçülür. Əhalinin sıxlığı  
bölgələr üzrə xeyli fərqlənir ki, bu da tarixi və təbii-coğrafi 
xüsusiyyətlərlə şərtlənir.  
 
 37
2.5.Əhalinin tərkibi göstəriciləri 
 
Sosial-iqtisadi statistika əhalinin tərkibini müxtəlif əlamətlərə 
görə: cinsinə, yaşına, milliyytinə, ailə vəziyyətinə, yaşaması üçün 
vəsait mənbəinə görə öyrənir.  
Əhalinin tərkibi dedikdə müəyyən əlamətlərə görə əhali qrup-
larının bölüşdürülməsi başa düşülür. Əhalinin cins tərkibi dedikdə kişi 
və qadınların sayı və nisbəti başa düşülür ki, bu da əhalinin cins 
quruluşu adlanır. Əhalinin cins tərkibi bir sıra demoqrafik  və sosial-
iqtisadi amillərin təsirilə formalaşır. Əhalinin cins quruluşunun nisbi 
göstəricisi: onun tərkibində kişi və qadınların xüsusi çəkisi, hər 100 
qadına düşən kişilərin sayı, qadınların xüsusi çəkisinin kişilərinkindən 
nisbi artıqlığıdır. Əgər bu nisbi artıqlıq 1 faizə qədər təşkil edirsə cüzi, 
1 faizdən 3 faizə qədər olarsa orta, 3 faiz və daha çox  olarsa, əhalinin 
cins quruluşunda ciddi uyğunsuzluğun olduğundan xəbər verir. 
Cədvəl 2  
Azərbaycan əhalisinin cins tərkibi, faizlə 
 
 
İ l l ə r 
 
1990 1995 2000 2006 
Kişilər 48,8 49,1 48,9 49,2 
Qadınlar 51,2 50,9 51,1 50,8 
 
Əhalinin cins tərkibinin statistik öyrənilməsi böyük sosial-iqti-
sadi və demoqrafik əhmiyyətə malikdir. Əhalinin cins tərkibi haqqında 
məlumatlar onun təkrar istehsalını,perspektiv sayını öyrənmək,  ömür 
müddətini hesablamaq və başqa məqsədlər üçün istifadə olunur. 2 saylı 
cədvəldəki məlumatdan göründüyü kimi respublikamızda son on ildə 
əhalinin tərkibində kişilərin xüsusi çəkisi 49 faiz, qadınlarınkı isə 51 
faiz ətrafındadır.  Doğulan uşaqların cins tərkibi də öyrəlinir. Adətən 
doğulan hər 100 qıza neçə oğlan düşdüyü hesabalnır.  Əhalinin cins 
tərkibi onun yaşa görə bölüşdürülməsi ilə əlaqələndirilir. Əhalinin yaş 
tərkibi onun sayını bir yaşa qədər, beş yaş və bəzən on yaş fasilə ilə 
qruplaşdırmaqla öyrənilir. Mühüm yaş kontingentləri: 1 yaşa qədər 
uşaqlar; 3 yaşa kimi; 3-7 yaşlı; 7-17 yaşlı; əmək qabiliyyətli yaş 
kontingentindən ibarətdir. Əhalinin ailə vəziyyəti öyrənilərkən ailələrin 
 38
sayı və onların müxtəlif əlamətlərə görə, o cümlədən birgə yaşayan ailə 
üzvlərinin sayına görə, gəlirlərin həcminə və mənzil şəraitinə  görə 
bölüşdürülməsi həyata keçirilir. 
 Millət dedikdə – dil, ərazi, iqtisadi həyat və mədəniyyət birliyi 
əsasında tarixən yaranan möhkəm insan birliyi başa düşülür. 
Respublikamız çoxmillətli bir ölkədir, burada əhalinin siya-
hıyaalınması materialları ayrı-ayrı xalqların və millətlərin sayına və 
tərkibinə dair daha tam və dəqiq məlumat mənbəyidir. Siyahıyaalmada 
şəxsin milləti onun öz arzusu ilə dediyi millət hesab edilir. Uşaqların 
milliyəti valideyinlərin sözünə əsasən yazılır.  
Əhalinin dolanışıq mənbələrinə görə qruplaşdırılması da böyük 
sosial-iqtisadi əhəmiyyətə malikdir. Əhali bu əlamətə görə beş qrupa 
ayrılır: 1) milli iqtisadiyyatda məşğul olanlar; 2)təqaüdçülər; 3) 
pensiyaçılar; 4) ayrı-ayrı şəxslərin himayəsində olanlar; 5) dolanışıq 
üçün başqa mənbəyi olanlar.  
 
 
2.6. Əhalinin təbii hərəkəti statistikası 
 
Əhalinin doğumu, ölümü və bunların nəticəsində onun sayının 
dəyişməsinə təbii hərəkəti deyilir. Əhalinin nigah bağlaması, nigahın 
pozulması və ömür müddətinin dəyişməsi də təbii hərəkətinə aiddir. 
Statistika əhalinin doğumunu, ölümünü və təbii artımını öyrənərkən 
hər şeydən əvvəl onun mütləq göstəricilərini uçota alır. Bu zaman 
doğulanların və ölənlərin sayı uçota alınır və onların fərqilə əhalinin 
təbii artımı hesablanır. Lakin bu əhalinin təkrar intehsalı haqqında 
məlumatın təhlininin başlanğıcıdır. Doğum və ölümün uçotu müəyyən 
edilmiş qaydada aparılır, vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarında əks etdirilir.  
Əhalinin təbii hərəkətinin intensivliyini səciyyələndirmək üçün 
doğum, ölüm və təbii artımın nisbi göstəricilərindən istifadə edilir. Hə-
min göstəricilər promil ilə, yəni əhalinin 1000 nəfəri hesabı  ilə  müəy-
yən edilir. Bu əmsallar həm bütün əhali üzrə, həm də əhalinin ayrı-ayrı 
qrupları üzrə hesablanır. Bütün əhali üzrə hesablanan əmsallar ümumi, 
əhalinin ayrı-ayrı qrupları üzrə hesablanan əmsallar isə xüsusi əmsallar 
adlanır. Doğum, ölüm və təbii artımın ümumi əmsalları – müvafiq 
mütləq göstəricilərin əhalinin orta illik sayına nisbətilə hesablanır. 
 39
Doğulanların sayını – N, ölənlərin sayını – M, əhalinin orta illik sayını 
– , əmsalları isə Ə hərfi ilə işarə etsək, həmin düsturları belə yazmaq 
olar; 
−
S
Ə −−−
⋅−
∂
⋅
=∂
⋅
=
S
NM
S
M
S
N
atöd
1000)(;1000;
;
1000
..  
Misal: Şəhərdə il ərzində 4247 uşaq doğulmuş və 1190 nəfər 
ölmüşdür. Əhalinin orta illik sayı 169826 nəfərdir. 
Ə 0,25
169826
10004247
=
×
=d ‰ ; 
 
Əö 0,7169826
10001190
=
×
= ‰ ; 
 
Ə 18
169826
1000)11904247(
, =
×−
=at ‰ ; 
 
Əhalinin təbii hərəkətinin ümumi əmsallarının səviyyəsi onun 
ictimai-iqtisadi həyat şəraitindən, şəhər və kənd əhalisinin nisbətindən, 
cins-yaş quruluşundan asılıdır. Əhalinin təbii hərəkətinin xüsusi 
əmsalları da ümumi əmsallar kimi hesablanır. Onlardan ən çox 
əhəmiyyətlisi xüsusi doğum və uşaq ölümü əmsallarıdır. Xüsusi 
doğum əmsalı yaşına görə uşaq doğa bilən qadınlar üzrə hesablanır. 
Buna şərti olaraq 15-49 yaşlı qadınlar aid edilir. Deməli, xüsusi doğum 
əmsalı 15-49 yaşlı qadınlar üzrə doğulan uşaqların sayını 1000-ə 
vurub, həmin yaşda olan qadınları orta illik sayına bölməklə 
hesablanır:  
1000
4915
4915 ×=∂
−
−
−
S
N
xd
 
 40
Uşaq ölümü əmsalı 1 yaşa qədər uşaqların  ölümünün səviyyə-
sini səciyyələndirir. Əhalinin təbii hərəkətinin başqa əmsallarından 
fərqli olaraq, uşaq ölümü əmsalı 1 yaşa kimi ölən uşaqların sayını 
doğulan uşaqların sayına bölməklə hesablanır. Lakin cari ildə ölən 
uşaqların bir qismi keçən ildə doğulan , bir hissəsi isə cari ildə doğulan 
uşaqlardır. Buna görə də uşaq ölümü əmsalını dürüst hesablamaq üçün 
ölən uşaqların doğulduğu illər üzrə bölüşdürməsi haqqında məlumat 
olmalıdır. Bu halda uşaq ölümü əmsalını aşağıdakı düsturla 
hesablamaq olar: 
Əuö 1000)(
0
1
1
1 ×+=
R
U
R
U o  
yaxud da  
                           Əuö
01
1
3
1
3
2
1000
NN
M
+
×
=  
 
Burada U  və U1 keçən ildə və cari ildə doğulan uşaqlardan cari 
ildə ölənlərin sayını; R0 və  R1 keçən ildə və cari ildə doğulan uşaqların 
ümumi  sayını; M1 cari ildə ölən uşaqların ümumi sayını  göstərir. 
Doğumla ölümün nisbətini səciyyələndirən başqa bir göstərici- yaşama 
əmsalıdır. Bu əmsal doğulanların sayını ölənlərin sayına bölməklə 
hesablanır. 
'
0
Respublikada 1 yaşa qədər ölən uşaqların sayı 2005-ci ildə 1321  
nəfər və ya 9,3 ‰ olmuşdur.  
Əhalinin təbii hərəkəti göstəricilərindən biri nigah bağlaması və 
nigahın pozulması göstəriciləridir. Nigah bağlayan kişi və qadınların 
mütləq sayı və bütün əhaliyə faiz nisbəti də hesablanır. Nisbi 
göstəricilər 18 yaşda və böyük əhali üzrə hesablanır. Evlənmə və 
boşanmanın intensivliyi də öyrənilir. Nigah və boşanmanın ümumi, 
xüsusi və hissəvi göstəriciləri hesablanır. Ümumi əmsal qeydə alınan 
nigahların illik sayını 1000-ə vurub əhalinin orta illik sayına bölməklə 
hesablanır. Nigahın möhkəmliyini səciyyələndirən mühüm göstərici 
nigahın müddətidir. Əhalinin say göstəricilərini, təbii və mexaniki 
 41
hərəkətini səciyyələndirən göstəricilərin  hesablanması qaydasını 
aşağıdakı misalla izah edək:  
Misal 1. Şəhər əhalisinin sayına dair aşağıdakı məlumat vardır. 
(min nəfərlə): 
1. İlin əvvəlinə mövcud əhali…                                   520 
o cümlədən müvəqqəti yaşayanlar…                           30 
2. İlin əvvəlinə  müvəqqəti qaiblər…                          5  
3. İl ərzində  doğulmuşdur: 
daimi əhalidən…                                                                10,8   
müvəqqəti yaşayanlardan……….                                   0,6 
4. İl ərzində ölmüşdür:                                                    
daimi əhalidən                                                                   4,6 
müvəqqəti yaşayanlardan……                                      0,3 
5. Şəhərə gəlmişdir – cəmi……                                       6,2 
o cümlədən daimi yaşamaq üçün…..                            4,2 
6. Şəhərdən getmişdir – cəmi……….                                4,2 
o cümlədən başqa şəhərlərdə daimi yaşamaq üçün…  2,5 
Həmin məlumata əsasən; 
1. ilin əvvəlinə və axırına daimi əhalinin sayını; 
2. ilin axırına mövcud əhalinin sayını; 
3. daimi və mövcud əhalinin doğum, ölüm və təbii artım 
əmsallarını; 
4. daimi əhalinin ümumi, təbii və mexaniki artımını; 
5. ümumi, təbii və mexaniki artım əmsallarını hesablayaq 
Həlli 
1. ilin əvvəlində daimi əhalinin sayı 
DƏ1  = MƏ1 – MJ + MГ = 520 – 30 +5 = 495 min nəfər. 
İlin axırında daimi əhalinin sayı 
DƏ2  = DƏ1   + D – Ö = 495 + 10,8 – 4,6 + 4,2 – 2,5 = 502,9 min nəfər.          
2. ilin axırına mövcud əhalinin sayı: 
MƏ2  = 520 + 10,8 +0,6 – 4,9 + 6,2 – 4,2 = 528,5 min nəfər. 
3. daimi əhali üzrə 
                   Əd 6,21499
10800
2:)9,502495(
10008,10
==
+
×
= ‰ ; 
 
 42
 
               Əö 2,9499
10006,4
=
×
= ‰; 
 
Ə 4,12499
1000)6.48.10(
=
×−
=ta ‰ ; 
mövcud əhali üzrə: 
Ə 7,21
3,524
11400
2:)5,528520(
10004,11
==
+
×
=d ‰ ; 
 
                           Əö 3,93,524
10009,4
=
×
= ‰ ; 
Ə 4,12
3,524
1000)9,44,11(
=
×−
=ta ‰ ; 
4. Daimi əhalinin ümumi artımı: 
502,9 – 495 = 7,9min nəfər  
Daimi əhalinin təbii artımı:  
10,8 - 4,6 = 6,2 min nəfər  
Daimi əhalinin mexaniki artımı: 
4,2 - 2,5 = 1,7 min nəfər olar. 
5. Ümumi artım əmsalı:      
                                                   6,1495
1009.7
=
×
‰; 
Təbii  artım əmsalı:      
                                                   25,1
495
1002.6
=
×
‰; 
Mexaniki   artım əmsalı:      
35,0
495
1007.1
=
×
 ‰ olar 
Misal 2. 
Cədvəl 3 
 43
Üç rayonda qeydə alınan nigahların sayı haqqında aşağıdakı 
məlumat vardır:  
 
Rayonlar  Dövrlər  Nigahın sayı Əhalinin orta        illik sayı, 
nəfər 
A  
B 
C 
1 ay 
3 ay 
2 il  
45 
180 
740 
40000 
52000 
27100 
 
Hər rayon üzrə nigah bağlanması əmsallarını il hesabı ilə 
müəyyən edək və C rayonunun göstəricisilə müqayisə edək. 
Həlli:       
A rayonu üzrə nigah bağlanması əmsalı 
Ən 7,13
40
5481000
40000
365)30:45(1000365)/( ==××=××=
S
tn ‰ ; 
B rayonu üzrə nigah bağlanması əmsalı 
Ən 0,1452/7301000
52000
365)90:180(1000365)/( ==××=××=
S
tn  ‰ ; 
C rayonu üzrə nigah bağlanması əmsalı 
6,13
227100
10007401000365)/( =
×
×
=×
×
=
S
tn ‰  
Deməli, müqayisə olunan üç rayonda nigah bağlanmasının 
səviyyəsi çox az fərqlənir. 
 
 
2.7. Ölüm cədvəli haqqında anlayış. 
Qarşıdakı ömrün orta uzunluğu göstəricisi 
 
Əhalinin ölümünün daha ətraflı öyrənilməsi ölüm cədvəlini 
qurmaqla və  təhlil  etməklə həyata keçirilir. Bu cədvəli orta ömür 
cədvəli və yaşama cədvəli də adlandırırlar. Ölüm cədvəli əhalinin 
siyahıyaalması, doğum və ölümün cari uçotunun məlumatına əsasən 
tərtib olunur. O, bir ildə doğulan nəsl üçün tərtib edilir və tədricən yaş 
artıqca neçə nəfərin sıradan çıxdığını  göstərir (hər min nəfər hesabı 
ilə).                 
 
 
 
Sxem 2.                    
 44
Əhalinin ölüm cədvəlinin sxemi 
yaş, il X  il yaşa 
qədər 
yaşayanların 
sayı 
X  yaşdan 
X+1 yaşa 
keçənlərin 
sayı 
qarşıdakı 
ömür 
müddətində 
ölüm 
ehtimalı 
X+1 yaşa 
qədər  
yaşama 
ehtimalı 
X yaşda 
yaşayanların 
sayı 
qarşıdakı 
ömrün 
adam-
illərinin sayı 
ömrün orta 
müddəti 
х İx dx qx px Lx Tx L 
0        
1        
2        
3        
-        
-        
w        
Cədvəlin  mübtədasında əhalinin 0-dan 100 ilə qədər olan yaş 
qrupları göstərilir. Xəbərdə  isə aşağıdakı göstəricilər verilir. Lx- 
sonrakı X ilə qədər yaşayanların sayı hər 10000 nəfər hesabı ilə 
müəyyən olunur:  
dx  -kiçik yaşdan böyük yaş qrupuna keçərkən  ölənlərin sayı; 
qx - x yaşdan x+1 yaşa keçərkən bütün ömür müddətində ölmə 
ehtimalı 
                               
x
x
x l
dq =  
Рх – sonrakı yaşa qədər yaşama ehtimalı 
                         
x
x
x l
lP 1+=  
Lx – x yaşına qədər yaşayanların sayı 
                   
2
1++
= xxx
llL  
Тх – qarşıdakı  ömrün uzunluğu (adam  - illə) 
                    ∑=
w
x
xLTx
x
x
x L
TL =
0
 -qarşıdakı ömrün otra uzunluğudur (illə). 
 45
Əhalinin qarşıdakı ömrünün orta uzunluğu – yaşanılmış adam-
illərin ümumi sayını həmin yaşa qədər yaşayanların sayına bölməklə 
hesablanır. Respublikamızda ömrün uzunluğu orta hesabla 2004-cü 
ildə 72,4 yaş, o cümlədən kişilər üçün – 69,6 yaş, qadınlar üçün isə 
75,2 yaş təşkil etmişdir. 
 
2.8.  Miqrasiya  göstəriciləri. 
Əhalinin perspektiv sayının hesablanmas metodlarıı 
 
Əhalinin sayı  böütövlükdə respublika üzrə, həm də onun ayrı-
ayrı bölgələri üzrə təkcə onun təbü hərəkəti nəticəsində deyil, həm də 
mexaniki  hərəkəti nəticəsində dəyişilir. 
Əhalinin miqrasiyası onun daimi yaşayış yerini dəyişməklə ölkə 
ərazisində və ölkələr  arasında hərəkətidir. Buna əhalinin mexaniki 
hərəkəti də deyilir. Daxili  və xarici miqrasiya fərqləndirilir. Əhalinin 
ölkə daxilində yaşayış yerini dəyişməsinə daxili miqrasiya, bir ölkədən 
başqa ölkəyə köçməsinə isə xarici miqrasiya deyilir. Miqrasiya öz 
istiqamətinə görə bir-birinə əks olan iki axından ibarətdir: müəyyən 
yaşayış məntəqəsinə əhalinin köçüb gəlməsi immiqrasiya, bu 
məntəqədən getməsi isə emiqrasiya adlanır. Miqrasiyanı çoxlu amillər 
doğurur: öz yaşayış yerini məcburi dəyişmə, təhsillə əlaqədar gənclərin 
iri şəhərlərə getməsi, iş axtarmaqla əlaqədar öz daimi yaşayış yerindən 
əhalinin köçüb getməsi və s.  
Miqrasiya göstəricisi hər şeydən əvvəl həmin yaşayış məntə-
qəsinə gələnlərin və oradan gedənlərin sayı və onların fərqi ilə 
müəyyən olunan miqrasiya saldosudur. Saldo müsbət olarsa, bu 
məntəqə əhalinin sayının miqrasiya hesabına artmasına; mənfi olarsa, 
azalmasına səbəb olur və buna əhalinin mexaniki artımı deyilir.   
Əhalinin  mexaniki hərəkətinin əsas göstəriciləri: 
1. Yaşayış məntəqəsinə  gəlmə əmsalı 
Ə −
⋅
=
S
G
g
1000 ; 
burada G – həmin məntəqəyə gələnlərin sayını göstərir. 
2. Köçüb getmə əmsalı 
 46
Ə −
⋅
=
S
Kg
gk
1000
. ; 
burada-  
K.G. -  həmin ərazidən köçüb gedələrin sayını göstərir. 
3. Miqrasiya əmsalı 
Ə −
⋅−
=
S
gKG
m
1000.).(  
və ya  Əm=Əg-Ək.g. 
Myatnik  miqrasiyası da fərqləndirilir ki, bu qısa vaxtda (gün, 
həftə  ərzində) əhalinin bir yerdən başqa yerə (adətən kənddən şəhərə 
və ya şəhərdən kəndə) hərəkətidir.  
Makroiqtisadi  göstəricilərin gözlənilən səviyyəsini müəyyən 
edərkən proqnozlaşdırılan dövrdə əhalinin sayını bilmək tələb olunur. 
bu məqsədlə əhalinin perspektiv sayı hesablanır. 
Əhalinin perspektiv sayı ölüm cədvəlinin məlumatına əsasən 
hesablanır. Əhalinin perspekiv sayının müəyyən olunması elmi 
cəhətdən əsaslandırılmış hesablama metodlarına və proqnozlarına 
əsaslanır. Bir neçə il əvvəlcədən əhalinin sayını hesablamaq üçün 
əhaliyə, səhiyyənin vəziyyətinə və proqnozlaşdırılan dövrdə milli 
iqtisadiyyatın   vəziyyətinə və inkişafına dair ilkin statistika məlumat-
ları olmalıdır. Bütün materialları  öyrənməklə inkişaf meylini aşkar 
etmək və əhalinin doğumunda, ölümündə gələcəkdə baş verəcək 
dəyişiklikləri və əhalinin gözlənilən miqrasiyasını hipotezə etmək 
lazımdır. Bu zaman ölüm əmsalının və yaşama əmsalının möhkəm 
əsaslandırılması xüsusilə vacibdir. Yaxın perspektivə əhalinin sayı 
mütləq artım və ya artım surəti göstəricisi əsasında hesablana bilər. 
Bundan ötəri proqnozlaşdırılan dövrdən əvvəlki bir neçə ilə orta 
mütləq artım və yaxud artım sürəti   hesablanır.    Əgər    yaxın   2-3   
ilə  həmin göstəricilər dəyişməz qalacaqsa onda əhalinin sayı həmin 
göstəricilər üzrə hesablanır. Siyahıyaalma üzrə əhalinin ilk sayını So-
la, orta mütləq artımı Δ, orta artım sürətini , əhalinin perspektiv 
sayını S ilə, proqnozlaşdırılan dövrdəki illərin sayını t ilə işarə etsək, 
onda       St = So  + tx Δ və yaxud St = So x Ət 
−
∂
 47
Proqnozlaşdırmanın daha dəqiq metodu gələcəkdə əhalinin 
doğumu, ölümü və yaşaması əmsallarının dəyişməsini nəzərə alan 
modelin qurulmasıdır. Əhalinin nəinki ümumi sayının, həm də onun 
yaş qrupları üzrə sayının hesablanması zərurəti meydana çıxır. Yaş 
qrupları üzrə hesablamalar dürüst aparılarsa, bu əhalinin ümumi sayını 
daha dəqiq hesablamağa imkan verər.  Əhalinin yaş qrupu üzrə sayının 
hesablanması metodlarından biri hər bir yaş qrupu üzrə ölüm 
əmsalından və yaxud salamat qalma əmsalından istifadə edilməsidir. 
Salamat qalma əmsalı                                 lx
lxPx 1+=  düsturu 
ilə hesablanır. Burada Lx − x+1 yaşda əhalinin sayını, Lx – əvvəlki 
yaşda olan əhalinin  sayını göstərir. 
Hər bir yaşda olan əhalinin sayını müvafiq salamatqalma 
əmsalına vurmaqla sonrakı yaşda olan əhalinin sayını hesablayırıq: 
Lx+1 = Px ⋅ Lx 
Misal: Yaşayış məntəqəsində olan 7 yaşlı uşaqların sayını 2007-
ci ilin 1 sentyabrına hesablamaq üçün 2004-cü ilin 1 sentyabrında 4 
yaşı olan uşaqların sayı əsas götürülməlidir. Onların sayı 5000 nəfərdir. 
4,5,6, yaşda uşaqlar üzrə ölüm əmsalları uyğun olaraq 1,4,  1,2 və 1,0 
promildir.  
Bu halda 2005-ci ilin 1 sentyabrında 5 yaşlı uşaqların sayı: 
5000 – /5000x1,4/ : 1000 = 4993 nəfər olmalıdır.  
2006-cı ilin 1 sentyabrında 6 yaşlı uşaqların sayı; 
4993 – 4993x1,2 / 1000 = 4987 nəfər olacaq; 
2007-ci ilin 1 sentyabrında 7 yaşlı uşaqların sayı: 
4987 – 4987x1,0 / 1000 = 4982 nəfər olmalıdır.  
Əhalinin salamatqalma əmsalına əsasən bu hesablamalar daha 
sadə görünür: 
2005-ci il üçün 5000x0,9986 = 4993 nəfər; 
2006-cı ildə 4993x0,9988 = 4987 nəfər; 
2007-ci ildə 4987x0,9990 = 4982 nəfər. 
 
 
III  FƏSİL 
 
ƏMƏK  BAZARI  STATİSTİKASI 
 48
 
3.1. Əmək bazarının statistik öyrənilməsi zəruriliyi  
 
Əmək statistikası sosial-iqtisadi statistikanın mühüm tərkib  
hissəsidir. Onun əmək ehtiyatlarının sayını və tərkibini, əmək 
məhsuldarlığını, iş vaxtından istifadəni, məşğulluğu və işsizliyi, 
əmək şəraitini və ödənişini səciyyələndirən göstəriciləri 
iqtisadiyyatın inkişaf göstəriciləri sistemində  başlıca mövqe  
tutur, çünki əmək cəmiyyətin yaşamasının zəruri şərtidir. Əmək 
statistikası, milli hesablar sistemi, demoqrafiya, səhiyyə, mədə-
niyyət və başqa sahə statistikaları ilə sıx əlaqədardır. 
Əmək bazarı dedikdə işçi qüvvəsinin  bölüşdürülməsini və 
istifadəsini əlaqələndirən və nizamlaşdıran iqtisadi, sosial, 
təşkilati və hüquqi tədbirlər sistemi başa düşülür. Əmək bazarının 
fəaliyyəti bazar iqtisadiyyatının formalaşdırılmasının ayrılmaz 
hissəsidir, elə buna görə də keçid dövründə onun yaranması 
üzərində statistika müşahidəsinin təşkili xüsusi əhəmiyyət kəsb 
edir. 
Əmək bazarı statistikası əmək statistikası çərçivəsində 
yaradılır və zəhmətkeşlərlə muzdla işçilərlə arasındakı qarşılıqlı 
münasibətərin elə cəhətlərinə diqqət verir ki, onların əsasında 
bazar konyunkturası təhlil edilir və proqnozlaşdırılır. Lakin 
statistika təkcə işçi qüvvəsinə olan tələb və təklifi deyil, həm də 
əmək ödənişinini, əmək şəraitini, kadrların peşə hazırlığını  və bir 
sıra başqa problemləri öyrənir. 
 
3.2. Əmək bazarının statistik öyrənilməsi vəzifələri 
 
Bazar iqtisadiyyatına keçid dövründə respublikada əhalinin 
həyat səviyyəsinin formalaşmasına əmək bazarının təsiri 
böyükdür. 1991-ci ildə “Azərbaycan Respublikasında əhalinin 
məşğulluğu haqqında” qanun qəbul edilmiş və  buna əsasən 
məşğulluq orqanları yaradılmışdır. Son illərdə respublikada 
həyata keçirilən sosial siyasətin əsas istiqamətlərindən biri də 
məşğulluq sahəsindəki siyasətin  formalaşması və işçi 
 49
qüvvəsindən səmərəli istifadə edilməsidir. Respublika 
Prezidentinin 11 fevral 2004-cü il tarixli Fərmanı ilə təsdiq 
edilmiş “Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi 
inkişafı Dövlət Proqramı”nın həyata keçirilməsi yeni iş yerlərinin 
yaradılmasına təkan vermişdir.  
Məşğulluq və işsizlik statistikası respublikanın əmək ba-
zarına nəzarət edən əsas prosesləri: iqtisadi fəal əhalinin və 
məşğul olan əhalinin sayını və tərkibini, işsizliyin səviyyəsini, 
işsizlərin tərkibini, işçi qüvvəsinin hərəkətini, iş vaxtı fondlarını, 
onların quruluşunu və istifadəsini öyrənir. 
 
3.3. Əmək ehtiyatlarının sayı və tərkibi göstəriciləri 
 
Əmək ehtiyatları – istehsalın ən mühüm və fəal ünsürüdür. 
Əmək ehtiyatları statistikası: əmək qabiliyyətli  əhali, əmək 
ehtiyatları və məşğul olan əhali kimi  bir-birilə sıx əlaqədar olan 
kateqoriyaları əhatə edir. O, əmək ehtiyatlarının sayını, müxtəlif 
əlamətlərə görə tərkibini, yüklənməsi əmsalını və s. 
səciyyələndirən göstəricər sistemindən istifadə edir. Əmək  
qabiliyyətli yaşda olan əhaliyə 16-62 yaşda kişilər və 16-57 yaşda 
olan qadınlar aid edilir. Əmək qabiliyyətli  yaşda əməyə qadir 
olan əhalinin sayı isə əmək qabiliyyətli yaşda əhalinin  sayından 
həmin yaşda I və II qrup əlillərin və güzəştli şərtlərlə pensiya alan 
işləməyən şəxslərin sayını çıxmaqla hesablanır. Əmək 
ehtiyatlarının tərkibinə əmək qabiliyyətli yaşda əməyə qadir olan 
şəxslər, 16 yaşa  kimi işləyən yeniyetmələr və pensiya yaşda 
işləyən şəxslər daxil edilir. Başqa sözlə desək, əmək ehtiyatlarına 
milli  iqtisadiyyatda məşğul olan və işləyə bilən, lakin bu və ya 
digər səbəbdən işləməyən şəxslər (evdar qadınlar, istehsalatdan 
ayrılmaqla oxuyanlar və s.) aid edilir. Milli iqtisadiyyatda məşğul 
olan əhaliyə aiddir: 1) müəssisələrin, firmaların, idarə və 
təşkilatların işçiləri; 2) fərdi və xüsusi sahibkarlıq sferasında 
məşğul olan şəxslər; 3) kəndli (fermer) təsərrüfatlarının işçiləri; 
4) kənd əhalisinin şəxsi yardımçı (həyətyanı) təsərrüftalarında 
çalışan ailə üzvləri. Milli iqtisadiyyatda məşğul olmayanlara isə: 
 50
1) əmək qabiliyyətli yaşda olan və istehsalatdan ayrılmaqla təhsil 
alan şəxslər; 2) hərbi xidmətçilər; 3) hamiləliyə görə körpəsinə 
qulluqla əlaqədar 3 ilə qədər məzuniyyətdə olan qadınlar; 4) 
işçilərin bəzi başqa kateqoriyaları aid edilir.  
Əmək ehtiyatlarının pensiyaçılarla yüklənməsi əmsalı – 
əmək qabiliyyətli yaşdan böyük olan əhalinin sayının əmək 
qabiliyyətli yaşda olan əhalinin sayına nisbətilə, ümumi 
yüklənmə əmsalı isə, əmək qabiliyyətli yaşdan kiçik və böyük 
əhalinin sayının əmək qabiliyyətli yaşda əhalinin sayına nisbətilə 
hesablanır.  
Beynəlxalq Əmək Təşkilatının  tövsiyələrinə uyğun olaraq 
iqtisadi fəal əhaliyə (işçi qüvvəsinə) maddi nemətlər istehsal  
etmək və xidmət göstərmək üçün öz əməyini təqdim edən hər iki 
cinsdən olan əhali aid edilir.  
Əmək qabiliyyətli yaşda olan və respublika ərazisində daimi 
yaşayan, işi olmayan, sahibkarlıq fəaliyyətilə məşğul olmayan, 
əyani təhsil məktəblərində oxumayan, hərbi xidmətdə olmayan və 
dövlət məşğulluq orqanlarında qeydə alınmış əmək qabiliyyətli 
vətəndaşlar işsiz hesab olunurlar. 
İqtisadi-fəal əhalinin sayının əmək qabiliyyətli əhalinin 
sayına faiz nisbətinə əhalinin iqtisadi fəallığı əmsalı deyilir.  
İşsizlərin sayının iqtisadi fəal əhalinin sayına faiz nisbəti isə 
işsizliyin səviyyəsini səciyyələndirir. İqtisadi qeyri-fəal əhali işçi 
qüvvəsinin tərkibinə daxil olmayan əhalidir. İqtisadi passiv 
əhaliyə həm ailənin, həm də cəmiyyətin himayəsində olan şəxslər 
və habelə öz qənaətlərilə yaşayan şəxslər aid edilir. 
Əhalinin iqtisadi-fəal və iqtisadi qeyri-fəal əhaliyə bölüş-
dürülməsi siyahıyaalma yolu  ilə  əhalinin yaşamaq üçün vəsait 
mənbəyinə görə qruplaşdırılması məlumatına əsasən müəyyən 
olunur. Həmin məlumata əsasən statistika iqtisadi fəal əhalinin  
yüklənməsini səciyyələndirən bir sıra əmsalları hesablayır: 
 
                                         İqtisadi passiv  əhalinin sayı 
1) İqtisadi yüklənmənin = --------------------------------------------- 
          Ümumi əmsalı                     iqtisadi fəal əhalinin sayı 
 
 51
 
                                   Ayrı-ayrı şəxslərin himayəsində   
                                            olanların sayı  
2) Ailə yüklənməsinin = --------------------------------------------- 
          iqtisadi əmsalı                     iqtisadi fəal əhalinin sayı 
 
 
                                             cəmiyyətin himayəsində   
                                                     olanların sayı  
3) Sosial yüklənmə  əmsalı = ---------------------------------------- 
                                                        İqtisadi fəal əhalinin sayı 
 
 
3.4. Əhalinin məşğulluğu və işsizliyi göstəriciləri 
 
İqtisadi-fəal əhali məşğullüq növlərinə görə iqtisadiyyatda 
məşğul olanlara, din xadimlərinə, hərbi qulluqçulara və işsizlərə 
bölünür; həm muzdla, həm də muzdsuz işləyənlər iqtisadiyyatda 
məşğul olanlara aid edilir. 
İqtisadiyyatda məşğul  olanlara – muzdlu və muzdsuz 
işləyən bütün şəxslər aid edilir. Muzdla  işləyənlərə  idarə, 
müəssisə və təşkilat rəhbərlərilə və ya ayrı-ayrı şəxslərlə əmək 
müqaviləsi bağlayaraq işləyənlər aid edilir. 
Müzdsuz işləyənlər qrupuna öz şəxsi əməyi ilə məşğul 
olanlar (iş verənlər; öz hesabına işləyənlər; ailə üzlərinə kömək 
edənlər; istehsal kooperativlərinin üzvləri) aid edilir. 
Statistikada məşğul olan  əhalinin iqtisadiyyat bölmələri və 
sahələri üzrə bölüşdürülməsi də öyrənilir. 2005-ci ildə məşğul 
olan əhalinin 31,7%-i  dövləi sektorunda, 68,3%-i isə qeyri-
dövlət sektorunda, o cümlədən 38,5%-i fərdi sektorda işləyən və 
19,3%-i isə sərbəst məşğuliyyəti olanlar təşkil etmişdir. Məşğul 
olan əhalinin 6,8%-i sənayedə, 39,5%-i kənd və meşə 
təsərrüfatında, 5,0%-i tikintidə, 5,0%-i  nəqliyyat və rabitədə, 
19,5%-i ticarət və ictimai iaşədə  kommersiya fəaliyyəti ilə, 43%-
i səhiyyə, mənzil-kommunal təsərrüfatı və əhaliyə məişət 
 52
xidmətində, 4,9 faizi bədən tərbiyəsi və sosial müdafiədə, 10,2%-
i təhsil, mədəniyyət, incəsənət və  elmi xidmətdə, kredit və dövlət 
sığortasında, 3,7%-i isə digər sahələrdə çalışırlar. 
Əhalinin məşğulluğu statistikasının əsas göstəricilərindən 
biri işə düzəlmək üçün məşğulluq xidməti  orqanlarına müraciət 
etmiş şəxslərin sayı və tərkibidir. Bu göstərici iş yerində ixtisara 
düşəcəklərinin gözlənilməsi, bağladıqları əmək müqaviləsi 
müddətinin qurtarması və ya əsas işdən boş vaxtlarında işləmək 
arzusunda olmaları ilə əlaqədar müraciət edənlərin və digər 
şəxslər də daxil olmaqla işə düzəlmək üçün müraciət edənlərin 
ümumi sayını səciyyəlndirir. İşsizlər milli qanunvericiliklə 
müəyyən olunmuş yaş həddinə çatmış (16 yaşa) işi olmayan, 
məşğulluq xidmətinin köməyilə və ya müstəqil olaraq iş axtaran 
və işə başlamağa hazır olan şəxslərdir. İşsizlərin tərkibi onların 
işdən çıxarılma səbəblərinə, təhsilinə, cinsinə, yaşına və başqa 
əlamətlərinə görə quruluşunu səciyyələndirir. 
Statistika işsizliyə görə müavinət alanların sayını da öy-
rənir. İşsizliyə görə müavinət 16 yaşına çatmış, məşğulluq 
xidmətində qeydə alınmış və işsiz statiusu olan şəxslərə verilir. 
İşsiz sayılanlardan təklif olunmuş işdən əsassız imtina edənlərə, 
yenidən qeydə alınma rejiminə əməl etməyənlərə, fırıldaq yolu ilə 
müavinət alanlara və s. səbəblər üzündən müavinət almaq 
hüququnu itirmiş vətəndaşlara müavinət verilmir. İşsizliyə görə 
müavinətin orta məbləği də hesablanır. 
Məşğulluq xidmətinin göndərişi ilə peşə hazırlığı keçmiş 
məşğul  olmayan əhalinin sayı da uçota alınır. Müəssisələrin 
məşğulluq xidmətinə məlumat verilmiş işçilərə olan tələbatı gös-
təricisi işçi qüvvəsinə olan tələbatı, yəni müəssisələrin məşğulluq 
xidmətinə məlumat verdiyi  boş iş yerlərinin sayını müəyyən edir. 
İşlə təmin edilmiş şəxslərin sayı və tərkibi məşğulluq xidmətinin 
vasitəçiliyi ilə işə düzəldilmiş şəxslərin sayı, cinsi, yaşı və 
kateqoriyasına görə tərkibi ilə səciyyələndirilir. 
 
3.5. İşsizliyin səviyyəsi və dinamikasının statistik  təhlili 
 
 53
İşsizliyin səviyyəsi və dinamikasını təhlil etmək üçün  
respublikamızda əmək bazarının aşağıda verilən əsas göstəri-
cilərinin səviyyəsini nəzərdən  keçirək: 
Cədvəl 4 
Azərbaycan Respublikasında əmək bazarının  
əsas göstəriciləri (hesabat ilinin sonuna) 
 
İllər   
 
Göstəricilər  
1991 1995 2000 2005 
1991-ci ilə 
nisbətən 
2005-ci ildə, 
dəfə  
Məşğulluq xidmətlərində 
işsiz statusu almış 
şəxslər, nəfər 
 
 
3969 
 
 
28314 
 
 
43439 
 
 
56343 
 
 
14,2 
İşsiz statusu almış 
işsizlərin iqtisadi fəal 
əhaliyə nisbəti, %-lə 
 
 
0,1 
 
 
0,8 
 
 
1,2 
 
 
1,4 
 
 
- 
İşsizliyə görə müavinət 
alanlar, nəfər 
 
- 
 
2981 
 
2768 
 
2087 
 
- 
İşsizliyə görə müavinət 
təyin edilmiş işsizlərin 
işsiz statusu almış şəxs-
lərin ümumi sayında 
xüsusi çəkisi,%-lə 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
10,5 
 
 
 
 
6,3 
 
 
 
 
3,7 
 
 
 
 
- 
 
Cədvəldə  verilən məlumatdan göründüyü kimi respublika 
məşğulluq xidmətlərində işsiz statusu almış  şəxslərin sayı 1991-
ci ilə nisbətən 2005-ci ildə 14,2 dəfə artmışdır. Həmin dövrdə  
işsiz statusu almış işsizlərin iqtisadi-fəal əhalinin tərkibində 
tutduğu xüsusi çəkisi 14 dəfə artmışdır. İşsizliyə görə müavinət 
təyin edilmiş işsizlərin işsiz statusu almış şəxslərin ümumi 
sayında tutduğu xüsusi çəkisi isə 1995-ci ildəki 10,5 %-dən 2005-
ci ildə 3,7 %-ə qədər aşağı düşmüşdür. 
3.6. İşçi qüvvəsinin sayı və hərəkəti göstəriciləri 
 
İşçi qüvvəsinin sayını hər hansı  vaxta səciyyələndirən əsas 
göstərici işçilərin siyahı sayıdır. Bu da adları müəssisə və  təş-
kilatın siyahısında olan bütün işçilərin sayı ilə müəyyən edilir. Bir  
gündən artıq işə qəbul edilən bütün daimi, mövsümü  və 
müvəqqəti işçilər siyahıya daxil edilir. Müəyyən tarixə işçilərin 
 54
siyahı sayına həmin gün işə çıxan və müxtəlif səbəblərə görə işə 
çıxmayan və adları hələ müəssisənin siyahısında olan bütün 
şəxslər daxil edilir. Müəssisədə işçilərin müəyyən tarixə siyahı  
sayı ilə yanaşı orta aylıq, orta rüblük və orta illik siyahı sayı da 
hesablanır.  
İşçilərin orta aylıq siyahı sayını hesablamaq üçün  ayın 
bütün günlərindəki siyahı sayını toplayıb, alınan nəticəni həmin 
aydakı təqvim günlərinin sayına bölmək lazımdır. 
Müəssisənin siyahısında hər gün olan işçilərin sayı işə çı-
xılan və çıxılmayan günlərin tabel uçotuna əsasən müəyyn edilir. 
Tabeldə hər bir işçinin adı qarşısında onun işə çıxması və 
səbəbini göstərməklə işə çıxmaması qeyd olunur. Ayın  bütün 
günlərində işə çıxma hallarının sayını toplamaqla işə çıxılan 
adam-günlərinin ümumi sayı tapılır. Bunu da müəssisənin  aydakı 
iş günlərinin sayına bölməklə işı çıxanların orta sayı hesablanır. 
Əgər işçi işə gəlmiş və müəyyn obyektiv səbəblər üzündən 
işləməmişdirsə, tabeldə bütün günlük boşdayanma qeyd olunur. 
İşə çıxılan adam-günlərin ümumi sayından  bütün günü 
boşdayanmaların sayını çıxmaqla işlənmiş  adam – günlərin 
ümumi sayı tapılır. Onu da müəssisənin  iş günlərinin sayına 
bölməklə faktiki işləyənlərin orta sayı hesablanır. Təcrübədə 
ancaq fəhlələr üzrə işə çıxanların və faktiki işləyənlərin orta sayı  
hesablanır. 
Müəssisədə əməyin təşkili və işçi qüvvəsindən  istifadə 
təhlil edilərkən fəhlələrin növbələr arasında necə bölüşdürülməsi 
və növbə rejimindən istifadə dərəcəsi də öyrənilməlidir.  
Növbəlilik əmsalı bütün növbələrdə işlənmiş adam-günlərin 
ümumi sayını ən böyük növbədə işlənmiş  adam-günlərin  sayına  
bölməklə hesablanır.  
Yuxarıda göstəricilərin hesablanması qaydasını bir neçə 
misalla izah edək. 
Misal 1. Müəssisədə iyun ayında  fəhlələr 12632 adam –gün 
işləmişlər, 46  adam  - günü boşdayanmalar qeydə alınmışdır; işə 
çıxılmayan günlərin sayı isə 5352 adam-gün olmuşdur. Aydakı iş 
günlərinin sayı 22-dir. İyun ayında fəhlələrin orta siyahı sayını, 
 55
işə çıxanların və faktiki işləyənlərin orta sayını və orta  siyahı 
sayından istifadə əmsalını hesablamalı: 
Həlli: 
1. Fəhlələrin orta siyahı sayı 
30
18030
30
53524612632
=
++ =601 
nəfər; 
2. İşə çıxanların orta sayı 
22
12678
22
4612632
=
+ =576 nəfər; 
3. Faktiki işləyənərin orta sayı =+
22
4612632 574 nəfər; 
4. Ortasiyahı sayından istifadə əmsalı =
12030
12678 0,703 və ya 
70,3%. 
 
Misal 2.  Sənaye sahəsi fəhlələrinin ortaillik siyahı sayı 
112640 nəfər, il ərzində işə qəbul olunanların sayı 6560, işdən 
çıxanlar isə 7032 nəfər, ondan axıcılıq səbəblərinə görə -5022, 
bütün il boyu siyahıda adları olanlar -99846 nəfər olmuşdur. İşə 
qəbul, işdən çıxma, axıcılıq və daimilik əmsallarını hesablayaq: 
Həlli: 
1. İşə qəbul üzrə dövriyyə əmsalı =
112640
1006560x 59%; 
2. İşdən çıxma üzrə dövriyyə əmsalı =
112640
1007032x 6,2%; 
3.Axıcılıq əmsalı =
112640
1005022x 4,5%; 
4.Daimilik əmsalı =
112640
10099846x 88,6%. 
 
Misal 3. Sənaye birliyi üzrə aşağıdakı məlumat vardır: iyun 
ayında fəhlələr işləmişdir: I növbədə – 12000 adam-gün, II 
növbədə – 7000, III növbədə – 2400 adam-gün. Müəssisədə cəmi 
610 iş yeri vardır. 
Müəyyən etməli: 
 56
1. Fəhlələrin növbəlilik əmsalını; 
2. Növbə rejimindən istifadə əmsalını; 
3. Ən böyük növbədə iş yerlərindən istifadə göstəricisini; 
4. İş yerlərindən istifadənin  ümumi göstəricisini. 
Həlli: 
1. Növbəlilik əmsalı= 
12000
21400
12000
2400700012000
=
++ = 1,8; 
 
2. Növbə rejimindən istifadə əmsalı  −1,8:3,0=0,60  və ya 
60,%; 
3. Ən böyük növbədə iş yerlərindən istifadə göstəricisi 
894,0
13440
12000
22610
12000
==
x
 və ya 89,4 %; 
4.İş yerlərindən istifadənin ümumi göstəricisi 
40260
21400
322610
2400700012000
=
++
xx
=0,532 və ya 53,2%. 
 
Deməli, sənaye birliyində iyun ayında işçi qüvvəsindən 
istifadənin növbəlilik əmsalı 1,8, növbə rejimindən istifadə 60%, 
ən   böyük növbədə iş yerlərindən istifadə 89.4%, ümumi istifadə 
göstəricisi isə  53,2% olmuşdur. 
 57
Müəssisədə ümumi iş yerlərinin sayını və müəyyən edilmiş 
növbəlilk iş rejimini bilərək fəhlələrin zəruri sayını hesablamaq 
olar.  
Ən böyük növbədə  çalışan fəhlələrin sayını iş yerlərinin 
sayına bölməklə işçi yerlərinin dolması əmsalı hesablanır. 
Məsələn, sexdə gün ərzində 1050-adam-gün, o cümlədən ən 
böyük növbədə 500 adam-gün işlənmişdir. İşçi yerlərinin sayı 
550-dir. Deməli, ən böyük növbədə   işçi yerlərinin dolma əmsalı 
500:550=0,909 və ya 90,9% olar. İşçi yerlərindən fasiləsiz 
istifadə əmsalı isə 1050:1650 (550x3)=0,636  və ya 63,6% olar. 
  İşçilərin hərəkətinə dair məlumatlara əsasən fəhlələrin işə 
qəbulu, işdən çıxması üzrə dövriyyə və işçi axını əmsalları 
hesablanır.  
Hesabat dövründə işə qəbul edilən şəxslərin sayını işçilərin  
orta siyahı sayına bölməklə işə qəbul üzrə dövriyyə əmsalı 
hesablanır.  
İşdən çıxanların sayını orta siyahı sayına böldükdə isə işdən 
çıxma üzrə dövriyyə əmsalı hesablanır.  İşçilərin müəssisədən 
getməsi müxtəlif səbəblərlə əlaqədardır. Onların bir hissəsi 
qanuni və təbii səbəblərə görə işdən çıxırlar. Bununla yanaşı, 
işçilərin bir qismi öz arzusu ilə və əmək intizamını dəfələrlə 
pozduğuna görə işdən çıxarılırlar. Bu iki səbəbdən işdən 
çıxarılanların sayı işçi axınını göstərir. İşçi  axını əmsalı göstəri-
lən iki səbəbdən işdən çıxanların sayını onların orta siyahı sayına 
bölməklə hesablanır. Statistika əlverişsiz əmək şəraitində 
(sanitar-gigiyena normalarına cavab verməyən şəraitdə, səs-
küyün çox olduğu, titrəyişin çox olduğu, iş zonasında havanın yol 
verilən həddən çox  qazla dolu olması şəraitində) çalışan işçilərin 
sayı və habelə belə iş şəraitinə görə güzəşt və kompensasiya alan 
(əlavə məzuniyyət alan, qısaldılmış iş günü ilə işləyən, pulsuz 
müalicə – profilaktik yemək, süd və başqa ərzaq məhsulları  və 
güzəştli şərtlərlə dövlət pensiyası almaq hüququ verilən işçilərin) 
işçilərin sayı haqqında da məlumat toplayır. 
Yuxarıda  qeyd olunduğu kimi müəssisə və təşkilatların 
hesabatları əsasında informasiyanın ənənəvi mənbələri də  
 58
saxlanılır. Burada da böyük dəyişikliklər baş vermişdir. Hazırda 
bütün müəssisə və təşkilatlardan məlumatın toplanmasının vahid 
qaydası əvəzində müxtəlif statistika formaları və müxtəlif 
dövrülükdə informasiyanın əldə edilməsi qaydası tətbiq edilir. 
Belə ki, iri və orta müəssisələr hesabatı hər ay, kiçik və birgə 
müəssisələr rübdə bir dəfə, mərkəzləşdirilmiş qaydada, uçotda 
olan müəssisələr isə ildə bir dəfə hesabat verirlər. Müəssisə və 
təşkilatların tam uçotunu təmin etmək üçün onların vahid dövlət 
registri (VDR) üzrə kompleks iş aparılır. Bu iş xüsusilə 
iqtisadiyyatın qeyri-dövlət sektorunda statistika tədqiqatının 
seçmə metodlarından daha geniş istifadə edilməsinə şərait 
yaradır. Əmək bazarında yürüdülən siyasəti həyata keçirmək 
üçün əmək üzrə cari hesabatın  göstəricilər sistemi də 
təkmilləşdirilmişdir. Burada  işçilərin sayı və əmək ödənişi 
göstəriciləri ilə yanaşı hesabat formasına kadrların və iş yerlərinin 
hərəkəti göstəriciləri də daxil edilmişdir, müəssisələrdə işçi 
artıqlığının müxtəlif formalarına dair informasiya nəzərdə 
tutulmuş, yeni iş yerlərinin yaradılması və heyətin azad edilməsi 
haqqında müəssisələrin  proqnozları verilmişdir.  
 
 
3.7. İş vaxtı fondları, onların quruluşu  
və istifadəsinin statistik öyrənilməsi 
 
İş vaxtının əsas ölçü vahidi  adam-gün və adam-saatıdır. 
İşlənmiş bir adam-gün iş saatlarının sayından asılı olmayaraq işə 
çıxılan bir gündür. Müəssisənin tapşırığı ilə başqa müəssisələrdə 
işlənən adam-günləri və xidməti ezamiyyətdə olma adam-günləri  
də  işlənmiş adam-günlərinə daxil edilir. İşçi gün  ərzində 1.5 və 
ya 2 növbə işləmişdirsə, bu da 1 adam-günü hesab edilir. 
Bilavasitə işlənmiş saat 1 adam-saat hesab edilir. Ancaq fəhlələr 
üzrə iş vaxtı adam-saatla uçota alınır və boş dayanma saatları işlənmiş 
adam-saatlara daxil edilmir. Növbədən kənar işlənmiş adam-saatlar da 
ümumi adam-saatlara daxil edilir. Növbədaxili boşdayanmalar və 
fasilələr istifadə olunmamış vaxtı göstərir. 
 59
İş vaxtının istifadəsini daha ətraflı öyrənmək üçün təqvim 
və maksimum-mümkün iş vaxtı fondlarının quruluşu göstəriciləri 
hesablanır.  
Adam-günlə ölçülən iş vaxtının təqvim fondu işə çıxılan və 
çıxılmayan adam-günlərin  cəmindən ibarətdir.  
İşə çıxılan    adam-günləri də faktiki işlənmiş   adam-gün-
lərindən  və bütün günü boş dayanmalardan ibarətdir. Əmək 
qanunvericiliyinə görə qanunla işə çıxılmayan günlərə bayram 
günləri, istirahət günləri və növbəti məzuniyyət günləri daxil 
edilir.  
Əgər iş vaxtının təqvim fondundan bayram, istirahət və 
növbəti məzuniyyyət günlərini  çıxsaq, maksimum-mümkün iş 
vaxtı fondunu müəyyən edərik. Maksimum-mümkün iş vaxtı 
fondu aşağıdakı ünsürlərdən ibarətdir: 
1) faktiki işlənmiş adam-günləri; 
2) bütün günü boşdayanmar; 
3) təhsillə əlaqədar məzuniyyət günləri; 
4) analıq məzuniyyəti günləri; 
5) xəstəliyə görə işə çıxılmayan günlər; 
6) qanunla icazə verilən işə çıxılmayan sair günlər; 
7) müdiriyyətin icazəsi ilə işə çıxılmayan günlər; 
8) icazəsiz işə çıxılmayan günlər (proqul). 
Həmin məlumatlara əsasən iş vaxtının istifadəsini sə-
ciyyələndirən bir sıra göstəricilər hesablanır: 
1) İş vaxtının təqvim və maksimum-mümkün fondunun 
quruluşu; 
2) İş ayının (həftənin) orta uzunluğu; 
3) İş gününün orta uzunluğu. 
İş vaxtının quruluşu öyrənilərkən maksimum-mümkün iş 
vaxtı fondunda faktiki işləmiş vaxtın və ayrı-ayrı səbəblərə görə 
işlənməmiş  vaxtın xüsusi çəkisi hesablanır. Bu məqsədlə 
işlənmiş vaxtın və işlənməmiş vaxtın (adam-günlərin) miqdarı 
100-ə vurulur və maksimum-mümkün iş vaxtına bölünür. 
Maksimum-mümkün iş vaxtında iş vaxtı  itkilərinin xüsusi çəkisi 
hesablanarkən üzürsüz olaraq işə çıxılmayan və bütün günü 
 60
boşdayanılan  adam-günlərinin cəmi maksimum-mümkün iş vaxtı 
fonduna bölünür. 
İş ayının orta uzunluğunu hesablamaq üçün ay ərzində 
fəhlələrin fatkiki işlədiyi  adam-günlərinin ümumi sayını onların orta 
aylıq siyahı sayına bölmək lazımdır. İşlənmiş  adam-günü iş vaxtının 
istifadəsinin dəqiq ölçü vahidi olmadığına görə (gün ərzində iş vaxtı 
itkilərini əhatə etmədiyinə görə) iş gününün orta uzunluğu göstəricisi 
də hesablanır. Bu iki variantda hesablanır: 
1) tam iş gününün orta uzunluğu müddəti; bu göstərici 
növbə daxilində və növbədən kənar vaxtda işlənilmiş adam-
saatların faktiki sayını işlənmiş adam-günlərinin sayına bölməklə 
hesablanır; 
2) növbədaxili iş gününün orta uzunluğu; bu göstərici 
növbədaxilində faktiki işlənilmiş   adam-saatların sayını işləmiş 
adam-günlərin sayına bölməklə hesablanır. 
İş vaxtı fondlarından istifadəni ətraflı  öyrənmək üçün iş 
vaxtı balansı tərtib olunur. 
Sxem 3 
İş vaxtı balansı 
 
İş vaxtı ehtiyatı adam-saatla İş vaxtından istifadə adam-saatla 
1.İş vaxtının təqvim fondu  1.Faktiki işlənmişdir  
2. Bayram, istirahət və 
növbəti məzuniyyət 
günləri 
 2. Üzürlü səbəblərə görə 
istifadə olunmayan vaxt, 
o cümlədən sahələr üzrə 
 
3.Maksimum mümkün iş 
vaxtı fondu 
 (sətr 1-2=3) 
 3. İş vaxtı itkiləri 
(üzürsüz səbəblərdən 
işlənməyən vaxt) o 
cümlədən, ayrı-ayrı 
səbəblər üzrə 
 
 
1. Adam-günlə maksimum-mümkün iş vaxtı fondu iş 
gününün qanunla müəyyən  edilən orta  davametmə müddətinə 
vurulur, əldə edilən nəticə adam-saatla maksimum –mümkün iş 
vaxtı fondunu göstərir. 
2. İş vaxtı fondlarından istifadə bölməsində isə: a) növbə 
daxilində fəhlələrin işlədiyi  adam-saatların sayı; b) üzürlü sə-
bəblərə görə istifadə olunmayan iş vaxtı: o cümlədən ayrı-ayrı 
səbəblər üzrə; c) iş vaxtı itkiləri (a/saatla), yəni üzürsüz səbəblərə 
 61
görə işlənməyən vaxt və bütün günü boşdayanmalar, növbədən 
kənar işlənən  a/saatlar balansa daxil edilmir və ayırca sətirdə 
göstərilir. 
 
3.8. Əmək  ehtiyatları, işçi qüvvəsi və iş vaxtı haqqında statistik 
informasiya mənbələri 
 
Əhalinin  məşğulluğuna və işsizliyinə dair əsas məlumat 
mənbəyi məşğulluq orqanlarının (əhalinin işə düzəldilməsi 
bürolarının), müəssisə və təşkilatların təqdim etdiyi hesabatlardır. 
Həmin hesabatlarda məşğul olan əhalinin iqtisadiyyat sahələri və 
sektorları üzrə, habelə fəaliyyət sahələri üzrə bölüşdürülməsi, 
fəhlələrin, qulluqçuların və kənd  təsərrüfatı işçilərinin orta illik 
sayına, işçi qüvvəsinin hərəkətinə və əmək şəraitinə, əmək 
bazarının göstəricilərinə dair geniş məlumat verilir. 
Əmək bazarına dair mövcud göstəricilər  sistemi və onların 
toplanması metodları hazırda qüvvədədir (məsələn, orta və iri 
müəssisələrdə). Lakin xüsusi bölmənin inkişafı uçot vahidlərinin 
sayının sürətlə artması və onların ənənəvi statistika metodları ilə 
əhatə olunmasındakı çətinliklər əmək statistikası qarşısında yeni 
vəzifəər qoydu və inofrmasiyanın əldə edilməsinin yeni  
metodlarına müraciət etmək zərurətini yaratdı. 
1991-ci ildən başlayaraq əhalinin işə düzəldilməsinə və  
işsizliyinə dair statistik informasiyanın idarə mənbələri təşkil 
olundu. Eyni zamanda əhalinin məşğulluğu və işsizliyi 
problemləri üzrə geniş  sorğunu keçirmək üçün ev təsərrüfat-
larının xüsusi seçmə şəbəkəsi yaradıldı və 1992-ci ildən baş-
layaraq belə tədqiqatlar  hər il keçirilir. Həmin  tədqiqatların 
materiallarına əsasən məşğul olan əhalinin hesabatlarda əks 
olunmayan bəzi  kateqoriyalarının: qeyri-formal sektorda məşğul 
olanların, fiziki şəxslər üçün  muzdla  işləyənlərin, ailə müəs-
sisələri üzvlərinə kömək edənlərin sayını müəyyən etmək imkanı 
yarandı. Bu tədqiqatlar həmçinin işçi qüvvəsinin keyfiyyət 
tərkibinə, faktiki işsizliyin səviyyəsinə və quruluşuna, qeyri-
məşğulluğun səbəblərinə, iş axtarılması üsullarına və iş gününün 
 62
müddətinə dair statistik informasiyanın əsas mənbəyidir. Bundan 
əlavə 90-cı illərdə əmək statistikasının yeni metodları və 
mövzuları işlənib hazırlanmış və informasiyanın müvafiq 
mənbəlri təşkil  olunmuşdur: 
-ayrı-ayrı peşələr, vəzifələr və aparıcı iqtisadiyyat sahələri 
üzrə işçilərin əmək haqqının seçmə tədqiqatı  müntəzəm olaraq 
keçirilir (BƏT-in tövsiyəsinə müvafiq olaraq); 
-hər il işçilərin saxlanması  xərclərinin məbləği və tərkibi 
öyrənilir; 
-əmək miqrasiyası üzərində statistika müşahidəsi sistemi 
işlənib hazırlanmış və tətbiq olunur (miqrasiya xidməti  ilə 
birlikdə); 
-hər il natamam (qismən) məşğulluğun uçotu aparılır. 
 
 
 
 
 
 63
IV  FƏSİL 
 
ƏMƏK MƏHSULDARLIĞI  VƏ ƏMƏK ÖDƏNİŞİ 
STATİSTİKASI 
 
4.1. Əmək  məhsuldarlığının və əmək ödənişinin statistik 
öyrənilməsinin zəruriliyi və statistikanın vəzifələri 
 
Məhsuldarlıq dedikdə məhsul buraxılışının istehsal amilləri  
məsrəfinə nisbəti başa düşülür. Yəni, məhsuldarlığı 
hesablayarkən müəyyən  həcmdə istehsal amili hesabına nə qədər 
məhsul istehsal olunduğu müəyyən edilir. Amillərin  məsarifi 
dedikdə, məhsul istehsalına cəlb  olunan bütün amillərin (ümumi 
məhsuldarlıq), yaxud da müəyyən amilin məsarifi başa düşülür. 
Əmək  məhsuldarlığı dedikdə, konkret əməyin nəticəsi, yəni 
onun müəyyən vaxt ərzində məhsul yaratmaq qabiliyyəti  başa 
düşülür. 
Hazırda əmək məhsuldarlığının tətbiq olunan göstəricisi 
istehsal olunan məhsulun həcminin sərf edilən əməyin miqdarına 
nisbətindən ibarətdir. Bu zaman əmək məhsuldarlığının natural 
göstəricilərində konkret əməyin nəticəsi əks olunur. Natural 
göstərici iş vaxtı vahidində istehsal olunan istehlak dəyərlərinin 
miqdarından ibarət olmaqla işçi qüvvəsi fəaliyyətinin nəticəsini 
əks etdirir. 
Məhsul istehsalında canlı və keçmiş (maddiləşmiş) əmək 
iştirak edir. Canlı əmək məsrəflərinə görə fərdi, lokal və ictimai 
əmək məhsuldarlığını müəyyən etmək olar. Fərdi əmək 
məhsuldarlığı işçi yerləri səviyyəsində,  ayrı-ayrı kollektivlər 
(müəssisələr, təşkilatlar, iqtisadiyyat sahələri) üzrə canlı əmək  
məsrəflərinin səmərəliliyini  səciyyələndirir. Canlı əmək 
məsrəflərinin ölkə miqyasında səmərəliliyi ictimai əmək 
məhsuldarlığını (İƏM) əks etdirir: 
 
 
             Məhsul və xidmətlərin həcmi 
 64
İƏM= ------------------------------------------------------ 
              Canlı  və  maddiləşmiş  əmək  məsrəfləri 
 
İşçi qüvvəsinə çəkilən xərclərin tərkibində əmək haqqının 
xüsusi çəkisi təxminən 60-70% təşkil edir. Bazar münasibətlərinə 
keçidlə əlaqədar olaraq bu kateqoriyanın məzmunu da xeyli 
dəyişmişdir. Məsələn, hazırda əmək haqqı fondunun tərkibində 
əlavə olaraq qidaya, yanacağa görə ödənişlər və bir sıra sosial 
güzəştlər də  uçota alınır. 
Müxtəlif  mülkiyyət münasibətlərinin formalaşdığı şəraitdə 
iqtisadiyyatın dövlət sektoru ildən-ilə ixtisar olunur və əmək 
ödənişi məsələlərinin həllində müəssisə və təşkilatların hüquqları 
xeyli genişlənir. Müəssisələr əmək ödənişi və maddi 
həvəsləndirmə  formasını, işçilərin tarif dərəcələrini və vəzifə 
maaşlarını müstəqil olaraq müəyyən edirlər. Bütün bunlar əmək 
ödənişində yeni proseslərin inkişafına səbəb olmuş və bu da öz 
növbəsində əmək haqqının təhlilində yeni metodların tətbiqini 
zərurətə çevimişdir. 
Göstərilənlərlə əlaqədar olaraq sosial-iqtisadi  statistika 
əmək məhsuldarlığının və əmək ödənişinin səviyyəsini ölçməli, 
onların dinamikasını öyrənməli, müxtəlif amilərin əmək məh-
suldarlığına və əmək ödənişinin səviyyəsinə təsirini müəyyən et-
məlidir. Statistika əmək məhsuldarlığının ölçülməsi metodolo-
giyasını da təkmilləşdirməlidir. 
 
4.2. Natural, şərti-natural əmək və dəyər ifadəsilə əmək 
məhsuldarlığının səviyyəsi göstəriciləri 
 
Sosial-iqtisadi statistika əmək məhsuldarlığı göstəricilərini  
hesablayarkən kəsrin surəti ilə məxrəcinin müqayisəliliyi 
məsələsinə həmişə diqqət yetirir. Bu məsələ müəssisənin sahəvi 
mənsubiyyətindən asılıdır. Məsələn, kənd təsərrüfatı 
müəssisələrində məhsul vahidinə əmək məsrəfləri, ticarətdə bir 
işçiyə düşən mal dövriyyəsi hesablanır. Bu zaman əmək 
məhsuldarlğının müstəqim (W) və əks (t) göstəriciləri hesablanır: 
 65
qp
Tt
q
Tt
T
qpW
T
qW ==== ;;;  
 
burada q – məhsulun natural ölçüdə  həcmini; 
qp -  məhsulun dəyər ifadəsi ilə həcmini; 
T – iş vaxtı məsarifini (adam-saatla, işçilərin orta sayı ilə) 
göstərir. 
Məhsulun həcmi natural, şərti-natural və dəyər ifadəsində 
uçota alındığından orta hasilat göstəriciləri də həmin ölçülərdə 
hesablanır. 
 
4.3. Ortasaatlıq, ortagünlük və ortaaylıq ( ortarüblük, ortaillik) 
məhsul istehsalı göstəriciləri 
 və onların qarşılıqlı əlaqəsi 
 
İş vaxtının qəbul edilən ölçü vahidindən asılı olaraq or-
tasaatlıq,  ortagünlük, ortaaylıq, orta rüblük və ortaillik hasilat 
müəyyən edilir. Ortasaatlıq hasilat  istehsal olunmuş məhsulun 
həcmini həmin dövrdə əsas və köməkçi fəhlələr tərəfindən  
işlənmiş adam-saatların ümumi sayına  bölməklə hesablanır. Bu 
göstərici faktiki  işlənmiş bir saat ərzində orta hasilatı sə-
ciyyəlndirir, əmək məhsuldarlığının səviyyəsini daha düzgün əks 
etdirir. 
Ortagünlük hasilat isə istehsal olunmuş məhsulun həcmini 
fəhlələrin işlədiyi  adam-günlərin sayına bölməklə hesablanır. 
Ortagünlük hasilat iş günündən nə dərəcədə məhsuldar istiafdə  
olunduğunu səciyyələndirir. O, ortasaatlıq hasilatın iş gününün 
orta uzunluğuna hasilinə bərabərdir. Ortaaylıq hasilat isə istehsal 
olunmuş məhsulun həcmini əsas heyətin orta sayına bölməklə 
hesablanır. Bu göstərici aydakı iş günlərindən istifadə dərəcəsini 
də əks etdirir. Bir müəssisənin  misalında əmək məhsuldarlığının 
səviyyəsini və dinamkasını təhlil edək. 
 
Cədvəl 5 
Əmək  məhsuldarlığının səviyyəsi və dinamikası göstəriciləri 
 66
 
 
 
Göstəricilər  
 
Əsas ildə 
 
Hesabat 
ilində 
Əsas ilə 
nisbətən 
hesabat 
ilində 
%-lə 
1.İstehsalçının qiymətlərilə Ümumi 
Daxili Məhsul, man. 
 
186053 
 
190938 
 
102,6 
2.Əsas fəaliyyət işçilərinin orta illik sayı, 
nəfər 
 
3325 
 
3305 
 
99,4 
O cümlədən fəhlələr 2888 2818 97,6 
3.Fəhlələr işləmişlər, min adam-gün 814 759 93,2 
4. Fəhlələr min adam-saat işləmişlər 5560 5191 93,4 
5.İş gününün orta  uzunluğu, saat  6,83 6,84 100,1 
6. Bir siyahı fəhləsinə düşən iş günləri 281,86 269,34 95,6 
7.Əsas fəaliyyət üzrə işçilərin tərkibində 
fəhlələrin xüsusi çəkisi, faizlə 
 
86,86 
 
85,27 
 
98,2 
8. Fəhlələrin orta saatlıq hasilatı,  man.  
33,46 
 
36,78 
 
109,0 
9. Fəhlələrin orta günlük hasilatı, man.  
228,56 
 
251,57 
 
110,1 
10. Fəhlələrin orta illik hasilatı, man.   
64422 
 
67757 
 
105,2 
11.Bir siyahı işçisinin ortaillik hasilatı  
man. 
 
55956 
 
57772 
 
103,2 
 
 Müəssisədə bir fəhlə və bir işçi hesabı ilə orta saatlıq, or-
tagünlük və ortaillik hasilat göstəriciləri əsas ilə nisbətən hesabat 
ilində xeyli artmışdır. Həmin göstəricilərlə iş vaxtı məsrəfləri 
arasında qarşılıqlı əlaqə vardır. Əgər bir adam-saata düşən 
hasilatı iş gününün orta uzunluğuna vursaq, 1 adam-gün hesabı 
ilə hasilatı taparıq:  
Əsas ildə 33,4x6,83=228,56 min man; 
Hesabat ilində 36,78x6,84=251,57 min man. 
Əgər 1 adam-gün hesabı ilə hasilatı iş ayının orta faktiki 
davametmə müddətinə vursaq, bir fəhlənin aylıq (rüblük, illik) 
hasilatını hesablayarıq. Əgər bir fəhlənin ortaillik hasilatını bütün 
işçilərin tərkiində fəhlələrin tutduğu xüsusi çəkisinə vursaq hər 
siyahı işçisinə düşən illik hasilatı taparıq. 
 67
İctimai əmək məhsuldarlığını milli iqtisadiyyatın müxtəlif 
sahələrində yaradılan ümumi daxili məhsulun və ya milli  gəlirin 
həcmini məşğul olan  işçilərin ortaillik sayına bölməklə 
hesablamaq olar. Məsələn, Azərbaycan Respublikasında  2005-ci 
ildə 11875,6 milyon manat ümumi daxili məhsul istehsal 
olunmuş və iqtisadiyyatda məşğul olan işçilərin ortaillik sayı 
38050,2 min nəfər olmuşdur. Deməli,  ictimai əmək məh-
suldarlığı 1 işçi hesabı ilə 11875,6:3850,2=308,4 min manat 
olmuşdur. 
 
 
4.4. Əmək məhsuldarlığının dinamikasının statistik təhlili. 
Dəyişən tərkibli, sabit tərkibli və quruluş  indeksləri 
 
Əmək məhsuldarlığının səviyyəsini və dinamikasını öy-
rənmək üçün müxətlif metodlar tətbiq olunur: natural, əmək və 
dəyər metodu. Natural metodun xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, bu 
halda əmək məhsuldarlığının səviyyəsi və dinamikası 
göstəricilərini hesablamaq üçün natura göstəricilərindən istifadə 
olunur. Statistikada əmək məhsuldarlığının dinamikası indeks 
metodunun köməyilə öyrənilir. Konkret məhsul növü üzrə əmək 
məhsuldarlğının dinamikası fərdi indeksin düsturu ilə hesablanır. 
Bu zaman vaxt  vahidində istehsal edilən məhsulun həcmi və ya 
məhsulun əmək tutumu göstəricilərindən istifadə  edilir: 
;: 1
1
1 W
T
q
T
qi
o
o
w ==  Wo ; ;:
11
1
t
t
q
T
q
Ti o
o
o
w ==  
 
Bir neçə sex, müəssisə və birlik üzrə bir məhsul növü üçün 
əmək məhsuldarlığının dinamikası ümumi indekslərin düsturu ilə 
hesablana bilər. Bu zaman istehsal daxili və qurluş amillərinin 
əmək  məhsuldarlığına təsirinin öyrənilməsi də zəruridir. Bu 
məqsədlə statistikada dəyişən tərkibli, sabit tərkibli və quruluş 
indekslərindən istifadə edilir. Bunu misalla izah edək: 
Cədvəl 6 
Məhsul istehsalı, əmək məsrəfləri və fəhlənin orta hasilatı 
 68
 
 
Əsas dövr 
 
Hesabat dövrü 
Hər bir müəssi-
sədə iş vaxtının 
nisbəti 
 
Müəs-
sisələr 
İplik 
hasi-
latı, 
min kq 
min 
adam-
saat 
işlən-
miş-
dir 
1 
fəh-
lə-
nin 
hasi
-
latı, 
kq 
İplik 
hasi-
latı, 
min 
kq 
min 
a/s iş-
lən-
miş-
dir 
1 fəh-
lənin 
hasi-
latı, 
kq 
Əsas 
dövr 
Hesa-
bat 
dövrü 
Orta 
hasilat 
indeksi 
W1:Wo 
 qo To Wo q1 T1 W1 do d1  
1 10710 105 102 7168 64 112 0,425 0,250 1,098 
2 18176 142 128 27740 192 144,5 0,575 0,750 1,129 
Yekunu  28886 247 116,
9 
34908 256 136,4 1,000 1,000 1,167 
 
1 saylı müəssisədə əmək məhsuldarlığı əsas dövrə nisbətən 
hesabat dövründə 9,8%, 2 saylı müəssisədə isə 12,9% artmışdır. 
Bu iki müəssisə üzrə əmək məhsuldarlığının necə dəyişməsi 
əmək məhsuldarlığının dəyişən tərkibli indeksinin düsturu ilə 
müəyyən oluna bilər: 
 
167,19,116:4,136
247
28886:
256
34908:: 11
. ====
Σ
Σ
Σ
Σ
= o
o
o
o
ti
w WWT
q
T
qJ
 
 Həmin indeksi belə bir düsturla  da hesablamaq olar. 
 
167.1
9.116
4.136
575.0128425.0102
750.05.144250.011211. ==
+
+
=
Σ
=
xx
xx
dTW
dTW
J
oo
ti
w  və ya  
 
116,7%. 
 
Burada dT1 və dTo – hər bir müəssisə üzrə işlənmiş iş 
vaxtının xüsusi çəkisini göstərir. İki müəssisə üzrə əmək məhsul-
darlığı 16,7%, yəni hər bir müəssisədəkindən daha çox artmışdır. 
Bu quruluş amilinin  təsirilə izah olunur. Bu amilin təsirini aradan 
qaldırmaq üçün sabit tərkibli əmək məhsuldarlığı indeksinin 
düsturundan istifadə edilir: 
 69
 
123,1
5,121
4,136
750,0128250,0102
750,05,144250112
1
11. ==
+
+
=
Σ
Σ
=
xx
xx
dW
dW
J
To
Tst
w
və ya 112,3%. 
 
Deməli, ayrı-ayrı müəssisələr üzrə əmək məsrəflərinin 
xüsusi çəkisinin təsiri aradan qaldırıldıqda, əmək məhsuldarlığı 
12,3% artar. Quruluş amilinin əmək məhsuldarlığına təsiri 
indeksi: 
 
039,1
9.116
5.121
575.0128425.0102
750.01282501021. ==
+
+
=
Σ
Σ
=
xx
xx
dW
dW
J
oTo
Toqur
w  
və ya 103,9%. 
Deməli, quruluş amilinin təsirilə bu iki müəssisədə əmək 
məhsuldarlığı orta hesabla 3,9% artmışdır. 
Dəyişən tərkibli indeks=sabit tərkibli indeks x quruluş amili 
indeksi 
167,1039,1123,11
1
1111 ==
Σ
Σ
Σ
Σ
=
Σ
Σ
x
dW
dW
x
dW
dW
dW
dW
oTo
To
To
T
oTo
T  
və ya 116,7%. 
 
Əmək məhsuldarlığının dinamikasını öyrənərkən əmək 
tutumundan da istifadə edilir. Əmək tutumu indeksi 
 
1
11
qt
qtJ
o
t Σ
Σ
=  
düsturu ilə hesablanır. Əmək  tutumuna əsasən əmək məhsul-
darlığının dinamikası isə  
 
11
1
qt
qt
J ow Σ
Σ
=  düsturu ilə hesablanır. 
 
 70
Cədvəl 7 
Məhsul istehsalı, əmək məsrəfləri və əmək tutumu 
 
Əsas dövr Hesabat dövrü Müəs-
sisələr Məhsulun 
miqdarı, 
sent 
İş 
vaxtı, 
a/s 
Əmək 
tutu-
mu, 
a/s 
Məh-
sulun 
miqdarı, 
sent 
İş 
vaxtı, 
a/s 
Əmək 
tutumu, 
a/s 
Fərdi əmək 
məhsuldar-
lığı  indeks 
to t1 
 qo To to q1 T1 t1  
№ - 1 100,000 50000 0,50 140000 5600
0 
0,40 1,250 
№ - 2 40,000 40,00
0 
1,00 45000 3825
0 
0,85 1,176 
Yekunu  140000 90000 0,643 185000 9425
0 
0,509 1,263 
 
Əmək məhsuldarlığının əmək indeksi 
 
22,1
4500085.014000040.0
450000.114000050.0
11
1 =
+
+
=
Σ
Σ
=
xx
xx
qt
qtJ ow  və ya 
122%. 
 
Əmək məsrəflərinə qənaət Σt1q1 - Σtoq1 =94250-1150000= 
=20750 adam-saat olar. 
Təcrübədə əmək məhsuldarlığının dəyər indeksinin  
düsturundan daha çox istifadə olunur: 
 
o
oooo
w T
Pq
T
Pq
J
Σ
Σ
Σ
Σ
= ;
1
 
 
Bəzi hallarda əmək məhsuldarlığının hesabi orta indeksinin 
düsturundan da istifadə olunur: 
1
1
T
Ti
J ww Σ
Σ
=  
Cədvəl 8 
 
 71
1990-2005-ci illərdə respublika iqtisadiyyatında məşğul olan 
işçilərin ortaillik sayı və ümumi daxili məhsul istehsalı 
 
İllər  Göstəricilər  
1990 1995 2000 2005 
1. Ümumi daxili 
məhsul (ÜDM) mil-
yon manat 
 
 
1,5 
 
 
21,33 
 
 
4718,1 
 
 
11875,6 
2. İqtisadiyyatda 
məşğul olan işçilərin 
orta illik sayı, min 
nəfər 
 
 
 
3703,4 
 
 
 
3613,0 
 
 
 
3704,5 
 
 
 
3850,2 
3. Ortaillik  1 işçiyə 
ÜDM istehsalı,  
manat 
 
 
0,4 
 
 
950,6 
 
 
1273,6 
 
 
3084,4 
 
Həmin məlumata əsasən: ortaillik 1 işçiyə ÜDM istehsalının  
dinamikasını hesablayaq; 
Həlli: 
 Ortaillik bir işçi hesabı ilə  əmək məhsuldarlığının necə 
dəyişdiyini tapaq: 
7711
4.0
1004.3084
=
x  dəfə; 1.5
6.590
1004.3084
=
x   dəfə; 
 
4.2
6.1273
1004.3084
=
x  dəfə. 
 
Deməli, respublikanın iqtisadiyyatında əmək məhsuldarlığı 
2005-ci ildə 1990-cı ildəkinə nisbətən 7711 dəfəyə qədər, 1995 
və 2000-ci illərlə müqayisədə isə uyğun olaraq 5,2 və 2,4 dəfədən 
çox artmışdır. 
 
 
Cədvəl 9 
Müəssisədə iki məmulatın  istehsalına əmək məsrəfləri 
 
Əsas dövr Hesabat dövrü Məmulatlar  
Məhsulun Hər vahidin Məhsulun Hər vahidin 
 72
miqdarı, min 
ədəd 
əmək tutumu, 
adam-saatla 
miqdarı, min 
ədəd 
əmək tutumu, 
adam-saatla 
 qo to q1 t1 
A 10000 7,7 9000 7,5 
B 5000 4,0 5500 4,1 
 
 
Müəyyən etməli:  
1) Hər məmulat üzrə əmək məhsuldarlığı indeksini; 
2) Əmək məhsuldarlığının ümumi əmək  indeksini; 
3) Əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsi hesabına iş vax-
tına qənaəti. 
Həlli: 
1) Əmək məhsuldarlığının indeksi; 
A- məmulatı üzrə iw=to:t1 =7,7 : 7,5 = 1,027 və ya 102,7%; 
B- məmulatı üzrə iw=to:t1 =4,0 :4,1=0,976 və ya 97,6%. 
2) Əmək məhsuldarlığının ümumi əmək indeksi: 
 
==
+
+
=
Σ
Σ
=
90050
91300
55001.490005.7
55000.490007.7
11
1
xx
xx
qt
qt
J ow  
 
=1,016 və ya101,6%. 
 
3) Əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsi hesabına iş vax-
tına qənaət 
Q=∑toq1-∑t1q1  =91300-90050=1250 adam-saat. 
 
Deməli,  müəssisədə əmək məhsuldarlığı A məmulatı üzrə 
2,7% artmış, B üzrə isə 2,4% aşağı düşmüş, iş vaxtına qənaət 
1250 adam-saat olmuşdur. 
Başqa bir misal. Respublika  iqtisadiyyatında əmək məh-
suldarlığı əsas dövrə nisbətən hesabat dövründə 6% artmış, 
məşğul olan işçilərin sayı isə 2% çoxalmışdır. Ümumi daxili 
məhsul istehsalının necə dəyişdiyini müəyyən edək: 
Həlli: 
 73
JQ =Jw x JT=1,06 x 1,02 =1,081 və ya 108,1%. 
Deməli, respublikanın iqtisadiyyatında ÜDM istehsalı əsas 
dövrə nisbətən hesabat dövründə 8,1% artmışdır. 
 
 
4.5. Əm ək ödənişinin forma, sistem və  göstəriciləri 
 
Əmək ödənişi – işçilərin istehsal olunan məhsula, göstərilən 
xidmətlərə və yaxud işlənmiş vaxta görə müntəzəm olaraq 
aldıqları məbləğlərdir. Buraya əmək haqqı fondundan ödənişlər, 
birdəfəlik mükafatlar və başqa ödəmələr  daxildir. Əmək haqqı 
fonduna daxildir: 
1) müəssisə və təşkilatların işlənmiş vaxta görə hesabladığı 
natura və pulla əmək haqqı məbləğləri; 
2) əmək şəraiti və iş rejimi ilə əlaqədar olan həvəsləndirici 
əlavələr və konpensasiyalar; 
3) qida, mənzil və yanacaq üçün müntəzəm olaraq ödənilən 
məbləğlər. 
Müəssisədə fəhlələrin əmək haqqı fondu saatlıq, günlik və 
aylıq əmək haqqı fondlarından ibarətdir. 
Saatlıq əmək haqqı fondu  faktiki işlənmiş adam-saatlara 
görə hesablanan əmək haqqını əhatə edir. Tarif fondunun bütün 
ünsürləri onun tərkibinə daxil edilir. 
Günlük əmək haqqı fondu   faktiki işlənmiş adam-günlərə 
görə ödənişlərdən ibarətdir. 
Aylıq əmək haqqı fonduna  günlük əmək haqqı fondunun 
bütün ünsrləri və habelə növbəti və əlavə məzuniyyətlərin haqqı, 
işlənməmiş vaxta görə ödənişlər, birdəfəlik  və həvəsləndirici 
ödənişlər, qida, mənzil və yanacaq üçün ödənişlər daxil edilir. 
Əmək haqqının iki forması vardır:  
1) İşəmuzd.  Bu halda məhsulun və ya görülən işin hər 
vahidi üçün əmək haqqı hesablanır; 
2) Vaxtamuxd. Onun  məbləği faktiki işlənmiş vaxtın saatla 
miqdarını müəyyən olunmuş tarif qiymətinə vurmaqla tapılır. 
 74
İşəmuzd əmək haqqı çərçivəsində əmək ödənişinin bir sıra 
sistemləri vardır: 
1. Əmək haqqının müstəqim işəmuzd sistemi. Bu zaman 
əmək haqqı istehsal olunan məhsulun hər vahidi üçün hesablanan 
qiymətlə ödənilir; bu isə işin tarif qiymətini gündəlik hasilatın 
həcminə vurmaqla hesablanır. 
2. Müstəqim-mükafatlı sistemdə mükafatlandırma  
şərtlərinə əməl etdikdə işçiyə əlavə olaraq mükafat hesablanır. 
3. Əmək ödənişinin işəmuzd – mütərəqqi sistemində 
fəhləyə normanın yerinə yetirilməsi hüququnda əmək haqqı əsas 
işəmuzd qiymətlərlə, normadan artıq görülən  iş isə yüksək 
qiymətlə ödənilir. 
Vaxtamuzd forma çərçivəsində iki sistem vardır: 1. İşçilərin 
əməyinin ödənilməsinin sadə  vaxtamuzd sistemi. Bu halda  əmək 
haqqı faktiki işlənmiş iş vaxtının miqdarına və verilmiş tarif 
dərəcəsinin qiymətinə əsasən hesablanır. 2. İşçilərin əmək 
ödənişinin mükafatlı-vaxtamuzd sistemi. Bu halda işçilərə yüksək 
göstəricilərə görə əlavə olaraq mükafat hesablanır. 
Əməyin ödənilməsinin akkord sistemi.  Bu halda  əmək 
haqqı akkord tapşırığına daxil olan işlər  kompleksini yerinə 
yetirməyə görə müəyyən edilir. Bu sistem əməyin  təşkilinin 
briqada formasında tətbiq edilir. Bu sistem daxilində akkord-
işəmuzd və akkord-mükafatlı sistemlər fərqləndirilir. 
 İşçilərin əməyinin ödənilməsi göstəriciləri: onların isteh-
lakına yönəldilən vəsaitdən: əməyin ödənilməsinə çəkilən başqa 
məsrəflərdən; müəssisənin  mənfəəti və başqa mənbələri hesabına 
işçilərə nəqd pul ödənişləri və mükafatlardan; səhmlər üzrə  
ödənilən dividentlərdən və sosial güzəştlərdən ibarətdir. Ümumi 
əmək haqqı işçilərə nəqd pulla verilən və əməyin natura 
formasında ödənişindən ibarətdir. Nəqd əmək haqqına işçilərə 
görülən işlərə (və yaxud işlənmiş vaxta) görə işəmuzd və 
vaxtamuzd qiymətlərlə, tarif dərəcələri ilə vəzifə maaşları üzrə 
hesablanan məbləğlər daxil edilir. Onun məbləği  satışdan əldə 
olunan pul mədaxilinin və yaxud mənfəətin məbləğindən 
müəyyən faizlə də hesablana bilər. Əmək haqqının tərkibinə 
 75
istehsal nailiyyətlərinə görə, xidmət ilinə görə, iş stajına görə, iş 
rejiminə və əmək şəraiti ilə əlaqədar olan başqa ödənişlər də daxil 
edilir. 
Əməyin natura formasında ödənilməsi işçilərə müəyyən 
mallar verməklə və  müəyyən xidmətlər göstərməklə həyata 
keçirilir. Məsələn, işçilərin və onların ailə üzvlərinin şəxsi tələ-
batını ödəmək üçün verilən məhsullar, kommunal xidmətlərinin 
ödənilməsi, ərzaq, mənzil və yol xərcində güzəştlər və yaxud işə 
gəlmək üçün çəkilən nəqliyyat xərclərinin ödənilməsi və s. Daha 
çox müəssisə və təşkilatların marağı  ilə əlaqədar olan xərclər isə 
əmək haqqına daxil edilmir. Bura işçilərin işə qəbulu, başqa işə 
keçirilməsi vaxtı ödənilən birdəfəlik müavinətlər  və gündəlik 
xərclər, ezamiyyə xərcləri, şəxsi maşınlardan  xidməti məqsədlər 
üçün istifadəyə görə verilən kompensasiyalar, işçilərin əmək 
şəraitini yaxşılaşdırmaqla əlaqədar olan xərclər, verilən xüsusi 
paltarların və ayaqqabıların dəyəri və s. daxildir. Əhalinin sosial 
müdafiəsinə faktiki ayırmalar müəssisələrin, idarə və təşkilatların  
və habelə əhalinin sosial müdafiəsi fonduna  ödənişlərindən 
yaranır. 
Sosial müdafiəyə şərti hesablanan ayırmalar işverənlərin  öz 
işçilərinə və buna hüququ olan başqa şəxslərə verdiyi  birbaşa 
ödənişlərdən ibarətdir. Onlara aiddir: iş müqaviləsi dayan-
dırıldıqda verilən işdən çıxma haqqı, müəssisənin ləğvi və yaxud  
yenidən təşkili ilə əlaqədar olaraq ixtisara düşən işçilərə verilən 
məbləğlər; istehsal zədələrinə görə əmək qabiliyyətinin qismən 
və ya tamamilə itirilməsinə görə əlavə haqq; pensiyalara əlavələr; 
pensiyaya çıxan işçilərə birdəfəlik müavinətlər; təhsillə əlaqədar 
olan məzuniyyətlərin haqqı; öz körpəsinə qulluqla əlaqədar 
olaraq 3 ilə kimi  qismən ödənilən məzuniyyətdə olan qadınlara 
verilən kompensasiya; ali və orta ixtisas məktəblərində oxumağa 
göndərilən tələbələrə verilən təqaüdlər; işçilərin və onların 
uşaqlarının istirahət evlərinə, sanatoriyalara və ekskursiyalara 
göndərilməsi xərcləri və s. 
Muzdlu işçilərin əmək haqqı  işverənəin hesabat dövründə 
yerinə yetirilmiş işə görə  müzdlu işçiyə pul və ya  natura 
 76
şəklində ödədiyi haqq deməkdir. Əmək haqqı  maliyyələşdirmə  
mənbəyindən asılı olmayaraq pul və natura formasında 
hesablanan bütün qazanc növlərini, müxtəlif əlavələri və sosial 
güzəştləri əhatə edir. 
 
 
4.6.Əmək haqqının səviyyəsi və dinamikasının  
statistik öyrənilməsi 
 
Statistika əmək haqqı fondunun tərkibi və quruluşu ilə 
yanaşı  onun səviyyəsini, dinamikasını və artması amillərini də 
öyrənir. 
İşçilərin əmək ödənişinin səviyyəsi müəssisənin maliyyə 
imkanları ilə müəyyən edilir. Qarşıdakı ilin istehsal və maliyyə 
tapşırıqlarından asılı olaraq: minimum əmək haqqının səviyyəsi, 
birinci dərəcənin tarif qiyməti; vəzifə maaşları, xüsusi xarakterli 
ödənişlər və əmək ödənişi sistemi müəyyən olunur. 
Əmək  haqqının səviyyəsi və əmək haqqı fondunun həcmi 
bir sıra amillərdən: müəssisənin sahəvi ixtisaslaşmasından, 
məhsul istehsalına verilən sifarişlərin miqdarından, məhsulların 
rəqabət qabiliyyətindən, bazarda tələb və təklifin səviyyəsindən, 
istehsalın mexanikləşmə və  avtomatlaşma səviyyəsindən, 
işçilərin peşə-ixtisas tərkibindən, iş yerlərindən və iş vaxtından 
səmərəli istifadə dərəcəsindən və  sairədən  asılıdır. Əmək 
haqqının səviyyəsi hesablanarkən müvafiq əmək haqqı fondu 
işlənmiş vaxtın və ya işçilərin orta sayına bölünməlidir. 
Ortasaatlıq əmək haqqı ümumi əmək haqqını fəhlələrin 
işlədiyi adam-saatların sayına, ortagünlük əmək haqqı isə ümumi 
əmək  haqqını işlənmiş adam-günlərin sayına bölməklə 
hesablanır. 
Ortaaylıq əmək haqqı ümumi əmək haqqını fəhlələrin 
ortaaylıq sayına bölməklə hesablanır. Ortarüblük və ortaillik 
əmək haqqı da bu qaydada hesablanır. Əmək haqqının dinamikası  
müxtəlif  dövrlər üzrə orta əmək haqqı səviyyəsini müqayisə 
etməklə öyrənilir. Həmin orta kəmiyyətlərin dəyişməsi, yəni 
 77
dəyişən tərkibli orta əmək haqqı indeksi ayrı-ayrı işçilərin əmək 
haqqı səviyyələrinin dəyişməsindən və həmin işçilərin sayca 
xüsusi çəkilərinin dəyişməsindən asılıdır: 
 
∑
∑
∑
∑
∑
∑ ⋅=
oo
o
ooo df
df
df
df
df
df 1
1
1111  və yaxud  
 
..... qur
f
ts
f
td
f JJJ ⋅=  
 
Burada fo və f1 – əsas   və hesabat dövründə orta əmək 
haqqının fərdi və ya qrup üzrə  səviyyələrini; do və d1 – işçilərin  
tərkibində müxtəlif əmək haqqı səviyyəsi olan işçilərin sayca 
xüsusi çəkilərini göstərir. 
Cədvəl 10 
Ortaillik  əmək haqqı indekslərinin hesablanması 
 
Əsas dövr Hesabat dövrü  
Müəs-
sisələr 
İllik 
ümumi 
əmək 
haqqı, 
mln.man 
(Fo) 
Fəh-
lə-
lərin 
orta 
illik 
sayı  
(To) 
Bütün 
fəhlə-
lərin 
tərki-
bində 
hissə 
(do) 
Orta-
illik 
əmək 
haqqı 
(f1) 
man. 
İllik 
ümumi 
əmək 
haqqı, 
mln.man. 
(F1) 
Fəhlə-
lərin 
orta 
illik 
sayı  
(T1) 
Bütün 
fəhlə-
lərin 
tərkibin-
dəki 
 (d1) 
Orta-illik 
əmək 
haqqı   
man. (f1) 
Orta 
əmək 
haqqı 
indeksi: 
f1 : fo 
1 2400 1200 0,3 2000 5250 2500 0,5 2100 1,05 
2 4200 2800 0,7 1500 3860 2500 0,5 1544 1,03 
Yekunu  6600 4000 1.0 1650 9110 5000 1,0 1822 1,10 
 
1 saylı müəssisədə fəhlələrin ortaillik  əmək haqqı 5%, 2 
saylı müəssisədə 3%, hər iki  müəssisə üzrə birlikdə isə 10% 
artmışdır. 
Dəyişən tərkibli orta əmək haqqı indeksini  hesablayaq: 
 
104.1
1650
1822
7.015003.02000
5.015445.0210011. ==
+
+
=
∑
∑
xx
xx
df
df
J
oo
td
f
= və yaxud 110,4%. 
 
 78
Dəyişən tərkibli orta əmək haqqı indeksi ayrı-ayrı müəs-
sisələr üzrə hesablanan orta əmək haqqı indekslərindən 
yüksəkdir. Bu 1 saylı müəssisədə işçsilərin sayının daha  sürətlə 
artması ilə əlaqədardır. 
Sabit tərkibli orta əmək haqqı indeksini hesbalayaq: 
 
041.1
5.015005.02000
5.015445.02100
1
11. =
+
+
=
∑
∑
xx
xx
df
df
J
o
ms
f  və yaxud 104,1 %. 
Deməli, ayrı-ayrı müəssisələrdə əmək haqqı səviyyələrinin 
dəyişməsi nəticəsində bu iki müəssisə üzrə birlikdə orta əmək 
haqqının səviyyəsi 4,1% artmışdır. 
Quruluş amilinin orta əmək haqqının dinamikasına təsirini 
müəyyən edək: 
 
061.1
7.015003.02000
5.015005.020001. =
+
+
=
∑
∑
xx
xx
df
df
J
oo
oqur
f və yaxud 106,1 %. 
 
Deməli, quruluş amilinin təsiri  ilə bu iki müəssisədə orta 
əmək haqqı 6,1% artmışdır. Ümumi əmək haqqının təhlilində 
onun artmasına həmin amillərin  mütləq təsirinin də müəyyən 
olunması tələb olunur: 
a) orta əmək haqqının dəyişməsi hesabına 
 ΔFf =Σ( ) T1; 
−−
− off1
b) işçilərin sayının və yaxud işlənmiş vaxtın dəyişməsi 
hesabına  ΔFT =Σ(T1-To) ; 
−
of
Orta əmək haqqı indeksi əmək məhsuldarlığı indeksi ilə də 
müqayisə olunmalıdır. Əmək məhsuldarlığı əmək  haqqından 
daha sürətlə  artmalıdır ki, bu da obyektiv zərurətdir. 
4.7. İşçi qüvvəsinə çəkilən xərclərin tərkibi 
 
İşçi qüvvəsinə xərclər iki istiqamətdə ödənilə bilər: muzdlu 
əməkdən istifadə ilə əlaqədar olaraq müəssisənin xərcləri və 
bütövlükdə iqtisadiyyat səviyyəsində işçi qüvvəsinə məsrəflər. 
 79
Birinci halda işçi qüvvəsinə çəkilən elə xərclərə diqqət yetirilir ki, 
bu məsrəfləri bilavasitə işverənlər edirlər. İkinci halda işçi 
qüvvəsinə çəkilən xərclər hesablanarkən dövlətin sosial təminat, 
pensiya və başqa proqramları maliyyələşdirməyə çəkdiyi xərclər 
də nəzərə alınır.  Statistika təcrübəsində işverənlərin işçi 
qüvvəsinə çəkdikləri xərclər  konsepsiyasına üstünlük verilir. 
Bununla yanaşı beynəlxalq müqayisələr üçün işverənlərin işçi 
qüvvəsinə çəkdikləri xərclərə dair məlumatlar  həmin xərclərin 
maliyyələşdirilməsində dövlətin iştirakı haqqında məlumatlarla 
tamamlanır. 
Beynəlxalq  standartlara uyğun olaraq işçi qüvvəsinə xərclər 
iki ildən bir keçirilən xüsusi  birdəfəlik seçmə tədqiqatları 
aparmaqla öyrənilir. 
Müəssisənin işçi qüvvəsinə xərcləri – bu görülən işlərə görə 
müzdlu işçilərə natura və pulla hesablanan haqlardan və təşkilatın 
öz işçilərinin xeyrinə çəkdikləri əlavə xərclərdən ibarətdir. 
Beynəlxalq standart  təsnifatda işçi qüvvəsinə xərclərin tərkibində 
aşağıdakı  xərclər ayrılır: 
1) əvvəlki dörd  qrup əmək haqqı fondunun tərkibinə daxil 
olan əmək ödənişinə çəkilən xərclər: həm işlənmiş vaxtın, həm də 
işlənməmiş vaxtın ödənilməsi, habelə birdəfəlik həvəsləndirici 
ödənişlər və natura formasında müntəzəm ödənişlər (qidalanma, 
yanacaq və mənzil haqqı); 
2) işçilərin mənzillə təmin olunmasına müəssisənin xərcləri: 
işçilərin mülkiyyətinə verilən mənzilin dəyəri, müəssisənin 
mənzil fondunun saxlanması xərcləri; işçilərə mənzil tikintisi 
üzrə  ilkin ödəniş üçün və ya  bu məqsədlə alınmış krediti geri 
qaytarmaq üçün verilən məbləğlər; 
3) işçilərin sosial müdafiəsinə çəkilən xərclər. Bu qrupun 
tərkibində xərclərin dörd növünü ayırmaq olar: dövlət sosial 
müdafiə fonduna; məcburi ayırmalar; qeyri-dövlət pensiya 
fondlarına  ödənişlər; sosial səciyyəli ödənişlərin bir hissəsini 
təşkil edən xərclər, məsələn, işçilərin pensiyasına əlavələr, iş-
çilərə və onların ailə üzvlərinə  istirahət və müalicə üçün verilən  
göndərişlərin ödənilməsi; səhiyyə idarələrinin və başqa 
 80
təşkilatların müəssisəsinin işçilərinə göstərdikləri xidmətlərin 
ödənilməsi; müəssisənin balansında  oturan tibbi məntəqələrin,  
profilaktoriyaların, istirahət evlərinin saxlanması xərcləri; 
4) kadrların  hazırlanması və ixtisasının artırılması xərcləri; 
5) işçilərə mənzil-məişət xidmətləri göstərilməsi xərcləri; 
6) muzdlu əməkdən istifadə ilə əlaqədar olan sair xərclər, 
məsələn, iş və istirahət yerinə getmə xərcləri, işçilərə pulsuz 
verilən formalı paltarların dəyəri; 
7) işçi qüvvəsindən istifadə ilə əlaqədar olan vergilər (iş-
çilərə normativdən artıq verilən əmək haqqı xərcləri və habelə 
xarici işçi qüvvəsinin işə cəlb  olunmasına görə ödənişlər). 
Müəssisə və təşkilatlarda  müvəqqəti əmək qabiliyyətini 
itirməyə görə, hamiləliyə  və doğuma görə, uşağa baxmaqla 
əlaqədar olan müavinətlər, sosial sfera obyektlərinin və mən-
zillərin əsaslı tikintisi xərcləri, müəssisənin mülkiyyətində işti-
rakdan işçilərin əldə etdiyi gəlirlər (dvidentlər, faizlər və s.) işçi 
qüvvəsinə çəkilən xərclərə daxil edilmir. 
Canlı əməkdən istifadənin səmərəliliyini səciyyələndirmək 
üçün işlənmiş vaxtın hər vahidi üçün orta xərc  göstəricilərindən 
(bir saat və bir işçi hesabı ilə) istifadə olunur. İşçi qüvvəsinə 
ortasaatlıq xərclər bu məqsədlə çəkilən xərclərin məbləğini, 
məhsul istehsalı və satışı  prosesində real əmək məsrəflərini 
xarakterizə edən işlənmiş adam-saatların miqdarına bölməklə 
hesablanır. İşçi qüvvəsinə müəssisənin  ortasaatlıq və ortaaylıq 
xərclərinin qarşılıqlı əlaqəsi 
 
Xay = Xs x a x b, 
 
Burada, Xay – ayda bir işçiyə çəkilən xərcləri (işçi qüvvə-
sinin qiymətini); 
Xs – işlənmiş 1 adam-saata düşən xərci; 
a-  iş gününün orta uzunluğunu; 
b -  iş ayının orta uzunluğunu  göstərir. 
İşçi qüvvəsinə çəkilən xərclərin tərkibi təkcə xərc ünsürləri 
üzrə deyil, həm də sahələr, bölgələr və işçilərin kateqoriyaları 
 81
üzrə öyrənilməlidir.  Müəssisələrin işçi qüvvəsinə xərclərinin əsas 
ünsürü əmək ödənişidir.  
2005-ci ilin məlumatına görə,  işçi qüvvəsinə çəkilən 
xərclərin ümumi məbləğində onun hissəsi  kimya və neftkimya 
müəssisələrindəki 57,1 faizdən ticarət təşkilatlarındakı 68,4 faizə 
qədər fərqlənir. Aparılan tədqiqatlar göstərir ki, 1 işçiyə düşən 
orta aylıq xərcin ən yüksək  məbləği yanacaq sənayesində (652 
min manat), metallurgiyada (596,5 min manat), ən  az səviyyəsi 
yüngül sənayedə (155,2 min manat) və ictimai iaşədədir (171,5 
min manat). 
Əmək məhsuldarlığına və əmək ödənişinə dair statistik 
informasiyanın əsas mənbəi müəssisə və təşkilatların rüblük 
hesabatları və habelə vaxtaşırı keçirilən seçmə tədqiqatlarıdır. 
 82
V  FƏSİL 
 
MİLLİ  SƏRVƏT  STATİSTİKASI 
 
5.1. Milli sərvət anlayışı, onun statistik öyrənilməsinin 
zəruriliyi  və statistikanın vəzifələri 
 
Bu və ya digər ölkənin iqtisadi  gücünü səciyyələndirən 
mühüm göstərici olmaqla milli sərvət  dövlətin sosial-iqtisadi 
potensialını müəyyən edir. Milli sərvət təkrar istehsal proseslə-
rinin nəticəsi olmaqla eyni zamanda əhalinin həyat səviyyəsinin 
yüksəldilməsinin başlıca amilidir. Onun statistik öyrənilməsinin 
sosail-iqtisadi zəruriliyi də elə bununla müəyyən olunur. 
MHS-də milli sərvəti səciyyələndirmək üçün “iqtisadi 
aktivlər” anlayışından istifadə olunur ki, onun da əsas əlaməti 
sahibkarın öz əmlakından müəyyən iqtisadi səmərə əldə etməsi 
imkanıdır. 
İqtisadi aktivlər – bu fərdi və ya kollektiv mülkiyyətdə 
olan obyektlər olmaqla, sahibinə  istifadəsindən iqtisadi səmərə 
vəd edən əmlakdır (pul və ya maddi formada). 
İqtisadi aktivlər –institusion vahidlərin mülkiyyət hüqu-
qunun həyata keçirdiyi və müəyyən dövrdə istifadəsindən iqtisadi 
səmərə əldə etdiyi obyektlərdir. Səmərənin mühüm növü 
gələcəkdə aktivlərin gəlir gətirmək qabiliyyətidir, yəni maddi və  
qeyri-maddi aktivlər mahiyyətcə sahibinin xüsusi kapitalını təşkil 
edir. Bəzi aktivlər isə ancaq sərvətin  saxlanmasına xidmət edir 
(məsələn, qiymətli qaş-daş, metallar və zinət əşyaları). 
Hazırda respublikamızda və MDB ölkələrində milli sərvətin 
hesablanması təcrübəsi Xalq Təsərrüfatı  Balansları  (XTB) 
konsepsiyasına və metodologiyasına daha çox uyğun gəlir ki, bu 
da zəruri  informasiyanın kifayət qədər olmaması ilə izah edilir. 
XTB-rı  çərçivəsində milli əmlaka belə tərif verilir: Milli əmlak  
indiki anda cəmiyyətin malik olduğu toplanmış maddi nemətlər 
məcmuyundan ibarətdir. Onun tərkibini öyrənmək üçün bir sıra  
təsnifat və qruplaşdırmalardan istifadə olunur: mənsubiyyətinə 
 83
görə; iqtisadi təyinatına və maddi-əşya tərkibinə görə; mülkiyyət 
formasına və iqtisadiyyat sahələrinə görə; nəhayət, ərazi bölgələri 
üzrə. 
Beləliklə, milli sərvət- maddi, qeyri-maddi və maliyyə ak-
tivlərinin məcmuyudur, yəni iqtisadiyyatın əsas  sektorları üzrə  
hüquqi və fiziki şəxslərin “xüsusi kapitalının” tərkibində bütün 
aktivlərin yığımının nəticəsidir. Sektorların kapitallarının 
məcmuyu ölkənin “xüsusi kapitalını” və yaxud milli sərvətini 
təşkil edir. Deməli,  respublikanın milli sərvətinin həcmi 
iqtisadiyyat  sektorlarının “xüsusi kapitallarının” cəmi kimi 
müəyyən edilir. BMT-nin qəbul etdiyi  son (1993-cü il) MHS-də 
toplanmış maddi və  maliyyə aktivləri göstəricilərinin he-
sablanması metodologiyasına dair bir sıra izahatlar və dəqiq-
ləşdirmələr vardır. Bütövlükdə ölkə üzrə milli sərvət respubli-
kanın iqtisadi ərazisində təsərrüfatçılıq edən subyektlərin maliyyə 
və qeyri-maliyyə aktivlərinin və başqa ölkələrə olan xalis 
tələblərin cəmindən ibarətdir. Başqa ölkələrə tələblərin xalis 
dəyəri həmin ölkə rezidentlərinin mülkiyyəti olan xarici maliyyə 
aktivlərinin dəyəri  ilə bu ölkə rezidentlərinin “qalan dünyaya” 
olan maliyyə öhdəliklərinin dəyəri arasındakı fərqlə müəyyən 
edilir. Bu zaman ancaq xarici maliyyə aktivləri və  öhdəliklərinin 
saldosu götürülür, ölkə daxilindəki sektorlar arasındakı maliyyə 
aktivləri və öhdəlikləri isə qarşılıqlı surətdə örtülür. 
Hər bir institusion vahid və sektor üçün milli sərvətin həcmi 
və xüsusi kapitalın xalis dəyəri aktivlər və passivlər  balansında 
əks olunur. Həmin balans  dövrün əvvəlinə və axırına tərtib 
olunur. 
 84
Sxem 4. 
Aktivlər və passivlər balansı 
 
Aktivlər  Passivlər (öhdəliklər və xüsusi kapi-
talın xalis dəyəri) 
1. Qeyri-maliyyə:  
İstehsal olunan 
İstehsal olunmayan 
2. Maliyyə: 
Monetar qızıl və XBH (xüsusi borc 
hüququ( 
3. Maliyyə öhdəlikləri: 
Nəqd pullar 
Depozitlər  
Qiymətli kağızlar və başqaları 
4. Xüsusi kapitalın xalis dəyəri  
(sətr 4 = sətr 1 + sətr 2-sətr 3) 
 
Dövr ərzində aktivlərin dəyərinin dəyişməsi aşağıdakı 
bərabərliklə ifadə olunur: 
Aa =Aə + Δiq  +Δbaşqa +M 
 
Burada  Aə  və Aa – dövrün əvvəlinə və axırına aktivlərin 
dəyərini; 
Δiq   - iqtisadi əməliyyatlar (istehsal, alqı-satqı, əvəzsiz  
verilmə, əldə olunma) nəticəsində aktivlərin dəyərinin dəyiş-
məsini, yəni əldə  olunan və çıxan aktivlərin dəyərinin fərqini; 
Δbaşqa – qeyri-iqtisadi əməliyyatlar (faydalı qazıntı yataq-
larının açılması, kortəbii hadisələr və s.) nəticəsində aktivlərin 
dəyərinin dəyişməsini; 
M – aktivlərin qiymətinin artması və ya azalması nəticə-
sində nominal dəyərinin dəyişməsini, yəni müsbət və yaxud 
mənfi xoldinq mənfəətin məbləğini göstərir. 
Aktivlər və passivlər balansı göstəricilərinin dövrün əv-
vəlinə və axırına müqayisəsi  milli sərvətin iqtisadi və qeyri-
iqtisadi amillər nəticəsində necə dəyişdiyini müəyyən etməyə 
imkan verir. iqtisadi əməliyyatlar nəticəsində aktiv və passivlərin 
dəyərinin dəyişməsi kapitalla əməliyyatlar və maliyyə he-
sablarında əks olunur. Kapitalla əməliyyatlar hesabı ayrı-ayrı 
iqtisadi vahidlərin qənaətlərinin sərmayə qoyuluşuna və mal-
material qiymətliləri ehtiyatının artırılması üçün istifadəsini sə-
ciyyələndirir. Bu hesab əsaslı aktivlərin həm ayrı-ayrı sahələr və 
 85
sektorlar arasında, həm də bu ölkə ilə xarici ölkələr arasında 
yenidən bölüşdürülməsini əks etdirir. 
 Maliyyə hesabı isə maliyyə aktivlərinin əldə edilməsini və  
istifadəsini əks etdirir. Bu zaman maliyyə aktivlərinin əldə 
olunması maliyyə passivlərinin artımına bərabər olmalıdır ki, bu 
da iqtisadiyyat miqyasında fəaliyyətin tarazlığını səciyyələndirir. 
Xüsusi kapitalın dəyərinin xüsusi səciyyəli səbəblər 
nəticəsində artması və yaxud azalmasını əks etdirmək üçün 
aktivlərin və passivlərin həcmində başqa dəyişikliklər hesabından 
istifadə olunur. Bu hesab aktiv və passivlərin həcminə qeyri-
iqtisadi fəaliyyətin  təsirini əks etdirir. 
Yenidən qiymətləndirmə hesabı milli sərvətin ayrı-ayrı 
ünsürləri dəyərinin onların qiymətlərinin dəyişməsi, yəni  in-
filyasiya nəticəsində nə qədər artdığını (azaldığını) müəyyən 
etməyə imkan verir. Beləliklə, BMT-nin tövsiyələrini əsas tuta-
raq, milli sərvətə belə tərif vermək olar: Milli sərvət – insan  
əməyinin nəticəsi olan toplanmış maddi nemətlərin, torpağın və 
təbii resursların, habelə təkrar istehsal olunmayan qeyri-maddi və 
ya maliyyə aktivlərinin məcmuyundan ibarətdir. 
Mənsubiyyətinə görə milli sərvət iki hissəyə ayrılır: milli 
əmlak və təbii resurslar. 
Milli  əmlak -  bu insan əməyi ilə yaradılmış və toplanmış 
maddi nemətlər məcmuyudur. Ölkənin  milli əmlakının həcmi, 
illik istehsalın həcminin  cəmiyyətin illik istehlakından çox 
olması nəticəsində (yəni maddi nemətlərin yığımı sayəsində) arta 
bilər. Milli əmlakın  ayrı-ayrı növləri həm natural ifadədə, həm də 
pul ifadəsi ilə uçota alınır. Milli əmlakın ümumi həcmi isə ancaq 
pul ifadəsi ilə qiymətləndirilə bilər. Azərbaycan Respublikasının 
milli sərvəti  1995-ci ildə 3016 milyon manatdan 2005-ci ildə 
34252 milyon man. qədər, yəni 11,3 dəfədən çox artmışdır. 
Milli sərvətin ikinci hissəsi isə  aşkar edilərək uçota alınmış 
və iqtisadi dövriyyəyə cəlb olunan təbii resurslardır (torpaq, 
meşələr, sular,  yerin təki və s.). Hazırda təbii resursların 
əsaslandırılmış qiymətləndirilməsi  olmadığından onlar  milli 
sərvətin ümumi həcminə daxil olmur. Onlar ancaq öz 
 86
xüsusiyyətlərinə uyğun ölçü vahidləri ilə natural ifadədə uçota 
alınır. Səmərəli  istifadə nöqteyi-nəzərindən təbii resursları iki 
prinsipial fərqlənən qrupa ayırmaq olar: 
  1) bərpa olunmayan təbii resurslar (torpaq, faydalı qa-
zıntılar); 
2) bərpa olunan təbii resurslar (su, hava, bitki və heyvan 
resursları). 
Resursların  birinci qrupu ancaq ölkə ərazisi daxilində 
onların mövcud olduğu halda istifadə oluna bilər. Resursların  
ikinci qrupu müəyyən dərəcədə təbii  bərpa olunma qabiliyyətinə 
malikdirlər. Lakin bu qabiliyyət insanların fəaliyyətindən asılı 
olmaqla çox məhduddur. 
İkinci mühüm qruplaşdırma – milli əmlakın iqtisadi 
təyinatına və maddi –əşya tərkibinə görə təsnifatlaşdırmadır. Bu 
əlamətə görə milli əmlak: əsas fondlara, maddi dövriyyə 
vəsaitlərinə və ehtiyatlarına, əhalinin ev əmlakına ayrılır. So-
nuncu qrup əhalinin ev təsərrüfatlarında istehlak təyintalı maddi 
nemətləri əhatə edir (mebel, məişət cihazları, mədəni-məişət 
təyinatlı əşyalar, nəqliyyat vasitələri və s.) 
Milli əmlakın və onun ünsürlərinin iqtisadiyyat sahələri, 
mülkiyyət formaları və ərazi bölgələri üzrə qruplaşdırılması da 
böyük analitik əhəmiyyətə  malikdir. Burada milli əmlak 
aşağıdakı qruplara ayrılıır: dövlət mülkiyyəti; bələdiyyə 
mülkiyyəti; ictimai təşkilatların mülkiyyəti; xüsusi mülkiyyət; 
qarışıq mülkiyyət; xarici mülkiyyət; xaricilərlə qarışıq mülkiyyət. 
 Milli əmlakın və onun ünsürlərinin ərazi əlamətinə görə  
qruplaşdırılması onun coğrafiyasına dair  təsəvvür əldə etməyə 
imkan verir. Belə  qruplaşdırma ayrı-ayrı bölgələrin (rayonların) 
iqtisadi inkişaf səviyyəsini səciyyələndirməyə imkan verir. 
 
 
 
5.2. MHS-də iqtisadi aktivlərin tərkibi və təsnifatı 
 
 87
Yeni (1993-cü il) MHS çərçivəsində milli sərvətin hesab-
lanmasının əsasını iqtisadi aktivlər anlayışı təşkil edir. 
İqtisadi aktivlər – bu fərdi və ya kollektiv mülkiyyətdə olan 
obyektlərdir ki, onlardan istifadə mülkiyyət sahiblərinə iqtisadi 
səmərə verməlidir. Hər bir iqtisadi aktiv dəyərə malikdir ki, bu da 
götürülən səmərənin miqdarından asılıdır. Vaxt keçdikcə 
aktivlərin dəyəri dəyişilir. Müxtəlif aktivlər sahibinə  müxtəlif 
məbləğdə səmərə verir: 
-binalar, maşınlar, avadanlıqlar istehsal prosesində istifadə 
olunduqca gəlir gətirir; 
-maliyyə aktivləri və torpaqlar sahibinə faiz, dvidend və 
renta formasında gəlir təmin edir; 
-istənilən aktiv satıldıqda sahibinə səmərə təmin edir. 
İqtisadi  aktivlərin yuxarıda verilən tərifindən üç anı qeyd 
etmək lazımdır: 
1) obyekt kiminsə mülkiyyətində  olmalıdır; 
2) mülkiyyət sahibi obyektə malik olmaqdan və ya isti-
fadədən iqtisadi səmərə əldə etməlidir; 
3) obyektin aktivlərə aid edilməsinin zəruri şərtlərindən biri 
onun başqa institutsion vahidlərə satılmaq imkanının olmasıdır. 
Bu meyarı  təkcə insan əməyi ilə yaradılan maddi nemətlər 
(əsas fondlar, maddi dövriyyə vəsaitləri və ehtiyatlar, qiymətlilər) 
təmin etmir, həm də maliyyə  instrumentləri (depozitlər, səhmlər 
və b.) təbii mənşəli obyektlər (istehsal olunmayan): torpaq və 
onun təki, becərilməyən meşələr və başqa bitki resursları, vəhşi 
heyvanlar təmin edir. MHS-də təbii resurslar iqtisadi aktivlərə o 
şərtlə  daxil edilir ki, gəlir əldə etmək üçün onlara mülkiyyət 
hüququ real istifadə olunur. Ətraf  mühüm obyektləri kiminsə 
mülkiyyəti olmadığından aktivlərə daxil edilmir (hava, təbii 
sututarlar). Faydalı qazıntı  ehtiyatları öz sahibinə gəlir gətirmirsə 
(onların  istismarı iqtisadi cəhətdən əlverişli olmadıqda) iqtisadi 
aktivlərə daxil edilmir. Əhalinin ev təsərrüfatlarında uzun müddət 
istifadə olunan istehlak malları ehtiyatı da iqtisadi aktivlərə daxil 
edilmir. MHS konsepsiyasına uyğun olaraq həmin malların əldə 
olunmasına ev təsərrüfatlarının xərcləri son istehlak  kateqo-
 88
riyasına aid edilir,  yığıma (qənaətlərə) isə  aid edilmir. MHS-nə 
görə iqtisadi aktivlərin tərkibini sxematik olaraq belə  təsəvvür 
etmək olar (sxem  5 və 6). 
İqtisadi  aktivlərin təsnifatında hər şeydən əvvəl maliyyə 
aktivləri və qeyri-maliyyə aktivləri ayrıca göstərilir. 
Maliyyə aktivlərinin  xeyli hissəsi maliyyə tələbnamələri-
dir. Bir institusion vahid öz kapitalını digərinə  təqdim etdikdə 
onların arasındakı müqavilə münasibətlərindən maliyyə 
tələbnamələri və öhdəlikləri doğur.  Deməli,  maliyyə aktivləri  
maliyyə öhdəliklərindən yaranır.  Bu zaman bir institusion vahid 
digərinə vəsait verir və borclulardan ödəniş formasında tədiyə 
əldə  edir. Belə maliyyə öhdəliyi kreditorlar (borcverənlər) üçün 
maliyyə aktivini, debitorlar (borclular) üçün maliyyə passivini 
təşkil edir. Monetar qızıl, Beynəlxalq Valyuta Fondunun xüsusi 
borc hüququ  verməsi, başqa ölkələrin valyutası, EKJ-da  maliyyə 
aktivləri hesab olunur. Korparasiyaların aksiyaları, mülkiyyət 
hüququ verən kağızlar və başqa maliyyə sənədləri də maliyyə 
aktivlərinin tərkibinə daxil edilir. Maliyyə aktivlərinin tərkibinə 
daxil edilməyən iqtisadi aktivlər isə qeyri-maliyyə aktivləri 
adlanır. Bu da istehsal olunan (əsas kapital, maddi dövriyyə 
vəsaitləri ehtiyatı və qiymətlilər) və istehsal olunmayan (maddi 
və qeyri-maddi) aktivlərə ayrılır. 
Əsas kapital – təkrar istehsal olunan aktivlər məcmuyu 
olmaqla, istehsal proseslərində dəfələrlə iştirak edən, öz dəyərini 
məhsula keçirən və xidmət müddəti bir ildən az olmayan 
əşyalardır. Maddi-əşya formasına görə əsas kapital maddi və 
qeyri-maddi kapitala ayrılır. 
Maddi dövriyyə vəsaitləri ehtiyatı -  istifadə və ya satış 
üçün gələcək dövrə saxlanmış mal və məhsullardan, xammal və 
materaillardan, bitməmiş istehsaldan, satış üçün əldə olunmuş 
hazır məhsul və mallardan və s. ibarətdir. Maddi dövriyyə 
vəsaitlərini əsas kapitaldan fərqləndirən başlıca xüsusiyyət ondan 
ibarətdir ki, onlar bir istehsal tsiklində istehlak olunaraq öz 
dəyərlərini tamamilə hazırlanan məhsula keçirirlər. 
 89
Qiymətlilər -  bu uzun müddət istifadə olunan qiymətli 
mallar olmaqla adətən istehlak üçün və yaxud istehsalda istifadə 
olunmurlar (çox qiymətli metallar və daş-qaş, antikvar və 
zərgərlik məmulatları, incəsənət əsərləri, kolleksiyalar və s.) 
Uzun müddət istifadə olunan istehlak malları – bu əhali-
nin topladığı ev  əmlakıdır. Milli sərvətin bu ünsürünü dövlət 
statistika orqanlarının “fasiləsiz inventarizasiya” deyilən metodla, 
dolayı yolla hesablamaq mümkündür.  Bu zaman əhalinin ev 
təsərrüfatları  büdcələrin seçmə metodu ilə tədqiqatının və 
pərakəndə ticarətin mal dövriyyəsinə dair məlumata əsasən uzun 
müddət istifadə olunan malların əldə edilməsinə çəkilən xərclər 
hesablanır. 
Sxem 5. 
MHS-də iqtisadi aktivlərin təsnifatı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Игтисади активляр 
Гейри-малиййя активляри Малиййя активляри
Истещсал олунан активляр Истещсал олунмайан активляр
Ясас 
 капитал 
Мадди 
дювриййя 
вясаитляри 
ещтийаты 
Гиймятлиляр Мадди 
активляр  
Гейри-
мадди 
активляр  
Мадди ясас капитал Гейри - мадди ясас капитал
 90
MHS metodologiyasına uyğun  olaraq milli sərvətin tər-
kibinə daxil olan iqtisadi aktivlərin daha geniş təsnifatını 
aşağıdakı kimi vermək olar. 
 
Sxem 6 
 Milli sərvətin təsnifatı 
 
Qeyri-maliyyə aktivləri Maliyyə aktivləri 
 
I. İstehsal olunan aktivlər 
 
1. Monetar qızıl və xüsusi borc 
hüququ 
1.1. Maddi aktivlər 2. Nəqd pullar (valyuta) və depozitlər 
1.1.1. Əsas kapital 3. Qiymətli kağızlar (səhmlərdən 
başqa) 
1.1.2. Maddi dövriyyə vəsaitləri 
ehtiyatı 
4.İstiqrazlar 
1.1.3. Qiymətlilər 5. Səhmlər və səhm kapitalının başqa 
növləri 
1.1.4. Arayış: uzun müddət istifadə 
olunan istehlak malları 
6. Sığorta texniki ehtiyatlar 
1.2. Qeyri-maddi aktivlər (əsas ka-
pital) 
7. Debitorların (borcluların) və 
kreditorların başqa hesabları 
1.2.1. Yerin təkinin kəşfiyyatı xərcləri 8. Arayış: müstəqim xarici investi-
siyalar 
1.2.2. EHM proqram təminatı  
1.2.3. Əyləncəli janrda olan orijinal 
ədəbiyyat və incəsənət əsərləri 
 
1.2.4. Sair qeyri-maddi aktivlər  
II. İstehsal olunmayan aktivlər  
2.1. Maddi aktivlər  
2.1.1. Torpaq  
2.1.2. Yerin təki  
2.1.3. Becərilməyən bioloji resurslar  
2.1.4. Su resursları  
2.1.5. Sair  
2.2. Patentlər, müəllif hüquqları. 
Lisenziyalar 
 
2.2.2. İcarə müqavilələri  
2.2.3. “Qudvill”  
2.2.4. Sair qeyri-maddi aktivlər  
 91
BMT-nin metodologiyasına görə əsas kapital və ev əmlakı 
köhnəlməsini çıxmaqla bərpa dəyərilə, maddi dövriyyə vəsaitləri 
isə – tam bərpa dəyərilə qiymətləndirilir. İstehsal olunmayan 
qeyri-maliyyə aktivləri istehsal proseslərinin nəticəsi deyildir.  
Onlar da maddi və qeyri-maddi istehsal  olunmayan qeyri-
maliyyə aktivlərinə ayrılırlar. İstehsal olunmayan maddi aktivlərə 
torpaq və onun təki, becərilməyən bioloji və su resursları aid 
edilir. MHS-nə görə təbii resurslara malik olma hüququ müəyyən 
edilməlidir, əks təqdirdə  bu ünsür milli sərvətə daxil edilə 
bilməz. Təbii resursların dəyəri müəyyən edilərkən ona sahiblik 
hüququnun verilməsi ilə əlaqədar xərclər və onların 
yaxşılaşdırılmasına çəkilən məsrəflər nəzərə alınmalıdır. Təbii 
resursların dəyəri müəyyən edilərkən bəzi şərtliliyə yol 
verildiyinə görə onların uçotu natural ifadədə aparılır. 
Yerin təkindəki sərvətlərə – istifadə üçün yararlı olan kəşf 
olunmuş faydalı qazıntı ehtiyatları daxil edilir. 
Becərilməyən bioloji resurslara -  təbii artımına və bərpa-
sına institusional vahidlər tərəfindən birbaşa nəzarət edilməyən, 
iqtisadi məqsədlər üçün istifadə oluna bilən məhsuldar bitkilər və 
heyvanlar (meşələr, balıqlar, sualtı bitkilər və s.) aid edilir. Bu 
ünsür də milli sərvətə mülkiyyət hüququ  müəyyən olunmuş 
həcmdə daxil edilir. MHS-nin metodologiyasına görə su 
resursları torpaq resurslarının tərkibində uçota alınmalıdır: su 
resursuna ancaq yeraltı suların ehtiyatı daxil edilir. 
İstehsal olunmayan qeyri-maddi aktivlərə  patentlər, 
müəllif hüququ, icarə müqavilələri, kontraktlar, alınmış qüdvillər 
(ad, mal nişanı, firma markaları) və s. istehsaldan kənarda 
yaradılır ki, onlar da satıla və ya başqasına verilə bilər; onlara 
sahiblik  hüquqi yolla və ya uçot vasitəsilə müəyyən olunur. 
Maliyyə avtikləri – elə aktivlərdir ki, ona qarşı başqa 
mülkiyyətçinin maliyyə öhdəliyi durur. Burada monetar qızıl və 
SDR (xüsusi  borc hüququ) istisnalıq təşkil edir. 
Monetar qızıl – pul-kredit nizamlaşdırılmasını həyata keçirən 
orqanlara ehtiyat aktivləri kimi məxsus olan qızıldır. İnstitusional 
 92
vahidlərə və fiziki şəxslərə məxsus olan bütün  qalan qızıllara MHS-
də mal, ehtiyat və ya qiymətlilər kimi baxılır. 
Xüsusi borc hüququ  (SDR) – BVF-u tərəfindən buraxılan 
və onun üzvləri arasında onların ehtiyatlarını tamamlamaq üçün 
bölüşdürülən beynəlxalq maliyyə ehtiyat aktivləridir.  SDR-
ancaq ölkələrarası hesablaşmalar üçün istifadə olunan şərti  pul 
vahididir. 
Nəqd pullara -  dövriyyədə olmayan monetlər çıxılmaqla 
bütün banknotlar, monetlər (vətən və xarici) aid edilir. 
Depozitlər – institusional vahidlər tərəfindən kredit ida-
rələrinə  saxlanmaq üçün verilən və habelə fiziki şəxslərin banka 
qoyduqları vəsaitlərdir.  Qiymətli kağızlar (səhmlərdən başqa) – 
əmlak hüququnu təsdiq edən sənədlər olmaqla, ancaq təqdim 
edənlər onlara sərəncam verə bilər. 
Qiymətli kağızlara  istiqrazlar, veksellər, borc təəhhüdləri 
və s. aid edilir ki, bunlar maliyyə bazarında alınıb-satılır və 
sahibinə müəyyən  pul gəliri əldə etmək hüququ verir. 
Ssuda (borc) – müqavilənin bir iştirakçısının digərinə geri 
qaytarılmaq şərti ilə  və faiz ödəməklə verilən puldur. Ssudalar da 
maliyyə aktivlərinin tərkibinə daxil edilir. 
Səhmlər və səhmdar kapitalın başqa növləri – sahibinə 
divident almaq hüququnu təsdiq edən sənədlər və qeydlər for-
masında mövcuddur. 
Sığorta texniki ehtiyatları  - sığorta kampaniyaları və 
pensiya fondları üçün sığorta öhdəliklərindən ibarət olan ak-
tivlərdir. 
Debitor və kreditorların başqa hesabları – ticarət kredit-
ləri, avanslar və zəruri maliyyə  resurslarını əldə etmək üçün 
başqa mənbələrdən ibarət olan maliyyə aktivləridir. 
Birbaşa xarici investisiyalar -  onlara görə verilən öhdə-
liklər maliyyə aktivlərinin başqa ünsürlərinin (səhmləin, istiq-
razların və s.) tərkibində uçota alına bildiyi üçün iqtisadiyyatın 
hər bölməsinə sorğu qaydasında ayrılır. Yuxarıda göstər-
diyimizdən başqa milli sərvət mülkiyyət formaları, iqtisadiyyat 
sahələri və bölmələri üzrə də  təsnifatlaşdırılır. 
 93
 
5.3. Təbii resurslar statistikası 
 
Təbii resurslar (ehtiyatlar) dedikdə ətraf mühitdə olan  və 
insanın tələblərini ödəyə bilən torpaq, meşə, faydalı qazıntılar, 
bitki örtüyü, flora, fauna, su və enerji mənbələri başa düşülür. 
Bununla əlaqədar olaraq təbii resursların tərkibinə ölkənin torpaq 
fondu, meşə fondu, faydalı qazıntı ehtiyatları, su resursları, 
hidroenerji resursları, balıq sərvəti və s. daxil edilir. 
Təbii resurslar hər şeydən əvvəl  istehsal prosesinə cəlb 
olunanlar və cəlb olunmayanlar qrupuna ayrılır. İstehsal prosesinə 
cəlb olunan, mülkiyyət hüququ olan və istifadəsindən müəyyən 
iqtisadi səmərə əldə olunan təbii resurslar milli sərvətin tərkiinə 
daxil edilir. İstehsal prosesinə cəlb olunmayan təbii resurslar isə 
potensial sərvət hesab edilir. Təbii resurslar statistikası sosial-
iqtisadi statistikanın mühüm sahəsi olmaqla özünün spesifik 
göstəricilər sistemini işləyib hazırlayır. Bu sistem təbii resursların 
həcmini, tərkibini, dinamikasını və istifadəsini öyrənməyə imkan 
verir. Təbii  resurslar öyrənilmə dərəcəsinə görə qruplaşdırılır, 
onların iqtisadi dövriyyəyə cəlb olunması imkanları araşdırılır və 
dinamikası tədqiq edilir. 
Torpaq bütün xalqın sərvəti olmaqla digər sərvətlərin də 
başlıca mənbəyidir. O, həm  əsas istehsal vasitəsi, həm də əmək 
cismidir. Bu onunla izah olunur ki,  əgər sənayedə, tikintidə, 
nəqliyyat və rabitədə torpaq məkan rolunu oynayırsa, kənd və 
meşə təsərrüfatında başlıca və əvəzedilməz istehsal vasitəsidir. 
Torpaq  becərilərkən öz formasını dəyişir və başqa istehsal 
amillərəi ilə bərabər məhsulun dəyərinin və istehlak dəyərinin 
yaranmasında bilavasitə iştirak edir. 1991-ci ildə respublikamızın 
suverenliyi bərpa olunduqdan sonra torpağa dair ondan artıq 
qanunvericilik aktları yenidən işlənib hazırlanmışdır. Onlardan: 9 
noyabr 1991-ci ildə qəbul edilən “Mülkiyyət haqqında qanunu”, 9 
aprel 1992-ci  ildə qəbul olunan “Kəndli (fermer) təsərrüfatı 
haqqında”  qanunu, 16 iyul 1996-cı ildə qəbul edilən “Torpaq 
islahatı haqqında” qanunu, 18 fevral 1995-ci ildə qəbul olunan 
 94
“Aqrar islahatın əsasları haqqında” qanunu və 25 iyun 1999-cu 
ildə təsdiq edilən “Azərbaycan Respublikasının  torpaq məcəl-
ləsi”ni göstərmək olar. 
Torpaq sahəsi – dövlət torpaq kadastrında və torpaq üzə-
rində hüquqların dövlət qeydiyyatı sənədlərində  sərhədləri, 
ölçüləri, coğrafi mövqeyi, hüququ statusu, təyinatı əks etdirilən 
yer səthinin bir hissəsidir. Respublikamızda torpaq sahələri 
üzərində dövlət, bələdiyyə və xüsusi mülkiyyət formaları 
mövcuddur. 
Müəyyən bölgənin (rayonun) daxilində dövlət mülkiyyə-
tində saxlanılan və xüsusi mülkiyyətə verilən torpaqlar çıxılmaqla 
qalan torpaqlar bələdiyyə mülkiyyətinə verilir ki,  onun tərkibinə: 
ümumi istifadədə olan torpaqlar, fiziki və hüquqi şəxslərin 
istifadəsində olan torpaqlar və nəhayət, ehtiyat fondu torpaqları 
daxildir. 
Respublikamızın vahid torpaq fondu məqsədli təyinatına və 
hüquqi  rejiminə uyğun olaraq yeddi kateqoriyaya ayrılır: 
1) kənd təsərrüfatı torpaqları; 
2) yaşayış məntəqələrinin (şəhərlərin, qəsəbələrin və kənd 
yaşayış məntəqələrinin) torpaqları;    
3) sənaye, nəqliyyat, rabitə, müdafiə və digər təyinatlı 
torpaqlar; 
4) xüsusi qorunan ərazilərin torpaqları; 
5) meşə fondunun torpaqları; 
6) su fondunun torpaqları; 
7) ehtiyat fondu torpaqları; 
Kənd təsərrüfatının ehtiyacları üçün nəzərdə tutulmuş 
torpaq sahələri kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqlar sayılır. Həmin 
sahələr  içərisində kənd təsərrüfatına yararlı torpaqlar daha 
məhsuldar və qiymətli hesab edilir. Kənd  təsərrüfatı yerlərinə 
əkin sahələri, çoxillik ağac-əkmələrin altında olan torpaqlar, 
dincə qoyulmuş sahələr, biçənəklər, örüş və otlaqlar aid edilir. 
Torpaq sahələrinə dair məlumatlar adətən hər il 1 yanvar tarixinə 
tərtib  olunan hesabatlarda verilir. 
 95
Həmin hesabatlarda  torpaqların sahəsi kənd təsərrüfatı 
müəssisələrinin, meşə təsərrüfatı müəssisələrinin, kooperativlərin, 
birgə (paylı) təsərrüfatların, əhalinin, kəndli (fermer) təsər-
rüfatlarının və yaşayış məntəqələrinin istifadəsində olan tor-
paqlarda yerləşən istifadəçilərin sayını göstərməklə öyrənilir. 
Bölgənin (rayonun) torpaq sahələri ilə necə təmin olunmasını 
qiymətləndirmək üçün həmin ərazidə məskunlaşan daimi əhalinin 
hər  nəfərinə düşən yararlı torpaqların və əkin yerinin sahəsi 
hesablanır və təhlil olunur. Kənd təsərrüfatına yararlı tor-
paqlardan istifadənin ən sadə göstəricisi əkin yerinin yararlı 
torpaqlara olan faiz nisbətidir. Həmin torpaqlardan istifadənin 
birbaşa göstəriciləri müvafiq məhsul göstəricilərinin yararlı 
torpaqların sahəsinə nisbəti ilə hesablanır. Məsələn, 100 ha 
yararlı torpağa düşən süd sağımı, ət istehsalı və s. Torpaqların  
sahəsinə dair məlumata əsasən bir sıra nisbi göstəricilər də 
hesablanır: 
1) Təsərrüfatların torpaqla təmin olunması göstəricisi – hər 
nəfərə düşən torpaq sahəsi; 
2) Təsərrüfatların əsas kapitalla təmin olunması göstəricisi –
yararlı torpaqların hər 100 hektarına düşən əsas kapitalın dəyəri; 
3) Təsərrüfatların energetika gücləri ilə  təmin olunması  - 
cəmi energetika güclərinin kənd təsərrüfatına yararlı torpaqların 
və ya əkin yerinin sahəsinə nisbəti ilə hesablanır; 
4) Torpaqdan istifadənin ümumiləşdirici göstəricisi kimi 
yararlı torpaqların və ya əkin yerinin 100 hektarına düşən bit-
kiçilik və heyvandarlıq məhsullarının ümumi buraxılışı; 
5) Şumlana bilən torpaqlardan istifadə əmsalı: əkin yerinin 
(əkin sahələri + təmiz  heriklər) şumlana bilən torpaqların 
sahəsinə nisbəti ilə hesablanır; 
6) Əkin yerindən istifadə əmsalı: əkin sahəsinin əkin yerinə 
faiz nisbəti ilə hesablanır. Misal: Təsərrüfatın əkin sahəsi 200 ha, 
təmiz  herikləri – 50 ha, xam torpaqları – 60 ha, dincə qoyulan 
sahələri isə 40 hektardır. Bu misalda təsərrüfatın əkin yeri: 
200+50=250 ha. Şumlana bilən torpaqların sahəsi isə 350 
(200+50+60+40) hektardır. 
 96
Şumlana  bilən torpaqlardan istifadə əmsalı:                                            
71
350
100250
=
x  faizdir. 
Əkin yerindən istifadə əmsalı: (200x100):250=80,0 %  olar. 
Respublika ərazisinin 11,5 faizi meşələrlə örtülmüşdür. 
“Meşə ilə örtülü sahə” dedikdə meşə əkinləri yaradan ağac 
növləri ilə tutulan meşə torpaqlarının ərazisi başa düşülür. Bu 
torpaqların  meşə ilə  örtülməyən hissəsi: yanmış, kəsilmiş sa-
hələr, boş yerlər, talalar, seyrək ağac sahələri təşkil edir. 
Meşələrin vəziyyətini, qorunmasını, hərəkətini və istifadə-
sini səciyyələndirən statistika göstəriciləri aşağıdakılardır: 
1. Meşə resurslarının mövcudluğu və vəziyyəti,  min hektarla: 
1.01 – Meşə fondu: o cümlədən, cəmi meşəlik sahə. Onlar-
dan ağac növləri ilə  örtülü sahə; 
1.02 – Meşəliklə örtülən sahələrin ağac növləri üzrə bölüş-
dürülməsi; 
1.03 – Meşə ağaclarının ehtiyatı – cəmi  min m3/min ha; 
1.04 – Meşə ilə örtülməyən sahələrin  kateqoriyalar üzrə bö-
lüşdürülməsi (min ha); 
1.05- Xüsusi qorunan meşələr – cəmi,  o cümlədən suqoru-
yucu, torpaqqoruyucu və s. növ qruplarına və mühafizə funk-
siyalarına görə; 
1.06 – Qurumaq təhlükəsi olan meşələr, o cümlədən səbəb-
lər üzrə. 
2. Meşə resurslarının hərəkəti. 
3. Meşə resurslarının qorunması və  mühafizəsi tədbirləri: 
3.01- Ziyanvericilərlə və xəstəliklərlə  aviokimyəvi müba-
rizə (min ha); 
3.02 – Yanğın əleyhinə tədbirlər; 
3.03- Hidromeşə və meliorasiya tədbirləri. 
4. Meşə resurslarırın bərpası: 
4.01 – Hər il bərpa olunacaq meşə sahəsi; 
4.02 – Faktiki bərpa olunmuş meşə sahələri. 
Meşələrin mövcudluğunu, istifadəsini və qorunmasını 
səciyyələndirən ümumiləşdirici göstəricilər: 
 97
1. Ərazinin meşə ilə örtülmə göstəricisi. Bu göstərici meşə altın-
da olan sahələrin regionun ümumi sahəsinə  nisbəti ilə hesablanır; 
2. Əhalinin  hər nəfərinə düşən meşə sahəsi; 
3. Əhalinin hər nəfərinə düşən meşə materialları. Bu göstə-
rici meşəlik ərazidə köküstə olan meşə materiallarının m3-lə həc-
mini həmin ərazidə yaşayan əhalinin sayına bölməklə hesablanır. 
Milli iqtisadiyyatın  mühüm sahələrindən  biri kimi meşə tə-
sərrüfatı fəaliyyətinin əsas funksiyalarından biri meşə 
sərvətlərinin təkrar istehsalı və səmərəli istifadə olunmasını təmin 
etməkdən ibarətdir. Buraya  qurumuş və ya  qırılmış meşələrin 
bərpası, yeni meşə sahələrinin salınması, yarğan, qobu və başqa 
yararsız sahələrdə torpağı eroziyadan  mühafizə edən meşə 
zolaqlarının salınması  və s. daxildir. 
Azərbaycan Republikası  faydalı qazıntı yataqları ilə  zən-
gin olan bir ölkədəir. Faydalı qazıntılar  - bu üzvi və qeyri-üzvi  
mənşəli təbii  mineral  maddələrdir. Faydalı qazıntılar:  yanacaq 
(neft, qaz, torf, daş kömür), metal (qara və əlvan) və qeyri-metal 
qazıntılarına (tikinti materialları, mineral xammal, qiymətli daş-
qaşlar və s.) qruplarına ayrılır. Fiziki vəziyyətinə görə  faydalı 
qazıntıları bərk (kömür, metal, qeyri-metal qazıntılar) və maye 
(neft, civə) və qazaoxşar (qaz yanacaq) qruplarına ayırmaq olar. 
Faydalı qazıntı ehtiyatları natural ifadədə: məsələn, tikinti 
materialları, yanacaq, qaz və s. m3-lə; neft, kömür, filizlər – tonla, 
qiymətli metallar kiloqramla və ya karatla (almaz) uçota alınır. 
Öyrənilmə və sənaye mənimsənilməsinə hazırlıq dərəcəsin-
dən asılı  olaraq faydalı qazıntı ehtiyatları dörd kateqoriyaya 
ayrılır: A – yatağın sərhədləri dəqiq müəyyən olunmuş və tam 
kəşf edilmiş ehtiyatlar; B – sərhədləri təxminən  məlum  olan kəşf 
olunmuş ehtiyatlar; C1 – mürəkkəb geoloji quruluşa malik olan 
kəşf edilmiş ehtiyatlar, habelə zəif kəşv olunmuş yataqlar; C2 – 
geoloji quruluşu güman edilən perspektiv ehtiyatlar yatağı. 
A kateqoriyalı ehtiyatlar çıxarma müəssisələrinin istismar 
işlərini hesablayarkən, B kateqoriyası müəssisələrin inşaasını 
layihələşdirərkən istifadə olunur. Bundan əlavə faydalı qa-
zıntıların bütün ehtiyatı balans və balansarxası ehtiyata ayrılır. 
 98
Texnikanın mövcud səviyyəsində istifadəyə yararlı olan və 
ehtiyatı kifayət qədər kəşf olunmuş və öyrənilmiş ehtiyatlar 
balans ehtiyatı hesab olunur.  Balansarxası  ehtiyata isə eləsi aid 
edilir ki,  tərkibindəki faydalı komponentin faizi çox aşağıdır, 
yatağın gücü azdır, hal-hazırda çıxarma  və emal  şəraiti 
mürəkkəbdir, lakin sonralar elmi-texniki tərəqqinin inkişafı 
nəticəsində mənimsənilə bilər. Dövlət Statistika Komitəsi  başqa 
xüsusi orqanların köməyi ilə: a) hər illin əvvəlinə faydalı qazıntı 
ehtiyatlarının həcmini dəqiqləşdirir;   b) istismar zamanı aparılan 
işlər nəticəsində yerin təkində olan faydalı qazıntıların hasilatı və 
itkilərinin həcmini hesablayır;       c) mövcud, tikilən və 
layihələşdirilən dağ-mədən müəssisələrinin mineral xammal 
ehtiyatları ilə nə dərəcədə təmin olunmasını aşkar edir. 
Milli sərvət statistikasının mühüm vəzifələrindən biri 
respublikanın   su enerjisi resurslarıın həcmini müəyyən et-
məkdir. Çayların potensial hidroenerji resursları onların mən-
bədən düşmə yerindəki olan məsafə ilə və axının gücü ilə 
müəyyən olunur. Uçota alınmış (kəşf edilmiş) hidroenerji re-
sursları ölkə iqtisadiyyatı üçün daha çox əhəmiyyətlidir. Öy-
rənilmə dərəcəsinə  görə hidroenerji – ehtiyatları dörd  kate-
qoriyaya ayrılır: A- mövcud olan və tikilən hidro-enerji 
stansiyaların gücü; B1-texniki layihəsi olan HES-ın gücü; B2- 
layihələşdirilməsi nəzərdə tutulan HES-ın gücü; S-potensial güc. 
Hidroenerji resurslarından istifadə HES-ın quraşdırılmış 
gücü və elektrik enerjisinin hasilatı ilə səciyyələndirilir. 
 
 
 
5.4. Əsas kapital, əsas vəsaitlər (əsas fondlar) anlayışı, 
 onun tərkibi və təsnifatı 
 
Sovet statistikasında “kapital” anlayışına pul vəsaitləri və 
maddi nemətlər ehtiyatı daxil idi. Beynəlxalq statistikada isə 
“kapital” anlayışına  qeyri-maddi ünsürlər də (təhsil, intellektual 
 99
və s.) daxil edilir. Konkret olaraq kapital istehsal vasitələrindən, 
pul və əmtəə formasından ibarətdir. 
Sxem 7. 
 
Kapitalın tərkibi 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Мящсулдар 
(истещсал 
васитяляри) 
Ясас капитал 
(ясас фондлар) 
 
Дювриййя 
капиталы
 
Капитал 
 
Пул 
 
Ямтяя  
Milli sərvətin tərkibində əsas kapital daha  çox yer tutur. 
Əsas fondu dedikdə istehsal proseslərində dəfələrlə, dəyişilməz 
natural-maddi formada iştirak edən və öz dəyərini yaradılan 
məhsula və xidmətlərə tədricən keçirən istehsal aktivlərinin 
məcmuyu nəzərdə tutulur. Uçot və statistika təcrübəsində əsas 
kapitala xidmət müddəti bir ildən az olmayan obyektlər aid  
edilir.  Əsas kapital öz maddi-natural formasına görə maddi və 
qeyri-maddi əsas kapitaldan ibarətdir. Respublikamızın milli 
iqtisadiyyatında mövcud əsas kapitalın balans dəyəri ilə həcmi 
1990-cı  ilin sonunda 4,3 mlrd.man., 2005-ci ilin sonunda isə 33,8 
trilyon manat olmuş, yəni 7,9 dəfəyə  qədər artmışdır. 
 
Sxem 8 
Əsas kapitalın   tərkibi 
 
 
Ясас капитал (ясас фондлар)
 100
Мадди Гейри-мадди
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Əsas kapitalın  belə maddi-natural təsnifatı onun quru-
luşunun dəyişməsini təhil etməyə, aktiv və passiv hissələrini 
ayırmağa  imkan verir. Əsas kapitalın aktiv hissəsi –əmək 
cismlərinə bilavasitə təsir göstərən istehsal aktivlərinin məc-
muyudur (maşınlar, avadanlıqlar və s.) 
Əsas kapitalın passiv hissəsi – istehsal proseslərinin nor-
mal getməsi üçün şərait yaradan istehsal  olunmuş aktivlərin 
məcmuyudur (binalar, tikililər və s.). Obyektlərin aktiv və yaxud 
passiv əsas kapitala aid edilməsi sahənin xüsusiyyətindən  
asılıdır. Məsələn, maşınqayırma sənayesində maşın və ava-
danlıqlar aktiv hesab olduğu halda neftçıxarma sənayesində aktiv 
əsas kapitala quyular (tikililər)  aid edilir. 
5.5. Əsas kapitalın  qiymətləndirilməsi metodları 
 
Sosial-iqtisadi statistikanın başlıca vəzifələrindən biri dəyər 
ifadəsində əsas kapitalın həcmini və habelə onların köhnəlməsini 
müəyyən etməkdir. Bu məqsədlə əsas kapitalın ünsürləri müxtəlif 
üsullarla qiymətləndirilir.  Əsas kapitalın qiymətləndirilməsi 
 101
təkcə onların alınması anında mövcud olan  qiymətlərdən deyil, 
həm də onların xidmət müddətindən və müasir təkrar istehsal 
şəraitindəki qiymətlərin səviyyəsindən asılıdır. Bununla əlaqədar 
olaraq dörd cürə qiymətləndirmədən istifadə olunur: tam ilk 
dəyərilə, köhnəlməsini çıxmaqla ilk dəyəri ilə, tam bərpa dəyərilə 
və nəhayət, köhnəlməsini çıxmaqla bərpa dəyərilə.  
Əsas kapitalın tam ilk dəyəri dedikdə istismara verilərkən 
onların faktiki dəyəri  başa düşülür.  Əsas kapital yaradıldığı anda 
onların tikilməsinə, əldə edilməsinə, daşınıb gətirilməsinə və 
quraşdırılmasına çəkilən bütün xərclərin cəmilə tam ilk dəyəri 
müəyyən edilir. Müəssisələrin, firmaların, birliklərin mühasibat 
balansında əsas kapital  yenidən qiymətləndirmə keçirilən ana 
kimi tam ilk dəyərilə göstərilir. Əsas  kapitalın köhnəlməsini 
çıxmaqla ilk dəyərinə çox vaxt qalıq dəyəri deyilir ki, bunu tam 
ilk dəyərindən köhnəlmə məbləğini çıxmaqla hesablamaq olar. 
Əsas kapitalın qalıq ilk dəyəri onun real vəziyyətini əks 
etdirməklə obyekt köhnəldikcə, genişləndirilərkən, 
təkmilləşdirilərkən və yenidən qurularkən dəyişilir. 
Əsas kapitalın müasir şəraitdə təzə halda istehsal  edil-
məsinə çəkilən xərclər isə onun tam bərpa dəyərini göstərir. Elmi-
texniki tərəqqinin və bir sıra başqa amillərin təsirilə əsas  
fondların tam bərpa dəyəri zaman keçdikcə dəyişilir və təcrübədə 
onların yenidən qiymətləndirilməsi  prosesində müəyyən olunur.  
İki rəqəmli  inflyasiyanın mövcud olduğu indiki şəraitdə əsas 
vəsaitlər müntəzəm olaraq yenidən qiymətləndirilməsidir. Bu isə 
mövcud qiymətlərin indeksləşdirilməsi və ya sənədlərlə təsdiq 
olunmuş bazar qiymətlərindən istifadə olunmaqla həyata keçirilə 
bilər. İndeks metodu dedikdə Azərbaycan Respublikası Dövlət 
Statistika Komitəsinin müəyyən etdiyi  indekslərdən istifadə 
olunması nəzərdə tutulur. İndekslər əsas fond obyektlərinin nə 
vaxt əldə olunmasını nəzərə almaqla müəyyən olunur. hər obyekt 
üçün əldə olunma (tikilmə) ilində asılı olaraq çevrilmə əmsalı 
tətbiq olunur. bu zaman obyektin ilk dəyəri müvafiq çevirmə 
əmsalına vurulmalıdır. 
 102
Misal 1. Obyektin ilk dəyəri ilin əvvəlində 1220 min manat 
olmuşdur. Əldə olunma vaxtını nəzərə almaqla cari (bərpa) 
dəyərinə çevirmə əmsalı 10-dur. Bu misalda obyektin cari (bərpa) 
dəyəri 12 milyon man. (1200 min man x 10 il) olacaqdır. Bu 
metod ilk dəfə 1994-cü ildə tətbiq olunmuşdur. Əsas vəsaitlərin 
yenidən qiymətləndirilməsi xüsusi  ekspertləri cəlb etməklə 
keçirilə bilər. Beləliklə, əsas vəsaitlər ilk və bərpa dəyərilə 
qiymətləndirilir. Əsas vəsaitlərin bərpa dəyəri obyektlərin satın 
alınmasına  daşınılıb gətirilməsinə, quraşdırılmasına və 
istismarına verilməsi ilə əlaqədar olan  başqa xərcləri nəzərə 
almaqla müasir şəraitdə başa gəlmə dəyəridir. 
Köhnəlməsini çıxmaqla bərpa dəyəri təkrar istehsalın 
müasir şəraitində obyektin faktiki aşınma dərəcəsini səciyyə-  lə-
ndirir və əsas kapitalın müasir şəraitdə hələ məhsula keçməyən 
dəyərini əks etdirir. O, əsas kapitalın yenidən qiymətləndirilməsi  
nəticəsində obyektin tam bərpa dəyərindən faktiki köhnəlmə 
məbləğini çıxmaqla müəyyən edilir.  
Tamamilə köhnəlmiş və istifadəyə yaramayan obyektlər 
ləğv edilərkən əldə edilən yararlı tikinti materiallarının, maşın 
hissələrinin, loma verilən metalın və sairənin dəyərinə isə ləğv 
dəyəri deyilir. Əsas kapital sonrakı illərdə tam ilk (bərpa) də-yərilə 
qiymətləndirildiyinə görə müəssisə və firmaların balansında qarışıq 
qiymətləndirmə yaranır ki, bu da əsas kapitalın fiziki   həcminin 
dinamikasını düzgün müəyyən etmək  üçün yaramır. Bu məqsədlə 
əsas kapitalın müqayisəli qiymətlərlə qiymətləndirilməsi tələb 
olunur. Bunun üçün cari qiymətlərlə əsas kapitalın həcmi müvafiq 
qiymət indekslərinə bölünməlidir. 
 
5.6. Əsas kapitalın köhnəlməsi və  amortizasiyası 
 
Əsas kapital uzun müddət fəaliyyət göstərməklə tədricən 
aşınır və öz dəyərini onların köməyilə hasil edilən məhsulların və  
göstərilən xidmətlərin üzərinə hissə-hissə keçirir.  Aşınmanın iki 
növü vardır: fiziki və  mənəvi köhnəlmə. 
 103
Fiziki köhnəlmə dedikdə  istifadə nəticəsində və yaxud is-
tifadəsiz qaldıqda təbii proseslərin təsirilə obyektlərin maddi 
aşınması (qırılması, sürtülüb yeyilməsi, paslanması və s.) nəti-
cəsində öz təbii xüsusiyyətlərini və dəyərini itirməsi başa düşülür. 
Mənəvi köhnəlmə dedikdə isə əmək vasitələrinin və uzun 
müddət istifadə olunan maddi nemətlərin dəyərinin yeni, daha 
mükəmməl və qənaətcil əsas kapitalın yaranması ilə əlaqədar 
olaraq ucuzlaşması başa düşülür. Mənəvi köhnəlmənin iki 
forması vardır: 
1) müasir dövrdə analoji avadanlığın daha az məsrəflə is-
tehsal olunması ilə əlaqədar olaraq əsas kapitalın qiymətdən 
düşməsi; 
2) elmi-texniki tərəqqi nəticəsində daha məhsuldar və 
qənaətcil avadanlıqların meydana çıxması nəticəsində.      
MHS-də işlədilən mühüm anlayışlardan biri də “əsas 
kapitalın istehlakı”dır. Əsas kapitalın fiziki və mənəvi aşınması, 
həmçinin ağır xarakterli olmayan adi zədələmələr nəticəsində 
dəyərinin  azalmasına “əsas kapitalın istehlakı” deyilir. Bu əsas 
kapitalın cari bərpa dəyərindən və istifadə müddətindən asılı 
olaraq müəyyən edilir. 
Amortizasiya latın sözü olub, əsas kapitalın tədricən 
aşınması prosesini və onun dəyərinin məhsula keçməsini sə-
ciyyələndirən  xüsusi kateqoriyadır. Amortizasiya əsas kapitalın 
köhnəlməsinin pulla ifadəsi olmaqla onun dəyərini obyektin 
nəzərdə tutulan xidmət müddətinə bölməklə hesablanır. O hər ay 
müəyyən edilmiş normaya əsasən hesablanaraq məhsulun maya 
dəyərinə və yaxud tədavül xərclərinə daxil edilir.  
Əsas fond obyektləri üzrə amortizasiya aşağıdakı üsullardan 
biri ilə hesablanır: 
1)  xətti proporsional; 2) qalığın azaldılması üsulu ilə;               
3) dəyərinin faydalı istifadə  ilərinin sayına mütənasib olaraq 
silinməsi üsulu ilə; 4) məhsulun həcminə mütənasib olaraq 
dəyərinin silinməsi üsulu ilə. 
  Amortizasiya  ayırmalarının illik məbləği xətti üsulla 
hesablanarkən  obyektin ilə (bərpa) dəyəri və səmərəli istifadə 
 104
müddəti əsas götürülür. Obyektin dəyərinin ödənməsi bütün 
istismar müddətində bərabər hissələrlə həyata keçirilir. 
Misal 2.  Obyektin istismar müddəti 10 ildir. Bu halda hər il 
obyektin ilk dəyərinin 1/10  hissəsi ödənilməlidir, yəni xətti 
amortizasiya norması – 10 faiz olar. Hər bir obyekt üzrə xətti 
üsulla amortizasiya norması  
                Na= %100
1
⋅
iT
 düsturu ilə hesablanır.  
burada -  Na  -  amortizasiya normasını; 
                  Ti -   obyektin faydalı istifadə müddətini (ayla) 
göstərir. 
Sürətli amortizasiya norması isə Na= %100
2
⋅
iT
 düsturu ilə 
hesablanır.  
Qalığın azaldılması üsulunda (ikiqat 1,5 qat normada) illik 
amortizasiya norması xətti üsuldakına nisbətən 2 dəfə çox 
olacaqdır. 
Misal 3. Maşının ilk dəyəri – 120 min manatdır. Xətti üsulla 
amortizasiya norması 12 faizdir. Qalığın ikili norma üzrə 
azaldılması metodunu tətbiq etmək və 1-ci ildə amortizasiya 
məbləği A1= 8.28100
2880
%100
%24120
==
⋅  min  manat. 
2-ci ildə A2= 9.21
%100
%24)8,28120(
=
⋅−  min  manat. 
3-cü ildə A3= 6.16100
2.1663
%100
%24)9.218,28120(
==
⋅−−  min  
manat və s. 
Bu üsul  tətbiq olunarkən illik amortizasiya norması və 
normativ xidmət vaxtı dəyişdirilmir. 
Əgər müəssisənin maliyyə-iqtisadi  göstəriciləri əsas 
vəsaitlərin yenidən qiymətləndirilməsi nəticəsində  pisləşərsə, 
amortizasiya ayırmaları  azaldılmış əmsallarla hesablanır. 
Obyektin dəyərinin faydalı istifadə müddətinə görə 
silinməsi üsulunda amortizasiya ayırmalarının məbləği əsas fond 
 105
obyektlərinin ilk dəyərinə və xidmət müddətinin axırına kimi 
qalan illərin sayının və obyektin ümumi xidmət müddətinin 
nisbətinə dair məlumata əsasən hesablanır. 
Misal 4. Obyektin ilk dəyəri 120 min manat faydalı istifadə 
müddəti – 10 ildir. 
Onda amortizasiya ayırmalarının hesablanmasının sıra 
nömrələrinin cəmi 55 (10+9+8+7+6+5+4+3+2+1) olar. Obyektin 
1-ci istismar müddəti üçün vurulan 10/55 amortizasiya 
ayırmalarının məbləği isə 21,8 min man.  (120 x 10/55) olacaqdır. 
Sonrakı illərdə də amortizasiya məbləği analoji qaydada 
hesablanır: 
120 x 10/55=21,8; 
120 x 9/55=19,6; 
120 x 8/55=17,5; 
120 x 7/55=15,3; 
120 x 6/55=13,1; 
120 x 5/55=10,9; 
120 x 4/55=8,7; 
120 x 3/55=6,5; 
120 x 2/55=4,4; 
120 x 1/55=2,2. 
Həmin 10 il üzrə amortizasiya ayırmaları məbləğini 
toplasaq 120 min manatı alarıq. 
Beləliklə, obyektin ən çox amortizasiya məbləği 1-ci ilə 
düşür, sonrakı illərdə amortizasiya azalır. 
Obyektin dəyərinin  məhsulun (işin) həcminə mütənasib 
olaraq silinməsi üsulunda amortizasiyanın illik məbləği hesabat 
dövründə məhsulun (işin) həcminin natural göstəricilərinə və 
obyektin bütün xidmət müddətində məhsulun (işin) nəzərdə 
tutulan həcminə əsasən hesablanır. Həmin metoda toplanan 
amortizasiya istehsal olunan məhsulun həcmindən asılı olaraq 
ilbəil artır, obyektin qalıq dəyəri isə məhsulun həcminə 
mütənasib olaraq ilbəil azalır. 
Əsas kapitalın təkrar isehsalı təkcə amortizasiya ayırmaları 
hesabına təmin  edilmir. Əsas kapitalın geniş təkrar  istehsalı 
 106
sərmayə qoyuluşu hesabına təmin edilir. Geniş təkrar isehsal 
göstəricilərinə aiddir: 
-əsas kapitalın işdən çıxması və təzələnməsi; 
- əsas kapitalın işdən çıxması və təzələnməsi əmsalları; 
- əsas kapitalın mütləq artımı; 
-sərmayə qoyuluşunun həcmi və quruluşu; 
-yeni əsas kapitalın işə salınması. 
Sərmayə qoyuluşu dedikdə yeni obyektlərin tikintisinə, 
mövcud obyektlərin genişləndirilməsinə və yenidən qurulmasına, 
tikilən obyektlərin avadanlıqlarla təmin olunmasına çəkilən 
xərclərin məcmuyu başa düşülür. Sərmayə qoyuluşu əsas 
kapitalın bütün ünsürlərinin sadə və geniş təkrar istehsalına 
çəkilən xərclərlə əlaqədardır. 
Əsas kapitalın   istehlakı fiziki, mənəvi aşınma, həmçinin 
ağır xarakterli olmayan adi zədələnmələr nəticəsində hesabat 
dövründə əsas fondların dəyərinin azalmasıdır və əsas fondların 
cari bərpa dəyərindən və istifadə dövründən asılı olaraq 
müəyyənləşdirilir. 
 
5.7. Əsas fondlar balansı 
 
Əsas fondlar balansı adətən  il ərzində əsas fondların təkrar 
istehsalı  proseslərini səciyyələndirir. Burada əsas fondların ilin 
əvvəlinə və axırına həcmi, il ərzində daxil  olması və çıxması 
istiqamətlər üzrə göstərilir. Bu zaman Q1+D=Ç+Q2 bərabərliyi 
təmin edilməlidir. Burada Q1və Q2  ilin əvvəlinə və axırına əsas 
fondların dəyərini; D-il ərzində daxil olan, Ç-il ərzində 
təsərrüfatdan çıxan əsas fondların dəyərini göstərir. 
Əsas fondlar balansı eyni tipli əsas fondlar qruppası üzrə 
natural ifadədə, bütün əsas fondlar üzrə isə dəyər ifadəsilə tərtib 
edilir. Əsas fondlar balansı tam dəyərilə və köhnəlməsini 
çıxmaqla qalıq dəyərilə tərtib edilir. 
 
Sxem 9 
Tam dəyərilə əsas fondlar balansı 
 107
 
Daxil olmuşdur Çıxmışdır  
Cəmi O cümlədən 
mənbələr 
üzrə 
O cümlədən 
istiqamətlər 
üzrə 
Əsas 
fondların 
qrupları 
İlin əv-
vəlinə 
vardır 
    
Cəmi  
   
İlin 
axırına 
vardır 
A 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
 
Daxil olma mənbələri: sərmayə qoyuluşu hesabına təzə əsas 
fondların işə salınması; inventarizasiya, yenidən qiymətləndirmə 
və s. nəticəsində əsas fondların həcminin və dəyərinin 
dürüstləşdirilməsidir.  
Əsas fondların işdən çıxması istiqamətləri:  fiziki köhnəlmə 
nəticəsində tamamilə amortizasiya edilmiş əsas fondların 
təsərrüfatdan çıxması; vaxtından tez köhnəlmiş və yaxud 
istifadəsi məqsədəuyğun olmayan və tamamilə amortizasiya 
edilməmiş əsas fondların işdən çıxması; bədbəxt hadisələr 
(zəlzələ, daşqın, yanğın və s.) üzündən əsas fondların işdən 
çıxması; inventarizasiya və yenidən qiymətləndirmə  nəticəsində 
əsas fondların həcminin və dəyərinin dürüstləşdirilməsi.  
Qalıq dəyərilə əsas fondlar balansında onların daxil olması 
və çıxması ilə yanaşı, dəyərinin azalmasına səbəb  olan 
hesablanmış amortizasiya ayırmalarının məbləği və əsas fondların 
dəyərini artıran qurtarmış əsaslı təmirin dəyəri göstərilir. 
 
Sxem 10 
Köhnəlməsini  çıxmaqla əsas fondlar balansı 
 
Balans maddələri Milli iqtisadiyyat 
üzrə cəmi 
O cümlədən mülkiyyət 
formaları və  sahələr 
üzrə 
I. İlin əvvəlinə vardır. 
II. Əsas fondların tamamlanması: 
1) işə salınma; 
2) əsaslı təmir. 
III. Əsas fondların köhnəlməsi və 
işdən çıxması: 
1) fiziki çıxma; 
2) amortizasiya. 
IV. Əsas fondların itkisi. 
  
 108
V. İlin axırına vardır. 
VI. İl ərzində artım. 
VII. Bitməmiş tikinti: 
1) İlin əvvəlinə; 
2) İlin axırına. 
 
Həmin balansa əsasən  I+II=III+IV+V bərabərliyini yazmaq 
olar; həmin bərabərliyə əsasən ilin axırına əsas fondların qalıq 
dəyəri V=I+II-III-IV və il ərzində artım VI=V-I+II-III-IV olar. 
Əsas fondlar balansı göstəricilərinin sərmayə qoyuluşu 
balansının göstəricilərilə qarşılıqlı əlaqələrinin öyrənilməsinin 
böyük əhəmiyyəti vardır. Bu müqayisə sərmayə qoyuluşlarının 
mənimsənilməsi nəticəsində yeni yaradılan əsas fondların işə 
salınmasının necə getdiyini aydınlaşdırmağa imkan verir. Əsas  
fondların işə salınması göstəriciləri bir tərəfdən yeni əsas fondlar 
yaratmaq üçün lazım olan sərmayə qoyuluşunu azaltmağa imkan 
verir, digər tərəfdən isə əsas fondların həcminin artmasını 
səciyyələndirir. 
 
 
5.8. Əsas kapitalın vəziyyətini,  hərəkətini və istifadəsini  
səciyyələndirən göstəricilər. Əməyin əsas kapitalla  
  təmin olunması  göstəricisi 
 
Əsas kapitalın həcminə dair məlumat çox vaxt müəyyən  
tarixə, məsələn, ilin əvvəlinə və axırına verilir. Lakin müxtəlif 
iqtisadi göstəriciləri hesablayarkən əsas kapitalın orta illik 
dəyərinin hesablanması tələb olunur. Bu zaman məlumatın necə 
verilməsindən asılı olaraq orta kəmiyyətin müxtəlif 
düsturlarından: a) ilin əvvəlinə və axırına məlumat verilərsə, 
hesabi orta kəmiyyətin sadə düsturundan; b) bərabər fasilə ilə 
məlumat verilərsə, xronoloji orta kəmiyyətin düsturundan;     c) 
qeyri-bərabər fasilə ilə məlumat verilərsə, hesabi orta kəmiyyətin 
çəkili düsturundan istifadə olunmalıdır. 
Əsas kapital istifadə prosesində və yaxud təbii qüvvələrin 
təsirilə, texniki tərəqqinin və əmək məhsuldarlığının yüksəl-
dilməsinin nəticəsində köhnələrək öz dəyərini və istehlak 
 109
xüsusiyyətlərini qismən və ya tamamilə itirir.  Köhnəlmənin 
intensivliyi çoxlu amillərdən: istismar dərəcəsindən, hazırlanma 
keyfiyyətindən, xidmətin vəziyyətindən, daha mütərəqqi əsas və-
saitlərin meydana çıxmasından və s. asılıdır. Statistikada əsas 
kapitalın  aşınma dərəcəsi köhnəlmə  əmsalının köməyilə ölçülür, 
bu da köhnəlmə məbləğinin əsas fondların  tam dəyərinə nisbətilə 
hesablanır: 
 
              əsas kapitalın köhnəlmə  məbləği 
Əköh = ------------------------------------------------ 
             əsas kapitalın tam ilk (bərpa) dəyəri 
 
və yaxud Əköh = 1-ə  yararlılıq. 
Əsas kapitalın yararlılıq dərəcəsini müəyyən etmək üçün ya-
rarlılıq əmsalından istifadə olunur, o da  əsas kapitalın qalıq 
dəyərinin tam bərpa  dəyərinə nisbəti ilə hesablanır. Həmin əmsal  
əsas kapitalın hələ məhsula keçməyən dəyərini əks etdirir. 
 
 
                        əsas kapitalın qalıq dəyəri 
Əyar = ------------------------------------------------ 
             əsas kapitalın tam  bərpa dəyəri 
 
 
və yaxud Əyar = 1- Əköh 
köhnəlmə və yararlılıq əmsallarını ilin əvvəli və axırı və-
ziyyətinə hesablamaq olar. 
Əsas kapitalın hərəkəti göstəriciəri il ərzində onların daxil 
olması və çıxması nəticəsində həcminin və quruluşunun 
dəyişməsini səciyyələndirir. Əsas kapitalın təzələnməsi əmsalı 
onların təkrar istehsalı göstərici olmaqla hesabat ilinin axırına 
əsas kapitalın təzələnmə dərəcəsini səciyyələndirir.  Bu əmsal il 
ərzində işə salınan təzə əsas kapitalın dəyərini ilin axırına olan 
tam  dəyərinə bölməklə hesablanır: 
 
 110
           il ərzində işə salınan təzə əsas kapital 
Ətəz = ------------------------------------------------ 
             ilin axırına əsas kapitalın tam  dəyəri 
 
Əsas kapitalın artımı təkcə işə salınan təzə əsas fondlar 
hesabına deyil, həm də əvvəllər istismarda olmuş əsas fondlar 
hesabına  ola bilər. Bununla əlaqədar olaraq əsas kapitalın daxil 
olma əmsalı da hesablanır: 
 
            hesabat ilində daxil olan əsas  kapitalın dəyəri 
Ədaxil olma = ----------------------------------------------------------------- 
           hesabat dövrünün axırına olan əsas  kapitalın dəyəri 
 
Əsas kapitalın  təkrar istehsalının dinamikasını təhlil edər-
kən əsas kapitalın təzələnməsinin intensivliyi əmsalından istifadə 
olunur. 
  
            ləğv   olunan əsas kapitalın dəyəri 
Əint= -------------------------------------------------------- 
           təzə işə salınan əsas kapitalın dəyəri 
 
Həmin əmsal artdıqca əsas kapitalın  dəyişdirilməsinin 
intensivliyi aşağı düşür və əksinə. Əsas kapitalın tamamilə 
köhnəlmə  üzündən işdən çıxma dərəcəsini səciyyələndirmək 
üçün ləğv olunma əmsalı hesablanır: 
 
 
 
            ləğv   olunan əsas kapitalın dəyəri 
Ələğv= -------------------------------------------------------- 
           ilin əvvəlinə əsas kapitalın dəyəri 
 
Əsas  kapitaldan istifadəni öyrənərkən kapital verimi (o 
əvvəllər fondvermi adlanırdı) göstəricisi hesablanır. Həmin 
göstərici istehsal nəticələrinin (istehsal olunan məhsulun həcmi-
 111
nin dəyər ifadəsilə) əsas kapitalın ortaillik dəyərinə  nisbətilə 
hesblanır: 
 
−
∂
=
K
QF vk ..  
 
Burada Q – istehsalın həcmini; 
−
∂K - əsas kapitalın ortaillik dəyərini göstərir. 
Müəssisə və sahə səviyyəsində istehsal nəticəsi kimi ümumi 
məhsul buraxılışının dəyəri və yaxud əlavə edilmiş dəyər, 
makrosəviyyədə isə ümumi daxili məhsul götürülə bilər. Kapital 
verimi – əsas kapitalın dəyrəinin hər vahidinə nə qədər məhsul 
buraxıldığını göstərir. Onun səviyyəsinə əsas kapitalın tərkibində 
aktiv hissənin xüsusi  çəkisi, əsas kapitalın texnoloji 
məhsuldarlığı, müəssisədə əməyin təşkili, əsas kapitalın qiyməti 
ilə buraxılan məhsulun qiymətinin nisbəti və b. amillər təsir 
göstərir. Bütövlükdə  respublika üzrə kapital veriminə  iqti-
sadiyyatın sahə  quruluşu da ciddi təsir göstərir. Bu göstərici 
məhsul vahidinin istehsalına tələb olunan əsas kapitalın həcmini 
əks etdirir. Kapital veriminin dinamikasını öyrənərkən məhsulun 
həcmi və əsas kapitalın həcmi müqayisəli qiymətlərlə 
götürülməlidir. ÜDM-un dinamikası indeksini  əsas kapitalın 
dinamikası indeksinə bölməklə də kapital veriminin dinamikasını 
öyrənmək olar.  
Fərz edək ki,  respublikada əsas ilə nisbəti hesabat ilində 
ÜDM istehsalı 62%, əsas kapital isə 116 % artmışdır. Deməli,  
ÜDM-a görə hesablanan kapital verimi həmin dövrdə 25% 
azalmış (1,62:2,16=0,75 və yaxud 75%) və ÜDM-un kapital 
tutumu 33,3% (2,16/1,62) artmışdır. Məhsul göstəriciləri (Q), 
kapital verimi (fv), kapital tutumu (ft), və əsas kapitalın orta  dəyə-
rilə ( . )
−
∂K
Q=fv x  bərabərliyi ilə  əlaqədardır.  
−
∂K
 112
Deməli,    olar. xQfK t=∂
−
 
Bütün əsas kapitalın, habelə onun ayrı-ayrı qruplarının 
(binaların, maşın və avadanlıqların) istifadəsi bütün əsas kapitalın 
kapital verimi və habelə maşın və avadanlıqların  maşınverimi 
göstəricilərilə səciyyələndirilir. Bu göstəricilər isə məhsul bu-
raxılışı  həcminin kapitalın müvafiq həcminə nisbətilə hesablanır. 
Həmin göstəricilərin dinamikasını öyrənərkən statistika indeks 
metodundan istifadə edir. Ayrıca institusion  vahid və yaxud sahə 
üzrə kapital veriminin dinamikası öyrənilərkən fərdi indeksin 
düsturundan istifadə olunur: 
 
mot
mt
toif f
fiffi == ;:  
 
Burada fo və f1 – bütün əsas kapitlaın, fmt və fmt- maşın  və 
avadanlıqların fondverimini göstərir. Bir qrup institusion vahidlər 
(sahə) və yaxud bütövlükdə iqtisadiyyat üzrə kapital veriminin 
dinamikası icmal indeksin  köməyilə öyrənilir: 
o
o
vo
td
f
K
Q
K
Q
f
f
J
−−−
−
∂Σ
Σ
∂Σ
Σ
== :
1
11..  
 
Burada   və   əsas və hesabat dövründə kapital veri-
minin orta səviyyəsini göstərir. Həmin düsturu başqa formada 
belə yazmaq olar: 
vof
−
1vf
−
 
koko
kk
kf df
dfJ
∂∂
∂∂
∂ ⋅Σ
⋅Σ
= 11)(  
 
 113
Burada  fəko  və fək1 – hər bir institusion vahid (sahə) üzrə 
əsas  və hesabat dövründə kapital (maşın) verimini, dək – hər bir 
institusion vahidin (sahənin) əsas kapitalının xüsusi çəkisini 
göstərir. 
Quruluş amilinin kapital veriminin dəyişməsinə təsiri isə 
 
koko
kko
d df
dfJ
∂∂
∂∂
⋅Σ
⋅Σ
= 1  və yaxud Jd=Jf : Jfək 
 
Burada 
1
11
kko
kk
kf df
dfJ
∂∂
∂∂
∂ ⋅Σ
⋅Σ
=  sabit  tərkibli kapital verimi in-
deksidir. 
Məhsul və xidmətlərin buraxılışının mütləq həcminin 
dəyişməsinə amillərin təsiri isə ΔQ=∑Q1-∑Q0=ΔQf+ΔQək  və 
yaxud ΔQ=ΔQf +ΔQək +Qd   düsturunun köməyilə öyrənilə bilər. 
Burada ΔQf =Δ  hər bir institusion vahid üzrə kapital  
veriminin dəyişməsinin məhsulun həcminə təsirini hesablamağa 
imkan verir. Quruluş amilinin məhsul buraxılışının həcminin 
dəyişməsinə  təsiri isə ΔQdv=Δfd x ∑ək düsturunun; əsas kapitalın  
həcminin dəyişməsinin mütləq təsiri isə ΔQək= =Δ Ək x fv  
düsturunun köməyi ilə hesablanır. 
1kd xf ∂Σ
İşçilərin  əsas kapitala təminatı göstəricisi əsas kapitalın tam 
dəyərini işçilərin orta sayına nisbəti ilə hesablanır. 
Həmin göstəricilərin hesablanması və təhlilini aşağıdakı 
misalla izah edək: 
Misal 1. Sənaye sahəsinin əsas kapitalının hərəkətinə və  
istifadəsinə dair aşağıdakı məlumat vardır, milyon manatla; 
 
1. Köhnəlməsini çıxmaqla əsas kapitalın 
ilin əvvəlinə bərpa dəyəri………………. 
 
 
5500     
2. İlin əvvəlinə köhnəlmə məbləği……… 2000     
3. Təzə əsas kapital işə salınmışdır……… 2100     
4. İl ərzində əsas kapital silinmişdir (on-  
 114
ların qalıq dəyəri isə 80 milyon manat 
olmuşdur) ………………………... 
 
600       
5. İl ərzində amortizasiya hesablanmış-
dır…………………………………. 
 
580       
6. İllik məhsulburaxılışının  
Həmin məlumata əsasən: 
 
7838     
 
1) İlin əvvəlinə və axırına əsas kapitalın tam bərpa dəyərini; 
2) İlin axırına  qalıq dəyərini; 
3) Əsas kapitalın təzələnməsi və işdən çıxması  əmsallarını; 
4) Əsas kapitalın köhnəlmə və yararlılıq əmsallarını; 
5) Əsas kapitaldan istifadə göstəricilərini hesablayaq. 
 Həlli: 
 1. İlin əvvəlinə əsas kapitalın tam dəyəri : 5500 
+2000=7500 milyon manat. 
 İlin  axırına əsas kapitalın tam dəyərini isə əsas kapital 
balansının köməyilə hesbalayaq. 
7500+2100-600=9000 milyon manat 
2. İlin axırına əsas kapitalın qalıq dəyərini də balans va-
sitəsilə müəyyən edək. 
5500+2100-80-580=6940 milyon manat. 
3. Əsas kapitalın təzələnməsi və işdən çıxması əmsalları: 
 
 
Ətəz. = %3.23
9000
1002100
=
x  
 
Əiş.çıx. %0.8
7500
100600
=
x  
 
 
4. Əsas kapitalın köhnəlməsi və yararlılıq əmsalları ilin 
əvvəlinə və axırına hesablanır. 
a)  İlin əvvəlinə 
 
 115
Əköh. = %7.267500
1002000
=
x  
 
 
Əyar. = %3.737500
1005500
=
x  
 
b) İlin axırına 
 
 
Əköh. = %239000
1002060
9000
100)69409000( xx
=
−  
 
 
 
Əyar. = %779000
10056940
=
x  
5. Əsas kapitalın istifadəsi göstəriciləri (kapitalverimi və 
kapitaltutumu) 
 
fver. = 95.08250
7838
2:)90007500(
7838
==
+
 manat. 
 
 
ftut.. = 0536.17838
8250
=  və yaxud 105,3 %. 
 
Deməli, ilin əvvəlinə əsas kapitalın tam dəyəri 7500, ilin 
axırına 9000, ilin axırına isə qalıq dəyəri 6940 milyon manat 
olmuşdur. Əsas kapitalın təzələnməsi göstəricisi 23,3, işdən 
çıxması isə 8% olmuşdur. Onların yararlılıq göstəricisi ilin 
əvvəlində 73,3, ilin axırında isə 77%, köhnəlmə dərəcəsi isə 
uyğun olaraq 26,7 və 23 % olmuşdur. Əsas kapitalın hər manatına 
95 qəpiklik məhsul istehsal edilmişdir. 
 116
 
Cədvəl 11 
Misal 2. Sahənin iki müəssisəsi üzrə aşağıdakı  məlumat 
vardır: 
 
Ümumi buraxılış 
min man. 
Əsas kapitalın ortaillik dəyəri 
əsas ildə hesabat 
ilində 
əsas ildə hesabat ilində 
 
Müəssi-
sələr 
qop Q1p 
oF
−
 
do 
1
−
F  
d1 
N 1 42490 46475 85840 30,03 92030 27,72 
N 2 58000 67200 200000 69,97 240000 72,28 
Yekun  100490 113675 285840 100,00 332030 100,00 
 
Həmin məlumata əsasən: 
1. Dəyişən  tərkibli, sabit tərkibli kapitalverimi və habelə 
quruluş indekslərini; 
2. hər bir müəssisədə kapitalveriminin artması və quruluş 
amili hesabına kapitalveriminin orta səviyyəsinin mütləq də-  yiş-
məsini; 
3. Məhsul və xidmətlərin ümumi mütləq artımını:  
a) əsas kapitalın həcminin artması hesabına; 
b) quruluş amili hesabına; 
c) hər bir müəssisədə kapitalveriminin artması hesabına 
müəyyən etməli. 
 
Həlii:  
1) Dəyişən tərkibli kapitalverimi indeksi aşağıdakı düsturla 
hesablanır: 
 
−
−
=
Σ
Σ
=
o
oo
td
f
f
f
df
dfJ 111..  
 
1 №-li  müəssisə üzrə kapitalverimi: 
 117
.505.0
92030
46475;495.0
85840
42490
1 manfmanФ
Pq
f
o
o
o =====  
 
2 №-li  müəssisə üzrə kapitalverimi: 
 
fo=58000:200000=0,290 man; f1=67200:240000=0,280 man. 
 
 
9738.0
35156.0
34236.0
6997.0290.03003.0495.0
7228.0280.02772.0505.0.. ==
+
+
=
xx
xxJ tdf  
 
 
və yaxud 97,38%. 
Sabit tərkibli  kapitalverimi indeksi isə  
9871.0
35156.0
34236.0
7228.029.02772.0495.0
34236.0
1
11 ==
+
=
Σ
Σ
=
xxdf
dfJ
o
st
f
 
 
və yaxud 98,71 % olar. Quruluş   indeksi  
9865.0
35156.0
34682.01 ==
Σ
Σ
=
oo
od
f df
df
J   və yaxud 98,65 % olar. 
Deməli, müəssisə üzrə birlikdə kapitalverimi əsas ilə nis-
bətən hesabat ilində 2,62 % aşağı düşmüşdür, o cümlədən ayrı-
ayrı müəssisələrdə kapitalveriminin aşağı düşməsi  nəticəsində 
1,29%, quruluş amilinin təsirilə 1,35% . 
2) Kapitalveriminin orta səviyyəsinin mütləq dəyişməsi: 
a) hər bir müəssisədə kapitalveriminin dəyişməsi nəticə-
sində; 
 
∑f1d1 -∑fod1 =0,34236-0,34682=-0,00446 manat 
 
b) quruluş amilinin təsiri nəticəsində 
 118
 
∑fod1- ∑fodo = 0,34682-0,35156=-0,00474 manat olmuşdur. 
3) Ümumi buraxılışın  mütləq artımı: 113675-
100490=13185 milyon manat olmuşdur; 
O cümlədən: a) əsas kapitalın həcminin artması hesabına: 
ΔqP(f) =(∑F1 -∑Fo ) x =(332030-285840)x0,35156 =46190 x   of
 x  0,35156 =+16238  milyon manat. 
b) quruluş amilinin təsirilə: 
 
ΔqP(d) =(∑fo d1 -∑fo do) x =∑f1 =(0,34682-0,35156)x332030 = 
=-0,00474 x 332030 =-1573   milyon manat; 
 
 
c)  hər bir müəssisədə kapitalveriminin dəyişməsi nəticəsində  
ΔqP(f)=(∑f1d1-∑fod1)x=∑F1=(0,34236-34682)x332030= 
=-0,00446 x 332030 =-1480   milyon manat; 
 
Yoxlama: 13185 +16238 + (-1573)-(1480)=13185 mln. man.; 
Əməyin əsas kapitalla  təminatı göstəricisi əsas kapitalın tam 
bərpa dəyərini ən böyük növbədəki fəhlələrin sayına bölməklə 
hesablanır. Bu zaman bütün növbələrdə işləyən fəhlələrin sayını 
toplayıb, alınan nəticəni növbəlilik əmsalına bölmək lazımdır. 
Əgər müəssisə bir növbəli iş rejimilə işləyirsə, fəhlələrin 
orta siyahı sayı götürülə bilər. 
Misal 3. İki il ərzində fəhlələrin əsas kapitalla təminatı 11,4 
milyon manatdan 12,2 milyon manata qədər, həmin dövrdə əmək 
məhsuldarlığı 9% artmışdır. Kapitalveriminin necə dəyişdiyini 
hesablayaq. 
Həlli: 
Bu məqsədlə indekslərin əlaqəsindən istifadə edək: 
0187.107.1:09.1
4.11
2.12:09.1: .. ==== stwf JJJ və yaxud 101,87 %. 
Deməli, kapitalverimi öyrənilən dövrdə 1,87 % artmışdır. 
 Misal 4. Əsas kapitalın tərkibində iş maşın və avadan-
lıqlarının xüsusi çəkisi 4%, maşınveriminin səviyyəsi isə 0,885-
 119
dən 0,900-a qədər artmışdır. Kapitalveriminin necə dəyişdiyini 
müəyyən edək. 
Həlli: 
.
.
mas
mas
F
UDMx
F
F
F
UDM
= ;     
 
Jf=Jd(Fm) x Jf(Fl) =1,04 x 885/0
900.0 =1,04 x 1,017 = 1,0577   
və yaxud  105,77%. 
Deməli, kapitalverimi 5,77 % artmışdır. 
 
 
5.9. İstehsal gücləri statistikası 
 
Müəssisənin istehsal imkanlarını əks etdirən mühüm   gös-
təricilərdən biri istehsal gücüdür. Bu, müəssisənin müəyyən 
vaxtda istehsal edə biləcəyi məhsulun maksimum həcmini əks 
etdirir. İstehsal gücü  göstəriciləri sənayedə, tikintidə, nəqliyyatda 
və kənd təsərrüfatının bəzi sahələrində (örtülü tərəvəzçilikdə, 
quşçuluq fabriklərində) istifadə olunur. Sənayedə (yüngül və 
yetinti sənayesində)  istehsal gücü emal edilə bilən xammalın 
miqdarı ilə ölçülür. Güc adətən illik hesablanır; mövsümü 
istehsalatda isə ən çox yüklənmə dövründə orta gündəlik və 
ortanövbəlik güc hesablanır. İl ərzində istehsal  gücləri dəyişir: 
yeni güclər işə salınır,  müxtəlif səbəblərə görə güclərin bir 
hissəsi sıradan çıxır. Bununla əlaqədar olaraq məhsulların geniş 
siyahısı üzrə istehsal gücləri balansları işlənib hazırlanır. Bu 
balanslarda istehsal güclərinin ilin əvvəlinə həcmi, il ərzində 
daxil olması və çıxması, ilin axırına həcmi, ortaillik güc və onun 
istifadəsi haqqında məlumatlar verilir. 
Ortaillik güc aşağıdakı düsturla hesablanır: 
 
1212
21
1
TMTMMM çis ⋅Σ−⋅Σ+=
−
 
 120
 
Burada M1 –ilin əvvəlinə olan gücü; 
Mis –  il ərzində işə salınan gücləri; 
Mc- il ərzində çıxan gücləri; 
T1 – yeni güclərin işə salınmasından ilin axırına kimi olan 
ayların sayı; 
T2 – güclərin təsərrüfatdan çıxması vaxtından ilin axırına 
kimi olan ayların sayını; 
−
M - ortailik gücü göstərir. 
İstehsal güclərindən istifadə əmsalı faktiki istehsal edilən 
məhsulun həcmini ortaillik gücə bölməklə hesablanır. 
 
 
5.10. Dövriyyə kapitalı statistikası 
 
Maddi istehsalın dövriyyə kapitalına onun əsasını təşkil 
edən mal-material  qiymətliləri ehtiyatı və habelə bitməmiş  
istehsal və bitməmiş tikinti daxildir. Dövriyyə kapitalının tərkibi 
milli iqtisadiyyat  sahələrinin xüsusiyyəti ilə müəyyən edilir. 
Məsələn, sənayedə dövriyyə fondlarının tərkibinə  onların 
aşağıdakı növləri daxil edilir: xammal, əsas materiallar və satın 
alınmış yarımfabrikatlar, köməkçi materiallar, bərk və duru 
yanacaq; tara və tara materailları; təmir üçün ehtiyat hissələri; 
alətlər; təsərrüfat inventarları və az qiymətli, tez köhnələn 
əşyalar; bitməiş istehsal və özünün istehsal etdiyi yarımfabrik-
atlar; bitməmiş qeryi-sənaye istehsalı; yardımçı kənd təsərrüfatı 
istehsalı ehtiyatları və bitməmiş istehsalı. Kənd təsərrütatında  bu 
göstəricilərlə yanaşı dövriyyə fondlarının tərkibinə toxum və əkin 
materialları, yemlər, cavan və kökəldilməkdə olan mal-qara da 
daxil olur. 
Sosial-iqtisadi statistika dövriyyə fondlarının həcmini, 
tərkibini və istifadəsini öyrənir. Pul ifadəsində onların həcmi 
müəyyən ana  uçota alınır və orta  həcmi hesablanır. Dövriyyə  
fondlarının orta həcmi hesabı orta kəmiyyətin sadə düsturu və ya 
xronoloji orta kəmiyyətin düsturu ilə  hesablanır. Dövriyyə isteh-
 121
sal fondlarının tərkibi öyrənilərkən bir sıra qruplaşdırmalar tətbiq 
olunur: 
1. Yaranma  mənbələrinə görə qruplaşdırma: öz xüsusi 
vəsaitləri hesabına və cəlb olunan vəsaitlər hesabına (bank-
kreditləri, kreditor borcları və sair mənbəələr hesabına) yaradılan 
dövriyyə fondları; 
2. Dövriyyə fondları  ehtiyatlarının təyinatına görə qrup-
laşdırılması: maddi istehsaldakı istehsal ehtiyatları və tədavül 
sferasında olan ehtiyatlar; 
3. Növlər üzrə dövriyyə  istehsal fondlarırın qruplaşdı-
rılması. 
Dövriyyə  istehsal fondlarının istifadəsi göstəriciləri isə  
aşağıdakılardır: 
1. Dövriyyə əmsalı (yəni dövriyyənin sayı)- öyrənilən döv-
rdə dövriyyə istehsal fondlarının orta qalığının neçə dəfə dövr 
etdiyini səciyyələndirir; 
2. Dövriyyə fondlarının təhkim olunma əmsalı – 
dövriyyənin (yəni satılmış məhsulun) hər manatına düşən 
dövriyyə fondlarının orta qalığını səciyyələndirir; 
3. Bir dövriyyənin orta davametmə müddəti (günlə). 
Məhsul və xidmətlərin satışını “P” ilə (istehsalçının qiy-
mətilə); dövriyyə fondlarının orta qalığını “ “ ilə, öyrənilən 
dövrün müddətini “D” ilə işarə etsək, yuxarıda verilən göstəri-
ciləri belə hesablamaq olar: 
−
O
 
a) dövriyyə əmsalı  Ə −=
O
P
d ;   
b) təhkim olunma əmsalı   Ə
P
O
t
−
= ; 
c) hər dövriyyənin orta müddəti  t
d
DxDM ∂=
∂
=  
 122
 və yaxud 
P
ODxM
−
=  
 
Dövriyyənin sürətlənməsi nəticəsində azad olan vəsaitin 
məbləğini isə aşağıdakı güsturun köməyilə hesablamaq olar: 
 
AV =(Ət1-Əto) x P1 
 
və yaxud 11
−
−= O
D
xMP
AV o  
 
 
 
 
Cədvəl 12 
 
Misal: Sənaye müəssisəsi üzrə  iki ilin məlumatı verilir: 
 
 
 
Göstəricilər  
Əsas il, 
milyon 
manat 
Hesabat 
ili, 
milyon 
manat 
Artım 
əmsalı 
Mütləq 
kənar-
laşma, 
milyon 
manat 
1.Məhsul və xidmətlərin satı-
şından vəsait əldə edilmişdir 
 
3200 
 
3690 
 
1,153 
 
+490 
2.Dövriyyə fondlarının ortaillik 
dəyəri 
 
800 
 
820 
 
1,025 
 
+20 
3.Dövr etmə əmsalı  (Əd) 4 4,5 1,125 +0,5 
4.Təhkimolunma əmsalı (Ət) 0,250 0,222 0,888 -0,028 
5.Bir dövriyyənin orta  davam 
etmə müddəti, gün (M) 
 
90 
 
80 
 
0,889 
 
-10,0 
  
Burada dövriyyənin sayı və dövriyyə vəsaitlərinin orta 
qalığı satışdan əldə olunan pul vəsaitinin məbləğini müəyyən 
edən amillər hesab edilə bilər. Dövriyyənin sayının  artması 
nəticəsində satışdan pul mədaxili 410 milyon manat,      
 123
[(+0,5x820)=+410], dövriyyə vəsaitlərinin həcmi artdığına görə 
isə 80 milyon manat (4x20) artmışdır. Hər iki  amilin birgə 
təsirilə satışdan pul mədaxili 490 milyon manat artmışdır. 
Dövriyyənin  sürətlənməsi nəticəsində azad olan vəsaitin 
məbləği isə 
 
−
=−=−=−= 5.1228205.922820360:)903690(1
1 xO
D
xMP
AV o
milyon manat olacaqdır. 
 
 
 124
5.11. Məhsulun material tutumu  
və onun dinamikasının təhlili 
 
Əmək cisimlərindən istifadə dərəcəsini qiymətləndirmək 
üçün məhsulun, iş və xidmətlərin material tutumu göstəriciləri 
tətbiq edilir. Bu bütövlükdə iqtisadiyyat üzrə  ümumi daxili 
məhsulun material tutumu – istehsala sərf  edilmiş əmək cisim-
lərinin dəyərini ümumi daxili  məhsulun dəyərinə bölməklə 
hesablanır. Əmək cisimlərindən istifadənin səmərəliliyini 
səciyyəlndirən başqa bir göstərici ümumi milli gəlirin material 
tutumudur. Milli iqtisadiyyatın ayrı-ayrı sahələri  üzrə məhsulun 
material tutumu  göstəricilərini ümumi  daxili məhsula görə 
hesablamaq  olar. Material tutumunun sintetik göstəriciləri ilə 
yanaşı məhsul vahidinin istehsalına xammal, material, yanacaq və 
enerji məsrəfi də hesablanır. Buna xüsusi məsarif göstərici 
deyilir.  
Misal: 50 ədəd məmulatın istehsalına 200 kq material sərf 
edilişdir. Deməli, materialın xüsusi   məsarifi: 
 
m=M:q=200:50=4 kq/ədəd olar. 
 
Hesabat dövründə faktiki  xüsusi məsarifi (m1)  əsas dövrün 
xüsusi məsarifinə (mo) bölməklə, xüsusi məsarif indeksini he-
sablayırıq: 
om mmi
−−
= :1  
 
1) Müəyyən növ material bir neçə növ məhsulun istehsalına 
sərf olunduqda material tutumunun orta hesabla dəyişməsi xüsusi 
məsarif indeksinin aşağıdakı düsturu ilə hesablanır: 
 
1
11
qm
qmJ
o
m Σ
Σ
=  
 125
2) Müəyyən növ məhsulun istehsalına sərf  edilən müxtəlif 
növ xammal və materialın xüsusi  məsarifinin dəyişməsi isə 
 
oo
o
m Pm
PmJ
Σ
Σ
= 1  düsturu ilə öyrənilir; 
3) Müəssisədə  və sahədə istehsal edilən bütün məhsullara 
sərf edilən müxtəlif xammal, material, yanacaq və enerjinin 
xüsusi məsarifinin orta hesabla dəyişməsini səciyyələndirən 
ümumi indeksin düsturu isə 
 
 
1
11
qPm
qPmJ
oo
o
m Σ
Σ
=  kimidir. 
 
Bu indekslərdə  mo və m1 –  əsas və hesabat dövrlərində 
məhsulun hər vahidinə materialın  xüsusi məsarifini,  q1- hesabat 
dövründə məhsul istehsalının həcmini; Po – xammal və yanacağın 
hər vahidinin sabit qiymətini göstərir.  
4) Ümumi məhsulun material  tutumunun orta hesabla 
dəyişməsini səciyyələndirən indeks, materialın ümumi  məsarif 
indeksini məhsulun fiziki həcm indeksinə bölməklə də hesbalana 
bilər: 
q
mq
q
M
m J
J
J
JJ ==  
 
 
 
 
 
 
 
 
Cədvəl 13 
 126
Misal:  Zavodda  iki növ məhsulun istehsalına bir növ 
xammalın məsrəfinə dair aşağıdakı məlumat vardır 
 
İstehsal olunmuş məhsulun 
miqdarı, ədəd 
Bütün məhsula sərf olunan 
xammal, kq 
Məhsullar  
Əsas il Hesabat ili Əsas il Hesabat ili 
 
 
A 
B 
qo 
 
2000 
800 
q1 
 
2100 
850 
moqo(Mo) 
 
6000 
240 
m1q1(M1) 
 
6000 
250 
 
Həmin məlumata əsasən: 
1) Materialın xüsusi məsarifinin ümumi indeksini; 
2) Materialın xüsusi məsarifinin dəyişməsi hesabına 
xammala qənaətin miqdarını hesablayaq: 
Həlli: 
1. Materialın xüsusi məsarifinin ümumi indeksi 
 
953.0
6555
6250
850
800
2402100
2000
6000
2506000
1
11 ==
+
+
=
Σ
Σ
=
xxqm
qmJ
o
m  və 
yaxud 95,3 % 
 
Deməli, iki məhsul üzrə materialın xüsusi məsarifi əsas ilə 
nisbətən hesabat ilində 4,7 (100-95,3) faiz azalmışdır. 
2. Xüsusi məsarifin dəyişməsi hesabına materiala qənaət isə 
∑m1q1-∑moqo -6250-6555=-305 kq olar. 
Sənayenin bəzi sahələrində və habelə heyvandarlıqda xüsusi 
məsarif göstəricisi əvəzinə sərf edilən materialın hər vahidinə 
düşən məhsul  çıxışı göstəricisi hesablanır: V=q:M. Məsələn, 
çörək zavodunda 200 ton əla keyfiyyətli buğda unundan 278 ton 
çörək məmulatları bişirilmiş, bir ton undan çörək çıxışı 
V=278:200=1,39 ton olar. 
Maşınqayırmada əsas  materialdan istifadənin səmərəliliyini 
səciyyələndirən xüsusi göstərici: - materialdan istifadə əmsalı 
hesablanır. Bu göstərici hazır məmulatın və ya detalın təmiz 
 127
çəkisini materialın mexaniki emalına  kimi olan faktiki çəkisinə 
bölməklə hesablanır. 
 
5.12. Əsas kapitala  investisiyalar statistikası 
 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyənə görə 
mənfəət əldə etmək məqsədi ilə sahibkarlıq obyektlərinə və başqa 
fəaliyyət növlərinə hər cürə vəsaitin, əmlakın və intellektual 
qiymətlilərin qoyuluşuna investisiya deyilir. Həmin qoyuluşlar 
iqtisadi aktivlərin, yəni  sahibinə iqtisadi səmərə verən və yaxud 
gələcəkdə səmərə verəcək iqtisadi obyektlərin əldə olunması yolu 
ilə həyata keçirilir. Elmdə və  təsərrüfat təcrübəsində real 
investisiyalar və maliyyə investisiyaları  fərqləndirilir. Real 
investisiyalara maddi aktivlərə (torpağa, avadanlığa, zavodlara və 
s.) qoyulan vəsait aid edilir. Maliyyə investisiyaları isə maliyyə 
hüquqlarınnın-səhmlərin, istiqrazların əldə edilməsinə çəkilən 
xərclər, başqa  müəssisələrin nizamnamə kapitalında payla iştirak 
və bank qoyuluşları (əmanət sertifikatları, depozit hesabları) aid 
edilir. 
Maliyyə investisiyaları cari (qısa müddətli) və uzun 
müddətli investisiyalara ayrılır. Mühasibat uçotunun beynəlxalq 
standartlarına  uyğun olaraq bir ilə qədər olan və azad surətdə 
reallaşdırılan maliyyə qoyuluşları cari investisiyalara aid edilir. 
Bir ildən artıq müddətə gəlir götürmək məqsədi ilə qoyulan 
vəsaitlər isə uzun müddətli investisiyalara aid edilir (qiymətli 
kağızlara qoyuluş da bura daxil edilir). Real investisiyalara hər 
cürə qeyri-maliyyə aktivlərinin əldə olunması üçün vəsait 
qoyuluşları aid edilir. Beləliklə, qeyri-maliyyə aktivlərinə 
investisiyalar istehsal və qeyri-istehsal aktivlərinə in-
vestisiyalardan  ibarətdir. İstehsal aktivlərinə investisiyalara: əsas 
kapitala, maddi dövriyyə vəsaitlərinə və qiymətlilərə qoyuluşlar 
aid edilir. Qeyri-istehsal aktivlərinə investisiyalara maddi qeyri-
istehsal aktivlərinin əldə edilməsi məqsədi ilə  edilən qoyuluşlar 
daxil olunur. Məsələn, torpaqların, kəşf olunmuş faydalı qazıntı 
yataqlarının, becərilməyən təbii bioloji resursların (təbii 
 128
meşələrin meşə materialları tədarükü üçün) istifadəsinə vəsait 
qoyuluşu bura aid edilir. 
Mühasibat uçotunun beynəlxalq  standartlarına uyğun 
olaraq, müəssisənin pul vəsaitlərinin hərəkətinin uçotu cari 
fəaliyyət, investisiya və maliyyə fəaliyyəti üzrə ayrıca aparılır. 
Cari fəaliyyət – mənfəət əldə etmək məqsədi ilə müəssisənin həyata 
keçirdiyi əsas fəaliyyətinə torpaqların, binaların və başqa daşınmaz 
əmlakın, avadanlıqların, qeyri-maddi və dövriyyədən kənar başqa 
aktivlərin əldə olunması və satılması ilə, başqa təşkilatlara 
uzunmüddətli maliyyə qoyuluşlarının həyata keçirilməsi ilə, 
istiqrazların və başqa uzun müddətli qiymətli kağızların  buraxılışı 
ilə əlaqədar olan fəaliyyəti aid edilir. 
Müəssisənin maliyyə fəaliyyəti isə qısamüddətli maliyyə 
qoyuluşlarının, istiqrazların və qısa müddətli qiymətli kağızların 
buraxılışı ilə əlaqədar olan işidir. 
Maliyyə investisiyaları və qeyri-maliyyə aktivlərinə inves-
tisiyalar iqtisadi məzmununa və miqdarca müəyyən olunması 
qaydasına görə fərqləndirilir. Maliyyə investisiyaları iki nöqteyi-
nəzərdən fərqləndirilə bilər: 1) müəyyən dövrdə  təşkilatın 
maliyyə hüquqlarının-səhmlərin, istiqrazların, başqa müəssi-
sələrin nizamnamə kapitalında hissənin, bank qoyuluşlarının, 
başqa təşkilatlara borcların verilməsinə sərf olunan vəsaitlərin 
məbləği kimi; 2) müəssisənin müəyyən tarixə malik olduğu və 
maliyyə hüquqlarından ibarət olan aktivlərin dəyəri kimi. 
Mühasibat sənədlərində və statistik hesabat  formalarında uzun və 
qısamüddətli maliyyə investisiyaları  ayrıca əks olunur. İn-
vestisiya proseslərini daha ətraflı  və tam  səciyyələndirmək üçün 
bu müəssisələrin başqa təsərrüfat vahidlərinə qoyduqları 
invetisiyalarla  digər təsərrüfat vahidlərinin bu müəssisəyə 
qoyduğu invetisiyaların nisbətinin necə olduğunu bilmək də çox 
maraqlıdır. Birincilərin toplanmış məlumatı həmin təşkilatların 
investisiya aktivlərini, ikincilərin toplanmış məlumatı isə  
müvafiq passivlərini göstərir. Əgər müəyyən dövrdə təşkilat 
başqa təsərrüfat vahidlərinə özünə başqalarının qoyduğu inves-
tisiyalara nisbətən daha çox investisiya  qoymuşdursa, bu həmin 
 129
təşkilatın investisiya fəallığının artdığını göstərir. Əks halda 
passivlər artmış olur. Beləliklə, maliyyə investisiyaları həm 
ümumi, həm də xalis ifadədə, yəni qəbul edilmiş maliyyə 
öhdəliklərini nəzərə almaqla və nəzərə almadan müəyyən edilə 
bilər. Ümumi investisiya dedikdə, müəssisənin başqa təsərrüfat 
vahidlərinə qoyduğu vəsaitləri başa düşülür. 
Xalis investisiyalar isə maliyyə qoyuluşlarının ümumi in-
vestisiyalarından, başqa təsərrüfat vahidlərinin  bu müəssisəyə 
qoyduğu investisiyaları çıxmaqla müəyyən olunur. Müəssisə və 
təşkilatların maliyyə investisiyalarının quruluşu, onları aktivlərin 
növləri üzrə və investisiya istiqamətləri üzrə qruplaşdırmaqla 
öyrənilir. Aktivlərin növlərinə görə maliyyə investisiyaları: paya  
və başqa təşkilatların səhmlərinə qoyuluşa, istiqrazlara və başqa 
borc öhdəliklərinə, verilmiş borclara, sair maliyyə qoyuluşlarına 
ayrılır. Maliyyə qoyuluşları investisyaların istiqamətlərindən asılı 
olaraq obyektlərin sahəsi  mənsubiyyətinə görə də qruplaşdırılır. 
Qeyri-maliyyə aktivlərinə investisiyalar istehsal aktivlərinə 
(əsas kapitala, maddi dövriyyə vəsaitləri ehtiyatına, qiymətlilərə) 
investisiyaların və qeyri-istehsal aktivlərinə (torpağa, yerin 
təkinə, qeyri-maddi  qeyri-istehsal aktivlərinə) investisiyaların 
cəmi kimi müəyyən edilir. Qeyri-maliyyə   aktivlərinə 
investisiyaların tərkibində əsas kapitala investisiyalar daha çox 
yer tutur. Əsas kapitalın bütün növlərinə qoyulan investisiyalara 
aşağıdakılar aid edilir:  1) maddi əsas kapital-yaşayış binaları, 
başqa bina və tikililər, maşın və avadanlıqlar, becərilən 
(bəslənilən) aktivlər (cins, məhsuldar və iş heyvanları, məhsul 
verən bağlar və s.); 2) qeyri-maddi əsas kapital (geoloji-kəşfiyyat 
işləri, kompüter proqram təminatı, ədəbi, bədii  və tamaşa 
əsərlərinin orijinalı). 
Hər bir təsərrüfat vahidi üçün əsas kapitala investisiyalar – 
əsas fond obyektlərinin əldə olunmasına, daşınıb gətirilməsinə və 
tələb olunan yerdə quraşdırılmasına, mövcud aktivlərin 
yaxşılaşdırılmasına və habelə aktivlərə mülkiyyət hüququnun 
verilməsinə çəkilən xərclərin məcmuyu kimi hesablanır. 
Mülkiyyət hüququnun verilməsi xərclərinə isə hüquqşünasların, 
 130
qiymət qoyanların, məsləhətçilərin xidmətinin ödənişi, daşınmaz 
əmlak üzrə agentlərin və auksionların mükafatlandırılması aid 
edilir. Maddi dövriyyə vəsaitləri ehtiyatına  investisiyaların 
müəyyən edilməsi xüsusilə çətindir. Bu onunla əlaqədardır ki,  
maddi dövriyyə vəsaitləri  ehtiyatına investisiyalara elə qoyuluşar 
aid edilir ki, o ehtiyatların həcminin artmasına səbəb olsun. 
İstehsal üçün xammal və materialların dövrü təkrar olunan 
satınalınması, habelə ticarət fəaliyyəti prosesində satış üçün 
malların satın alınması istehsalın və ya ticarətin miqyasının 
genişlənməsinə səbəb olmadığına görə belə satınalmalar 
investisiyalar hesab olunmur və cari fəaliyyətə aid edilir. Maddi 
dövriyyə vəsaitləri ehtiyatına investiyalar müəyyən dövrdə 
təsərrüfat vahidlərinin əldə etdiyi  maddi dövriyyə vəsaitləriin 
dəyərindən həmin dövrdə təsərrüfatdan çıxan dövriyyə 
vəsaitlərinin dəyərini çıxmaqla hesablanır. Dövrün axırına olan 
maddi dövriyyə fondlarının həcmindən  dövrün əvvəlinə olan 
həcmini çıxmaqla da eyni nəticə əldə olunur (bu şərtlə ki, 
ehtiyatların hamısı eyni orta qiymətlərlə götürülsün). İnkişaf 
etmiş ölkələrdə investisiyaların müəyyən hissəsi qiymətli 
metalların, daş-qaşların, incəsənət əsərlərinin və başqa 
qiymətlilərin əldə olunmasına yönəldilir. Qeyri-maddi aktivlərə 
(torpağa, faydalı qazıntı yataqlarına, meşə materialları tədarükü 
üçün təbii meşələrə)  investisiyalar həmin aktivlərin faktiki 
qiymətləri ilə müəyyən edilir. 
Qeyri-maddi aktivlərə investisiyalar – ədəbi, elmi və in-
cəsənət əsərlərinin, kompüter proqramlarının, ixtiraçılığa ica-
zənin, sənaye nümunələrinin, mal nişanlarının, nou-haunın və 
başqa iqtisadi aktivlərin əldə edilməsinə çəkilən xərclərin ümumi 
məbləği  kimi müəyyən edilir. Torpağa və yerin təkinə mülkiyyət  
hüququnun verilməsi xərcləri və habelə hüquqi xidmətlərlə 
əlaqədar olan təşkilati xərclər də qeyri-maddi aktivlərin dəyərinə 
daxil edilir. 
Dövlət statistika orqanlarında təsərrüfat subyektlərindən 
alınan məlumatlar investisiyaların növləri üzrə toplanır ki,  bu da 
investisiyalar axınının quruluşunu təhlil etməyə imkan verir. 
 131
1995-2005-ci illərdə respublika iqtisadiyyatının və sosial 
sferanın inkişafı üçün əsas kapitala 22,5 milyard manat investi-
siya yönəldilmişdir. Onun 19,6 %-i dövlət mülkiyyətində olan 
müəssisələrə, 80,4%-i isə qeyri-dövlət mülkiyyətində olan təş-
kilatlara aid olunmuşdur. Ölkədə istehsal sferasının inkişafına  
həmin  dövrdə 19,7 milyard manata (87,5%) qədər investisiya 
sərf etməklə yüzlərcə yeni müəssisələr (istehsal gücləri) işə sa-
lınmışdır. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid dövründə xarici investorlara 
yaradılmış əlverişli şərait onların ölkə iqtisadiyyatının inkişafına 
daha çox investisiya yönəltmələri ilə nəticələnmişdir. 1995-2005-
ci illərdə əsas kapitala yönəldilmiş investisiyanın ümumi 
həcminin 15,3 milyard manatını (67,7%-ni) xarici investisiyalar 
təşkil etmişdir. 
Əhalinin hər nəfərinə düşən əsas kapitala yönəldilmiş in-
vestisiyanın həcmi 1995-ci ildəki 30,1  manatdan 2005-cü ildə 
697,5  manata  qədər, yəni 23,2 dəfə, ümumi həcmi isə 22,2 dəfə 
artmışdır. Əsas kapitala yönəldilən investisiyanın 67,7  %-i xarici 
investorların vəsaitləri, 26,2 %-i təşkilatların öz vəsaitləri, 4,4%-i 
əhalinin və 1,7%-i dövlətin vəsaiti hesabına 
maliyyələşdirilmişdir. 
Statistika əsas kapitala yönəldilən  investisiyanın maliyyə 
mənbələri üzrə istifadəsini, istehsal və qeyri-istehsal təyinatlı 
obyektlər üzrə bölgü nisbətlərini də öyrənir. Məsələn, 2005-ci 
ildə əsas kapitala yönəldilən investisiyadan 82,6%-i müəssisə və 
təşkilatların öz vəsaitləri hesabına, 5,7 %-i əhalinin vəsaitləri, 
6,4%-i bank kreditləri, 3,4%i büdcə vəsaitləri,  1,9%-i sair 
mənbələr hesabına istifadə olunmuşdur. 
İnvestisiyaların milli  iqtisadiyyat sahələri üzrə  bölgüsü də 
öyrənilir. Məsələn, 2005-ci ildə investisiyaların 72,3 %-i 
sənayeyə, 0,7%-i kənd təsərrüfatına, 0,8%-i tikintiyə, 0,7%-i 
təhsilə, 9,3%i mənzil tikintisinə yönəldilmişdir. 
Əsas kapitala yönəldilmiş  investisiyaların texnoloji qu-
ruluşu da öyrənilir. Məsələn, 2005-ci ildə kapital qoyuluşunun 
58,9%-i tikinti-quraşdırma işlərinə, 23,4%-i avadanlıqların, alət 
 132
və inventarların əldə olunmasına və     22,7 %-i sair əsaslı işlərə 
və xərclərə sərf edilmişdir. 
 
5.13. Milli sərvət haqqında statistik 
 informasiyanın  mənbələri 
 
Milli iqtisadiyyatın ayrı-ayrı sahələrində, təsərrüfat va-
hidlərində  milli sərvətin ünsürlərinə dair əsas məlumat mənbəyi 
onların illik  hesabatlarıdır. Məsələn, istehsal müəssisələrinin illik 
hesabatlarında verilən balansda (aktivdə) əsas kapitalın ilin 
əvvəlinə və axırına tam bərpa dəyəri, köhnəlmə  və qalıq dəyəri, 
material ehtiyatları və  məsrəflər, pul vəsaitləri, hesablaşmalar və 
sair aktivlər haqqında məlumat  verilir. 
İllik hesabatın “Əsas fondların mövcudluğu və hərəkəti 
haqqında” cədvəldə əsas fondların qrupları  üzrə  ilin əvvəlinə və 
axırına tam dəyəri, il ərzində daxil olması və çıxması və habelə 
onların orta illik dəyəri və qalıq dəyəri haqqında məlumat verilir. 
Burada əsas fondların tərkibi, hesablanan amortizasiya  məbləği 
və əsaslı (cari) təmirə çəkilən xərclər haqqı 
nda da geniş məlumat verilir. 
Əhalinin təsərrüfatında mövcud olan əsas fondlar haqqında 
məlumatlar isə ev təsərrüfatları  büdcələrinin seçmə metodu ilə 
(2200 təsərrüfatlarda  aparılır) tədqiqi materiallarında verilir. 
Bütövlükdə milli iqtisadiyyat  və onun ayrı-ayrı sahələri üzrə 
milli sərvətə və onun tərkib ünsürlərinə dair mühüm məlumatlar 
Azərbaycan Respublikasının  Dövlət Statistika Komitəsinin 
vaxtaşırı tərtib etdiyi statistika  məcmuələrində verilir. 
İnvestisiyalar haqqında statistik informasiyanın əsas mənbəyi 
Statistika müşahidəsinin, müəssisə və təşkilatların mühasibat 
hesabatının, hərəkət  etməyən əmlakla aparılan əməliyyatların 
dövlət qeydiyyatının məlumatlarıdır. 
Müəssisə və təşkilatların mühasibat hesabatında maliyyə 
investisiyalarının ilin əvvəlinə və axırına toplanmış həcminə, 
onların növləri üzrə (səhmlər, istiqrazlar, borclar və s.) 
bölüşdürülməsinə, hesabat dövrü ərzində uzunmüddətli inves-
 133
tisiyaların maliyyələşdirilməsi vəsaitlərinin hərəkətinə, cari, in-
vestisiya və maliyyə fəaliyyəti sferasında pul vəsaitlərinin daxil 
olması və xərclənməsi, əsas kapitalın daxil olması və işdən 
çıxması haqqında informasiya verilir. 
Statistika müşahidəsi çərçivəsində investisiyalar haqqında 
məlumatlar hər rübdə, ayrı-ayrı göstəricilər üzrə isə  hər ay 
məlumat toplanır. Statistika müşahidəsi formaları kiçik 
sahibkarlıq subyekti olmayan bütün təşkilatlara göndərilir. Kiçik 
sahibkarlıq subyektləri təsadüfi seçmə metodundan istifadə 
etməklə qısa formada seçmə qaydasında  tədqiq olunur. Seçmə 
məlumatı  kiçik sahibkarlıq subyektlərinin bütün məcmuyuna 
tətbiq olunur. 
Müəssisələrdən əsas kapitala investisiyalar haqqında əldə 
olunan məlumatlar fiziki şəxslərin və habelə qeyri-formal 
sferanın həyata keçirdiyi investisiyalara dair hesablama mə-
lumatları ilə tamamlanır. 
İnvestisiyaların  iqtisadi təhlilinin başlıca vəzifəsi onların 
səmərəliliyini müəyyən etməkdən ibarətdir. Səmərəlilik – tə-
sərrüfat fəaliyyəti  prosesində ehtiyatların məsarifinin və bunun 
hesabına əldə olunan nəticənin nisbətini səciyyələndirən iqtisadi  
kateqoriyadır. 
Maliyyə  investisiyalarının səmərəliliyi onların  gəlirliliyi 
ilə müəyyən  edilir. Müəyyən vaxtda qiymətli kağızların gəlir-
liliyi  aşağıdakı düsturla hesablanır: 
 
                        Dövrün axırına    –    Dövrün əvvəlinə 
                        investorun rifahı        investorun rifahı   
Gəlirlilik = ---------------------------------------------------------- 
                      Dövrün əvvəlinə investorun rifahı   
 
 
       Dövrün axırına    investorun rifahı         
= ---------------------------------------------------    - 1. 
       Dövrün əvvəlinə investorun rifahı      
 134
   Həmin düsturda dövrün əvvəlinə rifah dedikdə həmin 
anda qiymətli kağızların satınalma qiyməti, dövrün axırına rifah 
dedikdə isə qiymətli kağızların bazar qiyməti ilə onlara görə 
ödənilən gəlirlərin cəmi başa düşülür. Məsələn, hər hansı 
müəssisənin səhmləri ilin əvvəlində 66000 manata, ilin axırında 
isə  77800 manata satılmışdır. İl ərzində dividend ödənilmişdir – 
3600 manat; bu  misalda səhmlərin il ərzində gəlirliliyi: 
 
173.0
66000
)66000360077800(
=
−+  və yaxud 17,3 %  olar. 
 
Müəyyən dövrdə  qiymətli kağızların gəlirliliyi iki kəsrin cəmi 
kimi  də müəyyən oluna bilər: onlardan biri həmin qiymətli kağızın 
bazar qiymətinin dəyişməsi ilə, ikincisi isə həmin kağızlar üzrə 
gəlirlərin ödənməsi ilə şərtlənir: 
 
              Dövrün axırında                 Kağız üzrə gəlirin 
             kağızın bazar qiyməti             ödənilməsi   
Gəlirlilik = -----------------------------   -   ------------------------ 
            Dövrün əvvəlində              Dövrün əvvəlində  
           kağızın bazar qiyməti       qiymətli kağızın  bazar   
                                                                qiyməti      
 
İnkişaf etmiş bazar iqtisadiyyatında iri korporasiyaların 
səhmləri üzrə ödənilən dividentlərin məbləğini əvvəlcədən demək 
asandır, nəinki bu səhmlərin gələcək bazar qiymətini müəyyən 
etmək . Elə buna görə də səhmlərin bazar qiymətinin dəyişməsi 
statistik tədqiqatın əsas obyektidir. 
Fond bazarında müxtəlif gəlirliliyə malik olan çoxlu sayda 
qiymətli kağızlar satılır. Həmin səhmlərin orta gəlirliliyi hesabi 
orta kəmiyyətin çəkili düsturu ilə hesablanır: 
 
N
im
r
1=
Σ= ri ⋅ Xi 
 
 135
Burada ri –i səhminin gəlirliliyi; 
Xi – i – səhmin nisbi bazar qiyməti – (həmin adda buraxılan 
bütün səhmlərin məcmuu bazar dəyərinin bazarda iştirak edən 
bütün səhmlərin məcmu bazar dəyərinə nisbətini) göstərir. 
N – bazarda satılan  bütün səhmlərin adlarının sayıdır. 
Adətən ri  kimi bu və ya  digər qiymətli kağızın ilin axırına 
olan bazar dəyərinin ilin əvvəlinə olan bazar  qiymətinə nis-
bətindən istifadə olunur. Həmin hesablama prinsipi ilə müəyyən 
olunan göstəricilər bazar indeksləri adlanır. Qiymətli kağızların  
orta  bazar gəlirliliyini,  onların dövrün axırındakı bazar qiymətini 
həmin dövrün əvvəlinə olan qiyməti ilə müqayisə etməklə tapmaq 
olar. Mühüm bazar indeksləri səhmlərə qoyulan investisiyaların 
səmərəliliyi hesablanarkən həmin investisiyaların  səmərəliliyinin 
statistika göstəriciləridir. Bu indekslər “İnternet” kompüter 
şəbəkəsində yerləşdirilir. Real investisiyaların səmərəliliyi 
hesablanarkən həmin investisiyaların nəticəsini  səciyyələndirən 
göstəricinin seçilməsi ən mühüm  anlardan biridir. Konkret 
investisiya layihəsi nəzərdən keçirilərkən həmin layihənin həyata 
keçirilməsi hesabına əldə olunacaq gəlirə dair tam məlumat 
olmalıdır. Bu zaman müxtəlif dövrlərə aid olan  gəlirlərin və 
investisiyaların müqayisəliliyi  problemini həll etmək  zərurəti 
yarınır. 
Müəssisədə  investisiyaların səmərəliliyini aşağıdakı düs-
turun köməyi ilə müəyyən etmək olar: 
 
Si=ΔƏEDi : Qi 
 
Burada Si- müəssisəyə real investisiyaların i ili ərzində 
səmərəliliyini; 
ΔƏEDi – müəssisədə əlavə edilmiş dəyərin artımını; 
Qi  - i  ilində investisiyaların həcmini  göstərir. 
İnvestisiya fəaliyyətinin intensivliyi  müəssisənin investi-
siya və ya cari  məqsədlərə  yönəltdiyi vəsaitin müqayisəsi yolu 
ilə səciyyələndirilə bilər: əmtəə və xidmətlərin istehsalına çəkilən 
cari xərclərin 1 manatına düşən investisiyanın həcmi ilə ölçülər. 
 136
Əsas kapitala investisiyaların  fiziki həcm indeksi investi-
siya fəallığının dəyişməsini səciyyəlndirən mühüm makroiqtisadi 
göstəricilərdən biridir. Həmin indeksi  
 
pko
k
q JQ
QJ
⋅
=
∂
∂ 1
düsturu ilə hesablamaq olar. 
 
Burada Jq – əsas kapitala investisiyaların fiziki həcm in-
deksini; 
Qəko   və Qək1-  uyğun olaraq əsas dövrdə və hesabat 
dövründə əsas kapitala investisiyaların həcmini; 
Jp – əsas kapital ünsürlərinin qiymət indeksini göstərir.  
Milli sərvət, əsas kapital, dövriyyə kapitalı və investisiyalar 
haqqında statistik informasiyanın əsas mənbəyi  statistika 
müşahidəsinin, müəssisə və təşkilatların mühasibat hesabatları, 
inzibati məlumatlardır (məsələn, daşınmaz əmlakla 
əməliyyatların dövlət qeydiyyatına dair məlumatlar). 
Müəssisələrin illik hesabatında əsas  fondların qrupları üzrə 
həcmi (ilin əvəlinə, axırına və ortaillik), hesablanmış 
amortizasiya məbləğləri, əsas fondların köhnəlməsi, maliyyə 
investisiyalarının həcmi, onların növləri üzrə bölgüsü (səhmlər, 
istiqrazlar və s.) hesabat dövründə uzunmüddətli  investisiyaların 
maliyyələşdirilməsi  vəsaitlərinin hərəkəti,  cari investisiya və 
maliyyə fəaliyyəti sferalarında pul vəsaitlərinin daxil olması və 
xərclənməsi, əsas kapitalın daxil olması və çıxması haqqında 
informasiya vardır. 15 nəfərdən az işçisi olan təşkilatlar ancaq 
istisnalıq təşkil edir; onlar ancaq vergi orqanlarına qısa hesabat 
verirlər. 
Statistika müşahidəsi aşağıdakı informasiyanı əldə etməyə 
imkan verir: 
-hesabat dövründə və həmin dövrün axırına toplanmış 
maliyyə investisiyalarının həcminə dair; 
-qeyri-maliyyə aktivlərinin yayılmasına və əldə edilməsinə 
yönəldilən investisiyaların axını haqqında; 
 137
-investisiyalar üçün vəsait mənbələri haqqında. 
Əsas  kapitala investisiyalar haqqında müəssisələrin məlu-
matı fiziki şəxslərin  investsiyalarına dair hesablama məlumatı ilə 
tamamlanır. 
 138
VI FƏSİL 
 
MİLLİ  HESABLAR  SİSTEMİ  (MHS)  
 
6.1. Milli hesablar sistemi –makroiqtisadi siyasətin işlənib 
hazırlanmasının, statistik təhlil və  proqnozlaşdırmanın 
konseptual əsasıdır 
 
  Respublikamızın  həyatında baş verən çoxlu müxtəlif 
iqtisadi hadisələri, mürəkkəb təsərrüfat əlaqələrini təhlil etmək 
üçün bir-birilə sıx əlaqədar göstəricilər sistemi olmalıdır. İda-
rəetmənin keyfiyyəti informasiyanın nə dərəcədə dürüst  və ope-
rativ olmasından asılıdır. Bununla yanaşı keçmişdə statistikaının 
verdiyi məlumatlar heç də onun üzərinə düşən vəzifələrin 
öhdəsindən həmişə müvəffəqiyyətlə  gəldiyini demək olmaz. 
Sovet statistikasının məzmununda bir sıra nöqsanlar və ça-
tışmazlıqlar vardı. SSRİ-də 70 il ərzində Xalq Təsərrüfatı  
Balansları (XTB) tərtib olunmuşdur. Onun nəzəri əsasını 
A.Smitin və  K.Marksın əmək-dəyər və maddi istehsal haqqında 
nəzəriyyələri təşkil edirdi. SSRİ-də XTB mərkəzləşdirilmiş 
planlaşdırma və material resurslarının mərkəzləşdirilmiş qaydada 
bölüşdürülməsi prinsiplərinə əsaslanan iqtisadiyyatı şərh və təhlil 
etmək üçün tərtib olunurdu. XTB-da xarici iqtisadi əlaqələr və 
xidmətlər sferasının xeyli hissəsi öz əksini  tapmırdı, maliyyə və 
pul tədavülü haqqında normal informasiya təcrübi olaraq yox idi. 
Təsərrüfat rəhbərlərinin və nazirlərin istifadə etdikləri statistika 
hesabatları  çox vaxt xalq təsərrüfatı sahələrində işlərin 
vəziyyətini təhrif edilmiş formada əks etdirirdi. Məsələn, uçot və 
hesabatlarda ümumi taxıl yığımı bunker çəkisilə göstərilirdi ki, 
bunun nəticəsində taxıl istehsalının həcmi azı 10%  şişirdilirdi. 
Xarici ölkələrin statistikasının  məlumatı ilə müqayisədə 
ayaqqabı istehsalının həcmi təxminən 20% artıq göstərilirdi. 
(Beynəlxalq  statistikada rezin və polimer materiallardan hazır-
lanan ayaqqabılar nəzərə alınmır).  SSRİ-də konserv istehsalı 
 139
şərti banka hesabı ilə uçota alınırdı, xaricdə isə ümumən qəbul 
edilmiş metrik tonla əks etdirilir. 
Sovet statistikasında qəbul edilən metodika beynəlxalq 
statistikanın metodlarından əsasən aşağıdakı kimi  fərqlənir: 
a) məcmu ictimai məhsul istehsalı sxemi əsas götürülürdü 
ki,  burada maddi istehsal sferasının məhsulu nəzərə alınırdı, 
xidmətlər sferasının əsas hissəsi isə unudulurdu; 
b) bu sxem məhsulun təkrar hesaba alınmasına səbəb  
olurdu. Həm emaledici, həm də təkrar emal sənayesində ilkin və 
aralıq məhsul  təkrar uçota alınırdı ki, bu da təsərrüfat 
fəaliyyətinin real nəticələrini şişirdirdi; 
c) həmin sxem inkişaf etmiş göstəricilər sisteminə malik 
deyildi, xüsusilə maliyyə və pul mədavülü sahəsində. 
 Beləliklə, suverenliyi bərpa olunan və beynəlxalq birliyə 
daxil olan respublikamızda statistik hesabat və informasiyanı 
idarəetmənin artan tələbatına və beynəlxalq təcrübəyə  uyğunlaş-
dırmaq üçün dünyada hamılıqla qəbul edilmiş sxemə, yəni milli 
hesablar sisteminə (MHS) keçmək zərurəti yaranmışdı. 
MHS - müxtəlif məqsədlər güdən iki istiqamətdə tədqiqat 
işlərinin -  milli gəlir statistikasının və iqtisadi  siklin təhlilinin  
birləşməsi nəticəsində yaranmışdır. Müasir tipli milli hesablar 
sisteminin yaranması tarixən aşağıdakı  iki məsələ ilə: 
1) ölkənin iqtisadi fəaliyyət nəticələrini ölçməyə və  onun 
iqtisadi quruluşunu səciyyələndirməyə imkan verən ümumiləş-
dirici göstəricilərin hesablanması; 
2) iqtisadi siyasət tədbirlərinin iqtisadi proseslərə və gələcək 
inkişafa təsirini təhlil etmək zərurətilə əlaqədardır. 
MHS-də statistikanın bütün cari  tədqiqatlarından istifadə 
olunur və iqtisadi sikl konkret rəqəmlərlə əks olunur. Ona görə də 
MHS iqtisadi nəzəriyyənin  inkişafı və iqtisadi siyasət 
proqramlarının formalaşması üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
MHS iqtisadiyyatın vəziyyətini rəqəmlərlə əks etdirməklə 
makroiqtisadi nəzəriyyə ilə iqtisadi həqiqət arasında əlaqə yaradır 
və  iqtisadiyyata nəzarət etmək, onun inkişafını proqnozlaşdırmaq 
 140
və nəzəriyyənin düzgünlüyünü yoxlamaq üçün mühüm vasitəyə 
çevrilir. 
MHS ölkənin həyatında baş verən hadisələrin gedişatı və 
səviyyəsi haqqında ümumi anlayış verməklə dövlətin iqtisadi 
siyasətini düzgün qurmağa və bazarı öyrənməyə, quruluş və tarif 
siyasətini işləyib hazırlamağa imkan verir. 
BMT-nin yeni hazırladığı MHS-i (1993-cü il) həm milli,  
həm də beynəlxalq səviyyədə makroiqtisadi statistikaının  in-
kişafında ciddi rol oynamaqla bərabər makroiqtisadi  siyasətin 
formalaşması məsələləri üzrə  müəyyən qərarların qəbul 
olunmasını xeyli asanlaşdırır. MHS-i beynəlxalq iqtisadi 
əməkdaşlığı genişləndirməyin şərti kimi mühüm makroiqtisadi 
göstəricilərin beynəlxalq müqayisəsini yaxşılaşdırmağa əsas 
yaradır. 
Hələ 300 il bundan  öncə ingilis siyasi  arifmetika məktə-
binin nümayəndələri V.Petti və Q.Kinq dünyada ilk dəfə  milli  
gəlirə dair hesablamalar aparmışdılar. 
MHS-i iqtisadi inkişafın ümumi nəticələrini və nisbətlərini 
əks etdirən göstəricilər sistemi kimi  XIX əsrin 40-50-ci illərində 
meydana çıxmışdır. Onun nəzəri əsasını Con Keyns və onun da-
vamçıları işləyib hazırlamışlar. 
İkinci dünya müharibəsindən sonra MHS-in inkişaf etdi-
rilməsi sahəsində beynəlxalq iqtisadi təşkilatlar dünya miqya-
sında müqayisəli makroiqtisadi informasiyanın təmin olunması 
üçün böyük iş gördülər. BMT 50-ci illərin əvvəllərində 
bütövlükdə iqtisadiyyat üçün məhdud sayda hesablar sisteminə 
dair tövsiyələri əks etdirən birinci beynəlxalq standartı dərc etdi. 
BMT-nin Statistika Komissiyası 1968-ci ildə MHS-in daha 
təkmil və geniş variantını bəyəndi. Həmin sənədin hazırlan-
masında məşhur ingilis iqtisadçısı C.Keynsin şagirdi və da-
vamçısı Riçard böyük rol oynadı. 
1993-cü ildə qəbul edilən yeni MHS-nin əsas fərqləndirici 
xüsusiyyətlərindən biri iqtisadi proseslərin bütün cəhətlərini 
tamamilə əhatə edən hesablar və göstəricilər vasitəsilə məh-
sulların, xidmətlərin və gəlirlərin hərəkətini, təsərrüfat 
 141
subyektlərinin bütün aktivlərini və passivlərini özündə əks et-
dirməsidir. 
Beləliklə, MHS bazar iqtisadiyyatı şəraitində iqtisadi-
statistik təhlil aparmağa və səmərəliliyi qiymətləndirməyə imkan 
verən  iqtisadi modeldir. MHS-milli hesabdarlığın əsasıdır. Onun 
mahiyyəti  təkrar istehsalın müxtəlif mərhələrində göstəricilərin 
formalaşması və qarşılıqlı əlaqələndirilməsindən ibarətdir. Təkrar 
istehsalın hər bir mərhələsinə uyğun gələn xüsusi hesab və ya 
hesablar qrupu  vardır. Hesablar bu ölkənin rezidentləri hesab 
edilən institusional vahidlər (müəssisələr, təşkilatlar, ev təsərrü-
fatları) tərəfindən həyata keçirilən iqtisadi əməliyyatları qeydə 
almaq üçün istifadə edilir. Bu ölkənin rezidentləri ilə qeyri-rezi-
dentlər arasında baş verən əməliyyatlar da əks olunur. 
MHS- iqtisadiyyatın makrosəviyyədə inkişafını səciy-
yələndirən və qarşılıqlı əlaqədə olan göstəriciər sistemidir. İqti-
sadi modellər  və proqnozlar onun əsasında işlənib hazırlanır, 
məsələn, vergiqoyma və kreditləşdirmə siyasəti, dövlət 
büdcəsinin  kəsiri və s. 
MHS-ölkədə  il ərzində baş verən bütün iqtisadi hadisələrin, 
mühasibat və  rəqəmlərlə əks olunmasından göstəricilər 
sistemidir. Onun mühasibat xüsusiyyəti ondan irəli gəlir ki, 
iqtisadi əməliyyatlar ikili yazılış qaydasında hesablar  sisteində 
əks olunur. 
 
 
6.2. MHS-də istehsal və iqtisadi istehsal  anlayışları 
 
MHS-də istehsal dedikdə  məhsul və xidmətlər istehsalı 
üçün vəsait sərf etməklə həyata keçirilən fəaliyyət nəzərdə 
tutulur. 
İqtisadi istehsal dedikdə isə institusion vahidlərin nəzarəti 
altında məhsul və xidmət istehsalı üçün əmək, kapital, məhsul və 
xidmətlərin məsarifindən ibarət olan fəaliyyət nəzərdə  tutulur. 
Həmin proses üçün həmişə məsuliyyət daşıyan və buraxılış kimi 
 142
hasil edilən mallara malik olan və sonra bu mal  üçün haqq ala 
bilən institusional vahid olmalıdır. 
İnsanların iştirak etmədiyi və yaxud nəzarət etmədiyi xalis 
təbii proseslər, nəticəsinin iqtisadi dəyərə malik olmasına 
baxmayaraq istehsal  deyildir. Məsələn, beynəlxalq sularda balıq 
ehtiyatlarının idarə olunmadan artımı istehsal olmadığı halda, 
balıqların süni  göllərdə törədilib artırılması istehsal hesab edilir. 
istehsal bir institusion vahidin başqası üçün əmtəə və xidmətləri 
təqdim etməsindən ibarət olduğu  üçün fəaliyyətin bəzi mühüm 
və faydalı növləri  ona daxil edilmir. İqtisadi mənasına görə 
adamların bəzi ilkin fəaliyyət növləri, məsələn, yuxu, yemək, 
içmək, bədən tərbiyəsi və s. şəxs üçün başqası tərəfindən yerinə 
yetirilmədiyinə görə istehsala daxil edilmir. Digər tərəfdən, 
yemək hazırlanması,  paltarların yuyulması, uşaqlara, qocalara və 
xəstələrə qulluq edilməsi kimi fəaliyyət növləri başqa vahidlər 
tərəfindən həyata keçirildiyindən ümumiyyətlə istehsal sferasına 
aid edilir. Yeni MHS-in iqtisadi istehsal nəzəriyyəsinə görə ev 
xadimələrinin və muzdlu xidmətçilərin eyni ev işini görməsi üzrə 
fəaliyyəti  eyni hesab edilir. Lakin ev xadiməsinin gördüyü ev 
işlərinin haqqı ödənilmədiyinə görə iqtisadi fəaliyyət sferasına 
daxil edilmir. Müzdlu ev qulluqçularının gördüyü eyni işlərin 
haqqı ödənildiyindən iqtisadi istehsala və sonra ümumi milli  
gəlirə  daxil edilir. Lakin belə yanaşma ev işlərinin həcminə və 
onun nəticələrinin qiymətləndirilməsinə dair dürüst 
informasiyanın əldə olunması çətinlikləri ilə izah olunur.  Yeni 
MHS-də gizli iqtisadiyyat, yəni vergidən  gizlənmək üçün  xəlvəti 
və qeyri-qanuni həyata keçirilən istehsal da iqtisadi  istehsala aid 
edilir. Ev sahiblərinin  öz yaşayış evlərində apardıqları təmir 
işlərinin dəyəri də iqtisadi istehsala daxil edilir. 
Aktivlərə sahib  olmaq faktı  iqtisadi istehsal hüduduna 
daxil olmur. Məsələn, infilyasiya nəticəsində aktivlərin  dəyərinin 
artmasına, insanların iştirakı olmadan bitki və heyvanların təbii 
artımına istehsal nəticəsi kimi baxılmır. 
 MHS-də iqtisadi istehsal sferasına aşağıdakı fəaliyyət 
növləri daxil edilir: 
 143
-satış üçün, öz istehlakı və yığım üçün məhsulların  isteh-
salı; 
-satış üçün  qeyri-maliyyə xidmətləri  edilməsi; 
-bütövlükdə cəmiyyət üçün və ayrı-ayrı ev təsərrüfatları 
üçün dövlət idarə orqanlarının göstərdiyi qeyri-bazar xidmətləri; 
-maliyyə orqanlarının (bankların, sığorta kampaniyalarının 
və s.) fəaliyyəti; 
-muzdlu ev xidmətçilərinin haqqı ödənilən fəaliyyəti; 
-ev sahiblərinin öz şəxsi  istehlakı üçün göstərdikləri  
mənzil xidmətləri; 
-gizli iqtisadiyyatın məhsulu və xidmətləri. 
Təcrübədə miqdarca ölçülməsi çətin olsa da, istehsal 
hüdudları çərçivəsində bütün iqtisadi  fəaliyyət növləri uçota 
alınmalıdır. Müstəqil Dövlət Birliyi Statistika Komitəsinin 
hesbalamalarına görə iqtisadiyyatın qeyri-formal bölməsinin və 
gizli fəaliyyətin məhsulunun həcmi ÜDM-da 27% təşkil edir. 
 
6.3. MHS-də hesabların təsnifatı və onların qurulması 
prinsipləri 
 
Milli hesablar – balans quruluşuna malik olan və qarşılıqlı 
əlaqədar olan cədvəllər sistemidir. Milli hesablar qurulma 
metoduna görə mühasibat hesbaları ilə analojidir. Hər bir hesab 
ikitərəfli cədvəl kimi balans formasındadır. Əməliyyat bürada iki 
dəfə: əvvəlcə – ehtiyatlar hissəsində, sonra isə onların istifadəsi 
bölməsində əks olunur. 
Sxem 14 
Hesabların sxemi 
İstifadə  Ehtiyatlar  
İstifadə göstəriciləri 
Saldo maddəsi-ehtiyatların 
yekunu 
Ehtiyatların göstəriciləri 
(maddələri) 
İstifadənin yekunu Ehtiyatların yekunu 
 
 144
Hər tərəfdə əməliyyatların yekunu balanslaşdırıcı maddə 
hesabına tarazlaşdırılır. Hesabın balanslaşdırıcı maddəsi hesabın 
sağ və sol tərəflərində bərabərliyi təmin etməklə ehtiyatların 
həcmi ilə istifadənin fərqi kimi hesablanır. Hesabların qarşılıqlı 
əlaqəsinə və MHS-nin təşkilinə beləcə nail olunur.  
Sxem 15 
 MHS-də balanslaşdırıcı göstəricilər 
Hesabların adı Balanslaşdırıcı maddələr 
1.İstehsal hesabı Ümumi daxili məhsul 
2.Gəlirlərin yaranması İqtisadiyyatın ümumi mənfəəti və 
ümumi qarışıq  gəliri (ÜM, ÜQG) 
3.İlkin gəlirlərin bölüşdürülməsi 
hesabı 
Ümumi milli gəlir (ilkin gəlirlərin 
saldosu (ÜMG) 
4.Gəlirlərin təkrar bölüşdürülməsi 
hesabı 
Sərəncamda qalan ümumi gəlir 
(SÜG) 
5.Gəlirlərin istifadəsi hesabı Ümumi qənaət (yığım) 
 
Hesabların növünü və ardıcıllığını başa düşmək çətin 
deyildir: gəlirlər istehsal fəaliyyəti nəticəsində yaranır; onun əsas 
hissəsi əhalinin ev təsərrüfatları arasında bölüşdürülür və son 
nəticədə istehlaka və əmlak yığımı üçün istifadə olunur. Bütün bu 
əməliyyatlar müvafiq hesablarda qeyd olunur və beləliklə, qapalı 
dövriyyəni əks etdirir. Adətən təsnifat vahidi  müəssisəsidir. 
Azərbaycan  Respublikasında MHS-nə aşağıdakı hesablar 
daxildir: 1) əmtəə və xidmətlər hesabı; 2) istehsal hesabı; 3) 
gəlirlərin  yaranması hesabı; 4) gəlirlərin ilkin bölüşdürülməsi 
hesabı; 5) gəlirlərin təkrar bölüşdürülməsi hesabı; 6) sərəncamda 
qalan gəlirin istifadəsi hesabı; 7) kapitalla əməliyyatlar hesabı; 8) 
maliyyə hesabı. 
Hesabların  ardıcıllığı  təsadüfi deyil, bir hesabın son qalığı, 
sonrakı hesabın ilk qalığıdır. Hər bir əməliyyat hesablarda iki 
dəfə əks olunur: bir hesabın debetində, digər hesabın isə 
kreditində yazılır. Bu qapalı dövriyyənin tələblərinə uyğun gəlir. 
1-5-ci hesablar cari, 6-cı hesab isə əsaslı xərclər (yığım) hesabı 
adlanır. Qəbul olunmuş qaydaya görə cari gəlirlərin cari 
xərclərdən artıq qalanı bölmənin əmlak vəziyyətinin dəyişməsinə, 
yəni xüsusi kapitalın həcminin dəyişməsinə səbəb olur. 4-cü 
 145
hesabda cari transfertlər (pensiya, təqaüd, müavinət və s.), 6-cı 
hesabdakı əsaslı transfertlərdən, məsələn, özəlləşdirmə 
prosesində əmlakın verilməsi  və s.) fərqləndirlir. Buna uyğun  
olaraq cari əməliyyatlar kapitalla əlaqədar əməliyyatlardan 
fərqləndirilir. 
Əsas hesabların göstəriciləri 16-23-cü  sxemlərdə 
verilmişdir. 
 
Sxem 16 
Əmtəə və xidmətlər hesabı 
İstifadə  Ehtiyatlar  
Aralıq istehlak 
Son istehlaka xərclər  
Ümumi yığım 
Əmtəə və xidmətlərin ixracı 
Statistik fərq 
Məhsul və xidmətlərin ümumi 
buraxılışı 
Əmtəə və xidmətlərin idxalı 
Yekun  Yekun  
 
Məhsul və xidmətlərin ümumi buraxılışı (bazar 
qiymətlərində) = Əsas qiymətlərdə məhsul və xidmətlərin bura-
xılışı + Məhsula və idxala  vergilər – Məhsula və idxala  sub-
sidiyalar. 
Bütün hesabların qurulmasında statistik fərq ümumi səhvi 
xarakterizə edir və ÜDM-un 4-5 faizindən çox olmamalıdır. 
Sxem 17 
İstehsal  hesabı 
İstifadə  Ehtiyatlar  
Aralıq istehlak (Aİ) 
Ümumi daxili məhsul (ÜDM) 
Bazar qiymətlərində məhsul və 
xidmətlərin ümumi buraxılışı (ÜB) 
Yekun  Yekun  
 
ÜDM=ÜB-Aİ 
 
 
 
Sxem 18 
Gəlirlərin yaranması hesabı 
 146
İstifadə  Ehtiyatlar  
Muzdlu işçilərin əmək ödənişi (ƏÖ) 
İstehsala və idxala vergilər (V) 
İstehsala və idxala subsidiyalar (S) 
İqtisadiyyatın ümumi mənfəəti (ÜM) 
Ümumi qarışıq gəlirlər (ÜQG) 
Bazar qiymətlərində ÜDM (bütün 
iqtisadiyyat səviyyəsində) 
Ümumi əlavə dəyər (ayrıca sektor və 
ya sahə səviyyəsində) 
Yekun  Yekun  
 
ÜM (ÜQG)=ÜDM-ƏÖ-V+S 
 
Sxem 19 
Gəlirlərin ilkin bölüşdürülməsi hesabı 
İstifadə  Ehtiyatlar  
Mülkiyyətdən alınan gəlirin verilməsi 
(MGV) 
Ümumi milli gəlirlər (ÜMG) 
 
İqtisadiyyatın ümumi mənfəəti (ÜM) 
və ümumi qarışıq gəliri (ÜQG) 
Muzdlu işçilərin əmək ödənişi (ƏÖ) 
İtehsala və idxala vergilər (V) 
İstehsala və idxala subsidiyalar (S) 
Mülkiyyətdən əldə edilən gəlirlər 
(MƏG) 
Yekun  Yekun  
 
ÜMG=ÜM (ÜQG)+ƏÖ+V-S+MƏG-MVG 
 
Sxem 20 
Gəlirlərin təkrar bölüşdürülməsi hesabı 
İstifadə  Ehtiyatlar  
Verilmiş cari transfertlər (VCT) 
Sərəncamda qalan ümumi milli gəlir 
(SQÜMG) 
Ümumi milli gəlir (ÜMG) 
Alınmış cari transfertlər (ACT)  
Yekun  Yekun  
 
SQÜMG=ÜMG)+ACT-VCT 
 
 
Sxem 21 
Sərəncamda qalan gəlirin istifadəsi  hesabı 
İstifadə  Ehtiyatlar  
Son istehlaka xərclər (Sİ) Sərəncamda qalan ümumi milli gəlir 
 147
(SQÜMG)  
Yekun  Yekun  
 
ÜG (ümumi qənaət)=SQÜMG-Sİ 
 
Sxem 22 
Kapitalla əlaqədar  əməliyyatlar  hesabı 
İstifadə  Ehtiyatlar  
Əsas kapitalın ümumi yığımı 
(ƏKÜY) 
Maddi dövriyyə vəsaitləri ehtiyatının 
dəyişməsi (MDVED) 
Qiymətlilərin xalis əldə olunması 
(QXƏ) 
Torpaqların  və istehsal olunmayan 
qeyri-maliyyə aktivlərinin xalis əldə 
olunması (TİQMAXƏO) 
Xalis kreditləşdirmə (XK) 
Xalis borc (XB) və statistik fərq 
Ümumi qənaət (ÜQ) 
Alınmış əsaslı transfertlər (AƏT) 
Verilmiş əsaslı transfertlər (VƏT) 
 
Yekun  Yekun  
 
“Maliyyə hesabı” təshihat vahidləri arasındakı əməliyyatları  
uçota alan sonuncu hesabdır. Başqa hesablardan fərqli olaraq 
maliyyə hesabından digər hesablara keçən balanslaşdırıcı maddə 
yoxdur. Bu hesabın saldosu “Əsaslı xərclər hesabı”nın 
balanslaşdırıcı maddəsinə bərabərdir. Maliyyə hesabında təshihat 
vahidləri arasında, habelə rezidentlərlə dünyanın qalan ölkələri 
arasındakı əlaqələrin maliyyə aktivlərinə aid əməliyyatlar uçota 
alınır.  
 
 
 
 
 
Sxem 23 
Maliyyə hesabı 
 
Ehtiyatlar  İstifadə  
 148
Xalis kreditlər 
Xalis borclar 
Maliyyə passivlərinin xalis əldə 
edilməsi 
Maliyyə aktivlərinin xalis əldə 
edilməsi 
Balans  Balans 
 
Cədvəldən göründüyü kimi, maliyyə hesabının “ehtiyatlar” 
bölməsində xalis kreditlər, borclar və maliyyə passivlərinin əldə 
edilməsi (ödənilmiş öhdəliklər  çıxılmaqla) göstərilir. Dəyərə 
görə xalis əldə edilmiş maliyyə aktivləri çıxılmaqla xalis qəbul 
edilmiş öhdəliklər əks işarə ilə “Əsaslı xərclər hesabı”nın 
kreditləşmə məbləğinə bərabərdir. 
Bütün  hesablar bütövlükdə iqtisadiyyat üzrə tərtib olunur 
və milli  iqtisadiyyatla başqa ölkələr arasındakı münasibətləri və 
habelə hesablar sisteminin müxtəlif göstəricilərinin qarşılıqlı 
əlaqəsini əks etdirir. 
Daxili iqtisadiyyatın hər bir sektoru üçün ayrıca hesab 
açılması nəzərdə tutulur. Hazırda “Ev təsərrüfatları”, “Dövlət 
idarə orqanları” və “qalan dünya” sektorları üzrə də hesablar 
tərtib olunur. 
 
6.4. Sahələr və sektorlar üzrə istehsal  
hesаblarının göstəriciləri 
 
İstehsal fəaliyyətinin son nəticəsi məhsul və xidmətlərin 
ümumi buraxılışıdır. Məhsul isehsal etmək və xidmət göstərmək 
üçün istehsal prosesində başqa müxtəlif əmtəə və xidmətlərdən 
istifadə olunur ki, buna aralıq istehlak deyilir. Məhsul və 
xidmətlərin ümumi buraxılışı ilə aralıq istehlakın fərqinə isə  
ümumi əlavə edilmiş dəyər  deyilir. Əmtəə və xidmətlərin ümumi 
buraxılışı istehsal edilən məhsul və xidmətlərin dəyəri olmaqla  
aşağıdakı ünsürlərdən ibarətdir: əmtəələrin ümumi 
buraxılışından; bazar xidmətlərinin buraxılışından; qeyri-bazar 
xidmətlərinin buraxılışından. 
Əmtəələrin ümumi buraxılışına  müəssisənin kənara satdığı 
məhsulların dəyəri, bitməmiş istehsal qalığının, yarımfab-
 149
rikatların, satılmamış hazır məhsullar qalığının dəyişməsi; 
müəssisədə istehsal  olunan və özünün istehsal ehtiyaclarına 
istifadə olunan məhsullar; öz tikinti məqsədlərinə istifadə olunan 
öz istehsalının məhsulları; öz istifadəsi üçün hazırlanan əsas 
fondların dəyəri; əməyin natura ilə ödənişi üçün və habelə  həmin 
müəssisədə qeyri-istehsal ehtiyacları üçün istifadə olunan 
məhsullar; ev təsərrüfatlarının öz istehlakı üçün kənd təsərrüfatı 
və ərzaq məhsullarının buraxılışı; başqa müəssisələrə barter üsulu 
ilə verilən məhsullar aid edilir. Bazar xidmətlərinin ümumi 
buraxılışına alqı-satqı olyekti olan və istehsal xərcləri  tamamilə 
onların satışından əldə olunan vəsaitlə örtülən xidmətlər daxil 
edilir. Bazarda faktiki satılan xidmətlərlə yanaşı, bazar 
xidmətlərinə işçilərə natura formasında əmək ödənişinə təqdim 
olunan xidmətlər, öz evində yaşamanın dəyəri  (xərclər üzrə) və s. 
də daxil edilir. Bazar xidmətlərinin   ümumi buraxılışı iki qrupa 
ayrılır: a) öz bazar xidmətlərinin buraxılışı; b) maliyyə 
vasitəçiləri xidmətinin şərti hesablanan ödənişi. 
Özünün bazar xidmətlərinə: topdan və pərakəndə ticarətin 
xidmətləri, ictimai iaşə, nəqliyyat, rabitə müəssisələrinin, 
anbarların və saxlama məntəqələrinin xidmətləri,  avadanlıqların, 
nəqliyyat vasitələrinin və məişətdə işlədilən əşyaların təmiri, 
icarəyə və prokata verilməsi üzrə xidmətlər, səhiyyənin, təhsilin, 
mədəniyyət və incəsənətin pullu xidmətləri, sığorta xidmətləri  
(məcburi sosial sığortadan başqa), maliyyə təşkilatlarının 
xidmətləri (valyuta  dəyişmə, hesabların aparılması),  
informasiya-hesablama xidmətləri və s. aid edilir. Rentanın ayrı-
ayrı növləri, məsələn, istehsal amilləri (torpaq, su və sairə) üçün 
nəzərdə tutulan haqq xidmətlərin ümumi  buraxılışına daxil 
edilmir. Qeyri-maddi aktivlər (patentlər, müəllif hüquqları, 
lisenziyalar) üçün haqq, ev xidmətçilərinin haqqı və s. də bazar 
xidmətlərinin ümumi buraxılışına aid edilir. 
Maliyyə  vasitəçilərinin xidmətlərinin şərti hesablanan 
ödənişi maliyyə təşkilatlarının  əmlakdan əldə etdiyi gəlirdən öz 
kreditorlarına faiz formasında ödədiyi məbləğləri çıxmaqla 
hesablanır. 
 150
Qeyri-bazar xidmətlərinə elə xidmətlər aid edilir ki,  onların 
göstərilməsinə çəkilən xərclər dövlət hesabına ödənilir. Onlara 
dövlət idarə orqanlarının, məhkəmələrin, prokurorluğun, 
partiyaların və başqa ictimai təşkilatların əhaliyə pulsuz və yaxud 
çox cüzi haqla göstərdikləri xidmətlər aid edilir. 
Aralıq istehlaka əmtəə və  xidmətlərin cari istehsalı üçün 
xammalın, əsas və köməkçi materialların, yanacağın, enerjinin və 
başqa maddi resursların məsarifi, təmir işlərinin dəyəri, nəqliyyat  
xərcləri və icarə haqqı daxil edilir. Ezamiyyətlə əlaqədar olan 
gediş haqqı və mehmanxana  xidmətlərinin ödənilməsinə çəkilən 
xərclər də aralıq istehlaka aid edilir. 
İstehsala və idxala xalis vergilər dedikdə istehsalla və id-
xalatla əlaqədar olan vergilərdən həmin məqsədlə verilən  sub-
sidiyaların fərqi başa düşülür. 
Yuxarıda sadalanan göstəricilərin qarşılıqlı əlaqəsini 
aşağıdakı sxemdən daha aydın görmək olar. 
Sxem 24 
Ümumi  daxili məhsulun yaranması 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Цмуми бурахылыш 
Аралыг истещлак Цмуми ялавя едилмиш дяйяр
Истещсала вя идхала халис 
верэиляр 
Цмуми дахили мящсул
 
 
6.5.İstehsal  göstəricilərinin qiymətləndiriməsi metodları 
 
 151
Yeni  MHS-də ümumi daxili məhsulun hesablanmasında 
əmtəə və  xidmətlərin ayrı-ayrı ünsürlərinin qiymətləndirlməsi 
metodları dəqiqləşdirilmişdir. Bu ilk növdəbə məhsul və xid-
mətləriən ümumi buraxılışının qiymətləndirilməsinə aiddir. 
Həmin göstəricilərin  istehsalçının qiymətlərilə yanaşı, əsas 
qiymətlərlə də qiymətləndirilməsi tövsiyə olunur. 
İstehsalçının qiyməti məhsula görə ödənilməsi nəzərdə  
tutulan vergiləri (əlavə dəyər vergisindən başqa) daxil etməklə  
və məhsula görə alınan  subsidiyaları çıxmaqla istehsalçıların 
əmtəə və xidmətlərə görə nail olduğu qiyməti ifadə edir. Başqa 
cürə desək, istehsalçının qiyməti (franko –zavod qiyməti) = əsas 
qiymətlər + məhsullara qoyulan vergilər – məhsullara görə 
subsidiyalar. Əsas qiymətlər isə məhsula görə ödənilməsi nəzərdə 
tutulan vergilərin hamısı çıxılmaqla və məhsula görə subsidiyalar 
daxil  edilməklə nail olunan qiyməti ifadə edir. Əsas  qiymətə 
məhsula qoyulan vergilər (məsələn, neft məhsullarına qoyulan 
vergilər) daxil  olmur, istehsala qoyulan sair vergilər isə daxil 
edilir. Beləliklə, əsas qiymətlər məhsula qoyulan vergiərdən 
başqa çəkilən bütün xərcləri özündə əks etdirir. Həmin qiymət 
məhsulu daşıyıb  gətirən ölkənin sərhəddindəki S.İ.F. qiymətinə 
uyğun gəlir. 
Son istehlak qiyməti=istehsalçının  qiyməti+ticarətin və 
nəqliyyatın qiymət əlavəsi+çıxılmayan əlavə dəyər vergisi. 
Məhsul və xidmətlər  hesabının sağ tərəfində məhsulun isti-
fadəsi son istehlak qiymətlərində, sol tərəfində isə məhsul bu-
raxılışı istehsalçının qiymətlərində göstərilir. Buna görə də O-cı 
“məhsul və xidmətlərin toplu hesabı”nın sol tərəfində ümumi 
əlavə edilmiş dəyərə əlavə dəyər vergisi və idxal mallarına 
qoyulan  vergilər əlavə olunmalıdır ki, bazar qiymətlərində 
ÜDM-a gəlib çıxılsın. 
İstehsala subsidiyalar müəssisələrin cari istehsal fəaliyyəti 
ilə əlaqədar olaraq dövlət tərəfindən verilən və qaytarılmayan cari 
ödəmələrdir. İstehsala görə subsidiyalar və idxal subsidiyaları 
məhsula görə subsidiyalardan və istehsala görə diər 
subsidiyalardan ibarətdir. Məhsula görə subsidiyalar adətən 
 152
rezidentlər tərəfindən istehsal edilən, satılan və ya idxal edilən 
malların miqdarına və ya dəyərinə mütənasib  olaraq ödənilən 
subsidiyalardır. Məsələn, müəssisələrin istehsal etdiyi məhsulun 
satış qiymətinin orta istehsal xərclərindən aşağı  təyin edilməsi 
nəticəsində baş verən daimi zərərlərə görə dövlət büdcəsindən 
müntəzəm ödəmələr, ixracat və idxal subsidiyaları və s.  bunlara 
aiddir. O, dövlət idarə orqanlarının ödənişləri əsasında müəyyən 
olunur, dövlət büdcəsinin müxtəlif bölmələrinin əsasında tərtib 
olunur. 
MHS müəlliflərinin fikrincə məhsul buraxılışının və əlavə 
edilmiş dəyərin qiymətləndirilməsində əsas qiymətlərdən istifadə  
olunması bir sıra üstünlüklərə  malikdir. Hər şeydən əvvəl əsas 
qiymətlər istehsalçıların hasil etdikləri məhsul və xidmətlərdən 
əldə etdikləri resursları təhlil etmək üçün daha çox yararlıdır. 
Lakin qeyd  etmək lazımdır ki, əmtəə və xidmətlərin əsas 
qiymətlərlə götürülməsi  nəticəsində bütün iqtisadiyyat 
sahələrinin əsas qiymətlərdə ümumi əlavə edilmiş dəyəri (ÜƏD) 
son istehlak qiymətlərində ÜDM-na bərabər olmayacaqdır. Bu 
halda əsas qiymətlərdən son istehlak qiymətlərinə keçirmək tələb 
olunur. Qiymətin bir növündən başqa növünə keçid belə olur: 
əgər aralıq istehlakdan, əmək haqqından və ümumi  mənfəətdən 
ibarət olan faktor dəyərinə istehsala xalis vergiləri  əlavə etsək 
əsas  qiyməti alarıq. Əsas qiymətin üzərinə məhsula görə xalis 
vergiləri əlavə etsək istehsalçının qiymətini alarıq. Son istehlak 
qiymətini almaq üçün istehsalçının qiymətinə ticarət-nəqliyyat 
əlavəsini gəlmək  lazımdır. Müxtəlif növ qiymətlər yaranarkən 
istehsala vergilərlə məhsula görə vergiləri fərqləndirmək 
lazımdır. Məhsula görə vergilərin ən tipik  nümunəsi əlavə dəyər 
vergisi və aksizlərdir. Məhsulun istehsalı mərhələsində həmin 
vergilər qiymətin tərkibində nəzərdə tutulmur, çünki 
hesablamalar əsas qiymətlərlə aparılır. Buna görə də ümumi əlavə 
dəyərin və ümumi daxili məhsulun həcmini əlaqələndirən  
bərabərlik aşağıdakı kimi olacaqdır: 
                ÜDM=ΣÜƏDj + ΣVj -ΣSj.  
Burada    ÜDM- ümumi daxili məhsulu;  
 153
ΣÜƏDj  -j  sahəsinin ümumi əlavə edilmiş dəyərini; 
ΣVj  - məhsula  qoyulan vergiləri; 
ΣSj. – məhsula verilən subsidiyaları  göstərir. 
Əgər ümumi məhsul  istehsalçıların qiymətilə  qiymət-
ləndirilmişsə, YƏD-i və ÜDM-u əlaqələndirən bərabərlik belə 
olar: 
    ÜDM=ΣÜƏDj +ΣƏDVj +ΣVj -ΣSj. 
Burada ΣÜƏDj –əlavə dəyər vergisi; 
ΣVj   idxal mallarına qoyulan vergiləri; 
ΣSj – idxala verilən subsidiyaları göstərir. 
 
MHS-də istehsal hesabı institusion vahidlər, iqtisadiyyat 
sahələri və bölmələri üzrə tərtib olunur. Həmin hesabların eh-
tiyatlar hissəsində məhsul və xidmətlərin buraxılışı  (istehsalı), 
sağ tərəfdəki istifadə hissəsində isə  aralıq istehlak və əsas ka-
pitalın istehlakı göstərilir.  İstehsal  hesablarının əsas ünsürləri: 
məhsul və xidmətlərin buraxılışından: aralıq istehlakdan və əsas 
kapitalın  istehlakından ibarətdir. Burada balanslaşdırıcı maddələr 
kimi əlavə edilmiş dəyər çıxış edir ki, o da iki variantda: əsas  
kapitalın istehlakını çıxmadan və çıxmaqla, yəni ümumi və xalis 
variantlarda hesablanır. Əgər ümumi  əlavə dəyər   məhsul və 
xidmətlərin buraxılışının dəyərindən aralıq istehlakın dəyərini 
çıxmaqla müəyyən edilirsə, xalis əlavə dəyər məhsul və 
xidmətlərin buraxılışından aralıq istehlakın dəyərini və əsas 
kapitalın istehlakını çıxmaqla hesablanır. 
Əvvəldə  göstərdiyimiz kimi istehsal hesabı əsas  qiymət-
lərdə məhsul və xidmətlərin ümumi buraxılışını, onun tərkib 
ünsürləri ilə, yəni aralıq istehlakla və ümumi əlavə edilmiş 
dəyərlə qarşılıqlı surətdə əlaqələndirilən cədvəllər sistemindən 
ibarətdir. Həmin hesabı respublikamızın   misalında nəzərdən 
keçirək.  
Cədvəldə verilən  məlumatdan aydın görünür ki, hər il 
ehtiyatlarla onun istifadəsi bir-birinə bərabərdir, yəni balanslaşır. 
 İstehsal hesabları nəinki bütövlükdə iqtisadiyyat üzrə, həm 
də iqtisadiyyat bölmələri və sahələri üzrə tərtib edilir. 
 154
Cədvəl 14 
Azərbaycan Respublikası üzrə istehsal hesabı 
 (cari qiymətlərlə, milyon man.) 
 
İllər   
1990 1995 2000 2004 2005 
EHTİYATLAR 
Əsas qiymətlərlə  
məhsul və xidmətlərin 
ümumi büraxılışı 
Cəmi  
 
 
 
2,6 
2,6 
 
 
 
4191,6 
4191,6 
 
 
 
8193,9 
8193,9 
 
 
 
14811,0 
14811,0 
 
 
 
18970,5 
18970,5
İSTİFADƏ      
Aralıq istehlak 
Ümumi əlavə dəyər 
Cəmi  
1,3 
1,3 
2,6 
2223,0 
1968,6 
4191,6 
3767,0 
4426,9 
8193,9 
6896,5 
7914,5 
14811,0 
8006,3 
10964,2 
18970,5
 
Cədvəl 15 
Azərbaycan Respublikasında iqtisadyiyat sahələri üzrə 
istehsal hesabı, 2005-ci ildə 2004-cü ilin qiymətlərində  
(milyon man.) 
 
 
Sahələr  
Ümumi 
buraxılış 
Aralıq 
istehlak 
Əlavə 
dəyər 
  Əlavə də-
yərin fiziki 
həcmi in-
deksi, %-lə 
Kənd təsərrüfatı, 
ovçuluq və meşəçilik 
 
1641,5 
 
648,7 
 
992,8 
 
107,5 
 
Mədənçıxarma 
sənayesi və 
karxanaların işlənməsi 
 
5051,2 
 
836,2 
 
4215,0 
 
170,2 
Emal sənayesi 2965,3 2143,5 821,8 116,3 
Elektrik enerjisi, qaz və 
su təchizatı 
 
481,8 
 
392,2 
 
89,6 
 
104,8 
Balıqçılıq  22,5 7,6 14,9 107,5 
Tikinti  2904,3 1821,0 1080,3 102,0 
Topdan və pərakəndə 
ticrət, avtomobillərin, 
motosikletlərin, məişət 
maşınları və şəxsi 
əşyaların təmiri 
 
1132,3 
 
 
449,5 
 
682,8 
 
113,2 
Mehmanxanalar və res-
toranlar 
 
97,0 
 
31,0 
 
66,0 
 
126,1 
 155
Nəqliyyat, anbar 
təsərrüfatı və rabitə 
 
1655,9 
 
702,9 
 
953,0 
 
117,3 
Maliyyə vasitəçiliyi 189,3 71,7 117,6 103,1 
Daşınmaz əmlakla 
əlaqədar əməliyyatlar, 
icarə və kommersiya 
fəaliyyəti 
 
 
 
363,3 
 
 
 
107,7 
 
 
 
255,6 
 
 
 
103,2 
Dövlət idarə etməsi və 
müdafiə, məcburi sosial 
sığorta 
 
 
552,3 
 
 
215,8 
 
 
336,5 
 
 
102,3 
Təhsil  380,1 78,6 301,5 102,0 
Səhiyyə və sosial 
xidmətlər 
 
215,6 
 
85,3 
 
130,3 
 
101,9 
Digər kommunal, sosial 
və fərdi xidmətlər 
 
 
294,2 
 
 
173,5 
 
 
120,7 
 
 
101,5 
Maliyyə vasitəçilərinin 
xidmət haqqları 
 
- 
 
59,1 
 
59,1 
 
87,4 
Cəmi sahələr üzrə (əsas 
qiymətlərlə) 
 
17946,6 
 
7824,3 
 
10122,3 
 
127,9 
Məhsula və idxala 
vergi (+) 
 
- 
 
- 
 
693,2 
 
107,8 
Məhsullara subsidiyalar 
(-) 
 
- 
 
- 
 
29,5 
 
107,8 
Ümumi daxili məhsul 
(bazar qiymətləri ilə) 
 
- 
 
- 
 
10786,0 
 
126,4 
 
Azərbaycan Respublikasında ümumi daxili məhsulun həcmi  
2004-cü ildəkinə nisbətən 2005-ci ildə 26,4% artmışdır. Bu artım  
mədənçıxarma sənayesində 70,2%, emal sənayesində 16,3%, 
kənd təsərrüfatında isə 7,5% olmuşdur.  
Milli iqtisadiyyatda yaradılan əlavə edilmiş dəyərin 40,7%-i 
sənayenin, 15%-i kənd təsərrüfatının, 9,5%-i tikintinin, 26,7%-i 
nəqliyyatın, yol təsərrüfatı və rabitənin, 8,1%-i ticarət və ictimai 
iaşənin payına  düşür. Respublikanın ümumi  daxili məhsulunda 
məhsullara və idxala qoyulan xalis vergiər isə 7,35% təşkil edir. 
 
6.6. İstehsal  göstəricilərinin müqayisəli qiymətlərlərlə 
 hesablanması metodları 
 
 156
İnstitusion vahidlərdə məhsul və xidmətlərin ümumi bu-
raxılışı, aralıq istehlak  və əlavə edilmiş dəyər həm cari   qiymət-
lərlə, yəni hesabat dövründə mövcud olan qiymətlərlə, həm də 
müəyyən ilin müqayisəli qiymət kimi qəbul edilən orta qiymətləri 
ilə götürülərək hesablana bilər. Cari qiymətlər dedikdə  əvvəldə 
qeyd olunduğu kimi istehsalçıların qiyməti, əsas qiymətlər və son 
istehlak (bazar) qiymətləri başa düşülür. Sənayedə, kənd 
təsərrüfatında və tikintidə müqayisəli qiymət kimi hər il özündən 
əvvəlki ilin qiyməti götürülür. Həmin sahələrin ümumi məhsul 
buraxılışı və aralıq istehlakı cari qiymətlərlə hesablanaraq 
institusion vahidlərin illik hesabatlarında göstərilir. 
İstehsal göstəriciləri müqayisəli qiymətlərə iki üsulla ke-
çirilə bilər:  
1) birbaşa yenidən qiymətləndimə üsulu ilə; 
2) indeks metodunun köməyilə. 
Ümumi daxili məhsulun müqayisəli qiymətlərdə hesab-
lanması bütün sahələrin əlavə edilmiş dəyərinin, məhsula və 
idxala vergilərin müqayisəli qiymətlərlə cəmindən müqayisəli 
qiymətlərdə maliyyə vasitəçilərinin xidmətinin həcmini və 
məhsula verilən subsidiyaları çıxmaqla həyata keçirilir. 
Müqayisəli qiymətə keçməyin əsas metodu birbaşa yenidən 
qiymətləndirmədir. Onun mahiyyəti əmtəə və xidmətlərin ümumi 
buraxılışının və aralıq istehlakın hər bir ünsürünün müqayisəli 
qiymətlə hesablanaraq birincidən ikincini  çıxmaqla 
hesbalanmasıdır. 
Ümumi daxili məhsulun deflyatoru cari qiymətlərlə ÜDM-
un müqayisəli qiymətlərlə ÜDM-a nisbətilə hesablanır. Sahələr 
üzrə əlavə edilmiş dəyərin müqayisəli qiymətə keçirilməsi 
hesabat dövründə cari qiymətlərdə əlavə edilmiş dəyəri, əmtəə və 
xidmətlərin ümumi buraxılışı üçün hesablanan qiymət indeksinə 
bölməklə həyata keçirilir. 
Əlavə edilmiş dəyərin bu üsulla qiymətləndirilməsini 
aşağıdakı misalla  nəzərdən keçirək. 
Cədvəl 16 
 157
Cari qiymətlərdə əmtəə və xidmətlərin buraxılışına və aralıq 
istehlakın ünsürlərinə dair məlumat, milyard manatla 
 
Əmtəə və xid-
mətlərin ümumi 
buraxılışı 
Aralıq istehlakının ünsürləri  
 
Sahələr  
qrupu əsas il hesabat 
ili 
Ümumi 
buraxılı-
şın qiy-
mət in-
deksi 
Hesabat 
ilində 
maddi 
məhsul-
lar 
Hesabat 
ilində 
qeyri-
maddi 
xidmətlər
İstehsal 
məqsədlə-
rinə xərc-
lər 
A 110 130 1,643 30,96 2,21 0,75 
B 260 270 1,828 67,79 11,23 2,55 
C 180 200 1,436 65,33 6,90 0,37 
Yekun  550 600 - 164,08 20,34 3,67 
 
Bütövlükdə iqtisadiyyat üzrə ümumi əlavə  edilmiş dəyəri 
müqayisəli qiymətlərdə müəyyən edək. Əvvəlcə  orta harmonik 
indeksin düsturundan istifadə edərək ümumi qiymət indeksini 
hesablayaq: 
p
p
i
qP
qP
J
11
11
Σ
Σ
=  
 
Burada  P1 – hesabat dövrünün qiymətini; 
q1 – hesabat dövründə buraxılışın həcmini; 
ip – fərdi qiymət indeksini göstərir. 
 
638,1
1.366
600
2.1397.14712.79
600
436.1
200
828.1
270
643.1
130
200270130
==
++
=
++
++
=pJ
 
və yaxud  163,8%. 
Hesabat  ilində ümumi əlavə  edilmiş dəyər: cari qiymət-
lərdə  600-(164,08+20,34+3,67)=411,91 mlrd. man. 
Müqayisəli qiymətlərdə 
 158
411,91:1,638=251,47 mlrd. man. olar. 
Bəzi hallarda  əlavə edilmiş dəyəri müqayisəli qiymətə 
keçirmək üçün ekstrapolyasiya üsulundan istifadə ounur ki, onun 
mahiyyəti cari qiymətlərdə əsas ilin əlavə  edilmiş dəyərini əmtəə 
və xidmətlərin buraxılışının fiziki həcm  indeksinə vurmaqla 
hesablanmasından ibarətdir, yəni 
 
Σq1Po=ΣiqqoPo 
Cədvəl 17 
 
Cari qiymətlərdə əmtəə və xidmətlərin buraxılışı və ararılq  
istehlakın ünsürləri,  milyard manatla 
 
Əmtəə və xid-
mətlərin ümumi 
buraxılışı 
Aralıq istehlakının ünsürləri  
 
Sahələr  
qrupu əsas il hesabat 
ili 
Ümumi 
buraxılı-
şın fiziki  
həcm 
indeksi 
Əsas 
ildə 
maddi 
məhsul-
lar 
Əsas ildə 
qeyri-
maddi 
xidmətlər
Əsas ildə 
ezamiyyə 
və başqa 
xərclər 
A 120 130 1,020 44 4,3 1,8 
B 270 280 1,113 104 15,3 6,3 
C 190 220 1,041 88 8,4 0,9 
Yekun  580 630 - 236 28 9 
 
Ümumi əlavə edilmiş dəyəri müqayisəli  qiymətlərdə he-
sablamaq üçün ümumi buraxılışın fiziki  həcm indeksini  hesabi 
orta indeksin düsturu ilə hesablayaq: 
 
070.1
580
5.620
580
6.1975.3004.122
580
190041.1270270113.112002.1
==
++
=
=
+++
=
Σ
⋅Σ
=
xxx
Pq
Pqi
J
oo
ooq
q
 
 
Burada qo- əsas dövrdə buraxılışın həcmini; 
 159
Po – əsas dövrün qiymətini; 
iq -  fərdi fiziki həcm indeksini göstərir. 
Əsas ildə ümumi əlavə  edilmiş dəyərin həcmi cari  qiy-
mətlərdə 580-(236+28+9)=307 milyard manat olar. 
Hesabat ilində ümumi əlavə  edilmiş dəyərin həcmi 
müqayisəli qiymətlərdə 307x1,070=328,49 milyard manat olar. 
Məlumat olduğu  halda əlavə edilmiş dəyərin birbaşa ye-
nidən qiymətləndirmə metodu ilə müqayisəli qiymətə keçirilməsi 
daha dəqiq nəticə verir. 
Cədvəl 18 
 
Cari qiymətlərdə ümumi buraxılış  
və aralıq istehlakın ünsürləri,  milyard man. 
 
Ümumi bura-
xılış 
Sa-
hə-
lər 
qrup
u 
Əsas 
il 
Hesa-
bat ili 
Ümu-
mi 
buraxı-
lışın 
qiymət 
indeksi 
Hesa-
bat 
ilində 
maddi 
məh-
sullar 
Maddi 
məs-
rəf-
lərin 
qiymət 
indeksi 
Hesa-
bat 
ilində 
qeyri-
maddi 
xid-
mətlər 
Qeyri-
maddi 
xidmət-
lərin 
qiymət 
indeksi 
Hesa-
bat 
ilində 
isteh-
sal 
məq-
sədli 
xərc-
lər  
Xərc-
lərin 
qiymət 
indek-
si 
A 100 120 1,536 55 1,236 4,4 1,353 4,34 2,70 
B 185 190 1,726 64 1,321 6,8 1,116 3,30 2,60 
C 216 250 1,523 93 1,221 20,0 1,926 12,20 2,43 
 
Əvvəlcə  əmtəə və  xidmətlərin ümumi buraxılışını 
müqayisəli qiymətə keçirək. 
 
ΣPoq1=ΣP1q1 / Jp  
 
Burada Po – əsas dövrün qiymətini; 
q1 – hesabat dövründə buraxılışın həcmini; 
Jp  – sahə üzrə qiymət indeksini göstərir. 
 
ΣPoq1=120:1,536+190:1,726+250:1,523=352,36  
mlrd.manat. 
Material xərclərini müqayisəli qiymətə keçirək: 
 160
A sahələr qrupu = 55:1,236=44,5 milyard  manat. 
B sahələr qrupu = 64:1,321=48,85 milyard  manat. 
C sahələr qrupu =93:1,221=76,17 milyard  manat. 
 
Qeyri-maddi xidmətləri müqayisəli   qiymətə keçirək: 
A sahələr qrupu =4,4:1,853=2,37 milyard  manat. 
B sahələr qrupu = 6,8:1,116=6,109 milyard  manat. 
C sahələr qrupu =20:1,926=10,38 milyard  manat. 
 
İstehsal məqsədli  sair xərclər müqayisəli qiymətlərdə: 
A sahələr qrupu 4,34:2,7=16 milyard  manat. 
B sahələr qrupu 3,30:2,6=1,27 milyard  manat. 
C sahələr qrupu 12.30:2,43=5,06 milyard  manat. 
 
Sahələrin aralıq istehlakı müqayisəli qiymətlərdə = 
(44,5+2,37+,60)+(48,45+6,09+1,27)+(76,17+10,38+5,05) = 
48,47+55,81+91,61=195,89 milyard  manat olacaqcır. 
Deməli, sahələrin  ümumi əlavə edilmiş  dəyəri müqayisəli 
qiymətlərdə 352,36-195,89=156,47 milyard  manat təşkil edir. 
 
6.7. MHS-də gəlirlərin yaranması, bölüşdürülməsi, təkrar 
bölüşdürülməsi və istifadəsi hesabları 
 
Əvvəldə göstərdiyimiz kimi MHS-də gəlirlərin yaranma-
sını, bölüşdürülməsini və istifadəsini səciyyələndirən bir sıra 
hesbalar vardır: 1) gəlirlərin yaranması hesabı; 2) gəlirlərin ilkin 
bölüşdürülməsi hesabı; 3) gəlirlərin təkrar bölüşdürülməsi hesabı; 
4) sərəncamda qalan gəlirlərin istifadəsi hesabı. Gəlirlərin  ya-
ranması hesabı istehsal hesabının davamı olmaqla məhsul istehsal 
edən və xidmət göstərən bütün institusion vahidər tərəfindən 
aparılır. Həmin hesab ayrı-ayrı müəssisələr, sahələr, sektorlar və 
habelə bütövlükdə iqtisadiyyat üzrə aparılır. Gəlirlərin yaranması 
hesabının solunda ümumi əlavə edilmiş dəyərin məbləği əsas 
qiymətlərdə göstərilir ki, həmin məbləğ istehsal hesabının 
sağında balanslaşdırıcı maddə kimi göstərilir. 
Əvvəldə göstərdiyimiz kimi əlavə edilmiş dəyərin ümumi 
məbləği məhsul və xidmətlərin ümumi buraxılışının dəyərindən 
 161
aralıq istehlakın məbləğini çıxmaqla  hesablanır. Xalis əlavə 
edilmiş dəyər göstəricisi isə ümumi əlavə edilmiş  dəyərdən is-
tehlak olunmuş əsas kapitalın dəyərini çıxmaqla müəyyən olunur. 
Hesabın istifadə  bölməsində isə əlavə edilmiş dəyər hesabına 
ödənilən məsrəflər göstərilir. Buraya əməyin ödənilməsi və 
dövlətdən alınan subsidiyaları çıxmaqla dövlətə verilən vergilər 
(istehsal fəaliyyətinə görə) daxildir. 
Bütövlükdə  iqtisadiyyat üzrə gəlirlərin yaranması 
hesabında istehsala və idxala görə hesablanan bütün vergilər və 
subsidiyalar əks olunur. İstehsala  vergilər məhsula görə 
vergilərdən və istehsala görə digər vergilərdən ibarətdir. Məhsula 
görə vergilərə əlavə edilmiş dəyərdən vergilər, dövriyyədən 
vergi, satışın ümumi həcminə görə vergi,  aksizlər, ixracat və 
idxalat vergisi, xidmətlərin, yanacağın konkret növlərinə görə 
vergilər daxildir. İstehsala digər  vergilərin tərkibinə isə məhsula 
görə vergilərdən başqa istehsalla əlaqədar olan bütün vergilər, 
torpaq  sahibliyinə, istehsalatda istifadə olunan binalara və başqa 
aktivlərə görə, işçi qüvvəsinə və əmək haqqına görə hesablanan 
vergilər, ətraf mühüitin  çirkləndirilməsinə görə və istehsalla 
əlaqədar olan digər fəaliyyətlərə görə hesablanan vergilər aid 
edilir. Respublikada gəlirləin yaranması hesabını nəzərdən 
keçirək. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cədvəl 19 
Azərbaycan Respublikasında gəlirlərin yaranması hesabı 
(cari qiymətlərlə, milyon manatla) 
 
 1990 1995 2000 2004 
 162
EHTİYATLAR 
Ümumi əlavə dəyər (əsas 
qiymətərdə) 
 
 
1,3 
 
 
1968,6 
 
 
4426,9 
 
 
7914,5 
Cəmi  1,3 1968,6 4426,9 7914.5 
İSTİFADƏ 
Əməyin ödənilməsi 
 
0,8 
 
482,6 
 
1021,1 
 
2122,3 
İstehsala və idxala  
vergilər (+) 
 
0,0 
 
4,2 
 
40,1 
 
108,7 
İstehsala və idxala sub-
sidiyalar (-) 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
Ümumi mənfəət  (qarışıq 
gəlirlər) 
 
0,5 
 
1481,8 
 
3365,7 
 
5683,5 
Əsas fondların istehlakı 0,2 300,1 590,0 910,7 
Xalis mənfəət (xalis 
qarışıq gəlirlər 
 
0,3 
 
1181,7 
 
2775,7 
 
4772,8 
Cəmi  1,3 1968,6 4426,9 7914,5 
 
Gəlirlərin yaranması hesabı sahələr və yaxud sektorlar üzrə 
tərtib edilərkən hesabda əks olunan vergilərin tərkibi buraxılan 
məhsluların qiymətləndirilməsi üsulundan asılıdır: əgər məhsul 
əsas qiymətlərdə göstərilirsə, hesabda ancaq istehsala başqa 
vergilər və subsidiyalar əks olunur. Buraxılan  məhsullar 
istehsalçıların qiymətlərilə göstərilərsə, istehsala görə bütün 
vergilər və subsidiyalar (əlavə edilmiş dəyərə görə vergilərdən 
başqa) bu hesabda öz əksni tapmalıdır. Ümumi mənfəət (qarışıq 
gəlirlər) gəlirlərin yaranması hesabında tarazlaşdırıcı ünsür 
olmaqla onun məbləği ümumi əlavə edilmiş dəyərdən əməyin 
ödənilməsi məbləğini və istehsala və idxala xalis vergiləri 
çıxmaqla hesablanır. Qarışıq gəlirlər anlayışı  sahibkarların və ev 
təsərrüfatlarının ailə üzvlərinin gəlirlərinə aiddir. Onların gəlirini 
ümumi mənfəətdən ayırmaq çətinlik yaratdığına görə ev 
təsərrüfatlarına məxsus olan müəssisələrin ümumi gəliri  qarışıq 
gəlirlər adlanır. 
Aktivlərə sahib olmaqdan əldə edilən gəlirlərə mülkiyyət-
dən alınan gəlir deyilir. Onlar gəlirlərin ilkin bölüşdürülməsi 
mərhələsində yaranır. İlkin gəlirlərin bölüşdürülməsi  hesabında 
istehsaldan əldə olunan gəlirlərlə yanaşı mülkiyyətdən gələn 
gəlirlər də öz əksini tapır. Həmin hesabın ehtiyatlar hissəsində 
ümumi mənfəət (qarışıq gəlirlər), əməyin ödənilməsi xərcləri, 
istehsala və idxala vergilər (subsidiyalar çıxılmaqla), 
 163
mülkiyyətdən ödənilən gəlirlər və ilkin gəlirlərin bölüşdürül-
məsindən yaranan ümumi milli gəlirin məbləği göstərilir. 
Mülkiyyətdən  gəlirlər aktivlərdən  istifadəyə görə onların 
sahiblərinin əldə etdiyi faizlərdən və dividendlərdən, habelə 
istehsal  olunmayan maddi aktivlərdən istifadəyə görə rentadan 
ibarətdir. Qiymətli kağızların sahiblərinin və pul vəsaitləri 
sahiblərinin depozitlərdən əldə etdikləri gəlirə faiz deyilir. Səhm 
sahiblərinin əldə etdikləri gəlirə isə dividend deyilir. 
Torpaq sahiblərinin və yaxud faydalı qazıntı yataqları olan 
torpaqların istifadəyə verilməsindən sahibkarların əldə etdiyi 
gəlirə isə renta deyilir. 
Gəlirlərin ilkin bölüşdürülməsi hesabının istifadə bölmə-
sində mülkiyyətdən ödənilmiş gəlirlərə yalnız  sektorlar tərə-
findən kreditorlara, səhmdarlara torpaq, onların təqdim etdikləri 
mülkiyyətə görə ödənilən gəlirlər daxil edilir. 
Faktor gəlirlərinin (ümumi mənfəət, əməyin ödənilməsi, 
istehsala və idxala vergilər subsidiyaları çıxmaqla) məbləği və 
mülkiyyətdən gəlirlərin saldosu birlikdə ilkin gəlirlərin saldosunu 
təşkil edir ki, bu da sektorların ilkin gəlirlərinin cəminə bəra-
bərdir. Qeyri-maliyyə  müəssisələrinin və maliyyə  təşkilatlarının 
ilkin gəlirləri mənfəətdən və ona bərabər tutulan gəlirdən və 
mülkiyyətdən əldə olunan gəlirlərin saldosundan, dövlət ida-
rəetmə sektorunun gəliri istehsala və idxala xalis vergilərdən və 
mülkiyyətdən əldə edilən gəlirlərin saldosundan, ev təsərrü-
fatlarının gəlirləri – muzdlu işçilərin əmək ödənişindən, 
mülkiyyətdən əldə olunan gəlirlərin saldosundan, mənzil xid-
mətlərindən əldə olunan gəlirlərdən, ev təsərrüfatlarına xidmət 
edən qeyri-kommersiya təşkilatlarının gəlirləri isə ilkin gəlirlərin 
saldosundan ibarətdir. 
İqtisadiyyatın bütün sektorları üzrə ilkin gəlirlərin saldo-
sunun cəminə ümumi milli gəlir (ÜMG), sektorların ilkin gə-
lirlərinin xalis saldosunun cəminə isə xalis milli gəlir (XMG) 
deyilir. 
Gəlirlərin ilkin bölüşdürülməsini respublikamızın misalında 
nəzərdən keçirək. 
Cədvəl 20 
Azərbaycan Respublikasında gəlirlərin ilkin bölüşdürlüməsi  
hesabı (cari qiymətlərlə, milyon manatla) 
 
 1990 1995 2000 2004 
 164
EHTİYATLAR 
Ümumi mənfəət (qarışıq 
gəlirlər) 
 
 
0,5 
 
 
1481,8 
 
 
3365,7 
 
 
5683,5 
Əməyin ödənilməsi 0,8 474,4 978,6 2028,7 
İstehsala və idxala ver-
gilər (+) 
 
0,3 
 
214,2 
 
342,5 
 
751,7 
İstehsala və idxala sub-
sidiyalar (-) 
 
0,1 
 
44,8 
 
11,2 
 
27,3 
Mülkiyyətdən alınmış 
gəlirlər 
 
0,0 
 
60,3 
 
205,6 
 
549,3 
Cəmi  1,5 2185,9 4881,2 8985,9 
İSTİFADƏ 
Mülkiyyətdən ödənilmiş 
gəlirlər 
 
 
0,0 
 
 
55,5 
 
 
418,5 
 
 
1144,1 
İlkin gəlirlərin bölüşdü-
rülməsindən yaranan 
ümumi milli gəlir 
 
 
1,5 
 
 
2130,4 
 
 
4462,7 
 
 
7841,8 
Cəmi 1,5 2185,9 4881,2 8985,9 
 
Gəlirlərin institusional vahidlər və sektorlar arasında tək-
rarən bölüşdürülməsi prosesləri gəlirlərin təkrar bölüşdürülməsi 
hesabında öz əksini tapır. Həmin hesabın ehtiyatlar hissəisndə 
ilkin gəlirlərin  bölüşdürülməsindən yaranan ÜMG, alınmış cari 
transfertlər, istifadə hissəsində isə verilmiş cari transfertlər və 
balanslaşdırıcı maddə kimi sərəncamda qalan ümui  gəlir  
göstərilir. 
Transfert – bir təhsisat vahidinin başqa vahidə əmtəə, 
xidmət və aktivləri əvəzsiz verməsindən ibarətdir. Cari trans-
fertlər – müəssisələrin və ev təsərrüfatlarının əldə etdikləri 
mənfəətdən və başqa gəlirdən, əmlaka sahib olmaqdan, mallardan 
istifadəyə  və s. görə  müntəzəm olaraq ödədikləri vergilərdən 
ibarətdir. Onun tərkibinə: bankların gəlirlərindən vergi,  sığorta 
fəaliyyətindən əldə olunan gəlirlərə görə vergi, vasitəçilik 
əməliyyatlarından alınan mənfəətdən vergi, fiziki şəxslərdən gəlir 
vergisi, müəssisələrin və fiziki  şəxslərin əmlakına görə vergi, 
nəqliyyat vasitələrindən vergi, torpaq vergisi, qiymətli kağızlarla 
əməliyyatlara və reklama görə vergi, əhalidən alınan müxtəlif 
ödənişlər daxildir. Cari transfertlərin ikinci ünsürü əhalinin sosial 
müdafiəsinə ayırmalardır. 
 165
Sosial müavinətlərə: qocalığa görə pensiyalar, əlilliyə görə 
pensiya və müavinətlər, müharibə əlillərinə və müharibədə həlak 
olanların ailələrinə verilən müavinətlər, müvəqqəti əmək  
qabiliyyətini itirməyə görə ödənişlər, hamiləliyə və uşağın 
doğulmasına görə verilən haqq, tələbələrə verilən təaüdlər və s. 
aid edilir. 
Sərəncamda qalan gəlir göstərici sektorlar və bütövlükdə 
iqtisadiyyat üzrə hesablanır. Sektor üzrə onu hesablamaq üçün 
həmin sektorun ilkin gəlirlərinin saldosuna onun cari 
transfertlərinin saldosunu əlavə etmək lazımdır. 
Cari ransfertlərin saldosu  sektorun aldığı və verdiyi cari 
transfertlərin fərqilə müəyyən edilir. 
Bütövlükdə  respublika üzrə sərəncamda qalan milli gəliri 
hesablamaq üçün iqtisadiyyat üzrə sərancamda qalan gəlirin 
üzərinə institusional vahidlər arasındakı cari transfertlərin 
saldosunu əlavə etmək lazımdır. Gəlirlərin təkrar bölüşdürül-
məsini respublikamızın misalında nəzərdən keçirək. 
Cədvəl 21 
Azərbaycan Respublikasında gəlirlərin təkrar 
bölüşdürülməsi hesabı (cari qiymətlərlə, milyon manatla) 
 
 1990 1995 2000 2004 
EHTİYATLAR 
Ümumi  gəlirlərin bölüş-
dürülməsindən yaranan 
gəlir 
 
 
 
1,5 
 
 
 
2130,4 
 
 
 
4462,7 
 
 
 
7841,8 
Alınmış cari transfertlər 0,4 521,0 1541,6 2527,6 
Cəmi 1,9 2651,4 6004,3 10369,4 
İSTİFADƏ 
Verilmiş cari transfertlər 
 
 
0,4 
 
 
423,2 
 
 
824,3 
 
 
1636,8 
Sərəncamda qalan 
ümumi milli gəlir 
 
1,5 
 
2228,2 
 
5180,0 
 
8732,6 
Cəmi 1,9 2651,4 6004,3 10369,4 
 
Sərəncamda qalan gəlirlərin istifadəsi hesabının aparıl-
masında əsas məqsəd ayrı-ayrı sektorların sərəncamında olan 
gəlirinin son istehlaka və yığıma hansı  nisbətdə istifadə olun-
duğunu öyrənməkdir. Qeyd etmək lazımdır ki,  müəssisələr son 
 166
istehlaka vəsait sərf etmirlər. Onlar öz təsərrüfatlarının son 
istehlaka istifadə etdikləri əmtəə və xidmətləri (məsələn, elektrik 
enerjisini və ya ərzağı) satın ala bilərlər. Lakin belə mal və 
xidmətlər ya aralıq istehlaka sərf edilə bilər, ya da işçilərə 
mükafat kimi verilə bilər. Müəssisələr sosial transfertləri et-
mədiklərinə və almadıqlarına görə onların sərəncamda olan və  
düzəliş edilmiş sərəncamda qalan gəlirləri arasında fərq yaranmır.  
Deməli, son istehlaka  məsrəflərə  və faktiki son istehlaka dair 
məlumata malik olmadıqlarına görə həm sərəncamda qalan 
gəlirin istifadəsi  hesabı, həm də təshih edilmiş sərəncamda qalan 
gəlirin istifadəsi hesabları müəssisələr üçün şərti hesablanır. 
Sərəncamda qalan gəlir  gəlirlərin ikinci dəfə bölüşdürül-
məsi hesabından gələn qalıq maddəsi kimi hesabın “ehtiyatlar” 
hissəsində yazıldığı halda, son istehlaka xərclər hesabın “istifadə” 
hissəsində yazılır.  Bu hesab əsasən  ev təsərrüfatlarına xidmət 
edən sektorlar (dövlət, qeyri-kommersiya təşkilatları), ev 
təsərrüfatı və bütövlükdə iqtisadyiyat üçün əlverişlidir. Bu hesab 
üçün qalıq maddəsi yığımdır. 
Həmin hesabın göstəricilərini respublikamızın misalında 
nəzərdən keçirək. 
 
Cədvəl 22 
Azərbaycan Respublikasında sərəncamda qalan gəlirlərin  
istifadəsi hesabı (cari qiymətlərlə, milyon manatla) 
 
 1990 1995 2000 2003 2004 
EHTİYATLAR 
Sərəncamda qalan 
ümumi  gəlir 
 
 
1,5 
 
 
2228,2 
 
 
5180,0 
 
 
7551,0 
 
 
8732,6 
Cəmi 1,5 2228,2 5180,0 7551,0 8732,6 
İSTİFADƏ 
Son istehlak xərcləri 
 
1,0 
 
2072,8 
 
3753,8 
 
5170,9 
 
5861,3 
Ümumi yığım 0,4 155,4 1426,2 2380,1 2871,3 
Cəmi 1,5 2228,2 5180,0 7551,0 8732,6 
 
Son istehlak xərcləri ev təsərrüfatları-rezidentlərin istehlak 
mallarına və xidmətlərə, habelə dövlət idarəetmə orqanlarının və 
 167
ev təsərrüfatlarına xidmət edən qeyri-kommersiya təşkilatlarının 
fərdi və kollektiv istehlak üçün məhsul və xidmətlərə çəkdikləri 
xərclərdir. Belə qruplaşdırma son istehlakın kim tərəfindən 
maliyyələşdirilməsini göstərir. Ev təsərrüfatlarının son istehlak 
xərcləri onların gəlirləri hesabına əldə etdikləri istehlak  mallarına 
və xidmətlərinə faktiki məsrəflərin ölçüsü ilə müəyyənləşdirilir. 
Dövlət idarəetmə orqanlarının və ev təsərrüfatlarına xidmət edən 
qeyri-kommersiya təşkilatlarının son istehlak xərcləri onların cari 
xərclərinin (əsas kapitaldan istifadə də daxil olmaqla) ölçüsü ilə 
müəyyən edilir. Fərdi istehlak üçün əmtəə və xidmətləri səhiyyə, 
sosial təminat, təhsil, mədəniyyət və incəsənət, büdcə təşkilatları, 
habelə ev təsərrüfatlarına xidmət edən qeyri-kommersiya 
təşkilatları təqdim edirlər. Kollektiv  xidmətlər isə hüquq-
mühafizə, idarəetmə, müdafiə, elm və s. büdcə təşkilatları 
tərəfindən göstərilir. 
Faktiki  son istehlak  maliyyələşmə mənbəyindən asılı 
olmayaraq, ev təsərrüfatları – rezidentlər tərəfindən fərdi istehlak 
üçün alınmış bütün əmtəə və xidmətlərin dəyərini və dövlət 
idarəetmə orqanları tərəfindən  bütövlükdə cəmiyyətə göstərilən 
kollektiv xidmətlərin dəyərini özündə əks etdirir. Ev təsərrüfatları 
üçün o, istehlak mallarının və xidmətlərin satın alınması  
xərclərini və natura şəklində sosial transfertlər kimi dövlət 
idarəetmə orqanlarından və  qeyri-kommersiya təşkilatlarından ev 
təsərrüfatlarının  pulsuz aldıları fərdi əmtəə və  xidmətlərin 
dəyərini özündə birləşdirir. 
Dövlət  idarəetmə orqanları üçün faktiki son istehlak 
kollektiv xidmətlərin dəyərinə bərabərdir; ev təsərrüfatlarına 
xidmət göstərən qeyri-komersiya təşkilatlarında  faktiki son 
istehlak yoxdur. Bütövlükdə iqtisadiyyat üzrə yekuna görə faktiki 
son istehlak və son istehlak xərcləri göstəriciləri eynidir.  
 
6.8. MHS-də kapital  və maliyyə hesabları  
və onların göstəriciləri 
 
 168
MHS-də  kapital (əsaslı xərclər) hesabının aparılmasında 
məqsəd rezidentlərin vasitəsilə əldə edilən və yaxud satılan qeyri-
maliyyə aktivlərinin dəyərini uçota almaqdan, yığım və əsaslı 
transfertlər nəticəsində öz kapitalının dəyişməsini göstərməkdən 
ibarətdir. Əsaslı xərclər hesabı təhsisat vahidlərinin ixtiyarında 
olan aktiklərin dəyərinin dəyişməsi ilə əlaqədar olan hesablardan 
ibarətdir. 
Aktivlərin dəyişməsi “Əsaslı xərclər” hesabının sağ tərə-
fində qeydə alınır. Balanslaşdırıcı maddələr olan xalis kredit-
ləşdirmə və yaxud borc hesabın istifadə bölməsində göstərilir. 
Əsas kapitalın alınması hesabın ehtiyatlar hissəsində qeydə alınır. 
Aktivlərin əldə edilməsi üçün ehtiyatlar isə hesabın sol tərəifndə 
əks etdirilir. Burada gəlirlərin istifadəsi hesabından  keçən 
balanslaşdırıcı maddə – xalis yığım və alınmış əsaslı transfertlər 
göstərilir. Verilmiş əsaslı transfertlər isə mənfi işarə ilə göstərilir. 
Həmin hesabın göstəricilərini aşağıdakı sxemdən daha ay-
dın görmək olar. 
Cədvəl 23 
Əsaslı  xərclər hesabı, 2004-cü ildə (cari qiymətlərlə) 
 
Ehtiyatlar  milyon 
man. 
İstifadə  milyon 
man. 
1.Ümumi yığım (qənaət) 2871,3 1.Əsas fondların ümumi 
yığımı 
4922,8 
2.Alınmış əsaslı transfertlər 33,9 2.Maddi dövriyyə və-
saitləri ehtiyatlarının də-
yişməsi 
23,9 
3.Verilmiş əsaslı transfertlər 
(-) 
-38,0 3.Torpaqların və qeyri-
maddi aktivlərin xalis 
alqısı 
- 
4.Xalis dəyərin dəyişilməsi 2867,2 4.Xalis kreditlər (+), xalis 
borclar (-) 
-2079,5 
Müxtəlif əməliyyatlar  nəticəsində əldə edilən və yaxud 
satılan qeyri-maddi aktivlərinin dəyəri əsaslı xərclər hesabının 
sağ tərəfində göstərilir. Aktivlər alına bilər, satıla bilər və yaxud 
barter mübadiləsi  edilə bilər. Satılmayan və yaxud alınmayan 
aktivlərin dəyəri qiymətləndirmə yolu ilə hesablanır. Əsaslı 
xərclər hesabında aktivlərin dəyişilməsinin beş  kateqoriyası 
 169
fərqləndirilir: 1) əsas kapitalın ümumi əlavə artımı;       2) əsas 
kapitalın alınması; 3) maddi ehtiyatların dəyişməsi;     4) satışını 
çıxmaqla maddi qiymətlərin əldə edilməsi; 5) satışını  çıxmaqal 
istehsal olunmamış qeryi-maliyyə aktivlərinin əldə edilməsi. Əsas 
kapitalın ümumi əlavə artımı satışını çıxmaqla  yeniləriməsi əldə 
edilməsi dəyərlə ölçülür. Əsas kapitalın alınması da aktivlərin 
dəyişməsi kimi “Əsaslı xərclər” hesabının sağ tərəfində göstərilir. 
Əsas kapitalın xalis əlavə artımını hesablamaq üçün onun 
ümumi əlavə artımından köhnəlməsini çıxmaq lazımdır. “Əsaslı 
xərclər” hesabının sağında yazılan qalan maddələr –maddi 
ehtiyatlara, qiymətlilərə və istehsal olunmayan qeyri-maddi 
aktivlərə aiddir. “Əsaslı xərclər” hesabının sol tərəfində 
göstərilən maddələr: ümumi qənaətdən, alınmış və verilmiş əsaslı 
transfertlərdən ibarətdir. Əsas transfertlər dedikdə aktivlər 
üzərindəki mülkiyyət hüququnun bir şəxsdən başqasına verilməsi 
və  yaxud aktivlərin satılması nəticəsində əldə olunan  vəsaitlərin 
verilməsi başa düşülür. 
Beləliklə, hesabın sol tərəfində göstərilən ehtiyatların 
məbləği qənaətin və kapitalın xalis transfertləri nəticəsində şəxsi 
kapitalın dəyiməsi kimi təsvir edilir; bu isə hər cürə aktivləri əldə 
etmək üçün vəsait mənbəyi hesab olunur. 
“Əsaslı xərclər” hesabının sağında göstərilən xalis kre-
ditləşdirmənin məbləği aşağıdakı qaydada müəyyən edilir:  
1) xalis qənaətin üzərinə alınmış əsaslı transfertləri gəlib, 
verilən əsaslı transfertləri çıxmaqla; 
2) satışını  çıxmaqla qeyri-maliyyə aktivlərinin dəyərindən 
əsas fondların aşınmasını çıxmaqla. 
 Xalis yığım müsbət olduqda, bu sərəncamda qalan gəlirin 
əmtəə və xidmətlərin istehlakına sərf olunmayan hissəsini 
göstərir. 
Xalis qənaət mənfi qiymət aldığı halda, bu son istehlaka 
məsrəflərin sərəncamda qalan gəlirdən artıq  qalan məbləğini 
göstərir. Beləliklə, “Əsaslı xərclər” hesabının balanslaşdırıcı 
maddəsi kreditləşdirmə və yaxud alınma üçün zəruri olan vəsaitin 
qalıq məbləğini göstərir. 
 170
MHS-də maliyyə aktivləri yeddi kateqoriyaya ayrılır: 
1.Qızıl; 
2.Nəqd pullar və depozitlər; 
3.Səhmlərdən başqa qiymətli  kağızlar; 
4.Borclar; 
5.Səhmlər və başqa qiymətli  kağızlar; 
6.Sığorta texniki ehtiyatları; 
7.Alınmalı (ödənilməli) olan başqa hesablar. 
Bu kateqoriyalar “maliyyə hesabı”nın hər iki tərəfində 
yazılır. 
Beynəlxalq Valyuta Fondu (BVF) tərəfindən buraxılan  
sikkə qızıl  və götürülmənin xüsusi hüququ icra olunmamış 
öhdəliyi olmayan aktivlərdir. Sikkə qızılla əməliyyatlara  maliyyə 
orqanları tərəfindən qızılın alınması və satılması aiddir. Sikkə 
qızıla mülkiyyət  hüququ Milli Banka və mərkəzi dövlətə 
məxsusdur. Bəzi hallarda başqa institusion vahidlər, məsələn, 
maliyyə korporasiyaları da qızıla mülkiyyət hüququna malik 
olurlar. Belə halda qızılın satılması maliyyə orqanları ilə 
razılışdarıldıqdan sonra həyata keçirilə bilər. Yalnız maliyyə 
aktivi olan xarici valyuta ehtiyatının bir hissəsi olan qızıl sikkə 
qızıl kateqoriyasına aid edilə bilər. 
Sikkə qızılın alınması və yaxud satılması mili maliyyə 
orqanlarının maliyyə hesabında aktivlərin əlavə artımı və yaxud 
azalması kimi yazılır. 
Dövlət orqanları qızıl aldıqda, bu əməliyyat “Əsaslı xərclər” 
hesabında “daş-qaş çıxılmaqla əldə edilmə” başlığı altında 
ehtiyatların dəyişməsi kimi qeyd olunur. Sikkə qızıl xaricdən 
alınarsa, əməliyyat idxal kimi qeyd edilir. Sikkə qızıl adətən  sikkə, 
azı 995 əyarlı ərinti və yaxud tirciklər formasında olur. Onlar adətən 
xüsusi təşkil olunmuş bazarlarda və ya milli  bank tərəfindən 
bağlanmış ikitərəfli müqavilələr üzrə satılır. 
Mövcud nəqd pul dövriyyədə olan və  ödənişləri həyata 
keçirmək üçün istifadə olunan əskinazlardan və sikkələrdən 
ibarətdir. Bütün institusion vahidləri aktivlər formasında nəqd pula 
 171
malik ola bilərlər, lakin onu yalnız maliyyə orqanları və dövlət  
buraxa bilər. 
Milli banka, başqa depozit idarələrinə və institusion vahidlə-
rinə sənədlərlə təsdiq olunan bütün tələbnamələr cari depozitlərə aid 
edilir.  Veksellər, istiqrazlar, depozit sertifikatları, qısa müddətli 
kommersiya kreditləşməsi sənədləri, borc öhdəlikləri, köçürmələr, 
törəmə maliyyə sənədləri və sairə “səhmlərdən başqa qiymətli 
kağızlar” kateqoriyasına aid edilir. 
Veksel – sahibinə göstərilən vaxtda müəyyən məbləği almağa 
şərtsiz hüquq verən qiymətli kağızdır. Xəzinə səhmləri, sərbəst dövr 
edən depozit sertifikatları, bank aksepti və qısa müddətli 
kommersiya kredit sənədləri veksellərə misal ola bilər.  
İstiqrazlar – sahibinə gəlir və yaxud faiz əldə etməyə şərtsiz 
hüquq verən qiymətli kağızlardır. Səhmlərdən başqa  
qısamüddətli qiymətli kağızlara ilkin ödənilmə müddəti bir il  və 
daha tez müəyyən  edilmiş  qiymətli kağızlar aid edilir. Lakin 
xarici ölkələrin təcrübəsində qısa müddətli qiymətli kağızlara iki 
ildən sonra ödənilən  ödənişlər aid edilir.  İlkin ödənişi bir ildən 
gec  müəyyən edilmiş qiymətli kağızlar uzun müddətli 
səhmlərdən əlavə qiymətli kağızlara aid edilir. 
Borclara aid edilən maliyyə aktivləri  kreditorlar tərəfindən 
bilavasitə borc alanlara vəsait verdikdə yaranır. Onlar başqasına 
verilə bilməyən sənədlərlə təsdiq edilir, həm də kreditor belə 
əməliyyatı təsdiq edən qiymətli kağız almır. 
Banklar, maliyyə kampaniyaları və başqa idarələr tərəfindən 
sahibkarlara, dövlətə və ev təsərrüfatlarına verilən bütün borc və 
aktivlər borclara aid edilir.  İstehlak məqsədi üçün ssudalar, dəyəri 
sonradan ödəniləcək malların alınması üçün kreditlər, alış və satış 
üçün verilən kreditlər  buraya aid edilir. 
Sığorta texniki  ehtiyatlar öz tərkibində həyatın sığorta  
olunması ehtiyatlarını, pensiya fondlarını, sığorta mükafatlarının 
avans ödənişlərini və sığorta iddialarının tənzim olunmamış 
ödənişlərini əhatə edir. 
 172
Alınmalı və ödənilməli olan sair hesablar kateqoriyasına 
əmtəə və xidmətlər üçün verilən kreditlər və habelə yerinə yeti-
riləcək işlər üçün avans  aid edilir. 
Maliyyə aktivləri üzrə artan yekunla hesablanan faizlər 
təsnifatın müxtəlif kateqoriyalarında uçota alına bilər.  
Səhmlərdən başqa  qiymətli kağızlar üzrə artan yekunla he-
sablanan faizlər qiymətli kağızların dəyərinin artması  kimi qeydə 
alınmalıdır. Depozitlər və borc üzrə artan yekunla hesablanan 
faizlər milli təcrübəyə uyğun olaraq qeydə alına bilər. Maliyyə  
hesabında maliyyə aktivlərinin xalis əldə edilməsi və maliyyə ak-
tivlərinin növləri üzrə bütün sektorların öhdəliklərinin saldosu 
qeydə alınır. Maliyyə hesabında hər bir sektorun maliyyə re-
surslarını səfərbər etmək və maliyyə aktivləri əldə etmək məq-
sədilə götürdüyü maliyyə öhdəlikləri göstərilir. 
 
6.9.  Xarici iqtisadi əlaqələr qalan dünya hesabı  
və onun göstəriciləri 
 
Ölkə rezidentləri ilə qeyri-rezidentlər arasındakı iqtisadi 
əlaqələr “Xarici iqtisadi əlaqələr hesabında” öz əksini tapır. 1995-
2004-cü illərdə həmin əlaqələrin vəziyyətini aşağıdakı cədvəlin 
göstəricilərindən aydın görmək olar. 
 
 
Cədvəl 24 
Azərbaycan Respublikasının xarici iqtisadi əlaqələr 
(qalan dünüya) hesabı, milyon manatla 
 
İllər Göstəricilər 
1990 1995 2000 2003 2004 
Mal və xidmətərin 
xarici iqtisadi əlaqələr 
hesabı 
     
Mal və xidmətərin 
ixracı 
 
-643,0 
 
693,2 
 
1895,3 
 
3002,0 
 
4161,8 
Mal və xidmətərin 
idxalı 
 
575,2 
 
1139,6 
 
1810,7 
 
4684,2 
 
6203,0 
Xarici iqtisadi əlaqələr      
 173
balansı -67,8 446,4 -84,6 1682,2 2041,2 
İlkin gəlirlərin və cari 
transfertlərin xarici 
iqtisadi əlaqələr hesabı 
     
Xarici iqtisadi əlaqələr 
balansı 
 
-67,8 
 
446,4 
 
-84,6 
 
1682,2 
 
2041,2 
Qalan dünyaya 
verilmiş əmək haqqı 
 
- 
 
8,2 
 
42,4 
 
52,6 
 
105,7 
Mülkiyyətdən verilmiş  
gəlirlər 
 
- 
 
6,7 
 
308,3 
 
433,3 
 
634,7 
Verilmiş cari 
transfertlər 
 
- 
 
16,4 
 
97,9 
 
89,4 
 
72,8 
Qalan dünyadan 
alınmış əmək haqqı 
 
- 
 
- 
 
-170,7 
 
-188,7 
 
-195,8 
Mülkiyyətdən alınmış  
gəlirlər 
 
- 
 
-11,5 
 
-95,4 
 
-49,9 
 
-39,9 
Alınmış cari 
transfertlər 
 
- 
 
-114,2 
 
-644,5 
 
-741,2 
 
-779,9 
Cari xarici balans -67,8 352,0 -546,6 1277,7 1838,8 
Alınmış kapital 
transfertlər 
 
- 
 
- 
 
- 
 
-14,7 
 
-23,6 
İtirilmiş kapital 
transfertlər 
 
- 
 
- 
 
- 
 
37,5 
 
27,2 
Mal və xidmətlər 
hesabı üzrə tələb və 
təklif arasında statistik 
fərq 
 
 
 
- 
 
 
 
0,0 
 
 
 
95,7 
 
 
 
142,0 
 
 
 
236,6 
Kapital hesabından 
xalis kredit (+) və ya 
xalis borc (-) 
 
 
- 
 
 
-352,0 
 
 
450,9 
 
 
-1442,5 
 
 
-2079,5
 
Cədvəldə verilən məlumatlardan göründüyü kimi 2004-cü ildə 
xarici iqtisadi əlaqələr balansı 2041,2 milyon manat  olmuşdur, 
yəni respublika rezidentləri xaricə verdikləri mal və xidmətlərdən 
daha çox idxal etmişlər. Bütövlükdə  götürdükdə isə cari xarici 
balans 1838,8 milyon manat  olmuşdur, yəni xaricdən alınan 
vəsaitə nisbətən  xaricilərə daha  çox vəsait verilmişdir. 
 
6.10. ÜDM-un  beynəlxalq müqayisəsi 
 
 174
Makroiqtisadi  göstəricilərin beynəlxalq müqayisəsi müx-
təlif  ölkələrin sosial-iqtisadi inkişafını müqayisə etməyə imkan 
verən ən böyük nailiyyətdir. Adətən, müxtəlif ölkələrdə 
makroiqtisadi göstəricilərin və təsnifatların məzmunu, hesab-
lanma metodları, məlumatların əldə edilməsi  qaydası fərqlənirdi.  
Sosializm sistemi mövcud olarkən kapitalist ölkələrilə sosialist 
ölkələrinin makroiqtisadi göstəricilərinin müqayisə  olunması  
çox mürəkkəb bir iş idi. Çünki həmin göstəricilər müxtəlif nəzəri 
və metodoloji konsepsiyalara əsasən qurulurdu. Respublikamız 
suverenlik qazandıqdan sonra uçot və statistikanın  beynəlxalq 
standartlara keçirilməsi nəticəsində həmin müqayisələr xeyli 
asanlaşmışdır. ÜDM-un beynəlxalq müqayisəsi iki şərtin 
qəbulundan asılıdır:  
1) Bütün müqayisə olunan ölkələr üçün ÜDM-un hesablama 
bazasının razılaşdırılması; 
2) ÜDM-un ifadə olunduğu vahidlərin müqayisəli olması, 
yəni qiymət miqyası. 
 ÜDM –un  iki müxtəlif ölkə üzrə müqayisəsinin sadə yolu 
rəsmi valyuta kurslarından istifadə etməklə əhalinin hər nəfəri 
hesabı ilə göstəricilərin vahid valyutaya keçirilməsidir. 
Beynəlxalq müqayisələr proqramı 60-cı illərin axırında 
qəbul edilmişdir.  Əvvəllər bu poqram əsasən tədqiqat layihəsi 
idi. BMP-ın birinci vəzifəsi beynəlxalq müqayisələrin geniş 
sisteminin  metodologiyasını işləyib hazırlamaqdan ibarət idi. 
BMP-ın ikinci vəzifəsi isə real müqayisələr aparmaqla qəbul 
edilmiş metodologiyanı yoxlamaqdan ibarət idi. BMP-ın ilk üç 
raundı – 1970, 1973 və 1975-ci illərdə keçirilmiş  və öz 
xüsusiyyətinə görə təcrübi xarakter daşıyırdı. Müxtəlif sosial 
sistemdən olan bir neçə ölkə üzrə müqayisə aparılmışdır. 1979-cu 
ildə Avropa statistiklərinin konfransı öz sessiyasında ilk dəfə 
“Beynəlaxlq müqayisələr  layihəsi çərçivəsində Avropa 
müqayisələri proqramını” bəyəndi. 
Avropa Müqayisələri  Proqramında (AMP) iştirak edən 
ölkələr iki qrupa ayrılır: I qrup Qərbi Avropa ölkələrindən 
ibarətdir. Bu qrup müqayisələri Avrostat və OESR təşkil etmişdir. 
ABŞ, Yaponiya, Avstraliya və Yeni Zellandiya da bu qrupa  
daxildir. Hər bir ölkə həmin qrupa daxil olan hər hansı ölkə ilə 
müqayisə oluna  bilər. 
 175
II  qrup  Mərkəzi və Şərqi Avropa ölkələri və keçmiş Sovet 
İttifaqının bəzi respublikaları daxil olur. Bu  müqayisədə hər bir 
ölkə ikitərəfli müqayisə olunmaqla bilavasitə Avstriya ilə də 
müqayisə edilir. Avropa statistikləri konfransı üç   müqayisə 
aparılmışdır: 
I. 1985-ci il bazasında 20 ölkəni əhatə edirdi; nəticəsi 1988-
ci ildə nəşr olunmuşdur. 
II. 1990-cı il bazasında 25 ölkəni əhatə edirdi və nəticəsi 
1994-cü ildə dərc edilmişdir. 
III. 1993-cü il bazasında 42 ölkəni əhatə edirdi və nəticələri 
1995-1996-cı illərdə dərc olunmuşdur. 
Avropa müqayisələri proqramının (AMP) III raunduna 
hazırlıq Şərqi Avropada baş verən siyasi dəyişikliklərlə və keçmiş 
Sovet İttifaqının dağılması ilə bir vaxta düşdü. Nəticədə 23 ölkə 
ikinci qrup müqayisələrə daxil edilməsini tələb  etdilər. 
Azərbaycan Respublikası çoxcəhətli müqayisədə Türkiyə ilə  
müqayisə olunur  (1994-cü il bazasında). 
Ümumiləşdirici  iqtisadi göstəricilərin, çox vaxt     ÜDM-un 
beynəlxalq müqayisəsi valyuta kurslarının köməyi ilə həyata keçirilir. 
Lakin valyuta kursları müxtəlif ölkələrdə istehsal olunan və ya 
istehlak edilən əmtəə və xidmətlərin əsaslandırılmış müqayisəsinə 
imkan vermir. Bu müxtəlif ölkələrdə qiymətlərin səviyyəsinin 
nisbətindəki böyük fərqlə şərtlənir. AMP-ın vəzifəsi qiymət 
səviyyəsində olan həmin fərqləri aradan qaldırmaqla ÜDM-un 
beynəlxalq müqayisəliliyini təmin etməkdir. 
Aşağıdakı misal II qrup ölkələrin 1990-cı il üçün birinci 
halda valyuta kurslarından istifadə etməklə, ikinci halda isə bir 
valyutanı başqa valyutaya keçirmək üçün alıcılıq qabiliyyətinin 
üstünlüyündən (AQÜ) istifadə etməklə əldə olunan müxtəlif 
nəticələri əks etdirir: 
 
 
 
 
Cədvəl 25 
 Avstriya  Macarıstan  
Milli valyutada ÜDM (mln.) 1793632 1935457 
Valyuta kursu 
 (1 şillinq=  - forint) 
 
1 
 
5,5631 
Əhalisi, min nəfər 7718 10365 
 176
Kursla şillinqə keçirilən ÜDM (mln)  
1793632 
 
347910 
Valyuta kursundan istifadə etməklə 
hər nəfərə düşən ÜDM 
 
232396 
 
33566 
İndeks  100 14,4 
Alıcılıq qabiliyyətiinin üstünlüyü  
(1 şillinq=  - forint) 
 
1 
 
2,12 
AQÜ-dən istifadə etməklə ÜDM  
1793632 
 
912591 
Hər nəfərə düşən  ÜDM (AQÜ-dən 
istifadə etməklə) 
 
232396 
 
88080 
AQÜ-dən istifadə etməklə hər nə-
fərə düşən ÜDM indeksi 
 
100 
 
37,9 
Hər nəfərə düşən  ÜDM-u  valyuta kursundan istifadə 
etməyə çevirdikdə Macarıstana nisbətən Avstriyada bu göstərici 
7,1 dəfə çoxdur. Lakin bu təkcə əmtəə və xidmətlərin istehlakının 
yüksək səviyyəsini  deyil, həm də qiymətlərin ümumi 
səviyyəsinin daha yüksək olmasını əks etdirir. Defilyator və 
yaxud AQÜ iki ölkənin qiymət səviyyələrini nəzərə almaqla 
hesablanır. AQÜ-dən istifadə etməklə hesablanan ÜDM qiymət  
səviyyələrinin müxtəlifliyinin təsirini aradan qaldırır və 
həcmlərin həqiqi müqayisəliliyi təmin olunur. Yuxarıdakı 
məlumatlardan görünür ki, əhalinin hər nəfəinə düşən əmtəə və 
xidmətlərin  istehlakının həcmi Macarıstana nisbətən Avstriyada 
ancaq 2,6 dəfə çoxdur. (100:37,9). 
AMP əvvəlcə  ÜDM-un müqayisəliliiyinə daha çox fikir 
verirdi, çünki bu ümumiləşdirici göstərici daha çox iqtisadi 
fəallığın indikatoru kimi istifadə ounur. ÜDM həm istehsal 
olunan məhsuların və xidmətlərin cəmi kimi, həm də istehlak 
olunan məhsulların cəmi kimi hesablana bilər. AMP ümumi 
daxili məhsula ikinci nöqteyi-nəzərdən, yəni məsarif tərəfindən 
baxır. ÜDM-un beynəlxalq müqayisəliliyinin belə həllində 
məsarif göstəricisinin qiymət və həcm göstəricilərinə ayrılması 
problemi meydana çıxır. Bu halda: xərc göstəricisi=həcm gö-
stəricisi  x qiymət göstəricisinə. 
Məsələnin iki mümkün həlli var: göstərici  ya birbaşa əldə 
oluna bilər, yaxud da dolayı yolla, yəni əvvəlcə qiyməti 
hesablayıb, sonra ondan məsarif göstəricisini müəyyən etmək 
üçün istifadə oluna bilər. AMP dolayı  yanaşmanı üstün tutur, 
 177
çünki qiymət göstəricilərini daha asan hesablamaq olar və həcm  
göstəricilərinə nisbətən daha az dəyişirlər. Deməli, AMP-ın 
vəzifəsi həcm göstəricisini əldə etmək üçün qiymət göstəricisini 
hesablamaqdan ibarətdir. Bu alıcılıq qabiliyyətinin üstünlüyünü 
(AQÜ) hesablamaqla edilir. AQÜ eyni həcmli əmtəə və  
xidmətləri satın almaq üçün nə qədər iki müxtəlif valyuta tələb 
olunduğunu göstərir. 
AMP əmtəə və xidmətlərin bir sıra qrupları  üzrə    AQÜ-ni 
hesablayır. ÜDM xərclər üzrə aşağıdakı ümumiləşdirici 
göstəricilərə ayrılır: 
- ev təsərrüfatlarırın fərdi istehlakı; 
- kollektiv  ümumdövlət istehlakı; 
- ümumi kapital qoyuluşu; 
- əmtəə ehtiytalarının dəyişməsi; 
-  ixracat və idxalat balansı. 
Sonra bu ümumiləşdirici əsas göstəricilər  xərc qruplarına, 
dərəcələrinə və nəhayət, əsas xərc başlıqlarına ayrılır. Hər bir xərc 
başlığı təcrübədə əmtəə və xidmətlərin  yekcins qrupudur. AMP üç 
mərhələdə ümumi alıcılıq qabiliyyətinin üstünlüyü əmsalını 
hesablayır. Əvvəlcə, baza başlığı çərçivəsində seçilmiş məhsulların  
qiymətləri əsasında qiymət göstəriciləri hesablanır. Sonra, bu qiymət 
göstəriciləri hər bir baza başlığı üçün AQÜ və ya ümumi qiymət 
göstəricisini almaq üçün  aqreqatlaşdırılır (ümumiləşdirilir). 
Nəhayət, müqayisə olunan ölkələrdə xərclərin quruluşu çəki kimi 
götürülür və ÜDM-u almaq üçün AQÜ baza başlıqları üzrə 
ümumiləşdirilir. Başqa sözlə AMP ümumiləşdimənin hər bir 
səviyyəsi üçün AQÜ-nü təmin edir. Bu AQÜ  qiymətlərinin orta 
səviyyəsini əks etdirir. Bu müxtəlif ölkələrdə eyni miqdarda əmtəə  
və xidmətləri almaq üçün müvafiq valyutaların müqayisəli mi-
qdarını əks etdirir. Beləliklə, ümumiləşdirmənin hər bir səviyyəsində 
ölkələr arasında ÜDM-un həqiqi müqayisəsi təmin olunur. 
İndicə  aydın oldu ki, AMP-ın başlıca vəzifəsi ÜDM-un və 
onun   məsarif ünsürlərinin beynəlxalq müqayisəsini təmin 
etməkdən ibarətdir. AMP qiymətlərin də beynəlxalq müqayi-
səsinə imkan verir. 
Avstriya və Macarıstan üçün 1990-cı ili əsas il kimi qəbul et-
məklə AMP məlumatından götürülən müxtəlif indeksləri göstərək. 
 178
Milli valyuta ilə (şillinqlə) ifadə olunan ÜDM AQÜ-dən 
istifadə etməklə ümumi həcm indeksi əldə olunur: 
Cədvəl 26 
 Avstriya  Macarıstan  
Milli valyutada ÜDM (mln.) 1793632 1935457 
ÜDM üçün AQÜ  
(1 şillinq=  forint) 
 
1 
 
2,12 
AQÜ-dən istifadə etməklə şillinqə 
keçirilmiş ÜDM (mln.) 
 
1793632 
 
912951 
Ümumi həcm indeksi 100 50,9 
 
Həcmə aid olan rəqəmlər qruplar, bölgələr və yaxud hər bir 
ölkənin ümumi yekunda xüsusi çəkisini hesablamaq və təhlil 
etmək üçün istifadə ouna bilər. Əgər Avstriya və Macarıstan 
birlikdə ölkə qrupunu təşkil edərsə, onların ÜDM-ın cəmi 
2706583 mln. şillinq, onların real nisbi hissələri isə uyğun olaraq 
66,3 və 33,7 % olar. 
Ümumi həcm indeksi və əhalinin hər nəfəri hesabı ilə həcm 
indeksi AMP-ın əsas nəticəsi hesab olunur. 
AQÜ-nü valyuta kursuna bölməklə qiymətin nisbi səviyyəsi 
indeksi hesbalanır. Bu, nəzərdən keçirilən müxtəlif ölkələrdə eyni 
həcmli əmtəə və xidmətləri satın almaq üçün nə qədər müəyyən 
valyuta lazım olduğunu göstərir. 
Cədvəl 27 
 Avstriya  Macarıstan  
ÜDM  üçün AQÜ 
 (1 şillinq=  forint) 
 
1 
 
2,12 
Valyuta kursu  
(1 şillinq=  forint) 
 
1 
 
5,5631 
Qiymətin müqayisəli səviyyəsi in-
deksi 
 
100 
 
38,1 
 
Həmin misalda Avstriya və Macarıstanda eyni həcmli 
ÜDM-u satın almaq üçün uyğun olaraq 100 və 38 şillinq ödəmək 
lazımdır.  AMP-ın nəticələri beynəlxalq misalda və milli  
institutlarda  həm makro, həm də mikroiqtisadi təhlil üçün 
qiymətli informasiya verir. Avropa iqtisadi əməkdaşlıq təşkilatı 
(OESR) çərçivəsində onların üzvü olan ölkələrin iqtisadiyyatı 
üçün hazırladığı illik hesabatlar AQÜ-dən iqtisadi təhlildə 
istifadəyə  gözəl misal ola bilər. AQÜ-dən valyutalırın qiymət 
 179
nisbətini, rəqabətin  səviyyəsini, dövlət borclarının həcmini, 
vergilərin uyğunluğunu və energetika siyasətini müəyyən 
edərəkən geniş istifadə olunur. İqtisadi və maliyyə münasibətləri 
üzrə Avropa İttifaqı baş direktorluğunun tərtib etdiyi iqtisadi 
təhlilin bir hissəsi   AQÜ-nə və həcm göstəricilərinə əsaslanır. 
OESR, Evrostat və başqa beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən AQÜ-
dən getdikcə daha çox istifalə olunması nəticəsində çoxsaylı 
xarici istifadəçilərin AQÜ-nə olan tələbatı da artmışdır. Həmin 
istifadəçilər sırasına müxtəlif dövlət agentlikləri, universitetlər, 
tədqiqat institutları, dövlət müəssisələri, banklar,  xüsusi firmalar, 
qəzetlər və xüsusi  şəxslər daxildir.   
 180
VII  FƏSİL 
 
MAKROİQTİSADİ GÖSTƏRİCİLƏR STATİSTİKASI 
 
7.1. ÜDM və ÜMG- milli hesablar sisteminin  
mərkəzi göstəriciləridir 
 
İqtisadiyyatın bütövlükdə makro səviyyədə fəaliyyətinin 
nəticə göstəriciləri  makroiqtisadi göstəricilər adlanır. 
İqtisadi istehsal konsepsiyası çərçivəsində mərkəzi 
makroiqtisadi göstərici ümumi daxili məhsul (ÜDM) və ümumi 
milli gəlir (ÜMG) göstəricilərdir. Bu göstəricilər ölkənin rifahının 
və iqtisadi fəallığının ümumi indikatoru hesab olunur. Onlar 
iqtisadiyyatın inkişaf səviyyəsini, nisbətlərini, artım sürətini 
müəyyən etmək, dövlətin iqtisadi siyasətinin uğurlu olub-
olmadığını qiymətləndirmək, ölkələrin və bölgələrin iqtisadi 
inkişaf səviyyəsini müqayisə etmək üçün geniş istifadə olunur. 
ÜDM və ÜMG göstəriciləri iqtisadi təhlil aparılarkən əhalinin 
ümumi sayı, iqtisadi fəal və məşğul olan əhalinin sayı ilə, istehsl 
resurslarının həcmi ilə, investisiyaların həcmi ilə, əmək haqqı 
fondu ilə, müxtəlif istiqamətdə dövlət xərclərinin məbləği ilə, 
əhalinin real gəlirləri  və  xərcləri ilə  və başqa göstəricilərlə 
müqayisə  edilir. 
Bu göstəricilər  öz növbəsində əhalinin məşğulluğunun 
səviyyəsini və dinamikasını, əmək və maddi ehtiyatlardan isti-
fadənin səviyyəsini, investisiya siyasətinin nəticələrini, ölkənin 
iqtisadi potensialını və onun  istifadəsini ölçməyə, iqtisadi 
inkişafın əsas nəticələrini təhlil edərək qiymətləndirməyə imkan 
verir. 
ÜDM milli hesablar sistemi əsasında müəyyən edilir, bütün 
rezident istehsal vahidlərinin fəaliyyətinin son nəticələrini 
xarakterizə edir. ÜMG isə ÜDM-la xarici fəaliyyətdən (“Qalan 
dünyadan”) əldə  olunan xalis gəlirin cəmini səciyyələndirir. 
ÜMG=ÜDM± GS 
 181
burada GS – xaricdən  əldə ounan gəlilərin saldosudur 
(əmtəə və xidmətlərin idxal  və ixracının fərqidir). 
 
7.2. Ümumi daxili məhsulun hesablanması metodları 
 
Yuxarıda qeyd ounduğu kimi MHS-nin mərkəzi göstəricisi 
ümumi daxili məhsuldur. ÜDM iqtisadiyyatda bir il (rüb, ay) 
ərzində məhsul və xidmətlərin son istehsalının ümumi həcminin 
dəyəri kimi hesbalanır. ÜDM qüvvədə olan (cari) və əsas ilin 
sabit (müqayisəli) qiymətlərində hesablanır. 
Respublikamızda  ÜDM göstəricisinə keçid 1988-ci ildən 
başlanmışdır. Həmin keçid məcmu ictimai məhsul (MİM) və 
milli gəlir (MG) göstəricilərinə əsasən ÜDM göstəricisinin hesab-
lanmasından ibarətdir. MİM Sovet statistikasında əsas göstərici 
olmaqla maddi istehsal sferasında istehsal olunan bütün 
məhsulların və xidmətlərin cəmindən ibarətdir. Onun tərkibinə 
sərf olunan xammal, material, yanacaq və başqa maddi resurslar 
da daxil olur və deməli, bu göstərici təkrar hesaba almadan azad 
deyildir. Milli gəlir  göstəricisi də maddi istehsal sferası 
bazasında hesablanırdı. Həmin göstəricilərin hesablanması 
metodologiyası köklü surətdə fərqləndiyindən təbii olaraq MİM 
və MG əsasında hesablanan ÜDM göstəricisi ancaq təxmini 
səciyyəni verə bilərdi. 
ÜDM göstəricisini hesablayarkən əsas tələb il ərzində  is-
tehsal olunan  məhsul və  xidmətlərin ancaq bir dəfə uçota 
alınmasından ibarətdir, yəni son məhsul uçota alınmalıdır, 
məhsulun dəfələrlə alınıb-satılmasından asılı  olmayaraq aralıq 
istehlak təkrar hesablamaya səbəb olmamalıdır. 
Son məhsul-  istehlakçı tərfindən son istifadə üçün alınan 
mal və xidmətlərdir. Aralıq məhsul – son istehlakçıya çatmamış 
dəfələrlə təkrar emal olunan və ya ya təkrar satılan məhsul və 
xidmətlərdir. Dəfələrlə təkrar hesablamanı aradan qaldırmaq üçün 
ÜDM son əmtəə və xidmətlərin dəyəri kimi çıxış etməlidir və  
hər bir emal mərhələsində yaradılan dəyəri özündə əks 
etdirməlidir. Əlavə edilmiş dəyər anlayışı beləcə yaranmışdır. 
 182
Əlavə edilmiş dəyər – müəssisədə istehsal prosesində ya-
radılan dəyər olmaqla konkret məhsulun dəyərinin yaranmasında 
müəssisənin real xidmətini əks etdirir və özündə əmək haqqını, 
mənfəəti və müəssisənin əsas fondlarının amortizasiyasını 
birləşdirir. Başqa cürə desək əlavə edilmiş dəyər (ƏED)- 
müəssisənin məhsul buraxılışının bazar qiymətlərilə dəyərindən  
cari material  xərclərini çıxmaqla və hesablanan amortizasiya 
ayırmalarının məbləğini daxil etməklə hesbalanır. Bütün sahələr 
və istehsalat üzrə əlavə edilmiş dəyəri və məhsula və idxala xalis  
vergiləri toplamaqla təkrar hesaba almadan azad olan yekun 
göstəricisini – ÜDM-u hesablamış olarıq. 
MHS-də əlavə edilmiş  dəyərin tərkibinə: amortizasiya 
ayırmaları, əmək haqqı, müəssisələrin  və korporasiyaların 
mənfəəti, onların əldə etdikləri renta, ssuda kapitalı üçün faizlər 
və habelə biznes üçün dolayı vergilər daxil olur.  
Ümumi daxili məhsul təkrar istehsal tsiklinin mərhələ-
lərində: istehsal, bölgü, son istifadə metodları ilə hesablana bilər. 
Əmtəə və xidmətlərin istehsal mərhələsində  ÜDM 
istehsal metodu ilə iqtisadiyyatın bütün sahələrinin və yaxud 
sektorların  bazar qiymətlərində ƏED-nin cəmi kimi (mallara və  
idxala xalis vergiləri daxil etməklə) hesablanır: 
 
ÜDM=ΣÜƏD+MXV+İXV 
 
Gəlirlərin  bölüşdürülməsi mərhələsində  ÜDM istehsal 
vahidləri – rezidentlərin ödədikləri ilkin gəlirlərin cəmi kimi 
hesablanır və onun tərkibinə: muzdlu işçilərin əmək ödənişi 
(ƏÖ), istehsala və idxala xalis vergilər (İXV), iqtisadiyyatın 
ümumi mənfəəti (İÜM) və ümumi qarışıq gəlirlər (mülkiyyətdən 
və sahibkralıqdan) (ÜQG) daxil olur: 
 
ÜDM=ƏÖ+İXV+İÜM+ÜQG 
 
 183
ÜDM istifadə mərhələsində  əmtəə və xidmətlərin son 
istehlakının (Sİ), mal və xidmətərin, ümumi yığımının (ÜY) və 
xalis ixracının (ixrac-idxal) cəmi kimi hesablanır: 
 
ÜDM=Sİ+ÜY+(İX-İD) 
 
ÜDM-un  hesablanmasının hər metodu iqtisadi təhlildə 
müstəqil əhəmiyyətə malikdir. ÜDM-un istehsal mərhələsində 
hesablanması iqtisadiyyatın sahəvi qurluşunu və inkişaf 
xarakterini aşkar etməyə imkan verir. Bölgü mərhələsində  
hesablanan ÜDM gəlirlərin  tərkibini və qurluşunu əks etdirir. 
Son istifadə metodu ilə hesablanan ümumi daxili məhsul milli 
sərvətin (ümumi qənaətin) artırılmasında  hər ilin  əmək nəticələ-
rinin təsirini müəyyən etməyə imkan verir. 
ÜDM-un və başqa göstəricilərin müxtəlif metodlarla 
hesablanmasının keyfiyyətini qiymətləndirmək üçün  xüsusi 
göstəricilərdən: istehsal olunan və istifadə  edilən ÜDM-un 
statistik fərqindən istifadə olunur. İlfinyasiyanı  nəzərə almaqla 
nizamlaşdırılan ÜDM real  ümumi daxili məhsul adlanır. Bu 
məqsədlə ÜDM-un  defilyator indeksindən istifadə olunur: 
 
cari  qiymətlərdə ÜDM 
Jd = ---------------------------------------------------- 
əvvəlki ilin qiymətlərində ÜDM 
 
Bazar təsərrüfatı təcrübəsində gəlirlər üzrə hesablanan 
ÜDM-un tərkibinə dolayı vergilər (yəni əlavə dəyər vergisi, sa-
tışdan vergiər, aksizlər, gömrük rüsumları və s.) daxil edilir, 
dövlət subsidiyaları isə çıxılır. Respublikada 2004-cü ildə iş-
çilərin əmək haqqı 2122,3 milyon manat, ümumi mənfəət- 
5683,5, mülkiyyətdən alınmış gəlirlər -39,9, əsas fondların 
istehlakı -910,7, istehsala və idxala vergilər -751,7, subsidiyalar – 
27,3, alınmış cari  transfertlərlə verilmiş cai  transfertlərin fərqi 
890,8 milyon manat olmuşdur. Beləliklə, bazar qiymətlərində 
respublikanın ÜDM-da işçilərin əmək haqqı 24,9%, ümumi 
 184
mənfəət – 66,6%, istehsala və idxala vergilər- 8,8%, 
mülkiyyətdən alınmış gəlir – 0,5%, əsas fondların istehlakı – 
10,6%, subsidiyalar mənfi  0,3% təşkil edir. ÜDM-a uçota 
alınması çətinlik  törətdiyinə görə bir sıra əməliyyatlar və 
xidmətlər daxil olmur, məsələn, ev təsərrüfatlarında xidmətçilərin 
işi, barter mübadiləsi, gizli biznesdən gəlirlər, alimlərin əməyinin 
nəticəsi olan kitablar, mal nümunələri və s.         ÜDM-un bütün 
hesablanma metodlarında onun tərkibinə qeyri-istehsal 
sövdələşmələri, məsələn, transfert ödənişləri daxil edilmir. 
Onların  həcmi əhəmiyyətli dərəcədə böyük olmaqla ÜDM-un 
təkrar bölgüsü kimi meydana çıxır.  
Transfert ödənişlərinə aiddir: 1) Dövlət transfert  ödənişləri 
(sosial sığorta üzrə ödənişlər, işsizlərə verilən müavinətlər, 
təqaüdlər, pensiyalar, dövlət  borcları üzrə faizlərin ödənişi). 
2) Xüsusi transfert ödənişləri (xüsusi fondlar hesabına 
birdəfəlik ödənişlər, ayrı-ayrı təşkilatların və şəxslərin ödədiyi 
təqaüdlər və s.).  
Xalis maliyyə  əməliyyatları, məsələn, qiymətli kağızların 
alqı-satqısı da ÜDM-a daxil edilmir, çünki onlar cari istehsalı 
artırmır. 
 
7.3. Sənaye  məhsulu statistikası 
 
Müəssisənin  istehsal fəaliyyətinin son nəticəsi onun məh-
suludur ki, o da bütövlükdə pul ifadəsi ilə, ayrı-ayrı ünsürlər üzrə  
isə maddi-əşya formasında ölçülə bilər. Onun tərkibinə daxil olan 
xidmətlər isə ancaq pulla ifadə oluna bilər. 
Məhsul-xammal  və materialdan texnoloji üsullarla əldə  
olunan məmulatdır. Bunun nəticəsində ilk xammalın xüsu-
siyyətləri tamamilə dəyişir və məhsul tamamilə başqa istehlak 
dəyərinə çevrilir. Beləliklə, məhsullar (məmulatlar)- maddi 
formaya malik olan  bu və ya digər tələbatı ödəməyə qadir olan 
obyektlərdir. Qeyd etmək lazımdır ki, istehlakçıların məcmuu 
kimi cəmiyyətə öz ehtiyaclarını ödəmək üçün müxtəlif istehlak 
dəyərləri  (maddi-natural formasında): çörək, ət, süd və başqa 
 185
konkret məhsullar lazımdır, onların manat ifadəsi lazım deyil. Elə 
azad rəqabətin konkret səbəbi də bundan  ibarətdir. 
Xidmət-fəaliyyətin elə növüdür ki, o məhsulun maddi əşya 
formasını dəyişmir. Xidmətlərə misal olaraq məhsulların 
daşınmasını, onlara müəyyən istehlak xüsusiyyətləri verilməsini 
(cilovlama, xromlama və s.) və təmirini, reklamlaşdırılmasını, 
satışın  təşkilini və s. göstərmək olar.  Bəs sənaye məhsulu nədir? 
Ona necə tərif vermək olar? 
Sənaye məhsulu dedikdə müəssisənin sənaye-istehsal 
fəaliyyətinin birbaşa yararlı nəticəsi başa düşülür. Bu və ya  digər 
məhsulun sənaye məhsuluna aid  edilməsi üçün bir sıra şərtlər 
mövcuddur: 
1) həmin məhsul müəyyən texniki şərtlərə və ya alıcıların 
müqavilə şərtlərinə tam cavab verməlidir; 
2) bu məhsul ayın axırına kimi  müəssisədə emal olunaraq 
lazımi sənədlərlə (qaimə, akt və s.)  müəssisənin anbarına və ya 
alıcılara  təhvil verilməlidir. Müəssisədə  məhsullar maddi-əşya 
formasında onların istehsalı anında hər şeydən əvvəl natural 
(fiziki) ölçü vahidlərində (ədədlə, kq-la, litrlə, m2-lə, m3-lə və s.) 
uçota alınır. Uçotu asanlaşdırmaq  məqsədilə müəssisədə natural 
ölçü vahidlərilə yanaşı, eyni istehlak xüsusiyyətinə malik olan 
məhsullar şərti-natural ölçü vahidlərilə də uçota alına bilər. 
Məsələn, mineral  gübrələr fiziki çəki ilə yanaşı, 100%-i qida 
maddəsinə çevirməklə,  sabun istehsalı şərti 40%-i sabun hesabı 
ilə, traktorların istehsalı şərti etalon traktor hesabı ilə, vaqonların 
istehsalı şərti 2 oxlu vaqon hesabı ilə uçota alınır. Bu zaman fiziki 
ölçüdə  məhsulun həcmi  müvafiq çevirmə əmsallarına vurulur və 
alınan nəticələr toplanır. 
Məhsulların  natural uçotunun ən mühüm üstünlüyü 
müəssisədə müqavilə öhdəliklərinə necə əməl  olunduğunu, 
məhsul buraxılışının ahəngdarlığını və çeşidliliyini tədqiq  et-
məyə və  material balanslarını tərtib etməyə imkan verməsidir. 
Lakin qeyd olunanlarla yanaşı natural uçotun bir sıra  çatış-
mamazlıqları və nöqsanları da vardır. Natural uçot ancaq yekcins 
məhsulları toplamağa və yekun  çıxarmağa imkan verir. Natural 
 186
uçotun vasitəsilə müəssisənin istehsal etdiyi məhsulları birbaşa 
toplamaq və yekun  göstəricisi çıxarmaq mümkün deyil. Natural 
uçot müəssisənin məhsulunun tərkibinə  bitməmiş istehsal 
qalığını və sənaye mənşəli xidmətərin dəyərini  daxil 
etmədiyindən müəssisənin fəaliyyət  nəticələrini azaldır. 
İstehsal olunan məhsullar və xidmətlər  müxtəlif formada 
ola bilər: sənaye məhsulları, tikinti məhsulları, kənd təsərrüfatı 
məhsluları və s. Bu sahələrin məcmuuna real sektor deyilir, 
qalanları isə xidmətlər sferası  adlanır. Öz növbəsində xidmətlər 
də sənaye xarakterli və qeyri-sənaye  xarakterli xidmətlərə 
bölünür. İstehsal edilmiş sənaye məhsullarının tərkibinə  
aşağıdakılar  daxil edilir:  
1. Müəssisənin bütün sexlərində  hesabat dövründə istehsal 
edilmiş, kənara, özünün əsaslı tikintisinə və qeyri-sənaye 
təsərrüfatlarına  verilmək üçün nəzərdə tutulmuş hazır 
məmulatlar; 
2. Öz istehsalı olan və hesabat dövründə kənara, özünün 
əsaslı tikintisinə və başqa qeyri-sənaye təsərrüfatlarına buraxılan 
yarımfabriktalar, köməkçi və yardımçı istehsalların məhsulları; 
3. Kənar təşkilatların və yaxud müəssisənin özünün qeyri-
sənaye təsərrüfatlarının sifarişləri ilə görülən sənaye xarakterli 
işlərin (xidmətlərin) dəyəri; 
4. Köməkçi və əlaltı  istehsalatların (təmir və tara sexinin 
məhsulları, hər cürə enerji, buxar, qaz, sıxılmış hava, alətlər, 
qurğular, ştamplar, qəlib qutuları, modellər və s.) kənara 
buraxılan məhsullarının dəyəri; 
5. Sifarişçi ilə bağlanmış müqavilələrə uyğun olaraq 
mərhələlər üzrə qəbul edilən və haqqı ödənilən məhsul üzrə – 
başa çatdırılmış və müəyyən olunmuş qaydada qəbul edilmiş 
mərhələnin dəyəri; 
6. Kənara satılmaq üçün  hazırlanan taranın (qabın) dəyəri 
və s. 
 Müəssisənin daxilində  hər bir bölmənin əldə etdiyi real 
nəticələri kifayət qədər dəqiq müəyyən etmək üçün onların 
istehsal nəticələrini hazırlıq dərəcəsinə görə qiymətləndirmək 
 187
tələb olunur. Bu nöqteyi-nəzərdən hazır məhsulları, bitməmiş 
istehsalı və yarımfabrikatları fərqləndirəmk tələb olunur. 
Bitməmiş istehsal  dedikdə müəyyən sexin daxilində emal 
prosesində olan məhsul başa düşülür. Məsələn,  qıcqırma pro-
sesində olan şirə, əyrilməkdə olan  lif buna misal ola bilər. 
Yarımfarikatlara   müəssisənin müəyyən sexində emalı  
başa çatmış, lakin digər sexlərdə hələ emal olunacaq  məhsullar 
aid edilir. Məsələn, toxuculuq fabrikində  toxunmuş saya parça, 
metallurgiya zavodunda əridilmiş polad yarımfabrikatdır. 
Hazır məmulatlara  isə  bu müəssisədə emalı tamamilə 
başa çatdırılan, qüvvədə olan keyfiyyət standartlarına və alıcılarla 
bağlanmış müqavilənin şərtlərinə tam uyğun gələn, texniki-
nəzarət şöbəsi tərəfindən yararlı məhsul kimi qəbul edilən və 
müvafiq sənədlərlə (qaimə, mədaxil orderi və s.) anbara mədaxil 
edilən məhsullar aid edilir. 
Müəssisədə işlərin keyfiyyətinin statistik öyrənilməsi tex-
noloji proseslərin yerinə yetirilməsinin keyfiyyətinə statistik 
nəzarətdən, yararlı məhsulun istehsalı və istehlakı prosesində 
keyfiyyətin öyrənilməsindən və habelə istehsalatda zay məhsulun 
statistik öyrənilməsindən ibarətdir. Müəssisədə işlərin keyfiyyəti  
statistikasının məzmununa dair ümumi anlayışı aşağıdakı 
sxemdən görmək olar: 
Sosial-iqtisadi statistikasının ən mühüm vəzifələrindən biri  
məhsulun keyfiyyətinin öyrənilməsidir. Müəssisədə istehsalın 
səmərəliliyinin yüksəldilməsinin və əhalinin tələbatının daha tam 
ödənilməsinin böyük ehtiyat mənbələri məhsulların keyfiyyətinin 
yaxşılaşdırılmasında öz əksini tapır. Çox hallarda məhsulların 
keyfiyyətinin yüksəldiləsi   az əlavə xərclə məhsul buraxılışının  
artırılmasına bərabərdir. 
 
  
 188
Sxem 29 
Keyfiyyət statistikasının tərkibi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Кейфиййят  статистикасы 
 Щазыр  мящсулларын 
кейфиййяти  статистикасы 
 Технолоъи 
просесляря 
хябярдарлыг 
нязаряти  
 Зай 
мящсуллар 
статистикасы   
Йарарлы 
мящсулларын 
истещсал 
кейфиййятинин 
сяжиййяси 
Мящсулун 
истещлакы 
просесиндя 
кейфиййятин 
сяжиййяси   
Мящсулун 
истещлакы  
кейфиййятинин 
юйрянилмяси   
Рекламасийа-
ларын 
юйрянилмяси   
Зай мящсулун 
сявиййясинин  
сяжиййяси    
Зай 
мящсулдан 
итэилярин   
сяжиййяси    
Ayrı-ayrı məhsulların keyfiyyətini onların  müəyyən tə-
ləbatı ödəmək dərəcəsinə görə səciyyələndirən müxtəlif gös-
təricilərlə qiymətləndirmək olar. Bəzi sənaye və kənd təsərrüfatı  
sahələrində, məsələn, yüngül və  yeyinti sənayesində hasil edilən 
yararlı məhsulların keyfiyyəti onların növü (sortu) ilə ifadə olu-
nur. Keyfiyyətin səviyyəsi məhsulun müəyyən tələbatı  ödəmək 
dərəcəsi ilə ölçülür və onu ancaq məhsulun istifadəsi prosesində 
müəyyən etmək olar. Elə buna görə də məhsulların keyfiyyətinə  
minimal tələblərin əks olunduğu Dövlət Standartlarında, texniki 
şərtlərdə və başqa sənədlərdə bir sıra fiziki-mexaniki göstəricilər 
əks olunur ki,  bunlar da  istehsalçılar tərəfindən məhsulu xarab 
etmədən laboratoriya analizləri, xarici baxış və  sınaqlar vasitəsi 
ilə müəyyən edilə bilər. 
Müxtəlif məhsulların istehlak xüsusiyyətləri və onların 
standartların tələblərinə  nə dərəcədə uyğun gəlməsi müəssisə-
 189
lərin laboratoriyasında və texniki-nəzarət şöbələrində müəyyən 
edilir. Məhsulların keyfiyyətinin öyrənilməsində statistika 
metodlarının tətbiqi aşağıdakı istiqamətlərdə öz əksini tapır: 
1) məhsulun hazırlanması  gedişatında zay məhsulun və 
aşağı keyfiyyətli məhsulların  yaranmasının qarşısını almaq üçün 
keyfiyyətin öyrənilməsi  (xəbərdarlıqedici statistik nəzarət); 
2) hazır məhsulun keyfiyyətini səciyyələndirmək, icmal  
göstəricilərin hesablanması, keyfiyyətin yüksəlməsindən əldə 
olunan iqtisadi səmərənin və onun aşağı düşməsindən  itkilərin 
müəyyən olunması; 
3) məmulatların  fiziki-mexaniki və başqa parametrlərinin 
dəyişməsindən asılı olaraq istismar səciyyələrinin dəyişməsini 
proqnozlaşdırmaq. 
Birinci iki istiqamət təcrübədə həyata keçirilirsə, üçüncü 
istiqamət hələ elmi-tədqiqat və eksperimentlər mərhələsindən  
çıxmamışdır. İstehsal prosesində məhsulun keyfiyyətinə nəzarətin 
statistik metodları böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
 Məhsulun  hazırlanması proseslərinə seçmə müşahidəsinə 
əsaslanan metodlarla nəzarət milli iqtisadiyyatın müxtəlif 
sahələrində və xüsusilə maşınqayırma, cihazqayırma və elektron 
sənayesi müəssisələrində geniş  tətbiq edilir. 
Seçmə müşahidəsini düzgün tətbiq etdikdə məmulatın 
keyfiyyətinin yoxlanması nəticələrinin dəqiqliyi təmin olunur, 
zay edilən məmulat və hissələrin meydana  çıxmasına qədər 
istehsal proseslərinə düzəliş verilməsi imkanı yaranır. Nəticədə  
istehsal proseslərində baş verən zay məhsulun həcmi 30-40% və 
daha çox azalır. 
Yararlı məhsulun keyfiyyətinin  öyrənilməsi  tətbiq edilən 
göstəricilərdən asılıdır. Yararlı məhsulun  keyfiyyətini onun növü 
(sortu) səciyyələndirən müəssisələrdə statistikanın vəzifəsi hər 
növdən olan məhsulun xüsusi çəkisini müəyyən etməkdən, orta 
növlülük göstəricilərini hesablamaqdan, növlülük planının yerinə 
yetirilməsini və habelə növlülüyün dinamikasını  öyrənməkdən 
ibarətdir. Həmcins məhsullar üzrə hər növdən olan məhsulun 
ümumi buraxılışındakı xüsusi çəkisini hər növün miqdarını 100-ə 
vurub, alınan nəticəni ümumi buraxılışa bölməklə hesbalamaq 
olar. 
 190
Bir sıra müxtəlif məhsulların növ quruluşunu səciyyələn-
dirmək üçün ümumi buraxılışın dəyərindən istifadə olunmalıdır. 
Bu zaman müəssisənin buraxılış qiymətindən istifadə oluna bilər. 
Müəyyən məhsul üzrə ümumiləşdirici keyfiyyət göstəricisi kimi 
orta növlülük göstəricisindən istifadə oluna bilər. Bu  göstərici 
hər növün nömrəsini həmin növdən olan məhsulun miqdarına və 
ya xüsusi çəkisinə vurub, alınmış  hasillərin cəmini ümumi 
buraxılışa (və ya 100 faizə) bölməklə hesablanır. Həmin 
göstəricinin hesablanmasını ayaqqabı istehsalına dair yanvar 
ayının məlumatına əsasən nəzərdən keçirək. 
 
Cədvəl 28 
2008-ci ilin yanvar ayında ayaqqabı fabrikində kişi 
ayaqqabısının istehsalı (cütlə) 
 
Plan üzrə Həqiqi Məhsulun 
növü miqdarı 1 cütün 
qiyməti. 
man. 
məbləği, 
man. 
miqdarı 1 cütün 
qiyməti. 
man. 
məbləği, 
man. 
I növ 2000 80 160000 2100 80 168000 
II növ 1000 70 70000 1500 70 105000 
III növ 500 55 27500 300 55 16500 
Cəmi  3500 - 257500 3900 - 289500 
 
Cədvəldə verilən məlumata əsasən hər növün xüsusi çə-
kisini müəyyən etsək görərik ki, plan üzrə istehsal ediləcək   ay-
aqqabının 57,2%-i I növ, 28,5%-i II növ və 14,3%-i III növ 
istehsal edilməli idisə, 53,8%-i I növ, 38,5%-i II növ və 7,7%-i III 
növlə istehsal edilmişdir. Deməli, istehsal edilmiş  ayaqqabının 
tərkibində planla müqayisədə I növ məhsulun xüsusi çəkisi xeyli 
azalmış, II növün hissəsi isə artmışdır. Məhsulun  tərkibində baş 
verən  quruluş dəyişikliyi nəticəsində orta növlülük göstəricisi 
plan üzrə 
 
271,1
0,100
1,157
3,145,282,57
33,1425,2812,57
==
++
++ xxx  
 
 191
həqiqi 54,1
0,100
9,153
0,100
37,725,3818,53
==
++ xxx  olmuşdur. 
 
Orta növlülük göstəricisinin  aşağı düşməsi məhsulun 
keyfiyyətinin yaxşılaşdığını əks etdirdiyinə görə plana nisbətən 
həqiqi istehsal edilmiş məhsulun keyfiyyətinin  yaxşılaşdığını 
rəqəm ifadəsində görmək olar. Məhsulun keyfiyyətinin 
yüksəldiməsi nəticəsində alınmış səmərənin (zərərin) məbləğini 
isə belə hesablamaq olar: 
1) Plana nisbətən həqiqi məhsul buraxılışının artım sürəti: 
3900:3500=1,1143 və ya 111,43%. 
2) Növlərin planda nəzərdə tutulan nisbətinə əməl olun-
saydı, istehsal edilən məhsulun həcmi: 
257500x1,1143=286958 min manat olardı. 
3) Növlülüyün artması nəticəsində əldə olunan səmərənin 
məbləği: 
289500-286958=2542 min manat olar. 
Həmin nəticəni plan üzrə müəyyən edilmiş orta qiymətə 
əsasən də əldə etmək olar: 
1) Məhsul vahidinin plan üzrə orta qiyməti  
73571
3500
55000500700001000800002000
=
++ xxx  man. 
 
2) Növlərin planda nəzərdə tutulan nisbəti saxlansa  idi 
həqiqi məhsulun həcmi 73571x3900=286958 min manat olardı. 
3) Növlülüyün yaxşılaşması hesabına əldə olunan səmə-
rənin məbləği 289500-286956=2542 min manat olacaqdır. 
Növlülüyün dinamikasını və habelə planın yerinə yeti-
rilməsini öyrənmək üçün orta qiymət hesablanır. Bu məqsədlə 
məhsulun dəyərini miqdarına bölmək lazımdır: 
 
c
cc
c
q
pqP
Σ
Σ
=
−
 
Burada qc  - həmin növdən  olan məhsulun miqdarını; 
 192
Pc – hər bir növdən olan məhsul vahidinin qiymətini   gös-
tərir. 
İki dövr üzrə həmin orta  kəmyyətin nisbəti ilə müəyyən 
növ məhsulun növlülük indeksini hesablamaq olar: 
 
−−
=
Σ
Σ
Σ
Σ
= co
c
c
o
cc
o
c
cc
c ppq
pq
q
pqi :: 1
1
1  
 
Burada ic – məhsulun növlülüyünün  dinamikası göstəri-
cisini; 
qic və qoc – hesabat və əsas dövrdə hər növdən olan məh-
sulun miqdarını; 
pc – hər iki dövr üçün  eyni olan məhsulun növləri  üzrə qiy-
mətin səviyyəsini göstərir. 
Müxtəlif məhsulların növləri üzrə dinamikanı səciyyə-
ləndirən növlülüyün icmal indeksi isə  
 
−
Σ
Σ
=
c
o
cc
c
Pq
PqJ
1
11
  
 
düsturu ilə hesablanır. Həmin indeksin surəti ilə məxrəcinin fərqi 
isə növlülüyün yüksəlməsindən əldə olunan səmərənin məbləğini 
və yaxud onun aşağı düşməsindən əldə edilən itgini göstərir. 
İndeksin surəti hesbat dövründə həqiqi buraxılan məhsulların 
dəyərini, məxrəci isə əsas dövrün orta qiymətləri ilə faktiki 
buraxılan məhsulların dəyərini göstərir. 
Professor A.Y.Boyarski müxtəlif məhsulların  keyfiyyətinin 
dəyişməsini icmal indeksin düsturunun köməyii ilə           hesab-
lamağı   təklif edir: 
 
 193
o
oQv
Qk Pq
Pqi
J
1
1
Σ
Σ
=  
 
Burada  iQk – fərdi keyfiyyət indeksini; 
q1 – hesabat dövründə həqiqi istehsal olunmuş məhsulun 
miqdarını; 
Po- məhsul vahidinin əsas dövrdəki qiymətini göstərir. 
Bu indeksin  əsas üstünlüyü ondadır ki, onu müxtəlif adda 
məhsulların keyfiyyətinin dəyişməsini səciyyələndirən müxitəlif 
göstəricilər əsasında hesablamaq olar. Bəzi  sahələrdə məhsulun 
növlər üzrə bölgüsü ayrı-ayrı məhsulların keyfiyyətini 
səciyyələndirmək üçün etibarlılıq, xidmət müddəti, möhkəmlilik 
və s. göstəricilərdən istifadə olunur. Bir sıra hallarda məhsulun 
keyfiyyətini hər hansı bir  əlamətə görə müəyyən etmək 
məqsədəuyğun olmadığından bir neçə parametrdən istifadə etmək 
lazım gəlir. Məsələn, maşın və mexanizmlərin keyfiyyəti onların 
etibarlılığına, məhsuldarlığına, uzunömürlülüyünə və s. 
əlamətlərə görə müəyyən edilir. Etibarlılıq maşının iş 
orqanlarının  möhkəmliliyinə hazırladığı hissələrin fərqliliyinə, 
təmirə nə dərəcədə yararlı olmasına və s. görə qiymətləndirilir. 
Etibarlılıq  göstəricisi maşının, mexanizmin və ya onun hər hansı 
hissəsinin istismar keyfiyyətini səciyyələndirir. Onun ölçüsü kimi 
müəyyən istismar şəraitində müəyyən qədər iş görülənə qədər 
maşının saz işləməsi ehtimalı götürülür. Həmin işin yerinə 
yeirilmə müddətində maşının nasazlığı bir neçə dəfə təkrar olarsa, 
etibarlılıq əmsalı nasazlığın orta tezliyi göstəricisi və ya onların 
arasındakı vaxtla səciyyələndirilir. Maşının, məmulatın 
uzunömürlülüyü və ya xidmət müddəti dedikdə onun istismara 
verildiyi vaxtdan köhnəlib sıradan çıxana kimi  keçən vaxt başa 
düşülür. Uzunömürlülüyün əsas meyarı fiziki və ya mənəvi 
köhnəlmədir. Məmulatın uzunömürlülüyü onun istismar müddəti, 
metal tutumu, istismarı xərclərinin məbləği və b. göstəricilərlə sə-
ciyyələndirilir. 
Müəssisənin  fəaliyyəitni qiymətləndirərkən  məhsulun 
keyfiyyəti ilə yanaşı, işlərin keyfiyyəti də, yəni zay məhsulun 
 194
həcmi və ondan baş verən itkilərin həcmi də öyrənilməlidir. 
Emaledici müəssisələrdə zay məhsulların xüsusi uçotu aparılır. 
Zay məhsula  elə məmulatlar (hissə, yarımfabrikat) aid edilir ki, 
həmin məhsullar standartların və texniki şərtlərin tələblərinə 
uyğun gəlmir və elə buna görə də öz müstəqim təyinatına istifadə 
oluna bilmir. 
Zay məhsullar  çox vaxt istehsalın və əməyin təşkilindəki 
nöqsanlar, fəhlələrin və ya inzibati-texniki heyətin təqsiri 
üzündən baş verir. Zay məhsullar müəssisəyə böyük zərər vurur, 
çünki onun istehsalına xeyli material və əmək sərf  olunur. 
Müəssisələrdə zay məhsul texniki-iqtisadi əlamətlərə, səbəblərə 
və aşkar  olunma yerinə görə fərqləndirilir. Texniki-iqtisadi 
əlamətlərə görə zay məhsul düzəldilə bilən və düzəldilə 
bilməyənə ayrılır. Düzəldilə bilən zay məhsula elə məmulatlar, 
hissələr və  yarımfabriktalar aid edilir ki, onlar  öz birbaşa 
təyinatına uyğun gəlmir və əlavə emal prosesindən keçməklə 
yararlı hala salına bilər. Düzəldilə bilən zay məhsul əlavə emal  
olunana  qədər bitməmiş istehsalın tərkibində uçota alınır. 
Müəssisənin həmin zay məhsuldan itgiləri onun əlavə  emalına 
çəkilən xərclərin məbləği ilə ölçülür. Düzəldilə bilməyən zay 
məhsula elə məmulatlar (hissələr, yarımfabrikatlar) aid edilir ki, 
düzəldilməsi texniki cəhətdən mümkün deyildir və ya iqtisadi 
cəhətdən məqsədəuyğun deyildir. Düzəldilə bilməyən zay 
məhsulları  məhsulun tərkibinə daxil etmək olmaz. Həmin zay 
məhsuldan  itgilərə onun hazırlanması ilə əlaqədar olan bütün 
xərclər aid edilir. Əgər belə məhsullar sonra müəyyən məqsədə 
(xammal kimi, istehsal tullantısı kimi və s.) istifadə olunarsa, 
qiymətləndirilir və baş verən itkilərin məbləğindən çıxılır. Əgər  
təqsirkarlardan zay məhsul üçün müəyyən məbləğ  tutularsa, o da  
itmələrdən çıxılmalıdır. 
Aşkar olunma yerinə görə zay məhsul  xarici və daxili zay 
məhsula ayrılır. İstehsal yerində aşkar olunan zay məhsul daxili, 
həmin istehsaldan kənarda (istehlakçı tərəfindən) aşkar olunan 
zay məhsul isə xarici zay məhsul adlanır. Aşkar olunma yerinə 
görə zay məhsulun bölgüsü müəssisənin Texniki Nəzarət 
 195
Şöbəsinin (TNŞ-in) işini qiymətləndirmək üçün lazımdır. Zay 
edilən məhsulların tərkibində xarici zay məhsulların xüsusi çəkisi 
nə qədər çox olarsa, bu müəssisədə nəzarətin bir o qədər zəif 
təşkil olunduğuna sübutdur. 
Zay məhsulların  səbəblər üzrə uçota alınması daha böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Adətən zay məhsulun aşağıdakı səbəbləri 
ayrıca öyrənilir: 
1) fəhlənin gördüyü işə məsuliyyətsiz yanaşması; 
2) yararsız alətlərdən və ləvazimatlardan istifadə edilməsi; 
 3) saz olmayan və yaxud yaramayan avadanlıqlardan is-
tifadə olunması; 
4) çertyojlarda və texniki şərtlərdəki səhvlər; 
5) texnologiyadakı səhvlər; 
6) TNŞ-in əvvəlki əməliyyatlardakı nəzarət prosesində 
buraxdığı səhvlər; 
7) materialın müəyyən olunmuş tələblərə uyğun gəlməməsi; 
8) avadanlıqların düzgün sazlanmaması. 
Zay məhsulun səbəblərinin təsnifatı hər bir istehsalın sahəvi 
və texnoloji xüsusiyyətlərindən asılıdır. 
Sənaye  müəssisələrində zay məhsulun uçotu ayrı-ayrı 
əməliyyatlar və məmulatlar üzrə aparılır. Həmin uçot həm na-
tural, həm də əmək və pul ifadəsi ilə aparıla bilər. Pul ifadəsi ilə 
zay məhsulun düzəldilməsinə xərclər uçota alınır, zay məhsulun 
ümumi həcmi, zay məhsuldan baş verən itgilər və təqsirkar 
şəxslərdən tutulan məbləğlər hesablanır. 
Statistikanın  vəzifəsi zay məhsulun ümumi həcmini, onun 
xüsusi çəkisini, itkilərin faizini, sahələr, səbəblər və təqsirkarlar 
üzrə zay məhsulun dinamikasını, zay məhsulun  azaldılması və ya 
ləğv olunması hesabına istehsalın artırılması ehtiyatlarını 
müəyyən etməkdən ibarətdir. Ayrı-ayrı istehsal sahələrində, 
texnoloji əməliyyatlarda bir növ məhsul üzrə zay məhsuldan 
itkilər və onun həcmi natural ifadədə müəyyən edilir. Zay 
məhsulun xüsusi çəkisi, zay hesab edilən və yararlı məhsulun 
tərkibində zay məhsulun tutduğu xüsusi çəkisi ilə səciyyələndirir. 
 196
Zay məhsulun faizi isə zay məmulatın yararlı məmulata nisbəti 
ilə müəyyən edilir. 
Dəyər göstəriciləri  sistemində zay məhsulun həcminin və 
ondan dəyən zərərin mütləq və nisbi göstəriciləri fərqləndirilir. 
Zay məhsulun pul ifadəsində həcmi qəti olaraq zay hesab olunan 
məhsulların hazırlanmasına çəkilən xərclərin və habelə zay 
məhsulun əlavə emalı xərclərinin cəmi ilə müəyyən   olunur. Zay 
məhsuldan itgilərin mütləq həcmi isə onun mütləq məbləğindən 
təqsirkarlardan tutulan məbləğlər və qəti olaraq zay hesab olunan 
məmulatların mümkün istifadəsindən (onların loma 
verilməsindən, tullantı  kimi istifadəsindən) əldə ounan vəsait  
qədər az olacaqdır. 
Zay məhsulun və ondan baş verən itgilərin nisbi səviyyəsi 
müvafiq  mütləq göstəricinin həmin dövrdə  istehsal olunan 
ümumi məhsulun maya dəyərinə nisbətilə hesablanır. 
 Misal: Maşınqayırma zavodunda rüb ərzində  aşağıdakı 
məlumat vardır. (mln.manatla): 
Ümumi  məhsul istehsal maya dəyəri ilə………….…1600 
Qəti zay edilən məmulatların maya dəyəri….............24 
Zay məhsulun əlavə emalı xərcləri……………………8 
Qəti zay məhsulun mümkün istifadə dəyəri………….7 
Malsatanlardan  keyfiyyətsiz mal göndərməyə görə 
tutulmuşdur……………………………………………6,4 
Təqsirkar şəxslərdən zay məhsula görə 
tutulmuşdur……………………………………………0,6 
 
 
Həmin məlumata görə hesablayaq: 
1) zay məhsulun mütləq həcmi: 
24+8=32 mln.man.; 
 
2) nisbi ifadədə zay məhsulun  həcmi 
 
%2
1600
10032
=
x ; 
 197
 
3) zay məhsuldan itgilərin həcmi 
32-(1+6,4+0,6)=24 mln.man.; 
 
4) zay məhsuldan itgilərin həcmi nisbi  ifadədə 
%5.1
1600
10024
=
x  olar. 
 
Müəssisədə istehsalın səmərəliliyinin müntəzəm olaraq 
artırılmasının ən mühüm şərtlərindən biri onun işinin ahəng-
darlığıdır, yəni məhsul buraxılışı və satışının müəyyən olunmuş 
qrafiklərə tam uyğun olmasıdır. Müəssisənin işinin     ahəng-
darlığı pozularsa, bu onun istehsal və maliyyə nəticələrinə mənfi  
təsir göstərəcəkdir. Ahəngdarlığın pozulması müəssisədə 
avadanlıqların və işçi qüvvəsinin müəyyən vaxtda boş 
dayanmasına, əmək haqqının israfına, məhsulun keyfiyyətinin 
aşağı düşməsinə, zay məhsulun artmasına, istehsal güclərindən 
tam  istifadə olunmamasına səbəb olur. 
Məhsul buraxılışı, yüklənməsi və satışının ahəngdarlığını 
statistik öyrənərkən iki sual meydana çıxır: məhsulun ölçülməsi 
üsulu və ahəngdarlıq göstəricilərinin seçilməsi məsələsi. 
Müəssisələrdə çox vaxt  ahəngdarlığı  öyrənmək üçün məhsulun 
pul ifadəsində həcminə dair məlumatdan istifadə olunur. Lakin 
ayrı-ayrı sexlərdə  və istehsal sahələrində  natural, şərti-natural  
ölçü vahidlərindən və habelə görülən işlərin həcminə dair norma-
saatlardan (məsələn, maşınqayırma sexlərində) istifadə etmək  
olar. 
Məhsul buraxılışının ahəngdarlığını səciyyələndirmək üçün 
göstəricilərin seçilməsi məsələsi  daha mürəkkəbdir. 
Ədəbiyyatlardan və bir sıra müəssisələrin iş təcrübəsindən 
məlumdur ki, bu məqsədlə  çoxlu müxtəlif  göstəricilərdən isti-
fadə oluna biər. Lakin bəzi göstəricilər ancaq faktiki məlu-
matlardan istifadə olunmasına, başqaları isə faktiki  məlumatın 
planla müqayisəsinə əsaslanır. 
 198
Ancaq hesabat məlumatları əsasında qurulan göstəricilər 
ahəngdarlığı deyil, məhsul buraxılışının bərabər surətdə olub-
olmadığını səciyyələndirir. Məhsulun ahəngdar buraxılışı və ya 
satışı dedikdə öyrənilən dövrün hər bir hissəsində məhsulun 
müəyyən olunmuş plan tapşırığına dəqiq uyğun gəlməsi başa 
düşülür. Məhsul buraxılışının bərabərliyi isə öyrənilən  dövrün 
bərabər hissələrində  bərabər surətdə  məhsul istehsalı  deməkdir. 
Məhsul  buraxılışının bərabərliyini səciyyələndirmək üçün ən 
sadə üsul ay ərzində istehsal olunan məhsulun ümumi həcmində 
hər ongünlükdə buraxılan məhsulun tutduğu xüsusi çəkisinin 
hesablanmasıdır. Əgər müəsssiə bərabər surətdə işləyərsə, hər 
ongünlükdə aylıq məhsulun 33,3%-i qədər məhsul istehsal 
etməlidir. Bunu faktiki məhsul buraxılışının  ongünlüklər üzrə 
faizi ilə müqayisə  etməklə məhsul istehsalının nə dərəcədə 
bərabər (müntəzəm) olduğunu qiymətləndirmək  olar. Məhsul  
buraxılışının müntəzəmliyini müəyyən etmək üçün variasiya 
əmsalından da istifadə oluna bilər. 
Məhsul buraxılışının ahəngdarlığını  öyrəndikdə isə məhsul 
buraxılışına dair fatkiki və plan məlumatları qarşılıqlı əlaqədə 
götürülür. Ahəngdarlıq dedikdə öyrənilən dövrün hər bir 
hissəsində məhsul buraxılışının plana nə dərəcədə uyğun olması 
başa düşülür. Müntəzəmlik dedikdə isə dövrün bərabər 
hissələrində eyni miqdarda məhsul buraxılışı başa düşülür. 
Ahəngdarlığın pozulma dərəcəsini ölçmək üçün ahəngdarlıq 
əmsalından istifadə olunur. Ahəngdarlıq əmsalını hesablayarkən  
kəsrin surətində məhsul buraxılışı planı yerinə yetirildiyi halda, 
məlumat plan səviyyəsində, yerinə yetirilmədikdə isə onun fatkiki 
həcmi götürülüb planla müqayisə edilir. Ahəngdarlıq əmsalını 
aşağıdakı düsturla hesblamaq olar: 
Əahəng.  =
planq
plan
faktq
Σ
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
Σ
 
 199
Burada Σq )(
plan
fakt  faktiki  və plan məlumatlarından  çeşidlilik 
prisipinə əsasən seçilmiş məhsul göstəricilərinin cəmini; 
 Σqplan -  plan üzrə məhsul buraxılışının həcmini göstərir. 
Müəssisənin  məhsul buraxılışının ümumi həcmi üzrə planı 
ödəməklə hər hansı  bir məhsul çeşidi üzrə planı ödəməməsi 
həmin  məhsulu istehlak edən başqa müəssisələrin işini 
çətinləşdirir, həmin məhsula olan tələbatın ödənilməməsinə səbəb 
olur. Odur ki,  planda istehsalı nəzərdə tutulan  çeşidlərdən heç 
olmasa biri üzrə plan yerinə yetirilməzsə, müəssisə üzrə 
bütövlükdə məhsul buraxılışı planı yerinə yetirilməmiş sayılır. 
Statistika çeşidlilik üzrə planın yerinə yetirilmə  dərəcəsini  
hesablayarkən kəsrin surətində faktiki məhsul buraxılışı plandan 
əlavə istehsal edilmiş hissəni nəzərə almadan götürülür. Məhsul 
buraxılışı üzrə plan tam və artıqlaması ilə yerinə yetirildikdə 
istehsalın həcmi 100%, plan kəsirlə ödənildikdə isə faktiki 
istehsalın həcmi  götürülür, alınan nəticələr toplanaraq 100-ə 
vurulur və plan səviyyəsinə bölünməklə çeşidlilik üzrə planın 
yerinə yetirilmə səviyyəsi müəyyən edilir. 
Cədvəl 29 
Ayaqqabı fabrikində  yanvar ayında  
ayaqqabı istehsalı  (min cütlə) 
 
 
Məhsul  
isehsalı 
Çeşidlilik 
planının ye-
rinə yetiril-
məsinə he-
sablanır 
 
Məhsulun 
 çeşidləri 
plan üzrə faktiki  
Kişi ayaqqabısı 100 110 100 
Qadın ayaqqabısı 120 120 120 
Uşaq ayaqqabısı 80 70 70 
Cəmi  300 300 290 
Ayaqqabı istehsalı üzrə planın yerinə yetirilməsi faizini he-
sablayaq: 
 200
1) adi qayda ilə %;100
80120100
100)70120110(
=
++
++ x  
 
2) çeşidliliyi  nəzərə almaqla 
%;7.96
300
290
80120100
100100)70120100(
==
++
++ xx  
 
Azərbaycan Respublikasının və başqa MDB ölkələri 
Statistika Komitələrinin dərc etdikləri sənaye məhsulu göstəri-
ciləri mülkiyyət formasından və tabeçiliyindən asılı olmayaraq 
sənaye və qeyi-sənaye müəssisə və təşkilatlarının və habelə  ev 
təsərrüfatlarının istehsal etdikləri məhsulların həcmini sə-
ciyyələndirir. Respublikamızın sənaye məhsuluna   sənaye 
müəssisələrində hasil edilən məhsullarla yanaşı qeyri-sənaye 
təşkilatlarının balansında olan köməkçi sənaye istehsalının 
məhsulları da daxil edilir. 
Sənaye məhsulunun dəyərinə həm özünə məxsus olan  
xammal və materiallardan, həm də sifarişçilərin xammal və  
materiallarından hazırlanan hazır məmulatların dəyəri, özünün 
istehsalı olan yarımfabrikatların dəyəri (zavoddaxili dövriyyənin  
dəyərini çıxmaqla) və habelə  kənara görülən sənaye xarakterli 
işlərin dəyəri  daxil edilir. 
Sifarişçilərin xammal və materiallarından hazırlanan 
məhsullar emalın dəyəri həcmində, yəni onların verdiyi xammal 
və materialların dəyərini çıxmaqla götürülür. Sənaye xarakterli 
işlərə: avadanlıqların, nəqliyyat vasitələrinin, mexanizmlərin və 
başqa məhsulların təmiri və təkmilləşdirilməsi, başqa 
müəssisələrdə  hazırlanan məmulatların tam hazır vəziyyətə 
gətirilməsi üzrə əməliyyatlar, sifarişçilərin  avadanlıqlarının 
quraşdırılması, sazlanması və işə salınması işləri  daxil edilir. 
Sənaye məhsulunun həcmi zavod üsulu ilə, yəni ümumi 
dövriyyədən zavoddaxili dövriyyəni çıxmaqla hesablanır. 
Beləliklə, sənaye məhsulunun tərkibinə: 
- satılmış məhsulların dəyəri; 
-barter üsulu ilə verilən məhsulların dəyəri; 
 201
-müəssisənin öz qeyri-sənaye təşkilatlarına verilən məh-
sulların dəyəri; 
-öz işçilərinin əmək ödənişinə verilən məhsulların dəyəri; 
-humanitar yardım kimi başqa təşkilatlara verilən məh-
sulların dəyəri; 
-satılmamış hazır məhsul ehtiyatlarının artması; 
-bitməmiş istehsal qalıqlarının artması daxil edilir. 
Sənaye   məhsulunun dəyəri  müəssisələrin  buraxılış 
qiymətləri ilə ƏDB-siz qiymətləndirilir. 
Sənaye məhsulu fiziki  həcminin dinamikasını öyrənmək 
üçün müxtəlif metodlardan istifadə olunur. Məsələn, əvvəllər 
sənaye müəssisələri  statistika orqanlarına verdikləri hesabatda 
sabit qiymətlərlə məhsulun dəyərini  bilavasitə müəssisənin 
özündə hasil edilən məhsulların miqdarını mərkəzləşdirilmiş 
qaydada müəssisəyə çatdırılan sabit qiymətlərə vurmaqla 
müəyyən edirdilər. 
Məhsulların  dəyərinin sabit qiymətlərlə müəyyən edil-
məsinin hazırda tətbiq olunan başqa bir metodu natural gös-
təricilər metodundan ibarətdir. Onun  mahiyyəti məhsulun fiziki 
həcm indeksinin məhsulların istehsalının natural ifadədə həcminə 
dair məlumata əsaslanmasından ibarətdir. Bu metodu o sahələrdə 
tətbiq etmək olar ki, həmin sahələrdə məhdud çeşiddə məhsullar 
istehsal olunur və məhsulların keyfiyyətində dəyişikliklər cüzidir. 
Bu metodu tətbiq etmək üçün məhsul istehsalının ümumi 
həcmində ayrı-ayrı məhsulların  xüsusi çəkisinə dair məlumat 
olmalıdır. 
Misal: Fərz edək ki, A sahəsində cəmisi 5 məmulat istehsal 
olunur və onların natural ifadədə əsas və cari dövrlərdə 
istehsalına dair məlumata əsasən aşağıdakı indekslər hesablan-
mışdır. 1-ci məmulat üzrə – 105%, 2-ci məmulat üzrə 107%, 3-cü 
məmulat üzrə – 92%, 4-cü məmulat üzrə -100%,   5-ci məmulat 
üzrə -115%. Əgər bu beş növ məmulatın hamısı eyni xüsusi 
çəkiyə malikdirsə, həmin sahənin orta fiziki həcm indeksi: 
(105+107+92+100+115):5=104,9% olar. Əgər məmulatlar 
 202
müxtəlif xüsusi çəkiyə malikdirsə, məsələn, 50,20,10,5 və 15%, 
onda orta indeks:  
(105x50+107x20+92x10+100x5+115x15):100=107% olar. 
Məhsul  çeşidlərinin kifayət qədər çox olduğu və məhsulun 
keyfiyyətində əhəmiyyətli dəyişikliklər baş verən sənaye 
sahələrində sabit qiymətlərdə məhsulun dəyəri qiymət  indeks-
lərinin köməyilə cari qiymətlərdə məhsulun dəyərini defilyasiya 
etməklə həyata keçirilir. Həmin məqsədlər üçün qiymət indeksəri, 
seçilmiş mallar metodunun köməyi ilə hesablanır. Həmin sahənin 
məhsulları üzrə orta indeks seçilən mallar üzrə orta qiymətləri 
hesablamaqla mümkündür. 
Beləliklə, sənayenin ayrı-ayrı sahələrində məhsulun fiziki 
həcm indekslərini hesblayarkən adətən müxtəlif metodlar (natura 
göstəriciləri metodu, defilyator metodu, birbaşa qiymətləndirmə 
metodu və s.) tətbiq olunur. Sənayenin ayrı-ayrı sahələri üzrə  
fiziki həcm indekslərinə dair məlumat bütövlükdə sənaye 
məhsulu üzrə orta fiziki həcm indeksini  hesablamaq üçün əsas 
götürülür. Bu halda  sənaye məhsulunun fiziki həcm indeksi: 
 
oi
oioi
W
WJJq
.
...1.
.0.1 Σ
Σ
=  düsturu ilə hesablanır. 
 
Burada - sənaye məhsulunun əsas dövrə nisbətən 
hesabat dövründə fiziki həcm indeksini; 
.0.1.Jq
Ji.1.o – i  sahəsinin məhsulunun fiziki həcm indeksini; 
Wi.o – əsas dövrdə sənaye məhsulunun ümumi həcmində i 
sahəsi   məhsulunun xüsusi çəkisini göstərir. 
Sənaye  məhsulunun orta fiziki həcm indeksini hesablamaq 
üçün başqa düsturdan da istifadə oluna bilər: 
 
oioi
oii
q Pq
Pq
J
..
..1.
Σ
Σ
=  
 203
 
  Burada qi.1  - cari dövrdə i sahəsi məhsulunun  miqdarını; 
qi.o  - əsas dövrdə i sahəsi  məhsulunun  miqdarını; 
Pi.o - i sahəsi  məhsulunun qiymətini göstərir. 
Bəzi ölkələrdə sənaye məhsulunun fiziki həcm indeksini 
hesablayarkən əsasən əlavə edilmiş dəyər göstəricisindən  istifadə 
olunur.  ƏED-in fiziki həcm indeksini hesablamaq üçün adətən 
yuxarıda verilən 1-ci indeksin düsturundan istifadə olunur, lakin 
çəki kimi sənayenin ümumi əlavə edilmiş dəyərində  müvafiq 
sahələrin xüsusi çəkisindən istifadə olunur. Respublikamızda 
sənaye məhsulu göstəricisi ilə yanaşı yüklənmiş  məhsul 
göstəricisindən də istifadə olunur ki, bu göstərici hesbaat 
dövründə  pulun daxil olub-olmamasından asılı olmayaraq 
istehlakçılara yüklənib yola salınmış məhsulların və habelə 
sifarişçilərin qəbul etdiyi görülmüş işlərin və göstərilmiş 
xidmətlərin dəyərini səciyyəlndirir. Yüklənmiş məhsullar 
göstəricisi istehsal olunmuş məhsulların həcmindən müəssisənin  
anbarlarında olan hazır məhsulların qalığının dəyişməsi qədər 
fərqlənir.  
 
7.4. Kənd təsərrüfatı məhsulu statistikası 
 
Kənd təsərrüfatı sahəsi kənd təsərrüfatı məhsulları isteh-
salçılarını (ixtisaslaşdırılmış kənd təsərrüfatı müəssisələrini, 
onların balansında olan elmi-təcrübə və köməkçi təsərrüfatları, 
əhalinin təsərrüfatlarını) və habelə kənd təsərrüfatına xidmət edən 
idarə və təşkilatları (aqrokimyəvi, baytar, meliorativ) əhatə edir. 
Buna uyğun olaraq kənd  təsərrüfatının buraxılışı hesablanarkən 
kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalının həcmi və göstərilən kənd 
təsərrüfatı xarakterli xidmətlərin dəyəri nəzərə alınmalıdır. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarına bitkiçilik və heyvandarlıq 
məhsulları aid edilir.  
Natural ifadədə bitkiçilik məhsulu göstəricilərinə kənd 
təsərrüfatı bitkilərinin ümumi yığımı və məhsuldarlığı aid edilir.  
Kənd təsərrüfatı bitkilərinin bütün əkin sahəsindən, çoxillik ağac-
 204
əkmələrdən və biçənəklərdən faktiki toplanan  məhsula ümumi 
yığım deyilir. Onun həcmi  kənd təsərrüfatı müəssisələrinin 
mühasibat və statistika hesabatlarının məlumatına əsasən 
müstəqim hesablama yolu ilə müəyyən edilir. Kəndli (fermer) 
təsərrüfatlarında və şəxsi yardımçı təsərrüfatlarda əldə olunan 
ümumi yığım isə ev təsərrüfatlarının seçmə yolu ilə büdcələrinin 
tədqiqi materiallarına əsasən hesablama yolu ilə müəyyən edilir. 
Natural ifadədə heyvandarlığın məhsulu göstəricilərinə 
aşağıdakılar daxil edilir: 
1) kənd təsərrüfatı  heyvanlarının bəslənməsindən gündəlik 
əldə olunan xam məhsullar  (süd, yun, yumurta və s.); 
2) mal-qara və quşların bölyüdülməsi  məhsulları (bala əldə 
olunması, cavanların böyüməsi və çəki artımı); 
3) arıçılıq məhsulları (bal, mum və s.); 
4) balıqçılıq məhsulları; 
5)  baramaçılıq məhsulları. 
Kənd təsərrüfatı istehsalçılarının   buraxılışına: 
1) kənd təsərrüfatı istehsalçılarının buraxılışı (əhalinin 
təsərrüfatlarında istehsal olunan məhsulların dəyəri də daxil 
olmaqla); 
2) kənd təsərrüfatına  xidmət edən aqrokimyəvi, baytar və 
başqa idarə və təşkilatların göstərdiyi xidmətlərin dəyəri daxil 
edilir. 
Kənd təsərrüfatı istehsalçıları məhsulunun tərkibində cari 
ildə əldə olunan bitki və heyvan mənşəli xam məhsulların dəyəri 
uçota alınır. Xam məhsulların  emalı nəticəsində əldə olunan 
məhsullar (un, yağ, pendir, başqa süd məhsulları) və habelə 
heyvanların kəsilməsindən  alınan məhsullar (ət, piy və s.) kənd 
təsərrüfatı məhsullarına aid edilmir, sənaye məhsulu hesab 
olunur. 
Kənd təsərrüfatı istehsalçılarının məhsul buraxılışı ümumi 
dövriyyə üsulu ilə hesablanır. Bu o deməkdir ki, özünün istehsalı 
olan məhsulların təsərrüfatdaxili istehlakı da buraxılışın tərkibinə 
daxil edilir. Məsələn, təsərrüfatda istehsal olunan və öz daxili  
 205
ehtiyaclarına sərf olunan taxıl, yem bitkilərinin  məhsulları,  
buzovlara içirilən süd və sairə də ümumi buraxılışa daxil edilir. 
İl ərzində kənd təsərrüfatı məhsulunun ümumi buraxılışı 
faktiki qüvvədə olan qiymətlərdə hesablanarkən hazır kənd 
təsərrüfatı məhsullarının dəyərini və habelə bitməmiş istehsal 
qalığının il ərzində artmasını (+), azalmasını (-) toplamaqla 
müəyyən edilir. Bu zaman satılan məhsullar  ortasatış qiymətləri 
ilə, təsərrüfatdaxili məqsədlərə  sərf olunan məhsullar isə maya 
dəyəri ilə qiymətləndirilir. 
Bitkiçilik məhsullarının dəyərinə: 
1) cari  ildə əldə edilən kənd təsərrüfatı bitkiləri məhsu-
lunun dəyəri (kənd təsərrüfatı bitkiləri əkin materiallarının 
dəyərini də daxil etməklə); 
2) cavan çoxillik ağac-əkmələrin basdırılması və böyü-
dülməsinə çəkilən xərclər; 
3) il ərzində bitməmiş istehsal qalığının dəyişməsi (artması 
əlavə olunur, azalması isə çıxılır) aid edilir. 
   Kənd təsərrüfatında bitməmiş istehsal payızlıq dənli 
bitkilərin  səpininə və dondurma şumuna çəkilən xərclərdən 
ibarətdir. 
Heyvandarlıq  məhsullarının  dəyərinə: 
1) il ərzində mal-qaranın böyüdülməsi məhsullarının 
(balanın, heyvanın çəki artımının  və böyüməsinin) dəyəri; 
2) heyvanların bəslənməsindən alınan xam məhsulların 
(südün, yunun, yumurtanın, balın, balığın) dəyəri daxil edilir. 
Milli iqtisadiyyat sahələrinin beynəlxalq təsnifatına (BSST) 
əsasən kənd təsərrüfatına xidmət göstərən idarə və müəssisələr də 
kənd təsərrüfatına aid edilir, onların gördükləri işlərin dəyəri isə 
kənd təsərrüfatı məhsuluna daxil edilir. Müstəqil Dövlət Birliyinə 
daxil olan ölkələrdə kənd təsərrüfatının ümumi məhsulu dövriyyə 
metodu ilə hesablanır. Avropa birliyinə daxil  olan ölkələrdə isə 
kənd təsərrüfatının ümumi məhsulunun  hesablanmasında “milli 
fermalar” metodu  tətbiq edilir. Həmin metoda görə ölkənin  kənd 
təsərrüfatına böyük bir ferma kimi baxılır və buna görə də 
ölkənin  kənd təsərrüfatı məhsulunun ümumi həcmi 
 206
hesablanarkən ayrı-ayrı fermalar arasındakı və ferma daxilindəki 
məhsulun bütün axını çıxılır. Başqa sözlə desək, “milli ferma”  
metodu ilə kənd təsərrüfatı məhsuluna ancaq sonrakı satış üçün 
ticarət təşkilatlarına verilən məhsullar, emal üçün sənaye 
müəssisələrinə verilən məhsullar, ixracata verilən məhsullar, 
fermerlərin son istehlakına və hazır məhsullar ehtiyatının 
artmasına gedən məhsullar və habelə bitməmiş istehsal 
qalıqlarının artması daxil edilir. 
Bizim vətən statistikamızda kənd təsərrüfatının son məh-
sulunun hesablanmasına dair fikirlərə rast gəlmək olar ki, bu 
“milli ferma”  metodu ilə oxşardır. Lakin kənd təsərrüfatının  son 
məhsulu göstəricisi rəsmi statistikada tətbiq olunmadı. Bu   gös-
təricidən  bəzi analitik  işləmələrdə və habelə kənd  təsərrüfatı 
məhsulunun beynəlxalq müqayisələrində istifadə olunur. 
Kənd təsərrüfatı məhsulu göstəricisi cari və müqayisəli 
qiymətlərdə hesablanır. Kənd təsərrüfatı məhsullarının dəyərini 
cari qiymətlərdə hesablayarkən məhsulların müxtəlif kanallarla 
və müxtəlif qiymətlərlə satılması da nəzərə alınmalıdır. Bundan 
əlavə nəzərə almaq lazımdır ki, kənd təsərrüfatında böyük 
həcmdə qeyri-əmtəəlik məhsullar vardır və buna görə də  kənd 
təsərrüfatı məhsullarının cari qiymətlərdə hesablanmasının daha 
səmərəli metodu balans metodudur. Balans metodu əsas kənd 
təsərrüfatı məhsulları üzrə balanslar sisteminin işlənib 
hazırlanmasını nəzərdə tutur ki, onlar da natural və dəyər 
ifadəsində tərtib olunmaqla məhsulların həcminə və onların 
istifadəsinin ən mühüm istiqamətlərinə dair məlumatları özündə 
əks etdirir. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının dəyərini müqayisəli qiy-
mətlərdə hesablayarkən birbaşa qiymətləndirmə metodundan 
istifadə olunur, yəni istehsal edilən məhsulların miqdarı sabit 
qiymətlərə vurulur. Kənd təsərrüfatında belə metodun tətbiqi ona 
görə mümkündür ki, burada məhdud çeşiddə məhsullar istehsal 
olunur və hər növ məhsuldan istehsalın natural ifadədə  həcminə 
dair məlumat vardır. Kənd təsərrüfatı məhsullarının fiziki həcm 
 207
indekslərini hesablamaq üçün Laspeyresin düsturundan istifadə 
olunar: 
 
oo
oL
q Pq
Pq
J
Σ
Σ
= 1      və yaxud   
oo
ooqL
q Pq
Pqi
J
Σ
Σ
=  
 
Qeyd etmək lazımdır ki, bir sıra Avropa ölkələrinin sta-
tistikasında kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalını və sahənin 
iqtisadiyyatını təhlil etmək üçün iqtisadi hesablar istemi tərtib 
olunur. Həmin hesablarda kənd təsərrüfatında  baş verən  iqtisadi 
proseslərin ən mühüm aspektlərinə dair qarşılıqlı əlaqədar olan 
məlumatlar verilir. Məsələn, əsas növ kənd təsərrüfatı 
məhsullarının ümumi ehtiyatı və müxtəlif məqsədlər üçün 
onlardan istifadəyə dair məlumatlara əsasən bir sıra analitik 
göstəriciləri və hər şeydən əvvəl son məhsul göstəricisini he-
sablamaq olar. İqtisadi hesablar həm də aralıq istehlakı və əlavə 
edilmiş dəyəri hesablamaq üçün tərtib olunur. Qərbi Avropa 
ölkələrində istifadə olunan kənd təsərrüfatı məhsulunun əsas 
göstəriciləri arasındakı qarşılıqlı  əlaqəni belə göstərmək olar: 
A – kənd təsərrüfatının son məhsulu; 
B – aralıq istehlak; 
V – bazar qiymətlərində ümumi əlavə edilmiş dəyər; 
S – subsidiyalar; 
D – istehsala vergilər; 
E – istehsal amilləri üzrə qiymətləndirilən ümumi əlavə  
edilmiş dəyər (V+S-D). 
 
 
 
7.5. Sair sahələrin məhsulu statistikası 
 
Tikinti:  Tİkintiyə aşağıdakı fəaliyyət sahələri aid edilir: 
 - podrat və təsərrüfat üsulu ilə tikinti, quraşdırma və başqa 
işləri görən təşkilatlar; 
 208
-bina və tikililərin əsaslı təmirini həyata keçirən, əhalinin 
sifarişi ilə mənzil tikən və təmir edən təşkilatlar; 
-istismar  qazmasını həyata keçirən təşkilatlar; 
-layihə axtarış təşkilatları; 
-tikinti təsərrüfatını idarə edən təşkilatlar; 
-mənzilləri, bağları və təsərrüfat binalarını sifarişlə tikən və 
təmir edən şəxslər. 
Tikinti uzun istehsal siklinə  malik olduğundan onun 
məhsulunun dəyəri istehsal olunduqca mərhələlər üzrə uçota 
alınır. Tikintinin məhsulunun dəyəri bina və tikililərin inşası üzrə 
işlərin dəyəri və habelə fərdi yaşayış evlərinin tikintisi  üzrə 
işlərin dəyəri kimi hesablanır. Həmin işlərə aiddir: 
-tikinti-quraşdırma işləri; 
-geoloji-kəşfiyyat, qazma və layihə-axtarış işləri; 
-torpaqların yaxşılaşdırılması üzrə işlər, irriqasiya və 
meliorasiya işləri; 
-bina və tikililərin əsaslı təmiri; 
- bina və tikililərin podrat üsulu ilə görülən cari təmiri; 
-fərdi yaşayış evlərinin və başqa tikililərin inşası. 
Tikintinin məhsulunun dəyərini hesablayarkən istehsal 
metodu tətbiq olunur, yəni subpodratçıların baş podratçılar üçün 
gördüyü işlərin dəyəri görülən işlərin dəyərinin bir hissəsi kimi 
götürülür. 
Tikinti məhsulunun dəyəri əsaslı tikinti statistikasının 
məlumatlarına əsasən müəyyən edilir. Əsas məlumat mənbələrinə 
aiddir: 
1. Obyektlərin, əsas fondların istifadəyə verilməsi və əsaslı 
vəsait qoyuluşunun istifadə olunması haqqında hesabat (2-tikinti, 
2-əsaslı tikinti aylıq və illik); 
2. Podrat işlərin yerinə yetirilməsinə  dair hesabat         (1-
əsaslı tikinti); 
3. Sosial-mədəni təyinatlı obyektlərin istifadəyə verilməsi 
haqqına hesabat (1-əsaslı tikinti); 
4. İstehsal tikililərinin vəziyyəti haqqında hesabat         (8-
əsaslı tikinti); 
 209
5. Əsaslı tikinti haqqında hesabat (3-əsaslı); 
6. Əsaslı tikinti  üçün mühəndis axtarışları və lahiyələş-
dirmə təşkilatlarının fəaliyyəti haqqında  hesabat   (4-əsaslı 
tikinti). 
Həmin hesabatlarda tikinti fəaliyyətini və investisiya 
proseslərini səciyyələndirən əsas göstəricilər: əsaslı  qoyuluş; 
əsas fondların işə salınması; müəssisənin öz gücü ilə görülmüş 
podrat işlərinin həcmi verilir. 
Əsaslı qoyuluş – investisiyanın ümumi həcmində əhə-
miyyətli yer tutan əsas fondların yaradılmasına  investisiyadır. 
Əsaslı tikinti statistikasında onun tərkibinə aşağıdakı iş növləri və 
məsrəflər daxil edilir: 
-tikinti işləri, avadanlıqların  quraşdırılması işləri, tikinti 
smetasında  nəzərdə tutulan avadanlıqların, alətlərin və inven-
tarların əldə olunması xərcləri, tikinti smetasına daxil edilməyən 
maşın və avadanlıqlara xərclər, müəyyən tikinti  obyektlərinə aid 
edilən sair əsaslı işlər və layihə-axtarış, geoloji-kəşfiyyat və 
qazma işlərinə, mədəni-texniki işlərin görülməsinə, çoxillik ağac 
əkmələrin basdırılması və böyüdülməsinə çəkilən xərclər. Əsaslı  
tikinti  statistikasında əsaslı qoyuluş anlayışı MHS-dəkindən 
(əsas kapitalın ümumi yığımı) fərqli başa düşülür. MHS-də əsas 
kapitala (əsas fondlara) istehsal prosesində dəfələrlə istifadə 
olunan və istənilən aktivə qoyuluşlar aid edilir. Əsaslı 
qoyuluşların tərkibində uçota alınan bina və tikililərin, maşın və 
avadanlıqların əldə olunması və çoxillik ağac-əkmələrin 
salınması xərcləri ilə yanaşı, əsas kapitalın ümumi yığımına: 
damazlıq məqsədləri və məhsul (süd, yun və s.) əldə etmək üçün 
mal-qaranın əldə olunması və bəslənilib böyüdülməsi xərcləri; 
müəyyən tikinti obyektləri ilə bilavasitə əlaqədar olmayan 
geoloji-kəşfiyyat işlərinə xərclər; EHM-ın proqram təminatı üçün 
çəkilən xərclər; əyləncəli janrda əsərlərin orijinalının, ədəbiyyat 
və incəsənət əsərlərinin yaradılmasına və əldə edilməsinə çəkilən 
xərclər daxil edilir. Podrat müqaviləsi üzrə iş görən tikinti 
təşkilatlarının  fəaliyyətini səciyyəlndirən  əsas göstəricilərdən  
biri podrat işlərin həcmidir. Onun həcmi bütün maliyyələşdirmə 
 210
mənbələri hesabına baş, müstəqim və subpodrat müqavilələri üzrə 
görülən tikinti-quraşdırma işlərinin, əsaslı və cari təmir üzrə və 
habelə sair podrat işlərinin dəyərinin cəmi kimi hesablanır. 
Müəssisə və təşkilatların həyata keçirdikləri yeni tikinti 
məhsulunun dəyəri obyektlərin, əsas fondların işə salınması və 
əsaslı qoyuluşun istifadəsinə dair hesabatın məlumatına  əsasən  
müəyyən edilir. 
Həmin hesabatda faktiki dəyər üzrə müəyyən olunan və 
sifarişçilər tərəfindən ödənilən  görülmüş  əsaslı qoyuluşun 
həcminə dair məlumat verilir ki, ondan tikinti məhsulunun 
dəyərinə daxil edilməyən bəzi ünsürlər çıxılır. Onlara aşağıda-
kılar aid edilir: maşın və avadanlıqların dəyəri; çoxillik ağac-
əkmələrin salınmasına xərclər; dərin kəşfiyyat quyularına xərclər; 
tikintinin əsas  fondlarının ləğv ounmasından itkilər; əsas 
fondların dəyərini artırmayan xərclər, məsələn, tikilən 
müəssisələr üçün kadrların hazırlanması xərcləri. Eyni zamanda 
tikinti məhsulunun dəyərinə əsaslı  qoyuluşa daxil edilməyən bəzi 
ünsürlər  daxil edilir: bina və tikililərin əsaslı təmirinə xərclər; 
podrat  üsulu ilə görülən bina və tikililərin cari təmirinə xərclər. 
Nəqliyyat və rabitə. Bu sahəyə dəmiryolu, avtomobil, boru 
kəməri, dəniz, hava nəqliyyatı, daxili su, şəhər elektrik nəqliyyatı, 
yol təsərrüfatı daxildir. Həm ümumi istifadədə olan nəqliyyatın, 
həm də idarədaxili nəqliyyatın işi öyrənilir. 
Nəqiyyat müəssisəsinin fəaliyyətini səciyyələndirən və 
nəqliyyat statistikasında işlənib hazırlanan əsas göstəricilərə  
yükdövriyyəsi, sərnişin dövriyyəsi və daşımalardan əldə olunan 
gəlir aid edilir: Nəqliyyatın yük dövriyyəsi yüklərin daşınması 
üzrə işlərin həcmini əks etdirir. O  ton-km-lə ölçülür və  daşınılan 
yükün tonla miqdarını daşıma məsarifinə (km-lə)  vurmaqla 
müəyyən edilir. 
 Nəqliyyatın  sərnişin dövriyyəsi sərnişinlərin daşınması 
üzrə işləin həcmini  səciyyələndirir. O sərnişinlərin sayını nəq-
liyyatın hər növü üzrə daşıma məsafəsinə vurmaqla hesablanır və 
sərnişin – km-lə ifadə olunur.  Daşımalardan əldə olunan gəlir  isə 
nəqliyyat müəssisələrinin yük və sərnişin daşımasından,  yük 
 211
göndərənlərə və sərnişinlərə göstərilən əlavə xidmətlərdən, 
nəqliyyat vasitələrinin icarəyə verilməsindən, yükləmə-boşaltma 
və nəqliyyat – ekspedisiya işlərindən, iqtisadiyyat sahələrində 
aviasiyanın tətibiqindən və s. əldə olunan məbləğlərin cəmi ilə 
müəyyən olunur. 
 Nəqliyyatın məhsulunun dəyəri yük və sərnişin daşıma-
larından əldə  olunan gəlirlərin iş və xidmətlərdən pul mədaxi-
linin cəmi ilə müəyyən olunur. Həmin məlumatlar nəqliyyat 
müəssisələrinin maliyyə  fəaliyyətinə dair hesabatlarında və 
habelə məhsul (iş, xidmət) istehsalına  və satışına  çəkilən 
xərclərə dair  hesabatlarda verilir. 
Yol təsərrüfatı məhsulunun dəyəri avtomobil yollarının cari 
təmiri, saxlanması üzrə görülən işlərin dəyəri kimi hesablanır. 
Bundan ötəri həmin işləri görən təşkilatların hesabatlarından və 
habelə həmin işlərin müəyyənləşdirilməsi üçün əsas mənbə olan 
dövlət büdcəsindən kənar yol fondu vəsaitlərinin  xərclənməsinə 
dair məlumatlardan istifadə olunur.  
 Rabitənin (poçt, telefon, teleqraf, televiziya xidmətinin) 
ümumi buraxılışı onların müxtəlif institusion vahidlərə gös-
tərdikləri xidmətlərə görə əldə etdikləri vəsaitdən xərclədikləri 
istismar xərclərini çıxmaqla hesablanır. 
Ticarət sahəsinə: daxili topdansatış və pərakəndə satış; 
xarici ticarət; mədəni-məişət təyinatlı əşyaların və təsərrüfat  
inventarlarının prokatı; kinofilmlərin və videofilmlərin prokatı; 
birjaların, broker, makler və diler kontoralarının, agentliklərin,  
ticarət evlərinin  və mərkəzlərinin vasitəçilik xidmətləri daxil 
edilir. 
Ticarət fəaliyyətini səciyyələndirən əsas göstərici  mal 
dövriyyəsidir. Bu alıcılara satılan malların dəyərini və eyni 
zamanda satıcıların pul mədaxilini və malların əldə olunmasına  
alıcıların xərclərini əks etdirir. Topdan və pərakəndə   ticarət 
üçün ayrıca hesablanan mal dövriyyəsinin ümumi həcmi müxtəlif 
satış kanalları üzrə mal dövriyyəsindən ibarət olmaqla ticarət 
müəssisələrinin və bazarın pul mədaxilindən ibarətdir. Mal 
dövriyyəsinin həcmi ticarət statistikası tərəfindən müəyyən edilir. 
 212
İri və orta ticarət təşkilatları mal dövriyyəsinə dair hər ay hesabat  
verirlər, kiçik müəssisələr üzrə isə hər rüb keçirilən seçmə 
müşahidələrindən istifadə olunur. Kənd təsərrüfatı məhslularının 
və başqa istehlak mallarının bazarlarda satışının həcmi də rüblük 
seçmə müşahidəsinə əsasən müəyyən edilir. 
Ticarətin məhsulu onun harada və kim tərəfindən həyata 
keçiriliməsindən asılı   olmayaraq ticarət fəaliyyətinin nəticələrini 
əhatə edir. 
 Ticarət məhsulunun dəyəri ticarət əlavəsindən asılıdır ki, 
bu da satılmış malların satış qiyməti ilə alış qiymətinin fərqi kimi 
müəyyən edilir. Ticarət əlavəsi ticarət müəssisəsinin ümumi 
gəlirini təşkil edir ki, bu da tədavül xərclərinin örtülməsinə və 
mənfəətin yaranmasına istifadə olunur.  
İctimai iaşə müəssisələrinin  (yeməkxanaların, restoranla-
rın, çayxanalarıın və s.) ümumi buraxılışı (əsas qiymətlərdə) 
onların mal dövriyyəsinə bərabər götürülür (məhsullara sub-
sidiyaları çıxmaqla vergiləri və əlavə dəyər vergisini daxil et-
mədən). 
Maliyyə, kredit və sığorta –bank işini və sığorta fəaliyyə-
tini, pensiya təminatını, qiymətli kağızlar və kredit bazarındakı 
maliyyə vasitəçiliyi fəaliyyətini əhatə edən sahədir. Həmin 
sahələrin buraxılışına bankların, sığorta kampaniyalarının, 
pensiya fondlarının, investisiya institutlarıın (maliyyə 
brokerlərinin, investisiya kompaniyalarının və fondlarının), 
valyuta və fond birjalarının, qiymətli kağızlarla və valyutalarla 
əməliyyat aparan sair maliyyə vasitəçilərinin xidməti daxil edilir. 
Bankların və başqa maliyyə-kredit idarələrinin xidmətlə-
rinin buraxılışı: 
1. Maliyyə vasitəçilərinin dolayı yolla ölçülən xidmətlə-
rinin; 
2. Başqa maliyyə xidmətləri dəyərinin cəmi kimi müəyyən 
edilir. 
Maliyyə  vasitəçiliyi xidməti maliyyə kredit təşkilatları  
tərəfindən bir institusion vahidlərin müvəqqəti sərbəst pül və-
saitini cəlb etməkdən və həmin vəsaitləri başqa institusion va-
 213
hidlərin istifadəsinə verməkdən ibarətdir (depozitləri cəlb etməklə 
vekselləri, istiqrazları və başqa qiymətli kağızları  buraxmaqla). 
Maliyyə vasitəçilərinin cəlb etdikləri vəsait  üçün əldə etdikləri 
faizlər kreditorlara ödədikləri faizləri təmin etməli və üstəlik 
onlara öz cari xərclərini ödəməyə və mənfəət  götürməyə imkan 
verməlidir. Burada  maliyyə vasitəçilərinin aldıqları və verdikləri 
faizlərin fərqi ilə onların xidmətlərinin dəyəri müəyyən edilir. 
Başqa maliyyə xidmətlərinin buraxılışı (məsələn, kassa-
hesablama xidməti, qiymətli kağızlarla əməliyyatlar, lizinq 
əməliyyatları, depozit xidmətləri, məsləhətlər) göstərilən xid-
mətlərə görə alınan haqqın və ya komisyon yığımının  məbləği ilə 
müəyyən edilir. 
Sığorta işi – iqtisadi şəraitin qeyri-sabitliyinə qarşı təmi-
natın verilməsinə xidmət edir. İqtisadiyyat sahəsi kimi   sığor-
tanın məhsulu  müəyyən bədbəxt hadisələr baş verdikdə insti-
tusion vahidlərin əmlak marağını qorumaq üçün onlara maliyyə 
yardımı göstərməyə təminat verməkdən ibarətdir. 
Sığortalayan  sığorta haqqından ibarət olan ödənişə görə öz 
üzərinə öhdəlik götürür ki, müəyyən bədbəxt hadisə baş verdikdə 
dəyən zərəri tam və ya qismən ödəsin. Sığorta  haqqı ilə sığorta 
ödənişi arasındakı müvəqqəti fərq, sığorta kompaniyalarına xeyli 
vəsait toplamağa imkan verir. Həmin kompaniyalar  
sığortalananlar qarşısındakı öz öhdəliklərini yerinə yetirmək üçün 
daxil olan  mükafatlar hesabına sığorta  ehtiyatlarını yaradırlar. 
Deməli, sığorta kompaniyalarının sərəncamında olan sığorta 
ehtiyatları mahiyyətcə sığortalananlara məxsus olan pul 
vəsaitlərinin məcmuudur. 
Sığortalama xidmətinin buraxılışı –cari dövrdə əldə 
ounan sığorta mükafatlarının  cəmindən ibarətdir. 
Qeyri-dövlət pensiya fondlarının xidmətlərinin buraxılışı da 
analoji sxema üzrə hesbalanır. Dövlət pensiya  fondlarının 
xidmətləri qeyri-bazar buraxılışına aid edilir. Bu onların cari 
xərclərinin məbləği ilə ölçülür və “Dövlət idarələri” sektoruna aid 
edilir. 
 
 214
7.6. Məhsulun  dinamikasının öyrənilməsi. 
 Defilyator indeksləri haqqında anlayış 
   
Sosial-iqtisadi statistikaının mühüm vəzifələrindən biri də 
bir sıra illər üzrə məhsulun dinamikasını öyrənməkdən ibarətdir. 
Müəssisələrin işini qiymətləndirmək üçün uzun müddət dəyər  
ifadəsində məhsulun həcm göstəricisi ümumi məhsul hesab 
olunurdu. Bu göstərici sənaye müəssisələrində zavod üsulu ilə, 
yəni ümumi  dövriyyədən zavoddaxili  dövriyyəni çıxmaqla, kənd 
təsərrüfatı müəssisələrində isə ümumi dövriyyə metodu ilə 
hesablanırdı. Məhsulun dinamikasını öyrənmək üçün sabit 
(müqayisəli) qiymətlərdən istifadə olunurdu. Əvvəllər statistika 
təcrübəsində müəyyən ilin qiyməti 10-15 il ərzində  müqayisəli 
qiymət kimi tətbiq olunurdu. Lakin keçən əsrin 90-cı illərində 
inflyasiya proseslərinin geniş vüsət aldığı şəraitdə ümumi məhsul  
həm cari ilin qiymətləri ilə, həm də əvvəlki  ilin qiymətləri ilə  
qiymətləndirməklə göstərilir. Belə olan halda uzun dövr, məsələn, 
5 və ya 10 il ərzində ümumi məhsulun dinamikasını öyrənmək 
üçün dinamika sıralarının qovuşmasından, yəni zəncirvari qiymət 
indekslərindən istifadə olunur. 
Misal: Müəssisədə ümumi buraxılış 2005-ci ildə əvvəlki ilin 
qiyməti ilə 5842,0 milyon manat, 2006-cı ildə isə həmin 
qiymətlərlə 6250,0 mln. manat, cari ilin qiymətlərində isə 67125 
milyon manat olmuşdur. 2007-ci ildə müəssisənin ümumi 
buraxılışı 2006-cı ilin qiymətləri ilə 7212,4 milyon manat 
olmuşdur. Deməli, 2005-ci illə müqayisədə  buraxılış indeksi     
070.1
0.5842
0.6250
2005
2006
==
−
−
ilci
ilci  və ya 107,0% olar. 
2006-cı illə müqayisədə isə ümumi buraxılış indeksi 
074.1
5.6712
4.7212
2006
2007
==
−
−
ilci
ilci  və ya 107,4% olmuşdur. 
 215
2005-ci ildə ümumi məhsulun  dinamikasını 2006-cı illə 
müqayisədə səciyyələndirmək üçün həmin iki indeksin hasilini 
tapmaq lazımdır ki, buna müxtəlif müqayisəli qiymətləri tətbiq 
etməklə indeks sıralarının qovuşması deyilir: 
 
1,07 x 1,074 = 1,149  və ya 114,9%. 
 
Deməli, 2005-ci ildəkinə nisbətən 2007-ci ildə ümumi 
buraxılışın həcmi 14,9% artmışdır.  
Məhsulun dinamikasını öyrənərkən istehsal göstəriciəri 
müqayisəli qiymətə iki üsulla keçirilə bilər: 1. birbaşa yenidən  
qiymətəndirmə metodu ilə; 2. indeks metodunun köməyi ilə;  bu 
metodun mahiyyəti defilyator qiymət indeksindən istifadə 
olunmasına əsaslanır. 
Ümumi daxili məhsulun (ÜDM)  defilyatoru cari 
qiymətlərdə ÜDM-un müqayisəli qiymətlərdə ÜDM-a nisbəti ilə 
hesablanır. Defilyator qiymət indeksini hesablamaq üçün cari 
qiymətlərdə ÜDM-u ümumi qiymət indeksinə bölmək lazımdır: 
 
op
ÜDM Pq
Pq
J
ÜDMJ
1
111
Σ
Σ
==  
 Burada, JÜDM – defilyator qiymət indeksini; 
ÜDM1 – cari qiymətlərdə ümumi daxili məhsulu; 
Jp – ümumi qiymət indeksini göstərir. 
 216
VIII  FƏSİL 
 
ƏMTƏƏ VƏ XİDMƏTLƏR BAZARI  
STATİSTİKASI 
 
8.1. Əmtəə tədavülü və xidmətlər  sferası  anlayışı.  
Əmtəə dövriyyəsinin  statistik öyrənilməsinin  
zəruriliyi  və statistikanın vəzifələri 
 
Əmtəələr istehsaldan son istehlakçıya hərəkəti prosesində  
tədavül sferasından keçirlər ki, onun funksiyası malları bir 
coğrafi məntəqədən digərinə çatdırmaqdan, əmtəə-pul müba-
diləsini təşkil etməkdən ibarətdir. Bu zaman mallar üzərindəki 
mülkiyyət hüququ bir iqtisadi vahiddən digərinə keçir, tədavül 
sferası isə təşkili satıcı ilə alıcı arasında vasitəçi rolunu oynayır. 
Malın satışı anı zaman və məkanca həmişə onun fiziki 
yerdəyişməsi ilə üst-üstə düşmür. Malın alqı-satqısı onun  yer-
ləşdiyi yeri dəyişmədən bir neçə dəfə baş verə bilər. 
İstehsal olunan mallar tədavül prosesində son istehlakçıya 
çatmamış öz sahibini bir neçə dəfə dəyişir. İstehsalçı ilə son is-
tehlakçı arasında bir neçə vasitəçi ola bilər ki, onların rolu mal-
ların fiziki (ərazicə) və iqtisadi (bir mülkiyyətçidən digərinə) 
hərəkətini  təşkil etməkdən ibarətdir. Ticarət vasitəçilərinə təkcə  
malı sonrakı satış üçün alan firmalar və xüsusi şəxslər deyil, həm 
də bir-birini tapmaqda alıcıya və satıcıya kömək edən iqtisadi 
vahidlər (maklerlər, brokerlər və b.) aid edilirlər. Mal sahibinin 
dəyişməsi ilə müşayiət olunan hər bir alqı-satqı aktı, malın 
hərəkəti prosesində bir mərhələdir və bu mərhələlərin sayı 
mərhələlilik adlanır. Mərhələlilik əmsalının həddindən çox 
olması nə istehsalçıya, nə də istehalkçıya əlverişli deyildir. Bu  
istehlakçıların  alıcılıq qabiliyyətinin aşağı düşməsinə, mal 
ehtiyatının yığılıb qalmasına və satışın ixtisarına səbəb olar. 
Əmtəə dövriyyəsinin həcmi, quruluşu və dinamikası 
göstəriciləri əhalinin həyat səviyyəsini səciyyələndirən mühüm 
 217
göstəricilərdən hesab olunur. onun statistik öyrənilməsi zərurəti 
də elə bununla izah olunur. 
Əmtəə və xidmətlər bazarı  statistikanın əsas vəzifələrini 
belə müəyyən etmək olar: 
1. Əmtəə dövriyyəsinin həcmini, quruluşunu və 
dinamikasını müəyyən etmək; 
2. Əmtəə ehtiyatlarının göstəricilər sistemini və onların 
hesablanması metodologiyasını işləyib hazırlamaq; 
3. Əmtəə dövriyyəsinin mal ehtiyatları ilə təmin  olunması, 
mal göndərmə və məhsul satışı göstəricilərini hesablamaq, təhlil 
etmək və qiymətləndirmək; 
4. Kənd təsərrüatı məhsulları  tədarükünün həcmi və 
dinamikasını tədqiq etmək; 
5. Yük dövriyyəsi statistikasının göstəricilər sistemini 
işləyib hazırlamaq və təhlil etmək; 
6. Rabitə sferasının əaliyyətini səciyyələndirən göstəricilər 
dairəsini müəyyən etmək və təhlil etmək. 
 Tədavül statistikasının predmeti malların istehsalçılardan 
istehlakçılara fiziki və iqtisadi yerdəyişməsi proseslərini kəmiy-
yətcə səciyyələndirməkdən ibarətdir. 
 
8.2. Əmtəə  dövriyyəsinin   kateqoriyaları 
 
Əmtəə və xidmətlər bazarı statistikasının mərkəzi göstəri-
cisi mal dövriyyəsidir. Mal dövriyyəsi dedikdə, əmtəə və xidmət-
lərin son istehlakçılara iqtisadi hərəkəti prosesindəki bütün 
mərhələlərdə mal satışının dəyər ifadəsində həcmi başa düşülür. 
Ona: mal kütləsinin dəyəri; satıcıların pul mədaxili; alıcıların mal 
əldə etməsinə xərclərinin göstəricisi kimi  baxmaq olar. Həmin 
göstərici iqtisadiyyatın təhlilinin müxtəlif istiqamətlərində geniş 
tətbiq olunur. Onun köməyi ilə ticarət müəssisələrinin böyüklüyü, 
ticarət şəbəkəsinin quruluşu, bazarın vəziyyəti ilə inkişafı 
səciyyələndirilir. Satışdan pul mədaxili göstəricisi kimi mal 
dövriyyəsi ticarət  müəssisələri fəaliyyətinin nəticələrini 
qiymətləndirmək üçün istifadə olunur. Həyat səviyyəsi 
 218
statistikasında mal dövriyyəsi əhalinin mal əldə etməsinə pul 
məsrəflərinin məbləğini ölçmək və habelə fərdi istehlakın 
səviyyəsini qiymətləndirmək üçün istifadə olunur. Nəhayət, 
makroiqtisadi statistikada ÜDM-u son istifadə metodu ilə 
hesablayarkən mal dövriyyəsi, ev təsərrüfatlarının son istehlaka 
xərclərini hesablamaq üçün götürülür. Əgər malların qiymətini P, 
miqdarını q və mal dövriyyəsini O hərfləri ilə işarə etsək, onda 
O=ΣP·q  olar. 
 Mal dövriyyəsinin quruluşu aşağıdakı istiqamətlər üzrə öy-
rənilir: 1) natural-maddi tərkibinə görə (mal qrupları üzrə); 2) 
satılan  malların iqtisadi təyinatına görə (istehsal vasitələrinin 
satışı, istehlak mallarının satışı, kənd təsərrüfatı məhsullarının 
tədarükü üzrə). Mal  dövriyyəsinin həcmi ərazi bölgələri və 
mülkiyyət formaları üzrə də qruplaşdırılır. 
Hər bir alqı-satqı sövdasında iki tərəf  iştirak edir: satıcı və 
alıcı.  Satıcının kim olmasından asılı olaraq, istehsalçıların mal 
dövriyyəsi ilə ticarət vasitəçisinin mal dövriyyəsi fərqləndirilir. 
İstehsalçıların mal dövriyyəsi tədavül sferasına cəlb olunan mal 
kütləsini əks etdirir və malların satışı anlayışına uyğun gəlir. 
Alıcının kim olmasından asılı olaraq mal dövryiyəsinin dörd 
kateqoriyası: topdansatış, pərakəndəsatış, ümumi dövriyyə və 
xalis dövriyyə fərqləndirilir. 
Topdandövriyyə – bu istehsalçıların malları iri partiyalarla 
satışından və ticarət vasitəçilərinin sonrakı satış üçün malları  
başqa  vasitəçilərə və habelə öz fəaliyyətini həyata keçirmək üçün  
kütləvi istehlakçılara (məsələn, sonrakı emal üçün xammal və 
materialların satışı, avadanlıqların və təsərrüfat inventarlarının 
idarə və təşkilatlara satışı, malların ixracat üçün satışı və s.) 
satışından ibarətdir. 
Pərakəndə mal dövriyyəsi -  bu malların bütün satış kanal-
ları vasitəsilə: ticarət müəssisələri, ictimai iaşə müəssisələri, poçt 
rabitəsi müəssisələri, yanacaq doldurma stansiyaları, apteklər, 
bazarlar və s. vasitəsilə əhaliyə nəqd pula  satışının ümumi 
məbləğidir. Əhaliyə kredit kartoçkaları, hesablaşma çekləri, 
əmanətçilərin hesabından köçürmə üzrə, poçt vasitəsilə haqqı 
 219
ödənilməklə satılan mallar  da pərakəndə mal dövriyyəsinə daxil 
edilir. 
Ümumi mal dövriyyəsi -  bu malların  istehsalçılardan is-
tehlakçıya çatana kimi hərəkəti zamanı bütün satışların ümumi 
məbləğidir. O topdan və pərakəndə satışın cəminə bərabərdir. 
Əgər qiymətlər sabit qalarsa, ümumi mal dövriyyəsinin həcmi 
satılan malların miqdarından və malların hərəkəti prosesində 
mərhələlərin sayından asılıdır. Ümumi mal dövriyyəsinin həcmi 
təkrarsatışın sayı ilə birbaşa mütənasibdir. Əgər ümumi mal 
dövriyyəsindən eyni malın təkrar satışının məbləğini çıxsaq, xalis 
mal  dövriyyəsini  alarıq. 
Xalis mal dövriyyəsi – bu malların sonuncu satışıdır ki, 
onun nəticəsində mallar bölgənin və ya ticarət firmasının mal tə-
davülü sferasından çıxır. Ümumi mal dövriyyəsini xalis mal döv-
riyyəsinə bölməklə malların hərəkətinin  mərhələləlik 
(həlqəlilik) əmsalı hesablanır. Bu malların istehsalçıdan 
istehlakçıya çatana kimi orta hesabla neçə mərhələdən keçdiyini 
(yəni neçə dəfə alınıb-satıldığını) göstərir. 
 
 
8.3. Əmtəə dövriyyəsinin həcmi, quruluşu və dinamikasının 
statistik öyrənilməsi 
 
Bazar statistikasının mərkəzi göstəricisi əmtəə 
dövriyyəsidir. Ondan bazar konyunkturasını qiymətləndirmək 
üçün istifadə olunur. əmtəə dövriyyəsinin həcmini tədqiq etməklə 
statistika pul tədavülünü nizamlaşdırmağa və əhalinin həyat 
səviyyəsinin necə dəyişdiyini öyrənməyə imkan yaradır. 
Sosial-iqtisadi statistika əmtəə dövriyyəsinin ümumi 
həcmini müəyyən etməklə ölkədə və ya ayrı-ayrı bölgələrdə 
ticarətin inkişaf səviyyəsini və əhalinin maddi rifahının necə 
dəyişdiyini izləməyə imkan verir. bu məqsədlə bir sıra nisbi 
göstəricidən istifadə olunur: 1) əhalinin hər nəfərinə düşən mal 
dövriyyəsinin həcmi- bu göstərici həm pərakəndə mal dövriyyəsi, 
həm də ayrı-ayrı mal və xidmətlər üzrə hesablana bilər: 
 220
−=
S
MDD  
 
burada MD -  mal dövriyyəsinin həcmini; 
              - əhalinin orta sayını göstərir. 
−
S
2) mal dövriyyəsinin quruluşu, mal dövriyyəsini 
keyfiyyətcə səciyyələndirən əsas göstərici olmaqla burada ümumi 
mal dövriyyəsində istehsal vasitələrinin,  istehlak mallarının və 
xidmətlərin xüsusi çəkisinin hesbalanması və təhlili mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir.  
Bazarın tarazlığının əsas göstəricisi kimi məhsul və 
xidmətərin ümumi satışında əhalinin sosial qruplarının  hissəsinin 
müəyyən olunması tələb olunur; 
3)  mal dövriyyəsinin ümumi həcmində mal qruplarının 
xüsusi çəkisi aşağıdakı düsturla hesablana bilər: 
 
ii
n
i
ii
i
qP
qP
d
Σ
=  
burada Pi qi  -   ayrıca i malının satışının həcmini; 
               Pi qi  -   ümumi mal dövriyyəsinin həcmini; 
n
i
Σ
               n – malların və ya mal qruplarının sayını   
                     göstərir. 
4) iki mal növünün (mal qruplarının) satışının nisbəti: 
 
Ə
BB
aa
ba qP
qP
=\  
burada PA qA  -   A malının satışının həcmini; 
            PB qB  -  B  malın satışının həcmini göstərir. 
Mal dövriyyəsinin inkişafı dinamik prosesdir. Mal 
dövriyyəsinin dinamikası göstəriciləri nəinki bazarın vəziyyətini 
və inkişafını qiymətləndirməyə, həm də işgüzar fəallığı 
 221
səciyyələndirməyə imkan verir. Mal dövriyyəsi  dinamikasının 
təhlilində indeks metodundan geniş istifadə olunur. Mal 
dövriyyəsi  indeksi – satılmış mallar məcmusunun əsas dövrə 
nisbətən  hesabat dövründə miqdar və qiymət amilləri hesabına 
necə dəyişməsini səciyyələndirən nisbi göstəricidir: 
oo
DM Pq
Pq
J
Σ
Σ
= 11|  
Mal dövriyyəsinin fiziki həcm indeksi  
oo
o
MDq Pq
Pq
J
Σ
Σ
= 1)(  
düsturu ilə hesablanır. 
Mal dövriyyəsinin dəyişməsinə qiymət amilinin təsiri isə 
qiymət indeksinin aqreqat düsturunun köməyi ilə hesablanır: 
 
1
11
)|( qP
qPJ
o
DMP Σ
Σ
=  
burada – Po və P1  - uyğun olaraq  əsas və hesabat dövründə 
satılan malların qiymətlərinin səciyyəsini; 
                 q1 – hesabat dövründə satılan malların  
                         miqdarını göstərir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 222
 
 
 
 
8.3. Mal dövriyyəsi sürətinin dinamikasının  
statistik öyrənilməsi 
 
Mal  dövriyyəsinin sürəti mal qrupları üzrə bir-birindən 
fərqlənir. Bunanla əlaqədar olaraq orta dövriyyə sürətinə iki amil: 
ayrı-ayrı mal  qrupları üzrə dövriyyə sürətinin dəyişməsi və 
dövriyyənin quruluşunun  dəyişməsi təsir göstərir. Deməli, mal 
dövriyyəsinin orta sürətinin dəyişməsi təhlil  edilərkən bu 
amillərdən hər birinin təsiri ayrıca müəyyən edilməlidir. Bu məq-
sədlə indeks metodundan geniş istifadə olunur. Bunu aşağıdakı 
misalla izah edək. 
 
Cədvəl 29 
Mal qrupları üzrə əmtəə dövriyyəsi, mal ehtiyatı və mal döv-
riyyəsinin sürəti (yarım il üzrə) 
 
Mal döv-
riyyəsi (min 
man.) 
Orta mal 
ehtiyatı  
(min man.) 
Mal ehtiya-
tının quru-
luşu 
(%-lə) 
Mal döv-
riyyəsinin 
sürəti 
Mal 
qrupları 
2004 
vo 
2005 
v1 
2004 
co 
2005 
c1 
2004 
do 
2005 
d1 
2004 
no 
2005 
n1 
Dövriyyə 
sürəti 
indeksi 
 
Jn=
o
i
n
n
A 4000 6710 800 1220 24,2 31,1 5,0 5,5 1,10 
B 5400 7700 900 1100 27,3 28,1 6,0 7,0 1,17 
V 6400 6400 1600 1600 48,5 40,8 4,0 4,0 1,00 
Yekun 15800 20810 3300 3920 100,0 100,0 4,8 5,3 1,11 
 
Bu məlumatdan göründüyü kimi mal dövriyyəsinin sürəti 
“A” qrupu üzrə 10%, “B” qrupu üzrə 17% artmış, “V” mal 
qruppu üzrə isə dəyişilməz qalmışdır. Mal dövriyyəsinin orta 
sürətini ( ) hesablayaq: 
−
n
 223
2004-cü ildə 8.4
3300
15800
==
Σ
Σ
=
−
oC
Vn dəfə; 
 
2005-ci ildə 3.5
3920
20810
1
1 ==
Σ
Σ
C
V dəfə. 
2004-cü ilə nisbətən  2005-ci ildə dövriyyənin orta sürəti 
indeksi 
104.1
8.4
3.51 === −
−
−
on
nnJ % olacaqdır. 
Beləliklə, mal dövriyyəsinin orta sürəti 2004-cü ildəkinə 
nisbətən 2005-ci ildə 10,4% artmışdır. Müqayisə olunan  dövrdə 
mal dövriyyəsinin və mal ehtiyatının nisbətinin necə dəyişdiyini 
müəyyən edək: 
317.1
15800
208101 ==
Σ
Σ
=−
oV V
V
J və yaxud 131,7%; 
188.1
3300
39201 ==
Σ
Σ
=−
oc C
CJ  və yaxud 118,8%. 
Deməli,  tədqiq olunan dövrdə mal dövriyyəsinin ümumi 
həcmi 31,7%, orta mal ehtiyatı isə 18,8% artmışdır. Mal dövriy-
yəsi sürətinin 10,4 artması A və B qrup əmtəələri üzrə dövriyyə 
sürətinin artması və mal ehtiyatı quruluşunun dəyişilməsi 
hesabına baş vermişdir. Burada mal dövriyyəsinin orta sürətinin 
artmasına həm mal qrupları üzrə dövriyyə sürətinin, həm də mal 
ehtiyatı quruluşunun  dəyişilməsinin təsiri müəyyən olunmalıdır. 
Bu məqsədlə sabit tərkibli və qurluş amiilinin təsiri  indekslərinin  
düsturlarından istifadə oluna bilər: 
09.1
19100
20900
16000.411000.612200.5
16000.411000.712205.5
1
11 ==
++
++
=
Σ
Σ
=
xxx
xxx
cn
cnJ
o
st
n  
Deməli, mal qrupları üzrə dövriyyə sürətinin artması hesa-
bına dövriyyə sürəti orta hesabla 9,0% yüksəlmişdir. He-
 224
sabladığımız indeksin sürətilə məxrəcinin fərqi: Σn1c1 -Σnoc1 = 
20900-19100=1710 min manat, mal qrupları dövriyyə sürətinin  
dəyişilməsi hesabına mal dövriyyəsinin mütləq artımının həcmini 
əks etdirir. 
Quruluş amilinin təsiri isə indeksin 
ooo
o
o
ooo
n
c
c
cn
cn
c
cn
c
cn
J −
−
−
−
−
−
−
−
Σ
Σ
Σ
Σ
=
Σ
Σ
Σ
Σ
= :: 1
1
1  düsturunun köməyi ilə 
hesablana bilər: 
0177.1188.1:209.1
3300
3820:
15800
19100
===
q
dJ  və ya 
101,77%. 
Deməli, mal ehtiyatları qurluşunun dəyşilməsi hesabına mal 
dövriyyəsi 2004-cü illə müqayisədə 2005-ci  ildə 1,77% artmış-
dır. 
Hesabladığımız indekslərin qarşılıqlı  əlaqəsini müəyyən edək: 
Mal dövriyyəsinin orta sürəti indeksi ( )= mal dövryiyə-
sinin sürəti indeksi ( ) x mal ehtiyatlarının quruluşu indeksi 
( ;  
−
nJ
Jv
)Jd
−
nJ =(  x  = 1,109 x 1,0177=1,1286 və ya  112,86% 
olar. 
nJ )Jd
 
 
8.4. Mal ehtiyatları  statistikası 
 
Mal dövriyyəsinin fasiləsiz davam etməsinin zəruri şərti 
mal ehtiyatının olmasıdır. Mal ehtiyatı – satış anına kimi tədavül 
sferasında olan malların kütləsidir. Üç növ mal ehtiyatı 
fərqləndirilir: 
1. Ticarətin gündəlik tələbatını ödəyən cari mal ehtiyatı; 
2. İlin mövsümləri üzrə ticarəti təşkil etmək üçün yaradılan 
mövsümi mal ehtiyatları; 
 225
3. Bölgəyə iki mal  daşıma anı arasındakı dövrdə ticarətin 
normal davam etməsini təmin etmək üçün çətin keçilən 
regionlarda yaradılan təcili mal ehtiyatları (sığorta ehtiyatı). 
Ticarətdə mal ehtiyatları dövriyyə vəsaitlərinin əsas his-
səsini təşkil edir. Mal ehtiyatları mal dövriyyəsinin həcmindən və 
mallara olan tələb və təklifin nisbətindən asılıdır. Mal ehtiyatının 
həcmi adətən müəyyən ana, adətən hesabat dövrünün əvvəlinə və 
axırına uçota alınır. Mal  ehtiyatının orta həcmi adətən xronoloji 
orta kəmiyyətin düsturunun köməyi ilə hesablanır və orta hesabla 
hər gün tədavüldə olan malların dəyərini  səciyyələndirir. 
Mal dövriyyəsinin fasiləsiz davam  etməsini təmin etmək 
üçün mal ehtiyatları müntəzəm olaraq  təzələnməlidir. Mal döv-
riyyəsinin sürəti dedikdə, orta mal ehtiyatının satıldığı vaxt başa 
düşülür. Mal tədavülünün sürətini səciyyələndirmək üçün: 
a) mal ehtiyatının dövriyyəsinin sayı (n); 
b) bir dövriyyənin davam etmə müddəti (günlə) göstəriciləri 
hesablanır (t). 
Birinci göstərici   
C
Vn = , ikinci göstərici isə 
n
Dt =  
düsturunun köməyii ilə hesablanır.  
Burada: 
V- mal dövriyyəsinin həcmini, 
C – mal ehtiyatının orta həcmini; 
D – dövrdəki  günlərin sayını; 
n – mal  ehtiyatı dövriyyəsinin sayını göstərir. 
Dövriyyənin mal ehtiyatları ilə təmin olunması göstəricisi 
isə mövcud mal ehtiyatının normal fəaliyyət üçün neçə günə 
kifayət etdiyini göstərir: 
−
−
−
=
v
ct  
Burada, 
 
−
t  - dövriyyənin malla təmin olunmasını; 
 226
−
c - mal ehtiyatının  həcmini; 
−
v  - bir günlük mal ehtiyatının həcmini göstərir. 
Misal: Ticarət müəssisəsinin mal ehtiyatı 1 aprelə 200 
milyon manat, 1 maya isə 240 milyon manat olmuşdur. Aprel 
ayında pərakəndə dövriyyə 440 milyon manatdır. Mal döv-
riyyəsinin sürətini və dövriyyənin mal ehtiyatı ilə təmin olun-
masını təhlil edək: 
Mal ehtiyatının orta həcmi 220
2
240200
=
+
=
−
c mln.man. 
Dövriyyənin sayı 2
220
440
===
−
c
vn , yəni aprel ayında mal eh-
tiyatı iki dəfə  təzələnmişdir. Bir dövriyyənin müddəti 
===
−
2
30
n
Dt 15 gün olar. Mal dövriyyəsinin malla təmin olun-
ması 4.167.146:240
30
440:240 ==== −
−
−
v
ct  gün olar. 
Deməli, mal dövriyyəsinin sürəti dəyişməz qaldığı halda 
mövcud  mal ehtiyatı ticarətin 16,4 gün  fasiləsiz işini təmin edər. 
 
 
8.5. Satıcı ilə alıcı arasındakı müqavilə şərtlərinin 
 yerinə yetirilməsinin təhlili 
 
Mal tədavülü  proseslərini öyrənərkən satıcı ilə alıcı arasın-
dakı müqavilə öhdəliklərinin yerinə yetirilməsinin təhlili xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir. Mal göndərilməsinə dair müqavilə bağ-
lanarkən alqı-satqı münasibətinə girən tərəflərin hüquq və və-
zifələri, o cümlədən malların miqdarı və çeşidi, keyfiyyət 
göstəriciəri, qiymətləri, ümumi dəyəri, malın  verilmə şərtləri  və 
müddətləri, ödəniş şərtləri və s. müəyyən edilir və müvafiq 
sənədlərdə təsbit edilir. 
Mal göndərmənin faktiki nəticələrinin müqavilə şərtlərilə 
müqayisə olunması  kontrakt üzrə öhdəliklərin  nə dərəcədə ye-
rinə yetirilməsini  qiymətləndirməyə imkan verir. Mal göndər-
 227
mənin miqdarı üzrə müqavilə şərtlərinin yerinə yetirilməsi təhlil 
olunarkən aşağıdakı göstəricilərdən istifadə oluna bilər: 
1) Bir növ mal üzrə müqavilə öhdəliklərinin yerinə yeti-
rilməsinin fərdi indeksi; 
k
f
q q
q
i =  
2) Müqavilədə sayılan  bütün mallar üzrə öhdəliklərin 
yerinə yetirilməsinin ümumi indeksi: 
kk
ff
qp Pq
Pq
J
Σ
Σ
=  
Burada, ΣqfPf – cari  qiymətlərdə mal göndərmənin faktiki 
həcmini; 
Σqd Pd – müqavilə (kontakt) üzrə mal satışının həcmini 
göstərir. 
Burada mal  göndərmənin faktiki həcminin müqavilədəki 
həcmindən kənarlaşmasına üç amil təsir göstərir: qiymətin sə-
viyyəsi, malların miqdarı və çeşidi. 
Əgər müqavilədə bir neç növ malın göndərilməsi nəzərdə 
tutulmuşdursa və onlardan hər biri bir neçə çeşiddən ibarətdirsə, 
onda çeşid üzrə müqavilə öhdəliyinin yerinə yetirilməsi 
Jp çeşid
ikir
ifif
Pq
Pq
Σ
Σ
=
−
 düsturunun köməyi ilə öyrənilə bilər. 
Burada qif – göndərilən malların (n=1,2,3..) faktiki çeşidləri 
üzrə miqdarını; 
Pik və Pif  -  uyğun olaraq müqavilə üzrə və faktiki göndə-
rilən mal çeşidlərinin orta qiymətini göstrir. 
Kəsrin surəti ilə məxrəcinin fərqi göndərilən bütün malların 
çeşid amili hesabına həcmində baş verən fərqin mütləq ölçüsünü 
göstərəcəkdir. 
Δç=ΣqifPif - ΣqifPik 
Müqavilədə  mal göndərmə  müddəti qeyd olunduğundan 
mal satışının ahəngdarlığının təhlili də zəruridir. Ma göndərmə 
müddətlərinə əməl olunmaması alıcının istehsal fəaliyyətinin 
 228
pozulmasına səbəb ola bilər ki, bu da son nəticədə onun maliyyə 
göstəricilərinə mənfi təsir göstərir. Buna görə də mal 
göndərmənin ahəngdarlığı, yəni faktiki mal göndərmənin 
müqavilədə öz əksini tapan mal göndərmə müddətləri ilə 
müqayisəsi də az əhəmiyyət kəsb etmir. Müqavilədə vaxt fasi-
ləsində müxtəlif həcmdə mal göndərilməsi nəzərdə tutula bilər.  
Bu zaman  malın daxil olması vaxtı müqavilədə göstərilən 
şərtlərə uyğun olduğu halda satış ahəngdar hesab edilə bilər. Mal 
göndərmənin qeyri-bərabərliyi əmsalı orta kvadratik kənarlaşma 
düsturunun köməyi ilə hesablana bilər: 
Əq/b =
k
k
q
qx
Σ
⋅−Σ 2)100(
 
Burada X = 100⋅
k
f
q
q
 - hər bir vaxt fasiləsində (dekada, ay və 
s.) mal göndərmə indeksini göstərir. 
Bu əmsal nə qədər sıfra yaxın olarsa, deməli, mal bir o 
qədər ahəngdar göndərilir. 
 
 
8.6. Kənd təsərrüfatı məhsullarının tədarükü statistikasının əsas 
göstəriciləri 
 
Əhalinin ərzaq mallarına, sənayenin isə kənd təsərrüfatı 
xammalına olan tələbatı iki yolla təmin edilə bilər: həmin məh-
sulların ölkə daxilində istehsalını və tədarükünü təşkil etməklə və 
habelə xaricdən daşıyıb gətirməklə. Şübhəsiz ki,  respublikanın 
ərzaq təhlükəsizliyini təmin etmək nöqteyi-nəzərindən kənd 
təsərrüfatı məhsullarının xaricdən alınması tam məqsədəuyğun 
hesab edilmir. Çünki xaricdən gələn məhsulların ekoloji 
baxımdan təhlükəsizliyininə heç bir orqan təminat verə bilmir. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının tədarükü dedikdə həmin 
məhsulların bilavasitə istehsalçılardan (kənd təsərrüfatı müəssisə 
və təşkilatlarından və kənd əhalisindən) müxtəlif tədarük 
 229
təşkilatları (həm fiziki, həm də hüquqi şəxslər tərəfindən) vasitəsi 
ilə satın alınması nəzərdə tutulur. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının tədarükü statistikasında bit-
kiçilik və heyvandarlıq məhsullarının satın alınması uzrə bir sıra 
göstəricilərdən  istifadə ounur: tədarük olunan məhsulların 
miqdarı, çeşidi və keyfiyyəti öyrənilir və təhlil olunur. Tədarükün 
həcmi təsərrüfat kateqoriyaları və formaları üzrə, bölgələr 
(rayonlar) və məhsulun növləri (çeşidləri) üzrə uçota alınır. 
Tədarük edilən məhsulların həcmi, alıcının  anbarına müvafiq 
sənədlərlə (qaimələr, qəbzlər) üzrə daxilolma anına  uçota alınır. 
Bu zaman iki həcm göstəricisindən istifadə edilir: məhsulun fiziki 
həcmi və məqbul (hesablama) çəkisi. Məhsulun fiziki həcmi 
dedikdə onun keyfiyyətini nəzərə  almadan, sarymaq,  tərəzidə 
çəkmək və müxəlif üsullarla ölçməklə müəyyən olunan çəkisi 
nəzərdə tutulur. Lakin tədarük olunan  məhsulların keyfiyyəti də 
müəyyən standartlara və  müqavilə şərtlərinə uyğun gəlməlidir. 
Tədarük edilən südün yağlılıq faizi 3,2 faizdən az olmamalı, sortu 
I və II sorta, turşuluğu və çirkliliyi müəyyən  normaya uyğun 
gəməlidir. Məhsulun keyfiyyət göstəriciləri standartdan 
kənarlaşdıqda onun fiziki həcmi mütənasib olaraq azaldılır və 
beləliklə onun məqbul çəkisi fiziki çəkisindən xeyli aşağı 
hesablanır. Misal: süd zavodunda hesabat ayında müxtəlif 
istehsalçılardan 200 ton inək və camış südü qəbul edilmiş və 
laboratoriya analizi vasitəsi ilə həmin südün faktiki orta yağlılılığ 
3,1 % olmuşdur. Lakin qüvvədə olan standarta  görə qəbul edilən 
südün yağlılığı 3,2%-dən az olmamalıdır. Deməli, tədarük edilən 
südün fiziki çəkisi 200 ton olduğu halda, məqbul çəkisi 193,75 
ton (
2.3
1.3200x ) olacaq.  Bu o deməkdir ki, təhvil verilən süd üçün 
tədarükçülər istehsalçılara 193,75 ton südə görə  haqq hesab-
layacaqlar. Bununla əlaqədar olaraq tədarük edilən məhsulların 
keyfiyyətinin səviyyəsi də müvafiq göstəricilərlə öyrənilməli və 
təhlil olunmalıdır.  Belə bir göstərici keyfiyyət əmsalı və 
keyfiyyət indeksidir. Bizim misalda  südün keyfiyyət əmsalı  
 230
Ək = 0.200
75.193
=
f
m
q
q  və ya 96,88% olacaqdır. 
Burada qm -  məhsulun məqbul çəkisini, 
qf -  məhsulun fiziki çəkisini göstərir. 
Tədarük olunan məhsulların keyfiyyətinin dinamikası isə 
İk =
fo
mo
f
m
q
q
q
q :
1
1  və ya İk=Əki : Əko  düsturunun  köməyi ilə öy-
rənilə bilər. Əgər əsas dövrdə  tədarük edilən südün keyfiyyət 
əmsalı 0,92, hesabat dövründə isə 0,96-dırsa, onda keyfiyyət 
indeksi İk =0,96 : 0,92=1,0435 və ya 104,35 % olar. Deməli, 
tədarük edilən südün keyfiyyəti əsa dövrə nisbətən hesabat 
dövründə 4,35% yüksək olmuşdur. 
Tədarük edilən məhsulların keyfiyyətini çoxlu əlamətlər 
(göstəricilər) səciyyələndirir. Lakin  stastikada bu əlamətlərdən 
ən çoxu 2-3-ü əsas götürülür. Bir neçə məhsul üzrə tədarükün 
keyfiyyətinin dinamikası isə hesabi orta indeksin düsturu ilə 
hesablana bilər. 
oo
ook
k Pq
PqiJ
Σ
Σ
=  
 
Burada ik – fərdi keyfiyyət indekslərini göstərir. 
Tədarük statistikasında ilk öncə məhsulların miqdarı uçota 
alınır və onun fiziki həcminin dinasmikası öyrənilir. Bu zaman 
bizə məlum olan fiziki həcm indeksinin düsturlarından istifadə 
edilir: 
İq =
oo
ooq
q
oo
o
q
o Pq
Pqi
J
Pq
PqJ
q
q
Σ
Σ
=
Σ
Σ
= ;; 11  
 
 
8.7. Yük dövriyyəsi statistikasının əsas göstəriciləri 
 
Nəqliyyat ölkənin sosial-iqtisadi inkişafını səciyyələndirən 
infrastruktur sahələrindən biridir. O, sosial-iqtisadi inkişafın 
 231
sürətlənməsi, beynəlxalq əlaqələrin genişlənməsi, transmilli 
layihələrin reallaşması, Avropa-Qafqaz-Asiya nəqliyyat 
dəhlizlərinin inkişafı ilə əlaqədar olaraq son illərdə sabit inkişaf 
etməkdədir. 
XX əsrin həyata keçirilən ən böyük iqtisadi layihələrdən 
biri olan TRASEKA proqramı  çərçivəsində Avropa-Qafqaz-
Asiya nəqliyyat dəhlizi respublikamızın iqtisadiyyatının və eləcə 
də nəqliyyat sektorunun inkişafında ciddi rol oünamaqdadır.  
Yük dövryiyəsi dedikdə malların  ərazidə bir coğrafi 
məntəqədən digərinə müxtəlif nəqliyyat vasitələri ilə daşınılıb 
aparılması nəzərdə tutulur və aşağıdakı göstəricilərlə öyrənilir: 
1) daşınılan yüklərin miqdarı, tonla (q); 
2) yük dövriyyəsinin həcmi (Σql); 
3) yüklərin orta daşıma məsafəsi: 
q
qll
Σ
Σ
=
−
 
4) daşımanın orta sıxlığı: 
l
qlq
Σ
Σ
=
−
 
5) orta daşıma müddəti: 
q
tqt
Σ
Σ
=
−
 
6) orta  daşıma sürəti, km/saat: 
tq
lqv
Σ
Σ
=  
Yük dövriyyəsinin həcmi – daşınılan yükün miqdarını (q) 
yüklə gedilən məsafəyə (l) vurub, alınan nəticələri  cəmləməklə 
(Σql) hesablanır. 
Daşımanın orta məsafəsi – tok km-lə yük dövriyyəsinin 
həcmini daşınılan yükün tonla miqdarına bölməklə hesablanır. 
Daşımanın orta sıxlığı – yük dövriyyəsinin yolun uzun-
luğuna nisbəti ilə müəyyən edilir. 
Orta daşıma vaxtı – yükün daşıma üçün qəbulu anından 
boşaldılma anına kimi keçən günlərin sayını əks etdirir.  
Daşımanın orta sürəti –yükün orta hesabla bir gündə neçə 
km-ə daşındığını göstərir. 
 
 
 232
 
 
8.8. Rabitə statistikasının əsas göstəriciləri 
 
Rabitə ölkənin sosial-iqtisadi həyatında mühüm rol oynayan 
milli iqtisadiyyat sahələrindən biridir. Onun ənənəvi sahələri – 
poçt, telefon, teleqraf, radio, televiziya ilə yanaşı bir sıra sahələri 
də yaranmış və sürətlə  inkişaf etməkdədir: mobil telefon, percer, 
trank, sürətli poçt-kuryer, internet və s. 
Rabitə statistikasının əsas göstəriciləri aşağıdakılardır: 
1. Rabitə vasitələrinin sayı; 
2. Rabitə  xidmətərinin həcmi. 
Son 10 ildə  respublikada həyata keçirilən tədbirlər nəticə-
sində rabitə sektoru sürətlə inkişaf etmiş və onun iqtisadiyyatda 
rolu xeyli artmışdır. ATS-lərin sayı 1995-ci ildəkinə nisbətən 
2005-ci ildə 86 vahid, onların ümumi tutumu 1,8 dəfə, telefon 
aparatlarının sayı 67,1 %, mobil telefon abonentlərinin sayı 934 
dəfə  artmışdır. Həmin  dövrdə şəhərlərarası danışıq 
məntəqələrinin sayı 2 dəfə, şəhərlərarası taksofonların sayı 20%, 
şəhərlərası telefon danışıqlarının sayı 10,6 dəfə, İnternet 
qoşulmalarının sayı isə 21 dəfə artmışdır. Tədqiq olunan dövrdə 
radio-televiziya stansiyalarının sayı 2,5 dəfə, o cümlədən 
televiziya vericilərinin sayı 2,0,  radio vericilərininki 2,8,  radio 
kanallarının sayı isə 5 dəfə artmışdır.  
Rabitə  statistikasında bir sıra nisbi göstəricilər də, məsələn,  
əhalinin hər 1000 nəfərinə, hər 100 ailəyə telefon aparatlarının və 
mobil telefonların sayı da hesablanır. Respublikada 1995-2005-ci 
illərdə əhalinin hər 1000 nəfərinə düşən telefon aparatların sayı 
53%, mobil   telefonların sayı isə 268,3 dəfə artmışdır. Həmin 
dövrdə hər 1000 ailəyə düşən telefon aparatlarının sayı isə 65,0%, 
şəhərlərdə 68%, kənd yerlərində isə 64,2% artmışdır. Rabitə  
xidmətlərinin ümumi həcmi 1995-ci ildəki 24,4 milyon manatdan 
2005-ci ildə 461,1 milyon manata qədər, yəni 18,9 dəfə artmışdır. 
Rabitə xidmətləri arasında telefon rabitəsi daha sürətlə inkişaf 
etmişdir. Burada  beynəlxalq standartlara, yüksək texnoloji 
göstəricilərə uyğun avtomat telefon stansiyalarının qurulması, 
simsiz telefon rabitəsinin inkişafı daha sürətlidir. Müasir elektron 
 233
tipli telefon stansiyaların sayı 1995-ci ildə 16, 2006-cı ilin 
əvvəlində isə  520 ədəd olmuşdur. 
 
 
 234
IX FƏSİL 
 
QİYMƏT, TARİFLƏR VƏ İNFLYASİYA STATİSTİKASI 
 
9.1. Qiymət və tariflər haqqında anlayış, onların statistik öyrənilməsinin zəruriliyi 
və statistikanın vəzifələri 
 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində qiymət mühüm iqtisadi kateqoriyalardan biridir. 
Makroiqtisadiyyat baxımından qiymətə sahəvi nisbətlər, milli  gəlirin bölüşdürülməsi, 
vergiqoyma və kreditləşdirmə sistemi, istehsal xərclərinin formalaşması qaydası və s. 
təsir edir. Makroiqtisadiyyat baxımından isə qiymətə təsərrüfat subyektlərinin mənfəətli 
işləməsini təmin edən bir  mexanizm kimi baxılır. 
İqtisadi nəzəriyyəyə görə qiymət əmtəələrin hər vahidinin dəyərinin milli və ya 
beynəlxalq valyuta ilə ifadə ounan dəyəridir. 
Qiymətin əmələ gəlməsinin əsasını məhsulun istehslına və satışına çəkilən xərclər 
və müəssisənin iqtisadi  sikli həyata keçirilməsi üçün əldə edəcəyi mənfəətə dair məlumat 
təşkil edir. 
Qiymət alqı-satqı müqaviləsində  məhsul vahidi üçün razılaşdırılmış pul 
ödənişindən  ibarətdir. Qiymətlər müqavilənin başqa şərtləri ilə də: məhsulun növü, 
miqdarı, keyfiyyəti, mal göndərmə şərtləri, güzəştlər və s. ilə də sıx əlaqədardır. 
Qiymət  mürəkkəb iqtisadi kateqoriya olduğundan müəssisələrin vəziyyətini, 
qarşılıqlı əlaqələrini təhlil etməyə imkan verən göstəricilər sistemindən istifadə etməyi 
tələb edir. Qiymət statistikası qarşısında aşağıdakı vəzifələr durur: 
1. Məhsul və xidmətlərin qiymətləri üzərində statistika müşahidəsini təşkil etmək; 
2. Qiymətin müxtəlif növlərini hesablamaq və təhlil etmək üçün müvafiq təsnifat və 
qruplaşdırmaları işləyib hazırlamaq; 
3. Bazar konyukturası göstəricilərini öyrənmək; 
4. Qiymətlərin tərkibini, qurluşunu, səviyyəsini və dinamikasını tədqiq etmək; 
5. Qiymətin səviyyəsinə təsir edən amilləri aşkar etmək; 
6.Əhalinin həyat səviyyəsinin amili kimi və inflyasiya proseslərinin indikatoru kimi 
qiymətləri öyrənmək. 
Qiymət statistikasının göstəricilər sisteminə onun mütləq və orta səviyyəsi, tərkibi 
və qurluşu, fomalaşması amiləlri, qiymət indeksləri və s. daxildir. 
Qiymətin öyrəniməsinin informasiya bazası: müəssisə və təşkilatların seçmə 
tədqiqatından  və cari hesabatlarından ibarətdir. 
 
9.2. MHS-də tətbiq edilən qiymətlər və tariflər sistemi 
 
Statistika orqanlarının bütün hesablamalarında və analitik işlərində cari bazar 
qiymətlərindən və daimi (sabit) qiymətlərdən istifadə ounur. MHS-də milli hesabları 
tərtib edərkən bütün institusion vahidlər, sektorlar arasında həyata keçirilən iqtisadi 
əməliyyatlar cari bazar qiymətlərində, yəni bazar əməliyyatlarının həyata keçirildiyi anda 
mövcud olan qiymətlərlə uçota alınır. Cari bazar qiymətlərinin köməyilə istehsal olunan, 
istifadə edilən və satılan məhsulların ümumi  həcmi, sahələr və sektorlar üzrə iqtisa-
diyyatın quruluşu müəyyən olunur. Cari bazar qiymətlərinə aiddir: 
1) faktor dəyəri; 2) əsas qiymətlər; 3) istehsalçının qiyməti; 4) alıcı qiyməti; 5) 
“fob” qiyməti; 6) “sif” qiyməti. 
 
Sxem 31 
Qiymətin tərkibi 
 
Məhsul və 
xidmətlərin 
aralıq  is-
tehlakı 
Əmək 
ödənişi 
Ümumi 
mənfəət 
İstehsala 
xalis ver-
gilər 
Məhsula 
xalis ver-
gilər 
Nəqliyyat -
ticarət əla-
vəsi 
Faktor dəyəri 
Əsas qiymətlər 
İstehsalçının qiyməti 
 
Alıcı qiymətləri 
 
Faktor qiyməti – istehsalçının məhsul və xidmətlərin hər vahidi üçün əldə etdiyi 
qiymət olmaqla aralıq istehlakın, əmək ödənişinin və ümumi mənfəətin (ümumi qarışıq 
gəlirlərin) cəmindən ibarətdir. 
Əsas qiymətlər -  istehsalçının məhsul və xidmətlərin hər vahidi üçün əldə etdiyi 
qiymət olmaqla faktor dəyərilə istehsala görə ödəniləcək hər cürə  vergilərin (istehsala 
görə subsidiyaları çıxmaqla) cəmindən ibarətdir. 
İstehsalçının qiyməti - məhsul və xidmətlərin hər vahidi üçün istehsalçının əldə 
etdiyi qiymət olmaqla əsas qiymətlərlə məhsula görə ödəniləcək vergilərin (əlavə dəyər 
vergisindən və idxalat vergisindən başqa) cəmindən  məhsula görə subsidiyaları çıxmaqla 
hesablanır.  
Alıcının qiyməti – istehsalçının qiymətilə ticarət-nəqliyyat xərclərinin cəmindən 
ibarətdir. Bu qiymət əlavə dəyər vergisini çıxmaqla alıcı tərəfindən ödənilən qiymətdir. 
MHS-də əlavə dəyər vergisinin (ƏDV) əks olunması xüsusiyyətləri vardır. ƏDV- 
müəssisədə məşğul olan  müxtəlif istehsalçıların bir sıra istehsal prosesləri 
mərhələlərində məhsula görə tutulan və yığılan vergidir. Məhsul son alıcıya çatana kimi 
əlavə dəyər vergisi müxtəlif istehsalçılar tərəfindən  artan məbləğlə ödənilir. 
İstehsalçılardan müştərilər tərəfindən hesablanan  ƏDV-in bütün məbləğini dövlətə 
ödəmək tələb olunmur. İstehsalçıların öz aralıq istehlakı və yaxud əsas kapitalın ümumi 
yığımı üçün əldə etdikləri mal və xidmətlərə görə hesablanan ƏDV-nin çıxılmasına icazə 
verilir. Beləliklə, bazar istehsalçısı öz xüsusi  istehsalı üçün əldə etdiyi məhsullar üçün 
ƏDV-ni ödəməməlidir. 
ƏDV- çıxılan, hesablanan və çıxılmayan əlavə dəyər  vergisinə ayrılır. Çıxılan 
ƏDV- mal və xidmətlərin əldə olunmasına kimi ödənilməli olan  ƏDV-dir, istehsalçının 
müştərilərinə hesabladığı və dövlətə ödənilməli olan ƏDV-dən çıxılmalı olan ƏDV-dir. 
Hesablanan ƏDV- istehsalçının satışına görə  ödənilməli olan ƏDV olmaqla istehsalçının 
alıcıya təqdim etdiyi hesab-fakturada ayrıca göstərilir. Digər tərəfdən ev təsərrüfatlarının 
öz son istehlakı və yaxud mənzildən ibarət olan yığımı üçün ödədiyi ƏDV-si 
çıxılmayandır. Qeyri-bazar istehsalçılarının (dövlət idarələrinin və yaxud qeyri-
kommersiya təşkilatlarının) ödəməli olduqları ƏDV-si də çıxılmayan hesab edilə bilər. 
Çıxılmayan ƏDV- alıcı tərəfindən  ödənilməli olan və onun öhdəliyindən 
çıxılmayan ƏDV-dir, yəni büdcəyə faktiki ödənilən ƏDV-dir. Misal: firma 480 milyon 
manatlıq un almışdır. Ondan məhsulu istehsal olunmuş və satılmışdır – 1200 mln.manat, 
ƏDV-i 20% təşkil edir. Çıxılan, hesablanan və çıxılmayan ƏDV-ni hesablamalı. Həlli: 
1) 480:1,20=400 mln.man. –ƏDV-siz unun dəyəri; 
2) 480-400=80 mln.man. – un satanlara çıxılan ƏDV-in məbləği; 
3) 1200:1,2-1000 mln.man. – undan hazırlanan məhsulun ƏDV-siz dəyəri; 
4) 1200-1000=200 mln.man. – hesablanan ƏDV-in məbləği; 
5) 200-80=120 mln.man – çıxılmayan ƏDV-in məbləğini, yəni büdcəyə keçiriləcək 
məbləği göstərir. MHS-də ƏDV-nin qiymətdə “təmiz” üsulla əks olunması tövsiyə 
olunur, yəni məhsul və xidmətlərin buraxılışının qiymətləndirilməsində ancaq çıxılmayan 
ƏDV-i nəzər alınmalı, hesablanan və çıxılan ƏDV-i qiymətə daxil edilməməlidir. 
Malların ixracı  və idxalı konkret alqı-satqı qiymətlərində, yəni “fob” və “sif” 
qiymətlərində uçota alınır. Kontraktın (müqavilənin) şərtlərindən asılı  olaraq həmin 
qiymətlərə nəqliyyat, sığorta, yükləmə və saxlama xərcləri daxil oluna bilər və yaxud 
daxil edilməz. 
Gömrük statistikası malların  ixracını “fob” qiymətində (ixrac edən ölkənin limanına), 
malların  idxalını isə “sif” qiymətində uçota alır. “fob” sözü, ingilis sözü olmaqla “salonda 
azaddır” deməkdir. “fob” sözü aşağıdakı ünsürlərdən ibarətdir: 
1) İstehsalçının qiymətilə mal vahidinin dəyəri;                 2) İxracatçı ölkənin 
sərhəddini keçərkən malla əlaqədar olan bütün xidmətlərin dəyəri (daşıma, sığorta, 
saxlama, yükləmə və s.); 3) alınan vergi güzəştlərini çıxmaqla ödənilən ixracat rüsumları, 
“sif” sözü də ingilis sözü olmaqla dəyər, sığortalanma deməkdir. “Sif” qiyməti mal 
vahidinin dəyərini və malın sığortalanması, təyinat yerinə daşınıb gətirilməsilə əlaqədar 
olan bütün xidmətləri əhatə edir. 
Mal   “sif” şərtlərilə satılarkən satıcı malın yüklənib yola salınma limanına qədərki 
bütün xərcləri ödəməli, gəmini və yaxud yeri sığortalamalı, malın daşınması ilə əlaqədar 
olan bütün vergiləri ödəməli və onu sığortalamalıdır. “Sif” qiyməti –ixracatçının malı öz  
ölkəsinin sərhəddinə kimi daşıyıb gətirərkən ixracat rüsumlarını və vegiləri ödəməklə mal 
vahidinin qiymətidir. Beləliklə, “sif” qiymətilə “fob” qiymətinin fərqi, ixracatçı ölkənin 
sərhəddini keçəndən və idxalatçı ölkənin sərhəddinə çatana kimi malın sığortalanması, 
daşınması və başqa xidmətlərin dəyərindən ibarətdir. 
Məlumat mənbəyi – ölkə sərhəddini keçən mallara tərtib olunan yük-gömrük 
deklarasiyasıdır. İxrac və idxalın uçotu malın buraxılmasına icazə  verən gömrük 
orqanının göstərdiyi tarixə əsasən aparılır. Malların idxalı və ixracı qiymətlərinə dair 
gömrük statistikasının məlumatına əsasən tədiyə balansı və xarici iqtisadi əlaqələr hesabı 
tərtib olunur. Həmin statistika hesabatları respublikanın xarici iqtisadi əlaqələrinin və-
ziyyətini  və inkişafını əks etdirir. Tədiyyə balansında və xarici iqtisadi əlaqələr 
hesabında MHS-in tövsiyələrinə əsasən malların ixracı və idxalı vahid qiymətlərdən - 
“fob” qiymətlərindən istifadə olunur. 
 
 
9.3. Məhsul göstəricilərinin qiymətləndirilməsi metodları 
 
Statistikanın  mühüm vəzifəsi MHS-in tövsiyələrinə əsasən məhsul və xidmətləri 
yuxarıda qeyd olunan bazar qiymətləri vasitəsilə düzgün  qiymətləndirməkdən ibarətdir. 
Məhsulun ümumi buraxılışı  istehsalçıların qiymətlərilə, ÜDM son istehlak qiymətlərilə 
qiymətləndirilir. Məhsul və xidmətlərin bazar buraxılışının  qiymətləndirilməsinin əsas 
prinsipi – bazar qiymətlərindən istifadə olunmasıdır. MHS-in müxtəlif  məlumat 
mənbələrində göstərilən qiymət haqqında informasiyadan asılı olaraq məhsulun ümumi 
buraxılışını ayrı-ayrı  ünsürlərinin qiymətləndirilməsi metodları nəzərdə tutulmuşdur: 
1) Əgər məhsul buraxılışı hazır məmulatlara və bitməmiş istehsal qalıqlarının 
dəyişməsinə dair məlumata əsasən  hesablanırsa, bu halda bazar buraxılışının əsas 
qiymətlərlə qiymətləndirilməsi tövsiyə olunur. Bu zaman hesabatda məhsul buraxılışına dair 
məlumat istehsalçının qiymətlərilə göstərildiyindən aşağıdakı hesablama 
aparılmalıdır:istehsalçının qiymətlərində məhsul buraxılışının dəyərindən məhsula görə 
vergilər çıxılır və üzərinə məhsula görə alınan subsidiyalar  əlavə olunur. Bitməmiş istehsal 
da əsas qiymətlərlə qiymətləndirilməlidir. Bu məqsədlə bitməmiş istehsala  çəkilən xərclər 
çevirmə əmsalına vurulur ki, o da aşağıdakı düsturla hesablanır: 
 
                                         mənfəətin məbləği 
Çevirmə əmsalı = ----------------------------------------- 
                               hazır məhsulun istehsal xərcləri  
 
Bu zaman hazır məhsullar əsas qiymətlərdə götürülür. Lakin təcrübədə bitməmiş 
istehsalın qiymətləndirilməsində hesabat dövrünün orta qiymətləri mərhələlər üzrə 
hesablanır:  
a) hesabat dövrünün əvvəlinə və axırına toplanmış  bitməmiş istehsalın dəyəri 
müəyyən edilir; 
b) bitməmiş istehsala xərclərin məbləği hazır məhsulların əsas qiymətlərinin 
səviyyəsinə çatdırılır, yəni hazır məhsulların dəyərində mənfəətin xərclərə nisbətilə 
müəyyən olunan nisbətdə mənfəət bitməmiş istehsala çəkilən xərclərə əlavə olunur. 
2) Məhsul buraxılışı satılmış məhsulun dəyərinə, bitməmiş istehsalın dəyərinin 
dəyişilməsinə və satılmamış  hazır məhsul ehtiyatının həcminə dair məlumata əsasən 
müəyyən olunduqda buraxılışın həcmi alıcı qiymətlərilə götürülür. Əgər satışa dair 
məlumat yoxdursa, məhsul buraxılışı istehsalçıların qiymətlərilə  götürülür. Əgər məhsul 
dərhal satılırsa (ehtiyata keçməmiş), buraxılış istehsalçıların qiymətilə qiymətləndirilir. 
Əgər ehtiyatdan götürülmüş məhsullar satılırsa, alıcının qiyməti tətbiq olunur. Çünki belə 
məhsulun satış qiyməti onun istehsalı anındakı qiymətdən xeyli fərqlənə bilər (inflyasiya 
nəticəsində). 
Aralıq istehlaka gedən məhsul və xidmətlər onların istehsal prosesində istehlakı 
anında mövcud olan alıcı qiymətlərilə götürülməlidir. Xüsusilə yüksək inflyasiya olan 
dövrdə aralıq istehlaka gedən məhsulların qiymətində fərq böyük olacaqdır və belə 
məhsullar əvvəlki əldə olunma qiymətlərilə götürülərsə, bu aralıq istehlakın ciddi surətdə 
azalmasına və mənfəətin süni surətdə artırılmasına səbəb olar. Bu məqsədlə  istehsal 
ehtiyatlarının saxlanması dövründə qiymətlərin orta hesabla dəyişməsini nəzərə almaqla, 
mühasibat uçotunun məlumatına əsasən müəyyən olunan aralıq istehlakın həcminə 
aşağıdakı düsturun köməyilə düzəliş verilməlidir: 
 
Aİ1= Aİo x Jp 
 
Burada Aİ1 - istehsal ehtiyatlarının saxlandığı müddətdə qiymətlərin orta hesabla 
dəyişməsini nəzərə almaqla  dəqiqləşdirilən aralıq  istehlakın məbləğini; 
Aİo –müəssisənin məlumatına əsasən aralıq istehlakı; 
Jp  - istehsal ehtiyatlarının saxlandığı dövrdə orta həndəsi düsturla hesablanan orta 
qiymət indeksini göstərir. 
 
m
np xJxxJxJJJ ...321=  
 
Burada J1 x J2 x J3 x…..Jn – hesabat ilində aralıq istehlaka sərf olunan resursların 
zəncirvari aylıq indekslərinin hasilidir; 
 m – il ərzində istehsal ehtiyatlarının dövriyyəsinin sayıdır. 
eİ
Aİm −=  
 
Burada  - istehsal ehtiyatlarının orta ilik həcmidir. İstehsal ehtiyatlarının 
saxlanma müddəti: 360 günü  dövriyyənin sayına bölməklə hesablanır: t=360:m. Ev 
təsərrüfatlarına (dövlət idarə orqanlarının, səhiyyənin, təhsilin və müdafiənin) pulsuz və 
yaxud aşağı qiymətlərilə verilən məhsullar onların istehsal xərclərilə qiymətləndirilir. 
Xərclər aşağıdakı  ünsürlərin cəmilə müəyyən edilir: aralıq istehlak+əmək ödənişi+əsas 
kapitalın istehlakı+istehsal prosesində ödənilən xalis vergilər+öz xüsusi binalarından əldə 
olunan xalis mənfəət. 
−
U
Özünün istifadəsi üçün istehsal olunan məhsullar və  barter üsulu ilə mübadilə 
olunan məhsullar  əsas qiymətlərlə qiymətləndirilir. Əməyin natura ilə ödənilməsinə 
verilən məhsullar da əsas qiymətlərlə götürülür. Məhsulun ümumi dəyərinin və onun 
quruluşunun müəyyən edilməsində cari bazar qiymətlərinin müsbət əhəmiyyətini qeyd 
etməklə bərabər, bu qiymətin bir sıra çatışmamazlıqlarını da göstərməliyik. Göstəricilərin 
cari bazar qiymətlərilə qiymətləndirilməsi istehsal olunmuş və yaxud satılmış malların və 
xidmətlərin fiziki həcminin dəyişməsini əks etdirmir. Məhsulun istehsalı və satışının 
fiziki həcminin dinamikası respublikanın real iqtisadi artım sürətini, əhalinin maddi 
vəziyyətinin yaxşılaşmasını əks etdirir və istehsalın səmərəliliyi göstəricilərinin: əmək 
məhsuldarlığının, fondveriminin və  rentabelliyin hesablanması üçün əsasdır. Bununla 
əlaqədar olaraq məhsul göstəricilərinin fiziki həcminin dinamikası ancaq daimi 
qiymətlərlə  öyrənilməlidir. Daimi qiymət kimi müqayisə üçün əsas götürülən ilin orta 
cari qiymətləri qəbul edilir. MHS-də daimi qiymətlərin  hər beş ildən bir dəyişilməsi 
tövsiyə olunur. 
Məhsulu cari qiymətlərdən müqayisəli qiymətə keçirərkən iki metoddan istifadə 
olunur: 
1) birbaşa yenidən qiymətləndirmə metodundan. Bu zaman  hesabat dövründə 
istehsal olunan məhsulların miqdarı müqayisəli qiymətlərə vurulur və alınan nəticələr 
toplanır; 
2) cari qiymətlərdə məhsul göstəriciləri defilyator indeksin köməyilə müqayisəli 
qiymətə keçirilir. Defilyator  qiymətlərin məcmu səviyyəsini, yəni il ərzində 
iqtisadiyyatda qiymətlərin orta səviyyəsini səciyyələndirir: 
 
1
11
11
11
1 : qP
qPqPx
J
qPqP
op
o Σ
Σ
Σ
Σ
=Σ  
 
Burada - hesabat dövründə istehlakın cari qiymətlərdə ümumi dəyərini və 
yaxud əmtəə və xidmətlərin nominal dəyərini; 
11qPΣ
 
1
11
qP
qPJp
oΣ
Σ
= - qiymət indeksini; 
 
1PoqΣ - hesabat dövründə daimi qiymətlərdə istehlakın ümumi dəyərini göstərir. 
 
 
9.4. Orta qiymətlərin hesablanması qaydası.  
Qiymət və tariflərin quruluşu və dinamikasının  öyrənilməsi 
 
Bazar iqtisadiyyatına keçid döründə Azərbaycan Respublikası  Dövlət Statistika 
Komitəsinin işləyib hazırladığı qiymət metodologiyası üzrə malların pərakəndə satış 
qiymətləri və istehlak qiymətləri üzərində daima müşahidə aparılır. 
Pərakəndə satış və istehlak  qiymətləri arasındakı fərq:  a) pərakəndə satış 
qiymətlərinin əhaliyə satılan malların dəyərini səciyyələndirməsilə və b) istehlak 
qiymətlərinin isə əhalinin əldə etdiyi malların və xidmətlərin dəyərini əks etdirməsilə 
izah olunur. Öz növbəsində əldə olunan malların satışın həcmindən fərqlənməsi: 1) 
malların əhali tərəfindən xaricə daşınması və xaricdən gətirilməsilə; 2) malların 
kooperativlər və fərdi əmək fəaliyyətilə məşğul olan şəxslər tərəfindən  əldə edilməsilə; 
3) malların istehsal ehtiyaclarına  istifadəsilə;        4) kiçik topdansatışın  həcmilə izah 
edilir. Müşahidənin məqsədi – əhaliyə  satılan malların və xidmətlərin qiymət və tarif-
lərini qeydə almaqdan və pərakəndə satış və istehlak qiymətləri indekslərini 
hesablamaqdan ibarətdir. Müşahidənin təşkili tipik seçmə metoduna əsaslanır, yəni 
əhalinin müntəzəm  olaraq aldığı məhsul sayda mal  və xidmətlər   tədqiq olunur. 
Çoxsaylı alqı-satqı əməliyyatlarından ən çox tipik olan hallar götürülür. Müşahidə üçün 
seçilib götürülən ticarət və pullu xidmət obyektləri əsas götürülür və onlarda qiymətlərin 
və tariflərin səviyyəsi müntəzəm olaraq qeydə alınır. Baza müəssisələri üzrə qiymətlərə  
dair toplanan məlumatlar pərakəndə satış və istehlak qiymətləri indekslərini hesablamaq, 
qiymətin səviyyəsinə dair məlumat almaq və beynəlxalq müqayisələr proqramı üçün 
istifadə olunur. Adbaad seçilən mallar və xidmətlər yığımı  istehlak səbətini təşkil edir ki, 
bu da müxtəlif gəlir səviyyəsinə malik olan əhali qruplarının istehlak xərclərinin faktiki  
quruluşunun aşkar edilməsi əsasında formalaşır. Buna görə də istehlak qiymətləri indeksi 
həm də həyatın dəyəri indeksi adlanır. İstehlak səbətinə mal və xidmətlərin seçilməsi 
sistemi onunla tamamlanır ki, müxtəlif gəlir səviyyəsi olan ailələr seçilir və onların 
istehlak xərclərinin quruluşunu müəyyən etmək üçün büdcələrinin uçotu aparılır. 
Qiymətlərin  qeydə alınması məlumatı pərakəndə satış və istehlak qiymətlərinin 
orta səviyyəsini və dinamikasını öyrənməyə imkan verir. Burada fərq nədər ibarətdir: 
pərakəndə satış qiymətləri indeksləri onların qiymətlərinin səviyyəsinə dair məlumata və 
pərakəndə mal dövriyyəsinin faktiki illik quruluşuna əsasən müəyyən edilir. İstehlak 
qiymətləri  indeksləri isə mal və xidmətlərin qimətlərinə və müxtəlif əhali qrupları (se-
çilmiş ailələr üzrə) istehlakın faktiki quruluşuna dair məlumata əsasən hesablanır. 
Qiymət indekslərini hesablamaq üçün əvvəlcə hər növ mal üzrə orta  müqayisəli 
qiymət müəyyən olunur. 
Orta qiymət – eyni  adlı malların qiymətlərinin səviyyəsinin ümumiləşdirici  
səciyyəsidir. İlkin məlumatın necə verilməsindən asılı olaraq qiymətin orta səviyyəsi 
müxtəlif düsturlarla hesablanır:  
1) Əgər müxtəlif  ticarət müəssisələrində müəyyən növ əmtəənin qiymətinə dair 
bərabər vasilələrlə məlumat verilərsə orta qiymət sadə hesabi orta kəmiyyətin düsturu ilə 
hesablanmalıdır: 
 
n
PP Σ=
−
 
2) Əgər qiymətlər və satışın həcminə (və ya xüsusi çəkisinə) dair məlumat verilirsə, 
onda hesabi orta  kəmiyyətin çəkili düsturundan istifadə olunmalıdır: 
 
q
PqP
Σ
Σ
=
−
 
 
3) Əgər qiymətlərə satışdan pul mədaxilinə dair məlumat verilərsə harmonik orta 
kəmiyyətin çəkili düsturundan istifadə edilməlidir: 
  
P
Pq
PqP
Σ
Σ
=
−
 
 
Burada 
−
P - orta qiyməti; 
q – satışın həcmini; 
P – mal vahidinin qiymətini göstərir. 
Milli  iqtisadiyyatda  topdansatış, pərakəndə, satınalma, smeta və başqa qiymətlər 
tətbiq olunur. 
Qiymətlərin təhlilinin əsas istiqamətlərindən biri onun səviyyəsinin dinamikada 
öyrənilməsidir. Bu məqsədlə müxtəlif müəlliflərin təklif etdiyi fərdi və ümumi 
indekslərin düsturlarından istifadə edilir. fərdi indeks konkret növ malın qiymətinin 
dəyişməsini səciyyələndirir: 
 
oP
Pİp 1=  
Ümumi qiymət indeksləri isə bir qrup  malın qiymətlərinin dinamikasına 
ümumiləşdirici səciyyə verir.  
Paaşenin qiymət indeksi   
1
11
qP
qPJ
o
p Σ
Σ
=Π  
Laspeyresin  qiymət indeksi isə  
oo
oL
p qP
qPJ
Σ
Σ
= 1  düsturu ilə hesablanır. Birincidən  
ticarətdə pərakəndə satış, kənd təsərrüfatında satınalma, tikintidə smeta və ÜDM-un kom-
ponentləri qiymətinin dinamikasını öyrənərkən istifadə olunur. İkinci düsturdan isə  
istehlak qiymətləri indekslərini (İQİ) hesablayarkən istifadə edilir. 
Yuxarıda göstərilən aqreqat qiymət indekslərindən istifadə etməklə hesabi orta 
indekslərin düsturları hesablana bilər: 
1) Paaşenin qiymət indeksinin orta harmonik düsturu  
11
11
1 qP
i
qP
J
p
p
⋅Σ
Σ
=Π  
 
2) Laspeyresin hesabi orta indeksi 
oo
oopl
p qP
qPi
J
1Σ
Σ
=  
 
 
İstehlak qiymətlərinin toplu indeksi 
i
o
i
pp dJJ ⋅Σ=  
burada malların ayrı-ayrı qrupları üzrə istehlak qiymətləri indekslərini; −lpJ
i
od  - əsas dövrdə əhalinin  istehlak xərclərinin ümumi həcmində hər bir mal 
qrupunun  xüsusi çəkisini əks etdirir; 
qP
qP
d
o
i
o
i
oi
o Σ
=  
Statistikada orta qiymətlərin dinamikasının da öyrənilməsi tələb ounur. Bu 
məqsədlə:  dəyişən tərkibli, sabit tərkibli və  qurluş amili indekslərindən istifadə edilir.  
Dəyişən tərkibli qiymət indeksi 
o
oo
q
qP
q
qPJ P
Σ
Σ
Σ
Σ
=− ;
1
11 və yaxud 
oodP
dPJ P
Σ
Σ
=− 11  
Sabit  tərkibli qiymət indeksi 
1
1
1
11 ;
q
qP
q
qPJ oP
Σ
Σ
Σ
Σ
=− ; və yaxud
1
11
dP
dPJ
o
P
Σ
Σ
=−  
Quruluş amilinin təsiri indeksi 
o
ooo
q
qP
q
qP
J d
Σ
Σ
Σ
Σ
= ;
1
1 ; və yaxud
oo
o
dP
dPJd
Σ
Σ
= 1  
 
Həmin indekslər qarşılıqlı əlaqədardırlar  JdJpJ p ⋅=
−
Qiymət indekslərini hesablamaq üçün ənənəvi metodlarla yanaşı başqa metodlardan 
da istifadə olunur. 
Dynto 
oP
PJ p
Σ
Σ
= 1  
Karli 
n
P
P
n
i
J opp
1Σ
=
Σ
=  
Orta həndəsi düsturla n
o
p P
PJ 1Π=  
Müxtəlif  adlı mallar (xidmətlər) üçün məlum indekslərlə yanaşı aşağıdakı indekslər 
də istifadə olunur: 
Ecvorta –Marşall 
)(
)(
1
1
qqP
qqPJ
oo
oi
p
+Σ
+Σ
=  
Fişer  (ideal) düstur
oo
o
o
p qP
qP
qP
qPJ
Σ
Σ
⋅
Σ
Σ
= 1
1
11  
Misal. Aşağıdakı məlumat vardır. 
Cədvəl 30 
Mal satışı və orta qiymətlər 
Əsas dövr Hesabat dövrü Mallar  
qiymət, 
man. 
satışın 
həcmi, 
min 
qiymət, 
man. 
satışın 
həcmi, 
min 
A,  kq 80 16 44 20 
B, l 32 30 40 36 
V,  ədəd 240 12 250 10 
 
Ümumi qiymət indekslərini hesablayaq və alınan nəticələri müqayisə edək: 
Həlli. 
1. Laspeyresin ümumi indeksi 
998.0
2560
2354
1224030321680
1225030401688
==
⋅+⋅+⋅
⋅+⋅+⋅
=
Σ
Σ
=
oo
oil
qP
qPJ p  və yaxud 99,8%; 
2. Paaşenin ümumi indeksi 
106.1
2576
2850
1024036322080
1025036402088
1
1 ==
⋅+⋅+⋅
⋅+⋅+⋅
=
Σ
Σ
=Π
qP
qPJ
o
i
p  və yaxud 110,6%; 
 
 
 
3. Ecvord – Marşallın ümumi indeksi  
101.1
5136
4654
)2410(240)3036(32(32)1620(80
)1210(250)3036(40)1620(88
)(
)(
1
1 ==
+++++
+++++
=
+Σ
+Σ
=
oo
oi
qqP
qqPJ p  
və yaxud 110,1%; 
4.Fişerin “ideal” qiymət indeksi 
051.11038.1106.1998.0
1
111 ==⋅=
Σ
Σ
⋅
Σ
Σ
=
qP
qP
qP
qPJ
ooo
o
p
 və yaxud 105.1%. 
Nəticədən göründüyü kimi ayrı-ayrı düsturlarla hesbalanan indekslərin mənası xeyli 
fərqlənir. 
İstehlak qiymətləri indeksinin hesablanması əsas dövrdə istehlak xərclərinin sabit 
quruluşunun müəyyən olunmasına əsaslanır. Təcrübədə indeksin yuxarıdakı düsturla  
hesablanması çox sadədir, çünki əsas dövrdə mal və xidmətlərin əldə olunması həcminə 
dair daima məlumat vardır. 
Hər nəfərə düşən gəlirin həcminə görə əhalinin qrupları üzrə: ərzaq səbəti üzrə, 
qeyri-ərzaq malları  səbəti üzrə və pulu xidmətlər toplusu üzrə istehlak xidmətləri 
subindeksləri hesablanır. Həmin subindekslərə əsasən müxtəlif gəlir səviyyəsinə malik 
olan əhali qrupları (fəhlələr, qulluqçular, fermerlər, pensiyaçılar və s.) üzrə istehlak 
qiymətlərinin icmal indeksi hesablanır. 
Yaşayış minimumunun dəyəri indeksi minimum istehlak səbəti dəyərinin necə 
dəyişdiyini göstərir və  gəliri aşağı olan əhali  üçün sabit ərzaq malları toplusunun necə 
bahalaşdığını əks etdirir. Yaşayış minimumunun dəyəri indeksini hesablamaq üçün 
istehlak səbətinin formalaşmasının normativ metodundan istifadə olunur. 
Qiymət və tariflərin quruluşu dedikdə onların tərkibində hər bir ünsürün ttuduğu 
xüsusi çəkisi  (faizlə) başa düşülür. Faktor dəyərinin quruluşu öyrənilərkən onun 
tərkibinə aralıq istehlakın, əmək ödənişinin və mənfəətin xüsusi çəkisi hesablanır. Əsas 
qiymətlərin quruluşu öyrənilərkən onun tərkibində faktor dəyərinin və istehsala xalis 
vergilərin tutduğu xüsusi çəkisi müəyyən edilir. Son istehlak (alıcı) qiymətlərinin 
quruluşunda isə qeyd  olunanlarla yanaşı, məhsula xalis vergilərin və nəqliyyat-ticarət  
əlavələrinin xüsusi çəkisi hesablanır. 
Qiymət və tariflərə dair statistik informasiyanın əsas mənbəyi müəssisələrin, 
firmaların, idarə və təşkilatların illik hesabatları və statistika orqanlarının apardığı xüsusi 
tədqiqatlardır (qiymətlərin və ailə büdcələrinin seçmə tədqiqatının nəticələri). 
 
9.5. İnflyasiyanın  statistik öyrənilməsi 
 
İnflyasiya – iqtisadiyyata xas olan, təkrar istehsal proseslərinin pozulmasını 
səciyyələndirən mürəkkəb, çoxamilli hadisədir. İnflyasiya prosesi malların və xidmətlərin 
qiymətlərinin artmasında və pul tədavülünün pozulmasında özünü  göstərən pulun 
qiymətdən düşməsidir. 
İnflyasiyanın səviyyəsi ölkə iqtisadiyyatının vəziyyətini  səciyyələndirən mühüm 
göstəricilərdən biridir. İnflyasiyanın səviyyəsini xarakterizə etmək üçün iki göstəricidən 
istifadə  olunur: istehlak qiymətləri indeksi və ÜDM-un defilyatoru. Birinci  göstərici 
istehlak bazarında inflyasiyanın səviyyəsini qiymətləndirməyə, ikinci isə əhalinin istehsal 
və istehlak etdiyi bütün əmtəə və xidmətlərin məcmusu üzrə inflyaiya dərəcəsini 
qiymətləndirməyə imkan verir. 
İnflyasiyanın dinamikasının əsas göstəricisi onun faiz normasıdır: 
t
tt
J
JJ
N
100)( 1 ⋅−= −  
Burada Jt və Jt-1 – iki dövrdə qiymət indeksidir. 
İnflyasiya norması tədqiq olunan dövrdə inflyasiyanın səviyyəsinin neçə faiz 
dəyişdiyini göstərir. Əgər  infilyasiya norması ayda 9 faizə qədərdirsə – sürüşkən, 10-49  
faizdirsə – qalopir, 50 faixdən çox olduqda və ginerinflyasiya adlanır. İnflyasiyanın  
səviyyəsi və dinamikasının başqa bir göstəricisi isə ərzaq məhsulları toplusu dəyərinin 
əhalinin pul gəlirlərinin ümumi məbləğinə nisbətidir: 
1
11
inf G
PqJ Σ=  
Burada G1 – əhalinin pul gəlirləridir. Makrosəviyyədə  ÜDM-un defilyatoru Paaşe 
indeksinin düsturu ilə hesablanır: 
1
11
qP
qPJ
o
D Σ
Σ
=  
İnflyasiya səviyyəsini qiymətləndirmək üçün manatın alıcılıq qabiliyyəti 
indeksindən də istifadə olunur: 
p
qa J
J 1.. =  
İnflyasiyanın inkişafında mövcud təmayüllərin öyrənilməsi müxtəlif statistika 
mənbələrindən informasiyanın istifadəsi ilə əlaqədardır. Belə informasiyanın 
hazırlanması və onun təhlili metodologiyasının işlənməsi bazar münasibətlərinin inkişaf 
etdiyi  bir vaxtda ən aktual problemlərdən biridir. İnflyasiyanı qiymətləndirmək və təhlil 
etmək üçün qiymət  statistikasında, bank  statistikasında,  makroiqtisadi statistikada və 
statistikanın başqa sahələrində işlənib hazırlanan  göstəricilər sistemindən istifadə olunur: 
1) Ümumi daxili məhsulun  (ÜDM), xaricdə isə  ümumi milli məhsulun  deflyatoru 
indeksi; 
2) İstehsalçıların qiymət indeksləri; 
3) İstehlak qiymətəri indeksləri. 
İnflyasiyanın ümumiləşdirici göstəricisi ilə yanaşı statistikada ayrı-ayrı iqtisadiyyat 
sektorlarında inflyasiyanın səviyyəsini səciyyələndirən qiymət indeksləri, xüsusilə isteh-
salçıların qiymət indeksləri və istehlak qiymətləri indeksləri də hesablanır. İstehsalçıların 
qiymət indeksi istehlak malları və istehsal təyinatlı mallar üzrə inflyasiyanı ölçür. 
İstehlak qiymətləri indeksi ancaq son alıcıların əldə etdiyi istehlak mallarının və 
xidmətlərin inflyasiyasını səciyyələndirir. 
İstehlak qiymətləri indeksini müəyyən edərkən həm vətən istehsalı olan mallar, həm 
də idxalat malları götürülür. İstehsal səbətində idxalat mallarının hissəsi kifayət qədər 
çoxdur ki, bu da istehsalçıların qiymət  indeksi ilə  müqayisədə istehlak  qiymətləri 
indeksinin xeyli artmasına gətirib çıxarır. 
İnflyasiyanı öyrənərkən nəzərdən keçirilən qiymət indekslərinin ölçülməsi 
xüsusiyyətləri də  nəzərə alınmalıdır. Məsələn, ÜDM-un deflyatoru sistehsal olunan mal 
və xidmətlərin qiymət indeksidir; istehlak qiymətləri indeksi isə istehlakçı kimi ev 
təsərrüfatlarının aldığı əmtəə və xidmətlərin qiymətlərinin dinamikasını ölçür. Beləliklə, 
müəssisələr tərəfindən əldə olunan malların və xidmətlərin qiymətində baş verən istənilən 
dəyişiklik istehsal qiymətləri indeksində öz əksini tapmadığı halda, ÜDM-un  deflyatoru 
ilə ölçüləcəkdir. 
İnflyasiya daha çox pul-kredit və büdcə siyasəti ilə müəyyən edilir, elə buna görə də 
qiymətin dinamikası əsas makroiqtisadi göstəricilərin  dinamikası ilə müqayisə olunmalıdır. 
Cədvəl 31 
Azərbaycan Respublikasında 1995-2004-cü illərdə  
əsas sosial-iqtisadi göstəricilərin indeksləri 
 (əvvəlki ilə nisbətən faizlə) 
 
İllər  Göstəricilər 
1995 2000 2001 2002 2003 2004 2005 
Ümumi daxili 
məhsul 
 
88,2 
 
111,1 
 
109,9 
 
110,6 
 
111,2 
 
110,2 
 
126,4 
Kapital 
qoyuluşu 
 
82,0 
 
103,0 
 
121,0 
 
184,2 
 
173,8 
 
135,4 
 
116,6 
ÜDM-un 
deflyatoru 
 
645,8 
 
112,5 
 
102,5 
 
103,1 
 
106,0 
 
106,4 
 
102,7 
İstehlak 
qiymətləri in-
deksləri 
 
 
511,8 
 
 
101,8 
 
 
101,5 
 
 
102,8 
 
 
102,2 
 
 
106,7 
 
 
109,6 
O cümlədən         
Ərzaq 
məhsulları 
522,4 102,3 102,7 103,7 103,3 110,0 110,9 
Qeyri-ərzaq 
məhsulları 
 
408,0 
 
101,9 
 
100,2 
 
102,3 
 
101,0 
 
101,5 
 
105,4 
Xidmətlər 601,3 99,5 98,8 99,8 99,7 100,8 109,7 
Dövlət 
büdcəsinin 
kəsiri, ÜDM-a 
faiz nisbəti ilə 
 
 
 
5,2 
 
 
 
1,0 
 
 
 
0,4 
 
 
 
0,4 
 
 
 
0,2 
 
 
 
0,1 
 
 
 
0,7 
 
Cədvəldə verilən məlumatdan göründüyü kimi respublikada həyata keçirilən iqtisadi 
islahatlar nəticəsində ümumi daxili məhsulun istehsalı 1996-cı ildən başlayaraq hər il 
özündən əvvəlki ilə nisbətən 6,0-26,4 faiz artmışdır. Son illərdə respublikanın 
iqtisadiyyatna kapital qoyuluşunun daha sürətlə artması diqqəti cəlb edir.  
ÜDM-un deflyatoru 1995-ci ildəki 645,8 faizdən 2005-ci ildə 102,7 faizə qədər, 
istehlak qiymətləri indeksləri isə həmin dövrdə 511,8 faizdən 109,6 faizə qədər 
azalmışdır. Əgər büdcə kəsiri ÜDM-a nisbətən 1994-cü ildə 9,4 faiz idisə, o ildən-ilə 
azalaraq 2005-ci ildə 0,7 faiz olmuşdur. 
İqtisadiyyatın mühüm göstəricilərindən biri manatın ABŞ dollarına nisbətən rəsmi 
kursunun indeksidir. Respublika Milli Bankının müəyyən etdiyi rəsmi kursun dinamikası 
aşağıdakı cədvəldə verilmişdir 
Cədvəl 32 
Azərbaycan manatının ABŞ dolları ilə rəsmi  
kursunun dinamikası 
(ilin əvvəlinə) 
İllər  Göstəricilər 
1990 1995 2000 2003 2004 2005 
ABŞ dollarının rəsmi 
kursu, man.⁄ dollar 
 
0,6 
 
0,884
 
0,895
 
0,982 
 
0,983 
 
0,946 
Manatın devalvasiya 
dərəcəsi, əvvəlki dövrə 
nisbətən, (dəfə və ya 
faizlə) 
 
 
- 
 
 
35,4d
 
 
1,15d
 
 
101,7%
 
 
98,6%
 
 
99,6%
 
Milli valyutanın devalvasiyası  inflyasiya proseslərini stimullaşdırır. Milli 
valyutanın qiymətdən düşməsi 1992-ci ildən başlamışdı. 1992-ci ilin əvvəlində dolların 
kursu 1991-ci ilin 25 dekabrındakına nisbətən 196 dəfə artmışdı. Bu proses  sonrakı 
illərdə də  davam etmiş, lakin 1997-cı ilin I yarısında  milli valyuta ilə dolların kursu 
sürətlə aşağı düşərək 0,86 manat ətrafında olmuşdur. Bu Azərbaycan manatının məzənnə-
sinin  ildən-ilə möhkəmləndiyini göstərir. 
X  FƏSİL 
 
MALİYYƏ STATİSTİKASI 
 
10.1. Maliyyə sistemi  haqqında anlayış, onların statistik öyrənilməsinin zəruriliyi  və 
statistikanın vəzifələri 
 
Maliyyə – pul vəsaitlərinin dövriyyəsi prosesində pul vəsaitləri fondlarının 
yaradılması və istifadəsində ifadə olunan pul münasibətləri sistemidir. Maliyyə – bazar 
münasibətlərinin mühüm tərkib hissəsi və eyni zamanda iqtisadiyyatda dövlət siyasətinin 
həyata keçirilməsinin əsas vasitəsidir. Təsərrüfatçılığın bütün səviyyələrində: ilkin 
təsərrüfat subyektindən başlayaraq milli iqtisadiyyatın idarə olunması sisteminə kimi ma-
liyyə  ictimai istehsalın ayrılmaz ünsürüdür. Nəzərdən keçirdiyimiz sistem ümumi daxili 
məhsulun, milli gəlirin və qismən də  milli sərvətin bölüşdürülməsi  və təkrar bölüşdürül-
məsi proseslərini əhatə edir. 
 Əgər maliyyəni makroiqtisadiyyat mövqeyindən nəzərdən keçirsək, üzvü surətdə 
əlaqədar olan iki yarımsistemdən ibarət olan maliyyə sistemi haqqında danışmaq olar: 
ümumdövlət maliyyəsi və təsərrüfatçılıq subyektlərinin maliyyəsi. 
Ümumdövlət maliyyəsi  müxtəlif səviyyədə (respublika, bölgə və bələdiyyə) 
büdcələri, dövlət kredit sistemini, dövlət sığorta sistemini, pensiya fondunu, dövlətin 
nəzarət etdiyi  büdcədən kənar və başqa fondları əhatə edir. 
Təsərrüfat subfektlərinin maliyyəsi  isə ayrı-ayrı subyektlərin (müəsisə və 
təşkilatların) başqa subyektlərlə, onların dövlətlə, idarə və təşkilatlarla pul 
münasibətlərini əhatə edir. 
Beləliklə, maliyyə dedikdə pul  vəsiatləri fondunun yaradılması və istifadəsi ilə 
əlaqədar olan münasibətlər sistemi başa düşülür. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində maliyyə 
stasitikası dedikdə əsasən dövlət büdcəsi statistikası başa düşülür. Dövlət büdcəsi 
statistikası isə dövlətin gəlirlərinin və xərclərinin uçotunu aparır, dövlətin  borclarına və 
aktivlərinə, vergilərə və dövlət idarə aparatının büdcələrinə dair lazımi məlumatı toplayır 
və işləyib hazırlayır. Maliyyə planlaşdırılmasına, büdcənin yerinə yetirilməsinə və habelə 
bank sisteminin işinə nəzarəti respublikanın Maliyyə Nazirliyi həyata keçirir. Dövlət 
büdcəsindən müəssisəyə və əhaliyə ödənilən  subsidiyaların və müavinətlərin ümumi 
məbləğinə dair icmal hesabat da buraya daxildir. Respublika Vergilər Nazirliyi və sığorta 
təşkilatları da maliyyə sistemə  aid edilir. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid dövründə vergi sistemində aparılan islahatlar 
nəticəsində dövlət büdcəsi gəlirlərinin ildən-ilə artmasını və 90-cı illərin əvvəlində 
yüksək olan büdcə kəsirinin sonrakı illərdə azalmasını təmin etmişdir. Dövlət büdcəsinin 
gəlirləri  2005-ci ildə 2000-ci ilə nisbətən 2,9 dəfə artaraq 2055,2 milyon manata çatmış, 
xərcləri isə 2,8 dəfə artaraq 2140,7 milyon manat olmuşdur.  Büdcə kəsirinin Ümumi 
Daxili Məhsulda xüsusi çəkisi 2000-ci ildəki 1,0 faizdən 2005-ci ildə 0,7 faizə  etmişdir. 
Dövlət büdcəsinin xərclərində əhalinin sosial müdafiəsi və sosial təminatı xərclərinin 
payı ildən-ilə artır: 1995-ci ildə 567 milyon manat, 2005-ci ildə 304,9 milyon manat,  
yəni 5,4 dəfə çox olmuşdur. Büdcə xərclərində onun xüsusi çəkisi 11,8 faizdən 14,4 faizə 
qədər artmışdır. 
Dövlət büdcəsinin xərclərində investisiya qoyuluşunun payı ildən-ilə artır. Əgər 
belə qoyuluş 2000-ci ildə 89,4 mln. manat (bdcə xərclərinin 11,7 faizi) idisə,  2005-ci ildə 
44,7 mln. manat (5,0 dəfə çox) olmuşdur, bu da büdcə xərclərinin 20,8 faizini təşkil edir. 
Maliyyə – geniş mənada dövlətin milli gəlirinin yaranması, bölüşdürülməsi və 
təkrar bölüşürülməsi prosesində pul vəsaitləri fondlarının yaradılması, bölüşdürülməsi və 
istifadəsi ilə əlaqədar olan iqtisadi münasibətlər sistemidir. 
Maliyyə siyasəti – dövlət orqanlarının maliyyə münasibətləri sahəsində müstəqil 
fəaliyyət sferasıdır. Bu dövlət orqanlarının öz funksiyalarını yerinə yetirmək üçün 
maliyyə resurslarının  səfərbərliyə alınmasına, bölüşdürülməsinə və istifadəsinə 
yönəldilən əsaslandırılmış tədbirlər  məcmuundan ibarətdir. 
 
Maliyyə siyasətinin əsas vəzifələri: 
- dövlətin bu və ya digər iqtisadi və ya sosial proqramlarının həyata keçirilməsini 
müvafiq maliyyə resursları ilə təmin etməkdən; 
- respublikada yaranan ictimai münasibətlərin qorunub saxlanılmasından  və daha 
da inkişaf etdirilməsindən ibarətdir. 
Maliyyə  sisteminin əsas vəzifələri və habelə onların   həyata keçirilməsinə nəzarət 
maliyyə sistemi çərçivəsində təmin edilir. Maliyyə  sistemi – bu dövlətin və 
müəssisələrin pul vəsaitləri fondlarının yaradılması, bölüşdürülməsi, təkrar bö-
lüşdürülməsi və istifadəsinin formaları, metodları və mənbələridir. Bu sistemin daxilində 
subyektlərin maliyyə münasibətlərinin xarakterindən asılı olaraq qruplaşdırılan əsas böl-
mələr ayrılır: 
-dövlət  büdcəsi – dövdətin pul vəsaitlərinin mərkəzləşdirilmiş fondudur; bu milli 
gəlirin təkrar bölüşdürülməsinin ən mühüm alətidir; 
-yerli (bölgəvi) maliyyə: buna  bələdiyyələrə aid olan müəssisələrin maliyyəsi, 
müstəqil yerli fondlar, yerli büdcələr aid edilir. 
Vahid (unitar) dövlətlərlə yerli büdcələr dövlət büdcəsinə daxil  edilmir. Yerli 
büdcələrə ikinci dərəcəli vergilər, çox vaxt əmlak vergiləri həvalə edilir. Yerli  
büdcələrdə sosial ödənişlərin xüsusi çəkisi dövlət büdcəsindəkindən daha çoxdur. Yerli 
öüdcələr adətən kəsrli olur və çatışmayan vəsaiti dövlət büdcəsindən subsidiyalar və 
kreditlər formasında və habelə yerli istiqrazlar buraxmaqla əldə edirlər. Büdcədən kənar 
(xüsusi) fondların vəsaiti: yaşa və əlilliyə görə pensiyaların; ailə başçısının itirilməsinə 
görə pensiyaların; müvəqqəti əmək qabiliyyətini itirməyə; hamiləliyə və uşağın 
doğulmasına görə müavinətlərin; işsizliyə görə müavinətlərin ödənilməsinə xərclənir. 
Büdcədən kənar fondların  vəsaiti əmlak və şəxsi sığorta fondlarının yaradılmasına 
yönəldilir. Maliyyə  yardımının verilməsinin aşağıdakı formaları vardır: 
1) dotasiya (subsidiya) – bu özünə məxsus olan cari vəsaitləri çatışmadıqda cari 
xərcləri ödəmək üçün bir büdcədən başqa büdcəyə verilən pul vəsaitidir. Bu vəsaitlər 
büdcə nizamlanması qaydasında verilir. 
2) Subvensiya–konkret məqsədli xərclər üçün bir büdcədən digərinə verilən 
vəsaitdir. Belə vəsaitlər öz təyinatına istifadə olunmadıqda və ya müəyyən olunmuş 
müddətdə tam istifadə olunmadıqda hansı büdcədən verilirsə, həmin büdcəyə də qaytarıl-
malıdır. 
Sosial-iqtisadi statistika  büdcə maddəlrinin quruluşunu öyrənir. Bu zaman büdcə 
təsnifatından istifadə olunur. Gəlirlərin və xərclərin təsnifatı ölkənin iqtisadi  vəziyyəti ilə 
və dövlətin siyasi fəaliyyəti ilə onların əlaqəsini müəyyən etməyə imkan verən qruplar 
yaratmaqla həyata keçirilməlidir. İlk sənədlərdə verilən büdcə təsnifatı əsasən hüquqi 
mülahizələrə əsaslanır. Həmin qruplaşdırmaya əsasən büdcə bölmələrə, maddələrə ayrılır 
ki, bu da  çox vaxt təhlil üçün kifayət etmir. Adətən gəlirlər yaranma mənbələrinə görə 
qruplaşdırılır. Buna maliyyə-iqtisadi qruplaşdırma  deyilir. 
Bu zaman xərclər iqtisadi məzmununa görə qruplaşdırılır. Respublikanın dövlət 
büdcəsində funksional qruplaşdırma daha çox tətbiq edilir. bu zaman gəlirlər və xərclər 
dövlət idarə orqanlarının əsas vəzifələrinə və funksiyasına görə qruplaşdırılır. Bu 
funksiyalara: ümumi idarəetmə, milli müdafiə, incəsənət, səhiyyə, təhsil, mənzil 
təsərrüfatı, iqtisadiyyatın  tənzimlənməsi və  stimullaşdırılması və s. aid edilir. dövlət 
büdcəsində idarə və  nazirliklər üzrə də təsnifat verilir. 
Ümumi halda maliyyə statistikasının vəzifələri müvafiq göstəricilər sisteminin, 
təsnifatlrın və bu sahədə statistika müşahidəsinin köməyi ilə maliyyə sisteminin 
fəaliyyətini səciyyələndirməkdən ibarətdir. 
 
 
10.2. Büdcə və büdcə sistemi 
 
Dövlət büdcəsinin təsnifat və göstəriciləri dövlət idarəetmə orqanlarının 
funksiyalarından asılıdır. Dövlət idarə orqanlarının əməliyyatları beynəlxalq təsnifatlar  
təcrübəsinə uyğun olaaraq (pul axınlarının  xarakterindən asılı olaraq) aşağıdakı kimidir: 
I. Daxilolmalar:  
1.Geri qaytarılmayan:  
-cari yığımlar və ödənişlər, habelə satışdan daxilolmalar; 
-əsaslı yığımlar, yəni kapitalın satışından və yaxud kapitala əməliyyatlardan əldə 
olunan gəlirlər. Həmin əməliyyatlara öz növbəsində:  
1) real əsas kapitalın (binaların, yaşayış evlərinin, nəqliyyat vasitələrinin, maşın və 
başqa avadanlıqların) satışı aid edilir; 
2) mal və materailların dövlət ehtiyatlarının satışı; 
3) qeyri-maddi aktivlərin satışı; 
4) dövlət mənbələrindən əsaslı transfetlər; öz növbəsində  buraya qeyri-dövlət 
mənbələrindən dövlət orqanlarının əsaslı ehtiyaclar üçün aldığı könüllü, əvəzsiz və geri  
qaytarılmayan ödənişlər aid edilir;  əvəzsiz ödənişlər ancaq cari ola bilər. Onlara vergilər, 
cərimələr, müsadirələr, lisenziyalar və cari rəsmi  transfertlər aid edilir. 
2. Geri qaytarılan; bura aiddir: 
a) maliyyə aktivlərini də daxil etməklə likvidliyi idarə etmək məqsədi ilə cari 
aktivlər; 
b) dövlət siyasətini həyata keçirmək üçün əldə olunan aktivlər; 
c) keçmişdə verilən dövlət kreditlərini qaytarmaq hesabına ödənilən əsaslı aktivlər. 
3. Öhdəliklər: a) xarici mənbələrdən; b) ölkənin maliyyə-kredit sistemindən. 
II. Ödənişlər. 
1. Geri qaytarılmayan: 
a) əvəzli: 
-dövlət idarələrinin fəhlə və  qulluqçularının əmək haqqından, mal və xidmətlərin 
əldə edilməsindən və habelə əldə olunan faizlərdən ibarət olan cari ödənişlər; 
- kapitalın əldə olunmasına xərclər; 
b) əvəzsiz: 
-cari transfertlərdən; 
-əsaslı  transfertlərdən. 
Bu maddə uzun müddət istifadə olunan malların əldə edilməsinə ayrılan rəsmi 
transfertləri əhatə edir. Beləliklə, buraya yolların, dəryaçaların, stadionların, mədəniyyət 
evlərinin, idman-sağlamlıq komplekslərinin və başqa binaların tikilməsinə və habelə sair 
əsaslı qurğuların və avadanlıqların əldə olunmasına ayrılan pul  vəsaitləri aid edilir. 
2. Geri qaytarılan: 
a) likvidliyi idarə etmək üçün əldə olunan cari maliyyə aktivləri; 
b)dövlətin ümumi kreditləşdirmə siyasətini həyata keçirmək üçün əldə olunan əsaslı 
maliyyə aktivləri. 
3. Öhdəliklər – həm daxili, həm də xarici borcları ödəmək üçün istifadə olunan pul 
vəsaitləri.  Rəsmi  transfertlər – bu əvəzsiz, geri qaytarılmayan, qeyri-məcburi daxil 
olmalardır. Onlar müntəzəm deyil, könüllü və birdəfəlik xarakter daşıyan  subversiyalar, 
bəxşişlər olmaqla başqa dövlət orqanlarından və beynəlxalq təşkilatlardan əldə 
olunurular. Dövlət idarə orqanlarının qənaətlərini, yəni gəlirlərinin xərclərindən artıq 
qalanını müəyyən edərəkən alınan rəsmi transfertlər müxtəlif qaydada  uçota alınır. 
 
10.3. Büdcə təsnifatı. Büdcə kəsiri və daxili borc göstəricisi 
 
Büdcənin gəlir və xərc maddələri konkrert ölkənin büdcə təsnifatına uyğun olaraq 
qurulur. 
Büdcənin gəlirləri – bu dövlətin öz funksiyalarını həyata keçirmək üçüın 
mərkəzləşdirilmiş maliyyə resurslarının bir hissəsidir. Büdcə gəlirləri  dövlət gəlirlərinə 
nisbətən daha dar anlayışdır; dövlət gəlirlərinə büdcə gəlirlərindən başqa hakimiyyətin 
bütün səviyyələrindəki pul vəsaitləri, büdcədən kənar fondların resursları və habelə bütün 
dövlət sektorunun gəlirləri aid edilir. 
Büdcə gəlirlərinin əsas mənbəyi milli gəlirdir. Əgər o maliyyə ehtiyatları üçün 
kifayət etmirsə dövlət milli sərvəti cəlb edir. 
Milli gəlirin büdcəyə cəlb olunmasının əsas metodu xüsusi vergilər və rüsumlardır 
ki, bu da icra hakimiyyəti tərəfindən müəyyən olunur və qanunvericilik hakimiyyəti 
tərəfindən təsdiq olunur. 
I. Vergi gəlirləri. 
1.Müəssisə və təşkilatlardan qanunvericilik  qaydasında müəyyən olunan faizlə 
hesablanan mənfəətdən müstəqim vergilər və kapitalın artımına görə vergi. 
2.Əmək ödənişi fondunun həcmindən asılı olaraq tutulan vergilər, o cümlədən fiziki 
şəxslərdən gəlir vergisi. 
3. Əlavə dəyər vergisi. 
4. Aksizlər. 
5. Lisenziya və qeydə alınma haqqı. 
6. Əmtəə və xidmətlərə vergildər. 
7. Əmlak vergisi. 
8. Təbii resurslardan  istifadəyə görə haqq. 
9. Xarici ticarətə və xarici iqtisadi əməliyyatlara görə   vergilər. 
10.Sair vergilər, rüsumlar və yığımlar. 
II. Qeyri-vergi gəlirləri. 
1.Dövlət mülkiyyətindən və ya dövlət idarə subyektlərinin  fəaliyyətindən gəlirlər. 
2. Dövlət əmlakının satılmasından, o cümlədən özəlləşdirmədən gəlirlər. 
3.Dövlət ehtiyatlarının satışından gəlirlər. 
4.Torpağın və qeyri-maddi resursların satışından gəlirlər. 
5. Qeyri-dövlət mənbələrindən əsaslı transfertlərin daxil olması. 
6.İnzibati ödənişlər. 
7. Cərimə sanksiyaları. 
8. Xüsusi xidmətlərə rüsumlar. 
9. Xarici iqtisadi fəaliyyətdən gəlirlər. 
10.Vergi orqanlarının hesabına daxil olmalar. 
11.Sair qeyri-vergi gəlirləri. 
12.Əvəzsiz köçürmələr: qeyri-rezidentlərdən; hakimiyyətin başqa səviyyələrindən; 
dövlətin büdcədən kənar fondlarından; dövlət  idarə və təşkilatlarından; məqsədli büdcə 
fondlarından. 
III. Gəlirlərin yekunu (I+II). 
IV. Gəlirlərdən ayırmalar: 
-vergi xidmətinin inkişafının mərkəzləşdirilmiş fonduna; 
-cinayətkarlıqla mübarizənin dövlət fonduna. 
V. Gəlirlərin cəmi (III-IV). 
Büdcə xərcləri dövlətin öz funksiyalarını yerinə yetirməsi ilə əlaqədar olaraq 
meydana çıxan məsrəflərdən ibarətdir. 
Büdcə xərclərinin təsnifatı meyarları vardır: 
-geniş təkrar istehsal prosesinə  təsirinə görə xərclər cari və əsaslı xərclərə ayrılır; 
-onların istifadəsi istiqamətinə görə (məsələn, iqtisadiyyatın, elmin, səhiyyənin, 
müdafiənin maliyyələşdirilməsi xərcləri); 
-idarə əlamətinə görə; bunun vasitəsi ilə ölkədə idarəetmə sisteminin islahatı ilə 
əlaqədar olaraq xərclərin quruluşunda baş verən dəyişikliklərə nəzarət etmək 
mümkündür; 
-məqsədli əlamətə görə – xərclər məsrəflərin konkret növünə və istiqamətinə görə 
təsnifatlaşdırılır və onlardan istifadənin səmərəliliyi təhlil olunur; 
Təsnifatın bu meyarlarına və beynəlxalq statistikanın tələblərinə uyğun olaraq 
xərclər aşağıdakı prinsiplər üzrə qruplaşdırılır:  
1. Hərbi xərclər:  
a) yeni strateji silahların istehalına, müstəqim xərclər silahlı qüvvələrin  şəxsi 
heyətinin təliminə və saxlanmasına, hərbi xarakterli elmi tədqiqatlara, beynəlxalq hərbi 
blokların saxlanmasında iştiraka çəkilən xərclər daxil edilir; 
b) dolayı xərclərə: dövlət borcları üzrə ödənilən faizlərin bir hissəsi, müharibə 
əlillərinə və həlak olanların ailələrinə verilən pensiya və müavinətlər daxil edilir. 
2. İqtisadiyyata qarışmaq; bu dövlət büdcəsinin istehsal proseslərinə və məhsuldar 
qüvvələrin inkişafına məqsədyönlü təsir etməsi deməkdir. 
Bu qrupa: elmi-tədqiqat və təcrübə-konstruktor işlərinə xərclər; 
-iqtisadi və sosial infrastrukturanın inkişafına xərclər; 
-kənd təsərrüfatına və iqtisadiyyatın dövlət sektoruna köməklik; 
-ayrı-ayrı sahələrdə və bölgələrdə məşğulluğun  təmin olunmasına xərclər; 
-ixracatın stimullaşdırılmasına xərclər. 
3. Dövlət idarə aparatının saxlanması – qanunvericilik və icra hakimiyyəti 
orqanlarının məhkəmə və prokurorluğun, polisin, ayrı-ayrı nazirlik və idarələrin 
saxlanması xərcləri; 
4. Sosial  məqsədlərə, yəni təhsilə, səhiyyəyə, sosial sığortaya və sosial təminata 
xərclənir. Onlar adətən  konkret sosial proqramlar üzrə gedir. 
Büdcənin məxaric hissəsinin əsas iriləşdirilmiş təsnifat maddələri aşağıdakılardır: 
VI. Məsrəflər: 
1. Dövlət idarəsi, yerli idarəetmə. 
2. Məhkəmə hakimiyyəti. 
3. Beynəlxalq fəaliyyət. 
4. Milli müdafiə. 
5.  Hüquq-mühafizə fəaliyyəti və  dövlətin təhlükəsizliyinin təmin olunması. 
6. Fundamental tədqiqatlar və elmi-texniki tərəqqiyə yardım. 
7. Sənaye, energetika və tikinti. 
8. Kənd təsərrüfatı və balıqçılıq. 
9. Ətraf təbii mühitin və təbii resursların mühafizəsi, hidrometeoorologiya, 
xəritəçəkmə və geodeziya. 
10. Nəqliyyat, yol təsərrüfatı, rabitə və informatika. 
11. Bazar infrasitukturunun inkişafı. 
12. Mənzil-kommunal təsərrüfatı. 
13. Fövqəladə halların ləğv edilməsi və kortəbii bədbəxt hadisələrin nəticələrinin 
aradan qaldırılması. 
14. Təhsil. 
15. Mədəniyyət, incəsənət və kinomatoqrafiya. 
16.Kütləvi informasiya vasitələri. 
17. Səhiyyə və bədən tərbiyəsi. 
18. Sosial siyasət. 
19. Dövlət ehtiyat və rezervlərinin tamamlanması. 
20. Başqa  səviyyəli büdcələrə maliyyə yardımı. 
21. Beynəlxalq müqavilələrin yerinə yetirilməsi də daxil olmaqla silahların ləğvi. 
22. İqtisadiyyatın səfərbəredici  hazırlanması. 
23. Sair xərclər. 
24. Məqsədli büdcə fondları. 
Xərclərin yekunu. 
Büdcənin mədaxil və məxaric hissələrinin saldosu. Xərclər mədaxili üstələdikdə 
yaranan fərq büdcə kəsirini göstərir. Respublika dövlət büdcəsinin kəsiri 1995-ci ildəki 
711,4 milyon manatdan 2005-ci ildə 85,5 ilyon manata qədər, yəni 30,3 faiz azalmışdır. 
Mədaxil  məxarici üstələdikdə isə buna büdcə profisiti  deyilir. Dövlət büdcəsi 
xərclərinin ÜDM-dakı hissəsi 1990-cı ildəki 32,9 faizdən 2005-ci ildə 18,0 faizə qədər 
azalmışdır. “Sair xərclərə” - respublika prezidentinin və hökumətin ehtiyat  fondları, 
seçkilərin və referendumların keçirilməsi xərcləri, respublikanın ayrı-ayrı subyektlərinə 
və bölgələrinə maliyyə yardımı və s. xərclər daxildir. 
Dövlətin maliyyə fəaliyyətinin yekunu büdcənin mədaxil və məxaric hissələrinin 
nisbətində ifadə ounur. Hazırda hətta inkişaf etmiş bazar iqtisadiyyatı ölkələrində 
büdcələr kəsirlidir. Qəbul olunmuş qaydaya görə əgər büdcə kəsiri, yəni onun ÜDM-la 
nisbəti 3 faizdən çox deyilsə, belə büdcə normal hesab olunur. Belə halda mühüm amil 
kəsirin örtülməsi mənbələrinin  olmasıdır. Belə mənbə çox vaxt pul vəsaitlərinin emis-
siyası hesab olunur, köməkçi mənbə isə pul vəsaitlərinin borc alınmasıdır. 
Dövlət borclarına gəldikdə, burada iki məsələ maraq doğurur: 1) dövlət borclarını 
təsnifatlaşdırmaq üçün hansı təsnifatdan istifadə olunmalıdır? 2) borcların qurluşunu və 
dinamikasını nəzərə almaqla nəticəni əks etdirən göstəriciləri necə ldə etmək olar? 
Borcların  növləri üzrə qruplaşdırılması göstərir ki, dövlət istiqrazlarının çoxsaylı olması, 
onların heç də hamısını borc kimi qəbul etməyə əsas vermir. Əksər hallarda borc dedikdə 
yazılı sənədlərlə təsdiq olunan istiqrazlar (qiymətli kağızlar) başa düşülür. Daxili borc de-
dikdə isə kredit bazarındakı borclar, yəni qiymətli kağızların köməyi ilə rəsmiyyətə 
salınan borclar, bankların sığorta kompaniyalarına verdikləri müstəqil ssudalar başa 
düşülür.  
Hazırda Milli Bankın rəsmi nəşrlərində dövlət büdcəsindən maliyyələşdirmənin 
aşağıdakə əsas növləri təhlil olunur: 
-daxili mənbələrdən hesab  olunan Milli Bankın kreditləri, dövlətin qısa müddətli 
hdəlikləri, dövlət əmanət istiqrazlarının obliqasiyaları, banklaradakı, sair kredit təşkilatla-
rındakı hesablarda olan vəsait qalıqlarının dəyişməsi  və xəzinə öhdəlikləri; 
-xarici mənbələrdən, əsasən beynəlxalq maliyyə təşkilatlarının, xarici dövlətlərin, 
xarici kommersiya banklarının kreditləri, banklardakı hesablarda büdcə vəsaitləri qalıqla-
rının dəyişməsi. 
Dövlət büdcəsinin quruluşunu əks etdirən statistika məlumatı həm də nəzarət 
funksiyasını yerinə yetirir. Sonuncunun köməyi ilə iqtisadiyyatın müxtəlif sektorlarına 
aid olan  və müxtəlif mülkiyyət forması olan institutsion vahidlərdən büdcəyə daxil olan  
vəsaitlərin  həcmi müəyyən edilir. 
Respublikanın dövlət büdcəsi gəlirlərinin  qurluşunda son 15 ildə başverən 
dəyişiklikləri aşağıdakı cədvəlin məlumatları daha aydın əks etdirir. 
 
 
 
Cədvəl 33 
Azərbaycan Respublikası dövlət büdcəsi gəlirlərinin qurluşu, faizlə 
İllər   
1990 1995 2000 2003 2004 2005 
Gəlirlər – cəmi  100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 
O cümlədən 
dövriyyədən vergi 
 
37,0 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
Əlavə dəyər vergisi - 9,6 26,7 33,6 30,0 29,2 
Aksizlər  - 5,6 3,1 5,5 4,8 6,9 
Mənfəətdən vergi - 27,3 17,6 14,6 14,8 17,3 
Mədən vergisi - 2,3 7,1 4,6 6,5 2,6 
Əhalidən gəlir 
vergisi 
 
4,7 
 
7,2 
 
13,1 
 
12,3 
 
14,7 
 
15,4 
Əmlak vergisi - 0,3 1,7 2,2 2,1 2,0 
Xarici iqtisadi 
fəaliyyətdən vergi 
 
- 
 
2,8 
 
8,9 
 
7,6 
 
6,7 
 
10,0 
Yerli vergi və 
yığımlar 
 
0,8 
 
0,9 
 
0,0 
 
0,0 
 
0,0 
 
0,0 
Rüsumlar və qeyri-
vergi ödənişləri 
 
- 
 
6,5 
 
16,5 
 
17,2 
 
18,4 
 
14,0 
Torpaq vergisi - 0,3 0,9 0,9 0,9 0,7 
Xərclərin ödənil-
məsinə  yönəldilmiş 
vəsaitlər 
 
 
2,2 
 
 
0,0 
 
 
0,0 
 
 
0,0 
 
 
0,0 
 
 
0,0 
Sair gəlirlər 54,4 37,2 4,4 1,5 1,1 1,9 
 
Cədvəlin məlumatından göründüyü kimi dövlət  büdcəsi gəlilərinin qurluşunda 
əlavə dəyər vergisinin, əhalidən tutulan gəlir vergisinin xarici iqtisadi fəaliyyətindən 
verginin, müxtəlif rüsumların və qeyri-vergi ödənişlərinin büdcə gəlirlərindəki xüsusi 
çəkiləri 1990-2005-ci illər ərzində əhəmiyyətli dərəcədə artmış, sair gəlirlərin hissəsi isə 
cidi azalmışdır. Dövlət büdcəsi gəlirlərinin respublikanın ümumi daxili məhsulundakı 
xüsusi çəkisi 1990-cı ildəki  32,9 faizdən 2005-ci ildə 17,3 faizə qədər azalmışdır. 
Dövlət büdcəsi xərclərinin tərkibində də ciddi dəyişikliklər baş vermişdir. Bunu 
aşağıdakı cədvəldə verilən məlumatlardan görmək olar. 
 
 
Cədvəl 34 
Respublikanın dövlt büdcəsi xərclərinin qurluşu, faizlə 
İllər   
1990 1995 2000 2003 2004 2005 
Xərclər  – cəmi  100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 
O cümlədən 
iqtisadiyyata 
 
46,1 
 
12,3 
 
13,0 
 
19,7 
 
19,4 
 
20,8 
Sosial-mədəni 
tədbirlərə 
 
44,3 
 
35,3 
 
50,1 
 
43,3 
 
42,8 
 
39,4 
Onlardan təhsilə 23,5 17,5 23,8 19,0 19,6 17,4 
Mədəniyyət və 
kütləvi infomasiya 
vasitələrinə 
 
 
- 
 
 
2,1 
 
 
2,3 
 
 
2,2 
 
 
2,2 
 
 
2,1 
Səhiyyəyə  8,8. 6,9 5,4 4,5 4,9 5,4 
İdmana  02 0,2 0,3 0,3 0,3 0,2 
Sosial müdaiə 
fonduna 
 
11,7 
 
8,1 
 
13,7 
 
12,4 
 
11,2 
 
10.2 
Sosial təminat 
fonduna 
 
- 
 
0,4 
 
4,5 
 
4,9 
 
4,5 
 
4,1 
Elmə  1,1 0,9 1,2 1,3 1,3 1,3 
Hüquq mühafizə 
orqanlarına 
 
- 
 
9,5 
 
9,7 
 
9,8 
 
10,4 
 
9,6 
Dövlət hakimiyyəti 
və idarəetmə orqan-
larının saxlanmasına 
 
 
 
1,5 
 
 
 
4,1 
 
 
 
4,8 
 
 
 
5,6 
 
 
 
5,9 
 
 
 
5,8 
Sair gəlirlər 7,0 37,9 22,4 20,3 20,2 23,1 
 
Dövlət büdcəsi  xərclərində iqtisadiyyata çəkilən xərclərin xüsusi çəkisi 1990-cı 
ildəki 46,1 faizdən 2005-ci ildə 20,8 faizə, sosial-mədəni tədbirlərə xərclər 44,3 faizdən 
39,4 faizə, səhiyyəyə çəkilən xərclərin hissəsi 8,8 faizdən 5,4 faizə qədər  azalmışdır, 
dövlət hakimiyyəti və idarəetmə orqanlarının saxlanması və sair xərclərin xüsusi çəkisi 
ciddi surətdə artmışdır. 
Dövlət büdcəsinin yerinə yetirilməsinin təhlili bütövlükdə gəlir və xərclər üzrə 
planın yerinə yetirilməsini səciyyələndirən bir sıra nisbi kəmiyyətləri hesablamaqla 
həyata keçirilir. Sosial-statistik təhlilin köməyi ilə plandan kənarlaşmanı şərtləndirən 
amillərin təsir dərəcəsi ölçülür. Məsələn,   vergi gəlirlərinin həcmini müəyyən edən iki 
amil ola bilər: vergi bazasının dəyişməsi və vergi dərəcəsinin dəyişməsi. Birinci amilin – 
vergi bazasının həcminin verginin ümumi məbləğinin mütləq artımına təsiri  aşağıdakı 
düsturla hesablanır: 
 
ΔVb =(B1-Bo) x Co 
 
Vergi dərəcəsinin təsirilə vergilərin həcminin mütləq artımı isə ΔVc =(C1-Co) x B1 
düstürü ilə hesablanır.  
Burada B0 və B1 –  uyğun olaraq əsas və hesabat dövründə vergi bazasının həcmini; 
C1 və Co – vergi dərəcəsinin səviyyəsini göstərir. 
Dövlət maliyyəsi statistikası göstəricilərinin təhlili əsasında istənilən iqtisadiyyat 
sektorunun və ya dövəlt idarəetmə sektorunun iqtisadi fəaliyyətini səciyyələndirmək olar. 
Həmin  göstəricilərə aiddir: 
- dövlət idarəetmə sektoru xərclərinin xüsusi çəkisi; bu dövlət büdcəsinin ümumi  
həcminin ÜDM-a nisbətilə müəyyən edilir; 
-ÜDM-da vergi gəlirlərinin xüsusi çəkisi; 
-büdcə xərclərinin ümumi həcmində funksional hissələrin quruluş nisbəti. 
Dövlət büdcəsi reallığının və səmərəliliyinin statistik təhlili onun mədaxil və 
məxaric hissələrinin quruluşunun və ölkənin makroiqtisadi  situasiyasını səciyyələndirən  
amillərlə bu mövqelərin qarşılıqlı əlaqəsinin öyrənilməsini nəzərdə tutur. Burada  
statistikanın paralel dinamika sıraları, korelyasiya-reqressiya təhlili, çoxamilli indeks 
modellərinin qurulması kimi metodları istifadə olunur. Sonra büdcədənkənar fondların 
sosial-statistik təhlili aparılmalıdır. Büdcədən kənar fondlar ümumdövlət  maliyyəsinin 
mühüm bölməsidir. 
Onlar bəzi sosial proqramların və ictimai tələbatın maliyyələşdirlməsi üçün dövlətin 
cəlb etdiyi maliyyə resurslarının təkrar bölüşdürülməsi və istifadəsi formalarıdır. 1992-ci 
ildən etibarən respublikada aşağıdakı büdcədən kənar sosial fondlar yaradılmışdır; 
Pensiya Fondu, Sosial Sığorta Fondu, Əhalinin Dövlət Məşğulluğu Fondu, Məcburi Tibbi 
Sığorta Fondu, Əhalinin Sosial Müdafiəsi Fondu. Respublikada yol fondları,  mineral-
xammal bazasının təkrar istehsalı fondu, Maliyyə Nizamlaması Fondu və bir sıra başqa 
fondlar da büdcədən kənar iqtisadi fondlara aid edilir.  Büdcədənkənar fondların fəaliyyət 
istiqamətləri aşağıdakı statistika göstəricilərinin köməyi ilə təhlil oluna bilər: 
-institutsion vahidlərin – rezidentlərin maliyyələşdirlməsinə (subsidiyalaşdırmaya, 
kreditləşdirməyə) istifadə olunan vəsaitin xüsusi çəkisi; 
-təbii mühafizə və ekoloji proqramların mütləq və nisbi həcmi; 
-pensiya, müavinət və s. formada ödənişlərlə əhalinin konkret təbəqəsinin sosial 
müdafiəsi; 
-sosial infrastrukturun subsidiyalaşdırılması və maliyyələşdirilməsinin səmərəliliyi; 
-istiqraz və ssudaların verilməsi, o cümlədən qeyri-rezident tərəf-müqabillərə. 
Müxtəlif səbəblərə görə əmək fəaliyyətində iştirak etməyən şəxslərin müdafiəsi 
üçün Dövlət Sosial Sığorta Fondu və Pensiya Fondu əsas büdcədənkənar fondlardır. 
Dövlət sosial sığorta fondu müxtəlif mülkiyyət formasından olan müəssisə və 
təşkilatların və habelə, sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslərin vəsaitləri hesabına 
yaradılır və bu fond ciddi məqsədlidir. Fondun  yaradılmasının başlıca məqsədi sosial 
sığorta sistemində dövlət qarantiyasını təmin etməkdən və vəsaitlərin düzgün və səmərəli 
istifadəsinə nəzarəti gücləndirməkdən ibarətdir. 
Fondun  mütləq və nisbi həcmini və habelə onun istifadəsinin səmərəliliyini 
səciyyələndirən statistika göstəriciləri fondun yaranma mənbələri və sığorta haqqının 
səviyyəsidir. Fondun yaradılmasının əsas mənbələri: 
-müəssisə və təşkilatların, habelə başqa təsərrüfat subyektlərinin məcburi sığorta 
haqları; 
-dövlət büdcəsinin vəsaiti; 
-dövlət sığortası xətti ilə sanatoriya və istirahət evlərinə satılan göndərişlərdən daxil 
olmalar; 
-fondun müvəqqəti sərbəst vəsaitlərinin  investisiyasından gəlirlər; 
-sair gəlirlər. 
Müəssisə və təşkilatların sığorta haqlarının məbləği baza tarif dərəcəsinin və fəhlə 
və qulluqçuların əmək haqqı fondunun məbləğinə hasili kimi müəyyən edilir. Konkret 
iqtisadi sektor üzrə baza tarif dərəcəsi əmək şəraitindən, işçilərin  kontingentindən və bir 
sıra başqa şərtlərdən asılı olaraq icra hakimiyyəti tərəfindən müəyyən olunur. Sosial 
sığorta fondunun vəsaiti: 
-pensiyaların verilməsinə; 
-əhaliyə sanatoriya-kurort xidmətinin maliyyələşdirilməsinə; 
-həmkarların fəaliyyətinin maddi təminatına xərclənir. 
Fondun fəaliyyətini təmin etmək üçün mərkəzi aparat yaradılır ki,  onların da rayon 
(şəhər) bölmələri vardır. Fondun yanında idarə təşkil olunur, rayonlarda isə əlaqələndirici 
şuralar vardır. 
Pensiya fondunun fəaliyyəti təhlil olunarkən nəzərə alınmalıdır ki,  pensiya, 
müavinət və sair sosial ödənişlərin səviyyəsini  nizamlaşdırmaq üçün xeyli ehtiyatların 
yaradılmasına obyektiv tələbat vardır. 
Pensiya fondunun yaranma  mənbələri: 
-işverənlərin və  işləyənlərin sığorta haqlarından; 
-respublika büdcəsindən ayrılan vəsaitlərdən; 
-sərbəst vəsaitlərin müvəqqəti qoyuluşundan; 
-hüquqi şəxslərin könüllü haqlarından ibarətdir. 
Fondun  hesablaşma və cari hesablarında vəsait olmadıqda bankların və başqa 
kredit idarələrinin kreditlərindən istifadə edilir. Sığorta haqlarının tarifləri əmək haqqı 
fondundan faizlə müəyyən olunur: 
-dövlət idarə, müəssisə və təşkilatlar üçün – 22%; 
-kənd təsərrüfatı müəssisələri üçün – 20,6%; 
-kəndli (fermer) təsərrüfatlarının gəlirlərindən – 5%; 
-işçilərin gəlirindən – 3,0%.  
Hesablama bazası hesablanan  əmək haqqı, pul və natura ilə hər cürə mükafatlardır. 
Pensiya fondu vəsaitinin əsas xərclənmə istqamətləri: 
-dövlət əmək pensiya və kompensasiyalarının ödənilməsindən; 
-əlillərə pensiya verilməsindən; 
-uşaqlara, 1,5 yaşdan 6 yaşa  kimi müavinət ödənilməsindən; 
-qocalara və əlillərə maddi yardım göstərilməsindən; 
-pensiyaçıların, əlillərin, uşaqların və əhalinin ehtiyacı olan başqa qruplarının sosial 
müdafiəsi üzrə respublika proqramlarının maliyyələşdirilməsində müqavilə əsasında işti-
rakdan; 
-müvəqqəti  sərbəst pul vəsaitlərinin dövlətin qiymətli kağızlarında yerləşdirməyə 
və habelə başqa kommersiya əməliyyatlarının həyata keçirilməsindən; 
-fondun cari fəaliyyətinin, onun idarə orqanlarının saxlanılmasının və maddi-texniki  
bazasının inkişafının maliyyələşdirməsindən; 
-sair müavinət və ödənişlərdən ibarətdir. 
 
10.4. Təsərrüfat subyektlərinin maliyyəsi statistikasının əsas göstəriciləri 
 
Təsərrüfat  subyektlərinin maliyyəsi malların istehsalı və satışı, işlərin görülməsi və 
bazar xidmətlərinin göstərilməsi nəticəsində pul fondlarının və yığımın yaranması, bölüş-
dürülməsi və istifadəsi prosesində meydana çıxan pul münasibətlərindən ibarətdir. 
Təsərrüfatçılıq subyektlərinin maliyyəsi statistikasının göstəriciləri hər şeydən əvvəl 
mənfəətin (gəlirin) həcmini, tərkibini və dinamikasını səciyyələndirir, onun 
bölüşdürülməsini, rentabellik səviyyəsini, dövriyyə vəsaitlərinin dövriyyəsini, azad olan 
dövriyyə vəsaitlərinin həcmini, maliyyə vəziyyətinin sabitliyini əhatə edir. 
Təsərrüfatçılıq subyektlərinin maliyyə resursları əsasən mənfəət və amortizasiya 
ayırmaları hesabına formalaşır. Məzmunundan, hesablanma qaydasından asılı olaraq 
balans mənfəəti və müəssisənin sərəncamında qalan mənfəət fərqləndirilir. 
Balans mənfəəti – bu müəssisənin fəaliyyətinin son maliyyə nəticəsidir, o da  
məhsulların (iş və xidmətlərin) satışından, sair satışdan (əsas vəsaitlərin, başqa əmlakın) 
əldə olunan mənfəətin məbləğindən və satışdankənar əməliyyatlardan əldə olunan 
nəticələrdən ibarətdir. Satışdan kənar əməliyyatlardan əldə olunan gəlirə alınmış və 
verilmiş cərimələrin və başqa iqtisadi sanksiyaların saldosu; müəssisələrin  hesablarında 
olan vəsaitlərə görə alınmış faizlər; valyuta hesabları üzrə kurs fərqi; hesabat ilində aşkar 
olunan keçmiş illərin mənfəət və itkiləri; bədbəxt hadisələrdən itkilər;  debitor borclarının 
silinməsindən itkilər; əvvəllər ümidsiz borc kimi  silinən  borcların daxil olması; mənfəət 
və itkilər hesabına aid edilən  sair gəlirlər, itkilər və xərclər aid edilir.  
Satışdan mənfəət məhsul, iş və xidmətlərin satışından əldə edilən  vəsaitlə (əlavə 
dəyər vergisiz və aksizlərsiz) həmin məhsulların istehalı və satışı xərclərini çıxmaqla 
hesablanır. Maliyyə statistikasında mənfəətin mütləq məbləği ilə yanaşı nisbi göstərici 
olan rentabellik göstəriciləri də geniş tətbiq edilir. Bu göstəricilər müəssisənin işinin 
müxtəlif kəmiyyət və keyfiyyət parametrlərini ümumiləşdirir. Onun səviyyəsi istehsalın 
həcminin artımından, məhsuldarlığın səviyyəsindən, maya dəyərinin aşağı salınmasından 
asılıdır. Buna görə də  rentabelliyə  müəssisənin işinin iqtisadi səmərəliliyini qiymət-
ləndirmək üçün mühüm  indikator kimi baxmaq olar. 
Mənfəətdən vergilərə  dair mövcud qanunvericiliyə uyğun olaraq balans 
mənfəətindən müəyyən ödənişlər edilir.  Balans mənfəətindən vergiləri çıxmaqla xalis 
mənfəət müəyyən edilir. 
Mənfəətin formalaşması və istifadəsi mexanizmi aşağıdakı sxemdə verilmişdir. 
 
 
Sxem 32 
Müəssisənin mənfəətinin formalaşması və istifadəsi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Мящсулун майа дяйяри
Ямтяялик мящсулун 
сатышындан мянфяят 
Саир сатышын нятижяляри
Мящсулларын вя башга 
мадди гиймятлилярин 
сатышындан мянфяят 
Сатышдан кянар 
ямялиййатлардан 
эялирлярин вя хяржлярин 
салдосу 
Баланс (цмуми) мянфяят Верэи мягсядляри цчцн 
баланс мянфяятинин 
низамланмасы 
Баланс мянфяятинин верэийя жялб олунан мябляьи
Эцзяштляри нязяря алмагла 
верэиляр  
Мцяссисянин 
сярянжамында галан халис 
мянфяят  − 
± 
+ 
+ 
- 
= 
Ялавя дяйяр верэисиз вя 
аксизсиз мящсул 
сатышындан 
мядахил 
= 
= 
 
 
 
 
 
 Истещсалын 
инкишафына 
инвестиси-   
йалар  
Сосиал-мя-
дяни сфера-
нын малий-
йяляшдирил-
мяси  
Ямяк 
щаггындан ялавя 
ямяк юдяниши 
фондуна 
айырмалар  
 
 
 
 
Xalis mənfəətin hesablanması metodikasını aşağıdakı misalla izah edək.  
Cədvəl 35 
Müəssisənin xalis mənfəətinin hesablanması 
 (milyon manatla) 
 
№ Göstəricilər  Əsas il Hesabat 
ili 
1 Satışdan pul mədaxili 44000 41400 
2 Satılmış məhsulun maya dəyəri 29000 26800 
3 Satışdan ümumi mənfəət (sətr 1- sətr 2) 15000 14600 
4 Əsas fəaliyyətlə əlaqədar olan xərclər 10000 8000 
5 Əsas  fəaliyyətdən mənfəət  (sətr 3-sətr 4) 5000 6600 
6 Əsas fəaliyyətlə əlaqədar olmayan xərclər 2400 2160 
7 Vergilər ödənilənə qədər olan mənfəət 2600 4440 
8 Vergilər  832 1420 
9 Xalis mənfəət (sətr 7 – sətr 8) 1768 3020 
 
Satışdan əldə olunan vəsaitin və ümumi mənfəətin müəyyən qədər azalmasına 
baxmayaraq müəssisənin xalis mənfəəti 70,8% artmışdır.  Bu əsas fəaliyyətlə əlaqədar 
olan və olmayan xərclərin azalması  ilə izah olunur. 
Mənfəət göstəriciləri  müəssisəərin fəaliyyətinin mütləq səmərəsini əks etdirir. 
Tətbiq olunan  resursların və cari xərclərin səmərəliliyini səciyyələndirmək üçün 
rentabelliliyin göstəricilər sistemindən istfadə olunur. 
Rentabellik – təsərrüfat subyektlərinin işinin səmərəliliyini (nəticəliliyini) 
səciyyələndirir. Rentabellilik göstəriciləri müəssisələrin aktivlərə qoyduğu vəsaitin hər 
manatına nə qədər mənfəət əldə etdiyini qiymətləndirməyə imkan verir. Rentabelliliyin 
göstəricilər sistemi mövcuddur. Statistika təcrübəsində istehsalda istifadə olunan 
avanslaşdırılmış resursların və cari xərclərin səmərəliliyini qiymətləndirmək üçün istifadə  
olunan göstəriciləri,   müəssisənin gəlirliliyini və əmlakından istifadənin səmərəliliyini 
müəyyən edən göstəriciləri ayırmaq olar. 
Müəssisənin istehsal-təsərrüfat (kommersiya) fəaliyyətinin səmərəliliyini balans 
(ümumi) rentabelliyi əks etdirir; canlı və keçmiş əməyin cari  məsarifindən istifadənin 
səmərəliliyini isə məhsul satışının rentabelliyi səciyyələndirir. Satışın  rentabelliyi 
göstərici getdikcə daha çox tətbiq olunur. Aşağıdakı  sxemdə müəssisənin rentabelliyinin 
yaranması modeli verilmişdir: 
Sxem 33 
Müəssisənin rentabelliyinin  formalaşması modeli 
 
Мцяссисянин рентабеллийи
Мящсулун рентабеллийи Активярин дювр етмяси
Халис мянфяят Сатышдан 
мядахил 
Сатышдан 
мядахил 
Активляр
С т д
Дювриййя 
капиталы  
Саир хяржляр Амортизасийа  
Мясряфляр Ясас капитал 
Материал 
мясряфляри  
 
Ümumi (balans) rentabelliyi (R1) balans mənfəətinin məbləğinin (MB) istehsal 
təyinatlı kapitalın ( İ
−
K ) orta dəyərinə nisbəti ilə hesablanır:  
 
−=
IK
xMR B 1001  
Təcrübədə maliyyə  təhlili üçün: 
1) Məcmuu kapitalın (aktivlər məcmunun) rentabelliyi  
 
mA
xXM
R
100
2 = ; 
Burada XM – xalis mənfəəti; 
Am – aktivlər məcmuunun orta həcmini göstərir. 
2) Cari  aktivlərin rentabelliyi 
 
AC
xXM
R −=
100
3  
Burada,  - cari  aktivlərin orta həcmini əks etdirir; 
−
CA
1) Satılmış məhsulun rentabelliyi (R4) hesablanır. Həmin göstəricinin  müxtəlif  
modelləri vardır.  
Canlı və keçmiş əməyin cari məsrəflərinin səmərəliliyini səciyyələndirmək üçün 
satılmış məhsulun  rentabelliyi  (R4). 
ix
SMxR 1004 = düsturunun köməyi ilə hesablanır. Burada SM – məhsul  satışından 
mənfəətin məbləğini, İX – satılmış məhsulun tam maya dəyərini göstərir. Bir manat satışa 
düşən mənfəətin məbləğini  hesablamaq üçün satılmış məhsulun rentabelliyi 
sM
SMR 14 =  
düsturu ilə hesablanır. Burada M1s – məhsul satışından pul mədaxilini göstərir. Satışın 
rentabelliyi isə düsturu ilə hesablanır. Təhlilin konkret vəzifəsindən asılı 15 : sMMR =
olaraq əsas kapitalın rentadelliyi, özünəməxsus kapitalının rentabelliyi, səhmdar kapitalın 
rentabelliyi və investisiyaların rentabelliyi göstəriciləri də hesablana bilər. 
İnvestisiya təhlilində mühüm  göstərici səhmdar (xüsusi) kapitalının rentabelliyi 
hesab olunur: SKR = XM : . 
−
SK
Burada  SKR – səhmdar kapitalın rentabelliyini; 
XM- xalis mənfəətin məbləğini;  
−
SK -  səhmdar kapitalının orta dəyərini göstərir. 
 
Təsərrüfat subyektlərinin maliyyə vəziyyətinə və maliyyə  proseslərinə təsir edən 
amillərə dövriyyə vəsaitlərinin dövriyyəsi də aid edilir.  Bu göstəricinin hesablanması 
qaydasını biz əvvəlki mövzularda nəzərdən keçirmişdik. 
 Bazar iqtisadiyyatına keçid prosesində müəssisənin maliyyə sabitliyinin təhlili 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Maliyyə sabitliyi dedikdə müəssisənin əsas və dövriyyə 
kapitalına, qeyri-maddi aktivlərinə qoyduğu xərcləri vaxtlı-vaxtında öz vəsaiti hesabına 
ödəmək qabiliyyəti olması və öz öhdəliklərini ödəməsi, yəni  tədiyəqabiliyyətli olması 
başa düşülür. Müəssisənin maliyyə sabitliyinin dəyişməsini qiymətləndirmək üçün 
avtonomiya  əmsalı; özünə məxsus vəsaitləri və borc vəsaitlərinin nisbəti əmsalı, 
manevretmə əmsalı və likvidlik əmsalı tətbiq olunur. 
Avtonomiya əmsalı (Əav) müəssisənin maliyyə vəziyyətinin borc mənbələrindən 
asılı olmamaq dərəcəsini göstərir və özünə məxsus vəsaitlərin (Bö)  bütün mənbələrdən 
maliyyə resurslarının məbləğinə (Bü)  nisbəti ilə hesablanır. 
 
Əav 
uB
Bο=  
 Avtonomiya  əmsalının  artması gələcəkdə  müəssisənin maliyyə çətinliklərinin 
azalacağını və müəssisənin maliyyə öhdəliklərini ödəmək üçün artan xüsusi ehtiyatlara 
malik olduğunu sübut edir. Təcrübə göstərir ki, əgər Əav >0,6-dırsa müəssisə bütün 
tədiyələri öz vəsaitləri hesabına  həyata keçirə bilər. 
Maliyyə sabitliyi əmsalı (Əs) müəssisənin  təsərrüfat  dövriyyəsinə başqa mənbələri 
(borc vəsaitləri) cəlb etmək imkanlarını müəyyən edərkən istifadə olunur:  
 
Əs=
ö
k
B
B  
Burada Bk – kreditor borclarını və başqa cəlb edilən vəsaitləri (bank kreditlərisiz və 
borclarsız) göstərir. 
Sabitlik əmsalının optimal qiyməti = 1. Əgər Əs >1-dirsə, müəssisənin cəlb etdiyi 
vəsaitləri  örtmək üçün öz vəsaitlərinin kifayət etmədiyini göstərir. 
Manevr etmə əmsalı (Əm) müəssisənin öz vəsaitləri ilə manevr etmək  imkanlarını 
əks etdirir və  aşağıdakı düsturla hesablanır: 
Əm
o
vo
B
UKBB ∂++
=  
Burada, UKB – uzun  müddətli kreditləri və borcları; 
Əv – əsas vəsaitləri və başqa qeyri-dövriyyə aktivlərini (qeyri-maddi aktivləri, 
uzunmüddətli maliyyə qoyuluşlarını, təsisçilərlə hesablaşmaları və qeyri-dövriyyə 
aktivlərini) göstərir. 
Manevretmə əmsalının artması müəssisənin maliyyə vəziyyətində müsbət 
təmayüllərin olduğunu göstərir. 
Müəssisənin tədiyyə qabiliyyətini proqnozlaşdırmaq üçün likvidlik əmsalı 
hesablanır. 
Ə1 UKBP
P
h
v
−
=  
Burada, Pv – pul vəsaitlərini, hesablaşmaları və sair aktivləri; 
Ph – pul hesablarını və sair passivləri göstərir. 
Likvidlik əmsalının aşağı düşməsi o deməkdir ki, hətta  debitorlarla hesablaşmalar 
vaxtında aparılsa da müəssisənin tədiyə qabiliyyəti pisləşmişdir. 
 
10.5. Sığorta  statistikasının əsas göstəriciləri 
 
Maliyyə sisteminin mühüm tərkib hissəsi sığorta  bazarıdır. Sığortalama təsərrüfat 
subyektlərinin və əhalinin əmlak və qeyri-əmlak mənafeyinin müdafiəsi üzrə iqtisadi  
münasibətlərdir. Bu məqsədlə sığorta hadisələri baş verərkən dəyn zərəri ödəmək və 
sığorta məbləğini vermək məqsədi ilə  pul fondları yaradılır. 
Sığortanın  iqtisadi əsasını  müəssisələrin, idarələrin, təşkiltaların və  habelə 
əhalinin ödənişləri hesabına yaradılan pul fondları təşkil edir. 
Sığorta işində adətən iki tərəf iştirak edir: sığorta edən – sığorta fondunu yaradan və 
istifadə edən xüsusi təşkilatlar və sığorta olunan – sığorta fonduna müəyyən haqq ödəyən 
hüquqi  və fiziki  şəxslər. Sığorta təşkilatları öz fondlarından iki növ: əmlak, şəxsi və 
sosial sığortası üzrə ehtiyat (rezerv) yaradırlar. 
Həmin  ehtiyatlar sığorta olunanların müdafiəsini təmin etməyə xidmət edirlər. 
Sığortalayan və sığorta olunanlar sığorta bazarı şəraitində qarşılıqlı əlaqəyə girirlər. 
Sığorta bazarı  - pul münasibətlərinin sosial-iqtisadi sferası olmaqla burada alqı-satqı 
obyekti sığorta müdafiəsidir ki, bu da ona olan tələb-təklifin nisbətindən asılıdır. Sığorta 
bazarının inkişafı zərərçəkənlərə  pulla köməklik etməklə istehsal proseslərinin fasiləsiz 
olmasını təmin edir. 
Sığorta bazarı  - əmlak, şəxsi, sosial və məsuliyyət sığortası  sahələrinə ayrılır. 
Sığorta – icbari və könüllü ola bilər. 
Əmlak sığortası – obyekti müəssisə və təşkilatların əsas və dövriyyə fondları, 
habelə əhalinin ev əmlakı olan sığorta növüdür.  
Şəxsi sığorta -  obyekti əhalinin həyatı, sağlamlığı və əmək qabiliyyəti ilə əlaqədar 
olan maraqlardır. 
Məsuliyyət sığortası – obyekti sığorta edilənlərin müqavilə şərtlərini yerinə 
yetirməkdən və yaxud dəyən maddi zərəri ödəmək üzrə məsuliyyətdən ibarət olan sığorta 
növüdür. 
Sosial sığorta -  obyekti xəstəlik,  bədbəxt hadisələr, uşağın doğulması və başqa 
hadisələrlə əlaqədar olaraq əhalinin əmək qabiliyyətini itirməsi hallarında maddi 
cəhətdən təmin etməkdən ibarətdir. 
Əmlak sığortasının göstəricilərinə  aiddir: sığorta sahəsi (Nmax), sığortalanmış 
obyektlərin sayı (N), sığorta hallarının sayı (ns),  zərərçəkən obyektlərin sayı (Nn) 
sığortalanmış əmlakın sığorta məbləği (S), zərərçəkən obyetklərin sığorta məbləği (Sn), 
daxil olan ödənişlərin məbləği (V) və zərərin ödənilən məbləği (W). 
Mütləq göstəricilərə əsasən nisbi və orta göstəricilər hesablanır. 
Obyektlərin könüllü sığorta ilə əhatə olunma dərəcəsi -  bağlanmış 
müqavilələrin sayının sığorta sahəsinə nisbəti ilə hesablanır: d=Ni Nmak. 
Zərərçəkən obyetlərin hissəsi -  belə obyetklərin sayının sığortalanmış obyektlərin 
sayına nisbəti ilə hesablanır:  d=nn:N.  Sığorta hallarının tezliyi hər  100 sığortalanmış 
obyektə neçə sığorta  hallarırın düşdüyünü göstərir və sığorta halları sayının 
sığortalanmış obyetklərin sayına nisbəti ilə hesablanır:   d=ns:N. 
Orta göstəricilərə aiddir: 
1) Sığortalanmış obyektlərin orta sığorta məbləği: 
N
SS Σ=
−
 
2) Zərərçəkən obyektlərin orta sığorta məbləği: 
 
n
n
n n
S
S =
−
 
3) Verilən sığorta ödənişlərinin orta həcmi: 
 
nn
WW =
−
Sığorta haqqının orta həcmi: 
N
VV =
−
 
burada V – daxil  olan sığorta haqqının orta həcmidir. 
Şəxsi sığorta göstəricilərinə  aiddir: yaşama və ölüm hallarının sığortalanması, 
sığorta  ödənişlərinin həcmi və tərkibi,  sığorta məbləğlərin ödənişi. 
Məsuliyyət və sosial sığortalama göstəricilərinə  aiddir: əhalinin sosial müdafiəsi 
fondunun gəlirləri və xərcləri, onların qurluşu və dinamikası, gəlirlərin yaranma 
mənbələri və xərclərin istiqamətəri və b. 
2006-cı ilin əvvəlində respublikada  fəaliyyət göstərən sığortaçıların ümumi sayı 29, 
onlardan milli sığortaçılar 23, birgə sığortaçılar isə 6 omuşdur. Onların məcmu kapitalı 
36 milyon manat, yəni 1997-ci ildəkindən 3,85 dəfə çox olmuşdur. 2005-ci ildə sığorta 
haqlarının ümumi məbləği 82560 min manat, sığorta ödənişləri isə 19110 min manat 
təşkil etmişdir. 
Bağlanılan sığorta müqavilələrinin ümumi sayı 796,3 min, o cümlədən könüllü  
sığortaçıların sayı 502,3, icbari sığortaların sayı isə 294,0 minə yaxın olmuşdur. Ölkənin 
ÜDM-da  sığorta mükafatlarının payı 1997-ci ildə 0,34 %, 2005-ci ildə isə 0,70%  
olmaqla iki dəfədən çox artmışdır. 
Misal: Vətəndaşların könüllü sığortasına dair aşağıdakı məlumat vardır:  
Sığorta  sahəsi (Nmak.), vahid ….. ……………….372400,  
Bağlanmış müqavilələrin sayı (N) ………. ……..168000 
Sığortalanmış əmlakın dəyəri (S) min man. ……354800 
Sığorta haqları daxil olub (V), min man…. ……5520 
Sığorta ödənişləri (W), min man. ………………3600 
Zərərçəkən obyektlərin sayı (nn) ………………. 1950 
Sığorta təşkilatlarının fəaliyyətini xarakterizə edən göstəriciləri hesablayaq. 
Həlli: 
1. Sığorta sahəsinin əhatə dərəcəsi: 
45.0
372400
168000
===
makN
Nd  və ya 45%; 
2. Sığorta hallarırın tezliyi: 
023.0
168000
3900
===
N
n
d nc  və ya 2,3%; 
3. Orta sığorta məbləği: 052,2
168000
344800
===
−
N
SS  min man. 
4. Sığorta haqqının orta məbləği: 
857,32
168000
5520
===
−
N
VV  man. 
5. Sığorta ödənişlərinin orta məbləği: 
 077,923
3900
3600
===
−
nn
WW  man. 
1. Ödəniş əmsalı: 
Əö = 65,05500
3600
==
V
W  və ya 65%; 
7. Sığorta məbləğinin zərərliliyi: 
0104,0
344800
3600
===
S
Wq ; 
8. Sığorta hadisələrinin ağırlıq əmsalı: 
Əm = 45,02052
077.923
==
−
S
W  və ya 45%; 
9. Maliyyə sabitliyi əmsalı (0,954 ehtimalı ilə t=2) 
Əf  =
033656,0016828,02
0005664.02
2.1747
9896.02
104.00168000
0104.0121
=⋅=
===
−⋅
−
=
−
qN
qt  
 
Həmin əmsal nə qədər aşağı olarsa, deməli  təşkilatın maliyyə vəziyyəti bir o qədər 
möhkəmdir. 
 
 
 
10.6. Maliyyə  haqqında statistik informasiya mənbələri 
 
Azərbaycan Respublikasında büdcə sisteminin fəaliyyətinin hüquqi əsası Milli 
Məclisin təsdiq etdiyi qanundur. Həmin qanun Dövlət büdcəsinin formalaşmasına və 
icrasına dair bütün problemləri əhatə edir. Bu qanunda büdcəyə dair statistik 
göstəricilərin əldə olunması üçün statistik formalar komplekti də nəzərdə  tutulmuşdur: 1. 
Dövlət büdcəsinin kassa icrasına dair aylıq hesabat. Burada aşağıdakı  məlumatlar verilir: 
- dövlət büdcəsinin gəlirləri; 
- dövlət büdcəsinin vəsaitləri; 
- dövlət müəssisə, idarə və təşkilatlarına ayrılan büdcə vəsaitləri; 
- qeyri-dövlət müəssisə və təşkilatlarına ayrılan büdcə vəsiatləri; 
- dövlət və qeyri-dövlət müəssisə və təşkilatlarına ayrılan büdcə vəsaitlərinin 
açması (rasşifrovkası); 
- büdcə sferası işçilərinə və habelə dövlət müəssisə və təşkilatları işçilərinə əmək 
haqqı vermək üçün ayrılan büdcə vəsaitlərinin açması (rasşifrovkası); 
- keçmiş illərin büdcə vəsiatləri; 
- qeyri-dövlət müəssisə və təşkilatlarına ayrılan keçmiş illərin büdcə vəsiatləri; 
2. Milli Bankda, Kapitabankda və başqa kredit təşkilatlarında açılmış hesablarda 
büdcə gəlirlərinin uçotu üzrə vəsaitlərin qalığına dair gündəlik hesabat. 
3. Respublika  dövlət büdcəsinin kassa icrasına dair balans hesabları üzrə ümumi 
operativ hesabat. 
4. Yerli hakimiyyət orqanlarının və  dövlət  büdcədənkənar fondların hesablarındakı 
vəsait qalığına dair cari ümumi hesabat. 
Vergi  bazasını və vergilərin məbləğini müəyyən etmək üçün  informasiyanın əsas 
mənbəyi  aşağıdakılardır: 
- müəssisələrin (təşkilatların) mühasibat balansı; 
- müəssisələrin (təşkilatların) mühasibat balansına əlavələr; 
- fondların hərəkətinə dair arayış; 
- cəlb olunmuş vəsaitlərin hərəkətinə dair arayış; 
- debitor və kreditor borclarına dair  arayış; 
- ilin axırına maddi aktivlərin tərkibi; 
- əsas fondların mövcudluğu və hərəkəti haqqında arayış; 
- maliyyə qoyuluşları haqqında arayıb; 
- sosial göstəricilər, o cümlədən sosial ehtiyaclara ayırmalar; 
- kapital qoyuluşlarının və başqa maliyyə qoyuluşlarını maliyyələşdirmək üçün 
vəsaitlərin hərəkəti; 
- balansarxası hesablarda uçota alınan qiymətlilərin mövcud olmasına dair arayış. 
Sığorta  təşkilatlarının fəaliyyətinə dair infomasiyanın əsas mənbəi onların 
mühasibat və statistika  hesabatlarıdır: 
a) sığorta təşkilatlarının mühasibat balansı; 
b) sığorta təşkilatlarının maliyyə nəticələrinə dair hesabat; 
c) mühasibat balansına və maliyyə nəticələrinə dair hesabata izahat; 
ç) sığorta  təşkilatı kapitalının hərəkətinə dair hesabat; 
d) sığorta təşkilatı pul vəsaitlərinin hərəkətinə dair hesabat; 
ə) mühasibat balansına əlavələr; 
f) auditor yoxlamasının nəticələrinə görə verilən rəy. 
 
 
XI  FƏSİL 
 
BANK  STATİSTİKASI 
 
11.1.Bank sektorunun  statistik öyrənilməsinin zəruriliyi və statistikanın əsas 
vəzifələri 
 
Bank sistemi ölkə iqtisadiyyatının ayrılmaz tərkib hissəsidir. Bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində bütün  iqtisadi əməliyyatların maliyyələşdirilməsi bankların vəsaiti ilə həyata 
keçirilir. Müasir dövrdə respublika iqtisadiyyatının  kreditləşdirilməsi funksiyasını 
Azərbaycan Respublikasının Milli Bankı başda olmaqla bank sistemi həyata keçirir ki, 
buraya Kapitalbank, Beynəlxalq Bank, onlarla müxtəlif kommersiya bankları    (Yu-
nibank, Parabank, Azəriqazbank, Turanbank, Texnikabank, Əmrahbank, Azəritürkbank 
və s.)  və xarici  ölkələrin banklarının resrublikadakı filialları həyata  keçirirlər. Bu bank-
ların hamısı iqtisadiyyatın kreditəşdirilməsi ilə yanaşı, respublikada pul dövriyyəsinin 
nizamlaşdırılması və habelə hesablaşmaların həyata keçirilməsi funksiyalarını da yerinə 
yetirirlər. Son 10 ildə kredit sistemində həyata keçirilən islahat nəticəsində 1995-2005-ci 
illərdə milli iqtisadiyyata kredit qoyuluşu 5 dəfə artmış və 2005-ci ildə 1440,9 milyon 
manat  olmuşdur. Həmin dövrdə pul dövriyyəsini  tənzimləmək üçün emissiyanın həcmi  
1995-ci ildəki 67,3 milyon manatdan   2005-ci ildə 67,9 milyon manata qədər  artmışdır. 
Bank sistemində əmələ gəlmiş parçalanma ilə əlaqədar olaraq bank statistikası 
qarşısnıda da yeni vəzifələr meydana gəlmişdir. Bunun nəticəsində bankların fəaliyyəti 
haqqında  informasiyanın  əldə edilməsində də çətinliklər yaranmışdı. Bu çətinliklər təkcə  
mövcud statistika sisteminin təkmilləşdirilməsi zərurəti ilə deyil, həm də yeni tipli 
bankların meydana gəlməsi ilə əlaqədar olaraq, onların statistikasının yaradılmasını tələb 
edirdi. Bu sahədə bank statistikası qarşısında informasiya mənbələrinin yaradılması və 
təkmilləşdirilməsi, onların hesablanması və təhlili metodlarının işlənib hazırlanması, pul 
dövriyyəsi, kreditləşdirmə və hesablaşmalar sahəsində vahid bank sisteminin 
fəaliyyətinin ümumi nəticələrinin müəyyən olunması vəzifələri durur. 
Bank sistemin fəaliyyətinə rəhbərlik edən Azərbaycan  Respublikasının Milli  
Bankının əsas funksiyası dövlətin pul-kredit siyasətini həyata keçirməkdən ibarətdir. 
Yuxarıda şərh edilənləri nəzərə alaraq sosial-iqtisadi təhlilin əsas istiqamətlərini 
belə müəyyən etmək olar: 
1. Ölkənin pul-kredit siyasətinin strategiya və  taktikasını işləyib hazırlamaq; 
2. Tədiyyə siyasətinin strategiya və taktikasını işləyib hazırlamaq; 
3. Bütünlükdə bank sisteminin və  ayrı-ayrı kredit təşkilatlarının işinin 
səmərəliliyinə nəzarət etmək; 
4. Valyuta  siyasətinə nəzarət etmək; 
5. Respublikaının tədiyyə balansını tərtib etmək. 
 
11.2. Kredit statistikasının əsas göstəriciləri 
 
Bankların başlıca funksiyalarından biri iqtisadi fəaliyyət sahələrinin 
kreditləşdirilməsindən ibarətdir.  2000-2005-ci illər ərzində  kredit qoyuluşu 3,1 dəfə 
artmış və 2005-ci ildə iqtisadiyyata kredit şəklində 1440,9 milyon manat vəsait qoyul-
muşdur. Kreditlərin uçotu onların müxtəlif xidməilər üzrə qruplaşdırılması əsasında apa-
rılır. Məsələn,  müddətinə görə qısamüddətli (1 ilə qədər) orta müddətli və uzunmüddətli 
(1 ildən artıq müddətə) kreditlər fərqləndirilir. Başqa əlamətlərə görə də qruplaşdırmalar 
vardır. Kredit statistikasının əsas göstəricilərinə: 
1. Verilmə şərtləri və imkanları ilə əlaqədar olan göstəriciləri; 
2. Faiz hesablamaları göstəriciləri; 
3. Kredit riski və müştərinin kredit qabiliyyəti göstəriciləri aid edilir. 
I qrup göstəricilərə aşağıdakılar aid edilir: 
1. Bir və ya bir qrup  müştəriyə kredit riskinin maksimum səviyyəsi: 
Əm= %)25(1001 x
K
K
, 
 Burada, 
Əm- maksimum risk əmsalını; 
K1 – bankın müştəriyə tələblərinin ümumi məbləğini (təminat); 
K – bank kapitalının ümumi  məbləğini göstərir.  
2. İri kreditin maksimum məbləği: - iri kreditlərin ümumi  məbləği ilə bankın xüsusi 
vəsaitlərinin nisbətini göstərir. 
3. Bir kreditora maksimum risk səviyyəsi (maksimum 25%). 
4. Bankın  öz səhmdarlarını kreditləşdirmək normativi: bankın öz səhmdarlarına 
verdiyi kreditin həcminin onun öz xüsusi vəsaitinin (kapitalının) məbləğinə nisbəti kimi 
müəyyən edilir.  
İkinci qrup göstəricilərə aşağıdakılar  aid ediir: 
1. Sadə faiz dərəcəsi: C1 = Co (1+it); 
2. Mürəkkəb faiz dərəcəsi C1 = Co (1+i)
t; 
3. Faiz məbləği: S= Co ti =C1 –Co. 
Üçüncü  qrup göstəricilərə müştərinin kredit qabiliyyəti, ödəmə qabiliyyəti, bankın 
kredit riski göstəriciləri aiddir. Müştərinin kredit qabiliyyətini və bankın kredit riskini 
təhlil etmək üçün bir sıra əmsallardan istifadə olunur: 
 
                                         xüsusi vəsaitin  ümumi həcmi 
       1. Avtonomiya əmsalı =------------------------------------------ 
                                  müştərinin maliyyə balansının yekunu 
 
2. Manevretmə əmsalı müştərinin öz dövriyyə kapitalının bütün  kapitalına nisbəti 
kimi hesbalanır. 
3. Örtmə əmsalı – müştərinin dövriyyə vəsaitlərinin həcminin qısamüddətli 
borclarına nisbəti kimi hesablanır. 
4. Borc əmsalı – borc məbləğinin öz xüsusi kapitalının məbləğinə nisbəti kimi 
hesablanır. 
5. Maliyyə gərginliyi əmsalı – borc vəsaitlərinin öz xüsusi kapitalına nisbəti kimi 
hesablanır. 
Krediti  səciyyələndirən göstəricilər sisteminə verilən kreditin məbləği, qaytarılan 
kreditin məbləği, borcun qalığı, kreditin orta müddəti, təminat məbləği, ödənilməyən 
müddət və təmin olunmayan məbləğ daxildir. 
Qısamüddətli kredit milli iqtisadiyyatın sahələri, obyektlər və növlər üzrə 
qruplaşdırılır. Məsələn, dövriyyə vəsaitlərinin yaradılmasına və əsas kapitalın əldə 
edilməsi üçün verilən kredit; madii qiymətlilər üçün ssudalar; istehsal    ehtiyatları, 
bitməmiş istehsal və hazır məhsullar  üzrə ssudalar, müəssisələrarası qarşılıqlı 
hesbalaşmalar üzrə ssuda. 
Uzunmüddətli  kreditlər də iqtisadiyyat sahələri və kreditləşən obyektlər üzrə 
göstərilir. Ümumi pul dövriyyəsində kredit öz xüsusi dövriyyəsini edir. O, ssuda 
hesablarının debet və kreditində öz əksini tapır. Debetlə kreditin fərqi borcun qalığını 
göstərir. Borcun qalığı ilə dövriyyə  göstəriciləri arasında balans əlaqəsi vardır: 
 
Q1 +Vc =Qs +Q2; burada 
 
Q1 və Q2 – dövrün  əvvəlinə və axırına kreditin qalığını;  Vs – verilən ssudanın 
məbləğini; Qc-  qaytarılan ssudanın məbləğini göstərir. 
Bank statistikasında kreditin qaytarılması sürətini səciyyələndirən: 
a) dövriyyənin sayı −=
K
QC sk ; 
b) borcun orta müddəti (günlə) 
sQ
xDKt
−
−
= ;  
c) Borcun orta qalığı isə 
2
21 QQK +=
−
 düsturu ilə hesablanır. 
 Burada D-təqvim günlərinin sayıdır.  
Əgər verilən ssudanın məbləğini borcun orta qalığına bölsək, kredit verilməsinin 
sürəti göstəricisini hesablayarıq. 
 
 
11.3. Pul tədavülü statistikasının göstəricilər sistemi 
 
ÜDM-un dövriyyəsi  (hərəkəti) pulun dövriyyəsi vasitəsi ilə baş verir. Pul 
vəsaitlərinin hərəkətini təmin edən əməliyyatlar məcmusuna pul dövriyyəsi deyilir. Pul  
dövriyyəsini xarakterizə edərkən onun iki növü fərqləndirilir: nəqd pulun dövriyyəsi və 
nəqdsiz dövriyyə. 
Birinci halda dövriyyə nəqd pulun  vasitəsi ilə, ikinci halda isə nəqdsiz 
hesablaşmalar yolu ilə həyata keçirilir. Pul tədavülü statistikasının  göstəriciəri bir-biri ilə 
qarşılıqlı əlaqədar olan üç blokda birləşdirilir: 
I blok makroiqtisadi göstəricilər pul tədavülünün iqtisadiyyatın real sektoru ilə 
əlaqəsini xarakterizə edir. 
IIblok likvid aktivlərin növlərini səciyyələndirir. 
III bloka pul kütləsi (pul aqreqatları) göstəriciləri daxildir. 
I blokun göstəriciləri:  
1) nominal pul kütləsi;  
2) pul dövriyyəsi;  
3) pul tədavülünün sürəti;  
4) real  pul kütləsi;  
5) nominal və real pul kütləsi indeksi;  
6) tədavülün sürəti indeksi;  
7) pulun alıcılıq qabiliyyəti. 
  
II blokun göstəriciləri: 
1) dövriyyədəki nəqd pullar;  
2) bank  kassalarındakı nəqd pullar; 
3) bank sistemindən kənardakı pullar; 
4) nəqd olmayan  pul kütləsi; 
5) pul  multiplikatoru; 
6) pul bazası; 
7) pul dövriyyəsindəki qiymətli kağızlar; 
8) dünyəvi pullar. 
 
III bloka pul aqreqatları (M0, M1 və M2) daxildir. 
İqtisadiyyatda pul əmtəə və xidmətərin tədavülünü, müxtəlif ödənişlərin həyata 
keçirilməsini, ssuda kapitalının hərəkətini təmin edir. İqtisadiyyatda olan pulun miqdarı 
ilə məhsul istehsalının həcmi arasındakı asılılıq VM=ÜDM düsturu ifadə olunur. 
Burada  VM – pul  dövriyyəsini; 
ÜDM- ümumi daxili məhsulu göstərir. 
Pul dövriyyəsi (VM) dövr ərzində pulun daxil olması və ya silinməsi üzrə  
əməliyyatların məbləği kimi müəyyən edilir. Pul dövriyyəsi iqtisadiyyatın bütün 
sahələrinin fəaliyyətinin  müxtəlif tərəflərini əks etdirir. 
Pul dövriyyəsi göstəriciləri iki qrupa  ayrılır:  
1) nəqdsiz dövriyyənin göstəriciləri; 
2) nəqd pul tədavülü göstəriciləri. 
Nəqdsiz dövriyyə statistikasının göstəriciləri iqtisadiyyatda nəqd olmayan 
hesablaşmaların vəziyyətini və  inkişafını xarakterizə edir və ümumiləşdiici, mütləq, nisbi 
və orta kəmiyyətlərlə əks olunur. 
Nəqd pul tədavülü statistikasında ümumiləşdirici mütləq, nisbi və orta 
kəmiyyətlərdən geniş istifadə olunur. Pul tədavülü statistikasının vəzifələrindən biri pul 
kütləsinin küpyur quruluşunu öyrənməkdir, yəni tədavüldə olan pulun ümumi kütləsində 
ayrı-ayrı pul nişanlarının xüsusi çəkisini müəyyən etməkdir. Pulun    küpyur quruluşunda 
baş verən  dəyişiklikləri öyrənmək üçün orta küpyur göstəricisi hesablanır: 
f
MfM
Σ
Σ
=
−
 
burada M – küpyur qiymətini; 
f -  küpyurun sayını göstərir. 
Tədavüldə olan pulun miqdarı ÜDM-un həcmindən, pulun dövriyyə sürətindən və 
qiymətərin səviyyəsindən asılıdır. Pulun dövriyyə sürəti  dövriyyənin sayı (V), bir 
dövriyyənin davametmə müddəti (t) ilə ölçülür və aşağıdakı düsturla hesablanır: 
−=
M
ÜDMV ; 
ÜDM
DMt ⋅=
−
 
 
burada 
−
M - dövr ərzində pulun orta qalığı kimi müəyyən olunan ümumi kütləsini; 
D -  dövrədəki təqvim günlərinin sayını; 
t – pulun hər dövriyyəsinin davametmə müddətini göstərir. 
Həmin göstəricilər qarşılıqlı əlaqədardır: 
  
t
DV = ; 
V
Dt =  
 
VM=ÜDM; 
M
ÜDMV =  
Bu göstəricilərin  dinamikada öyrənilməsi onların qarşılıqlı əlaqəsini açmağa imkan 
verir: 
ÜDM
vm
p Y
İİİ ⋅=  
Burada  İp – ÜDM-un defilyator indeksini; 
İm – pul kütləsinin həcm indeksini; 
İV – pul kütləsinin dövriyyə indeksini; 
İÜDM – ÜDM-un fiziki həcm indeksini göstərir. 
Dövriyyənin sayı artdıqca pul kütləsinin dövriyyə sürəti çoxalır; hər dövryyənin 
müddəti (günlə) azaldıqca daha çox pul kütləsi tələb olunur. Pul kütləsinin dövriyyə 
sürətinin necə  dəyişdiyini müəyyən etmək üçün aşağıdakı indekslərin qarşılışlı 
əlaqəsindən istifadə  olunur: 
 
İV=İVH .İd 
 
burada İV -  pulun dövriyyə sayının indeksini; 
             İVH – nəqd pul kütləsinin dövriyyəsi indeksini; 
             İd – ümumi pul kütləsində nəqd pulun hissəsi indeksi. 
Kommersiya banklarının iqtisadiyyatda kredit qoyuluşunu təhlil etmək və pul 
kütləsinin dinamikasına nəzarət etmək üçün pul multiplikatoru adlanan göstəricidən 
istifadə olunur:  
H
M
pm =∂  
 
burada M -  tədavüldəki pul kütləsini; 
             H -  pul bazasını göstərir. 
Bu zaman pul kütləsi M2 pul aqreqatını, pul bazası isə dövriyyədə olan nəqd pulun 
məbləğini əks etdirir. Pul multiplikatoru  isə bank rezervlərinin artması nəticəsində döv-
riyyədə olan pul kütləsinin çoxalmasını xarakterizə edir. Pul tədavülü kanalları  izafi pul 
kütləsi ilə dolduqda və mal kütləsi isə dəyişməz qaldıqda, inflyasiyanın 
qiymətəlndirilməsi problemi meydana çıxır. 
Misal: Aşağıdakı şərti məlumatlar vardır. 
Cədvəl 35 
İlin I və II rübündə ÜDM və pul kütləsi (mln.man.) 
Göstəricilər  I rüb II rüb 
Ümumi daxili 
məhsul 
1200 1320 
Pul kütləsi 240 220 
Tədavüldə olan 
nəqd pullar 
 
80 
 
96 
 
Müəyyən etməli: 1) pulun dövriyyə sürətini; 2) nəqd pulun dövriyyə sürətini; 3) 
ümumi pul kütləsində nəqd pulun hissəsini; 4) pulun tədavül sürətinin mütləq 
dəyişməsini:          a) nəqd pulun dövriyyəsinin sayı hesabına; b) ümumi pul kütləsində 
nəqd pulun xüsusi çəkisinin dəyişməsi hesabına. 
Həlli: 
1) Pulun dövriyyə sürəti: 
6
220
1320;5
240
1200
1 ==== VVo ; 
 18
5
90
==ot   gün; 156
90
1 ==t  gün. 
2) Nəqd pulun dövriyyə sürəti: 
8.13
96
1320;15
80
1200
1 ==== VVo  
6
15
90
==ot gün;   5.68,13
90
1 ==t gün. 
1) Ümumi pul kütləsində nəqd pulun hissəsi: 
333,0
240
80
==mod  və ya 33,3 %; 
436,0
220
96
1 ==md  və ya 43,6 %. 
4)Pul kütləsi sürətinin mütləq dəyişməsi: 
1561 =−=−=Δ oVVV ; 
a) nəqd pulun dövriyyə sürətinin dəyişməsi hesabına: 
52,0436,0)158.13()( 111 −=⋅−=⋅−=Δ dVVV HOHh  
b) ümumi pul kütləsində nəqd pulun xüsusi  çəkisinin dəyişməsi hesabına: 
52,115)333,0436,0()( 11 =⋅−=⋅−=Δ HOod VddV             
0,152,152,0)( 1 =+−=→=Δ+Δ=−=Δ VdVVVV Ho  
Pul kütləsinin  dövriyyə sürəti I rübdəkinə nisbətən II rübdə 1,0 bənd artmışdır. Pul 
kütləsinin dövriyyə sürətinin artması nəqd pulun dövriyyə sürətinin 0,52 bənd azalması 
ilə  şərtlənmişdir. 
11.4. Əmanət statistikasının göstəricilər sistemi 
 
İstənilən dövətin bank sistemində əmanət işi xüsusi yer tutur. Bu onunla əlaqədardır 
ki, dövriyyədə olan nəqd pulun əsas hissəsi əhalinin əlindədir. Onun bir hissəsi əhalinin 
cari tələbatını ödəmək üçün istifadə edilir, digər hissəsi isə yığım formada saxlanır. Bu 
yığım müəyyən məqsədlərə istifadə olunur. Məsələn, ev əşyalarının  alınmasına, tikinti 
işlərinə, mal-qara əldə olunmasına, istirahət və sanatoriyalara göndərişlərin əldə 
edilməsinə və s. xərclənir. 
Əhalinin pul yığımları dövriyyədə olan nəqd pulun xeyli hissəsinin müəyyən vaxta 
dövriyyədən yayınmasına, banklar tərəfindən dövriyyəyə əlavə pul buraxılmasına, bunun 
nəticəsində dövriyyədə oan pulun kütləsinin  artmasına, bu da öz növbəsində pulun 
alıcılıq qabiliyyətinin, dövriyyə sürətinin və səmərəliliyinin aşağı düşməsinə səbəb olur. 
Ona görə də müxtəlif vasitələrlə əhalidə olan nəqd pulları dövriyyəyə  cəlb etmək lazım 
gəlir. Bu vəzifənin həyata keçirilməsi səhmdar-kommersiya əmanət banklarına həvalə 
edilmişdir. Hazırda səhmdar bankına çevrilən əmanət bankları əhalinin sərbəst pul 
vəsaitini müxtəlif şərtlərlə əmanətə cəlb etməklə yanaşı, istiqraz vərəqələrinin və lotereya 
biletlərinin buraxılması, yayılması, uduşların təşkili və ödənilməsi funksiyasını, xidmət 
müəssisələri ilə əhali arasında  hesablaşma əməliyyatlarını, müəssisələrin 
kreditləşdirilməsi funksiyasını da yerinə yeirirlər. Deməli, əmanət banklarının əsas 
funksiyası əhalinin sərbəst vəsaitlərini əmanətlər kimi dövriyyəyə cəlb etmək və pul 
dövriyyəsinin nizamlaşdırılması işində fəal iştirak  etməkdən ibarətdir. 
Əmanət statistikasının əsas göstəricilərindən biri əmanətlərin sayı həcmidir. Hər iki 
göstərici  moment (an) göstəricidir, yəni hər ayın 1-nə müəyyən edilir. Onların orta 
səviyyəsi ya hesabi orta kəmiyyətin və ya xronoloji orta kəmiyyətin düsturu ilə hesablana 
bilər. 
Əhalinin hər 1000 nəfərinə düşən əmanətçilərin sayı da hesablanır. Əmanət 
statistikasında geniş istifadə ounan göstəricilərdən biri də əmanətlərin orta  məbləğidir 
( ). Bu göstərici müxtəlif metodlarla hesablanır. 
−
a
1. Bir əmanətçiyə düşən əmanətin orta məbləbi:  
S
aa s
Σ
=
−
; 
S
Saa s
−−
− ⋅Σ
=  
Burada: 
  - ayrı-ayrı banklarda (rayonlarda) əmanətin orta rüblük (illik) məbləğini, S – isə  
əmanətçilərin orta  rüblük (illik) sayını göstərir. 
−
a
2. Bir banka düşən əmanətlərin orta məbləği 
В
aaв
Σ
=
−
 və ya 
В
аa g
−
− Σ
= . 
3. Bir əmanətin orat məbləği 
t
ata
Σ
Σ
=
−
 
Burada:  
a – hər bir əmanətin məbləği;  t – əmanətin saxlanma müddəti; B-əmanət 
banklarının sayını göstərir. 
4. Respublika üzrə adambaşına düşən əmanətlərin orta məbləği: 
S
аa s
Σ
=
−
;   və ya   −
−
−
=
S
аas  düsturu ilə hesablanır. 
 
Burada: 
 Σa – müəyyən tarixə  əmanətlərin ümumi qalığını;  S – isə  həmin tarixə əhalinin 
sayını; - əmanətlərin ortaillik qalığını; - isə əhalinin orta illik sayını göstərir. 
−
a
−
S
İstifadə olunan mühüm göstəricilərdən biri də əmanətlərin banklarda orta saxlanma 
müddətidir 
a
tatt
Σ
Σ
=
−
);(  
Misal: Kapitalbankın bir filialında tələb ounana qədər saxlanılan əmanətlərin 
hərəkəti haqqında  aşağıdakı məlumat vardır: 
Cədvəl 37 
Əmanət bankında əmanətlərin hərəkəti 
 
Əmanətin 
sıra №-si 
Daxilolma 
tarixi 
Əmanətin 
məbləği, 
milyon ma-
nat 
Əmanətin 
sahibinə 
verilmə tarixi
Məbləği, 
milyon ma-
nat 
1 1  yanvar 700 - - 
2 1 may 400 1 avqust 300 
 
Əmanətlərin orta saxlanma müddətini hesablayaq: 
Həlli: 
Əmanətlərin orta saxlanma müddətini hesabi orta kəmiyyətin düsturu ilə hesablayaq 
276
1100
303000
400700
15010090400360700
1 ==+
×+×+×
=
Σ
Σ
=
−
а
аtt gün 
Həmin göstəricini hesablanan faizlərin məbləğinə görə də hesablaya bilərik. 
276
02,040002,0700
12
502,0100
12
302,0400102,0700
3601 =
+×
××+×+×
×=
Σ
Σ
=
−
x
xx
dо
dТt gün 
Burada T - dövrdəki günlərin sayını ; 
∑d1 – əmanətçilərin hesabına köçürülən faizlərin faktiki məbləğini; 
∑do –  əmanətlər bütün təqvim vaxtında saxlanılarsa, hesablanan faizlərin məbləğini 
göstərir. 
 
11.5. Bank  əməliyyatları statistikasının əsas göstəriciləri 
 
Bazar iqtisadiyyatına keçildiyi indiki şəraitdə  müəssisə və təşkilatlar arasında və 
habelə onlarla maliyyə-kredit orqanları arasında çoxlu müxtəlif hesablaşma əməliyyatları 
həyata keçirilir. Bu əməliyyatların bir hissəsi nəqd hesablaşma qaydasında, yəni nəqd pul 
kütləsinin bir əldən başqa ələ keçməsi, digər hissəsi isə qeyri-nəqd hesablaşma 
qaydasında həyata keçirilir. Respublikamızda həyata keçirilən iqtisadi islahatlarla 
əlaqədar olaraq müəssisə və təşkilatların əldə  etdikləri sərbəstlik nəticəsində nəqd 
hesablaşmadar sürətlə genişlənmiş, qeyri-nəqd hesablaşmaların sayı və xüsusi çəkisi  isə 
xeyli azalmışdır. Banklar həm nəqd,  həm də qeyri-nəqd hesablaşma əməliyyatlarını  
həyata keçirir. Bankların nəqd hesablaşma əməliyyatlarına aşağıdakılar aid edilir: 
1. Bankların kassalarına nəqd pulun daxil olması üzrə  əməliyyatlar. Buraya  
müəssisə və təşkilatların təsərrüfat əməliyyatlarından və başqa fəaliyyətdən  əldə etdiyi  
nəqd pulun, əmanətlərin, mənzil-kommunal xidmətlərinin haqqının təhvil verilməsi üzrə 
əməliyyatlar aiddir. 
2. Bankların kassalarından  nəqd pulun buraxılması üzrə əməliyyatlar. Buraya 
müəssisə və təşkilatlara əmək ödənişi üzrə, xırda təsərrüfat işlərinin görülməsi üzrə, 
pensiya, təqaüd, müavinət və s. ödənilməsi üzrə banklardan nəqd pulun dövriyyəyə 
buraxılması əməliyyatları aiddir.  Bu hesablaşma əməliyyatları  həyata keçirilirərkən 
mədaxil edilən və məxaric olunan məbləğlər müəssisələrin banklarda açılan hesablarında 
müvafiq qeydlər aparılır. Bu hesablar aşağıdakılardır: 
1.Hesablaşma  hesabı. Bu hesabda müəssisə və təşkilatların bankda  saxlanılan pul 
vəsaitləri hesaba alınır. 
2. Cari hesablar. Bu hesablar  büdcədən maliyyələşən təşkilatlar, partiya, həmkarlar 
və digər ictimai təşkilatlar, fiziki şəxslər üçün açılır və onların pul vəsaitlərinin 
hərəkətinin uçotunu aparmaq məqsədi güdür. 
3. Ssuda  hesabları. Bu hesablar təsərrüfat təşkilatlarına müxtəlif məqsədlər üçün 
verilən qısamüddətli və uzunmüddətli kreditlərin verilməsi, qaytarılması və faizlərin 
uçotunu aparamaq üçün açılır. 
4. Büdcə hesabı. Bu hesab dövlət büdcəsinin mədaxil və məxaricinin uçotunu 
aparmaq üçün açılır. 
5. Şəxsi hesablar. Bu hesablar ayrı-ayrı şəxslər üçün açılır və onların pul vəsaitinin 
hərəkətini (məsələn, əmanətlərin hərəkətini) uçota almaq üçün açılır. 
Nəqd olmayan hesablaşma əməliyyatları müəssisə və təşkilatlar arasında  
aparıldığından burada nəqd pul iştirak etmir, ancaq müəyyən səndlər əsasında müəssisə 
və təşkilatların hesablaşma hesablarında qeydlər edilir. Bu hesablaşmalara aşağıdakılar 
aid edilir: 
1. Təsərrüfat əlaqələrinə  görə müəssisə və  təşkilatlar arasında baş verən 
hesablaşmalar. 
2. Müəssisə və təşkilatlarla maliyyə orqanları arasında baş verən hesablaşmalar. 
3. Müəssisə və təşkilatlarla banklar arasında baş verən hesablaşmalar. Buraya 
banklardan kreditlər alınması və  qaytarılması, faiz hesablamaları və bank xidmətləri və s. 
üzrə hesablaşmalar aiddir. Bütün bunlar hesablaşma sistemi adlanır və aşağıdakı 
hesablaşma formaları üzrə həyata  keçirilir. 
1. Hesablaşmaların   aksept forması. Bu elə hesablaşma formasıdır ki, burada əmtəə 
və xidmətlərin dəyəri mal göndərənin “ödəmə tələbnaməsi” əsasında mal alanın 
hesabından onun razılığı ilə silinir və mal göndərənin hesabına köçürülür. 
2. Hesablaşmaların akkreditiv forması. Bu  elə hesablaşma formasıdır ki,  burada 
mal göndərənin hesabına vəsait, onun öz bankı tərəfindən mal alanın bankında bu məqsəd 
üçün saxlanmış vəsaitdən köçürülür. Akkreditiv hesablaşma sənədinin adıdır ki, bunda da 
ödəyici mal göndərənin hesabına pulun köçürülməsi şərtlərini əks etdirir. Bu şərtlərə əsa-
sən bank alıcının hesabından vəsaiti silib satıcının hesabına ötürür. 
3. Ödəmə  tapşırığı üzrə hesablaşmalar. 
4. Hesablaşmaların çek forması. Bu elə nəqdsiz hesablaşma formasıdır ki, banklar 
tərəfindən təsərrüfat təşkilatlarına verilən xüsusi  “hesablaşma çekləri” əsasında həyata 
keçirilir. Bu çeklər limitləşdirilmiş və  limitləşdirilməmiş çeklərə ayrılır. Limitləşdirilmiş 
çeklər üzrə banklar silinəcək vəsaitin məbləğinə hüdud – limit qoyur və müəssisə həmin 
çeki bu məbləğdən artıq məbləğdə yaza bilməz.  Limitləşdirilməmiş çeklərə  isə 
məhdudiyyət qoyulmur və  onlar əsasən  bank kreditlərindən istifadə edən müəssisələrə 
verilir. Bu çeklər üzrə vəsait  bankın müəssisəyə açdığı kredit hesabından silinir. Bu 
formadan nəqliyyat təşkilatları ilə hesablaşmalar zamanı, habelə mal və xidmətlər üzrə 
şəhədaxili hesablaşmalar zamanı istifadə edilir. 
 
11.6. Qiymətli kağızlar bazarı statistikasının 
 göstəricilər sistemi 
 
Maliyyə-pul münasibətlərinin həyata keçirilməsində qiymətli kağızların 
buraxılması, yayılması, dövriyyəsi və istifadəsi də böyük rol oynayır. Qiymətli kağızlar 
dedikdə müəyyən pul məbləğinin, payın, mənfəətin, əmtəənin və s. əldə edilməsi üzrə 
sahibinə hüquq verən  pul və ya əmtəə sənədləri nəzərdə tutulur. Qiyətli kağızlar 
gələcəkdə müəyyən konkret şəraitdə gəlir əldə edilməsi hüququnun qanunla təsbit edilmiş   
şəhadətnaməsidir. Onların iqtisadi əhəmiyyəti sənaye, kommersiya və bank kapitalının 
fasiləsiz dövryiyəsini təmin etməkdən ibarətdir. Qiymətli  kağızların ən mühüm 
xüsusiyyəti onların sərbəst  dövr etməsindən, yəni fond bazarında sərbəst alınıb-satılmaq 
qabiliyyətinə, həm də sərbəst ödəmə sənədi oynamaq xüsusiyyətinə malik olması və 
yüksək likvidliyə, yəni tez bir zamanda pula çevrilmək xüsusiyyətinə malik olmasından 
ibarətdir. 
Qiymətli kağızların alınıb-satıldığı bazara qiymətli  kağızlar bazarı və ya fond 
bazarı deyilir. Fond bazarı ilkin və ikinci bazardan ibarətdir. İlk fond bazarında hüquqi 
şəxs tərəfindən qiymətli kağız emissiya edilir və ilk dəfə yerləşdirilir. 
İkinci bazarda həmin qiymətli kağızlar təkrarən satılıb-alınır. 
Fond bazarı birja bazarı və qeyri-birja bazarından ibarətdir. Birja bazarı qiymətli 
kağızların alqı-satqısını həyata keçirmək üçün təşkil edilən mütəşəkkil bazardır. Qeyri-
birja bazarı isə qiymətli  kağızların küçə ticarəti və digər pərakəndə alqı-satqısını əhatə 
edir. 
Qiymətli kağızların alqı-satqısı əsasən fond bazarlarında həyata keçirilir. Birja elə 
təşkil edilmiş bazardır ki,  orada yüksək likvidliyə malik olan əmtəə və qiymətli 
kağızların alqı-satqısı ən etibarlı və maliyyə cəhətdən güclü olan maliyyə vasitəçiləri 
tərəfindən həyata keçirilir. 
Qiymətli kağızların ən geniş yayılmış növlərindən biri istiqrazdır. İstiqraz öz 
sahibinin emitentə borc verdiyini sübut edən qiymətli kağızdır. Bu kağız, sahibinə 
özünün nominal dəyəri qədər gəlir əldə etmək hüququ təmin edir. Bu kağızlar həm ilk, 
həm də ikinci fond bazarında sərbəst hərəkət edir. 
Qiymətli kağızların əsas növlərindən biri də səhmlərdir. Səhm dedikdə səhmdar 
cəmiyyəti formasında fəaliyyət göstərən müəssisənin kapitalında səhm sahibləri olan 
hüquqi və fiziki şəxslərin pay iştirakını təsdiq edən qiymətli kağız nəzərdə tutulur. Bu 
qiymətli kağız öz sahibinə  müəssisənin mənfəətinin bir hissəsini  divident şəklində əldə 
etmək hüququ verir. 
Bank əməliyyatlarında  istifadə edilən ən mühüm  qiymətli kağızlardan biri 
çeklərdir. Çeklər kitabça şəklinə banklar tərəfindən  onlarda hesab açmış müştərilərə 
verilir və müştərilər bu çeklər əsasında bankdakı hesabında olan pul vəsaiti həcmində 
məbləği nəqd şəkildə almaq hüququna malik olur. 
Qiymətli kağızların xüsusi növlərindən biri vekseldir. Veksel elə qiymətli kağızdır ki, o 
öz sahibinə qeyd edilmiş tarixə müəyyən məbləği veksel verəndən əldə etmək hüququ verir.  
Əhalinin əmanətləri üzrə xüsusi qiyməli kağızlardan – sertifikatlardan istifadə 
olunur. Onlar əmanət və depozit  sertifikatlarına yığılır. Əmanət sertifikatları elə qiymətli 
kağızlardır ki, onlar əmanət sahiblərinə qoyulmuş əmanət məbləğini və  faiz məbləğini 
müəyyən olunmuş vaxtda almaq hüququ verir. Depozit sertifikatları üzrə qoyulmuş 
əmanət müəyyən edilmiş müddət ərzində saxlanır. Depozit sertifikatları adlı və təqdim 
edənə, müddətli və tələb olunanadək, səhmdar və investisiya təyinatlı ola bilər. 
Birja bazarının vəziyyətini və inkişafını öyrənmək məqsədilə bir sıra göstəricilərdən 
istifadə olunur: 
-Fond indeksləri. Bu indekslər qiymətli kağızlar toplusunun kursunun dəyişməsini 
səciyyələndirir. Bunlardan ən geniş yayılanı Dou-Cons indeksidir ki, bu da ABŞ-ın ən 
böyük kompaniyaları  qrupunun səhmlərinin kursunun dəyişməsini səciyyələndirir. 
Yaponiyanın Tokio birjasında analoji olaraq Nikkey indeksi hesablanır və istifadə olunur. 
 
11.7. Bank fəaliyyəti haqqında statistik informasiyanın əsas mənbələri 
 
Bankların fəaliyyətinə dair statistik informasiyanın əsas mənbəi onların balansıdır. 
Milli Bankın, Kapitalbankın, Beynəlxalq Bankın və kredit təşkilatlarının geniş balansı 
əsasında aşağıdakı əsas sənədlər formasıdır: 
1. Milli bankın icmal balansı bəndlər üzrə: 
-  aktiv:  qızıl, xarici valyuta; kassalarda olan nəqd pullar; respublika Maliyyə 
Nazirliyinin kreditləri; qiymətli kağızlarla əməliyyatlar; kreditlər; dövlətlərarası hesablaş-
malar; sair aktivlər; 
- passivlər:  nizamnamə kapitalı; ehtiyatlar və fondlar; valyuta hesabları; tədavüldə 
olan nəqd pullar; kommersiya  banklarının vəsaitləri; büdcələrin və müştərilərin vəsaiti; 
hesablaşmalardakı vəsaitlər; sair passivlər; 
2. Kredit təşkilatlarının icmal balansı: 
- aktiv:  kassa və başqa vəsaitlər, manatla və valyutada; qiymətli metallar; MB-ın 
ehtiyat hesabındakı vəsaitlər; qarşılıqlı hesablardakı vəsitalər; təsərrüfatlara və əhaliyə 
verilən kreditlər; kreditlər ürə gecikmə faizləri; kapital qoyuluşunun maliyyələşdirilməsi; 
qiymətli kağızlar, paylar, səhmər; bankın debitorları; binalar, qurğular və kapital 
xarakterli başqa qoyuluşlar; mənfəət hesabına yayındırılmış vəsaitlər; sair aktivlər; 
- passivlər:  bankın fondları, o cümlədən nizamnamə fondu; başqa bankların 
vəsaitləri; büdcə vəsaitləri; müəssisələrin və əhalinin cəlb  olunmuş vəsaitləri; kapital 
qoyuluşunu maliyyələşdirmək üçün vəsaitlər; başqa banklardan alınmış kreditlər; bankın 
kreditorları; hesablaşmalardakı vəsaitlər; bankların mənfəəti; sair passivlər. 
XII  FƏSİL 
 
XARİCİ  İQTİSADİ  ƏLAQƏLƏR  
 (XİƏ) STATİSTİKASI 
 
12.1. Xarici iqtisadi əlaqələrin  öyrənilməsinin zəruriliyi  və statistikasının  vəzifələri 
 
Respublikamızın suverenliyi 1991-ci ildə bərpa olunduqdan sonra, o ildən-ilə daha 
çox beynəlxalq təşkilatlara üzv  seçilmişdir. Azərbaycan  hazırda 126 xarici ölkə ilə 
iqtisadi, mədəni və siyasi sahədə  əlaqələrə malikdir. Məsələn, respublikamız 2004-cü 
ildə 119 xarici dövlətlə ticarət əməliyyatları aparmış və xarici ticarət dövriyyəsinin 
ümumi həcmi  7131,3 milyon ABŞ dolları, o cümlədən idxal 3515,9 milyon, ixrac 3615,4 
milyon dollar olmuşdur. 2003-cü illə müqayisədə 2004-cü ildə xarici ticarət 
dövriyyəsinin ümumi həcmi  36,7%, o cümlədən idxal 33,9%, ixrac 39,6% artımşdır.  
XİƏ  statistikasının əsas vəzifəsi müxtəlif ölkələr və beynəlxalq təşkilatlar arasında 
baş verən hadisə və poseslərin vəziyyətini və inkişafını müntəzəm surətdə öyrənməkdən 
ibarətdir. XİƏ  statistikası bu sahədə baş verən hadisələrin həcmini, quruluşunu, 
dinamikasını və habelə coğrafiyasını öyrənməyə imkan verir. Belə informasiya idxalın və 
ixracın həcmini, xarici ticarətin ümumi dövriyyəsini, qiymətlərin səviyyəsini və 
dinamikasını tətdqiq etməyə, xarici iqtisadi fəaliyytəə dair göstəricilər sistemini qurmağa 
və müqayisə etməyə, respublikamızın beynəlxalq əmək bölgüsündə iştirakını qiymət-
ləndirməyə imkan verir. XİƏ statistikasının məlumatları müxtəlif obyektlərin 
layihələşdirlməsi, tikintisi və yenidən qurulmasında xarici ölkələrin texniki-iqtisadi 
yardımını qiymətləndirmək üçün də geniş istifadə olunur. Son illərdə respublikamızda 
xarici iş adamları ilə birgə (müştərək) müəssisələrin yaradılması və əsrin neft 
kontraktlarının  bağlanması ilə əlaqədar olaraq xarici iqtisadi  əlaqələr üzərində 
monitorinqin təşkil olunması xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. XİƏ statistikasında xarici 
ölkələrlə  iqtisadi inteqrasiya layihələrinin həyata keçirilməsi üzrə birgə fəaliyyətin 
öyrənilməsi də mühüm yer tutur. Xarici ölkələrlə iqtisadi  əlaqələrin statistik  öyrənilməsi 
hər bir ölkənin xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla  işlənib  hazırlanan və elmi cəhətdən  
əsaslandarılmış göstəricilər sistemi vasitəsilə həyata keçirilə bilər.  Dövlətimizin xarici 
iqtisadi siyasətinin  məqsəd  və vəzifələrinin işlənib hazırlanmasında və həyata keçi-
rilməsində də XİƏ statistikasının məlumatlarından geniş istifadə ounur. Beləliklə, XİƏ 
statistikasının obyekti respublikamızın obyektiv iqtisadi-ticarət əlaqələri olan xarici öl-
kələrdir; onun predmeti isə fəaliyyətimizin bu sahəsində baş verən kütləvi hadisə və 
proseslərin kəmiyyət  tərəfidir. 
 
12.2. Gömrük statistikasının əsas göstəriciləri 
 
XİƏ-in  mühüm vasitələrindən biri gömrük xidmətidir. Gömrüyün əsas vəzifəsi 
malların, əhalinin və kapitalın dövlət sərhədindən hər iki tərəfə keçməsinin  qanuniliyini 
yoxlamaq və uçotunu aparmaqdır. Gömrük statistikası xarici ticarət statistikasının ən 
qədim sahələrindən biri  olmaqla idxal və ixrac əməliyyatlarının uçotunu aparır.  
İxrac  - respublikamızda istehsal edilmiş və ya başqa ölkələrdən gətirilmiş malların 
ölkənin iqtisadi ərazisindən kənara daşınıb aparılmasıdır. Respublikanın özündə istehsal 
olunaraq xaricə daşınılan mallar,  həmçinin  xaricdən gətirilən və təkrar emal olunaraq 
kəmiyyət və keyfiyyətcə yeni xassəyə malik olan xarici mənşəli mallar da ixraca daxil 
edilir.  
İxracın dəyərinin qiymətləndirilməsi FOB qiymətləri ilə, yəni malı ixrac edən 
ölkənin franko-sərhəd qiymətləri üzrə aparılır. Bu zaman malın qiymətinə onun 
müəssisədə istehsal dəyəri, ölkənin quru sərhədlərinə və ya göndərmə limanına malın 
çatdırılması və gəmi bortuna yüklənməsi xərcləri  daxil edilir. 
İdxal-ölkədə işlədilmək üçün, həmçinin təkrar ixrac etmək üçün respublika 
sərhədlərindən kənardan mal gətirilməsidir. İdxalın dəyərinin qiymətləndirilməsi SİF 
qiymətləri və ya malı idxal edən ölkənin franko-sərhəd qiymətləri üzrə aparılır, yəni 
malın qiymətinə onun dəyəri, ölkənin sərhədlərinə qədər daşınması və sığorta xərcləri 
daxil edilir.  
Gömrük statistikasında əsas sənəd  idxalın və ixracın qeydə alındığı gömrük 
bəyannaməsidir. Bu sənəddə  sərhəddən keçirilən malın adı, miqdarı, dəyəri, istehasalçı 
ölkənin adı, onu qəbul edən ölkənin adı, taranın və nəqliyyat vasitələrinin növü və s. 
göstərilir. Statistika idxal üzrə ancaq xaricdə istehsla ounmuş malların uçotunu aparır. 
İxracın uçotu isə respubikamızda istehsal ounmuş və xaricə daşınılan malları əhatə edir. 
İxrac malları qüvvədə olan gömrük rüsumlarının hesablandığı brutto (qabla birlikdə) və 
netto (qabsız) çəkidə, fiziki ölçü vahidləri ilə uçota alınır. 
Ölkəmizdə gömrük işinin düzgün təşkil olunmasında  13 iyun 1997-ci ildə qəbul 
olunan “Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsi” xüsusilə böyük əhəmiyyət kəsb 
edir. Həmin Məcəllə 14 bölmədən, 61 fəsildən və 450 maddədən ibarətdir. 31-ci fəsil 
bilavasitə gömrük statistikasının və mal nomenklaturasının aparılma qaydalarına həsr 
olunmuşdur. 
 Gömrük statistikası respublikada  gömrük siyasətinin düzgün həyata keçirilməsinin 
və beynəlxalq əməkdaşlığın məlumat bazası rolunu oynayır. Odur ki, bazar iqtisadiyyatı-
nın inkişaf edərək dərinləşdiyi indiki vaxtda XİƏ statistikasının daha da 
təkmilləşdirilməsi obyektiv zərurətə çevrilmişdir. 
 
12.3. Xarici ticarət statistikasının (XTS) göstəricilər sistemi 
 
XTS  xarici iqtisadi əlaqələr statistikasının mühüm sahəsi olmaqla ölkələr 
arasındakı ticarət-iqtisadi əlaqələrin vəzyiyətini və inkişafını səciyyələndirir; xarici 
ticarətin mal dövriyyəsinin həcmini və dinamikasını, idxal və ixracın, ticarət balansının 
vəziyyətini, xarici ticarətin dünyanın  coğrafi raüonları, ölkələr qrupu və ayrı-ayrı 
dövlətlər arasında bölüşdürülməsini öyrənir. XTS-da malların  ölkələr arasında  daşınılıb 
aparılmasını və gətirilməsini  səciyyələndirən bir sıra natura və dəyər  göstəricilərindən 
istifadə ounur. XTS-ın predmetini həmin ölkə ilə xarici ölkələrin sərhədini keçən malların 
həcmi və növü təşkil edir. XTS-ın  məlumatları  nəinki ölkələr arasındakı ticarət 
əlaqələrinin, habelə bəzi başqa əməliyyatları da əks etdirir. Məsələn,  malların əvəzsiz 
verilməsini (hədiyyələri, humanitar yardımlar). Beləliklə, xarici ticarət siatistikası bir 
tərəfdən xarici iqtisadi sövdələşmələrin  heç də hamısını əhatə etmir, lakin malların qeyri-
komersiya göndərmələrini (humanitar yardımları) əhatə edir. Həyata keçirilən iqtisadi 
siyasətdən asılı olaraq xarici  ticarət statistikasının əhəmiyyəti də dəyişilmir. Məsələn, 
xarici ticarətə dövlətin nəzarət etdiyi  ölkələrdə inzibati-nəzarət aspekti üstünlük təşkil 
edir. Həmin aspekt, habelə dövlətin gəlir əldə etmək marağı xarici ticarət  statistikasının  
çox əvvəllər, hələ XVII əsrdə inkişaf etməsinə səbəb olmuşdur. Beynəlxalq müqayisələri 
həyata keçirmək, ticarət və gömrük müqavilələrini bağlamaq və başqa beynəlxalq sazişlər 
üçün xarici ticarət  statistikası mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Respublikamızın müstəqillik 
qazandığı və beynəlxalq birliyə daxil olduğu indiki vaxtda ticarət statistikasının 
əhəmiyyəti daha da artmışdır Milli məhsulun  istifadəsini təhlil etmək, tədiyyə balansını 
hazırlamaq və sahələrarası əlaqəlar cədvəllərini tərtib etmək üçün də xarici ticarət 
statistikasının məlumatları qiymətlidir. Onlar idxal və ixrac məhsullarının qiymət 
indekslərini hesablamaq nöqteyi-nəzərindən də əhəmiyyətlidir. Burada “xəbərdarlıq” 
edici əsas indikator idxal və ixrac olunan məhsulların qiymət indeksləridir. Həmin 
indekslər ölkə daxilində istehsal olunan məhsulların qiymətlərinə  sonradan təsir göstərir. 
Xarici ticarət statistikasının əsas göstəriciləri idxal, ixrac və onların fərqi ilə 
hesablanan ticarət saldosudur. İdxal dedikdə malların xaricdən bilavasitə və ya  üçüncü 
ölkə vasitəsilə daxil olması başa düşülür. İxrac dedikdə isə malların respublikanın iqtisadi 
ərazisindən kənara (başqa ölkələrə) daşınıb aparlıması başa düşülür. Malların uçota 
alındığı sənədlərdə təkcə onların adı və miqdarı göstərilmir, həm də göndərmə şərtləri, 
faktura qiyməti və idxal-ixrac əməliyyatının dəyəri qeyd edilir. İdxal və ixracın dəyəri 
bütün hallarda hesab-fakturada göstərilən dəyərlə yox, idxal-ixrac əməliyyatı zamanı  
aşkar edilən dəyərlə qiymətləndirilir. Xaricdən mal daxil olduqda bu “franko-sərhəd” 
dəyəri ilə, yəni gömrük rüsumlarını daxil etməkdən FOB qiymətləri ilə götürülür. FOB 
qiyməti dedikdə malı  göndərən ölkənin  limanında qeydə alınan dəyər başa düşülür. SİF 
qiyməti dedikdə isə malları idxal edən ölkənin sərhədini keçərkən qeydə alınan qiymət 
başa düşülür. Beləliklə, idxal mallarının dəyərinə ixracdan fərqli olaraq göstərilən 
xidmətlərin, məsələn, nəqliyyat, sığorta və başqa xidmətlərin dəyəri də daxil edilir. 
  SİF qiymətləri ilə hesablanan idxalı FOB qiymətlərinə keçirmək üçün onun 
dəyərindən müxətlif xidmətlərə (nəqliyyat, yükləmə-boşaltma, sığorta və s.) çəkilən 
xərcləri çıxmaq lazımdır. 
XTS-da ayrı-ayrı ölkələrin bu sahədəki fəaliyyətini səciyyələndirmək üçün müvafiq 
göstəricilər sistemindən istifadə edilir. Həmin  göstəricilər  arasında idxal olunan və ixrac edi-
lən malların maddi-əşya tərkibini və  dəyərini əks etdirən mütləq və nisbi göstəricilər xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir. XTS-da ixrac edilən malların istehsalına, tədarükünə, satışına və habelə 
idxal olunan malların həcminə dair natura və dəyər  göstəricilərindən geniş istifadə edilir. 
Statistika ticarətdə tərəf-müqabil olan ölkələrin sayını, dünyanın coğrafi rayonları üzrə bö-
lüşdürülməsini və başqa əlamətlərə görə tərkibini də öyrənir. 
Xarici ticarət statistikasının öyrəndiyi əsas göstəricilərə idxalın, ixracın və habelə 
mal dövriyyəsinin ümumi həcmi aid edilir. Ümumi mal dövriyyəsi dedikdə müəyyən 
dövrdə, məsələn, rüb və ya il ərzində həyata keçirilən idxal və ixrac əməliyyatlarının 
cəmi başa düşülür. XTS-da qeyd olunan mütləq göstəricilərlə yanaşı bir sıra nisbi 
göstəricilərdən də istifadə olunur. Həmin göstəricilərə idxalın və ixracın artım sürəti, ela-
stiklik əmsalı, idxalın, ixracın və xarici ticarət dövriyyəsinin ölkənin ümumi daxili 
məhsulunda tutduğu xüsusi çəkisi (kvotası), milli iqtisadiyyatın dünya təsərrüfatından 
asılılıq əmsalı, idxalın ixracı ödəmə faizi aid edilir.   Həmin göstəriciləri aşağıdakı 
düsturların köməyilə hesablamaq olar: 
UDM
UTDx
UDM
IXx
UDM
IDx
dtixid
100;100;100 . =∂∂=∂  
 
Burada, İD – idxalın; İX – ixracın; ÜTD- ümumi ticarət dövriyyəsinin və ÜDM – 
ümumi daxili məhsulun  həcmini   göstərir. 
Milli iqtisadiyyatın dünya təsərrüfatından asılılıq səviyyəsini  səciyyələndirmək 
üçün asılılıq əmsalı isə aşağıdakı düsturla hesablana bilər: 
 
2
ixid
as
∂+∂
=∂  
Respublikamızın  milli iqtisadiyyatının dünya təsərrüfatı ilə inteqrasiyasında baş 
verən dəyişiklikləri və meylləri aşkar etmək üçün müxtəlif illər üzrə hesablanan əmsalları 
müntəzəm surətdə müqayisə etmək lazımdır. 
Cədvəl 38 
Azərbaycan Respublikasında 1995-2004-cü illərdə ÜDM-un və xarici ticarət 
dövriyyəsinin həcmi (milyon ABŞ dollarında) 
 
İllər  Göstəricilər  
1995 2000 2001 2002 2003 2204 2005 
ÜDM 2415,2 5272,6 5707,7 6235,9 7276,0 8680,4 12553,5 
Xarici 
ticarət döv-
riyyəsi 
 
 
 
1304,8 
 
 
 
2917,3 
 
 
 
3745.3 
 
 
 
3832,9 
 
 
 
5216,6 
 
 
 
7131,3 
 
 
 
8558,4 
İdxal  667.6 1172,1 1431,1 1665,5 2626,2 3516,0 4211,2 
İxrac  637,2 1745,2 2314,2 2167,4 2590,4 3615,4 4347,2 
İxracla 
idxalın fərqi 
(saldo) 
 
 
 
 
-30,4 
 
 
 
 
573,1 
 
 
 
 
883,0 
 
 
 
 
501,9 
 
 
 
 
-35,8 
 
 
 
 
99,4 
 
 
 
 
136,0 
 
Yuxarıdakı cədvəlin  məlumatına əsasən adlarını çəkdiyimiz göstəriciləri 
hesablayaq və müqayisə edək. 
1) Xarici ticarət dövriyyəsi üzrə: 
 
%2,68
5,12553
1004,8558%;0,54
2,2415
1008,1304
20051995 ==∂==∂
xx  
 2) İdxal üzrə: 
 
%5,33
5,12553
1002,4211%;6,27
2,2415
1006,667
20051995 ==∂==∂
xx  
 
3) İxrac üzrə: 
 
%3,34
5,12553
1002,4347%;4,26
2,2415
1002,637
20051995 ==∂==∂
xx  
 
Beləliklə, 38 saylı cədvəldə verilən məlumatı diqqətlə nəzərdən keçirsək və təhlil 
etsək aşağıdakı nəticələri əldə edərik: 
1. Azərbaycan Respublikasında son  10 ildə həyata keçirilən islahatlar nəticəsində 
xarici ticarət dövriyyəsi  1995-ci ildəkinə nisbətən 2005-ci ildə 6,5 dəfə, idxalat- 6,3 dəfə, 
ixracat -  6,8 dəfə artmış və nəticədə sonrakı  illərdə ticarət balansı (2003-cü il istisna 
olmaqla) müsbət olmuşdur. 
2. Respublikanın xarici ticarət dövriyyəsinin ümumi daxili məhsuldakı hissəsi 
1995-ci ildəki 54,0%-dən 2005-ci ildə 68,2%-ə qədər, yəni 26,3 % artmışdır; idxal üzrə 
bu göstərici 27,6 %-dən 37,5 %-ə qədər, yəni 21,4 %; ixracat üzrə isə 13,0% artımşdır. 
Əvvəldə qeyd etdiyimiz kimi, xarici ticarətin  inkişafını səciyyələndirən mühüm 
nisbi göstəricilərdən biri  ixracın idxalı ödəmə dərəcəsidir. Həmin göstəricini ixracın 
ümumi həcmini idxalın dəyərinə bölməklə hesablamaq  olar: 
 
Əödəmə= ID
IXx100  
 
%2,103
2,4211
1002,4347%;4,95
6,667
1002,637
20051995 ==∂==∂
xx   
Xarici ticarətin  vəziyyətini və dinamikasını daha geniş təhlil etmək üçün elastiklik 
əmsalları hesablanır və müxtəlif illər üzrə  müqayisə olunur. Bu məqsədlə ümumi 
dövriyyə, idxal və ixrac üzrə dinamika göstəricilərini ÜDM-un dinamikasına bölmək 
lazımdır. İndi də Azərbaycan Respublikasının  misalında bu əmsalları hesablayaq: 
 
;
100
ÜDM
ÜD
el
x
∂
∂
=∂    ;100
ÜDM
id
el
x
∂
∂
=∂ ;100
ÜDM
ix
el
x
∂
∂
=∂  
 
549,18,352:5,546
2,2415
1008,8521:
8,1304
1003,7131
===∂
xx
el
UDM  və ya 154,9%.  
 
493,18,352:6,526
2,2415
1008,8521:
6,667
1009,3515
===∂
xx
el
id  və ya 149,3%.  
 
608,18,352:4,567
2,2415
1008,8521:
2,637
1004,3615
===∂
xx
el
id  və ya 160, 8%.  
 
Deməli,  respublikada   1995-2004-cü illərdə  xarici ticarətin ümumi dövriyyəsinə 
görə hesablanan elastiklik əmsalı 54,9%, idxalat üzrə 49,3%, ixracat üzrə isə 60,8% 
olmuşdur. Bu rəqəmlərdən belə nəticəyə gəlmək olar ki, son on ildə respublikamızda 
xarici ticarətin inkişafı müsbət istiqamətli olmaqla onun səmərəliliyi ildən-ilə artmışdır. 
Xarici ticarət əlaqələrinin statistik  tədqiqində idxalın, ixracın və ümimi ticarət  
dövriyyəsinin ayrı-ayrı ölkələr, onların qrupları, bölgələr və mal qrupları üzrə 
bölüşdürülməsi göstəricilərindən də geniş istifadə olunur. Bunu aşağıdakı cədvəlin 
məlumatından  daha əyani görmək olar. 
 
 
 
 
Cədvəl 39 
2003-2004-cü illərdə Azərbaycan Respublikasının ayrı-ayrı xarici ölkələrlə ticarət 
əlaqələri (mln.ABŞ dolları) 
 
2003-cü ildə 2004-cü ildə 2004-cü ilin 
2003-cü ilə 
nisbəti, %-lə 
 
Dövlətlərin adı  
idxal 
 
ixrac 
 
idxal 
 
ixrac 
idxal ixrac 
Uzaq xarici ölkələr 
üzrə cəmi  
 
1775,5 
 
2258,2
 
2315,3
 
3001,2
 
130,4
 
132,9 
o cümlədən       
Almaniya  169,9 7,3 198,5 37,6 116,8 514,0 
Birləşmiş Ərəb 
Əmirlikləri 
 
265,5 
 
6,0 
 
31,2 
 
8,0 
 
117,5
 
132,4 
Birləşmiş Krallıq 2865,5 7,66 421,8 6,6 147,2 86,2 
Birləşmiş Ştatlar 132,7 63,9 131,9 26,0 99,4 40,7 
Çin  92,4 19,3 145,5 31,7 157,5 164,5 
İtaliya  73,9 88,9 106,7 1614,8 144,3 120,0 
Yaponiya 101,4 19,4 127,1 0,35 125,3 1,8 
Türkiyə 195,1 107,0 225,0 182,6 115,3 170,6 
Müstəqil Dövlətlər 
Birliyi üzrə cəmi 
 
851,4 
 
332,2 
 
1200,5
 
614,3 
 
141,0
 
184,9 
O cümlədən       
Rusiya  384,0 147,9 569,4 209,8 148,3 141,9 
Ukrayna  118,8 21,3 170,4 12,3 143,4 57,8 
Qazaxıstan  138,7 10,1 236,7 9,4 170,7 92,9 
Türkmənistan  188,2 5,8 114,4 143,4 60,8 2461,5
Gürcüstan  10,2 11,2 14,5 18,9 141,6 169,4 
 
Respubikamızın digər ölkələrlə xarici ticarət dövriyyəsinə dair məlumata əsasən 
həm idxalda, həm də ixracda ayrı-ayrı ölkələrin tutduğu xüsusi çəkiləri hesablanır və 
təhlil olunur. Məsələn, xarici ticarət əlaqələrinin 74,6 %-i, o cümlədən  idxalın 34,1, 
ixracın 17,0 %-i MDB üzvü olan ölkələr ilə aparılmışdır. 2003-cü illə müqayisədə xarici 
ticarət  dövriyyəsinin  həcmi 36,7%, o cümlədən idxal 33,9%, ixrac 39,6% artmışdır. 
Uzaq xarici ölkələrlə də respublikamızın ticarət-iqtisadi əlaqələri sürətlə 
möhkəmlənmişdir. Belə ki, 2003-cü illə müqayisədə 2004-cü ildə respublikamızın 
Almaniyaya mal ixracı 5,14  dəfə, Türkiyəyə ixrac 70,6%, Çinə mal göndərilməsi 64,5%, 
Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinə mal ixracı 32.4% artmışdır. 2004-cü ildə Azərbaycanın 
İtaliya, Rusiya, İsrail, Türkmənistan, Qazaxıstan, Gürcüstan, İran, Fransa, Ukrayna, Çin 
dövlətləri ilə ticarət əlaqələri digər ölkələrlə müqayisədə daha geniş olmuşdur. Xarici 
ticarət dövriyyəsinin 24,1%-i İtaliyanın, 10,9 %-i Rusiyanın, 6,0%-i Birləşmiş Krallığın, 
5,7%-i Türkiyənin, 4,6%-i İsrailin, 3,6%-i Türkmənistanın, 3,5%-i Qazaxıstanın, 3,3% 
%-i Almaniyanın, 2,9%-i Gürcüstanın, 2,8%-i İranın, 2.6%-i Fransanın, 2,6%-i 
Ukraynanın və 2,5%-i Çinin payına düşür. 
İdxal əməliyyatlarının 16,2%-i Rusiya, 12,0%-i Birləşmiş Krallıq, 6,7%-i 
Qazaxıstan, 6,4%-i Türkiyə, 5,6%-i Almaniya, 4,8%-i Ukrayna, 4,3%-i Niderland, 4,1%-i 
Çin, ixracın isə 44,7%-i İtaliya, 9,0%-i İsrail, 5,8%-i Rusiya, 5,2%-i Gürcüstan, 5,1%-i 
Türkiyə, 4,2%-i İranla aparılmışdır. 
Xarici ticarət statistikasının nəticələri təhlil olunarkən indeks metodundan daha 
geniş istifadə edilir. Həm ixrac, həm də idxal üzrə satılan malların ümumi dəyəri onların 
fiziki həcminin və qiymətlərin səviyyəsindən asılıdır. Satılan və ya ölkəyə daxil olan 
malların  müxtəlif xüsusiyyətlərə malik olması natural ölçülərdə ticarətin ümumi həcminə 
dair ümumiləşdirici anlayış əldə etməyə imkan vermir. Xarici ticarət dövriyyəsi həcminin 
dəyişməsini malların miqdarını əsas ilin qiymətlərilə qiymətləndirməklə öyrənmək 
mümkündür. Xarici ticarət statistikasının mühüm xüsusiyyətlərindən biri fiziki həcm 
indekslərinin malların hər vahidinin orta dəyərinə əsasən hesablanmasıdır. Mal vahidinin 
orta qiyməti eyni ölçü vahidi ilə ifadə olunan mallar qrupu üzrə çəkili hesabi orta  kə-
miyyətin düsturu ilə hesablanır: 
q
pqP
Σ
Σ
=
−
 
 Mal qrupları üzrə qiymətlərin orta səviyyəsinin necə dəyişməsi tədqiq olunarkən 
müxtəlif dövrlər üzrə  hesablanan qiymətlərin orta səviyyəsi müqayisə olunur: 
o
oo
op q
qp
q
qpPPJ
Σ
Σ
Σ
Σ
==
−−
::
1
11
1  
 
Burada qiymətlərin orat səviyyəsinə 3 qrup amilin təsiri  öyrənilərkən sabit  tərkibli, 
dəyişən tərkibli və  quruluş amilinin təsiri indekslərinin düsturlarından istifadə oluna 
bilər. Lakin bu nəzəri  nöqteyi-nəzərdən mümkündür. Xarici ticarət statistikasının 
təcrübəsində satılan malların ayrı-arı növəri və qrupları üzrə  miqdar uçotu olmadığından 
Laspeyresin “sabit çəkili” və Paaşenin “dəyişən çəkili” fiziki həcm və qiymət indeksləri-
nin düsturlarından istifadə ounması tövsiyə olunur.  
Laspeyresin indeksləri: 
oo
oL
p
oo
oL
q qp
qp
J
pq
pq
J
Σ
Σ
=
Σ
Σ
= 11 ;  
Paaşenin indeksləri: 
 
1
11
1
11 ;
qp
qpJ
pq
pqJ
o
p
o
n
q Σ
Σ
=
Σ
Σ
= Π  
Burada, q1- hesabat dövründə malların həcmini,  
qo – əsas dövrdə malların miqdarını; 
P1 – hesabat dövründə qiymətin səviyyəsini; 
Po – əsas  dövrdə qiymətin səviyyəsini göstərir. 
Lakin bu düsturlarla hesablamanın mürəkkəb və çətin olmasını nəzərə alaraq 
qiymətin və fiziki həcmin harmonik düsturlarından istifadə olunması tövsiyə olunur. Bu 
zaman malların növləri və yekcins qrupları  üzrə fərdi (qrup)  qiymət və fiziki  həcm 
indekslərindən istifadə olunur. Bu halda yuxarıda verilən indekslərin  düsturları aşağıdakı 
kimi olar: 
Laspeyresin hesabi orta fiziki həcm indeksi   
ooq
oo
ooqL
q qdpiqp
qpi
J ⋅Σ=
Σ
Σ
=  
 
Laspeyresin hesabi orta qiymət indeksi  
oop
oo
oopL
p qdpiqp
qpi
J ⋅Σ=
Σ
Σ
=  
Paaşenin  harmonik orta qiymət indeksi:  
oop
p
П
p qdpi
i
qp
qpJ ⋅Σ=
Σ
Σ
=
11
11  düsturlarının köməyi ilə hesablanır. 
Həmin indekslərin hesablanmasını Azərbaycan Respublikasının Uzaq Xarici 
ölkələrlə və MDB dövlətlərilə tərəvəz, meyvə və  bitki yağları ixracına dair 2004-cü ilin 
məlumatından istifadə edərək nəzərdən keçirək. 
Cədvəl 40 
2004-cü ildə Azərbaycan Respublikasında tərəvəz, meyvə və bitki yağlarının 
ixracı 
 
Uzaq xarici döv-
lətlər 
MDB dövlətləri 1 tonun qiyməti, dollar 
Miq-
darı, 
ton 
Məblə-
ği, min 
dollar 
Miqda-
rı, 
ton 
Məblə-
ği, min 
dollar 
Uzaq 
xarici 
dövlət-
lərdə 
MDB 
dövlətləri
 
Mal qrupları 
qo qopo q1 q1p1 p0 p1 
Müxtəlif tərə-
vəz 
 
15,1 
 
21,8 
 
25602,1 
 
7371,3 
 
1443,7 
 
287,9 
Təzə meyvələr 1113,0 4257,4 96163,2 29375,9 3825,2 305,4 
Bitki yağları 167,0 133,6 23139,2 30787,3 800,0 1330,5 
 
Fərdi fiziki həcm indekslərini hesablayaq: 
 
9,1695
1,15
1,25602:1 ===
−
oqt qqi dəfə, 
 
4,86
0,1113
2,96163:1 ===
−
oqm qqi  dəfə, 
 
4,138
0,167
2,23139:1 ===
−
oqy qqi  dəfə. 
 
Deməli, respublikamız MDB ölkələrinə digər uzaq xarici ölkələrə nisbətən daha çox 
tərəvəz, təzə meyvə, bitki yağları ixrac edir. Bunun səbəbini aydınlaşdırmaq üçün fərdi 
qiymət indekslərini hesablayaq. 
Fərdi qiymət indeksləri: 
1994,0
7,1443
9,2871 ===
o
pt P
Pi  və yaxud 19,94%, 
 
0798,0
2,3825
4,3051 ===
o
pm P
Pi  və yaxud 7,98%, 
6631,1
0,800
5,13301 ===
o
PBY P
Pi  və yaxud 166,31% olur. 
 
Deməli, respublikadan   MDB ölkələrinə ixrac edilən tərəvəzin  bir tonunun qiyməti 
5 dəfə, təzə meyvələrinki  isə 12,5 dəfə  yüksəkdir. Lakin bu məhsullar tez xarab olan 
mallar qrupuna aid olduğundan, onları uzaq ölkələrə daşımaq sərfəli deyildir. Uzaq xarici 
ölkələrə ixrac edilən bitki yağlarının 1 tonunun qiyməti isə 66,31 % yüksəkdir. Lakin bu 
ölkələrə məhsulun  daşımasına çəkilən xərclər nisbətən yüksəkdir və burada milli 
xüsusiyyətlər də az rol oynamır. 
İndi də ümumi fiziki həcm və qiymət indekslərini hesablayaq: 
93,95
8,4412
9,423312
8,4412
6,185114,3678399,36961
6,1334,42578,21
6,1336,1384,42574,868,215,1695
==
++
=
=
++
++
=
Σ
Σ
=
xxx
Pq
Pqi
J
oo
ooqL
q
 
дяфя. 
Deməli, MDB dövlətlərinə mal ixracı uzaq xarici dövlətlərə mal satışından 95,9 
dəfə çoxdur. 
Laspeyrisin hesabi orta qiymət indeksi: 
 
1283,0
8,4412
3,566
8,4412
2,22274,33935,4
6,1334,42578,21
6,1336631,14,42570798,08,211994,0
==
++
=
=
++
++
=
Σ
Σ
=
xxx
qp
qpi
J
oo
oopL
p  
Deməli, MDB dövlətlərinə satılan tərəvəz, meyvə və bitki yağlarının orta qiyməti 
uzaq xarici dövlətlərə həmin məhsulların ixracına nisbətən 7,8 dəfə yüksəkdir. 
вя йахуд12,83 %.
 
İndi də Paaşenin harmonik orta qiymət indeksini hesablayaq: 
 
15943,0
4,423598
5,67534
0,185123681194,36967
5,67534
6631,1
3,30787
0798,0
9,29375
1994,0
3,7371
3,307879,293753,7371
11
11
==
++
=
=
++
++
=
Σ
Σ
=
p
П
p
i
qp
qp
J
 
 
və yaxud 15,943% (6,3 dəfə aşağı). Paaşenin hormonik orta qiymət indeksinin 
düsturu ilə hesablanan göstəricinin (0,15943) Laspeyrisin orta qiymət indeksindən 1,5 
bənd (7,8-6,3) aşağı olması “fiziki çəki” amili hesabına olmuşdur. 
Xarici ticarət statistikasında istifadə olunan göstəriciəlrdən biri “Xarici ticarət 
şəraiti”dir. “Xarici ticarət şəraiti” dedikdə ixrac edilən və idxal edilən malların qiymət 
indekslərinin nisbəti başa düşülür. Bu nisbət nə qədər vahiddən  yüksək olarsa, deməli, 
ölkənin xarici ticarət fəaliyyəti bir o qədər  səmərəlidir. 
Xarici ticarət statistikasında hesablanan indekslərin qiymətinə milli  valyutanın 
məzənnəsinin dəyişməsi də təsir göstərir. Məlum olduğu kimi real mübadilə məzənnəsi 
(RMM)  nominal mübadilə məzənnəsindən və malların milli manatla qiymətlərinin 
səviyyəsindən asılıdır. Əgər RMM vahiddən böyükdürsə, onda ölkədə istehsal olunan 
mallar analoji xarici  mallara nisbətən baha satılır. Yeri  gəlmişkən qeyd etməliyik ki, 
yerli və xarici malların qiymətlərinin nisbəti əhalinin həmin mallara  olan tələbatına da 
ciddi təsir göstərir. Deməli, RMM-i idxal və ixracın həcminə də böyük təsir göstərir.  
Əgər RMM-i yüksək olarsa, əhalinin milli  mallara tələbatı aşağı düşəcək və əksinə, 
ixracat mallarına tələbat artacaq. Deməli, RMM ilə xarici ticarət saldosu arasında funk-
sional asılılıq vardır. 
 
 
12.4. Tədiyyə balansının sxemi və onun                               MHS-i ilə qarşılıqlı əlaqəsi 
 
Bazar iqtisadiyyatına keçən respublikamızda xarici iqtisadi əlaqələrin vəziyyətini və 
inkişafını tədqiq etmək üçün tədiyyə balansının tərtib olunması müstəsna əhəmiyyət kəsb 
edir. Hər il (ay, rüb) tərtib olunan tədiyə balansı – ölkə rezidentləri ilə xarici ölkə rezidentləri 
arasındakı hər cürə iqtisadi-ticarət və başqa əlaqələrin  ardıcıl surətdə əks etdirilməsindən 
ibarətdir. 
Mal və xidmətlərin və habelə kapitalın respublikamızın iqtisadi ərazisindən kənara 
və habelə xaricdən ölkəmizə hərəkəti (axını) ilə əlaqədar olduğundan bütün bu proseslər 
tədiyyə balansında öz əksini tapır. Tədiyyə balansında malların, xidmətlərin və kapitalın 
idxalı və ixracı  ikili yazılış qaydasında əks etdirilir:  xaricdən daxilolmalar balansın 
debet hissəsində, qalan dünyaya axınlar isə kreditində qeyd olunur. Buna uyğun olaraq 
tədiyyə balansında əks etdirilən  göstəricilər əsas və tarazlaşdırıcı (balanslaşdırıcı) 
maddələrə ayrılır. Əsas maddələrdə malların idxalı və ixracı, habelə uzun müddətli 
investisiyalara kapital qoyuluşu əks etdirilir. Balanslaşdırıcı maddələrdə isə valyuta 
ehtiyatlarının  hərəkəti, alınan və verilən kreditlərin məbləği, dövlət  borcları və yardımı, 
Beynəlxalq Valyuta Fondunun və başqa maliyyə təşkilatlarının kreditləri göstərilir. 
Burada balansın  tarazlığını təmin etmək üçün rəsmi hesablaşmaların  fərqi və onların 
tənzimlənməsi üçün mənbələr göstərilir. 
Tədiyə balansı qısa formada iki hissədən ibarətdir:         1) malların və xidmətlərin 
hərəkətini əks etdirən cari əməliyyatlar balansı; 2) kapitalın hərəkətini əks etdirən 
“Kapital və maliyyə əməliyyatları hesabı”. Kapitalla əlaqədar əməliyyatlar hesabında 
xaricdən kapitalın xalis transfertləri, alınan uzunmüddətli və qısamüddətli kreditlər 
balansın kredit hissəisndə, verilən  uzunmüddətli və qısamüddətli kreditlər isə debeində 
göstərilir. Tədiyə balansında tarazlığı təmin etmək üçün həm cari əməliyyatlar üzrə 
meydana çıxan fərq, həm də rəsmi hesablaşmaların fərqi  əks etdirilir. 
Tədiyə balansını tərtib edərkən aşağıdakı qayda qəbul olunmuşdur: çıxan axınlar 
(malların və mülkiyyət hüquqlarının verilməsi, borcların qaytarılması) “müsbət” işarə ilə, 
daxil olan axınlar isə (malların və xidmətlərin idxalı) “mənfi” işarə ilə göstərilir. Malların 
pulsuz alınmasında balanslaşdırıcı maddə-transfertlər maddəsi üzrə qeyd aparmaq 
zərurəti yaranır, əks halda  daxil olan və çıxan axınlar arasında tarazlıq pozulur. Yuxarıda 
qeyd etdiyimiz kimi, tədiyə balansında hər bir əməliyyat iki dəfə  (debet və kredit üzrə) 
əks etdirilir. Deməli, tədiyyə balansı bütövlükdə həmişə tarazlıq vəziyyətində olmalıdır. 
Tədiyə balansı öz aralarında qarşılıqlı əlaqələr olan ayrı-ayrı balanslardan (hesablardan)  
ibarətdir. Hər bir balans həmcins olan əməliyyatları özündə əks etdirir. 
Azərbaycan Respublikasının  1997-2004-cü illəri əhatə edən tədiyə balansı 
aşağıdakı kimidir. 
Cədvəl 41 
Azərbaycan Respublikasının tədiyə balansı 
 (milyon ABŞ dollarında)  
 
İllər  Göstəricilər 
1997 2000 2004 
Cari əməliyyatlar hesabı -915,8 -167,8 -2589,2 
Mallar və xidmətlər -951,1 94,6 -2077,3 
Xarici  ticarət balansı -566,9 319,3 161,3 
Malların ixracı 808,3 1858,3 3743,0 
Malların idxalı -1375,2 -1539,0 -3581,2 
Xidmətlər balansı -384,2 -224,7 -2238,4 
Sığorta daxil olmaqla nəqliyyat -16,8 -24,7 -83,7 
Turizm (səfərlər) -24,5 -68,6 -62,8 
Tikinti  -172,0 -85,7 -1363,8 
Rabitə  6,7 9,3 20,0 
Maliyyə  -4,2 - - 
Dövlət  -2,1 16,0 10,4 
Digər  -171,3 -71,1 -758,5 
Gəlirlər  -9,5 -335,4 -700,6 
Əmək ödənişləri -19,0 - -95,3 
Qiymətli kağızlar portfelindən gəlir -0,010 - - 
Birbaşa investisiyalardan gəlir -7,3 - -581,2 
Digər gəlirlər 16,8 25,9 -24,1 
Cari transfertlər 44,8 73,1 188,5 
Beynəlxalq tsşkilatlara üzvlük haqqı -3,8 - -5,7 
Humanitar və texniki yardımlar 57,5 - 63,2 
Pul baratları -16,2 - - 
Digər  7,3 - 131,0 
Kapitalın və maliyyənin hərəkəti 
hesabı 
 
960,1 
 
441,9 
 
3023,3 
Neft bonusu 74,2 10,0 21,6 
Mühacirlərin transfertləri -11,4 - - 
Qeyri-maliyyə aktivlərinin alınması 
(torpaq, onun sərvətləri və s.) 
 
1,2 
 
- 
 
- 
İqtisadiyyata investisiya -0,004 - 1204,8 
Respublika iqtisadiyyatına birbaşa 
investisiyalar 
 
1050,6 
 
29,2 
 
4697,5 
Səhmdar kapitalı 824,7 - - 
Digər kapital 225,9 - - 
Portfel investisiyaları 1,1 - 18,1 
Aktivlər  1,1 - 18,1 
Passivlər  - - 927,7 
Digər investisiyalar 88,7 312,8 694,2 
Aktivlər (ticarət kreditəlri, kreditlər, 
ssudalar, nəqd pullar və depozitlər, 
digər aktivlər) 
 
 
-102,6 
 
 
-114,2 
 
 
-233,4 
Passivlər (ticarət kreditəlri, kreditlər 
və ssudalar, nəqd pullar və depozitlər, 
digər passivlər) 
 
 
191,3 
 
 
426,9 
 
 
927,7 
Ehtiyat aktivləri -244,2 -274,2 -384,0 
Buraxılan səhvlər və hesaba alın-
mayanlar 
 
-44,4 
 
- 
 
-50,1 
 
Cari əməliyyatlar hesabı (balansı) daha çox maraq doğurur. Bu hesab respublikanın 
başqa ölkələrlə apardığı cari əməliyyatlar nəticəsində beynəlxalq investisiya mövqeyinin 
necə dəyişdiyini səciyyələndirir; cari əməliyyatlar hesabı üzrə müsbət saldo (fərq) xalis 
aktivlərin artması deməkdir. Belə saldo ixracatın idxalatı üstələməsi  nəticəsində yaranır. 
Müsbət saldo o deməkdir ki, bu ölkə öz resurslarını başqa ölkələrin sərəncamına verir. 
Ümumiləşdirmə apararaq demək olar ki, cari əməliyyatlar hesabı üzrə saldo bütün 
iqtisadiyyatın maliyyələşdirilməsi üzrə qalığı deməkdir. Əgər  bu saldo  müsbətdirsə, onda 
qənaətlər investisiyaları üstələyir, yəni xarici aktivlərin xalis əldə olunması vardır. Təəssüflə 
qeyd etməliyik ki, 1997, 2000 və 2004-cü illərdə respublikanın tədiyyə balansında  “Cari 
əməliyyatlar hesabı”nın saldosu mənfi olmuşdur. “Mallar və xidmətlər” böoməsi üzrə də 
mənfi saldo diqqəti cəlb edir. “Xarici ticarət balansı” üzrə saldo 1997-ci ildə mənfi olduğu 
halda, 2000 və 2004-cü ildə müsbət olmuşdur. “Xidmətlər balansı”nda da vəziyyəti 
qənaətbəxş hesab etmək olmaz: onun saldosu müntəzəm olaraq mənfi olmuşdur. 
Tədiyə balansının “Gəlirlər” bölməsində də axınlar adətən xaricdə qazanılan 
pulların respublikaya mədaxilindən ibarətdir. “Cari transfertlər”in saldosu müsbət 
olmaqla son 7 ildə 4,5 dəfə artmışdır. Son vaxtlar beynəlxalq iqtisadi əlaqələrdə mal 
dövriyyəsinə nisbətən kapitalın ixracı daha çox yayılıb. Kapitalın  beynəlxalq ixracı və 
idxalı ölkənin beynəlxalq rəqabət qabiliyyətinə dair fikir söyləməyə imkan verir. Digər 
tərəfdən bu əməliyyatlar xarici valyutalırın  dəyərinə də ciddi təsir göstərir. “Kapitalın və 
maliyyənin hərəkəti”  hesabının saldosu müsbət olmaqla son illərdə 3 dəfədən çox 
artmışdır, xüsusilə respublika iqtisadiyyatına xarici investisiyaların axını 6 dəfədən çox 
olmuşdur. Tədqiq olunan dövrdə aktivlərin ölkəyə axını 2,3 dəfə, passivlərin həcmi isə 
4,8 dəfə artmışdır. Bu o deməkdir ki, ölkədə oan aktivlərin 70,0%-ə qədəri borclar (cəlb 
olunan vəsaitlər) hesabına təmin olunmuşdur. 
Tədiyə balansında xidmətlər aşağıdakı kimi təsnifləşdirlir: 1) Nəqliyyat xidmətləri; 
2) Turizm; 3) Rabitə xidmətləri; 4) Tikinti; 5) Sığorta xidməti; 6) Maliyyə xidmətləri;       
7) Hesablama-informasiya xidmətləri; 8) Lisenziya və patentlər; 9) Başqa işgüzar 
xidmətlr; 10) Şəxsi və  mədəni xidmətlər; 11) Dövlət idarə orqanlarının xidmətləri. 
Tədiyyə balansınnı tərtib etmək üçün  rezidentlər  konsepsiyası da mühüm 
əhəmiyyətə malikdir. Ölkə ərazisində fəaliyyət göstərən bütün fiziki və hüquqi şəxslər 
“rezident” hesab olunurlar. Xarici turistlər, xarici tələbələr, xaricdən ezamiyyətə gələn 
şəxslər və müvəqqəti yaşayanlar (2 ilə qədər) rezident hesab edilirlər. 
Qeyd olunanlardan belə nəticə çıxarmaq olar ki, tədiyə balansı respublikamızın 
beynəlxalq iqtisadiyyata nə dərəcədə intiqrasiya etdiyini qiymətləndirməyə və tədiyə 
qabiliyyətini müəyyən etməyə imkan verən yeganə vasitədir, makroiqtisadi modeldir. 
Əvvəldə göstərdiyimiz kimi MHS-də təkcə ölkənin  daxili iqtisadiyyatının inkişaf 
səviyyəsini səciyyəlndirən göstəricilər deyil, həm də beynəlxalq iqtisadi əlaqələrini 
özündə əks etdirən “qalan dünya hesabı” vardır. Deməli, MHS ilə  tədiyyə balansının 
göstəriciləri arasında qarşılıqlı sıx əlaqə vardır. Bu əlaqədən istifadə edərək həm Milli 
iqtisadiyyatın, həm də beynəlxalq iqtisadi əlaqələrin müasir vəziyyətini qiymətləndirmək, 
burada meydana çıxan meylləri aşkar etmək və habelə müəyyən proqnozlar hazırlamaq 
mümkündür. Bu əlaqəni aşağıdakı tənliklə ifadə etmək olar: 
ÜDM=C+İ+G+(İX-İD) 
 
Burada, ÜDM – ümumi daxili məhsulun; 
C – istehlaka qeyri-dövlət xərclərini, 
İ – investisiya qoyuluşlarının həcmini; 
G – istehlaka dövlət xərclərini; 
İX – ixracın; 
İD – idxalın həcmini göstərir. 
Respublikamızın inkişafını səciyyəlndirən mühüm makroiqtisadi  göstəricilər: 
ÜDM, ÜMM və XFK arasındakı qarşılıqlı əlaqəni aşağıdakı tənliyin köməyi ilə daha 
aydın görmək olar: 
ÜMM =ÜDM+ΔXFK 
 
Burada, ÜMM – ümumi milli məhsulu; 
XFK – xalis faktor gəlirlərini göstərir. 
Sərəncamda  qalan ümumi milli gəlir (SQÜMK) göstəricisi isə  SQÜMK = ÜMM 
+ΔXCT  bərabərliyinin köməyi ilə hesablana bilər. 
ΔXFG – xaricdən əldə olunan və xaricə verilən faktor gəlirlərinin fərqini 
(saldosunu); 
ΔXCT – xaricdən əldə olunan  və xaricə verilən cari transfertlərin  saldosunu 
göstərir. 
SQÜMG son anda əhalinin istehlakına və yığıma istifadə olunur. Yığım – 
sərəncamda qalan gəlirin istifadəsi hesabının tarazlaşdırıcı (balanslaşdırıcı) maddəsidir. 
Ölkənin ümumi milli  yığımını aşağıdakı bərabərliyin köməyi ilə  hesablamaq olar: 
ÜMY = SQÜMG - İst 
 
Burada ÜMY- ümumi milli yığımın həcmini göstərir. Başqa cürə belə də yazmaq 
olar.  
 
ÜMY=SQÜMG-(C+G) 
Deməli, ümumi investisiyalarla yığımın fərqi tədiyə balansının “cari əməliyyatlar 
hesabı”nın fərqinə bərabərdir. 
 
SQÜMG=ÜMM+XTS 
 
C-U=(İX-İD) +ΔXFG +ΔXCT, və yaxud C-U = CƏHF. 
Burada CƏHF – cari əməliyyatlar hesabının fərqini göstərir. 
Buradan belə  qənaətə gəlmək olar ki, əgər iqtisadiyyatın dövlət və qeyri-dövlət 
bölmələrinin istehlaka çəkdikləri xərcləri, onların sərəncamında qalan gəlirlərinin 
məbləğindən  çox olarsa, bu halda investisiyalar yığımı üstələyəcək və burada yaranan 
fərq tədiyə balansının cari əməliyyatlar hesabının fərqinə bərabər olmalıdır. Bu əlaqəni 
aşağıdakı düsturla da hesablamaq  olar: 
XU=ÜDM-(C+İ+G) 
 
Burada XU – xalis ixracı göstərir. 
Buradan belə nəticə çıxarmaq olar ki, ölkənin daxili xərclərinin (istehlak + 
investisiyalar) həcmi ÜDM-dan az olarsa, xalis ixrac müsbət, əks halda isə mənfi qiymətə 
malik olacaqdır. 
Ölkə sərhəddindən mal və xidmətlərin axını, yığımı maliyyələşdirmək üçün kapital 
axını ilə qarşılıqlı əlaqədardır. Bunun mənası ondan ibarətdir ki,  maliyyə  bazarı ilə mal 
və xidmətlər bazarı sıx əlaqədardır. Onda yuxarıdakı bərabərlikdən    istehlaka   çəkilən   
xərclərin   ümumi  məbləğini  çıxsaq,  
 
U- C – G = İ + XU  olar. 
 
Burada U-C-G – ümumi  milli yığımı göstərir. 
Deməli,  ümumi  milli yığım (S=U-C-G) dövlət və qeyri-dövlət yığımının cəmindən 
ibarətdir. İnvestisiya isə İ=(U-T-C) +(T-G)-Xİ; 
Burada U-T-C -  qeyri-dövlət yığımını; 
T-G – dövlət yığımını göstərir. 
Maliyyə  bazarına daxil olan və çıxan pul vəsaitləri axını bir-birinə bərabər 
olduğundan S=İ+Xİ və yaxud                    (İ-S)+Xİ=O. Bu bərabərlik kapital yığımı  
üçün nəzərdə tutulan vəsait axını ilə (İ-S), mal axını (Xİ) arasındakı əlaqəni əks etdirir.  
Burada  (İ-S)- tədiyyə balansında kapitalın və maliyyənin hərəkəti  hesabıdır. Bu hesab 
isə öz növbəsində ölkədaxili investisiyaların həcmi ilə yığımın həcmi  arasındakı 
qarşılıqlı əlaqəi göstərir. Deməli, ölkə daxili investisiyaların həcmi yığımın həcmindən 
çox olarsa, onda burada yaranan fərq xarici maliyyə bazarından alınan vəsait hesabına 
ödənilməlidir. Burada, ölkəyə kapital axını (KA) ilə xalis ixrac arasında   Xİ=KA olar. 
Deməli, S+KA=İ, başqa cürə desək: investisiyaların daxili yığımdan artıq qalan 
hissəsi xarici borclar hesabına maliyyələşdirilən investisyaların həcmini əks etdirir. 
Beləlilklə, tədiyyə balansı ölkənin makroiqtisadi siyasətinin formalaşmasında əsas 
məlumat bazası rolunu oynayır.  
Tədiyə balansını tərtib etmək üçün əsas məlumat mənbələri: 1) xarici ticarət 
statistikasından; 2) beynəlxalq tədiyələr stastistikasından;    3) kredit idarələrinin və 
qeyri-maliyyə təşkilatlarının pul vəsaitləri haqqında məlumatlardan və nəhayət  4) Milli 
Bankın daxili sənədlərindən ibarətdir. 
XIII  FƏSİL 
 
İSTEHSAL VƏ TƏDAVÜL XƏRCLƏRİ  
STATİSTİKASI 
 
13.1. İstehsal və tədavül xərcləri anlayışı və onların statistik öyrənilməsinin zəruriliyi  
 
Təkrar istehsal prosesində canlı əmək, əmək cisimləri və əmək vasitələri sərf edilir. 
İnkişaf etmiş əmək bölgüsü şəraitində istehsal və tədavül funksiyaları çox vaxt bir-
birindən ayırılır. Məhsulu hazırlayan müəssisələrin, bu məhsulu istehlakçılara çatdıran 
müəssisələrdən ayırlması dəyərin hissəsi kimi istehsal və tədavül xərclərinin də 
ayrılmasına səbəb olur. 
Müəssisə və birlikərin (firmaların) istehsal xərcləri məhsul istehsalına, iş və 
xidmətlər edilməsinə və habelə  satışa çəkdikləri  xərclərin pula ifadəsindən ibarət olan 
maya dəyəri formasını alır. Demələi, maya dəyəri müəyyən məhsulun istehsalına və 
xidmət göstərilməsinə çəkilən müxtəlif xərclərin məcmuundan ibarətdir. Tədavül 
xərclərinə isə məhsulun istehlakçılara çatdırılması ilə əlaqədar olan maddi, əmək və  pul 
məsrəflərinin cəmi daxil edilir. Buna  məhsulun bazara daşınması, saxlanması, sortlara 
ayrılması, qaba yığılması və satış məntəqələrinin (mağazaların) saxlanması xərcləri daxil 
edilir. 
Sosial-iqtisadi statistika məhsulun (iş və xidmətlərin) maya dəyərinin və habelə 
tədavül xərclərinin səviyyəsini, dinamikasını, quruluşunu və onlara təsir edən amiləlri 
öyrənməklə son nəticədə istehsal və tədavül xərclərinin ixtisar edilməsi ehtiyatlarını və 
imkanlarını aşkar etməyə imkan verir. Sosial-iqtisadi statistika məhsulun (iş və 
xidmətlərin) maya dəyərinin hesablanması və təhlili metodologiyasını da daima  
təkmilləşdirməlidir. 
 
 
 
13.2. Xərclərin təsnifatı  və  quruluşunun  
statistik öyrənilməsi 
 
İstehsal (tədavül) xərclərinin iqtisadi məzmununa görə quruluşu xərclərin iqtisadi 
ünsürlər üzrə vahid təsnifatına əsasən öyrənilir. Respublika Nazirlər Kabinetinin 1996-cı 
il 16 avqust tarixli 111 saylı qərarı ilə məhsulun (iş və xidmətlərin) maya dəyərini əmələ 
gətirən xərclər iqtisadi məzmununa görə aşağıdakı ünsürlər  üzrə qruplaşdırılır: 
- Material xərcləri (qaytarılan tullantıların dəyəri çıxılmaqla); 
- Əmək haqqı xərcləri; 
- Sosial ehtiyaclara ayırmalar; 
- Əsas fondların amortizasiyası (köhnəlməsi); 
- Sair xərclər. 
Milli iqtisadiyyatın ayrı-ayrı sahələrində xərclərin iqtisadi  ünsürlər üzrə təsnifatı 
dəqiqləşdirilir və bəzi əlavələr edilir. Belə təsnifat  konkret xərc növlərinin məbləğini 
müəyyən etməyə imkan verir. Bununla yanaşı harada və nə qədər xərc çəkildiyi də 
müəyyən  olunmalıdır. Bu məqsədlə xərclər kalkulyasiya xərc maddələri üzrə də 
qruplaşdırılmalıdır. Belə qruplaşdırma maya dəyərinin quruluşunu təhlil etməyə və hansı 
xərc maddəsi hesabına maya dəyərinin aşağı salınması imkanları olduğunu söyləməyə 
imkan verir.  Məsələn, sənaye məhsulu maya dəyərinin quruluşu aşağıdakı xərc 
maddələri üzrə öyrənilir: 
-xammal və materiallar (istifadə üçün qaytarılan tullantılar çıxılır); 
-satınalma  məmulatlar, yarımfabrikatlar və xidmətlər; 
-yanacaq və enerji (texnoloji məqsədlər üçün); 
-istehsal fəhlələrinin əməyinin ödənilməsi xərcləri; 
-yeni məhsul növlərinin istehsalına hazırlıqla əlaqədar xərclər; 
-zay məhsuldan itkilər; 
-avadanlıqların saxlanması və istismarı xərcləri; 
-sex xərcləri; 
-ümumzavod xərcləri; 
-sair istehsal xərcləri; 
-istehsalatdan kənar xərclər. 
Təəssüflə qeyd etməliyik ki, xərclərin belə təsnifatı mövcud statistika hesabatında 
verilmir. Statistika Komitəsinin təsdiq etdiyi 1-İF formalı hesabatının II bölməsində 
istehsal xərcləri aşağıdakı xərc maddələri üzrə qruplaşdırılır: 
-xammal və materiallar; 
-komplektləşdirici materiallar və yarımfabrikatlar; 
-yanacaq; 
-enerji; 
-kənar təşkilatların yerinə yetirdiyi  istehsal xarakteri iş və xidmətlərin dəyərinin 
ödənməsi; 
-digər xidmətlərin ödənməsi; (rabitə, məlumat-hesablama xidməti, mühafizə, 
reklama, sərnişin nəqliyyatı, bank və s.); 
-siyahı və qeyri-siyahı işçi heyətinin pul və natura formasında əmək haqqı xərcləri; 
-bütün növ sığortalar üzrə sosial ayırmalar; 
-müəssisənin vəsaiti hesabına sosial müavinətlər; 
-əsas fondların amortizasiyası; 
-sığorta ödəmələri; 
-kreditlər üzrə faizlər; 
-məhsulun maya dəyərinə daxil edilən vergilər; 
-sair xərclər. 
Xərclərin quruluşu dedikdə isə yekuna görə  hər bir xərc maddəsinin tutduğu xüsusi 
çəkisi başa duşulur. Maya dəyərinin quruluşu bir sıra dövrlər üzrə müqafisəli surətdə 
təhlil olunmaqla onda baş verən dəyişikliklər aşkar olunur və bu da xərclərin artmasına 
və ya azalmasına ayrı-ayrı xərc maddələrinin necə təsir etdiyini söyləməyə imkan verir. 
 
13.3. Milli iqtisadiyyat sahələrində məhsulun xərc 
göstəriciləri və onların dinamikasının  statistik öyrənilməsi 
 
Milli iqtisadiyyatın sahələrində istehsalın  xüsusiyyətlərindən asılı olaraq məhsulun 
(iş və xidmətlərin) aşağıdakı xərc göstəricilərindən istifadə olunur: 1) ayrı-ayrı 
məhsulların hər vahidinin maya dəyəri; 2) müqayisəli əmtəəlik  məhsulun maya dəyəri;   
3) 1 man. Əmtəəlik məhsula düşən xərc göstəricisi. Sosial-iqtisadi statistika həmin 
göstəricilər üzrə maya dəyərinin dinamikasını  və planın yerinə yetirilməsini öyrənir. 
Əgər məhsul vahidinin maya dəyəri planlaşdırılırsa, müəssisənin hesabıtında 
aşağıdakı məlumatlar verilməlidir: 
1.Əsas dövrdə məhsul vahidinin maya dəyəri (Co); 
2. Hesabat dövründə məhsul vahidinin  plan maya də-  yəri (Cpl); 
3. Hesabat dövründə planlaşdırılan məhsulun həcmi (qpl); 
4. Hesabat dövründə məhsul buraxılışının faktiki  həcmi (ql); 
5. Hesabat dövründə məhsul vahidinin faktiki maya dəyəri (C1). 
Bu məlumatlardan və göstəricilərdən istifadə edərək maya dəyəri  üzrə plan 
tapşırıqlarını səciyyələndirən göstəricilər sistemi qurulur: 
1. Məhsul vahidi maya dəyərinin aşağı salınması üzrə plan tapşırığı indeksi 
 
o
pl
tn C
C
i =..  
2. Planda nəzərdə tutulan maya dəyərinin aşağı salınması  nəticəsində əldə ediləcək 
qənaətin ümumi məbləği: 
 
Эpl=(Cpl –Co) x qpl 
 
3. Məhsul  vahidinin maya dəyəri üzrə planın yerinə yetirilməsi indeksi 
pl
yyp C
C
i 1... =  
4. Maya dəyərinin aşağı salınmasından plandan əlavə  əldə edilən qənaətin ümumi 
məbləği; 
Эpl=(C1 –Cpl) x q1 
 
5. Məhsul vahidi  maya dəyərinin əsas dövrə nisbətən aşağı salınmasından əldə 
edilən qənaətin ümumi məbləği 
 
Эf=(C1 –Co) x q1 
Həmin  göstəricilər arasında müəyyən asılılıq vardır ki, bundan maya dəyərinin 
dinamikasını və planın yerinə yetirilməsini təhlil edərkən istifadə olunur. Məsələn, 
məhsul vahidinin maya dəyəri üzrə plan  tapşırığı  indeksini planın yerinə yetirilməsi 
indeksinə vurmaqla maya dəyərinin faktiki aşağı salınması indeksi hesablanır: 
 
f
plo
pl
yyptpl iC
Cx
C
C
ixi == 1....  
 
(Cpl-Co) + (C1-Cpl) =ΔCpl+ΔCp.y.y.= Δ Cf 
 
Bir növ məhsul istehsal edən bir neçə müəssisə üzrə maya dəyəri indekslərini 
hesablayarkən həm bu müəssisələrin hesabat məlumatları toplana bilər, həm də sahə 
metodu ilə orta maya dəyəri göstəricilərindən istifadə ouna bilər. Fərz edək ki, iki mədən 
üzrə neft hasilatına və onun istehsal xərclərinə dair aşağıdakı məlumat vardır. Həmin 
məlumata əsasən 1 ton neftin maya dəyəri əsas ilə  nisbətən hesabat ilində 
 1№-li mədəndə %5100100
900
855
−=−x  aşağı düşmüşdür. 
2№-li mədəndə %10100100
600
540
−=−x  aşağı düşmüşdür. 
 
Cədvəl 42 
İki mədən üzrə neft hasilatı və onun maya dəyəri 
 
Neft hasilatı, 
 min ton 
Məsrəflər, 
min man. 
1 ton neftin maya 
dəyəri, min mann 
Mədənlərin 
sıra sayı 
Əsas il hesabat 
ili 
əsas il hesabat 
ili 
əsas il hesabat 
ili 
1 600 660 540000 564300 900 855 
2 1400 1840 840000 993600 600 540 
Yekunu  2000 2500 1380000 1557900 690 623,16 
 
Hər  iki mədən üzrə 1 ton neftin orta maya dəyərini hesablayaq: 
Əsas ildə 0,690
2000
1380000
==
Σ
Σ
=
−
o
oo
o
q
CqC  min man/ton. 
 
Hesabat ilində: 16,623
2500
1557900
1
11
1 ==
Σ
Σ
=
−
q
CqC  min man/ton. 
9031,0
0,690
16,623
1
1 === −
−
C
CJ c  və ya 90,31%. 
 
Deməli, 1 ton  neftin orta  maya dəyəri əsas ilə nisbətən hesabat ilində 9,69% aşağı 
salınmışdır. Hər iki  mədən üzrə  hesabat məlumatlarını toplamaqla neftin maya dəyərinin 
necə dəyişdiyini hesbalayaq: 
 9175,0
16988000
1557900
1840600660900
1557900
1
11 ==
+
=
Σ
Σ
=
xxqC
qCJ
o
c  və ya  91,75%. Deməli, 
1 ton neftin maya dəyəri orta hesabla 8,25% aşağı salınmışdır. Həmin hesabladığımız 
indekslər arasındakı fərq quruluş amilinin təsirilə izah olunur: 
 
Jqur =0,9031:0,9175=0,9843  və ya 98,43%. 
 
Deməli,  quruluş amilinin təsiri nətiəcəsində 1 ton neftin orta maya dəyəri 1,57 % 
aşağı düşmüşdür. 
Əvvələ göstərdiyimiş kimi statistika müqayisəli əmtəəlik məhsulun maya dəyərini 
də öyrənməlidir. Müqayisəli məhsul dedikdə həm əsas  dövrdə, həm də hesabat dövründə 
seriya ilə, kütləvi surətdə istehsal edilən məhsul növləri başa düşülür. Müqayisəli 
əmtəəlik məhsulun maya dəyərinin aşağı salınması üzrə planın yerinə yetirilməsinin 
uçotu bütün məhsullar üzrə yekun məlumatına əsasən aparılır və təhlil edilir. Maya dəyə-
rinin aşağı salınması üzrə plan tapşırığı indeksi 
 
plo
plpl
pl qC
qC
J
Σ
Σ
=  
 
düsturu ilə  hesablanılır. Sürətlə məxrəcin fərqi müqayisəli əmtəəlik məhsulun maya 
dəyərinin aşağı salınmasından plan üzrə əldə ediləcək qənaətin ümumi məbləğini 
göstərir. 
Plan tapşırıqlarının yerinə yetirilməsini qiymətləndirmək üçün maya dəyərinin 
faktiki aşağı salınması indeksi 
 
1
11
qC
qCJ
o
f Σ
Σ
=  
 
düsturu ilə  hesablanılır və  əldə edilən  nəticə plan tapşırığı ilə müqayisə olunur. Fatkiki 
məhsul buraxılışı  planlaşdırılan məhsul buraxılışından fərqləndiyinə görə indekslərin 
faktiki mənası və qənaətin ümumi məbləği ziddiyətli görünə bilər. Buna görə də əlavə 
olaraq müqayisəli əmtəəlik məhsulun maya dəyəri üzrə planın yerinə yetirilməsi indeksi 
hesablanır. 
 
1.
11
... qC
qCJ
pl
yyp Σ
Σ
=  
 
Bu düsturun köməyi ilə məhsul buraxılışının həcmində və tərkibində baş verən 
dəyişikliklərin təsiri öyrənilir:  
 
):(:
1
11
1
11
...
. qC
qC
qC
qC
qC
qC
xJJ
J
J
plplo
plpl
oyyppl
f
qur Σ
Σ
Σ
Σ
Σ
Σ
==  
 
Bu kəsirlərin surəti ilə məxrəcinin fərqi ilə “çeşid amilinin” fatkiki qənaətin plan 
üzrə və plandan əlavə qənaətin məbləğindən kənarlaşmasına  təsirini müəyyən etmək 
olar. 
Misal:  Sənaye  müəssisənin müqayisəli əmtəəlik məhsulunun maya dəyəri 
haqqında aşağıdakı məlumatlar vardır:  planlaşdırılan müqayisəli əmtəəlik məhsulun 
maya dəyəri (∑Cplqpl) – 1880 milyon manat, əvvəlki ilin ortaillik maya dəyəri ilə 
müqayisəli əmtəəlik məhsulun planlaşdırılan həcmi (∑Coqpl)- 2000 milyon manat 
olmuşdur. Faktiki istehsal edilən əmtəəlik  məhsul: a) faktiki maya dəyərilə (∑C1ql)- 
2120; b/plan maya dəyərilə (∑Cpl ql)- 2290; b) keçən ilin orta maya dəyərilə - 
2500 mln. manat olmuşdur. Maya dəyərinin aşağı salınması üzrə plan tapşırığı  indeksi 
)( 1qC o
−
Σ
 
694,0
2000
1880
−=plJ  və ya 94% olar. 
 
Maya dəyərinin aşağı salınmasından plan üzrə qənaətin məbləği: 1880-2000= -120 
mln.manat olmalıdır. 
Maya dəyərinin  faktiki aşağı salınması indeksi 
 
848,0
2500
2120
−=fJ  və ya 84,8%;  
qənaətin  məbləği isə: 2120-2500=-380 mln. manat olar. 
Deməli, müəssisədə maya dəyərinin aşağı salınması üzrə plan tapşırığı və maya 
dəyərinin aşağı salınmasından qənaət üzrə plan tapşırığı artıqlaması ilə yerinə 
yetirilmişdir. 
Müqayisəli əmtəəlik məhsulun maya dəyəri üzrə planın yerinə yetirilməsi indeksi 
 
926,0
2290
2120
... −=yypJ  və ya 92,6% qənaət isə 
 
2120-2290=-170 mln.manat olar. Bütün hesablanan göstəricilər arasında 
uyğunsuzluq vardır ki, bu da “çeşid amilinin” təsirilə izah edilir: (-380)+(120)+(170)= - 
90 mln.manat, nisbi ifadə isə 974,0
926,094,0
848,0
=
x
  və yaxud 97,4%. 
 
Müqayisəli məhsul planlaşdırılan və faktiki buraxılan məhsulun bütün çeşidlərini 
əhatə etmir. Bu nöqsanı 1 man. əmtəəlik məhsula   düşən xərc göstəricisi vasitəsilə 
aradan qaldırmaq olar. 1 man.əmtəəlik  məhsula düşən xərcin planlaşdırılması müqayisəli 
olmayan məhsulu da daxil etməklə bütün əmtəəlik məhsulun maya dəyərinin 
dinamikasını və planın yerinə yetirilməsini öyrənməyə imkan verir. Bir manat əmtəəlik   
məhsula düşən xərcin səviyyəsi bütün əmtəəlik məhsulun maya dəyərini istehlakçının 
qiymətilə dəyərinə bölməklə hesablanır: 
 
Pq
CqS
Σ
Σ
=
−
 
 
Lakin təəssüflə qeyd etməliyik ki, sənaye müəssisələrinin rüblü k və illik 
hesabatından əmtəəlik məhsulun maya  dəyri göstəriciləri çıxarılmışdır. Odur ki, yuxarıda 
göstərilən təhlili aparmaq üçün müəssisənin analitik məlumatlarından istifadə ouna bilər 
ki, bu da məlumatın əldə olunması üçün əlavə iş görülməsini tələb edir. 
Kənd təsərrüfatı məhsulu maya dəyəri statistikanın əsas göstəricisi natural ifadə hər 
bir növ məhsulun vahidinin maya dəyəridir. Maya dəyərinin səviyyəsi hər bir müəssisə 
və kənd təsərrüfat kateqoriyası üzrə  və kənd təsərrüfatı üzrə orta hesabla müəyyən edilir. 
Başqa sahələrdən fərqli olaraq kənd təsərrüfatında məhsul vahidinin maya dəyəri 
ildə bir dəfə, ancaq ilin axırında  hesablanır. İl ərzində isə xərclərin səviyyəsinə nəzarət 
etmək üçün görünəln ayrı-ayrı işlərin hər vahidinin maya dəyəri hesablanır. Ayrı-ayrı  
bitkilərin hər hektarına və bir baş mal-qaraya çəkilən xərc də müəyyən edilir. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı xərcləri bitki və  mal-qara növləri üzrə, 
ayrı-ayrı xərc maddələri üzrə uçota alınır. Kənd təsərrüfatında bütün sahələr üçün ümumi 
olan xərclərlə yanaşı, səciyyəvi xərc maddələri ayrıca göstərilir: toxum, gübrə, yem, 
zəhərli maddalər və biodərmanlar, mal-qara üçün döşənəcək. Xərclərin  ünsürlər üzrə 
uçotu (əmək, yem, toxum, gübrə və s.) natura və dəyər istifadəsilə aparılır. 
Kənd təsərrüftaı istehalının iqtisadi səmərəliliyinin yüksəldilməsinin əsas 
yollarından biri məhsulların, iş və xidmətlərin maya dəyərinin aşağı salınmasıdır. 
Kənd təsərrüfatında məhsul vahidi maya dəyərinin səviyyəsini (C), 1 hektara və ya  
bir baş  mal-qaraya düşən xərcin (Z), 1 hektarın və ya 1 baş malın məhsuldarılığını (U) 
nisbəti  kimi hesablamaq olar. Bu göstəricilərin hər ikisi intenisvləşdirmə nəticələrini əks 
etdirir. Buna uyğun olaraq maya dəyəri indeksi 1 hektara və ya 1 baş mala düşən xərc 
indeksinə və məhsuldarlıq indeksinə aparmaq olar: 
 
ooo
o
o
s U
U
Z
Z
U
Z
U
Z
C
C
J 11
1
11 :: ===  
 
Həmin indekslərin  hesablanmasını aşağıdakı misalla izah edək: Cədvəl 43 
Təsərrüfatda taxılın məhsuldarlığı,  
1 hektara çəkilən xərc və   maya dəyəri 
 
Göstəricilər  Əsas dövr Hesabat 
dövrü 
İndeks  
1 sent.taxılın maya dəyəri (C). man. 6980 6060 0,868 
1 ha taxıl sahəsinə düşən xərc, man. (Z) 100600 127900 1,271 
1 hek. məhsuldarlığı, (sent) U 14,4 21,1 1,465 
 
868,0465,1:271,1
4,14
1,21:
100600
127900
6080
6060
====sJ  
 
və yaxud 86,8 %. 
Deməli, 1 sent. taxılın maya dəyəri 13,2 % aşağı salınmışdır; burada məhsuldarlıq 
46,5%, 1 ha taxıl sahəsinə düşən xərc isə 27,1 % artmışdır. Məhsuldarlıq  xərcə nisbətən 
daha sürətlə  artdığına görə  1 sent. taxılın maya dəyəri aşağı düşmüşdür. 
Tikinti məhsulu maya dəyəri statistikası bir sıra xüsusiyyətləri ilə  fərqlənir. Bu 
xüsusiyyətlər inşaat məhsulunun fərdi xarakter daşıması  və uzunmüddətli istehsal prosesi 
olması ilə izah edilir. Sənayedən fərqli olaraq inşaatda məhsulun seriya ilə kütləvi surətdə 
istehsal ediləsi imkanı yoxdur. Eyni adlı və təyinatlı obyektlər ölçüsünə, gücünə, istifadə 
olun materialın  növünə və s. görə fərqlənirlər. 
Tikintinin maya dəyəri statistikasında öyrənilən əsas obyekt həm qurtarmış, həm də 
bitməmiş tikinti  istehsalı üzrə görülmüş tikinti-quraşdırma işlərinin ümumi həcmidir. 
Tikinti məhsulunun maya dəyəri  də sənaye məhsulu  maya dəyəri indekslərinin 
düsturundan  istifadə etməklə təhlil olunur. 
Tədavül xərclərini statistik  öyrənərkən iki əsas göstərici hesablanır: onun mütləq 
məbləği və nisbi səviyyəsi, yəni xərclərin məbləğinin mal dövriyyəsinə faizlə nisbəti. 
Tədavül xərcləri statistikasında indeks metodundan geniş istifadə olunur. Tədavül 
xərclərinin mütləq məbləğinin və nisbi səviyyəsinin indeksləri hesabat göstəricilərinin 
əsas dövrün göstəriciərinə nisbəti kimi hesablanır. Tədavül xərclərinin nisbi səviyyəsinin 
aşağı salınmasından əldə edilən qənaətin məbləği aşağıdakı düsturla hesablana bilər: 
100
1QxUЭ t
Δ
=  
Burada ΔUt – tədavül  xərclərinin nisbi səviyyəsinin azalmasıdır ki, bu da hesabat 
və əsas dövrlərdəki iki səviyyənin fərqilə tapılır.  
Q1- hesabat dövründə mal dövriyyəsinin həcmidir. 
Maya dəyərinin səviyyəsinə təsir edən amillər təhlil olunarkən həm əsas, həm də 
hesabat dövründə xərc ünsürləri  üzrə  onun quruluşu müqayisə olunmalıdır. Belə 
müqayisəni eyni məhsul istehsal edən müəssisələr üzrə aparmaq daha çox 
məqsədəuyğundur. 
Respublikanın Bakı şəhərində yerləşən iki zavodunda istehal xərclərinin quruluşunu 
nəzərdən keçirək: 
 
Cədvəl 44 
Səttarxan adına Maşınqayırma və “Azərticarəttexnika” zavodlarında istehsal 
xərclərinin quruluşu, yekuna görə faizlə 
 
Xərc ünsürləri Səttarxan adına 
zavod 
“Azərticarət-
texnika” zavodu 
Xammal və materiallar 44,30 11,36 
Komplektləşdirici materiallar və 
yarımfabrikatlar 
 
12,50 
 
- 
Yanacaq və enerji 15,10 13,40 
Kənar təşkilatların istehsal xarakterli 
iş və xidmətləri 
 
- 
 
1,60 
Digər xidmətlərin ödənilməsi 0,83 5,69 
Əmək haqqı xərcləri 16,50 38,89 
Bütün növ sığortalar üzrə sosial 
ayırmalar 
 
7,80 
 
14,32 
Müəssisənin vəsaiti hesabına sosial 
müavinətlər 
 
0,79 
 
- 
Əsas fondların amortizasiyası 1,48 - 
Məhsulun maya dəyərinə daxil edilən 
vergilər 
 
0,70 
 
14,60 
Xərclərin yekunu 100,00 100,00 
Cədvəldə verilən məlumatdan göründüyü kimi müqayisə olunan iki zavodda 
istehsal xərclərinin quruluşu ciddi surətdə fərqlənir. Bu həmin zavodların iş şəraiti ilə 
əlaqədardır. Maya dəyərinə təsir edən amilləri təhlil edərkən məhsul vahidinin maya 
dəyərinə görə təsərrüfatları  qruplaşdırmaq olar. 
 
 
 
13.4. İstehsal və tədavül xərcləri statistikasının  
informasiya mənbələri 
 
Bütün müəssisə və təşkilatlar, səhmdar cəmiyyəti, şirkətlər, assosiasiyalar və 
birliklər statistika orqanlarına və iqtisadiyyatın müvafiq sahəsində dövlət 
tənzimlənməsini həyata keçirən orqna istehsal və tədavül xərclərinə dair hesabat verirlər. 
Müəssisə və birliklərin  1-İF “Müəssisənin (təşkilatın) istehsal fəaliyyəti haqqında” 
rüblük və illik hesabatın II bölməsində istehsal xərclərinin iqtisadi ünsürləri üzrə 
məlumat verilir. Lakin təəssüflə qeyd etməliyik ki, bu hesabatda xərclərin kalkulyasiya 
maddələri üzrə təsnifatı verilmir. Əsas növ məhsulların hər vahidinin maya dəyərinə dair 
məlumatın hesabata daxil edilməsi də məqsədəuyğun və faydalı olardı. “Maliyyə 
fəaliyyətinin əsas göstəriciləri haqqında hesabat”da (forma 1- maliyyə) məhsulun (işin və 
xidmətlərin) satışından pul mədaxili, satılmış məhsulun istehsal xərcləri, satışın nəti-
cələri, satışdankənar gəlir və xərclər və balans mənfəəti haqqında məlumat verilir. Həmin 
hesabatda əsas istehsal vəsaitlərinin və maddi dövriyyə vəsaitlərinin orta   dəyərinə dair 
məlumat da verilir. 
Kənd təsərrüfatı müəssisələrinin illik hesabatlarında istehsal xərclərinə, satılmış 
məhsulların tam maya dəyərinə və mənfəətə dair daha ətraflı məlumat verilir. 9 – ASK və 
13-ASK saylı bitkiçilik və heyvandarlıq məhsulları istehsalına və maya dəyərinə dair 
məlumatlar bitki  və mal-qara növləri, məhsul  növləri üzrə göstərilir. Kənd təsərrüfatı 
məhsullarının satışına dair 7-ASK formalı cədvəldə satılmış məhsulların miqdarı, tam 
maya dəyəri, satışdan əldə edilən vəsait və maliyyə nəticələri (mənfəət, zərər) haqqında 
geniş məlumat verilir. 8-ASK saylı “Əsas istehsalata xərclər” formasında əsas  isteh-
salata, o cümlədən bitkiçilikdə və heyvanarlıqda məhsul istehsalına xərclərin məbləği 
iqtisadi ünsürlər üzrə göstərilir. Burada ictimai sığortaya və sosial təminata ayırmaları da 
daxil etməklə əməyin ödənişi xərcləri, kənar təşkilatların xidmətlərinin ödənilməsi 
xərcləri, əsas vəsaitlərin amortizasiyası, sığorta  ödəmələri və sair xərclər göstərilir. 
Həmin hesabatın II bölməsində kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı və satışına 
çəkilən xərclərə  dair daha müfəssəl məlumat verilir. 
Kənd təsərrüfatı müəssisələrinin illik hesabatında  verilən məlumata əsasən əsas 
məhsulların hər vahidinin maya dəyərinin dinamikasını, rentabelliyin səviyyəsini və 
dinamikasını hesablamaq və təhlil etmək olar. 
Kənd əhalisinin təsərrüfatlarında istehsal olunan bitkiçilik və heyvandarlıq 
məhsullarının istehsal xərclərinə dair məlumatlar ev təsərrüfatları büdcələrinin seçmə 
tədqiqatının materiallarında və habelə ildə bir dəfə təqdim olunan 6 saylı (kəndli) 
təsərrüfatlarının fəaliyyətinə dair hesabat formasında verilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XIV  FƏSİL 
 
ƏHALİNİN  HƏYAT SƏVİYYƏSİ  
STATİSTİKASI 
 
14.1. Əhalinin həyat səviyyəsinin statistik öyrənilməsinin zəruriliyi  və statistikanın 
vəzifələri 
 
Ölkənin sosial-iqtisadi inkişafını əks etdirən məsələlərdən biri əhalinin həyat 
səviyyəsinin öyrənilməsidir. Sosial problemlər hamını: mərkəzi və yerli hakimiyyəti, 
ictimai təşkilatları və siyasi partiyaları, həmkarlar təşkilatını, elmi ictimaiyyəti və 
nəhayət, əhalinin özünü daima düşündürür. Bu  anlaşılandır, axı əhalinin müxtəlif təbəqə-
lərinin rifahının yüksəldilməsi, həyat  şəraitinin  yaxşılaşdırılması ölkənin sosial-iqtisadi 
inkişafının uzunmüddətli prioritetlərindən biridir. Sosial proqramların mühüm tərkib 
hissəsi sosial-iqtisadi indikatorlardır. Onlar dövlət idarə orqanlarının həyata keçirdikləri 
iqtisadi və sosial siyasətin  səmərəliliyini qiymətləndirməyə və qarşıya qoyulan 
məqsədlərə nə dərəcədə nail olunduğunu aşkar etməyə imkan verir. 
“Həyat səviyyəsi” anlayışı mürəkkəb olmaqla əhalinin öz maddi və mədəni 
tələbatını ödəməsi imkanlarını səciyyələndirir. Bura əhalinin həyatının müxtəlif sosial  
aspekti: əmək və məişət şəraiti, əhalinin gəlirləri və xərclərinin səviyyəsi və quruluşu, 
asudə vaxtın istifadə formaları, səhiyyənin, incəsənətin, mədəniyyətin və s. inkişaf 
səviyyəsi daxildir. Cəmiyyət həyatının bu sosial cəhətlərinin müxtəlif sosial-iqtisadi 
indikatorların köməyi ilə miqdar səciyyəsi əhalinin həyat səviyyəsi və sosial inkişafı 
statistikasının öyrənmə predmetidir. 
Dünya əhalisinin rifahının müxtəlif  cəhətlərini əks etdirən statistika göstəricilərinin 
işlənib hazırlanması sahəsində böyük təcrübə toplanmışdır. Burada biz əhalinin həyat sə-
viyyəsini öyrənmək üçün hazırda istifadə olunan əsas sosial-iqtisadi indikatorları  
nəzərdən keçirəcəyik: 
1) əhalinin həyat səviyyəsinin və sosial inkişafının ümumi (intiqral) indikatorları; 
2) əhalinin şəxsi gəlirlərini səciyyələndirən göstəricilər; 
3) əhalinin xərcləri və istehlakı göstəriciləri; 
4) həyat səviyyəsinə görə əhalinin diferensiyası göstəriciləri. 
Əhalinin həyat  şəraitini səciyyələndirmək üçün dörd səviyyə  fərqləndirilir: 
1) bolluq  (adamların hərtərəfli inkişafını təmin edən nemətlərdən istifadə); 
2) normal səviyyə (adamların fiziki və intellektual qüvvəsinin bərpasını təmin edən, 
elmi cəhətdən əsaslandırılmış normalar üzrə nemətlərin səmərəli istehlakı); 
3) kasıblıq (işçi qüvvəsinin təkrar istehsalı üçün iş qabiliyyətinin saxlanması 
səviyyəsində nemətlərin istehakı); 
4) dilənçilik (adamların yaşamaq qabiliyyətini saxlamağa imkan verən nemətlərin 
və xidmətlərin minimal istehlakı). 
Həyat səviyyəsi statistikasının əsas  vəzifəsi əhalinin həyat səviyyəsi 
göstəricilərinin hesablanması və təhlili metodologiyasını və habelə həyat səviyyəsinə 
təsir edən amillərin öyrənilməsi metodlarını işləyib hazırlamaqdan ibarətdir. 
 
 
14.2. Əhalinin həyat səviyyəsini 
səciyyələndirən əsas sosial-iqtisadi göstəricilər 
 
Əhalinin həyat səviyyəsinin inteqral indikatorlarına  (yəni ümumiləşdirici 
göstəricilərinə) onun gəlirləri və xərclərinin makroiqtisdi göstəriciləri, demoqrafik-
iqtisadi fəallıq  göstəriciəlri aid  edilir. 
Sovetlər dövründə  uzun müddət əhalinin həyat səviyyəsinin ümumiləşdirici 
göstəricisi kimi xalq təsərrüfatı balansları çərçivəsində əhalinin son və real gəlirləri 
göstəricisindən  istifadə olunmuşdur. Xalq təsərrüfatı balansları konsepsiyasına uyğun 
olaraq əhalinin real gəlirləri onların əldə etdiyi  maddi nemətlərin bölüşdürülməsi və 
təkrar bölüşdürülməsi prosesində daxil olan və istehlak və yığım üçün istifadə olunan  
hissəsidir. Əhalinin real gəlirinin hesablanması onların son gəlirlərinin müəyyən  edil-
məsini tələb edir.  Bu məqsədlə əhalinin pul və natura formasında əldə etdiyi hər cür 
gəlirləri (əmək haqqı,  şəxsi yardımçı təsərrüfatdan gəlirlər, pensiya, yardım, təqaüd, 
maliyyə sistemindən sair daxilolmalar, xidmətedici  idarə və təşkilatlarda istehlak etdiyi 
maddi nemətlərin dəyəri) toplanır və alınan nəticədən əhalinin ödədiyi vergilər, üzvlük 
haqqları və başqa icbari ödənişləri, qeyri-istehsal xarakterli xidmətlərin ödənilməsinə 
çəkdiyi xərclər və habelə pul yığımları çıxılır. Belə hesablamaların yekununda əhalinin 
son gəlirlərinin məbləği müəyyən olunur və həmin məbləğ əmtəə və xidmətlərin qiymət 
indeksinə bölünməklə real gəlirlər müəyyən edilir. 
Respublikada uçot və statistikanın beynəlxalq standartlarına keçilməsi ilə əhalinin 
həyat səviyyəsinin milli hesablar sistemi çərçivəsində hesablanan yeni makroiqtisadi 
indikatorları işə salınır. Həmin göstəricilərə: ev təsərrüfatlarının sərəncamında qalan 
gəliri, düzəliş verilmiş sərəncamda qalan gəliri, real sərəncamda qalan gəliri, əhalinin 
faktiki son istehlakı aiddir. Əhalinin həyat səviyyəsinin makroiqtisadi indikatorları 
məcmuuna istehlak qiymətləri   indeksi də aid edilir, çünki o istehlak sferasındakı 
infilyasiyanın əsas göstəricisidir. Ev təsərrüfatlarının sərəncamında qalan gəliri  
dedikdə onların əmtəə və xidmətləri son istehlakı və ya yığımını (qənaətlərini) 
müəyyənləşdimək üçün istifadə edə biləcəkləri cari gəlirlərinin məbləği başa düşülür. 
Həmin məbləğə istehsal fəaliyyətindən, mülkiyyətdən və təkrar bölgü əməliyyatlarından 
(cari transfertlər) əldə etdikləri cari gəlirlər daxil edilir. Ev təsərrüfatları sektorunun 
sərtancamında qalan gəlirini hesablamaq üçün hər şeydən əvvəl onların istehsalatda 
bilavasitə iştirakı ilə əlaqədar olan əmək ödənişini və ümumi qarışıq gəlirlərini toplamaq 
lazımdır.  İstehsaldan əldə olunan ilkin gəlirlərin məbləğinə mülkiyyətdən alınan və 
verilən gəlirlərin fərqini əlavə etməklə ev təsərrüfatları sektorunun  ilkin  gəlirlərinin 
saldosu müəyyən edilir. İlkin gəlirlərin saldosu ilə cari transfertlərin saldosunu topla-
maqla ev təsərrüfatlarının sərəncamında qalan gəliri hesablanır. Həmin indikatorun 
təyinatı – əhalinin sərəncamına iqtisadi resurslardan nə qədərinin daxil olduğunu və 
onların öz tələbatını ödəmək üçün istifadə edə biləcəyini göstərməkdən ibarətdir. 
Ev təsərrüfatlarının düzəliş verilmiş sərəncamda qalan gəliri, sərəncamda qalan 
gəlirən natural formada əldə olunan sosial transfertlərin məbləği qədər çoxdur. 
Sonuncuya qeyri-kommersiya təşkilatlarının və dövlət idarələrinin ev təsərrüftalarına 
ünvanlı pulsuz və ya güzəştli qiymətlərlə  verdikləri malların və fərdi qeyri-bazar 
xidmətlərinin dəyəri aid edilir.  Natural formada sosial transfertlərə: təhsil, mədəniyyət, 
səhiyyə, idman, sosial təminat, mənzil-kommunal təsərrüfatı, nəqliyyat vasitəsi, onların 
təmiri və texniki xidməti, ümumtəhsil məktəbləri üçün dərsliklərin əldə edilməsi üzrə 
xidmətin dəyəri, əhalinin bəzi qrupuna pulsuz verilən tibbi dərmanların dəyəri aid edilir. 
Ev təsərrüfatlarının sərəncamında qalan real gəliri  cari dövrün sərəncamda qalan 
gəlirlərinə istehlak qiymətləri indeksinə əsasən düzəliş verməklə müəyyən  olunur. Bu ev 
təsərrüfatlarının əsas dövrün qiymətləri ilə əldə edə biləcəyi mal və xidmətlərin 
maksimum dəyərini əks etdirir. Ev təsərrüfatlarının faktiki son istehlakı  onların fərdi 
istehlakı üçün cari gəlirləri hesabına və ya dövlət idarələrindən və qeyri-kommersiya 
təşkilatlarından pulsuz və ya  güzəştli qiymətlərlə faktiki əldə etdikləri mal  və 
xidmətlərin  dəyərindən ibarətdir. 
İstehlak qiymətləri indekslərinin əsas təyinatı əhalinin qeyri-istehal istifadəsi 
üçün əldə etdikləri mal və xidmətlərin qiymətlərinin ümumi səviyyəsinin zaman etibarı 
ilə necə dəyişdiyini müəyyən etməkdən ibarətdir. Bu zaman istehlak qiymətlərinin 
ümumi səviyyəsinin necə dəyişdiyini qiymətləndirmək üçün istehlak səbəti deyilən mal 
və xidmətlərin sabit toplusunun dəyəri müqayisə olunur. Beləliklə, istehlak qiymətləri 
indeksi pərakəndə qiymətlərin dəyişməsinin təsiri ilə mal və xidmətlər toplusu dəyərinin  
zaman etibarı ilə necə dəyişdiyini göstərir. İstehlak səbəti əhalinin tez-tez istehlak etdiyi 
mal və xidmətlərin reprezentativ toplusudur. İstehlak qiymətləri indeksi  Laspeyresin 
düsturu ilə (yəni hesabi orta indeksin düsturu ilə) hesablanır: 
 
oo
oop
oo
o
p qP
qxPi
qP
qP
J
Σ
Σ
=
Σ
Σ
= 1  
 
Burada, Po və P1–  əsas və hesabat dövründə mal və xidmətlərin orta qiymətini; 
qo – istehlak səbətinə daxil olan mal və xidmətlərin əsas dövrdəki miqdarını; 
Po qo –əsas dövrdə əhalnin istehlak xərclərinin tərkibində istifadə etdiyi malların 
dəyəri və ya hissəsidir. 
İstehlak qiymətləri indeksinin  çəkilərini (Po qo) müəyyən etmək üçün əmtəə və 
xidmətlərin əldə edilməsinə ailələrin xərclərinə dair  ev təsərrüfatları  büdcələrinin 
tədqiqi statistikasının məlumatlarından istifadə olunur, istehlak səbətinin ayrı-ayrı 
bölmələri üzrə isə pərakəndə mal dövriyyəsinin quruluşuna, ayrı-ayı malların istehsalının 
həcminə və ekspert qiymətərinə dair məlumatlara istinad edilir. 
Qiymətlərin dəyişməsinə dair məlumat isə istehlak  toplusuna daxil olunan konkret  
məhsul və xidmət növləri üzrə istehlak bazarında olan faktiki qiymət və tarifləri qeydə al-
maqla əldə edilir. Burada ərzaq malları, qeyri-ərzaq malları və pullu xidmətlər üzrə 
qiymət və tariflər əks etdirilir. Mal qruplarının siyahısı mərkəzləşdirilmiş qaydada işlənib 
hazırlanır, yerlərdə isə qiymətləri tədqiq olunacaq mal nümunələrinin adları müəyyən 
edilir. İstehlak qiymətəri indeksləri infilyasiyanın səviyyəsini səciyyələndirmək üçün 
qurulur. İstehlak qiymətləri indeksləri cari dövrdəki bir sıra dəyər göstəricilərini əsas 
dövrün qiymətlərinə keçirmək, minimal sosial təminatları nəzərdən keçirmək, əməyin  
ödənilməsi sahəsindəki məsələləri həll etmək, valyuta kurslarını təhlil etmək və b. 
məqsədlər üçün istifadə olunur. 
Əhalinin həyat səviyyəsinin hərtərəfli öyrənilməsi ölkədə demoqrafik  situasiyanı 
təhlil etmədən mümkün deyildir. O bir sıra amillərin təsirinə məruz qalır: ekologiyanın 
vəziyyəti, səhiyyənin inkişaf səviyyəsi, gəlirlərin səviyyəsi, xərclərin quruluşu, qidanın 
keyfiyyəti və quruluşu və s. Demoqrafiyanın təsiri öyrənilərkən daimi əhalinin sayı və 
dinamikası, doğum və ölümün, uşaq ölümünün ümumi əmsallığından, əhalinin  
gözlənilən ömür müddətindən, onların miqrasiyası göstəricilərindən istifadə ounur. 
Əhalinin həyat səviyyəsinin ümumi indikatorlarını onların iqtisadi  fəallığı 
göstəriciləri  tamamlayır. Cari dövrdə əhalinin sərəncamına daxil olan iqtisadi  resursların 
həcmi, onların formalaşma mənbələr üzrə tərkibi, əhalinin müxtəlif qruplarının öz 
tələbatını ödəməsi  imkanı xeyli dərəcədə əmək bazarındakı vəziyyətdən asılıdır. Bununla 
əlaqədar olaraq əhalinin məşğulluğunun dərəcəsi,  işsizliyin səviyyəsi, işə  düzəltmə 
imkanlarını da tədqiq olunmalıdır. Əhalinin iqtisadi aktivliyi göstəricilərinə: iqtisadi fəal 
əhalinin sayı və tərkibi, məşğul olan əhalinin sayı və tərkibi, əhalinin ümumi sayında 
onların tutduğu hissə, işsizlərin sayı və tərkibi, işsizliyin səviyyəsi  aid edilir. Əhalinin 
“həyat səviyyəsi” anlayışını daha geniş aspektdə nəzərdən keçirsək, onda işçilərin əmək 
şarəiti göstəriciləri, iş gününün, iş həftəsinin və habelə məzuniyyətlərin davam etmə 
müddəti, istehsal   zədələnmələrinin və ixtisas  xəstələnmələrinin səviyyəsi də istifadə 
olunmalıdır. 
 
14.3. Əhalinin pul  gəlirləri göstəriciləri 
 
Azərbaycanın  siyasi və iqtisadi həyatında  son illərdə baş verən dəyişikliklər, 
müxtəlif mülkiyyət  formalarının meydana çıxması, əhalinin şəxsi gəlirlərinin 
formalaşması, bölüşdürülməsi, təkrar bölüşdürülməsi və istifadəsi prosesində ciddi dəyi-
şikliklərə səbəb olmuşdur. Bazar iqtisadiyyatına keçidlə əlaqədar olaraq xüsusi 
sahibkarlığın və iqtisadiyyatın qeyri-formal bölməsinin rolu xeyli artımşdır. Sonuncu ev 
təsərrüfatlarının bir hissəsi olmaqla qeyri-korporativ müəssisələr kimi  meydana çıxırlar. 
Həmin müəssisələr  adətən müəyyən olunmuş qaydada rəsmiyyətə salınmır, istehsal işti-
rakçıları arasında qeyri-formal münasibətlərə əsaslanır və tamamilə və ya qismət ev 
təsərrüfatlarının şəxsi istehlakı üçün məhsul isthesal edir  və xidmət göstərirlər. 
Respublikamızın kənd təsərrüfatında (məsələn, xırda kəndli təsərrüfatlarında, əhalinin  
şəxsi yardımçı təsərrüfatlarından), tikintidə, ticarətdə, xidmətlər sferasında (hüquqi 
xidmətlər, repititorluq üzrə xidmətlər və s.) qeyri-formal istehsal geniş yayılmışdır. Bütün 
bunlar əhalinin pul gəlirlərinin quruluşunda ciddi dəyişikliklərə səbəb olmaya bilməzdi. 
Əgər keçən əsrin 80-ci illərinin axırında gəlirlərin əsas mənbəyi əmək haqqı idisə,  ha-
zırda mülkiyyətlən və fərdi sahibkarlıq fəaliyyətindən gəlirlər daha çox əhəmiyyət kəsb 
edir. Bütövlükdə gəlir anlayışı subyekt tərəfindən müəyyən dövrdə əldə olunan pul 
vəsaitinin, maddi nemətlərin və xidmətlərin miqdarı ilə səciyyələnir. MHS-də gəlir 
göstəricilərinin hesablanmasının əsasını ingilis iqtisadçısı C.Xiksonun verdiyi tərif təşkil 
edir. Həmin tərifə görə gəlir müəyyən dövrdə təsərrüfat subyektinin  kapitalının 
azalmaması şərti ilə öz  istehlakına sərf edə biləcəyi maksimum  məbləğdən ibarətdir. 
Hazırda əhalinin şəxsi gəlirlərinin göstəricilər sisteminə, onların qurulması 
metodolgiyasına, məlumat mənbələrinə, müşahidənin növünə, formasına və üsullarına 
görə bir-birindən fərqlənən iki tədqiqat  yanaşması mövcuddur.  Birinci  yanaşmanın 
əsasını əhalinin pul gəlirləri və xərcləri, ikincininki isə ev təsərrüfatları büdcələrinin 
seçmə tədqiqatı təşkil edir. Əhalinin pul gəlirləri və xərcələri çərçivəsində birinci ya-
naşmaya müvafiq olaraq hər şeydən əvvəl bütün əhalinin pul gəlirlərinin ümumi məbləği, 
sonra isə buna əsasən hər nəfərə düşən gəlir müəyyən edilir. Həmin balansın gəlirlər  
hissəsinin məlumatına əsasən əhalinin pul gəlilərinin yaranma mənbələrinə görə 
quruluşunu və dinamikasını təhlil etmək imkanı yaranır. O, əhalinin sərancamına pul 
formasında daxil olan milli gəlirin həcmini müəyyən etməyə imkan verir. 
 
Cədvəl 45 
Azərbaycan əhalisinin pul gəlirləri 
 
1995-ci ildə 2000-ci ildə 2005-ci ildə Göstəricilər  
milyon 
man. 
faizlə milyon 
man. 
faizlə milyon 
man. 
faizlə
Pul gəlirlərinin 
cəmi 
 
1340,6 
 
100,0
 
3511,4 
 
100,0
 
7792,3 
 
100,0
O cümlədən:       
Sahibkarlıq fəaliy-
yətindən gəlirlər 
 
845,9 
 
63,1 
 
2239,3 
 
63,8 
 
3854,5 
 
49,5 
Əmək haqqı 302,6 22,6 612,5 17,4 1724,8 22,1 
Əmək haqqından 
başqa digər gəlirlər  
 
 
11,1 
 
 
0,8 
 
 
42,7 
 
 
1,2 
 
 
110,6 
 
 
1,4 
Sosial  transfertlər 112,2 8,4 265,9 7,6 472,6 6,1 
Mülkiyyətdən gə-
lən gəlir 
 
2,7 
 
0,2 
 
1,4 
 
0,0 
 
6,9 
 
0,1 
Xarici valyutanın 
dəyişdirilməsindən 
əldə olunan gəlirlər 
 
 
 
46,0 
 
 
 
3,4 
 
 
 
170,5 
 
 
 
4,8 
 
 
 
1116,4 
 
 
 
14,3 
Köçürmələr və ak-
kreditivlər 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
Sair gəlirlər 20,1 1,5 187,5 5,2 506,5 6,5 
 
Balansı tərtib etmək üçün informasiya mənbəi  statistik müşahidə vahidi olan 
iqtisadi fəaliyyət subyektlərinin statistika  və maliyyə hesabatları, habelə xüsusi təşkil 
edilmiş tədqiqatlar, vergi xidmətlərinin məlumatı və ekspert qiymətləridir. Cədvəldə  
verilən  göstəricilərdən göründüyü kimi balansın gəlirlər hissəsində əhalinin aşağıdakı pul 
gəlirləri əks etdirilir: 
1) mövcud qaydaya görə əmək haqqı fonduna aid edilən müxtəlif əlavə ödənişləri 
də  daxil etməklə muzdlu işçilərə pulla və natural formada hesablanan əmək haqqı; 
2) müəssisə və təşkilatların fəhlə və qulluqçularının əmək ödənişindən başqa  
müəssisədən əldə etdikləri gəlirlər (sosial xarakterli ödənişlər, ezamiyyə xərcləri, müəllif 
haqları və s. ödənişlər); 
3) dividentlər; 
4) müəssisə və təşkilatlara kənd təsərrüfatı məhsullarının satışından daxil olmalar; 
5) maliyyə ssistemindən ödənilən pensiyalar, müavinətlər, təqaüdlər və  başqa daxil 
olmalar; 
6) xarici valyutaların satışından əhalinin gəlirləri; 
7) başqa daxilolmalar. 
 Balansın  son maddəsi həm də sahibkarlıq fəaliyyətindən əldə edilən gəlirin bir 
hissəsini özündə əks etdirir. Burada ev təsərrüfatlarına məxsus olan və korporasiyalara 
daxil edilməyən müəssisələrin gəliri nəzərdə tutulur (fiziki şəxslərin əhaliyə göstərdiyi 
pullu xidmtlərdən əldə olunan gəlir, əhalinin müəssisə və təşkilatlara satdığı kənd 
təsərrüfatı məhsullarına görə aldığı vəsait və s.).  
Yuxarıdakı cədvəlin məlumatlarından göründüyü kimi  son səkkiz ildə respublika 
əhalisinin  məcmuu pul  gəlirlərinin tərkibində xeyli dəyişikliklər baş vermişdir. Onun 
tərkibində sahibkarlıq fəaliyyətindən gəlirlərin, əmək haqqının və sosial transferlərin 
xüsusi çəkisi nəzərə çarpacaq dərəcədə azalmış, xarici valyutanın dəyişdirilməsindən və 
sair mənbələrdən əldə oluunan gəlirlərin hissəsi isə 7,2 faizdən 20,4 faizə qədər artmışdır. 
Hər nəfərə düşən gəlir əhalinin  cari dövrdəki pul gəlirlərinin ümumi məbləğini mövcud 
əhalinin orta illik sayına bölməklə hesablanır. Əhalinin məcmuu pul gəlirinin ümumi 
məbləğinə əsasən sərəncamda qalan pul gəliri  hesablanır. Bu məqsədlə məcmuu gəlirdən 
bütün məcburi ödənişlər və haqlar (vergi və yığımlar, sığorta ödənişi, ictimai təşkilatlara 
üzvlük haqqı, ssudaların qaytarılması, lotereya biletlərinin əldə edilməsinə xərclər, 
kreditlə alınan mallar üçün faizlər, pensiya fonduna məcburi sığorta haqları) çıxılmalıdır. 
Real pul gəlirləri və sərəncamda qalan real pul  gəlirləri indeksi, əhalinin nominal 
pul gəlirləri indeksini istehlak  qiymətləri indeksinə bölməklə hesablanır: 
 
pgngr JJJ :.... =  
  
Burada Jr.g. – real gəlirlər indeksini; 
Jn.g. – nominal gəlirlər indeksini; 
Jp. – istehlak qiymətləri indeksini göstərir. 
Milli  iqtisadiyyat sahələrində işçilərin orta aylıq nominal əmək haqqı onların aylıq 
əmək haqqı fondunu orta aylıq siyahı sayına bölməklə hesablanır. Təyin olunmuş 
pensiyaların orta  aylıq məbləği isə   pensiyanın aylıq ümumi məbləğini pensiyaların orta 
aylıq sayına nisəti ilə  hesablanır. 
 
Cədvəl 46 
Azərbaycan  əhalisinin şəxsi  gəlirlərinin dinamikası 
 
İllər  Göstəricilər  
1995 2000 2004 2005 
1.Adambaşına düşən 
gəlir 
 
177,2 
 
442,9 
 
749,4 
 
942,0 
2.İşçilərin orta aylıq 
əmək haqqı 
 
12,5 
 
44,3 
 
99,4 
 
123,6 
3.Təyin olunmuş pensiiy-
aların orta aylıq məbləği 
 
 
3,5 
 
 
13,0 
 
 
23,8 
 
 
24,0 
4.Adambaşına düşən 
sərəncamda qalan gəlir 
 
288 
 
641 
 
1046 
 
1071 
5. Ev təsərrüfatının 
adambaşına aylıq pul 
gəlirləri 
 
 
12,0 
 
 
30,3 
 
 
41,5 
 
 
50,4 
 
Cədvəldə verilən məlumatdan göründüyü kimi son illərdə respublikada 
iqtisadiyyatın sosial yönümdə inkişaf etdirilməsi nəticəsində hər nəfərə düşən ortaaylıq  
gəlir 1995-ci ildəkinə nisbətən 2005-ci ildə 5,3 dəfə, 2000-ci ildəkindən isə 2,1 dəfə çox 
olmuşdur. İşçilərin  oraaylıq əmək haqqı isə həmin dövrdə uyğun olaraq 9,9 və 2,8 dəfə, 
pensiyaların ortaaylıq məbləği 6,9 və 1,8 dəfə, hər nəfərə düşən sərəncamda qalan gəlir 
3,7 və 1,7 dəfə, ev təsərrüfatlarının adambaşına aylıq pul gəlirləri uyğun olaraq 4,2 və 
1,66 dəfə artmışdır. Əhalinin həyat səviyyəsini səcyiyələndirən indikator  kimi əhalinin 
sərəncamında qalan real  pul gəlirlərinin də müntəzəm olaraq artması faktı da diqqəti cəlb 
edir.  
Əhalinin şəxsi gəlirlərinin tədqiqinə ikinci yanaşmanın əsasını ev təsərrüfatları 
büdcələrinin müayinəsi təşkil edir. Belə tədqiqat əhalinin müxtəlif təbəqələri və qrupları 
üzrə gəlirlərin, istehlakın, yığımın və qənaətin həcminə dair məlumat əldə etməyə imkan 
verir. Əhalinin  ev təsərrüfatı büdcəsinin tədqiqi onların həyat səviyyəsi üzərində dövət 
stastistika müşahidələrinin metodlarından  biridir. Hazırda respublikada 220 ailənin 
büdcəsi müntəzəm olaraq tədqiq edilir. Ev təsərrüfatlarının büdcələrinin tədqiqi xüsusi 
təşkil olunmuş seçmə müşahidəsidir.  Müşahidə vahidi ev təsərrüfatlarıdır. Tədqiqat 
seçmə məcmuuna daxil olan ev təsərrüfatları üzvlərinin bilavasitə sorğusu yolu ilə 
keçirilir. Bu zaman ay ərzində ev təsərrüfatlarında gəlirlərin və xərclərin aparılan 
yardımçı  qeydlərindən istifadə olunur. Həmin tədqiqatın materiallarına əsasən ev 
təsərrüfatlarının ümumi və pul gəlirlərinin həcmi və tərkibi müəyyən edilir, onların ayrı-
ayrı kateqoriyaları üzrə (yaşayış yerindən, ailənin tərkibindən, ailə üzvlərinin məşğul-
luğundan asılı olaraq) gəlirlərin səviyyəsi və quruluşundakı fərqlər aşkar olunur. Ümumi 
gəlirə ailənin pul gəlirləri və müxtəlif mənbələrdən daxil olan istehlak olunan qida 
məhsullarının dəyəri aid edilir. 
Həyat səviyyəsini öyrənərkən təkcə əhalinin pul gəlirlərinin həcmini 
qiymətləndirmək kifayət deyil, həm də əmtəə və xidmətləri əldə etməsi üçün bu 
resurslardan istifadə  üzrə əhalinin bu potensial imkanlardan istifadə dərəcəsi miqdarca 
ölçülməlidir. Bu məqsədlə bütün əhalinin və ya onun ayrı-ayrı qruplarının pul gəlirlərinin 
alıcılıq qabiliyyəti göstəriciləri hesablanır. Pul gəlirlərinin alıcılıq qabiliyyətinin 
səivyyəsi ya müəyyən növ malın miqdarı ilə, ya da hər nəfərə düşən  pul gəlirlərinin 
məbləğinə əldə oluna bilən sabit mal yığımının miqdarı ilə ölçülə bilər. 
AQ = D : P 
 
Burada, AQ – əhalinin hər nəfərinə  düşən  pul gəlirinin alıcılıq qabiliyyətini; 
D – əhalinin hər nəfərinə düşən pul gəlirinin məbləğini; 
P – malın orta qiymətini və ya müəyyən mal qrupunun dəyərini göstərir. 
Beləliklə,  əhalinin pul göstəricilərinin alıcılıq qabiliyyəti təkcə gəlirlərin 
həcmindən deyil, həm də əmtəə və xidmətlərin qiymətlərinin səviyyəsindən asılıdır. 
Əhalinin  istehlak  etdiyi malların və xidmətərin  toplu qiymət indeksi  (əvvəlki ilə 
nisbətən 1995-ci ildə 511,8% idisə, 2005-ci ildə 109,6% olmuşdur. 
 
 
14.4. Əhalinin xərcləri və istehlakı göstəriciləri 
 
Əhalinin istehlakı təkcə MHS çərçivəsində hesablanan  makroiqtisadi göstəricilərlə 
(məsələn, ev təsərrüfatlarının son istehlakına xərclər, natural formada sosial transfertlər, 
ev təsərrüfatlarının fatkiki son istehlakı) deyil, həm də mal və xidmətlərin  növləri üzrə 
şəxsi istehlak  göstəriciləri ilə  səciyyələndirilir. Statistika gəlirlərin səviyyəsindən, 
qiymətlərdən, ev təsərrüfatlarının tərkibindən və başqa əlamətlərindən asılı olaraq 
əhalinin konkret növ mal və xidmətləri istehlakını öyrənir. 
Şəxsi istehlak statistikasının məlumatları təkcə əhalinin maddi rifahını 
səciyyələndirmək üçün tələb olunmur. Bunlar istehlak qiymətləri indekslərinin çəkilərini 
müəyyən etmək, istehlak mallarına və xidmətlərə tələbatı və başqa makroiqtisadi 
göstəriciləri təhlil etmək üçün istifadə olunur. 
Əhalinin şəxsi istehlakının təhlili iki istiqamətdə aparılır:  
1) əhalinin pul gəlirlərinin  istifadə istiqamətlərini tədqiq etmək; ev təsərrüfatlarının 
pul xərclərinin həcmini və qurluşunu, özünün istehlak  xərclərinin tərkibini öyrənmək; 
2) ev təsərrüfatlarının fatkiki  istehlakını öyrənmək. 
Ev təsərrüfatlarının mal və xidmətlərin alınmasına xərclərinə və faktiki istehlaka 
dair məlumatın əsas mənbəyi seçmə büdcə tədqiqatı, ticarət  statistikası və əhalinin pul 
gəlirləri və xərcləri balansıdır. 
Əhalinin həyat səviyyəsinin sosial indikatorlarının bir hissəsi kimi əhalinin xərcləri  
və istehlakı göstəricilərinə: əhalinin pul xərclərinin həcmi və tərkibi, ev təsərrüfatlarının 
faktiki istehlak xərclərinin səviyyəsi və quruluşu, əsas növ qida məhsullarının hər nəfərə 
düşən istehlakı; yaşayış  minimumunun (minimal istehlak büdcəsinin) həcmi, quruluşu və 
dinamikası aid edilir. Əhalinin pul gəlirləri və xərcləri balansı əhalinin pul gəlirlərinin 
həcmini və tərkibini təhlil  etməyə imkan verir. Balansın məsarif hissəsində əhalinin 
müxtəlif idarə və  təşkilatlara, fiziki şəxslərə  pul ödənişi ilə  əlaqədar olan bütün xərcləri 
əks etdirilir. Bu zaman əhalinin pul xərcləri aşağıdakı istiqamətlərdə qruplaşdırılır: 
-mal alınmasına və xidmətlərin ödənməsinə; 
-məcburi ödənişlər və könüllü haqlar; 
-əmanətlərdə və qiymətli kağızlarda olan qənaətlərin artımı; 
-daşınmaz əmlakın alınmasına; 
-xarici valyutaların əldə olunmasına əhalinin xərcləri; 
-köçürmələr üzrə göndərilən pullar. 
Əhalinin pul gəlirlərinin və xərclərinin fərqi onlarda olan nəqd pulun artımını və ya 
azalmasını  səciyyələndirir. 
MHS-də son istehlaka xərclər və faktiki son istehlaka xərclər fərqləndirilir. Ev 
təsərrüfatlarının son  istehlakına xərclərə: 
-istehlak mallarının satın alınmasına xərclər; 
-istehlak xidmətlərinin ödənməsi xərcləri; 
-ev təsərrüfatlarının özünün son istehlakı üçün istehsal etdiyi  məhsulların natural 
formada  daxil olması; 
-ev təsərrüfatlarırın əmək ödənişi kimi aldıqları natural formada məhsulların 
istehlakı; 
-öz evində  yaşamaq üzrə xidmətlər daxil edilir. 
Ev təsərrüfatlarının faktiki son istehlakı isə həm sərəncamda qalan gəlir hesabına, 
həm də dövlət idarə orqanlarının və qeyri-kommersiya təşkilatlarının əhaliyə təqdim  
etdikləri  natural formada sosial transfertlər hesabına təmin edilən son istehlakın real 
miqdarıdır. 
Aşağıdakı cədvəldə  respublika əhalisinin pul xərclərinin həcmini və quruluşunu 
səciyyələndirən məlumatlar verilmişdir.  
 
 
 
Cədvəl 47 
Azərbaycan əhalisinin pul xərcləri 
 
1995-ci ildə 2000-ci ildə 2005-ci ildə Göstəricilər  
mln.man %-lə mln.man %-lə mln.man %-lə 
Pul xərcləri-cəmi 1275,8 100,0 3469,4 100,0 7643,0 100,0
O cümlədən       
Mal və xidmətlərə 
çəkilən xərclər 
 
1154,7 
 
90,5 
 
2584,6 
 
74,5 
 
5374,3 
 
70,4 
Məcburi ödənişlər və 
könüllü üzvlük haqqı 
 
 
33,9 
 
 
2,6 
 
 
123,5 
 
 
3,6 
 
 
393,0 
 
 
5,1 
Əmanət qoyuluş-
larının artımı və 
qiymətli kağızların 
alınması 
 
 
 
13,6 
 
 
 
1,1 
 
 
 
28,8 
 
 
 
0,8 
 
 
 
179,3 
 
 
 
2,3 
Xarici valyuta 
alqısına xərclər 
 
73,6 
 
5,8 
 
731,9 
 
21,1 
 
1696,4 
 
22,2 
Köçürmələr və ak-
kreditivlər 
 
- 
 
- 
 
0,6 
 
- 
 
- 
 
- 
Gəlirlərin  xərclərdən 
artımı 
 
64,8 
 
x 
 
42,0 
 
x 
 
149,3 
 
x 
Balans  1340,6  3511,4  7792,3  
 
Cədvəldə verilən məlumatdan  göründüyü kimi, son 10 ildə əhalinin xərclərinin 
tərkibində mal alınmasına və xidmətlərə çəkilən xərclərin xüsusi çəkisi 90,5 faizdən 70,4 
faizə qədər azalmış, xarici valyutanın alınmasına çəkilən xərclərin hissəsi isə 5,8 faizdən 
28,2 faizə qədər artmışdır. 
Əhalinin mal və xidmətlərə çəkdiyi xərcləri mütləq ifadədə 4219,6 milyon manat və 
ya 4,65 dəfə artmışdır. Həmin xərc maddəsində təkcə şəxsi istehlak xərcləri deyil, həm də 
investisiya xarakterli xərclər uçota alınır. Onlara aiddir: daşınmaz əmlakın alınması 
xərcləri, yemlərin, toxumun, mal-qaranın satın alınması xərcləri və s. 
Əhalinin istehlak xərclərinə ev təsərrüfatlarının cari istifadəsi üçün bilavasitə əldə 
edilən istehlak mallarına sərf etdiyi xərclər aid edilir. Əhalinin faktiki istehlak xərclərinin 
səviyyəsini, dinamikasını və quruluşunu daha ətraflı öyrənmək üçün ev təsərrüfatları 
büdcələrinin seçmə tədqiqatının məlumatlarından istifadə edilir. Ev təsərrüfatlarının 
istehlak xərclərinin tərkibində: 
-evdə qidalanmaq üçün məhsulların alınması xərcləri; 
-evdən kənar yerlərdə qidalanma xərcləri; 
-qeyri-ərzaq mallarıın  satınalınması xərcləri; 
-spirtli içkilərin satınalınması xərcləri; 
-xidmətlərin (mənzil, məişət-kommunal, tibbi, mədəniyyət və incəsənət, təhsil və s. 
xidmətlər) ödənilməsi xərcləri ayrılır. 
Əhalinin qidalanması xərcləri onların büdcələrində təxminən 50% təşkil etməklə  
tədricən artır ki, bu da həyat səviyyəsinin ən mühüm göstəricisi hesab edilir. 
Ev təsərrüfatlarının seçmə tədqiqatının materialları əsas növ məhsulların hər nəfərə 
düşən istehlakının səviyyəsini hesablamaq üçün əsas götürülür. Həmin göstəricilər ev 
təsərrüfatlarının  müxtəlif kateqoriyaları və tipləri üzrə istehlak olunan qida məhsullarıın 
ümumi miqdarını istehlakçıların sayına nisbəti ilə hesablanır. Uşağın, pensiyaçının, iri 
yaşlı kişi və qadının qida məhsulları istehlakının tərkibi və səviyyəsi xeyli fərqlənir. 
Bununla əlaqədar olaraq ev təsərrüfatlarının ölçüsü üzvlərin sayı ilə deyil, şərti 
istehlakçıların (istehlak vahidlərinin) sayı  ilə ifadə olunur. Bu məqsədlə  çevirmə 
əmsalları şkalasından istifadə olunur və şərti istehlak vahidi kimi  18-59 yaşda kişi qəbul 
edilir. Hər nəfərə düşən qida məhsulları istehlakının miqdarı istehlak edilən məhsulun 
həcmini şərti istehlakçıların sayına bölməklə hesablanır. Azərbaycan Respublikasında 
əhalinin istehlakının səviyyəsi və dinamikası  aşağıdakı cədvəldə verilmişdir. 
Cədvəl 48 
Qida məhsulları istehlakı (il ərzində adambaşına, kq-la) 
 
Qida məhsullarının 
adı 
 
İllər  
 1995 2000 2001 2002 2003 2004 2005 
Ət və ət məhsulları 15 22 21 28 29 29 29 
Süd və süd 
məhsulları 
 
138 
 
154 
 
178 
 
252 
 
271 
 
278 
 
247,8
Yumurta, ədədlə 76 112 117 122 123 124 126 
Şəkər  12 17 29 27 31 31 30,8 
Bitki yağları 2,1 3,1 5,8 8,5 8,3 8,3 8,3 
Balıq və balıq məh-
sulları 
 
1,3 
 
2,7 
 
4,5 
 
6,2 
 
6,6 
 
6,6 
 
8,6 
Kartof  23 47 57 65 73 81 91 
Tərəvəz və bostan 
məhsulları 
 
69 
 
129 
 
148 
 
160 
 
170 
 
171 
 
175 
Meyvə və giləmeyvə  
62 
 
60 
 
63 
 
63 
 
61 
 
47 
 
61 
Taxıl məhsulları (un 
hesabı ilə çörək və 
makaron məmulat-
ları, yarma və  pax-
lalıları daxil 
etməklə) 
 
 
 
 
 
141 
 
 
 
 
 
158 
 
 
 
 
 
160 
 
 
 
 
 
166 
 
 
 
 
 
171 
 
 
 
 
 
182 
 
 
 
 
 
182 
Cədvəldə  verilən məlumatdan göründüyü kimi respublika əhalisinin qida rasionu 
son illərdə kəmiyyət və keyfiyyətcə xeyli artmış və zənginləşmişdir. Müqayisə olunan 
dövrdə ət və ət məhsulları istehlakının səviyyəsi iki dəfəyə qədər, süd və süd məhsulları 
istehlakı 2,0  dəfə, yumurta- 63,1 %, şəkər – 2,5 dəfə, bitki yağları – 4 dəfə, balıq və  
balıq məhsulları – 5,2 dəfə, kartof – 3,1 dəfə, tərəvəz və bostan məhsulları – 2,5 dəfə, 
taxıl məhsulları istehlakı – 24,1 % artmışdır. Daha qidalı məhsulların payının üstün artımı 
əhalinin qida payının keyfiyyətcə xeyli  yaxşılaşdığını göstərir. 
Tövsiyə olunan səmərəli istehlak normasına nail olunma səviyyəsini 
səciyyələndirmək üçün istehlakın ödənmə əmsalı hesablanır:   Əöd =İf · İn.   Burada (İf və 
İn  – hər nəfərə  düşən  istehlakın uyğun olaraq faktiki və norma üzrə həcmini göstərir. 
Əhalinin uzun müddət istifadə  olunan mədəni-məişət və təsərrüfat əşyaları ilə təmin 
olunmasını səciyyələndirən göstərici hər 1000 nəfərə və ya 100 ailəyə görə hesablanır. İs-
tehlakın dinamikasının əsas göstərici istehlak olunmuş məhsulların miqdarının fərdi 
indeksidir. O, ayrı-ayrı məhsullar üzrə hesabat dövründə istehlakın natural ifadədə hər 
nəfərə düşən həcminin əsas dövrdəki həcminə nisbətilə hesablanır: 
0
1
q
qiq =  
Bir neçə növ məhsul üzrə istehlakın ümumi indeksi fiziki həcm indeksinin aqreqat 
düsturu ilə hesablanır: 
 
00
01
Pq
Pq
jq Σ
Σ
=  
Əhalinin xidmətlər istehlakının dinamikası da həmin qaydada öyrənilir. Bununla 
yanaşı, maddi nemətlərin və xidmətlərin istehlakının ümumi həcm indeksi də hesablanır: 
 
0000
0101
PdPq
PdPq
jq Σ+Σ
Σ+Σ
=  
 
Burada d1 P0  və d0P0 – hesabat və əsas dövrdə  istehlak olunmuş xidmətlərin 
növləri üzrə müqayisəli qiymətlərdə   dəyəridir. 
Əhalinin hər nəfərinə düşən istehlakın səviyyəsi indeksi hesablanır: 
  
o
oo
sq
S
Pq
S
Pqj −−
ΣΣ
= :
1
01
/  
Burada - əhalinin ortaillik sayını göstərir. 
−
S
İstehlak  qiymətləri indeksləri hesablanarkən pərakəndə   şəbəkədə seçilib öyrənilən 
mallar üzrə (çəki kimi götürülən bütün istehlak səbəti üzrə) hesablaınr. 
İstehlak səbəti  - əhali tərəfindən istehlak olunan ərzaq məhsullarının,  malların və 
xidmətlərin yığımı və onun dəyəridir. Normativ və faktiki istehlak səbəti fərqləndirilir. 
Normativ istehlak səbəti (minimum və səmərəli) əhalinin müxtəlif cins-yaş qruplarının 
elmi cəhətdən əsaslandırılmış tələbatı əsasında formalaşır. 
Faktiki istehlak səbəti – bütün əhalinin və onun ayrı-ayrı qruplarının istehlakının 
faktiki quruluşunu əks etdirir. Azərbaycan Respublikasında istehlak səbəti şərti ailənin 
minimum tələbatını nəzərə almaqla müxtəlif elmi idarələr tərəfindən müəyyən olunur. 
İstehlak qiymətləri indeksi çəkili hesabi orta indeksin düsturu ilə hesablanır: 
  
io
ip
p qP
qPi
j
Σ
⋅Σ
= 0  
 
Burada ip – pərakəndə satışın fərdi qiymət indekslərini; 
Po – əsas dövrün qiymətlərini; 
q1 – istehlak  səbətinə daxil olan malların və xidmətlərin miqdarını göstərir. 
Əhalinin həyat səviyyəsini yüksəltmək məqsədi ilə dövlət sosial proqramları işlənib 
hazırlanarkən yaşayış minimumunun  həcminin, quruluşunun və dinamikasnın müəyyən 
olunması böyük əhəmiyyət kəsb edir. Yaşayış minimumu dedikdə müəyyən 
normativlərdən istifadə etməklə ən mühüm nemət və xidmətlərin minimal səviyyədə 
istehlakını  təmin etmək üçün kifayət edən gəlirin məbləği başa düşülür. Yaşayış 
minimumu əhalinin müxtəlif sosial-demoqrafik qrupları (əmək qabiliyyətli əhali, 
pensiyaçılar, 0-6 yaşda və 7-15 yaşda olan uşaqlar) üzrə hesablanır: 
 
A=B+C+D+E 
 
Burada A – yaşayış minimumunun məbləğini; 
B – minimal ərzaq “səbətinin dəyərini” 
(B=∑q1P1 burada q1 - i  ərzaq məhsulunun istehlak normasını;  P1 - i məhsulun orta 
qiymətini göstərir). 
C – qeyri-ərzaq malları istehlakının dəyərini; 
D – pullu xidmətlərə xərclərin məbləğini; 
E – vergiyə və məcburi ödənişlərə xərcləri göstərir. 
 
 
14.5. Əhalinin həyat səviyyəsinə görə 
 diferensiasiyası göstəriciləri 
 
Səmərəli sosial siyasət yürütmək, dövlətin qəbul etdiyi  qərarların təsirini  
proqnozlaşdırmaq üçün əhalinin müxtəlif qruplarının maddi vəziyyətinə  dair tam və 
dürüst məlumat olmalıdır. Cəmiyyətin həyat səviyyəsinə görə diferensiasiyası iqtisadi, 
sosial-demoqrafik və coğrafi amillər  kompleksinin qarşılıqlı təsirinin nəticəsidir. 
Əhalinin sosial qeyri-bərabərliyinin qiymətləndirilməsi statistikanın əsas vəzifələrindən  
biridir. 
 Son illərdə bazar  münasibətlərinin inkişafı ilə əlaqədar olaraq cəmiyyətin  
təbəqələşməsinin artması həmin istiqamətdə statistika işlərinin aktuallığını ciddi surətdə 
artırmışdır. 
Maddi nemətlərin və xidmətlərin istehlakında əhalinin qeyri-bərabərliyi xeyli 
dərəcədə onların əldə etdikləri gəlirlərin qeyri-bərabərliyi ilə şərtlənir. Bununla əlaqədar 
olaraq əhalinin iqtisadi diferensiasiyasının ölçülməsinin əsasını  ayrı-ayrı qruplar arasında 
gəlirlərin bölgüsünün qeyri-bərabərliyi durur. Əhalinin həyat səviyyəsinə görə    
diferensiasiyasını qiymətləndirmək üçün aşağıdakı göstəricilərdən istifadə olunur: 
1) hər nəfərə düşən pul gəlirlərinin səviyyəsinə görə əhalinin bölgüsü; 
2) əhalinin gəlirlərinin diferensiasiyası; 
3) əhalinin müxtəlif qrupları arasında pul gəlirlərinin bölgüsü; 
4) gəlirlərin təmərküzləşməsi əmsalı; 
5) kasıblıq həddindən aşağı gəliri olan əhalinin sayı; kasıölıq əmsalı. 
Əhalinin həyat səviyyəsi statistikası onların gəlirlərinin səviyyəsindəki fərqləri də 
öyrənməklə məşğuldur. Bu məqsədlə yoxsulluq həddində yaşayan əhalinin hissəsi 
göstəricisindən istifadə olunur. 
Yoxsulluq əmsalı yaşayış minimumundan aşağı gəliri olan əhalinin sayının ölkə 
əhalisinin ümumi sayına nisbəti ilə hesablanır. 
Son məlumata görə  Azərbaycan Respublikasında əhalinin yoxsulluq əmsalı 30 %-ə 
yaxındır.   
Gəlirlərin  ümumi  məbləğinin əhalinin müxtəlif qrupları arasında hansı nisbətdə 
bölüşdürülməsinin öyrənilməsi də böyük maraq doğurur. Bu məsələnin  belə qoyuluşu 
əhalinin müxətlif qrupları arasında gəlirlərin  təmərküzləşmə dərəcəsini təhlil etməyə və 
onların qeyri-bərabər bölüşdürülməsini miqdarca qiymətləndirməyə imkan verir. Təhlil 
aləti Lorens əyrisidir və  onun əsasında hesablanan gəlirlərin  təmərküzləşməsi indeksi 
(Cini əmsalı) və  fondlar əmsalıdır.  
Lorens əyrisi əhalinin sayının  və onların əldə etdiyi ümumi gəlirin məbləğinin nə 
dərəcədə  uyğun gəldiyini əks etdirir. Onu qurmaq üçün əhali sayca bərabər olan  və hər nəfərə 
düşən gəlirin səviyyəsinə görə fərqlənən qruplara ayrılır. Qruplar adambaşına düşən  gəlirin 
məbləğinə görə yaradılır. Hər qrup üzrə tezlik, yəni əhalinin ümumi sayından və gəlirlərin  
ümumi məbləğində hissə, onun əsasında isə toplanmış tezliklər müəyyən edilir. Düzbucaqlı 
koordinat sistemində absis oxu üzərində əhalinin sayına görə qrupların toplanmış tezliklər  
yazılır, ordinat oxu üzərində isə artan yekunla gəlirlərin hissəsi qeyd olunur. Gəlirlər bərabər 
surətdə bölüşdürülərsə, ən aşağı gəlirlə əhalinin  ondabiri gəlirlərin ümumi məbləğinin 10%-nə 
malik olacaq; əhalinin beşdəbiri isə gəlirlərin 20%-ə malik olar. 
 Aşağıdakı şəkildə gəlirlərin bərabər surətdə bölgüsü koordinatın A başlanğıcı ilə C 
nöqtəsini birləşdirən  düz xətt ilə göstərilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sxem 34 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
 
 
                                                                            
 
 
 
 
 
 
 
          О                                             Д 
Цмуми эялир 
(топланмыш 
тезликляр) 
1,0 
Б 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
А
 
Ж+ 
Эялирлярин 
бярабяр бюлцш-
дцрцлмяси хятти 
 
 
 
Эялирлярин фак-
тики бюлцшдц-
рцлмяси хятти 
 
 
Ящалинин сайы 
(топланмыш 
тезликляр) 
Со 
С1 1,0
Lorens əyrisi. 
 
 
Gəlirlərin bölgüsündə qeyri-bərabərlik nə  qədər çox olarsa, gəlirlərin faktiki 
bölüşdürülməsi xətti bərabər bölüşdürmə xəttindən bir o qədər fərqlənəcəkdir. Gəlirlərin 
bölüşdürülməsində bərabərsiziklər nə qədər güclü olarsa, So fiqurunun sahəsi bir o qədər 
böyük olacaqdır.  So fiqurunun sahəsi ilə ACD üçbucağının sahəsini müqayisə etməklə 
(sonuncu So+S1-in sahələrinin cəminə bərabərdir), gəlirlərin qeyri-bərabər bölüşdürülmə 
dərəcəsinin miqdar ölçüsünü əldə edirik. Buna  gəlirlərin təmərküzləşmə indeksi  və 
yaxud Cini əmsalı deyilir. Göstəricinin səviyyəsi nə qədər yüksək olarsa, cəmiyyətdə gə-
lirlərin bölüşdürülməsinin qeyri-bərabərliyi də bir o qədər çox olacaqdır. Bu əmsalların 
hesablanmasını aşağıdakı misalla izah edək. Əvvəlcə Lorensin sosial bərabərsizlik 
əmsalını hesablayaq: 
 
35.0
2
)30.005.0()20.010.0()15.062.0()20.025.0()15.040.0(
2
)(
=
−+−+−+−+−
=
−Σ
=
yx
J Cədvəl 49 
Hər nəfərə düşən gəlirin və ev əmlakının hissəsinə görə 
 əhalinin bölgüsü 
 
Hər nəfərə 
d  
Əhalinin ümu- Ev əmlakın-  
X  Y 
 
x.km.  üşən gəlirin
məbləği,  
min man 
mi sayında 
hissə (x) 
dakı hissə 
(y) 
⋅  
50-ə kimi  0,40 0,15 0,06 0,06 
50-70 0,25 0,20 0,05 0,08 
70-90 0,20 0,15 0,03 0,10 
90-110 0,10 0,20 0,02 0,07 
110 ox  və daha ç 0,05 0,30 0,015 0,05 
 
Gəlirlərin səviyyəsində tam bərabərlik olduqda bu göstərici sıfra, tam qeyri-
bərab
 =0,455 
sial bərabərsizliyin səviyyəsi 
bir o 
f) əhalinin iki qrupu üzrə: ən yüksək gəlirlə 10% əhalinin və ən 
aşağı
ərlik halında isə vahidə bərabər  olacaqdır. Cininin sosial bərabərsizlik əmsalı isə 
D=1-2∑x.kum.y. +∑x.y  düsturunun köməyi ilə hesablanır 
D=1-2 (0,40 x 0,15 + 0,25 x 0,35 + 0,20 x 0,50 +…) 
+(0,40 x 0,15 + 0,25 x 0,2 x 0,20 x 0,15+) = 
=1-2 x 0,36 + 0,175 = 1-0,72 x0,175 =1-0,545
Bu göstərici nə qədər vahidə yaxın olarsa, deməli, so
qədər yüksəkdir. 
Fondlar əmsalı (Ə
 gəlirlə 10% əhalinin  orta gəlirlərinin nisbətini  əks etdirir: 
 
1
10
L
L
f =∂  
Burada  L10 və L1 – uyğun olaraq ən varlı əhalinin gəlirlərinin cəmini  və ən az 
təmin
ni az-çox əks etdirə bilən kompleks 
göstə
talı 10% əhalinin cəmi gələirlərini göstərir. 
Cəmiyyətin inkişafının müxtəlif cəhətləri
ricinin yaradılması cəhdləri olmuşdur. BMT-nin inkişaf proqramı  mütəxəssislərinin 
işləyib hazırladığı insanın inkişaf indeksini (insan potensialının inkişaf indeksini) belə 
cəhdlərin  uğurlusu hesab etmək olar. İnsanların müxtəlif  tələbatının ödənilməsi üçün 
mövcud imkanların ölçülməsi vasitəsi kimi bu göstəricidən cəmiyyətin sosial tərəqqisini 
səciyyələndirmək üçün istifadə oluna bilər. Bu indeks insanın inkişafını səciyyələndirən 
üç əsas komponentini: ömür müddətini, təhsil səiviyyəsini və adambaşına düşən ÜDM-un  
səviyyəsini əhatə edən ümumiləşdirici göstəricidir. O, həm əhalinin maddi rifaşını, həm 
də həyatın keyfiyyətini əks etdirir və həyat  səviyyəsinin ən aydın indikatorlarının hesabi 
ortası kimi hesablanır: 
 
ixiJ potins Σ⋅= 3
1
.  
 
Burada Jxi – uşaq doğularkən qarşıdakı öm ənilən uzunluğu indeksini; 
nin 
xüsus
ün real ÜDM indeksini göstərir. 
qeyd edilən ümumi indeksləri 
hesab
              Xi-nin faktiki qiyməti –Xi –nin minimum qiyməti  
-----        
rünün gözl
Jx2 – əhalinin təhsil səviyyəsi indeksini (ibtidai, ortа və ali təhsili olan əhali
i çəkisi indeksini); 
Jx3 – hər nəfərə düş
BMT-nin inkişaf metodologiyasına uyğun olaraq 
layarkən faktiki göstəricilərlə müqayisə aparmaq üçün standart kimi qəbul olunmuş 
minimum və maksimum qiymətlərdən istifadə olunur: 
 
Jx= -----------------------------------------------------------------
             Xi-nin maksimum qiyməti - Xi –nin minimum qiyməti 
 
Doğularkən insanın gözlənilən ömür müddəti indeksi üçün maksimum  yaş həddi 85 
il, mi
ının inkişafı səviyyəsini 
müqa
eksi  
0,78, 
nimum yaş isə 25 il, təhsil səviyyəsi indeksi isə 0-la 100% arasında, hər nəfərə 
düşən real ÜDM indeksi isə 100 dollarla 40 min dollar  fasiləsi qəbul olunur. Deməli, bu 
ümumiləşdirici göstəricinin mahiyyətindən görünür ki, əhalinin orta ömür müddətinin 85 
ilə çatdırılması, hamının təhsilli olmasının mümkünlüyü və əhalinin layiqli gəlir 
səviyyəsi ilə təmin edilməsi inkişafın son məqsədi hesab olunur. 
Beynəlxalq təşkilatlar müxtəlif ölkələr üzrə insan potensial
yisəli qiymətləndirərkən insan potensialının inkişaı indekslərindən geniş istifadə 
edirlər. Qəbul edilən bölgüyə görə həmin indeksin qiyməti 0,8 və ondan çox  olarsa, o 
ölkə insan  potensialı yüksək  inkişafa nail olan ölkə, 0,5-0,799 hüdudunda olarsa orta 
inkişaf etmiş ölkə, 0,5-dən aşağı olarsa inkişaf səviyyəsi aşağı olan ölkə hesab edilir. 
Hesablamalara görə Azərbaycanda  yeni doğulan uşaqların ömür müddəti ind
əhalinin təhsil səviyyəsi indeksi 0,72, hər nəfərə düşən real ÜDM indeksi 0,01-ə 
bərabərdir. Deməli, respublikada insan potensialının inkişaf  indeksi 
 
505.0
3
01.072.078.0
.. =
++
=ipJ  və ya 50,5 %-dir. 
 
eləliklə,  ümumiləşdirmə aparsaq belə nəticəyə gəlmək olar ki, respublikada 
əhali
14.6. Əhalinin həyat səviyyəsi haqqında  
Əhalinin həyat səviyyəsinə dair statistik informasiyanın əsas mənbələri 
aşağı
 pul gəlirləri və xərcləri balansı; 
ər bazarı statistikası; 
üdcələri statistikası. 
r Dövlət Statistika Komitəsinin hər il 
dərc 
tistikanın həmin sahələri nəzərdən keçirilərkən məlumat 
mənb
 
B
nin həyat səviyyəsini (yəni ölkəmizdəki sosial tərəqqini) qiymətləndirmək üçün 
təklif olunan göstərici bir sıra cəhətləri ilə mühüm əhəmiyyətə və üstünlüyə malikdir. 
İnteqral göstərici kimi bunun vasitəsi ilə insan resurslarının inkişafında nəinki  
bötövlükdə respublikada nail olunan səviyyəni  qiymətləndirmək olar, hətta ayı-ayrı böl-
gələr üzrə bu göstəricini hesablamaq mümkündür ki, bu da bölgələrin sosial-iqtisadi 
inkişafı layihələrinə lazımi düzəlişlər və əlavələr etməyə imkan verəcəkdir. 
 
 
 
statistik informasiyanın  əsas mənbələri 
 
dakılardır: 
1. Əhalinin
2. Milli hesablar sistemi; 
3. Əhali statistikası; 
4. Sosial statistika; 
5. Əmtəə və xidmətl
6. Qiymət statistikası; 
7. Ev təsərrüfatlarının b
Əhalinin həyat səviyyəsinə dair məmulatla
etdiyi  bülletenlərdə, məcmuələrdə və başqa analitik tədqiqatların materiallarında 
daha ətraflı verilir. 
Sosial-iqtisadi sta
ələri kifayət qədər şərh olunduğundan burada onların adını çəkməklə 
kifayətlənməyi  qərara aldıq.
XV  FƏSİL 
 
SOSİAL  SFERANIN  STATİSTİKASI 
 
Əhalinin həyat səviyyəsinin   kompleks tədqiqi təkcə onların gəlirlərinin, 
xərclərinin və maddi nemətlər və xidmətlər istehlakının səciyyələndirilməsi iilə bitmir. 
Həyat səviyyəsini daha ətraflı öyrənmək üçün əhalinin mənzil və mehmanxana ilə təmin 
olunması, kommunal, məişət, nəqliyyat, rabitə xidmətinin vəzyiyəti, əhalinin istirahət və 
turizmlə əhatə olunması,  səhhətinin vəziyyəti və tibbi yardımla təmin olunması, təhsil 
səviyyəsi, mədəniyyətin, incəsənətin və idmanın inkişaf səviyyəsi də tədqiq olunmalıdır. 
Cinayətkarlıq problemlərinin statistik öyrənilməsi də az əhəmiyyət kəsb etmir. 
 
 
15.1. Əhalinin mənzil şəraiti və mənzil-kommunal xidməti statistikasının göstəriciləri 
 
Statistika əhalinin mənzil şəraitini öyrənmək üçün  mənzil fondunun həcmini 
müəyyən edir. Mənzil fondu dedikdə yaşayış evləri və başqa yaşayış binaları başa 
düşülür. Mənzil  fondu mənsubiyyətinə görə üç qrupa ayrılır: 1) dövlət mənzil fondu; 2) 
mənzil-tikinti kooperativlərinə məxsus olan mənzil fondu; 3) xüsusi mülkiyyətdə olan 
mənzil fondu. Mənzil fondunun m2-lə böyüklüyü əhalinin sayına bölməklə onun mənzillə 
təmin edilməsi dərəcəsi öyrənilir. Mənzil  fondu faydalı sahədən və yaşayış sahəsindən 
ibarətdir. Faydalı sahə yaşayış otaqlarının və əlavə otaqların (mətbəx, dəhliz, vanna otağı) 
cəmi sahəsindən ibarətdir.  
Əhalinin  mənzillə təmin olunması  səviyyəsini müəyyən etmək üçün statistika 
məskən salmanın sıxlığı və mənzillərin təcrid olunma dərəcəsini hesablayır. Məskən 
salmanın sıxlığı hər nəfərə düşən  mənzil  sahəsi ilə ölçülür. Mənzillərin təcrid olunması 
dərəcəsi – ayrıca mənzili olan ailələrin sayını ailələrin ümumi sayına bölməklə 
hesablanır. Mənzillərin abadlığı komunal xidmətinin aşağadıkı növlərilə səciyyələndirilir: 
elektrik işığı, su xətti, kanalizasiya, mərkəzi istiliklə və qaynar su ilə təmin olunma. 5 və 
daha çox mərətbəli binalar üçün onlarda liftin və  zibil xəttinin olub-olmaması da 
göstərilir. 
 
 
15.2. Əhaliyə məişət xidməti statistikasının göstəriciləri 
 
Əhaliyə məişət xidməti onların maddi tələbatının daha tam ödənilməsinə şərait 
yaradır. Statistika məişət xidməti müəssisələrinin növləri üzrə sayını uçota alır. Məişət 
xidmətinin bütün növləri iki sahə qrupuna ayrılır: sənaye xarakterli iş və xidmətlər və 
qeyri-sənaye xarakterli iş və xidmətlər I qrupa  ayaqqabı və paltarların fərdi tikişi və 
təmiri üzrə, metal  məmulatların təmiri üzrə, mebelin, trikotajın təmiri emalatxanaları 
daxildir. II qrupa  hamam və camaşırxanalar, fotoqraflar, mənzil təmiri, kirayə 
məntəqələri daxil edilir. Məişət xidməti sahəsinin bütün işinin yekunu kimi pulu 
xidmətlərin ümumi həcmindən və məişət müəssisələrinin pul mədaxilinin ümumi 
məbləğindən istifadə olunur. 
Əhalinin hər nəfərinə düşən məişət xidmətinin həcmi və hər 10 min əhaliyə düşən 
məişət xidməti müəssisələrinin sayı da  geniş istifadə olunur. Məişət xidməti göstəriciləri 
şəhər və kənd yerləri üzrə ayrıca hesablanır. 
 
 
 
 
15.3. Əhaliyə nəqliyyat və rabitə xidmətinin əsas göstəriciləri 
 
Əhaliyə nəqliyyat xidməti statistikasında bir sıra  kateqoriyalardan istifadə olunur: 
sərnişin dövriyyəsi, əhalinin hərəkət etmə əmsalı, sərnişinin orta hərəkət sürəti. 
Sərnişin dövriyyəsi – hesabat dövründə əldə  edilmiş biletlər üzrə daşınılan bütün 
sərnişinlərin cəi  getdiyi məsafəni əks etdirir. Bu göstərici daşınılan sərnişinlərin sayını 
daşıma məsarifinə vurmaqla hesbalanır. Əhalinin hərəkətetmə əmsalı – rayonun və ya 
ölkənin hər bir sakininə düşən müəyyən növ nəqliyyatla gedişin sayıdır. Sərnişin 
dövriyyəsini daşınılmış sərnişinlərin sayına bölməklə daşımanın orta məsafəsi müəyyən 
edilir. Sərnişinlərin orta hərəkət sürəti isə vaxt vahidi ərzində sərnişinin getdiyi yolun 
uzunluğu ilə ölçülür. 
Rabitə müəssisələri əhaliyə telefon, poçt göndərmələri, redioverilişləri, televiziya 
vasitəsilə xidmət göstərir. Statistika xidmətin hər növü üzrə və ümumi həcmini uçota alır 
(poçt göndərmələrinin növləri  üzrə sayı, çəkisi, telefon və radioveriliş nöqtələrinin 
ortaillik sayı, televiziya kanallarının sayı və verilişlərin müddəti). 
Rabitə xidmətinin ümumi həcmi rabitə müəssisələrinin müxtəlif xidmətlərdən əldə 
etdiyi pul mədaxilinin ümumi məbləğilə  ölçülür. Əhalinin hər 100 min nəfərinə düşən  
poçt göndərmələrinin sayı da hesbalanır. 
 
 
15.4. Səhiyyə xidməti və idman 
 statistikasının əsas göstəriciləri 
 
  Səhiyyə – əhalinin sağlamlığını qorumaq, xəstəliklərin qarşısını almaq, sağlam 
əmək və məişət şəraiti təmin etmək, ölümün sayını azaltmaq və əhalinin ömür müddətini 
uzatmaq sahəsində dövlətin həyata keçirdiyi geniş tədbirlər sistemindən ibarətdir. Həmin 
tədbirlər müalicə – profilaktika və sanitariya profili səhiyyə təşkilatlarının fəaliyyətilə 
həyata keçirilir. 
Səhiyyə orqanları əhaiyə müalicə və profilaktika xidməti göstərir. Əhalinin 
xəstələnməsi və ölümünün sayının azaldılması üzrə işlər görür, ətraf mühit, mənzillərə və 
kommunal qurğularına, ərzaq və sənaye müəssisələrinə sanitariya nəzarətini həyata 
keçirir, aptek  işini genişləndirir və sanitariya maarifi üzrə işlər görürlər. 
Sanitariya-kurort idarələrinə – sanatoriyalar, sanatoriya-profilaktoriyalar, müalicə 
pansionatları, kurort poliklinikaları və müxtəlif müalicəxanalar aid edilir. Statistika 
idmanın, bədən  tərbiyəsi və turizmin inkişafını da  öyrənməlidir. Bu işdə istirahət evləri, 
pansionatlar, turist bazaları, səyahət və turist agentlikləri və büroları böyük rol oynayırlar. 
Bədən tərbiyəsi və istirahət idarələrinin növləri üzrə sayı və onlarda çalışan işçilərin sayı 
da öyrənilir. 
Səhiyyə statistikası  əhalinin səhhətinin vəziyyətini onun ümumi xəstələnməsini 
uçota almaq və əldə edilən məlumatları təhlil etməklə öyrənir. Bu əhalinin müalicə 
idarələrinə müraciətinə əsasən öyrənilir. Əgər əhalinin xəstərəlnməsi statistikası tibbi 
yardım üçün xəstələrin müracətinə əsasən qurularsa, müvəqqəti əmək qabiliyyətini 
itirməklə xəstələnmə statistikası ayrıca aparılır. Xəstələnmə  halı uçota alınarkən həkimə 
müraciət etmə hallarının hamısı qeydə alınır. Əgər eyni xəstəliklə həkimə təkrarən bir 
neçə dəfə müraciət edilərsə, sonrakı müraciətlər nəzərə alınmır. Qrip, angina və s. üzrə  
həkimə təkrar müraciət olunma hallarının hamısı qeydə alınır. Müalicə olunmuş və 
yenidən başvermiş xəstəliklərə ilk xəstələnmə kimi baxılır. Xəstəliklərin uçotu və təhlili 
xəstələrə verilən statistika talonuna və qəti diaqnoza əsaslanır. Statistika müalicəxanalara 
müraciətin ümumi sayını və habelə   xəstəliklər üzrə sayını uçota alır: 1) yolxucu 
xəstəliklər; 2) mühüm yoluxucu olmayan xəstəliklər; 3) müvəqqəti əmək qabiliyyətini 
itirməklə xəstələnmə; 4) tədqiqat yolu ilə aşkar edilmiş xəstəliklər;        5) profilaktik 
tibbi müayinələr. Xəstələnmənin ümumi səviyyəsi əhali qrupları üzrə  xəstələnmə 
hallarının sayını həmin qrup əhalinin ümumi sayına nisbətilə hesbalanır. Xəstələnmənin 
quruluşu isə ayrı-ayrı xəstəliklərin sayının xəstələnmələrin ümumi sayına nisbətilə he-
sablanır. Əhalinin hər 100 min nəfərinə düşən xəstələnmə göstəricisi isə bir sıra qüsurlara 
malikdir: hesablama bütün əhali üzrə birgə aparılır, bəzi xəstəliklərə ancaq uşaqlar 
tutulurlar. Xəstələnmə səviyyəsi əhalinin yaş qrupları  üzrə hesablaşma daha yaxşı olar. 
Səhiyyə statistikasında xəstələnənlər bir sıra demoqrafik əlamətlər  üzrə qruplaşdırılırlar 
(cinsə, yaşa, ixtisasa, milliyyətə və s. görə). 
Müvəqqəti əmək qabiliyyətini itirməklə xəstələnməyə dair məlumata əsasən bir sıra 
nisbi göstəricilər hesablanır: 
1) Hər  100 işçiyə düşən əmək qabiliyyətini itirmə hallarınnın sayı; 2) hər 100 
işçiyə düşən əmək qabiliyyətini itirmə günlərinin sayı; 3) xəstələnmənin orta müddəti. 
Müalicə-profilaktika  tibbi idarələri şəbəkəsinin uçotuna da böyük əhəmiyyət verilir. 
Müalicə  idarələrinin  təsnifatına uyğun olaraq bütün səhyiyə təşkilatları dörd qrupa 
ayrılır: müalicə-profilaktika; sanatoriya - profilaktika; tibbi-məhkəmə ekspertizası; 
apteklər. 
I qrupa  - poliklinikası olan xəstəxanalar, dispanserlər, kənd ambulatoriyaları, 
səhiyyə məntəqələri, uşaq və anaların mühafizəsi idarələri və sanatoriya-kurort 
təşkilatları  daxil edilir.  
II qrupa  - epidemiya əleyhinə mübarizə aparan sanitar idarələri və sanitariya 
maarifi təşkilatları daxildir. 
III qrupa  - tibbi-məhkəmə ekspertizaları büroları daxildir. 
IV qrupa – apteklər, aptek köşkləri və anbarları daxildir.  Xəstəxanaların tipinə, 
onlarda olan çarpayıların sayına və il ərzində daxil olan xəstələrin sayına görə 
bölüşdürülməsi  göstəriciləri  də mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Xəstəxanaların işi öyrənilərkən aşağıdakı göstəricilərdən istifadə edilir: çarpayı 
fondundan istifadə, çarpayıların dövryiyəsi və xəstəxanalarda ölümün sayı. 
Çarpayı fondundan istifadə il ərzində çarpayıların faktiki tutulma günlərinin ümumi 
sayı ilə səciyyələndirilir. Bu  göstərici xəstəxanalarda olma çarpayı-günlərinin ümumi sa-
yını  çarpayıların ortaillik sayına nisbətilə hesbalanır. Xəstəxanalarda ölüm göstəricisini 
hesbalamaq üçün hesabat dövründə ölən xəstələrin sayını  bütün xəstələrin sayına bölmək 
lazımdır. 
Əhalinin səhiyyə idarələri ilə təmin olunması göstəricilərinə: orta hesabla hər 10 
min nəfərə düşən həkimlərin və xəstəxana çarpayılarının  sayı aid edilir.  Bu göstəricilər 
2006-cı ilin əvvəlində uyğun olaraq 36,8 və 68,9 min olmuşdur. 
 Əhalinin sağlamlığının  möhkəmləndirilməsi işində bədən tərbiyəsi və idmanın 
inkişaf etdirilməsi böyük əhəmiyyətə malikdir. Statistika idmançı kollektivlərinin və 
cəmiyyətlərinin sayını, idmançıların sayını, idman ustalarının sayını, dərəcəli idmançılar 
hazırlanmasını və habelə idman qurğularının, idman komplekslərinin (stadionların, idman 
zallarının, üzgüçülük hovuzlarının, futbol meydançalarının və s.) sayını və tutumunu 
uçota almaqla bədən tərbiyəsi və idmanın vəziyyətini və inkişafını öyrənir. İdman 
işçilərinin sayına və təhsil səviyyəsinə dair məlumatlar da toplanır. İdmançı mütəxəssislər 
hazırlayan müxtəlif məktəblərin sayı və  habelə hazırlanan mütəxəssislərin sayı da uçota 
alınır. 
 
 
15.5. Təhsil statistikasının göstəricilər sistemi 
 
Maarif dedikdə əhalinin təhsil səviyyəsinin yüksəldilməsinə yönəldilən tədbirlər 
sistemi nəzərdə tutulur. Bu isə ölkədə ümumtəhsil, texniki-peşə, xüsusi orta və ali təhsil 
məktəbləri şəbəkəsi vasitəsilə həyata keçirilir. Məktəbəqədər uşaq tərbiyə idarələri 
(körpələr evi, uşaq bağçaları) və kadr hazırlayan və ixtisasartıran müxtəlif institutlar, 
fakültələr və kurslar da maarif sisteminə aid edilir. 
Maarif statistikasının əsas göstəriciəlrinə: növlər üzrə tədris müəssisələrinin sayı, 
onlarda oxuyanların sayı, tələbə qəbulu, mütəxəssis buraxılışı və məktəbdən yayınma 
göstəriciəlri aid edilir.  Ümumtəhsil məktəbləri statistikası ibtidai, doqquzillik və orta 
məktəblərin bütün tipini əhatə edir. Məktəbyaşlı uşaqların sayının hər il uçota alınması 
məlumatına əsasən aşağıdakı göstəricilər hesablanır: 1) müəyyən rayonda yaşayan 
uşaqların yaş qrupları üzrə məktəb təlimi ilə əhatə olunma göstəriciləri; bu məktəbdə 
oxuyan uşaqların sayının  müvafiq yaşda olan uşaqların sayına nisbətilə hesablanır;        
2) məktəb şəbəkəsinin inkişafı göstəriciləri: şagird yerlərinin sayı və onların şagirdlərlə 
dolması dərəcəsi, məktəblərdə dəst siniflərin mövcud olması göstəricisi. Siniflərin 
dolması əmsalı hər sinifdə fatkiki oxuyanların sayını norma üzrə şagirdlərin sayına 
bölməklə hesablanır. 
Məktəbdənkənar və məktəbəqədər idarələrin şəbəkəsi də öyrənilir. Uşaq bağçaları 
və körpələr evi şəbəkəsi haqqında  məlumat toplanır və təhlil olunur. Uşaq 
müəssisələrindəki  uşaqların sayı və uşaqların məktəbəqədər uşaq idarələri ilə əhatə 
olunma əmsalı da hesablanır. Gənclər sarayları və evləri, uşaq idman məktəbləri, gənc 
təbiətçilər stansiyaları və sairə məktəbdənkənar uşaq idarələrinə aid edilirlər. Kadr ha-
zırlığı statistikası  ali və orta ixtisas məktəblərinin sayı, tələbələrin sayı, tərkibi, hərəkəti, 
müəllimlərin sayı və tərkibi göstəricilərini işləyib hazırlayır. Ali və orta ixtisas məktəbləri 
tələbələrinin tərkibi öyrənilərkən onların yaşına, cinsinə, milliyətinə və ixtisasına görə 
qruplaşdırılmasından istifadə olunur.  Tələbələrin tərkibində qadınların tutduğu xüsusi 
çəkisinə də fikir vreilir. 
Respublikada ali  və orta ixtisas təhsilinin inkişafını  səciyyələndirən nisbi göstərici 
əhalinin hər 10 min nəfərinə düşən tələbələrin sayı və mütəxəssis buraxılışıdır. 
Əhalinin savadlılıq və təhsil səviyyəsi göstəriciləri də hesablanır. Əhalinin 
savadlılıq səviyyəsi savadlı əhalinin sayını 100-ə vurub, 9-49 yaşlı əhalinin sayına 
bölməklə hesablanır. Müəyyən dildə yazıb-oxuya bilən və yaxud heç olmasa oxuya bilən 
şəxs savadlı hesab edilir. 
10 yaşda və daha böyük yaşda olan əhalinin hər min nəfərinə düşən təhsilli 
şəxslərin sayı da  hesablanır. 
İxtisaslı fəhlələrin hazırlanması ilə texniki-peşə, texniki məktəblər, fabrik-zavod 
məktəbləri məşğul olurlar.  Texniki-peşə  məktəbləri statistikası məktəblərin tipi, peşələr, 
ixtisaslar üzrə sayına dair məlumatı işləyib hazırlayır, şagirdlərin tərkibi isə cinsinə, 
yaşına və təhsili qurtardıqdan sonra verilən dərəcəyə görə qruplaşdırmaqla öyrənilir. 
Maarif və kadr hazırlığı statistikası təhsil məktəblərinin müəlliməlrlə təmin 
olunması göstəricilərini də hesablayır: onların sayı, hərəkəti, ixtisas və peşələr üzrə 
tərkibi  öyrənilir. Ali məktəb müəllimlərinin tərkibi elmi rütbələr (professor, dosent, 
assistent) və elmi dərəcələr (elmlər doktoru və namizədi) üzrə öyrənilir. 
Təhsilin keyfiyyətini qiymətləndirmək üçün müvəffəqiyyət göstəriciləri hesablanır. 
Məsələn, ümumtəhsil məktəblərində şagirdlərin yuxarı sinfə keçmə əmsalları  hesablanır. 
Dərs ilinin axırında şagirdlərin ümumi sayında ikinci il həmin sinifdə oturanların xüsusi 
çəkisi hesablanır. 
 
15.6. Mədəniyyət və incəsənət və turizmin  
inkişafının statistik öyrənilməsi 
 
Mədəniyyət  sözün geniş mənasında tarixən insan  cəmiyyətinin yaratdığı və inkişaf  
eidirdiyi maddi və mənəvi qiymətlilərin məcmuudur. Maddi və mənəvi  mədəniyyət fərq-
ləndirilir. Maddi mədəniyyətə  məhsuldar qüvvələrin vəziyyəti və adamların əmək  
vərdişləri, mənəvi mədəniyyətə isə elmin, maarifin, incəsənətin və ictimai təfəkkürün 
vəziyyəti daxildir. 
Mədəniyyət idarələrinə: kitabxanalar, muzeylər, sərgilər, klublar, məktəbdənkənar 
tərbiyə ocaqları; mədəniyyət və istirahət xiyabanları, nəbatat bağları, zooparklar, radio və 
televiziya verilişləri  redaksiyaları və kitab palataları aid edilir. 
 İncəsənət idarələrinə tamaşa müəssisələri – teatrlar, kinoteatrlar, filarmoniyalar, sirklər, 
konsert kollektivləri, operalar və s. aid edilir. Mədəniyət statistikası mədəniyyət və incəsənət 
idarələrinin sayını və iş göstəricilərini öyrənir. Klublar tipinə görə, onlarda kitabxanaların 
olub-olmamasına görə, kinoqurğuların, radioqurğuların, dərnəklərin sayına görə, tamaşa salo-
nundakı yerlərin sayına görə qruplaşdırılırlar. Klubların  fəaliyyətini səciyyələndirən gös-
təricilərdən biri onların təşkil etdiyi  tədbirlərə, məsələn, mühazirələrə,  axşamlara, 
konsertlərə və s. gələn dinləyicilərin sayıdır. Teatrların işini səciyyələndirən göstəricilərlə: 
onların sayı, tutumu, tamaşaların sayı, o cümlədən yeni qoyulan tamaşaların sayı, 
repertuarların sayı, tamaşaya qoyulan əsərlərin adı və sayı aiddir. 
Hər kino qruğusuna düşən əhalinin sayı və ya əhalinin 10 min nəfərinə düşən  
kinoqurğularının sayı, kino-teatrlarda olan yerlərin sayı və əhalinin hər 10 min nəfərinə 
düşən kinoya gələnlərin sayı hesablanır. Kitab, broşü ra, qəzet, jurnal buraxılışının sayı, 
onların tirajı, o cümlədən milli dildə buraxılışın və tirajların sayı da uçota alınır. 
Əhalinin istirahətinin ən geniş yayılmış formalarından biri  turizmdir ki, o analoji 
xidmət növlərinə nisbətən daha sürətlə ikişaf edir. Beynəlxalq standartlara uyğun olaraq 
turizmin üç əsas növü fərqləndirilir: 
- sakinlərin öz ölkəsində səyahəti (daxili); 
- xaricilərin ölkə daxilində səyahəti; 
- sakinlərin başqa ölkələrə səyahəti. 
Turizmin bu növlərinə uyğun olaraq aşağıdakı kateqoriyaları fərqləndirilir: ölkə 
hüdudlarında turizm; milli turizm və  beynəlxalq turizm. 
Turizmi statistik  öyrənərkən müşahidə predmeti hər şeydən əvvəl daxili  turizmdir 
(sakinlərin öz ölkəsində səyahətidir). Məlumat mənbəi – turizm və ekskursiyalarla 
məşğul olan təşkilatların illik hesabatları və xüsusi təşkil olunan birdəfəlik seçmə  
müşahidələridir. Bu mənbələrdə turizm  təşkilatlarının maddi bazasının vəziyyətinə, 
şəbəkənin faktiki istifadəsinə, göstərilən xidmətərin növlərinə və habelə maliyyə 
fəaliyyətinə dair məlumatlar əks olunur. bu sahələrdə çarpayı fondundakı yerlərin sayına, 
onların istifadəsinə, turistlərin yataq otaqlarının, onlardakı yerlərin sayına, yaşayış 
yerlərinin avadanlığına, istirahət və tamaşaların növünə və s. dair göstəricilər verilir. 
Turist təşkilatları fəaliyyətinin maliyyə göstəriciləri çarpayı – günün dəyəri, gəlirlər və 
onların mənbələri,xərclər və onların tərkibi və s. haqqında da məlumatlar hesabatda da öz 
əksini tapır. Həmin göstəricilərin təhlili tədqiq olunan obyektərin turist resurslarını, 
onların  istifadəsini, göstərilən xidmətlərin keyfiyyətinin səviyyəsini, işin səmərəliliyini, 
xidmətlərin əhalinin tələbatına nə dərəcədə uyğun olmasını xarakterizə etməyə imkan 
verir. 
 
 
 
15.7. Hüquq və məhkəmə statistikasının əsas göstəriciləri 
 
Ən ciddi sosial problemlərdən biri cinayətkarlıqdır. Azərbaycanda  sosial, siyasi və 
iqtisadi vəziyyətin kəskin dəyişməsi, habelə ictimai şüurun yeni  şəraitdə həyata hazır 
olmaması ölkədə kriminal şəraitin kəskinləşməsinə gətirib çıxardı. 
Cinayətkarlıq – sosial hadisədir. Bu hadisəni səciyyələndirmək  üçün daxili işlər, 
ədliyyə və prokurorluq orqanlarının topladığı məlumatlardan istifadə olunur. Həmin 
məlumatları şərti olaraq üç hissəyə bölmək olar: qeydə alınmış cinayətlərin sayı, 
cinayətkarların sayı və sosial-kriminal tərkibi, cinayətkarlıqdan dəyən zərərin məbləği 
haqqında. Mühakimələrə dair statistika məlumatına mühakimə olunanların sayı, onların 
sosial-kriminal tərkibi və cəzanın həddi də daxildir və ədliyyə orqanlarının hesabatlarında 
əks olunur. 
Məhkəmə statistikasının məlumatları cinayətkarlığın və mühakiməçilərin  
qanunauyğunluqlarının və meyllərini aşkar etməyə, cəza tədbirlərinin səmərəliliyini 
qiymətləndirməyə kömək edir. 
Mühakimə  olunanların statistik kartoçkası ilk uçot  sənədidir və o dörd  bölmədən  
ibarətdir: 1) məhkumlara dair  məlumatlar; 2) cinayətlər haqqında məlumat; 3) 
məhkəmənin hökmünə dair məlumat; 4) kasasiya qaydasında işlərə baxılması. 
Haqqında məhkəmənin hökm çıxardığı şəxslər mühakimə olunanların sayına daxil 
edilir. Mühakimə olunanların sosial-kriminal tərkibi aşağıdakı göstəricilərlə xarakterizə  
edilir: yaşı, cinsi, məşğuliyyəti, təhsili, əvvəlki məhkumluq və cinayətin baş vermə şəraiti 
(sərxoşluqla, narkotik həyəcan, qruplarla və s.). 
Məhkum  olunanlar məşğuliyyətinə görə: fəhlələrə, qulluqçulara, kəndlilərə, xüsusi 
müəssisələrin işçiləri, şagirdlərə, işləməyən və ya təhsil  almayanlara, o cümlədən 
işsizlərə və məhkumlara  ayrılır. Hesabatda təkrar cinayət törədən şəxslərin sayı ayrıca 
göstərilir. Belə məlumatı ancaq tədliyyə orqanlarının təqdim etdiyi hesabatlarda verilir. 
Əvvəllər şüurlu surətdə törədilən və üzərindən götürülməmiş məhkumluğu olan şəxslər 
retsidivist adlanır. Təhlükəli və xüsusi təhlükəli  retsidivistlərin sayının və ya xüsusi 
çəkisinin artması   retsividivist cinayətkarlığın artmasından xəbər verir. Statistik 
hesabatlarda bir, iki, üç və daha çox məhkumluğu olan retsidistvlər ayrıca göstərilir. 
 
15.8. Siyasi və ictimai həyat statistikasının əsas göstəriciləri 
 
Cəmiyyətin  siyasi sistemi statistikası dövlət hakimiyyətinin strukturunu, dövlət və 
ictimai təşkilatlar, sosial qruplar arasındakı münasibətləri, hakimiyyət məsələsi və siya-
sətin yaradılması və həyata keçirilməsində dövlət ilə ayrı-ayrı vətəndaşlar arasındakı 
münasibətləri kəmiyyət göstəricilərində əks etdirən sosial-iqtisadi statistikanın bir 
bölməsidir. 
Siyasi və ictimai həyat statistikasının predmeti dövlət və onun idarələrində, siyasi 
partiyalarda, ictimai təşkilatlarda və birliklərdə, əmək kollektivlərində və bütövlükdə 
cəmiyyətin siyasi sistemində baş verən hadisələrin kəmiyyət tərəfidir. 
Statistik  məlumatlar cəmiyyətin və dövlətin inkişaf qanunauyğunluqlarını tam və 
hərtərəfli açmağa, yeni meydana gələn hadisələri anlamağa və onların xarakteristikasını  
verməyə imkan yaradır. Statistik məlumatlar həm keçmişi, həm də dövlət orqanlarının 
müasir praktiki ehtiyclarını dərk etməyə, siyasi kursu təshih (korrektirovka) etməyə, 
iqtisadi və sosial siyasətin əsas istiqamətlərini işləyib hazırlamağa, siyasi sistemin 
inkişafının ən mühüm yollarını müəyyən etməyə xidmət edir. 
Ölkədə gedən ictimai-siyasi rooseslər və Respublikamızın beynəlxalq praktikada 
qəbul edilmiş uçot və statistika sisteminə keçməsi siyasi və  ictimai həyat statistikası gös-
təricilərinin beynəlxalq standartlara uyğunlaşdırılması zərurətini qarşıya qoymuşdur. 
Siyasi və ictimai həyat statistikası aşağıdakı 4 bölməni əhatə edir: 1) seçki sistemi 
və dövlət hakimiyyəti orqanlarına seçkilər statistikası; 2) dövlət  idarəetmə və yerli 
özünüidarə statistikası; 3) siyasi və kütləvi ictimai təşkilatlar statistikası; 4) vətəndaşların 
siyasi və  şəxsi hüquqlarının həyata keçirilməsi statistikası. 
I qrupa  aşağıdakı statistik göstəricilər  aid edilir:  
- irəli sürülmüş namizədlərin sayı (cəmi, o cümlədən, cinsi, yaşı, partiya 
mənsubiyyəti, təhsili və s.); qeydə alınmış namizədlərin sayı   (cəmi, o cümlədən seçki 
dairələri üzrə, şəhərlər üzrə və i.a.); 
- səsvermədə iştirak edən seçicilərin sayı (cəmi, o cümlədən seçki dairələri və 
məntəqələri  üzrə, şəhərər üzrə; seçki günü müəyyən saata və bütövlükdə); 
- etibarsız hesab edilən bülletenlərin sayı; təkrar seçki təyin edilən seçki dairələrinin 
sayı; 
- müvafiq hakimyyət orqanlarına seçilənlərin sayı və tərkibi. 
İnkişaf  etmiş ölkələrdə  seçicilərin tərkibi daha geniş təhlil olunur. Bu məqsədlə 
bülletendə  səs verənlərin cinsi və yaşı haqqında məlumatlar (18-25; 25-35;  35-45; 45-60 
və çox) verilir.  Bu, səsverməyə gələnlərin strukturunu, müxtəlif kateqoriyadan olan 
seçicilərin son seçimini müəyyən etməyə və bunu ilkin sorğuların nəticələri ilə müqayisə 
etməyə imkan verir. 
II qrup  göstəricilər dövlət idarəetmə  və yerli özünüidarə orqanlarının strukturu 
və fəaliyyətini əhatə edir. Burada  nazirlik və idarələrin sayı, orada işləyənlərin sayı və 
tərkibi, bələdiyyələrin sayı, bələdiyyələrin  deputatlarının sayı və müxtəlif əlamətlər üzrə 
tərkibi və s. göstəricilər hesablanmalıdır. 
III qrupa  aşağıdakı statistik göstəricilər aid edilir:  siyasi partiyaların sayı; hər 
bir partiyada üzvlərin sayı,  cinsi, yaşı, təhsili və regionlar üzrə onların bölgüsü; 
- partiyaların gəlirləri (cəmi, o cümlədən üzvlük haqqından, nəşriyyat və sair 
fəaliyyətdən); 
- partiyaların xərcləri (cəmi, o cümlədən partiya  aparatının saxlanmasına, sosial-
mədəni tədbirlərə, ilk təşkilatların xərcləri, xeyriyyəçilik fəaliyyətinə xərclər və s.); 
- partiyaların buraxdığı qəzet və jurnalların sayı, onların tirajı; il ərzində keçirilən 
nümayişlərin sayı və s. 
Kütləvi ictimai təşkilatları və onların fəaliyyətini xarakterizə etmək üçün təxminən 
bu cür sxem üzrə qurulmuş göstəricilərdən istifadə etmək olar. 
IV qrupa  aşağıdakı göstəricilər aid edilir: mitinq, nümayiş keçirmək haqqında 
icra hakimyyəti orqanlarına  olunan müraciətlərin sayı; icazə verilmiş mitinq və nümayiş-
lərin sayı; icazı verilmədən keçirilən mitinq, nümayişlərin sayı; ictimai qayda-qanunu 
pozmaqda günahlandırılıb saxlanan mitinq və nümayiş iştirakçılarının sayı; tətillərin sayı 
(cəmi, o  cümlədən iqtisadiyyat sektorları və sahələri üzrə, tələblərin xarakteri üzrə 
(iqtisadi, siyasi, qarışıq); tətil iştirakçılarının sayı-cəmi, o cümlədən orta hesabla bir 
tətildə (orta hesabla bir müəssisəyə düşən), tətil iştirakçılarının regionlar, iqtisadiyyat 
sektorları və sahələri, habelə tələblərin xarakteri üzrə bölgüsü; tətildə iştirak edən 
işçilərin işləmədiyi vaxtın miqdarı-cəmi, orta hesabla bir müəssisəyə və bir tətil 
iştirakçısına düşən; 
- daimi yaşamaq üçün xarici ölkələrə getmək haqqında  xahişlə müraciət edən ölkə 
vətəndaşlarının sayı və tərkibi; xahişi yerinə yetirilənlərin sayı; daimi yaşamaq üçün 
ölkəmizə gəlmək  haqqında müraciət edən digər ölkə vətəndaşlarının sayı, o cümlədən 
bizim ölkənin keçmiş vətəndaşları; 
- yazışmaların (məktubların), telefon danışıqlarının, teleqram göndərmələrinin 
gizliliyinin (sirrinin) pozulması üzrə qeydə alınmış cinayətlərin sayı; vətəndaşların 
toxunulmazlığının pozulması qeydə alınmış hadisələrin sayı; 
-  fəaliyyətdə olan dini birliklərin sayı; fəaliyyətdə olan  dini təhsil müəssisələrinin 
sayı (cəmi, o  cümlədən kateqoriyalar üzrə, onlarda təhsil alanların sayı); 
- vətəndaşların hüquq və qanunu mənafelərini müdafiə etmək üçün məhkəməyə 
təqdim olunmuş iddiaların sayı; 
- vəzifəli şəxslərin qanunsuz hərəkətləri haqqında vətəndaşların məhkəməyə 
müraciətlərinin sayı; 
- qeyri-dövlət radiostansiyalarının sayı;  qeyri-dövlət telekanallarının sayı; 
- qeyri-dövlət, habelə heç bir partiyaya aidiyyatı olmayan qəzet və jurnalların sayı. 
Vətəndaşların  ictimai-siyasi fəallığının siyasi və vətəndaş hüquqlarının həyata  
keçirilməsinin meyllərini müəyyən etmək üçün bütün bu göstəriciləri  dinamikada 
öyrənmək və təhlil etmək lazımdır. Sadalanan göstəricilər siyasi və ictimai həyat 
sahəsində əsas informasiyanı verir. Lakin ölkədə gedən ictimai-siyasi proseslərin və  
demokratiyanın inkişafı ilə əlaqədar olaraq göstəricilər sistemi də daima inkişaf etməli və 
təkmilləşməlidir. 
Dövlətin beynəlxalq aləmdə tutduğu mövqeyini xarakterizə edərkən onun iqtisadi 
və siyasi vəziyyəti ilə yanaşı orada yaşayan əhalinin mənəvi vəziyyəti də nəzərə 
alınmalıdır. İqtisadi və siyasi quruluşda baş verən dəyişikliklər əhalinin mənəvi 
vəziyyətinin də dəyişməsinə təsir göstərir. 
Əxlaq, yaxud mənəviyyat (latın sözü moralis – əxlaq) ictimai şüurun əsas 
formalarından  biri olub, adamların bir-birinə və cəmiyyətə münasibətini əhatə edən 
prinsip və normaların məcmusunu ifadə edir. 
Əhalinin mənəvi vəziyyətinin öyrənilməsi  cəmiyyətin etik-əxlaqi inkişaf 
səviyyəsinin müəyyən edilməsinin  əsasını təşkil edir. Ona görə də bu prosesin hərtərəfli 
öyrənilməsi statistika qarşısında duran əsas vəzifələrdən  biridir. Bunun üçün statistika: 
- əhalinin mənəvi vəziyyətini xarakterizə edən göstəricilər sistemini işləyib 
hazırlamalı və onların hesablanması metodologiyasını daima təkmilləşdirməli; 
- əhalinin mənəvi vəziyyətinin səviyyəsinə sosial-iqtisadi və digər amillərin təsirini 
müəyyən etməli və onlrın kəmiyyət xarakteristikasını verməlidir. 
Məlum olduğu kimi sosial statistikanın göstəriciləri sistemində əsas yerlərdən birini 
mənəviyyat statistikasının göstəriciləri tutur. Mənəviyyat statistikasının göstəriciləri 
sistemi cəmiyyətin etik-əxlaqi həyatı ilə sıx surətdə əlaqədar olub, onların dəyişmə 
istiqamətlərini xarakterizə edir. Mənəviyyat   statistikasının göstəriciləri sistemi əsasən üç 
qrupda  birləşdirilir. 
Birinci qrup  göstəricilərə adamların qəhrəmanlığı, yoldaşlıq və qarşılıqlı yardım 
göstəriciləri daxildir. 
  İkinci qrupa -  cəmiyyətdə baş verən sosial anomaliya hallarını xarakterizə edən 
göstəricilər daxildir. 
Üçüncü qrup göstəricilərə isə – qanunpozma, cinayət və məhkəmə statistikasının 
göstəriciləri  aid edilir. 
Bu göstəricilərin daxilolma mənbəələri müxtəlif olduğuna baxmayaraq məzmun 
etibarı ilə eynidir. Yəni, bunlar əhalinin mənəvi vəziyyətinin səviyəsini xarakterizə edir. 
Bununla əlaqədar olaraq onların hesablanması metodikası ümumi şərtlər əsasında aparılır. 
Mənəviyyat  statistikasının göstəricilərinin hesablanması metodikasını nəzərdən 
keçirərkən və onun nəticələrini təhlil edərkən bir sıra cəhətlər (məsələn, əhalinin sosial 
tərkibi və milli xüsusiyyətləri, habelə cins, yaş tərkibi, dini dünyagörüşü və s.) nəzərə 
alınmalıdır. 
Qəhrəmanlıq göstəriciləri hər bir dövlətin vətəndaşlarının yüksək vətənpərvərlik 
ideyalarının  təcəssümü kimi xarakterizə olunur. 
Yoldaşlıq və qarşılıqlı yardım göstəriciləri dedikdə hazırda fəaliyyət göstərən 
xeyriyyə assosiasiya fondlarını nəzərdən  keçirmək lazımdır. 
Sosial anomaliya göstəriciləri mənəviyyat   statistikasının göstəriciləri   sistemində 
əsas yerlərdən birini tutur. Sosial anomaliya  dedikdə cəmiyyətin inkişafı prosesində 
adamların ümumi əxlaqi prinsiplərində əmələ gələn kənarlaşmalar və hüquq pozuntuları 
nəzərdə tutulur. Kənarlaşmalar və  hüquq pozuntuları dedikdə isə adamların əxlaq 
prinsiplərinə ciddi zərbə vuran sərxoşluq, xuliqanlıq, narkomanlıq, müftəxorluq, 
tüfeylilik, əmək intizamının pozulması və s. kimi əlamətlər nəzərdə tutulur. 
Sərxoşluq adamların iş qabiliyyətinin aşağı düşməsinə, əmək intizamının 
pozulmasına, istehsalda zay məhsulun əmələ gəlməsinə, istehsal qəzalarının baş 
verməsinə, habelə ailədə münasibətlərin pozulmasına səbəb olur. 
Sosial anomaliya göstəricilərindən biri də “ağ ölüm” adı ilə tanınan 
narkomaniyadır. Başqa anomaliya göstəricilərindən biri də xuliqanlıqdır. Xuliqanlıq 
yalnız küçə, məhəllə və evlərdə deyil, həm də istehsalatda, ictimai yerlərdə, dövlət 
idarələrində də baş verir. İctimai nizam-intizamın kobud surətdə pozulması, cəmiyyətə 
qarşı hər bir hörmətsiz hərəkətə yol verilməsi xuliqanlıq hesab edilir. 
Mənəviyyat statistikası öz göstəriciləri vasitəsilə istehlak edilən spirtli içki 
məmulatlarının həcmi, quruluşu və dinamikasını, çoxlu spirtli içki qəbul edənlərin sayını, 
habelə alkoqolizm və sərxoşluq nəticəsində dəyən sosial-iqtisadi ziyanın həcmini də 
müəyyən edir. 
Mənəviyyat statistikasının göstəriciləri sistemində qanunpozma, cinayət və 
məhkəmə statistikasının göstəriciləri əsas yerlərdən birini tutur. 
Qanunpozma və cinayət hadisələrinin dinamikasını xarakterizə etmək üçün onların 
əvvəlki dövrlərə nisbətən necə dəyişməsini müəyyən etmək lazımdır. Bundan ötrü baş 
verən cinayətlərin ümumi sayını, ümumi cinayətlər içərisində azad olunmuş, icbari əməyə 
cəlb olunanların sayını və onların xüsusi çəkisini müəyyən etmək olar. Alınan nəticələri 
təhlil etməklə cinayətkarlğın səviyyəsini və ona qarşı aparılan mübarizənin, onun aradan 
qaldırılması üçün hansı tədbirlərin görülməsi və bu tədbirlərin səmərəliliyini müəyyən 
etmək olur. 
İctimai rəy-ictimai şüurun müzakirə, mülahizə, tövsiyə, tələb formasında əks olunan 
və sosial həyatın hadisə və problemlərinin həllinə yönəldən təzahür formasıdır. 
İctimai rəyin öyrənilməsində başlıca məsələ ayrı-ayrı sosial qrupların  və 
bütövlükdə xalqın həyatında böyük əhəmiyyət kəsb edən aktual problemlərin aşkar 
edilməsidir. İctimai rəy iri miqyaslı  sosial və ya təsərrüfat, habelə idarəçilik 
rpoblemlərinin həllinin birbaşa əsası ola bilər. 
İctimai rəyin formalaşması prosesində ictimai rəy daşıyıcılarının obyektivliyinin və 
qarşılıqlı əlaqəsinin təmin olunması başlıca məsələlərdən biri olmalıdır. Belə ki, ayrı-ayrı 
sosial qupların, əmək kollektivlərinin və s. sosial marağı nəticədə cəmiyyətin ümumi 
sosial marağına gətirib çıxarır. Lakin bu heç də ictimai rəyi yaradan ayrı-ayrı fərdlərin və 
sosial qrupların fikir müxtəlifliyini inkar etmir. 
Filmlər, fotoşəkillər, televiziya verilişləri, vətəndaşların məktubu və s. bu kimi 
sənədlərin öyrənilməsi də ictimai rəyin formalaşmasında mühüm rol oynayır. Bu 
sənədlərin öyrənilməsi əmək kollektivlərinin, sosial qrupların və ayrı-ayrı vətəndaşların 
ictimai rəyinin formalaşması və dəqiqləşdirilməsinə gətirib çıxarır ki, bu da sosial 
problemlərin həllində daha dolğun nəticələr əldə etməyə imkan verir. Kollektiv rəy 
toplantıların, iclasların müvafiq qərarlarında öz əksini tapır və əməyin təşkili, məişət 
şəraiti, sosial-mədəni tədbirlərin həyata keçirilməsində yaranan problemlərin həllinə 
yönəldilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, sosial problemlərin həllində sosial statistikanın sosiologiya 
və ictimai rəyi tədqiq  edən digər elmlərlə qarşılıqlı əlaqəsi və vəhdəti zəruridir. Bu, 
ictimai rəy göstəricilərinin statistik öyrənilməsinə bilavasitə şərait yaradır. İctimai rəy 
göstəriciləri statistika göstəriciləri sisteminin tərkib hissəsidir. 
İctimai rəyin statistika göstəriciləri sistemi ictimai həyatda baş verən hadisə və 
faktlar haqqında əhalinin fikirlərinin kəmiyyət tərəflərini xarakterizə edir. İctimai rəy 
statistikasının göstəricilər sistemi sabit deyil. Belə ki, bu göstəricilər xüsusi təşkil 
olunmuş statistika müşahidələri zamanı, habelə aktual siyasi, iqtisadi və sosial problemlər 
haqqında əhalinin mülahizə və fikirləri əsasında formalaşır və ona görə də dəyişkəndir. 
İctimai rəyin statistikasının göstəriciləri əhali kütləsinin, əmək kollektivlərinin 
rəylərinin ümumiləşdirmiş xarakteristikasını konkret məkan və zaman daxilində əks 
etdirir. Bu proses müxtəlif səviyyələrdə həyata keçirilir: respublika miqyasında, region 
üzrə, əhalinin sosial  qrupları üzrə, əmək kollektivləri üzrə, maraq və peşə üzrə. 
İctimai rəy statistikasının göstəricilər sistemi keçirilmiş  sosial-siyasi tədbirlərə 
əhalinin  münasibəti və ictimai həyatın müxtəlif tərəfləri haqqında onların fikirlərini 
xarakterizə edən aşağıdakı məsələəri əhatə edir: 
- siyasi və sosial fəallıq; 
- əməyə münasibət və əmək fəallığı; 
- məişət və məişət xidməti; 
- səhiyyənin və idmanın təşkili, əhalinin sağlamlığı; 
- xalq təhsili və elmi müəssisələrin əhaliyə göstərdiyi xidmət; 
- mədəni-maarif  müəssisələrinin işi və xidmətin keyfiyyəti; 
- elmə, incəsənətə, kinoya, televiziyaya, idmana münasibət; 
- ailə və şəxsi münasibətlər və s. 
İctimai rəy statistikasının göstəricilərində ölkə üzrə, ayrı-ayrı bölgələr və rayonlar 
üzrə (bütövlükdə və o cümlədən əhalinin sosial qrupları üzrə) müzakirələrdə iştirak edən 
adamların, əmək kollektivlərinin, ictimai təşkilatların sayı, habelə dərc olunmuş sənədə 
verilən təkliflərin, edilən dəyişikliklərin və əlavələrin miqdarı öz əksini  tapır. 
Ümumxalq səviyyədə  müayinələrə bütün xalq üçün  həyatı əhəmiyyət kəsb edən 
roblemlər üzrə dövlət tərəfindən keçirilən və əhalinin fikrini əks etdirən müayinələr aid 
edilir. 
Regional səviyyə   əhalinin müəyyən region üzrə müayinəsini nəzərdə tutur. Bu 
müayinələrə  həmin regionun sosial, iqtisadi və həyati əhəmiyyəti olan digər problemləri 
aid edilə bilər. 
Sosial qrup səviyyəsində müayinəyə siyasi, iqtisadi və sosial problemlərə 
pensiyaçıların, gənclərin, qadınların və s. münasibətini əks etdirən müayinələr aid edilir. 
Əmək kolektivləri səviyyəsində  müayinədə  müəssisə, idarə və  təşkilatlarda 
əməyin təşkili, istirahət, işə münasibət və s. məsələlər üzrə keçirilən müayinələr aid 
edilir. Bu cür müayinələr hər hansı bir regionun əmək kollektivlərində və yaxud da 
iqtisadiyyatın müəyyən sahəsi üzrə də keçirilə bilər. 
Maraq və peşə səviyyəsində müayinə maraq dairələri  əlaqəli olan şəxslər arasında 
keçirilir. Belə müayinələr peşə əlaməti üzrə də keçirilə bilər. 
İctimai rəy göstəricilərinin spesifik xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, həmin 
göstəriciləri cari dövlət statistika hesabtalrının məlumatları  üzrə deyil, xüsusi təşkil 
olunmuş sorğu, habelə sənədlərin təhlili əsasında əldə edirlər. 
İctimai rəy haqqında məlumatların əsas mənbəyini əhalinin seçmə qaydada sorğusu 
təşkil edir və bu da öz növbəsincə aşağıdakı mərhələləri əhatə edir: 
- müşahidənin (sorğunun) təşkili planının  tərtibi; 
- müşahidə planının işlənib hazırlanması; 
- müşahidə nəticəsində alınmış məlumatların işlənməsi üsullarının müəyyən 
olunması; 
- müşahidənin keçirilməsi; 
- müşahidə materiallarının işlənməsi; 
- məlumatların təhlili. 
Müşahidənin hazırlıq prosesində aşağıdakı məsələlərə daha çox fikir verilməlidir: 
müşahidənin məqsəd və vəzifələrinin formalaşması, müşahidə vahidi və müşahidə obyek-
tinin müəyyən olunması; müayinə anketinin tərtib olunması; ilkin yoxlama müayinəsinin 
keçrilməsi; müayinə keçirən kadrların hazırlanması; müayinə materiallarının işlənməsi 
proqramının  hazırlanması. 
Müşahidənin məqvəd və vəzifələrinin seçilməsi öyrənilən sosial problemin nə 
dərəcədə aktual olub-olmamasından çox asılıdır. 
Statistik müayinə zamanı müşahidə obyekti kimi sosial qruplar, ayrı-ayrı 
regionların əhalisi, əmək kollektivləri və s. götürülə bilər. Müşahidə vahidi kimi  isə 
şəxsiyyət və onun ictimai həyat hadisələri haqqındakı fikirləri götürülür. 
Dövlət orqanları ictimai rəyin vəziyəti, quruluşu və dinamikası haqqındakı  statistik 
məlumatları sosial-iqtisadi məsələlərin həllində nəzərə alırlar. Bütün bunlar xalqın 
razılığına səbəb olan real layihə və qərarlar işləyib hazırlamağa imkan yaradır. 
 
15.9. Sosial sfera haqqında statistik informasiya mənbələri 
 
Sosial sfera haqqında statistik  informasiyanın əsas mənbələri aşağıdakılardır: 1) 
sosial sferadakı idarə, müəssisə və təşkilatların cari hesabatları; 2) həmin  vahidlərin illik 
hesabatları; 3) müxtəlif sosioloji mərkəzlərin və elmi-tədqiqat institutlarının keçirdikləri 
sosioloji sorğular; 4) Dövlət Statistika Komitəsinin müvafiq bölmələrinin apardığı seçmə 
statistika müşahidələrinin materialları və hazırladıqları bülletenlər, məcmuələr və başqa 
analitik vəsaitlər. 
Məsələn, mənzil təsərrüfatları müəssisələrinin hər il təqdim etdikləri  “Mənzil 
fonduna dair hesabat”da mənzil fondunun ümumi və yaşıyış sahəsini, onun hərəkətini və 
mülkiyyət formaları üzrə tərkibini, avadanlığını səciyyələndirən geniş dairəli göstəricilər 
verilir. 
Ölkədə əhalinin pensiya təminatına dair informasiya xüsusi hesabatda verilir. 
Burada pensiyaçıların ümumi sayına, o cümlədən əmək pensiyası və sosial pensiya təyin 
olunan şəxslərin sayına, kateqoriyalar üzrə (müharibə iştirakçıları, arxa cəbhədə 
çalışanlar, repressiyaya əsassız uğrayanlar, radiasiayaya məruz qalanlar, işsizlər, 
qaçqınlar, məcburi köçkünlər) pensiyaçıların sayına dair məlumat göstərilir. 
ƏDƏBİYYAT  SİYAHISI  
 
1. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası  B. Azərnəşr 1995. 
2. Azərbaycanın statistik göstəriciləri. Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika 
Komitəsi. “Səda” nəşriyyatı, 2006. 
3. Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi. Kənd təsərrüfatı 
müəssisələrinin və kəndli (fermer) təsərrüfatlarının əsas iqtisadi göstəriciləri (1995-2003-
cü illər) B.2004. 
4. Адамов В.Е., Ильенкова С.Д. и др. Экономика и статистика фирм: Учебник 
(Под ред С.Д Ильенковой) М. Финансы и статистика, 1996. 
5. Akif  Məmmədov. Sosial-iqtisadi statistika. Dərs vəsaiti. B. “Şərq-Qərb” 
nəşriyyatı 2000. 
6. Экономика – статистический анализ. Учебное пособие для вузов. Под ред. 
С.Д.Ильенковой. М. ЮНИТИ-ДАНА, 2002. 
7.Экономическая статистика: учебник для вузов. (Под ред. Ю.Н.Иванова) – М. 
Инфра –М. 2006. 
8. Hacıyev S.M. Statistikanın ümumi nəzəriyyəsi. Ali məktəblər üçün dərslik. B. 
2005. 
9. Иванов Ю.И., Карасева Л.А. и др. Система национальных счетов – 
инструмент макроэкономического анализа: Учебное пособие. (Под 
ред.Ю.И.Иванова). М.Финансинформ. 1996. 
10. Курс социально-экономической статистики. Учебник для вузов. (Под ред. 
М.Г.Назарова). М. Финанстатинформ. 2006. 
11. Кемпбелл Р., Макконели, Стенли, ЛБРЮ. Экономикс, т.I, II, Б., 1992. 
12. Липпе П.А. Экономическая статистика.   Статистические очерки. ЕЦПК. 
Издатель –ФСУ Германии. 1995 г. 
13. Məmmədov A.C., Xalqın həyat səviyyəsi göstəricilərinin təkmilləşdirilməsi 
məsələləri. B. “Maliyyə və uçot” j. 1-6, 1994. 
14. Məmmədov R.Ş. Milli hesablar sistemi. Dərs vəsaiti. B. 1997. 
15. Məmmədov R.Ş. Beynəlxalq statistika. B. 1999. 
16. Микроэкономическая статистика: Учебник. (Под ред. С.Д.Ильенковой) – 
М. Финансы и статистика, 2004. 
17. Новиков М.М., Теслюк И.Ю. Макроэкономическая статистика. Минск 
БГЭУ, 1996. 
18. Национальное счетоводство. Учебник.  (Под ред. Г.Д.Кулагиной). М. 
Финансы и статистика. 1997. 
19. Практикум по социально-экономической статистике. (Под общ. Редакции 
И.Е.Теслюка). Минск 1998. 
20. Рябушкин Б.Т. Международная статистика. М.Статистика, 1995. 
21. Социальная  статистика. Учебник. (Под ред. И.И.Елисеевой). М. Финансы 
и статистика. 2002. 
22. Сиденко А.В., Башкатов и др. Международная статистика. Учебник, М., 
Депо и сервис. 1999. 
23. Салин В.Н., Шпаковская Е.П. Социально-экономическая статистика.  
Учебник для вузов. М., 2003. 
24. Социально-экономическая статистика. Учебное пособие. Алмааты. 
Экономика, 1999. 
25. Статистический словарь.  Финстатинформ. М. 1996. 
26.Статистика. Учебник для вузов. Под ред. И.И.Елисеевой. М., 2004. 
27. Статистика финансов. Учебник. Под  ред. Б.Н.Салина. М.Финансы и 
статистика. 2000. 
28. Социально-экономическая статистика. Учебник для вузов. (Под ред. 
Б.Н.Башкатова) М. ЮНИТИ. 2002. 
29. Yaqubov S.M. Sosial statistika. Dərs vəsaiti. II hissə. B. 1995. 
30. Yaqubov S.M., Əliyev Ə.İ. Xarici iqtisadi əlaqələr statistikası və tədiyə balansı. 
Metodik göstəriş. B., 2001. 
31. Yaqubov S.M., Əliyev Ə.İ. “Sosial-iqtisadi statistika” (Məsələlər külliyyatı). B. 
2003. 
32. Yaqubov S.M., Məmmədov A.C. “Sosial-iqtisadi statistika” fənnindən metodik 
göstəriş. B. 2006. 
33. Yaqubov S.M., Əliyev Ə.İ. Maliyyə və bank statistikası. Dərs vəsaiti. B. 2006. 
34. Yaqubov S.M., Əliyev Ə.İ., Yusifov M.Ə. Əhali statistikası. Dərs vəsaiti. 
B.2002. 
35. Статистика рынка товаров и услуг. Учебник для вузов. (Под ред. 
И.К.Беляевского). М. Финансы и статистика, 2003. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
Giriş…….………………………………………………… 3 
I FƏSİL. SOSİAL-İQTİSADİ STATİSTİKANIN ÜMUMİ 
MƏSƏLƏLƏRİ………………………………………………… 
1.1. Sosial-iqtisadi hadisə və proseslərin statistik 
qiymətləndirilməsinin zəruriliyi……………………………….. 
 
5 
 
5 
1.2. Sosial-iqtisadi statistikanın obyekti və 
predmeti…………………..……………………………… 
 
6 
1.3. Sosial-iqtisadi statistikanın nəzəri əsasları və başqa 
elmlərlə  qarşılıqlı əlaqəsi………………………………... 
 
8 
1.4. Müasir dövrdə sosial-iqtisadi statistikanın əsas 
vəzifələri və statistika müşahidəsinin təşkilinin 
təkmilləşdirilməsi istiqamətləri………………………….. 
 
 
9 
1.5. Azərbaycan Respublikasında milli hesablar sisteminə 
(MHS) keçidin obyektiv zəruriliyi………….. 
 
14 
1.6. Sosial-iqtisadi statistikanın göstəricilər sistemi və onun 
əsas bölmələri………………………………………. 
 
15 
1.7. Sosial-iqtisadi statistikada  təsnifatlar və 
qruplaşdırılmalar….……………………………………… 
 
17 
1.8. Sosial-iqtisadi statistikada tətbiq olunan əsas anlayışlar 
və kateqoriyalar……………………………..... 
 
28 
II FƏSİL. ƏHALİ STATİSTİKASI………………………….. 31 
2.1. Əhali sayının statistik öyrənilməsi zərurəti…………. 31 
2.2. Əhali statistikasının əsas vəzifələri. Əhali  haqqında 
informasiya mənbələri……………………………………. 
 
31 
2.3. Əhalinin uçot kateqoriyaları  və say göstəriciləri…... 34 
2.4. Əhalinin ərazidə yerləşməsi və sıxlıq göstəriciləri. 
Şəhər və kənd əhalisi……………………………………… 
 
38 
2.5. Əhalinin tərkibli göstəriciləri………………………… 39 
2.6. Əhalinin təbii hərəkəti statistikası………………….. 40 
2.7. Ölüm cədvəlləri haqqında anlayış. Qarşıdakı ömrün 
orta uzunluğu göstəricisi………………………………… 
 
45 
2.8. Miqrasiya göstəriciləri. Əhalinin perspektiv  sayının 
hesablanması metodları…………………………………... 
 
47 
 
III FƏSİL. ƏMƏK BAZARI STATİSTİKASI………………. 
 
50 
3.1. Əmək bazarının statistik öyrənilməsi zəruriliyi…….. 50 
3.2. Əmək bazarının statistik öyrənilməsi vəzifələri…….. 50 
3.3. Əmək  ehtiyatlarının sayı və tərkibi göstəriciləri…… 51 
3.4. Əhalinin məşğulluğu və işsizliyi göstəriciləri……… 53 
3.5. İşsizliyin səviyyəsi və dinamikasının təhlili………… 55 
3.6. İşçi qüvvəsinin sayı və hərəkəti göstəriciləri………... 56 
3.7. İş vaxtı fondları, onlrın qurluşu və istifadəsinin statistik 
öyrənilməsi………………………………………. 
 
58 
3.8. Əmək ehtiyatları, işçi qüvvəsi və iş vaxtı haqqında 
statistik informasiya mənbələri………………………….. 
 
60 
IV FƏSİL. ƏMƏK MƏHSULDARLIĞI VƏ ƏMƏK 
ÖDƏNİŞİ  STATİSTİKASI………………………………….. 
 
65 
4.1. Əmək məhsuldarlığının və əmək  ödənişinin statistik 
öyrənilməsinin zəruriliyi və  statistikanın vəzifələri…….. 
 
66 
4.2. Natural, şərti-natural, əmək və dəyər istifadəsilə əmək 
məhsuldarlğının səviyyəsi göstəriciləri……………. 
 
67 
4.3.Ortasaatlıq, ortagünlük və ortaaylıq (ortaillik) məhsul 
istehsalı və onların qarşılıqlı əlaqəsi…………… 
 
67 
4.4.Əmək məhsuldarlığının dinamikasının  statistik təhlili. 
Dəyişən tərkibli, sabit tərkibli və qurluş  amili 
indeksləri…………………………………………………. 
 
 
69 
4.5. Əmək ödənişinin forma, sistem və göstəriciləri…….. 76 
4.6. Əmək haqqının səviyyəsi və dinamikasının statistik 
öyrənilməsi………………………………………………… 
 
79 
4.7. İşçi qüvvəsinə çəkilən xərclərin tərkibi……………… 81 
V FƏSİL. MİLLİ SƏRVƏT STATİSTİKASI………………. 85 
5.1. Milli sərvət anlayışı, onun statistik öyrənilməsinin 
zəruriliyi və  statistikanın vəzifələri……………………… 
 
85 
5.2. MHS-də iqtisadi aktivlərin tərkibi və təsnifatı…….. 90 
5.3. Təbii resurslar statistikası……………………………. 96 
5.4. Əsas kapital (əsas fondlar) anlayışı, onun tərkibi və 
təsnifatı……………………………………………………. 
 
102
5.5. Əsas kapitalın qiymətləndirilməsi metodları..……… 104
5.6. Əsas kapitalın  amortizasiyası.………………………. 105
5.7. Əsas fondlar balansı…………………………….……. 108
5.8. Əsas kapitalın vəziyyətini, hərəkətini və istifadəsini 
səciyyələndirən göstəricilər. Əməyin əsas kapitalla   təmin 
olunması göstəricisi………………………………... 
 
 
110
5.9. İstehsal gücləri statistikası…………………………… 121
5.10. Dövriyyə kapitalı statistikası………………………. 122
5.11. Məhsulun material tutumu və onun dinamikasının 
təhlili………………………………………………………..
 
125
5.12. Əsas kapitala investisiyalar statistikası……………. 128
5.13. Milli sərvət haqqında statistik informasiyanın 
mənbələri………………………………………………….. 
 
133
VI FƏSİL. MİLLİ HESABLAR SİSTEMİ (MHS)…………. 139
6.1. Milli hesablar sistemi – makroiqtisadi siyasətin işlənib 
hazırlanmasının, statistik təhlil və proqramlaşdırmanın 
konseptual əsasıdır…………………………….. 
 
 
139
6.2. MHS-də istehsal və iqtisai istehsal anlayışları……… 142
6.3. MHS-də hesabların təsnifatı və onların qurulması 
prinsipi……………………………………………….……..
 
144
6.4. Sahələr və sektorlar üzrə istehsal hesablarının 
göstəriciləri………………………………………………… 
 
149
6.5. İstehsal göstəricilərinin qiymətləndirilməsi 
metodları………………………………………………….. 
 
152
6.6. İstehsal göstəricilərinin müqayisəli qiymətlərlə 
hesablanması metodları………………………………….. 
 
157
6.7. MHS-də gəlirlərin yaranması, bölüşdürülməsi, təkrar 
bölüşdürülməsi və istifadəsi hesabları……………. 
 
161
6.8. MHS-də kapital və maliyyə hesabları və onların 
göstəriciləri……………………………………………….. 
 
168
6.9. Qalan dünya ilə xaridi iqtisadi əlaqələr hesabı və onun 
göstəriciləri…………………………………………. 
 
173
6.10. ÜDM-un beynəlxalq müqayisəsi…………………... 174
VII FƏSİL. MAKROİQTİSADİ GÖSTƏRİCİLƏR 
STATİSTİKASI…………………………………………………
 
180
7.1. ÜDM və ÜMG -milli hesablar sisteminin mərkəzi  
göstəriciləridir..……………………………………………. 180
7.2. Ümumi daxili məhsulun hesablanması metodları….. 181
7.3. Sənaye məhsulu statistikası………………………….. 184
7.4. Kənd təsərrüfatı məhsulu statistikası……………….. 203
7.5. Sair sahələrin məhsulu statistikası………………….. 207
7.6. Məhsulun dinamikasının öyrənilməsi. Defilyator 
indeksləri haqqında anlayış………………………………. 
 
214 
VIII FƏSİL. ƏMTƏƏ VƏ XİDMƏTLƏR BAZARI 
STATİSTİKASI……………………………………………….. 
 
216
8.1. Əmtəə tədavülü  sferası anlay1ışı və onun statistik 
öyrənilməsinin əhəmiyyəti və vəzifələri………………….. 
 
216
8.2. Mal dövriyyəsi statistikası…………………………… 217
8.3. Mal dövriyyəsi sürətinin dinamikasının statistik 
öyrənilməsi………………………………………………… 
 
219
8.4. Mal ehtiyatları statistikası…………………………… 221
8.5. Satıcı və alacı arasındakı müqavilə şərtlərinin yerinə 
yetirilməsinin təhlili……………………………………….. 
 
223
8.6. Kənd təsərrüfatı məhsullarının tədarükü statistikasının  
əsas göstəriciləri…………………………………….. 
 
225
8.7. Yük dövriyyəsi statistikasının əsas göstəriciləri……. 227
8.8. Rabitə statistikasının əsas göstəriciləri……………… 229
IX FƏSİL. QİYMƏT, TARİFLƏR VƏ İNFLYASİYA 
STATİSTİKASI……………………………………………….. 
 
230
9.1. Qiymət və tariflər haqqında anlayış, onların statistik 
öyrənilməsinin zəruriliyi  və statistikanın vəzifələri…….. 
 
230
9.2. MHS-də tətbiq edilən qiymətlər və tariflər sistemi… 231
9.3. Məhsul göstəricilərinin qiymətləndirlməsi 
metodları………………………………………………….. 
 
234
9.4. Orta qiymətlərin hesablanması qaydası. Qiymət və 
tariflərin quruluşu və dinamikasının  öyrənilməsi……… 
 
238
9.5. İnflyasiyanın statistik öyrənilməsi………………….. 245
X FƏSİL. MALİYYƏ STATİSTİKASI……………………… 249
10.1. Maliyyə sistemi haqqında anlayış, onlrın statistik 
öyrənilməsinin zəruriliyi və  statistikasının vəzifələri…… 
 
249
10.2. Büdcə və büdcə sistemi……………………………... 253
10.3. Büdcə təsnifatı. Büdcə kəsiri və daxili borc 
göstəricisi………………………………………………….. 
 
254
10.4. Təsərrüfat subyektlərinin maliyyəsi statistikasının 
əsas göstəriciləri………………………………………….. 
 
265
10.5. Sığorta statistikasının əsas göstəriciləri……………. 273
10.6. Maliyyə haqqında statistik informasiya mənbələri.. 277
XI  FƏSİL. BANK  STATİSTİKASI…………………………. 279
11.1. Bank sektorunun statistik öyrənilməsinin zəruriliyi və 
statistikanın əsas vəzifələri……………………………..  
 
279
11.2. Kredit statistikasının əsas göstəriciləri…………….. 280
11.3. Pul  tədavülü statistikasının göstəricilər sistemii….. 283
11.4. Əmanət statistikasının göstəriciəlr sistemi………… 288
11.5. Bank əməliyyatları statistikasının əsas 
göstəriciləri………………………………………………… 
 
291
11.6. Qiymətli kağızlar bazarı statistikasının göstəricilər 
sistemi………………………………………………………
 
293
11.7. Bank fəaliyyəti haqqında statistik informasiyanın əsas   
mənbələri……………………………………………. 295
XII  FƏSİL. XARİCİ  İQTİSADİ ƏLAQƏLƏR (XİƏ) 
STATİSTİKASI……………………………………………….. 
 
297
12.1. Xarici  iqtisadi əlaqələrin öyrənilməsinin zəruriliyi və 
statistikasının vəzifələri………………………………...  
 
297
12.2. Gömrük statistikasının əsas göstəriciləri………….. 298
12.3. Xarici ticarət statistikasının (XTS) göstəricilər 
sistemi………………………………………………………
 
299
12.4. Tədiyyə balansının sxemi və onun MHS-i ilə 
qarşılıqlı əlaqəsi…………………………………………… 
 
311
XIII  FƏSİL.  İSTEHSAL VƏ TƏDAVÜL XƏRCLƏRİ 
STATİSTİKASI…………………………………………………
 
319
13.1. İstehsal və tədavül xərcləri anlayışı və onların statistik 
öyrənilməsinin zəruriliyi………………………… 
 
319
13.2. Xərclərin təsnifatı və quruluşunun statistik 
öyrənilməsi………………………………………..………. 
 
320
13.3. Milli iqtisadiyyat sahələrində məhsulun xərc 
göstəriciləri və onların dinamikasının statistik öyrə-
nilməsi…………………………………………………….. 
 
 
321
13.4. İstehsal və tədavül xərcləri statistikasının informasiya 
mənbələri……………………………………. 
 
331
 
 
XIV  FƏSİL. ƏHALİNİN HƏYAT SƏVİYYƏSİ 
STATİSTİKASI…………………………………………………
 
 
 
333
14.1. Əhalinin həyat səviyyəsinin statistik öyrənilməsinin 
zəruriliyi və statistikanın vəzifələri.………………………. 
 
333
14.2. Əhalinin həyat səviyyəsini səciyyələndirən əsas 
sosial-iqtisadi göstəricilər.……………………………….. 
 
334
14.3. Əhalinin pul gəlirləri göstəriciləri………………….. 338
14.4. Əhalinin xərcləri və istehlakı göstəriciləri…………. 344
14.5. Əhalinin həyat səviyyəsinə görə diferensiasiyası 
göstəriciləri………………………………………………… 
 
351
14.6. Əhalinin həyat səviyyəsi haqqında statistik 
informasiyanın mənbələri……………………………….. 
 
357
 XV  FƏSİL. SOSİAL SFERANIN STATİSTİKASI……….. 358
15.1. Əhalinin mənzil şəraiti və mənzil-kommunal xidməti 
statistikasının göstəriciləri………………………. 
 
358
15.2. Əhaliyə məişət xidməti statistikasının göstəriciləri.. 359
15.3. Əhaliyə nəqliyyat və rabitə xidmətinin əsas 
göstəriciləri………………………………………………… 
 
359
15.4. Səhiyyə xidməti və idman statistikasının əsas 
göstəriciləri……………………………………………….. 
 
360
15.5. Təhsil statistikasının göstəricilər sistemi………… 363
15.6. Mədəniyyət, incəsənət və turizmin inkişafının statistik 
öyrənilməsi………………………………………. 
 
366
15.7. Hüquq və məhkəmə statistikasının əsas 
göstəriciləri………………………………………………… 
 
365
15.8. Siyasi və ictimai həyat statistikasının əsas 
göstəriciləri………………………………………………… 
 
368
15.9. Sosial sfera haqqında statistik informasiya 
mənbələri…………………………………………………. 
 
377
Ədəbiyyat siyahısı…………………………………………. 378
Mündəricat……………………………………………….. 381
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sakit Məmməd oğlu Yaqubov, 
Akif Cəlal oğlu  Məmmədov 
_______________________________ 
Sosial – iqtisadi statistika 
 Dərslik 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Çapa imzalanıb     .    .2007. Kağız formatı 60x84 1/16. 
Həcmi       ç.v. Sayı     . Sifariş     . 
--------------------------------------------------------------------------- 
“ İqtisad Universiteti “ nəşriyyatı. 
AZ 1001, Bakı, İstiqlaliyyət küçəsi, 6  
___________________________________________________ 
 


VI  FƏSİL 
 
ƏMƏK  MƏHSULDARLIĞI  VƏ  ƏMƏK  
 ÖDƏNİŞİ  STATİSTİKASI 
 
6.1. Əmək məhsuldarlığı haqqında anlayış və statistikanın  
vəzifələri 
 
Məhsuldarlıq dedikdə məhsul buraxılışının  istehsal amilləri məsarifinə nisbəti başa 
düşülür. Yəni, məhsuldarlığı hesablayarkən müəyyən həcmdə istehsal amili hesabına nə 
qədər məhsul istehsal olunduğu hesbalanır. Deməli, əmtəə  təsərrüfatı konsepsiyasına 
uyğun olaraq məhsul buraxılışı və məsrəflərə dair məlumat olması tələb olunur. 
Məhsuldarlığı bütün iqtisadiyyat səviyyəsində, sahələr və istehsal vahidləri üzrə 
hesablamaq olar. Amillərin  məsarifi dedikdə həmin məhsulların istehsalına cəlb olunan  
bütün amillər (ümumi məhsuldarlıq), yaxud da müəyyən amilin məsarifi, məsələn, əmək 
və ya kapital məsarifi (amil üzrə məhsuldarlıq) başa düşülür. 
Kapitalın  məhsuldarlığının hesablanması əsas kapitlaın qiymətləndirilməsinin 
etibarı  sisteminin yaradılmasını tələb edir. Bundan fərqli olaraq əmək məsariflərinin 
miqdarı məşğul olan işçilərin sayı və ya onların işlədiyi vaxtın miqdarı ilə ifadə oluna 
bilər. 
Əmək məhsuldarlığı dedikdə konkret əməyin nəticəsi, onun müəyyən vaxt ərzində 
məqsədyönlü səmərəliliyi başa düşülür. 
Göstərilənlərlə əlaqədar olaraq sosial-iqtisadi statistika müəssisə və  birliklərdə, 
milli iqtisadiyyat sahələrində əmək məhsuldarlığının səviyyəsini ölçməli, onun 
dinamikasını öyrənməli və habelə ona təsir edən  amilləri təhlil etməlidir. 
 
 
6.2. Cinsi, şərti-cinsi və dəyər  ifadəsilə əmək məhsuldarlğının  səviyyəsi göstəriciləri 
 
Əmək məhsuldarlığının səviyyəsi  vaxt vahidi ərzində istehsal olunan məhsulun 
miqdarı ilə, yaxud ad məhsul vahidinin istehsalına sərf  edilən iş vaxtının miqdarı ilə 
ölçülür. Təcrübədə əmək məhsuldarlığının müstəqim və əks göstəricisi hesablanır. Vaxt 
vahidində məhsul istehsalı (W), istehsal olunan məhsulun həcmi (q) ilə iş vaxtı 
məsarifinin (T) nisbəti ilə hesablanır: 
 
T
qW =  
Məmulatın əmək tutumu isə 
 
q
Tt =  düsturu ilə hesablanır. 
Məhsulun həcmi natural (cinsi), şərti-natural və dəyər ifadəsində uçota alındığından 
orta hasilat göstəriciləri də həmin ölçülərdə hesablanır. 
 
 
 
  
 
VII  FƏSİL 
 
ƏSAS  MAKROİQTİSADİ  GÖSTƏRİCİLƏR 
 
Milli  hesablar sistemi – iqtisadiyyatın makrosəviyyədə inkişafını səciyyəlndirən və 
qarşılıqlı surətdə əlaqədar olan göstəricilər sistemidir. İqtisadi modellər və proqnozlar 
onun əsasında işlənib hazırlanır, məsələn, vergiqoyma və kreditləşdirmə siyasəti, dövlət 
büdcəsinin kəsiri və s. 
MHS- ölkədə il ərzində baş verən bütün iqtisadi  hadisələri  makroiqtisadi, 
mühasibat və rəqəmlələ əks etdirən göstəricilər sistemindən ibarətdir. Belə 
ümumiləşdirici göstəricilər vasitəsi ilə ölkədə baş verən iqtisadi  proseslərin ətraflı və də-
rin təhlili təmin  olunur. Onun mühasibat xüsusiyyəti ondan irəli gəlir ki,  iqtisadi 
əməliyyatlar ikili yazılış qaydasında hesablar sistemində əks olunur. 
 
7.1. MHS-də hesabların tərkibi və təsnifatı, əsas hesablar və onların göstəriciləri 
arasındakı qarşılıqlı əlaqə 
 
Yeni MHS-in  başlıca xüsusiyyətlərindən biri iqtisadi proseslərdə yerinə yetirdikləri 
funksiyaya görə  təshihat vahidləri qrupu,  yəni iqtisadi sektorlar (bölmələr) üzrə dərin 
elmi təhlil aparılmasına şərait yaranmasıdır. Hesabların növünü və ardıcıllığını başa 
düşmək  çətin deyildir: gəlirlər istehsal fəaliyyəti nəticəsində yaranır (əsasən qeryi-
maliyyə müəssisələrində); onun əsas hissəsi əhalinin ev təsərrüfatları arasında 
bölüşdürülür, dövlət təqaüdləri və büdcədən başqa ödənişlər vasitəsilə təkrar bölüşdürülür 
və son nəticədə istehlaka və əmlak yığımı üçün istifadə olunur. Bütün bu əməliyyatlar 
müvafiq hesablarda qeyd olunur və beləliklə, qapalı dövriyyəni əks etdirir. Adətən 
təsnifat vahidi müəssisədir. Başqa cürə desək I bölmə bütün  müəssisələri  əhatə edir. Hər 
bir bölmə üçün tərtib olunan hesabdan əlavə, hesablar sisteminə əsas qrup əməliyyatlar 
üçün (bütövlükdə iqtisadiyyat üçün) toplu hesab da daxildir:  
Hesab 0. Məhsul və xidmətlər hesabı. 
Hesab 8. Dünyanın qalan ölkələri hesabı. 
Məhsul və xidmətlər hesabında ölkənin daxili istehsalından və xaricdən  daxil olan 
əmtəələr və onların cari istehsal ehtiyatlarına, yəni aralıq istehlaka və investisiya üçün və 
habelə  son istehlaka və ixracat üçün istifadəsi əks olunur. 
8-ci hesab daxili təsərrüfat vahidləri və “qalan dünya” rezidentləri arasındakı xarici 
ticarət, gəlirlər və kreditlər üzrə bütün əməliyyatları özündə əks etdirir. 
İqtisadiyyat bölmələrində baş verən əməliyyatları təhlil etməyə imkan verən və 
qarşılıqlı  əlaqədar olan hesablar sistemi nəzərdə tutulmuşdur: 
1. İstehsal hesabı; 2. Gəlirlərin yaranması hesabı; 3. İlkin gəlirlərin  bölüşdürülməsi 
hesabı; 4. Gəlirlərin təkrar bölüşdürülməsi hesabı; 5. Gəlirlərin istifadəsi hesabı; 6. Əsaslı 
xərclər hesabı; 7. Xarici iqtisadi əlaqələr hesabı.  
 
1) milli iqtisadiyyatın bütün sahələr üzrə əlavə edilmiş dəyəri  toplamaqla, yəni 
istehsal metodu ilə; 
2) məsarif uçotu ilə, yəni cari ildə istehsal edilmiş məhsulların alınmasına çəkilən 
bütün xərclərin məbləğilə; 
3) respublikada məhsul istehsalından əldə olunan bütün  gəlirlərin cəmi kimi 
(gəlirlər üzrə ÜDM). 
ÜDM-un hesablanmasının ikinci metoduna  görə  onun tərkibinə aşağıdakı ünsürlər 
daxil olur: 
1) son istehlak xərcləri; bu gündəlik  tələbat mallarına, uzun müddət istifadə olunan 
əşyalara və xidmətlərə  məsrəflərdən və s. ibarətdir. 
2) dövlət idarə orqanlarının son xərcləri; bu dövlət ehti-yacları üçün resursların 
satın alınmasına və xidmətlərin ödənilməsinə dövlətin çəkdiyi xərclərdən və habelə 
dövlət qulluqçularına verilən əmək haqqından ibarətdir; 
3) ümumi kapital  qoyuluşu, ümumi yığım və maddi  dövriyyə vəsaitləri ehtiyatının 
dəyişməsi:  
a) əsas fondlara vəsait qoyuluşu, yəni maşın və avadanlıqların satın alınmasına və 
tikintiyə  çəkilən xərclər; 
b) maddi dövriyyə vəsaitləri ehtiyatının artması (və ya azalması), yəni xammal, 
material, yanacaq və hazır məhsul ehtiyatlarının dəyişməsi; 
4) ixracat və idxalatın saldosu (yaradılan ÜDM-un bir hissəsi ixrac olunur, digər 
tərəfdən xaricdə istehsal olunan mal və xidmətlərin bir qismi respublikaya gətirilir). 
2004-cü ildə respublikada faktiki son istehlaka çəkilən xərclər 28376,4 milyard manat, o 
cümlədən kollektiv istehlaka xərclər 2468,8, fərdi istehlak 2400,6, ev təsərrüfatlarının 
istehlakı 23227,0, ictimai təşkilatların istehlakı isə 280,0 milyard manat olmuşdur. 
ÜDM-un  hesablanmasının üçüncü metoduna görə statistika  aşağıdakı suallara 
cavab verir: il ərzində yaradılan ümumi məhsul ev təsərrüfatları və iqtisadi resurs 
sahibləri tərəfindən nə məqsədlə istifadə olunur? Ona görə də ÜDM bu metodla 
hesbalanarkən onun tərkibinə aşağıdakılar daxil edilir: 
1) muzdlu işçilərin əmək haqqı;  
2) firma və müəssisələrin mənfəəti; 
3) fərdi və ailə mülkiyyətində olan və  korporasiyalara  daxil olmayan müəssisələrin 
gəlirləri və habelə sərbəst peşə sahiblərinin (rəssamların, yazıçıların, vəkillərin və s.) 
gəlirləri; 
4) renta ödənişləri, yəni torpağın və başqa əmlakın sahiblərinin mülkiyyətdən əldə 
etdikləri gəlirlər; 
5) ÜDM-un istehsalında istifadə ounan pul (ssuda) kapitalını təqdim edənlərə 
ödənilən faizlər; 
6) Amortizasya ayırmaları: bu ÜDM-un gəlirlərin ödənişi ilə birbaşa əlaqəddar 
olmayan hissəsinin  bölüşdürülməsidir, yəni “kapitalın istehlakına” ayırmalardır. 
 
7.7. İstehsal hesablarını tərtib etmək üçün  
informasiya mənbələri 
 
Milli hesablar sisteminə keçilməsinin ən mühüm problemlərindən biri  hesabatın 
mövcud sistemini MHS-in tələblərinə uyğunlaşdırmaq və yeni məlumat mənbələrini 
müəyyən etməkdən ibarətdir. 
Respublikada statistika hesabatları sistemi iqtisadiyyatın idarə olunmasının inzibati 
sisteminin bir hissəsi kimi təşkil  olunmaqla dövlət plan orqanlarının bilavasitə  
maraqlandığı sahələr və aspektlər üzrə qurulmuşdu. Mövcud hesabat sistemi Xalq 
Təsərrüfatı Balanslarını tərtib etmək  üçün lazım olan məlumatları təmin edirdi, XTB-da 
əsasən maddi  istehsalın nəticələri əks olunurdu, maliyyə-kredit sahəsində baş verən 
əməliyyatlar isə çox məhdud dairədə verilirdi. Bəzi məlumatlar icmal maliyyə 
balansında, əhalinin pul gəlirləri və xərcləri balansında və habelə maliyyə statistikasında 
verilirdi ki, onlardan milli hesabları tərtib etmək üçün istifadə olunurdu. Bütün bu 
məlumatlar idarə, müəssisə və təşkilatların statistika orqanlarına təqdim etdikləri 
hesabatlardan götürülürdü. İdarə və təşkilatların hesabat sistemi iki informasiya  
patokundan: mühasibat və statistika hesabtlarından ibarət idi. 
Mühasibat  hesabatları istehsal proseslərini və  müəssisələrin fəaliyyət nəticələrini 
təhlil etmək üçün lazım olan  məlumatları özündə əks etdirirdi. Mühasibat hesabatları 
xalq təsərrüfatı sahələri üzrə fərqlənirdi və onların məlumatından müxtəlif hesablarda 
istifadə olunur. 
Müəssisə və təşkilatların statistika hesabatları mühasibat hesabatlarına əsasən tərtib 
olunurdu. Həmin hesabatlar dövlət plan orqanlarının statistikasının müxtəlif sahələri üzrə 
lazımi informasiyaya olan tələbatını ödəməli idi. 
Milli  hesabları tərtib etmək üçün  müəssisə və təşkilatların aşağıdakı icmal 
statistika hesablarından istifadə olunurdu: 
1) Sənaye sahələri üzrə müəssisələrin sayı, onlarda məşğul olan işçilərin sayı və 
məhsul buraxılışı haqqında hesabat; 
2) Sənaye məhsulunun maya dəyərinə dair hesabat; 
3) Əsas fond obyektlərinin işə salınması və kapital qoyuluşuna dair hesabat; 
4) Podrat tiktinti təşkilatlarının tikinti-quraşdırma işlərinin maya dəyərinə dair 
hesabatı; 
5) Geoloji-kəşfiyyat işlərinin maya dəyərinə dair hesabat; 
6) Fərdi mənzillərin işə salınmasına dair hesabat; 
7) Mal-qaranın hər il siyahıya alınması; 
8) Mənzil  fonduna dair hesabat; 
9) Bələdiyyələrin mənzil təsərrüfatının gəlirləri və  xərclərinə dair hesabatı; 
10) Məişət xidmətlərinin satışına dair hesabat; 
11) Ölkənin iri şəhərlərinin  kolxoz bazarlarında məhsul satışına və qiymətlərə dair 
hesabat; 
12) Fəhlə və qulluqçuların sayına, əmək haqqı fonduna, maddi həvəsləndirmə 
fonduna, mükafatlandırılmasına və əmək haqqı tariflərinə dair hesabat; 
13) Növləri üzrə kooperativlərin sayına və onların  əsas göstəricilərinə dair hesabat. 
Milli hesabları tərtib etmək üçün istifadə olunan başqa məlumat mənbələrindən; 
maliyyə nazirliyinin dövlət büdcəsinin yerinə yetirilməsi haqqında hesabatı; dövlət idarə 
orqanlarının saxlanmasına; sosial-mədəni tədbirlərə  xərclər haqqında hesabatı; fərdi 
əmək fəaliyyətindən əldə olunan  gəlirlərdən tutulan vergilər  haqqında  hesabatları; 
dövlət ictimai sığorta büdcəsinin yerinə yetirilməsi haqqında maliyyə hesabatını; maliyyə 
statistikasının digər məlumatlarını; ev təsərrüfatları büdcələrinin tədqiqi materiallarını 
göstərmək olar. 
Həmin mənbələrdən alınan məlumatlar  MHS-in tələblərinə uyğun gəlmirdi və 
müəyyən düzəlişlər edilməsini tələb edirdi. Məsələn,  dövlət büdcəsi  gəlirlərinin və 
xərclərinin təsnifatı MHS kateqoriyasına uyğun gəlmir. Müəssisələrin istehsal xərclərinin 
təsnifatı aralıq istehlakın bəzi mühüm ünsürlərini, xidmətlərin alışını, ezamiyyə xərclərini 
və s. müəyyən etməyə imkan vermir. 
1990-cı ildən başlayaraq, dövlət hesabat sistemi ciddi dəyişikliklərə uğramışdır: 
müəssisə və təşkilatların dövlət statistika orqanlarına təqdim etdikləri informasiyanın 
həcmi nəzərə çarpacaq dərəcədə azalmışdır. Müəssisələrə icazə verilmişdi ki, 
fəaliyyətinin maliyyə aspektlərinə dair mühasibat hesabatı məlumatlarını təqdim 
etməsinlər. Dövri hesabat sistem ilə əhatə olunmayan müəssisələrin sayının sürətlə 
artması  davam edirdi. Bu kommersiya bankları, kiçik müəssisələr, kooperativlər, birgə 
müəssisələr, əmtəə birjaları və sairədən ibarət idi. Həmin təsərrüfat vahidlərindən 
məlumatın toplanmasının xüsusi sistemi  təzəcə inkişafa başlamışdı. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid informasiya sisteminin daha da təkmilləşdirilməsini 
tələb edir ki, bu da Respublika Dövlət Statistika Komitəsinin qarşısında duran ən mühüm 
vəzifələrdən biridir. 
 
Onlar adətən AQÜ-dən müqayisəli   təhlildə valyutaları çevirmək üçün istifadə 
edirlər. Dövlət müəssisələri və xüsusi firmalar  üçün belə müqayisəli təhlilə mal 
dövriyyəsi, bazarda iştirakın hissəsi və istehsal xərcləri  aid edilir. Banklar      AQÜ-dən 
valyuta kurslarının nisbətini, xüsusi şəxslər isə bir ölkədən başqasına gedərkən əmək 
haqqına dair danışıqlarda istifadə edirlər. 
IX FƏSİL 
 
QİYMƏT, TARİFLƏR VƏ İNFLYASİYA  
STATİSTİKASI 
 
9.1. Qiymət və tariflər haqqında anlayış  və statistikanın 
 vəzifələri 
 
Qiymət malın dəyərinin, tarif isə xidmətin dəyərinin pulla ifadəsidir. Qiymətin 
əmələ gəlməsinin əsasını   məhsulun  istehsalı və satışına çəkilən xərclər və müəssisənin 
iqtisadi   tsikli həyata keçirmək üçün əldə etdiyi mənfəətə dair məlumat təşkil edir. 
Qiymət alqı-satqı müqaviləsində razılaşdırılmış məhsul vahidi üçün pul ödənişindən 
ibarətdir. Qiymətlər müqavilənin başqa şərtləri ilə də: məhsulun növü, miqdarı, 
keyfiyyəti, göndərmə şərtləri, güzəştlər və sairə ilə də sıx əlaqədardır. 
Məhsul və xidmətlərin qiymətlərinin statistik öyrənilməsi vəzifələri aşağıdakılardan 
ibarətdir: 
1) Məhsul və xidmətlərin qiymətləri üzərində statistika müşahidəsini təşkil etmək; 
2) Məhsul və xidmətlərin qiymətini qeydə almaq. Respublika miqyasında 
qiymətlərə dair məlumat toplamaq və onu ümumiləşdirmək; 
3) Qiymətlərin tərkibini, quruluşunu, dinamikasını və habelə inflyasiya proseslərini 
öyrənmək; 
4) Daxili və milli  iqtisadiyyatın məhsulunun, əmtəə və xidmətlərin idxalı və 
ixracının qiymətləndirilməsində qiymətlərdən istifadə etmək; 
5) Pərakəndə satış qiymətlərinin orta səviyyəsini və dinamikasını həm respublika 
üzrə, həm də bölgələr üzrə hesablamaq; 
6) Pərakəndə qiymətlərin səviyyəsinə və dinamikasına təsir edən amilləri statistik 
öyrənmək; 
7) Həyatın dəyərinin ölçüsü kimi orta istehlak qiymətlərini və istehlak qiymətləri 
indekslərini hesablamaq; 
8) məhsul və xidmətlərin qiymətlərinin beynəlxalq müqayisələrini həyata keçirmək. 
 
 
n
P
P jiji
Σ
=
−
 
Burada  - hesabat dövründə malın orta  müqayisəli qiymətini; jiP
−
ΣPji – bölgənin  ticarət obyektləri üzrə malların müqayisəli qiymətlərinin məbləğini; 
n- malların müqayisəli qiymətlərinin sayını göstərir. 
Bölgə səviyyəsində malın qiymət indeksi orta qiymətlərin  nisbəti kimi hesablanır. 
 
jo
j
pj
P
PJ −
−
= 1  
 
Burada - j malının bölgə səviyyəsində  qiymət indeksini; pjJ
Pj1 – malın hesabat dövründə orta qiymətini; 
Pjo – əsas dövrdə malın orta qiymətini göstərir. 
Bütövlükdə  respublika üzrə j malı (xidməti) üzrə qiymət indeksi aşağıdakı düsturla 
hesablanır: 
 
jpj
jn
jnpjn
pjn diW
Wi
J Σ=
Σ
Σ
=  
 
Burada Jpjn – respublika üzrə j malının qiymət indeksini; 
ipjn – ayrı-ayrı rayonlar (şəhərlər) üzrə j malın  fərdi qiymət indeksini; 
Wjn – hər bir rayonun ev təsərrüfatlarının xərclərini; 
dj – hər bir rayonun  ev təsərrüfatları xərclərinin respublika üzrə xərclərin tərkibində 
tutduğu xüsusi çəkisini göstərir. 
Respublika səviyyəsində hər növ malın orta qiyməti sadə hesabi orta kəmiyyəti 
düsturu ilə hesablanır: 
 
n
PPP
P jnjjjn
+++
=
− ...21  
Burada, - malın respublika üzrə orta qiymətinin səviyyəsini; 
−
jnP
Pj1, Pj2…Pjn – respublikanın ayrı-ayrı rayonları üzrə malın (xidmətin) orta 
qiymətini; 
n- qiymətlərin qeydə alındığı rayonların sayını göstərir. 
Bütün mallar və xidmətlər üzrə respublikanın icmal qiymət indeksi Laspeyresin 
düstura ilə hesablanır: 
 
oo
oopL
p qP
qPi
J
Σ
Σ
=  
 
İnflyasiyanın səbəb və nəticələri çoxdur. Bütün  bu səbəblər adətən iki yanaşma ilə 
nəticələnir: monetar (pulun təbiəti) və qeyri-monetar. 
Monetar yanaşmaya görə inflyasiya həmişə və hər yerdə pul hadisəsidir. 
İnflyasiyanın artması səbəbi real məhsulun artmasına nisbətən pul kütləsinin daha sürətlə 
artmasındadır. İnflyasiyanın monetarist konsepsiyasını  Amerika iqtisadçısı İ.Fişer daha 
aydın şəkildə formalaşdırmış və mübadilə tənliyini təklif etmişdir: 
 
M ⋅ V=P⋅ Q;    P=
Q
VM ⋅  
 
 
Burada M-dövriyyədə olan pulun kütləsini; 
V-pulun dövriyyə sürətini; 
P-qiymətlərin səviyyəsini; 
Q-real malların və xidmətlərin miqdarını göstərir. 
Həmin  bərabərlikdən verilən göstəricilərin artım sürətinin bərabərliyi alınır: 
 
Q
vM
p T
TT
T
⋅
=  
 
Qiymətin artım sürəti inflyasiyanın artım sürətini  səciyyələndirir. Sonuncu 
düsturdan isə görünür ki, pulun və real məhsulun həcminin  tədavülü  sürətinin sabit 
qiymətlərində inflyasiya pul kütləsinin artım sürəti ilə müəyyən olunur. Fişerin tənliyində 
pulun miqdar nəzəriyyəsi qısa halda verilmişdir, bu da inflyasiyanın  izahının əsas 
metodu kimi tənqid olunmuşdu. Lakin iqtisadiyyatda təsərrüfat münasibətləri 
mürəkkəbləşdiyinə görə real məhsulun həcmi və pulun dövriyyə sürəti sabit deyildir,  
qiymətlərin və pul kütləsinin artım sürətləri arasında sıx qarşılıqlı əlaqə müşahidə 
olunmuşdur. İnflyasiyanın  təbiəti çoxcəhətlidir və iqtisadiyyatda  onu nəzərdən 
keçirərkən açıq və təzyiq altında olan  inflyasiyaya ayırırlar. Açıq inflyasiya müxtəlif 
formalarda tələbatın inflyasiyası, istehsal xərclərinin inflyasiyası, struktur inflyasiyası 
kimi təzahür edir. 
Tələbatın inflyasiyası  məcmu tələbatın həddindən çox olması nəticəsində yaranır: 
bu halda bu və ya digər səbəbdən istehsal tələbatı ödəyə bilmir və nəticədə istehlak 
bazarında qiymətlər sürətlə artır. Belə inflyasiya tədricən istehsala da yayılır. İstehsal 
xərcləri inflyasiyanın səbəblərindən biri  istənilən aralıq istehlak malının və çox vaxt 
xammalın  enerjidaşıyıcılarının qiymətlərinin artması, digəri isə əmək haqqının artması 
ola bilər. İnflyasiyanın bu formalarını ayırmaq real həqiqətdə çox mürəkkəbdir. Onlardan 
hansının inflyasiya prosesində generator olduğunu müəyyən etmək vacibdir. Nəzəri fərq 
aşağıdakından ibarətdir: nə qədər ki, büdcə kəsiri var və ya əmtəə-pul disproporsiyasının 
başqa formaları mövcuddur, tələbatın inflyasiyası davam edir; xərclərin inflyasiyası isə 
uzun müddət davam edə bilməz. 
Daxili bazarda rəqabətin məhdud olduğu indiki şəraitdə qiymətlərin inflyasiyası 
artımının generatoru kimi istehsalçılar çıxış edirlər. Onlar vergi yükünün təsiri ilə 
qiymətəri  qaldırırlar. 
Çox hallarda inflyasiya dedikdə uzun müddət qiymətlərin səviyyəsinin artması başa 
düşülür. İnflyasiya prosesində həm tələbatın inflyasiyası, həm də istehsal xərclərinin 
inflyasiyası amilləri paralel olaraq fəaliyyət göstərirlər. Burada pul tədavülünün 
pozulması əsasdır, lakin onların yaranması mexanizmi  fərqlidir. Tələbatın 
inflyasiyasında pul kütləsi həm onun əsası, həm də fəal səbəbi kimi çıxış edir. Ödəniş 
qabiliyyətli tələbatın və pul kütləsinin ixtisarına gətirib çıxaran infilyasiya əleyhinə 
tədbirlər   tələbatın inflyasiyası əleyhinə çox fəal təsir göstərir. Xərclərin inflyasiyasında 
qiymətlərin ilkin artmasına pul amili deyil, istehsal və bazar amilləri təkan verir. Həmin 
amillərin təsiri ilə qiymətlərin artması pul kütləsinin sürətini nəzərə almaqla nizama 
salınmasını tələb edir. İnkişaf etmiş pul-kredit sferasında belə nizamlama avtomatik baş 
verir. Zəruri şərait olmadıqda xərclərin inflyasiyası qiymətlərin artamsından daha çox 
istehsalın ixtisarında reallaşır. 
İnflyasiya cəmiyyətin həyatının bütün tərəflərinə mənfi təsir göstərir. O əmək 
nəticələrini, hüquqi  və fiziki şəxslərin əmanətlərini qiymətlən salır, uzunmüddətli 
investisiyalara və iqtisadi artıma əngəl olur. Buna görə də  inflyasiya ilə mübarizənin 
müxtəlif metodları işlənib hazırlanır. İnflyasiya əleyhinə siyasətin iki istiqaməti vardır: 
keyns və monetar.  Keynisin inflyasiya əleyhinə siyasəti büdcə və kredit sisteminin ni-
zamlanmasına yönəlmişdir.  Monetarist siyasət isə pul kütləsinin  həcmi və onun 
nizamlanması məsələsini ön plana çəkir. 
ÜDM-un defilyatoru ölkədə hasil edilən və istehlak olunan bütün əmtəə və 
xidmətlər məcmuyusu üzrə infilyasiya dərəcəsini qiymətləndirir. O,  nominal ÜDM-un 
(ÜDMN) real ÜDM-a (ÜDMR) nisbəti ilə hesablanır. 
 
1
11
qP
qP
UDM
UDM
J
oR
N
Σ
Σ
==  
 
Burada ∑P1q1 – cari qiymətlərdə ümumi daxili məhsulu; 
∑Poq1  - əsas dövrün qiymətlərində ümumi daxili məhsulu göstərir. 
Ümumi daxili məhsulun defilyatoru bütün əmtəə və xidmətlər məcmusu üzrə və 
eləcə də  malların və xidmətlərin istehsalı üzrə ayrıca hesablanır. Real ÜDM əvvəlki ilin 
qiymətlərində hesablanan son əmtəə və xidmətlərin istehsalının fiziki həcmidir. Bu o 
deməkdir ki, hesabat ilində əvvəlki ilə nisbətən qiymətin ümumi səviyyəsi artmışdırsa, 
real ÜDM –un həcminin əsas ilin qiymətləri ilə hesablanması  nəticəsində nominal ÜDM-
un həcmi aşağı  düşəcəkdir. Əgər qiymətin səviyyəsi hesabat ilində aşağı düşmüşdürsə, 
real ÜDM-un həcmi  nisbətən artacaqdır.  
İnflyasiyanı səciyyələndirərkən inflyasiya norması da hesablanır. 
1
1
−
−−=
i
ii
J
JJN  
 
Burada Ji və Ji-1 – iki yanaşı dövrdə deflyator indeksləridir. Məsələn, ÜDM-un 
deflyatoru əsas ildə 228,6%, hesabat ilində isə 1590,0% olmuşdur, deməli  inflyasiya 
norması:  
 
955.5
6.228
6.2280.1590
=
−
=N dəfə olacaqdır. 
 
 
 
 
 
11.5. Sığorta statistikasının əsas göstəriciləri 
 
Maliyyə münasibətlərinin ən mühüm tərkib hissələrindən biri sığorta 
münasibətləridir. Bu münasibətlər sığorta  sistemində baş verir. Sığorta sistemi bir 
fəaliyyət sahəsi kimi əhalinin özünü və əmlakını, müəssisə və təşkilatların əmlakını baş 
verə biləcək təhlükəli hadisələrzdən tamamilə və ya qismən müdafiə etmək, maliyyə 
yardımı göstərmək, dəymiş zərəri ödəmək məqsədi ilə yaradılmışdır. Respublikamızda  
sığorta işi üç istiqamətdə həyata keçirilir: 
1. Sosial sığorta və sosial təminta; 
2.  Əmlak sığortası;  
3. Şəxsi sığorta. 
Sosial sığorta, sığorta işinin ən  geniş yayılmış forması olmaqla məcburi qaydada 
həyata keçirilir. Dövlət əhalinin sosial müdafiəsini və sosial təmintaını həyata keçirmək 
üçün külli miqdarda maliyyə vəsaitinə  malik olmalıdır. Bu vəsait maliyyə sistemində, 
yəni dövlət büdcəsində və sosial sığorta sahəsində toplanır. Sosial sığorta  sahəsində bu 
vəsait pensiya fondunda yığılır. 
Sosial sığorta, əsasən müəssisə və  təşkilatların vəsaiti hesabına həyata keçirilir. 
Qanunla müəyyən edilmiş qaydaya görə bütün müəssisə və təşkilatlar öz vəsaiti hesabına 
işçilərinin gələcəkdə pensiya ilə, xəstələndikdə müavinətlərlə təmin etmək məqsədi ilə 
sığorta edilir. Bu məqsəd üçün müəyyən olunmuş qanunvericiliyə görə hər bir müəssisə 
əmək haqqı fondunun 22-25%-i həcmində sosial sığorta büdcəsinə vəsait köçürür. Bu 
faizə sosial sığorta tarifi deyilir. Əmək haqqı fondunu sosial sığorta tarifinə vurmaqla 
pensiya fonduna keçirilməli  olan pensiya məbləği hesablanır. 
Əmlak sığortasının 17-dən çox növü vardır. Əmlak sığortası üzrə: sığortalanmış 
obyektlərin sayı, həmin obyektlərin orta sığorta dəyəri, qəzaya uğramış obyektlərin sayı 
və onlardan ödənilmiş zərərin məbləği və “zərərlilik” göstəricisi hesablanır. 
Bu göstərici zərərin ödənilməsi üçün  verilən məbləğin sığortalanmış bütün 
obyektlərin sığorta məbləğinə  nisbəti ilə hesablanır. Bu göstəriciyə əsasən sığortanın 
tarif qiymətləri hesablanır. Şəxsi sığorta üzrə isə bağlanan müqavilələrin sayına, 
məbləğinə, ödənişlərin həcminə dair məlumat toplanır. 
 
 
Pul tədavülü statistikasının əsas vəzifəsi dövriyyədə olan nəqd pulun miqdarını, 
tərkibini və dinamikasını öyrənməkdən ibarətdir. Dövriyyədə olan pullara  aşağıdakılar 
aid edilir: 
1. Bankın dövriyyə kassasında olan nəqd pullar; 
2. Müəssisə və təşkilatların kassalarında olan nəqd pullar; 
3. Əhalinin sərəncamında olan nəqd pullar; 
Əhalinin  nəqd pul vəsaitnin miqdarının müəyyən edilməsi üçün ən etibarlı sənəd 
“Əhalinin pul gəlirləri və xəbərləri balansı” və ev təsərrüfatları büdcələrinin tədqiqi 
materaillarıdır. Pul tədavülü statistikasnıın mühüm göstəricilərindən biri dövriyyə üçün 
lazım olan nəqd pulun miqdarıdır. Bu da pul vahidinin dövriyyə sürətindən asılıdır. Pul 
vahidinin dövriyyə sürəti dedikdə il ərzində pul vahidinin başa vurduğu dövriyyələrin 
sayı nəzərdə tutulur. 
Dövriyyə üçün zəruri olan nəqd pulun miqdarını aşağıdakı düsturla hesablamaq 
olar: 
 
S
НhМПз
−
= ; burada 
 
Пз – dövriyyə üçün zəruri olan nəqd pulun miqdarını; 
M – nəqd satılan malların və xidmətlərin məbləğini; 
Hh – nəqdsiz hesablaşmaların məbləğini; 
S – pulun dövriyyə sürətini göstərir. 
Pul tədavülü statistikasının əsas göstəricilərindən biri manatın alıcılıq qabiliyyətidir.  
Pulun alıcılıq qabiliyyəti dedikdə əhalinin hər bir vahid pula əldə edə biləcəyi əmtəə və 
xidmətlərin miqdarı nəzərdə tutulur. Burada əhalinin  nominal pul gəlirləri ilə real pul 
gəlirləri bir-birindən fərqləndirilir. Əhalinin əldə etdiyi nəqd pulun miqdarına  nominal 
gəlir, bu pula əldə edə biləcəyi əmtəə və xidmətlərin ümumi həcminə isə real pul gəliri 
deyilir. Burada əmtəə və xidmətlərin qiymətlərinin səviyyəsi və dinamikası mühüm amil 
kimi çıxış edir: 
 
11
1
1
1
11
qP
qP
qP
qPJ
J o
o
p
ar Σ
Σ
=
Σ
Σ
==  
 
Misal: əgər cari ildə əsas ilə nisbətən qiymətlər orta  hesbalar 10% aşağı düşübsə, 
onda pulun alıcılıq qabiliyyəti 11,1% artmışdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XVII  FƏSİL 
 
İSTEHSALIN  SƏMƏRƏLİLİYİ  STATİSTİKASI  
 
17.1. İstehsalın  səmərəliliyi  anlayışı və göstəricilər sistemi 
 
Ölkə iqtisadiyyatının  inkişafının və əhalinin rifahının yaxşılaşdırılmasının əsasını 
istehsalın səmərəliliyinin artırılması təşkil edir.  İqtisadi nəzəriyyəyə görə onlar iqtisadi 
kateqoriya olmaqla məhsul və xidmətlər istehsalı prosesinin nəticəliliyi meyarıdır və 
səmərəliliyin statistika göstəriciləri məcmuunda öz əksini tapır. 
İstehsalın səmərəliliyi –adamların ictimai və şəxsi tələbatının ödənilməsinə 
yönəldilən istehsal nəticələri ilə canlı və keçmiş əmək məsrəflərinin nisbətini əks etdirən 
istehsal münasibətlərinin müəyyən səciyyəsindən ibarətdir. 
İstehsalın səmərəliliyi meyarı əmək nəticələri ilə əmək məsrəflərinin optimal 
nisbətindən ibarətdir. Əmək sərfinin nəticəsi kimi əlavə edilmiş dəyərin, ümumi daxili 
məhsulun  və yaxud sərəncamda qalan ümumi milli gəlirin həcmi qəbul edilə bilər. 
Səmərəlilik göstəriciləri – iqtisadi fəaliyyətin keyfiyyət nəticələrinin konkret miqdar 
ifadəsidir. Səmərəlilik kimi mürəkkəb bir kateqoriyanı tədqiq etmək üçün hər hansı bir 
göstəricidən istifadə etməklə kifayətlənmək olmaz, istehsalın səmərəliliyi statistikasının 
göstəriciləri sistemindən istifadə olunmalıdır. Həmin göstəricilər sisteminin başında 
ümumiləşdirici inteqral göstərici durur. Onun təyinatı bütövlükdə iqtisadiyyat üzrə 
səmərəliliyin ümumi  nail olunmuş səviyyəsini miqdarca əks etdirməkdən ibarətdir. 
Həmin göstəricinin dinamikada təhqiqi istehsalın səmərəliliyinin dəyişməsinin əsas 
qanunauyğunluğunu aşkar etməyə imkan verir. Sistem halında birləşdirilən göstəricilər 
məcmuu istehsalın  səmərəliliyini kompleks statistik qiymətləndirmənin məzmununu 
təşkil edir. Ümumiləşdirici göstərici ilə yanaşı həmin sistemə:          1) əhalinin həyat 
səviyyəsi göstəriciləri; 2) canlı əməkdən istifadənin səmərəliliyi göstəriciləri; 3) istehsal 
fondlarından istifadənin səmərəliliyi göstəriciləri; 4) kapital qoyuluşu və investi-
siyalardan istifadənin səmərəliliyi göstəriciləri daxildir. 
Hər qrupun daxilinə səmərəliliyin bu və ya digər aspektini az və ya çox dərəcədə 
əks etdirən müxtəlif sayda göstəricilər daxil edilə bilər. Daha çox iriləşdirilmiş 
göstəriciləri əsas, daha çox xırdalanan  göstəriciləri  isə əlavə  göstəricilər hesab etmək 
olar ki, bunlar səmərəliliyin iqtisadi-statistik təhlilini  gücləndirməyə imkan verir. 
İstehsalın səmərəliliyinin ümimiləşdirici  göstəricisi kimi: -məcmuu məsrəflərinin 
hər vahidinə düşən sərəncamda qalan gəliri; - məcmuu məsrəflərin hər vahidinə düşən 
ümumi daxili məhsulu götürmək olar. 
MHS konsepsiyasına görə əhalinin həyat səviyyəsinin əsas göstəricilərinə: 
 1) əhalinin hər nəfəri  hesabı ilə son istehlaka və ümumi  milli yığıma  istifadə 
olunan sərəncamda qalan ümumi milli gəlir; 
2) hər nəfərə  düşən son milli istehlaka məsrəflər; 
3) hər nəfərə   görə ev təsərrüfatlarının son istehlakına çəkilən xərclər aid edilir. 
Əhalinin həyat səviyyəsi və rifahı nöqteyi-nəzərindən  səmərəliliyin əsas hissəvi 
göstəricilərindən başqa bir sıra əlavə göstəricilər vardır. Məsələn, canlı əməkdən 
istifadənin səmərərəliliyinin hissəvi göstəricilərinə: ictimai əmək məhsuldarlığının 
səviyyəsi, əmək məhsuldarlığı ilə əmək ödənişinin artım sürətlərinin nisbəti və canlı 
əməyə qənaətin miqdarı aid edilir. 
İstehsal fondlarından istifadənin səmərəliliyi  göstəriciləri qrupuna:  fondverimi 
(əsas fondlardan  istifadənin səviyyəsi), əsas istehsal fondlarına qənaət, məhsul və 
xidmətlərin ümumi buraxılışının material tutumu, maddi dövriyyə fonlarına qənaət və 
nəhayət, rentabellik aid edilir. 
İnvestisiyaların, o cümlədən əsas fondların genişləndirilməsi  və bərpasının, yəni 
kapital qoyuluşunun səmərəliliyi  göstəriciləri sisteminə bir sıra göstəicilər aid edilir ki,  
onlardan ən əsasını - kapital qoyuluşunun ümumi səmərəliliyini qəbul etmək olar. 
Göstərilənlərlə əlaqədar olaraq ictimai istehsalın  səmərliliyi kimi  çoxcəhətli, 
mürəkkəb bir prosesin statik öyrənilməsi vəzifələrini belə müəyyən  etmək olar: 
 1) istehsalın sosial-iqtisadi səmərəliliyinin statistik qiymətləndirilməsi 
metodologiyasını işləyib hazırlamaqdan; 
2) sosial-iqtisadi səmərəliliyin səviyyəsini qiymətləndirmək və dinamikasını 
öyrənmək üçün göstəricilər sistemini qurmaqdan; 
3) müasir iqtisadi nəzəriyyə milli hesablar sistemi konsepsiyasına əsasən istehsalın 
səmərliliyinin ümumi və  hissəvi göstəricilərinin hesablanması metodologiyasını işləyib 
hazırlamaqdan;  
4) istehsalın səmərəliliyinin və iqtisadi-statistik təhlilini aparmaqdan, onun 
səviyyəsinə və dinamikasına ayrı-ayrı amillərin təsirini aşkar etməkdən ibarətdir. 
 
 
17.2. İstehsalın səmərəliliyinin ümumiləşdirici göstəriciləri 
 
Ümumiləşdirici göstəricinin əmək nəticələri ilə əmək məsrəflərinin  nisbəti 
olduğundan həmin göstərici  müstəqim və qeyri-müstəqim əmsallar kimi  hesablana bilər. 
Müstəqim göstəricidə nəticə məsrəflərə, əks göstəricidə isə məcmu məsrəflər nəticəyə 
bölünməlidir. Bu göstəricilərin hesablanmasında ictimai istehsalın nəticəsini əks etdirən 
göstəricinin və habelə məcmu məsrəflərin həcminin müəyyən olunması problemi 
meydana çıxır.  Nəticə göstəricisi kimi  il ərzində istehsal olunan yeni dəyər, yeni əlavə 
edilmiş dəyər  və yaxud ümumi milli  gəlir göstəricisi götürülür. Milli iqtisadiyyat sə-
viyyəsində ümumi əlavə edilmiş dəyər ümumi daxili məhsul göstəricisi kimi meydana 
çıxır. Deməli, səmərliliy1in ümumiləşdirici göstəricisini   qurarkən nəticə kimi ÜDM və 
ÜMG göstəricilərilə yanaşı, xalis gəlir və xalis daxili məhsul göstəricilərindən də istifadə 
oluna bilər. Beləliklə, istehsalın nəticəsindən istifadə etməklə səmərəliliyin inteqral 
göstəricisi, onun hesablanması imkanını nəzərə almaqla bir neçə variantda hesablana 
bilər. Ümumiləşdirici göstəricilərin hesablanmasının bu və ya digər variantından istifadə 
olunması təhlilin konkret məqsədindən, situasiyadan və ilkin statistik informasiyanın 
necə verilməsindən asılıdır. 
İstehsalın səmərəliliyinin ümumiləşdirici göstəricisini hesablayarkən məcmuu 
məsrəf kimi cari xərclərin cəmi götürülə bilər ki, bu da bir tərəfdən ictimai məhsulun 
yaradılması amili, digər tərəfdən isə onun dəyərinin tərkib hissəsi kimi çıxış edir.   
Ümumiləşdirici göstəricinin bu metodologiya ilə qurulmasına ədəbiyyatlarda çox vaxt 
məsarif  variantı üzrə qurulması modeli deyilir. 
Məcmuu məsrəf kimi faktiki xərclənmiş istehsal amillərinin məbləği  görülür: 
1) əsas istehsal fondlarından məhsula keçirilmiş dəyər (illik amortizasiya məbləği); 
2) istehsal prosesində istifadə olunmuş maddi dövriyyə fondlarının (xammalın, 
materialların, yanacağın və başqa maddi məsrəflərin) dəyəri; 
3) maddi istehsal işçilərinin ümumi əmək haqqı (əmək haqqı  fondu və bu fonda 
görə hesablamalar). 
Ümumi daxili məhsuldan və  milli gəlirdən olan itkilər məhsulun maya dəyərində 
uçota alınmadığına görə məcmu məsrəflərin tərkibinə daxil edilməlidir. 
İstehsalın səmərəliliyinin ümumiləşdirici göstəricisinin nəzərdən keçirdiyimiz 
məsrəf metodologiyası ilə yanaşı, onun qurulmasının resurs variantı da mövcuddur. 
Həmin metodologiyaya görə istehsalın nəticəsi fəaliyyətidə olan istehsal amillərinin 
ümumi həcmi ilə müqayisə olunur. İstehsalın resurslarına  aiddir: 1) əsas istehsal 
fondlarıın dəyəri; 2) maddi dövriyyə fondlarırın dəyəri; 3)canlı əmək resursları (işçi 
qüvvəsi). 
İstehsalın səmərəliliyinin ümumiləşdirici göstəricisi  təcrübədə adətən mərsəf 
metodu ilə hesablanır, çünki məhsul istehsalına çəkilən məcmu məsrəflərin  məbləğinin 
mühasibat və statistika hesabatına əsasən müəyyən olunması heç bir çətinlik törətmir. 
Ümumiləşdirici göstəricinin hesablanmasının ikinci variantının tətbiq olunması onunla 
çətinləşir ki, maddi resurslar pul ifadəsində uçota alındıqları halda, işçi qüvvəsi sayla 
uçota  alınır. Deməli, onların miqdarca  ölçülməsi üsulunun tapılması problemi yaranır. 
Resursların  məcmuu nəzəri cəhətdən aşağıdakı kimi müəyyən oluna bilər: 
 
Rres. =α  ⋅ Fəs + β ⋅  Fdöv. + γ ⋅ RT, 
 
Burada, α,β,γ - i resursların tərkib ünsürlərinin vahid ölçüyə keçirilməsi 
əmsallarıdır; 
Fəs , Fdöv. – əsas və dövriyyə istehsal fondlarının pula həcmidir; 
RT – maddi istehsal işçilərinin ortaillik sayı ilə ölçülən canlı əmək resurslarıdır. 
Resursların ümumi həcminin vahid ölçüyə keçirilməsi təcrübi olaraq iki metodla 
mümkündür: -  
1) əmək ölçü vahidi əsasında; 2) pul ölçü vahidinin köməyilə. 
 Birinci halda resursların həcmini belə müəyyən etmək olar. 
 
Rres =İFT + RT 
 
Burada İFT -  istehsal fondlarının əmək ölçüsü ilə həcmini göstərir. 
İstehsal fondları həcminin əmək ölçü vahidinə keçirilməsi həddindən artıq 
mürəkkəb proses olduğundan o ancaq əsas fondların və əmək məsrəflərinin sahələrarası 
balansının  məlumatına əsasən hesablana bilər. 
Resursların ümumi həcmi pul ifadəsilə hesbablanarkən canlı əmək resursları pul 
vahiinə keçirilir və məcmuu resurslar aşağıdakı kimi müəyyən olunur: 
 
Rres =İF + RTp 
Burada RTp – şərti pul qiymətilə əmək resurslarını göstərir. Əmək nəticələrinin və 
istehsal amillərinin hesablanmasının müxtəlif metodlarının mövcud olması ilə əlaqədar 
olaraq istehsalın səmərəliliyinin hesablanmasının iyirmidən çox variantı təklif oluna bilər. 
Ümumi halda istehsalın səmərəliliyinin ümumiləşdirici göstəricisinin hesablanmasının 
dörd varaintı təklif olunur:  
 
I. müstəqim göstərici: 
a) məsarif varintı üzrə 
                          istehsal nəticələri 
Эməs = ---------------------------------------- 
                  istehsalın məcmu məsrəfləri 
 
b) resurs variantı üzrə 
 
                       istehsal nəticələri 
Эres = ---------------------------------------- 
                      istehsal resursları 
 
II. Əks göstəricilər: 
 
 
a) məsarif variantı üzrə 
 
                 istehsalın məcmu məsrəfləri 
Эməs = ---------------------------------------- 
                       istehsal nəticələri 
 
b) resurs variantı üzrə 
 
                 istehsal resursları 
Эres = ---------------------------------------- 
                     istehsal nəticələri 
 
istehsalın səmərəliliyinin ümumiləşdirici göstəricilərinin hesablanması variantlarını 
sxematik olaraq aşağıdakı kimi göstərmək olar: 
Sxem 25 
İstehsalın səmərəliliyinin ümumiləşdirici göstəricisinin hesablanması variantları 
 
Əməyin nəticəsi (səmərəsi) Məsrəflər  
Resurslar 
Sətirlə-
rin sayı ümumi 
daxili 
məhsul 
-ÜDM 
 xalis 
daxili 
məhsul 
-XDM 
ümumi 
milli 
məhsul 
–ÜMM 
xalis 
milli 
məhsul 
–XMG 
A 1 2 3 4 5 
1 ÜDM 
ƏM 
XDM 
ƏM 
ÜMG 
ƏM 
XMG 
ƏM 
Məcmu əmək məsrə-
ləri – ƏM 
2 ƏM 
ÜDM 
ƏM 
XDM 
ƏM 
ÜMG 
ƏMG 
XMG 
3 ÜDM 
RTə 
XDM 
RTə 
ÜMG 
RTə 
XMG 
RTə 
4 RTə 
ÜDM 
RTə 
XDM 
RTə 
ÜMG 
RTə 
XMG 
5 ÜDM 
RTp 
XDM 
RTp 
ÜMG 
RTp 
XMG 
RTp 
Məcmu əmək resurs-
ları: Əmək ölçüsündə – 
RT-ə yaxud pul 
ifadəsilə – RPp 
6 RTp 
ÜDM 
RTp 
XDM 
RTp 
ÜMG 
RTp 
XMG 
 
İstehsalın səmərəliliyinin ümumiləşdirici göstəricisinin nəinki səviyyəsi və 
dinamikasını müəyyən edərəkən, həm də ona ayrı-ayrı amillərin təsirini aşkar edərkən 
məsarif üzrə  müəyyən olunan əks göstəricidən istifadə olunması daha çox 
məqsədəuyğundur. 
 
17.3. İstehsalın səmərəliliyinin hissəvi göstəriciləri 
 
İstehsalın səmərəliliyinin müxtəlif təzahürləri ilə əlaqədar olaraq onun bir sıra 
cəhətlərini hissəvi göstəricilər sisteminin köməyilə ifadə etmək olar. Hissəvi göstəriciləri 
bir neçə qrupda  birləşdirmək və onların da tərkibində əsas və əlavə göstəriciləri ayırmaq 
olar. 
İstehsalın səmərəliliyi göstəricilərini, onların tərkibində şərti də olsa sosial 
səmərəlilik göstəricilərini və iqtisadi səmərəlilik göstəricilərini hesablamaq üçün milli 
hesabların, sahələrarası balans sxemlərindən, maliyyə əməliyyatlarının icmal cədvəlinin, 
icmal material balanslarının, əhalinin pul gəlirləri və xərcləri balansının, əhali və əmək 
ehtiyatları balansının, məhsul, əmək və maya dəyəri üzrə icmal statistika hesabatlarının 
məlumatlarından istifadə olunur. 
Xalqın rifahını səciyyələndirən ictimai istehsalın səmərəliliyini hissəvi 
göstəricilərinə: 
1) əhalinin hər nəfərinə düşən son istehlak üçün istifadə olunan ümumi milli gəlir; 
2) əhalinin hər nəfərinə düşən yığım üçün istifadə olunan ümumi milli gəlir; 
3) hər nəfərə düşən ev təsərrüfatlarının son istehlak xərcləri; 
4) əhalinin hər nəfərinə və hər işçiyə  düşən orta  nominal əmək haqqı; 
5) əhalinin hər nəfərinə və hər işçiyə  düşən məcmu orta  nominal və real gəlir; 
6) əhalinin orta ömür müddəti və iqtisadiyyatın səmərəliliyinin sosial cəhətini əks 
etdirən bəzi başqa göstəricilər. 
İstehsalın əsasən sosial səmərəliliyini səciyyələndirən əhalinin həyat səviyyəsinin 
hissəvi  göstəriciləri belə müəyyən edilir: əhalinin hər nəfərinə düşən son istehlaka və 
yığıma istifadə edilən ümumi milli gəlir gəlirlərin təkrar bölüşdürülməsi hesabının və 
əhali balansının məlumatına əsasən  sərancamda qalan ümumi  gəlirin məbləğini əhalinin 
ortaillik sayına bölməklə hesablanır. Əhalinin hər nəfərinə düşən son istehlak xərclərinin 
səviyyəsi isə gəlirlərin istifadəsi hesabının və əhalinin ortaillik sayına dair məlumata 
əsasən hesablanır.  Əhalinin hər nəfəri hesabı ilə ev təsərrüfatlarının son istehlak xərc-
lərinin səviyyəsi ev təsərrüfatlarının son istehlakı üçün çəkilən xərclərin ümumi 
məbləğini  əhalinin ortaillik sayına nisbəti ilə hesablanır. Əhalinin  hər nəfərinə və 
məşğul olan hər nəfərə düşən orta nominal əmək haqqı və orta məcmu  gəlir əhalinin pul 
gəlirləri və xərcləri balansının və əmək ehtiyatları balansının məlumatına əsasən 
hesablanır. 
Əhalinin hər nəfəri və hər işçi hesabı ilə orta real əmək haqqı və orta məcmu real 
gəlir əvvəlki göstəricilərin icmal qiymət indeksinə (qiymət defilyatoruna) nisbətilə 
müəyyən edilir. 
İstehsalın sosial səmərəliliyini öyrənərkən bir sıra demoqrafik göstəricilərdər: uşaq 
ölümü əmsalından, əhalinin orta ömür müddəti göstəricilərindən də istifadə olunur. Canlı  
və maddiləşmiş əməkdən (istehsal amillərindən) istifadə göstəriciləri də istehsalın iqtisadi 
səmərəliliyini əks etdirir. 
Canlı əməyin səmərəliliyi göstəricilərini iki qrupa ayırmaq olar: 1) işçi qüvvəsindən 
istifadənin intensivliyini əks etdirən göstəricilər; 2)  işçi qüvvəsindən və iş vaxtından 
ekstensiv istifadəni səciyyələndirən göstəricilər. 
Canlı əməkdən  intensiv istifadə göstəricilərinə aiddir: 
- ictimai əmək məhsuldarlığının səviyyəsi; 
- məhsul və xidmətlərin əmək tutumu; 
-əmək məhsuldarlığının və əmək haqqının artım sürətinin nisbəti; 
-əmək məhsuldarlığının artması nəticəsində azad olan işçilərin sayı; 
-ümumi əmək haqqına qənaətin məbləği. 
Canlı  əməkdən  ekstensiv istifadə göstəricilərinə aiddir: 
-iş vaxtından (təqvim, tabel, maksimal-mümkün iş vaxtı fondlarından, iş gününün 
müəyyən olunmuş müddətindən və s.) istifadə göstəriciləri; 
-işçi qüvvəsinin hərəkəti,  daimiliyi və axıcılıq göstəriciləri. 
İstehsalın  maddi amilərindən istifadənin iqtisadi səmərəliliyi göstəriciləri qrupunda 
da bir sıra göstəriciləri ayırmaq olar: 
I. İstehsal fondları məsarifinin səmərəliliyi göstəriciləri: 
-məcmu material xərclərinin hər vahidinə düşən ümumi daxili məhsul; 
-məcmu material xərclərinin hər vahidinə düşən ümumi milli gəlir; 
-məhsul və xidmətlərin ümumi buraxılışının material tutumu. 
II. İstehsal fondları resurslarından istifadənin səmərəliliyi göstəriciləri: 
-əsas və dövriyyə kapitalının hər vahidinə düşən ÜDM və ÜMG; 
-istehsalın ümumi rentabelliyi; 
-əsas fonların hər vahidinə düşən ÜDM və ÜMG; 
-maddi dövriyyə fondlarının hər vahidinə düşən ÜDM və ÜMG; 
-əsas kapitalın hər vahidinə düşən məhsul və xidmətlərin buraxılışı (fondverimi); 
-dövriyyə kapitalının dövretmə sürəti; 
-dövriyyə kapitalının dövriyyəsinin sürətlənməsi  nəticəsində azad olan vəsaitin 
məbləği. 
III. Texniki tərəqqinin səmərəliliyi göstəriciləri: 
-istehsal fondları artımının hər vahidinə düşən ÜDM-un artımı; 
-istehsal fondları artımının hər vahidinə düşən ÜMG-in artımı; 
-yeni texniki və texnologiyaların mənimsənilməsinə çəkilən əsaslı xərclərin 
ödənilmə müddəti; 
-yeni texnika və texnologiyaların mənimsənilməsindən əldə olunan illik iqtisadi 
səmərə. 
İstehsal amillərinə nisbi qənaət göstəriciləri: - material xərcləri (aralıq istehlak); 
-əsas kapital; 
-maddi dövriyyə kapitalı; 
-istehsalın texniki səviyyəsinin yüksəldilməsi nəticəsində işçilərin sayının azalması  
və məhsulun maya dəyərinin aşağı salınması. 
 
Ümumi yığım  fondundan və kapital qoyuluşundan istifadənin səmərəliliyi üzrə 
hissəvi göstəricilər qrupuna aiddir: 
-ümumi milli yığımda əsas kapitalın ümumi yığımına çəkilən xərclərin xüsusi 
çəkisi; 
- ümumi milli yığıma çəkilən xərclər hesabına maddi dövriyyə kapitalının artması; 
-milli iqtisadiyyata kapital qoyuluşunun ümumi səmərəliliyi əmsalı (ümumi milli 
gəlirin artımının kapital qoyuluşunun artımına nisbəti); 
-kapital qoyuluşu həcminin ÜMG-in artımına nisbətilə müəyyən olunan xüsusi 
kapital tutumu göstəricisi. 
 
 
17.4. İstehsalın səmərəliliyinin təhlili metodları 
 
İstehsalın  sosial-iqtisadi səmərəliliyinin səviyyəsinə bir sıra amillər təsir göstərir. 
Həmin amillərə aşağıdakılar aid edilir: 
1) canlı və maddiləşmiş əməyin, işçi qüvvəsinin, iş vaxtının, istehsalın maddi 
resursları, o cümlədən əsas və dövriyyə kapitalının həcmi nöqteyi-nəzərindən milli 
iqtisadiyyatın quruluşu; 
2) işçi qüvvəsinin sayı və keyfiyyət tərkibi, canlı əməkdən istifadə dərəcəsi, tətbiq 
olunan əmək üsulları, istehsalın təşkili, işçi qüvvəsinin dövriyyəsi səviyyəsi və canlı 
əməkdən istifadənin səmərəliliyini müəyyən edən başqa amillər; 
3) əmək vasitələri və cisimlərinin həcmi və keyfiyyət tərkibi, texnika və 
texnologiyanın səviyyəsinin müasir dünya nailiyyətlrinə nə  dərəcədə  uyğun olması, 
iqtisadiyyatın daha üstün sahələrinə investisiya qoyuluşunun həcmi. 
İstehsalın səmərəliliyinin ümumiləşdirici göstəricisinin iqtisadiyyatın ayrı-ayrı 
sahələrində səmərəliliyin səviyyəsilə şərtlənən ümumi dəyişməsini, dəyişən tərkibli 
səmərəlilik indeksinin düsturu ilə öyrənmək olar; 
 
o
ooэ
td P
PЭ
P
PЭJ
Σ
Σ
Σ
Σ
= :
1
11
..  
Burada Эо və Э1 – əsas və hesabat dövründə iqtisadiyyatın ayrı-ayrı sahələrində 
səmərəliliyin ümumiləşdirici göstəricisini; 
Pо və P1 – əsas və hesabat dövründə ayrı-ayrı sahələrdə tətbiq olunan resursların 
həcmini göstərir. Burada səmərəliliyin dinamikasına iki qrup amil: ayrı-ayrı sahələrdə 
səmərəliliyin səviyyəsinin dəyişməsi və quruluş amili təsir göstərir. İqtisadiyyatın ayrı-
ayrı sahələrində  istehsalın səmərəliliyinin bütövlükdə iqtisadiyyat üzrə ümumiləşdirici 
göstəricisinin dinamikasına təsiri isə sabit tərkibli indeksin düsturunun köməyilə 
müəyyən edilə bilər: 
 
1
11
.. PЭ
PЭJ
o
э
ts Σ
Σ
=  
 
İqtisadiyyatın  ayrı-ayrı sahələrində tətbiq olunan resursların həcmində baş verən 
dəyişikliklər nəticəsində quruluş amilinin təsir isə 
 
o
oooэ
qur P
PЭ
P
PЭ
J
Σ
Σ
Σ
Σ
= :
1
1
.  
 
düsturunun köməyi ilə müəyyən olunur. 
Bütövlükdə  iqtisadiyyat üzrə istehsalın səmərəliliyinin mütləq dəyişməsi  
 
ΔЭ =  düsturu ilə; oЭЭ
−−
−1
 
o cümlədən ayrı-ayrı sahələrdə istehsalın səmərəliliyi səviyyəsinin dəyişməsi 
nəticəsində 
 
ΔЭэ = ∑Э1dp1 -∑Эоdp1,  düsturu ilə; 
 
tətbiq olunan  resursların tərkibində baş verən dəyişikliklər nəticəsində 
 
 ΔЭqur.r. = ∑Эоdp1 -∑Эоdpo  düsturunun köməyi ilə hesablana bilər. 
Burada dp – ayrı-ayrı sahələrdə tətbiq olunan resursların bütün resursların tərkibində 
tutduğu xüsusi çəkisidir. 
Nəticənin həcminə (ÜDM, ÜMG) istehsalın səmərəlilik səviyyəsinin və tətbiq 
olunan resursların həcminin  dəyişməsi amilləri kimi götürsək, onlardan hər birinin təsiri 
ayrıca müəyyən oluna bilər. 
Nəticənin (ÜDM) ümumi artımı; 
 
ΔÜDM=ÜDM1-ÜDMo 
 
düsturu ilə, o cümlədən istehsalın səmərəliliyi göstəricisinin dəyişməsi hesabına 
 
ΔÜDMэ =∑Э1P1 - ∑ЭоP1,; 
 
tətbiq olunan resursların həcminin dəyişməsi hesabına isə 
 
ΔÜDMp =(∑P1 - ∑Po) x  
−
oЭ
 
düsturu ilə hesablanır. Burada - əsas dövrdə istehsalın səmərəliliyinin ümumiləşdirci 
göstəricisidir. Ümumi artım ayrı-ayrı amillər hesabına artımın cəminə bərabərdir: 
−
oЭ
 
ΔÜDM =ΔÜDMэ+ΔÜDMp 
 
İstehsalın sosial-iqtisadi səmərəliliyinin ümumiləşdirici göstəricisinin səviyyəsinə 
və dinamikasına ayrı-ayrı amillərin təsirinin müəyyən edilməsi statistikasının ən mühüm 
vəzifələrindən biridir. Belə təhlili  istehsalın səmərəliliyinin məsarif variantı üzrə 
hesablanan əks göstəricinin köməyi ilə aparmaq olar. 
 
P
MЭ ksэ =
∂
 
 
Barada  M- nəticəni əldə etmək üçün sərf olunan məsrəflərin ümumi məbləğini; 
P- əmək  nəticəsini (ÜDM, ÜMG) göstərir. Əgər əmək nəticəsi kimi məhsul və 
xidmətlərin ümumi buraxılışı götürülərsə, istehsalın səmərəliliyinin əks göstəricisi – bir 
manat məhsula düşən xərc olacaqdır. Bu göstərinin surəti məcmu xərcləri ifadə etməklə, 
aralıq istehlakın, əsas fondların amortizasiyasının və əmək ödənişinin cəmindən ibarət 
olacaqdır. 
 
M=MX+A+ƏÖ 
 
Deməli, istehsalın səmərəliliyinin əks göstəricisini üç hissəvi nisbi göstəricinin 
cəmi kimi yazmaq olar: 
 
P
Ö
P
A
P
MXЭ ∂++=  
 
Burada birinci nisbət istehsalın material tutumunu, ikincisi – nəticənin hər vahidinə 
düşən amortizasiya məbləğini, üçüncüsü isə məhsulun əmək ödənişi tutumunu 
səciyyələndirəcəkdir. Sonrakı təhlil ümumiləşdirici göstəricinin səviyyəsində həmin nisbi 
göstəricinin hər birinin tutduğu xüsusi çəkini müəyyən etməlidir ki, bu da istehsalın 
səmərəliliyi səviyyəsinin formalaşmasında kapitalın və canlı əmək amilinin hissəsini əks 
etdirəcəkdir. 
 
