E.M.HACIZADƏ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOSIALLAŞAN IQTISADIYYAT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı - Elm - 2006 
 
  
 
 
Elmi redaktor 
Akademik Z.Ə.Səmədzadə 
 
 
 
 
 
 
Hacızadə E.M. Sosiallaşan iqtisadiyyat. Bakı, Elm, 2006. 509 səh. 
 
 
ISBN 5-8066-1314-3 
 
 
İqtisadiyyatın sosiallaşmasına açılan sivilizasion vektorun tarixi-fəlsəfi 
rakusda interpretasiyası verilən monoqrafiq tədqiqatda, sosiumun davamlı 
inkişafının iqtisadi və sosial kompozisiya prinsiplərinin araşdırılması elmi-analitik 
ifadədə əksini tapmışdır. Sosiallaşan iqtisadiyyatı bərqərar edərək onu tam vahid 
bütövə çevirən qaynaq elementləri:ictimai-iqtisadi yaranışlar, demoqrafik 
təbəllüdatlar, optimal məsrəflər, sosial təminatlar, lokal təsərrüfatçılıq, regional 
və qlobal inteqrasiya çevrəsi, iqtisadiyyatın energetik və resurs təchizatı, açıq icma 
və vətəndaş cəmiyyəti quruculuğu, İslamın perspektiv iqtisadi reallıqları elmi-
tədqiqat araşdırmasının ana xəttini təşkil edir. 
Monoqrafiya istifadə məqsədlərində elmi-tədqiqat, təhsil sferası və ən geniş 
oxucu kütləsi auditoriyasını nəzərdə tutur. 
 
 
 
 
2006)07(655
0605010407
−
H  qrifli nəşr  
 
 
 
 
© «Elm» 
© E.Hacızadə 
 
 
 
 
 
 2
  
MÜNDƏRİCAT 
 
ÖN SÖZ           04 
 
GİRİŞ           06 
 
I FƏSİL 
SOSİAL-İQTİSADİ FİKİR TARİXİ KONSEPSİYALARI 
 
1.1.İlkin təsərrüfatçılıq kompazisiyası       09 
1.2.Konfessial iqtisadi sistemlər        13 
1.3.Orta əsrlər iqtisadi təfəkkürü və utopizm fəlsəfəsi     16 
1.4.İqtisadi-nəzəri şəcərənin elmi təşəkkülü       18 
1.5.İqtisadi fikirin konseptual kamilləşməsi mərhələsi     25 
1.6.Yeni metodoloji keyfiyyət və neoliberal missiya     34 
1.7.Ekonometrik modelləşmə və laureatlaşantədqiqatlar     40 
 
 
II FƏSİL 
SİVİLİZASİYA PARADİQMALARI 
 
2.1.Cəmiyyət həyatının inkişaf silsiləsi elmi yanaşmalar və baxışlar çevrəsində  44 
2.2.İndustrial cəmiyyət və inkişafın növbəti senariləri     46 
2.3.Sivilizasiyalar konsepsiyasına təbii resurslar kontekstində təhlili baxış  48 
2.4.Qlobal neft sivilizasiyası         50 
2.5.Metan epoxası          55 
2.6.Atom əsri           60 
 
 
III FƏSİL 
İQTİSADİ VƏ SOSİAL VƏHDƏT 
 
3.1.Ekonomika          64 
3.2.Sosiologiya          66 
3.3.Soial iqtisadiyyat və İqtisadi sosiologiya      68 
3.4.Sosial statistika          70 
 
IV FƏSİL 
QLOBAL, REGİONAL, LOKOL 
 
4.1.Planetin resurslar bazası və istehsalın konstruktiv paylaşması    75 
4.2.Ölkələr tipologiyası: mahiyyət və əhəmiyyət diapozonunda    77 
4.3.Lokal iqtisadi rayonlaşma        80 
4.4.Qlobal və lokal konsensus: qlokalizasiya gerçəklikləri     82 
4.5.Regional inteqrasiya prinsipləri        84 
4.6.Dünya bazarı və transmilli korporasiyalar      87 
4.7.İnformasiya texnologiyaları və innovasiya nailiyyətləri     89 
 
 
 
 3
  
V FƏSİL 
DEMOQRAFİYA VƏ MƏŞĞULLUQ 
 
5.1.Demoqrafik təbəllüdatlar         92 
5.2.Əmək bazarı və məşğulluğun optimal təminatı      96 
5.3.Yoxsulluq və əhalinin marginallaşması problemləri     99 
 
VI FƏSİL 
TƏKİMLLƏŞƏN MENECMENT VƏ OPTİMAL 
GƏLİRLƏR BÖLGÜSÜ 
 
6.1.Elmi və tətbiqi menecment        103 
6.2.Yerli özünüidarəetmə         107 
6.3.Kadr menecmenti          109 
6.4.Sosial siyasətin imperativləri        111 
6.5.Gəlirlərin funksional bölgüsü        116 
6.6.Sosial təminatlar şəbəkəsi və əlverişli social infrastruktur    120 
6.7.Sosial müdafiə və effektli pension təminat      123 
 
VII FƏSİL 
SOSİALLAŞAN BİZNES STRATEGİYASI 
 
7.1.Əlverişli biznes mühitinin adekvat şərtləri      125 
7.2.Sahibkarlıq fəaliyyətinin prinsipial tələbləri      127 
7.3.Yeniləşən biznes strategiyası        128 
7.4.Biznes diversifikasiyası və genişlənən inkubasiya prosesləri    131 
7.5.Azad İqtisadi Zonalar, ofoşor və onşor       134 
 
VIII FƏSİL 
SOSİUM SOFTLAŞMA ORBİTİNDƏ 
 
8.1.Açıq cəmiyyət ideyası və softizasiyaya keçid zərurətləri    139 
8.2.Konstitusiya iqtisadiyyatı        141 
8.3.Sosial ekologiya və ekologiyalaşan iqtisadiyyat      143 
8.4.Seçim rasionallığı və onun sosial-iqtisadi səmərəsi     146 
8.5.Futuroloji məntiq və sosial proqnozlar       148 
8.6.Sosial bazar iqtisadiyyatı         151 
 
IX FƏSİL 
SOSİAL KONSENSUS: İSLAM İQTİSADİYYATI 
 
9.1.İslam iqtisadiyyatı nəzəriyyəsi tarixindən      156 
9.2.Müsəlman təsərrüfat etikası        157 
9.3.Müasir islam iqtisadi konsepsiyası və İslam maliyyəsi     159 
9.4.İslam bankları yeni tərəqqi müstəvisində      161 
9.5.«Üçüncü yol» fenomeni və ya İslam sosializasiyası     164 
 
 
 
 
 4
  
NƏTİCƏLƏR          166 
 
ƏLAVƏLƏR          168 
 
SOSİAL İQTİSADİ VƏHDƏTDƏ ANLAŞILAN 
TERMİNLƏR LÜĞƏTİ        192 
 
SOSİAL-İQTİSADİ HƏYATI TƏCƏSSÜM ETDİRƏN 
AFORİZMLƏR          216 
 
QAYNAQLAR          218 
 
İXTİSARLA YAZILMIŞ SÖZLƏR      222 
 
РЕЗЮМЕ           223 
 
SUMMARU          224 
 5
  
ÖN SÖZ 
 
İqtisadiyyatın sosial mahiyyətliliyi əzəli 
tarixi köklərə bağlı olsa da, cəmiyyətin müasir inkişaf 
mərhələsində o yüksəlişlər əldə edərək daha çox 
sosiallaşmaya məruz qalmaqdadır. Dünyanın inkişaf 
etmiş ölkələri yeni iqtisadi inkişaf strategiyasını indi artıq 
yalnız dövlətin qüdrətlənməsi, iqtisadi təhlükəsizlik, 
dayanaqlı büdcə, məhdud infilyasiya indikatorları ilə 
yanaşı, bəşəri ehtiyacları dolğun ödəyərək geniş sığorta 
və ictimai təminatları ifadə olunan sosiallaşan xətt 
üzərində qururlar. Üstün servis təyinatlılığı ilə fərqlənən 
bazar iqtisadiyyatının bu yüksək fazasında iqtisadi 
yaranışlar səhiyyə, elm, təhsil, incəsənət, mədəniyyət, 
idman və bütünlükdə bütün sivilizasiya dəyərləri ilə ümumi vəhdət təşkil edir. 
İqtisadiyyatın sosiallaşması prosesi dönməzdir. O, qloballaşaraq daha geniş tətbiq sferasına 
daxil olmaqdadır. Bu reallıq isə ümumi tələblərlə yanaşı, yeni sosial-iqtisadi sistemin 
formalaşmasının nəzəri əsaslarını, metodoloji aspektlərini, praktiki nəticələrini geniş təhlil 
predmetinə çevirir. Problemin aktuallığını nəzərə alaraq iqtisad elmləri namizədi Elşən Hacızadə 
tədqiqatçılar, alimlər və geniş oxucu kütləsinin mühakiməsinə verdiyi «Sosiallaşan 
iqtğisadiyyat» adlı monoqrafiyasında bu tələblərdən irəli gələn məsələlərin cavablandırılmasına 
cəhd etmişdir. 
Monoqrafik tədqiqatın ana xəttini iqtisadi və sosial vəhdət təcəssüm etdirir. Müəllif göstərir 
ki, bu vəhdət təsərrüfat həyatının təşəkkülü ilə eyni vaxtda yaranmışdır. Fikri əsaslandırmaq 
üçün o, iqtisadi və sosial paralelliyi sosial və iqtisadi fikir tarixi konsepsiyaları baxımından şərh 
edir. Burada maraqlı cəhət ondan ibarətdir ki, bu elmi-təhlili şərhdə bəşər sivilizasiyasının 
təşəkkül və inkişaf prosesi makroregional aspektdə verilmiş və müəllif iqtisadiyyatı və sosial 
həyatın konfessial mahiyyətliliyini əsaslandırmağa meyl etmişdir. Bununla belə tədqiqatda 
göstərilir ki, sivilizasiya paradiqmaları kontekstində təsərrüfat həyatı daş-metal predmetliyi kimi, 
energetik quruluş mahiyyətliliyinə də malikdir. Çünkü enerji təminatı iqtisadiyyatın bütün 
guşələrində əsas irəliləyiş faktoru olmuş və qalmaqdadır. Buna görə də müəllifin fikrincə 
sivilizasiyalar konsepsiyasına təbii resurslar təməlindən də yanaşılmalıdır. Bu yanaşmanı isə 
müasir mərhələdə faktiki olaraq daha sürətlə dəyişən industrial və postindustrial sistemlərin 
tərkib hissələri - neft sivilizasiyası, metan epoxası və nüvə sintezi mərhələləri əks etdirir. 
İqtisadi və sosial vəhdət problemini araşdıran müəllif bu baxımdan iqtisadiyyat və sosioloji 
elmlərin predmet və obyektlərinin əlahiddəliyi və uyğunluğu da təhlil edir. İqtisadiyyatın 
sosiallaşmasına güc verən qlobal, regional və lokal aspektləri bir araya gətirərək qiymətləndir. 
Müəllif haqlı olaraq göstərir ki, bütün sivilizasiya yaranışları insan faktoruna, onun kapital 
dəyərinə istinad edir. Bu gerçəklikdən çıxış edərək vurğulayır ki, iqtisadiyyatın sosial 
yönümlülüyinün təminatında insan kapitalının hərtərəfli inkişafı üçün məşğulluq probleminin 
həlli, yoxsulluğun aradan qaldırılması və ümumilikdə mobil sosial infrastrukturun yaradılması 
vacib şərtlidir. 
İqtisadiyyatın sosiallaşması problemi bütün təsərrüfat obyektləri və subyektlərinin 
menecment sisteminin də təkmilliyini tələb edir. Bu aspektdə menecment problemini önə çəkən 
müəllif dövlətin, korporasiyaların, ayrı-ayrı fərdlərin rolunu qiymətləndirərək iqtisadiyyatın və 
sosial sferanın idarə olunmasında sosial siyasətin imperativləri sistemləşdirir. Artan sosial 
məsuliyyət çərçivəsində gəlirlərin optimal bölgüsü, sosial təminatlılığın artırılması, servis işinin 
inkişafını mühüm amil hesab edir. Müəllifin fikrincə sosial iqtisadiyyat quruculuğunda biznes 
strategiyası da yeni məzmun mahiyyətdə formalaşmalı və o, üstün sosial yönümlülüyü ilə 
fərqlənməlidir.İqtisadiyyatın sosiallaşmasını labüd proses hesab edən müəllif müasir dünyada 
mövcud real və nəzəri sosial-iqtisadi sistemləri: açıq cəmiyyət, konstitusiya iqtisadiyyatı, sosial 
 6
  
bazar iqtisadiyyatı və digərlərinin başlıca xüsüsiyyətlərini apardığı təhlil əsasında fərqləndirir, 
lakin bununla onların hansının üstün olduğuna tam dəqiqliklə təyinat vermir. Bununla belə o, 
prinsipial olaraq hesab edir ki, iqtisadiyyatın sosiallaşmasının ən təminatlı alternativ sistemi kimi 
İslam iqtisadi modeli çıxış etməlidir. Bu baxış onunla əsaslandırılır ki, müasir qlobal 
iqtisadiyyatda hakim iqtisadi modellər böhranlı xarakterlidirlər və onlar mütəmadi 
təkmilləşməyə məruz qalsalar da kifayət edici ədalətli gəlirlər bölgüsünü və sosial paritetliyi 
dolğun təmin etmirlər. Bu təminatlığı isə o, mükəmməl sosial ədalət və təsərrüfatçılıq etikasına 
malik İslam iqtisadiyyatında görür. İslam iqtisadiyyatının bəşəri mahiyyət və prinsiplərini yeni 
reallıqlar baxımından təhlil edən müəllif, həm də haqlı olaraq göstərir ki, bu sahədə nəzəri 
araşdırmalar yeni dövriyə yığmaqdadır və prosesin önündə Azərbaycanlı professor 
M.X.Meybullayevin tədqiqatları dayanır. 
Monoqrafiyanı oxuyarkən belə qənaətə gəlmək olur ki, müəllif məqsədli olaraq qarşıya 
qoyduğu iqtisadiyyatın sosiallaşması probleminin əsas meyar və konturlarını 
müəyyənləşdirməyə və sistemləşdirməyə cəhd etmiş və bir çox hallarda buna nail olmuşdur. 
Burada daha bir maraqlı cəhət ondan ibarətdir ki, əksər məsələlərin təhlilində müəllif konkret 
nəticələr formalaşdırmamış, problemin fundomentallığını önə çəkərərək onu bu istiqamətdə 
tədqiqatlarını genişləndirənlərin mühakiməsinə buraxmışdır. 
Monoqrafiiyada mübahisəli və ayrı-ayrı hallarda ziddiyytli məqamlara da rast gəlinir. Bunu 
isə problemin çox geniş əhatə dairəsinə malikliyi və təhlil sferasında çoxsaylı istiqamətlərin 
mövcudluğu ilə bağlamaq lazımdır. 
Nəşr edilən monoqrafiyanın oxunaqlığını və mənimsənilmə imkanlığını artırmaq üçün 
kitabda uyğun illüstrasiyalar, təsərrrüfat həyatına aid aforizmlər, iqtisadiyyat sahəsində Nobel 
laureatları haqqında məlumatlar, sosial və iqtisadi anlayışları ifadə edən əsas istilahlar lüğəti 
əksini tapmışdır. 
Müəllifin uzun illər apardığı tədqiqatını qiymətləndirərək ona bu istiqamətdə elmi 
yaradıcılığının daha da genişləndirilməsini arzulayırıq. 
 
 
Akdemik Z.Ə.Səmədzadə 
 
 
 
 
 
 
 7
  
Bol sevgi diləkli, cəfakeş, 
anam Bəyimxanım Sadıq qızına itihaf olunur 
 
 
GİRİŞ 
 
Fövqündə bəşəri dəyərlər və haqlar dayanan inkişaf etmiş ölkələrə geniş təcəssümlü sığorta 
və ictimai təminatları ifadə edən sosiallaşmış bazar iqtisadiyyatı xasdır. Bazar iqtisadiyyatının 
yüksək fazası kimi, servis təyinatlı yeni sferanın hakimliyi ilə xarakterik olan sosial 
iqtisadiyyatın diqqət mərkəzində tələb və qiyməti ilə insan varlığı durur. Burada təsərrüfatın 
bazar metodları iqtisadiyyatın sosialyönümlü dövlət tənzimlənməsi ilə uzlaşır. Səhiyyə, elm, 
təhsil, incəsənət, mədəniyyət, bədən tərbiyəsi və idmanın da daxil olduğu sosiallaşan bazar 
iqtisadiyyatının leytmotivini də bazar mexanizminə və sosial dirçəlişə köklənən iqtisadiyyat 
təşkil edir. 
İstiqaməti sosial təyinatlı bazar iqtisadi modeli iqtisadi azadlıq, iqtisadi artım, iqtisadi 
təhlükəsizliyə istinad olunan tam məşğulluq, qiymət stabilliyi, sosial sabitlik və ədalətli 
vergiqoyma kimi mühüm komponentlərdən ibarətdir. Aktuallığı yüksələrək sosiallaşan 
iqtisadiyyat müasir sivilizasion transformasiyada prioritet alternativ ampulada çıxış edir. Bu 
aktuallaşan reallıqları əsaslandıraraq yeni sosial-iqtisadi sistemin formalaşmasının konseptual 
bazisinin, metodoloji aspektlərinin, nəzəri və praktiki iqtisadi həll mexanizmlərinin təhlili 
mövcud monoqrafik tədqiqatda araşdırma predmetinə çevrilmişdir. 
İdrakı təkamül, sosial-iqtisadi tərəqqi, elmi-texnoloji nailiyyətlər və əks qütbdə ki, 
yaranışlar - müharibələr, təbii fəlakətlər, iqtisadi böhranlar, sosial kataklizmlər sivilizasion 
transformasiyanı reallaşdıranda empirik analizin aparılması ictimai tələb və sifarişləri 
formalaşdırmışdır. Hər bir yeni yaranış və təbəllüdat klassik iqtisadi təlim korifeylərindən müasir 
iqtisadi-sosioloji lider nümayəndələrə qədər sivilizasiya hadisələrinin xronoloci məntiqdə elmi 
araşdırılmasını tədqiqat mövzusunun hədəfi etmişdir. İnsanın sosial və təsərrüfat həyatının 
inkişaf problemlərinin praktiki və nəzəri çevrədə müxtəlif növ mülkiyyət formaları aspektindən 
izahı verilmiş, yeni instansiyaya keçidin şərtləri, perspektivin hipotezləri elmi əsaslandırılmışdır. 
Bu həlqədə iqtisadiyyatın sosiallaşması, onun daha dolğun bəşəri xarakter alması istiqamətində 
də tədqiqat və araşdırmalara intəhasız bilgi materialı sərf edilmişdir. Paralel olaraq sosial-iqtisadi 
problemlərin tədqiqi də müasir məqamda mütəmadi izlənərək modifikasiya olunan elmi 
araşdırma meydanına çıxmışdır. Sosial məsuliyyətin yüksəldiyi bazar formatlı iqtisadi quruculuq 
dövründə aparılan müvafiq tədqiqatların paradiqması isə köklü dəyişmələrə uğramış, daha sivil 
və mütərəqqi məzmun almışdır. 
Miqyaslı toplum təşkil edən müvafiq araşdırmaları yüksək dəyərləndirərək, onun elmi-
empirik bazasında mövcud monoqrafik tədqiqatda məqsədli quruluş və genetik elmi 
əsaslandırma rakusundan iqtisadiyyatın sosiallaşması konsepsiyasına fərqli yanaşma təzahürlü 
təyinat verilmişdir. Bu fərqlilik sosial və iqtisadi uzlaşma kontekstində tədqiqatın inteqrir 
struktur düzümündən, fəlsəfi ahəngli mahiyyətindən, elmi-təhlilin institusional motivli metodik 
yanaşma və trendlilik aspektindən sezilir. 
İqtisadiyyatın sosiallaşmasına aparan yolun tədqiqində məqsədlər toplumunun ön sırasına 
retrospektiv araşdırma predmetini əks etdirən sosial-iqtisadi fikir tarixi konsepsiyalarının təhlili 
çıxarılmışdır. Təsərrüfatçılığın yaranışı, konfessial iqtisadi sistemlər, intibah dövrünün iqtisadi 
təfəkkürü, utopizm fəlsəfəsi, nəzəri-iqtisadi şəcərənin elmi təşəkkülü və cəmiyyət həyatının 
bütün sivilizasion inkişaf mərhələlərinin kompleks tədqiqi elmi yanaşmalar və baxışlar 
çevrəsində ilkin araşdırma mövzuları şəbəkəsini təşkil etmişdir. 
Monoqrafik tədqiqatın ən ümumi prinsipial sücet xəttini iqtisadi və sosial vəhdət 
kompozisiyası tərənnüm edir. Sosial iqtisadi uzlaşma təyinatından öncə iqtisadiyyatın və 
sosioloji elmlər sferasının mahiyyət və prinsipləri konstatasiya olunur, nisbi metodik və 
predmetik cəhətlər araşdırılaraq sosiallaşan iqtisadiyyatın başlıca indikatorları, statistik 
göstəricilər sistemi və bu inkişaf trayektoriyasının genişlənməsini əsaslandıran və eyniyyətlə də 
 8
  
məhdudlaşdıran amillər şəbəkəsinin təhlili aparılır. Xüsusi vurğu sosial və iqtisadi birliyin artıq 
ayrıca tədqiqatlar sistemində formalaşmış elmi «İqtisadi sosiologiya» və «Sosial iqtisadiyyat»ın 
fərqlilik aspektlərinə yönəldilir. 
İqtisadiyyatın dərinləşən sosial xarakter alması məxsusi komponent və atributlar dairəsində 
vüsətlənir. Sosial və ya iqtisadi olması fərqinə varmadan bütün sivilizasion yaranışlar insan 
faktoru üzərində pərvəriş tapır. Demoqrafik situasiyanın, onun struktur mobilliyinin dəyişkənliyi, 
məşğulluğun təminatı, əmək bazarının seqmentasiyası və bu proseslərin aktiv, davamlı 
tənzimlənməsi sivilizasion irəliləyişlərlə müşaiyət olunur. Tədqiqatda bu əsnadan çıxış edərək 
bir daha təməlli olaraq göstərilir ki, iqtisadiyyatın sosial yönümlülüyünün təminatında insan 
kapitalının hərtərəfli inkişafı məşğulluq probleminin optimal həllini reallaşdıraraq yoxsulluğun 
mülayimləşməsi və təcridinin, ümumilikdə əhalinin marginallaşmasının qarşısının alınmasına 
sipər çəkir. 
Müasir və perspektivli iqtisadiyyat və həmçinin sosial həyat bütövlükdə planetin mineral-
xammal bazasının, material və mənəvi resurslar şəbəkəsinin optimal yerləşməsi və səmərəli 
istifadəsi prinsiplərindən qaynaqlanır. Çağdaş sivilizasiyanın həyat təkərini energetik biçimli 
mühərriklər hərəkətə gətirir. Enerji problemi bütün yaranışların substansiyasında dayanaraq 
çeşidli energetik sivilizasiya paradiqmalarını formalaşdırır. Tədqiqat prosesində iqtisadi və sosial 
proseslərdə müvafiq enerji dominantlığına rəğmən planetin resurslar bazasının təsnifat və 
parametrləri, energetik sivilizasiyaların mahiyyəti, məzmun və formaları, onların trasformasiya 
labüdlüyü ayrıca təhlil blokunda araşdırılmışdır. 
İnsanın təsərrüfat həyatı və sosial proseslər daim idarəolunmaya və tənzimlənməyə 
məhkumdur. Müasir menecment də bütün səylərini müvafiq proseslərin kataklizmlərsiz, rəvan 
irəliləyişinə kökləyir. Tədqiqatda iqtisadiyyatın sosiallaşması istiqamətində idarətmə və tənzim 
vermənin üstün obrazını dəyərləndirərək texnoloji və kadr menecmentinin əhəmiyyət diapazonu 
yeni və klassik səpkidə araşdırılır. Bu şəbəkədə dövlətin, korporasiyaların, ayrı-ayrı fərdlərin 
rolu qiymətləndirilərək iqtisadiyyatın və sosial sferanın idarə olunmasında sosial siyasətin 
imperativləri sistemləşdirilir. Gəlirlərin bölgüsü, sosial infrastruktur, sosial müdafiə və pensiyon 
təminat, xidmət və servisin yüksəldilməsi ümumi sintezdə tədqiqat sferasının məqsəd və 
vəzifələr blokunun növbəti mövzularını ifadə edir. 
Yaşadığımız çağdaş zamanda planetin sivilizasion səmtinin postindustrial təsərrüfata 
köklənməsi və bu əsnada güclənən qlobal axın hər bir ölkənin siyasi oriyentasiyasından asılı 
olmayaraq, onun sosial-iqtisadi tərəqqisində əksini tapmadadır. Məhz bu baxımdan təhlilinə 
təşəbbüs edilən problemin daha dolğun çərçivədə çözülməsi qəti olaraq meqaekonomik 
tendensiyanın nəzərə alınmasını şərtləndirir. Dünya təsərrüfatının, beynəlxalq bazarın strukturu, 
qlokolizasiya, regionlaşma aspektləri, coğrafi sosial-iqtisadi modelləşmə, informasiyon 
texnologiyalar və innovasion nailiyyətlər gücü və bu ümumi gerçəkliklərdən irəli gələn faktorlar 
tədqiqat predmetinin aksesuarlarına çevrilmişdir. 
Biznes strategiyası, biznesin inkubasiyası, əlverişli biznes mühiti, onun azad və səmərəli 
təşkilati iqtisadi yaranış zonaları, softizasiyanın inkişaf perspektivləri, açıq icma və vətəndaş 
cəmiyyəti quruculuğu, konstitusiya iqtisadiyyatı təməlçiliyi, sosial ekologiya və neosferanın 
mahiyyət prinsipləri, rasional seçim, futuroloji məntiq, sosial-iqtisadi proqnozlar şəbəkəsi sosial 
bazar iqtisadiyyatının formalaşması attraktorları və qərarlaşmasına təsir edən amillər 
konfiqurasiyası kimi dəyərləndirilərək tədqiqat prosesinin nəticəlik oriyentasiyasını 
istiqamətləndirir. 
İqtisadiyyatın sosial modernləşməsinin mühüm alternativ varyasiyası kimi tədqiqatın 
ideyalar çevrəsində yekun olaraq yeni dövriyyə yığmış və dinamik güc toplamış İslam 
iqtisadiyyatına geniş məkanlı meydan ayrılır. Bu genişlik onunla əsaslandırılır ki, müasir qlobal 
iqtisadiyyatda əslində yəhudi-xristian məkfurəsini əks etdirən modellər hakimdir. Müvafıq 
modellər isə böhranlı xarakterli olaraq sosial bərabərsizlikləri ilə fərqlənirlər. Sosiallaşan 
iqtisadiyyatın AvroAtlantik modelləri nə qədər təkmilləşməyə məruz qalsalar da yetərli ədalətli 
gəlirlər bölgüsünü və real sosial paritetliyi dolğun təmin etmək iqtidarında deyildirlər. Bu 
mənada yeni iqtisadi modellərin axtarış strategiyasında, «üçüncü yol» konsepsiyasında İslam 
 9
  
maliyyəsi və sosializasiyası mühüm alternativ konsensus kimi sınanmalı və kompleksli 
reallaşmalıdır. 
Sosiallaşan iqtisadiyyat konsepsiyasının mövcud monoqrafik tədqiqat sferasında 
araşdırılması məxsusi elmi yenilikli və praktiki əhəmiyyətli cəhətləri səciyyələndirilir. Belə ki, 
sosiallaşan iqtisadiyyat konsepsiyasının tədqiqat mexanikası ilk dəfə olaraq sosial-iqtisadi 
olmaqla yanaşı, həm də konfessial və fəlsəfi çevrədə komplekslilik əldə edir. Yeni dayanaqlı 
sivilizasion paradiqmalı cəmiyyət quruculuğunda, iqtisadi sistemin sosiallaşan bazar iqtisadiyyatı 
prinsiplərinə adaptasiyasında İslamın üstün sosial ədalət və təsərrüfatçılıq prinsipləri alternativ 
tam kimi önə çəkilir. 
Çağdaş sivilizasion transformasiyada ən mühüm həyati məsələ olaraq sosial və təsərrüfat 
həyatının energetik təchizat problemi və onun perspektivlik imkanlar diapazonu fərqlənir. 
Tədqiqat işində qlobal energetik təchizatın müxtəlif inkişaf senariləri bir araya gətirilir, enerji 
faktorları qiymətləndirilərək təhlil edilir və onların xronoloci əvəzlənməsi hipotetik düzümdə 
təqdim olunur. Energetik epoxaların amplitudasının məntiqi, aksimotik təyinatı özü-özlüyündə 
milli energetik strategiyaların formalaşması və təkmilləşməsi aspektində praktiki istifadə 
təyinatlı materiala çevrilir. Ümumilikdə iqtisadiyyatın sosiallaşması konsepsiyası və onun yeni 
rakuslu tədqiqat prosesi tam bir emprizmi şərtləndirərək gələcək istifadənin informatik bazası 
çıxışında bulunur. Bu aspekt açıq vətəndaş cəmiyyəti quruculuğunda, sosiumun inkişaf 
problemlərinin araşdırılmasında qlobal demoqrafik potensialın təbii sərvətlərə uzlaşma 
optimallığının təyinatına, sosial və ekoloji məsuliyyətin yeni postulatlarının formalaşmasında, 
rasional seçimli, futuroloji məntiqli sosial-iqtisadi proqnozlarda istifadə gərəkliyini yüksəldir. 
Tədqiqatın obyektlər silsiləsində aydınlıqların artması, təəssüratların daha da 
genişləndirilməsi mütəfəkkir portretləri, illüstrasiyaların, cədvəl və qrafik materialların təqdimatı 
ilə həllini tapmışdır. Məxsusi olaraq Azərbaycan oxucusu üçün 1969-2005-ci illərdə iqtisadiyyat 
sahəsində Nobel laureatlarının nailiyyətlər kontekstində təsnifat siyahısı verilmişdir. Kitabda 
təsərrrüfat həyatına aid məhşur kəlamlar, aforizmlər və habelə ayrı-ayrı homo ekonomikusların 
qısa fikir və mülahizələrini əks etdirən xüsusi bölmə təqdim olunmuşdur. Ədəbiyyat siyahısında 
hər bir nəşriyyat məhsulu tədqiqatın konkret araşdırma və təhlil məqamları ilə rəqəmli işarələrlə 
uzlaşdırılmışdır. Tədqiqat sonluğunda abreviaturaları mənalandıran müvafiq açıqlama verilmiş, 
iqtisadi və sosial elmi vəhdəti ifadə edən əsas anlayış və istilahların ən mümkün lakonik 
interpretasiyada lüğəti əks olunmuşdur. Nəticələr ümumiləşərək sistem halına gətirilmiş, 
monoqrafik tədqiqatın rus və ingilis dillərində annotasiyalarına ayrıca təqdimat verilmişdir. 
 
 10
  
I FƏSİL 
SOSİAL-İQTİSADİ FİKİR TARİXİKONSEPSİYALARI 
 
1.1. İlkin təsərrüfatçiliq kompozisiyasi 
 
Sosiallaşan iqtisadiyyat quruculuğunun motivasiyası təsərrüfatçılıq ukladlarının təşəkkül və 
bəşəri iqtisadi fikir tarixinə ekskursu şərtləndirir. Praqmatik orbitin sakinləri aydın dərk edirlər 
ki, hər bir yeni yaranışın empirik rişələri vardır. Bu baxımdan təsadüfü olmayaraq sosiallaşan 
iqtisadiyyat paradiqması da direktiv və proqnoz sintezini ehtiva edən təyin olunmuş məqsədli 
quruluş və genetik elmi əsaslandırma diapazonunda pərvəriş tapır, perspektiv təyinatlı olaraq 
retrospektiv köklərdən qaynaqlanır. 
Ən əski zamanlara köklənərək insanların təsərrüfat həyatının tarixi, bəşəri ibtidai iqtisadi 
baxışlar çevrəsinin yaranışı cəmiyyət inkişafının müxtəlif mərhələlərində formalaşan obyektiv 
şərtlər, tələb və maraqlar təməlində ərsəyə yetmişdir. 
İqtisadi düşüncənin formal kökləri ibtidai insan həyatının ən dərin guşələrinə nüfuz edir. 
Elmə məlumdur ki, ibtidai insanlar belə primitiv iqtisadi biliklərə, təsərrüfat münasibətləri 
haqqında müəyyən praktik vərdişlərə və təəssüratlara malik olmuş, həyatı istehlak nemətlərinin 
istehsalını, bölgüsünü və mübadiləsini reallaşdırmağı əxz etmişlər. Lakin bu yaranışlar sərbəst 
bilik sahəsinə ayrılmayaraq ictimai şüurun tərkib hissəsi çərçivəsində, dini dünyagörüşün 
həlqələrində cərəyan etmişdir. 
Ümumi götürdükdə bütün bəşəri sivilizasiya boyu iqtisadi fikrin yaranış və təşəkkül tarixi 
aşağıdakı üç mühüm mərhələdən keçmişdir: 
I.Qədim dünya iqtisadi fikri; 
II.Qədim Şərq sivilizasiyasının iqtisadi fikri; 
III.Antik dünyanın iqtisadi fikri. 
Qədim dünyanın Şərq qütbündəki ilk sinfi icmaların yaranışı, sonradan padşah-məbəd 
təsərrüfatının meydana gəlməsi təşkilati problemlərin həlli və dövlətin idarə olunmasında iqtisadi 
düşüncənin daha konkret zəmində formalaşmasını labüd etmişdir. Elə bu həlqədən də iqtisadi 
elmin təşəkkül özəklərini əski dünyanın ilkin sivilizasiya məkanı Qədim Şərqin mütəfəkkir 
baxışlarında, ayrı-ayrı hökmdarların idarəetmə sistemini ehtiva edən kitabələrdə axtarmaq 
gərəkli hesab olunur. 
Müqayisəli aspektdən çıxış edərək qeyd olunmalıdır ki, paralel zamanlarda Avropa qitəsi 
ayrı-ayrı ovçu məntəqələri istisna olmaqla büsbütün bəşəri mədəniyyətdən kənarda qalmışdır. 
Buna görə də həmən çoğrafi məkanın müqabil illərdə iqtisadi fikir tarixində rolu istisna edilir. 
Bizim eradan əvvəl IV minillikdə Qədim Şərqdə artıq quldarlıq quruluşu intişar 
mərhələsinə qədəm qoymuşdu. Bu cəmiyyət formasının yaranışı isə öz 
növbəsində natural təsərrüfatçılıqdan əmtəə-pul münasibətlərinə 
keçidə rəvac vermiş, icma, dövlət və şəxsi mülkiyyətin qarşılıqlı 
ünsiyyətini yeni inkişaf mərhələsinə yüksəltmişdi. 
Qədim Şərqin quldarlıq cəmiyyəti antik quldarlıqdan köklü 
fərqlənirdi. Bu fərq üstün səciyyədə qulun cəmiyyətdə əsas istehsal 
gücünə malikliyi ilə daha qabarıq təzahürlü olmuşdur. Belə ki, 
müvafiq sistem çərçivəsində kənd təsərrüfatı və əkinçilik formal olsa 
da azad insanlara məxsus idi. Digər nisbət isə torpağın dövlətin və ya 
dövləti icmanın əlində qalması fərqində seçilirdi. Qədim Şərqdə dövlətin təsərrüfat həyatında 
xüsusən də əkinçilikdə irriqasiyanın tənzimlənməsində iştirakı klassik və spesifik istehsal 
üsulunun yaranışını təyinatlı etmişdir. Bu istehsal nümunəsi iqtisad elmi tarixinə «Asiya istehsal 
üsulu» kimi pərçimlənmişdir. 
«Asiya istehsal üsulu»nun ilk elmi şərhi K.Marks və F.Engelsin yazışmalarında 
verilmişdir. Onun ayrı-ayrı cəhətlərinin təhlili isə K.Marksın «Kapital» əsərində əksini tapmışdır. 
XIX-XX əsrlərdə marksist ədəbiyyatlarda «Asiya istehsal üsulu»nun tədqiq prosesi, xüsusən 
 11
  
Q.V.Plexanovun, V.İ.Leninin əsərlərində inkişaf etdirilmişdir [22-25, 127]. 
Toplanmış tədqiqat materiallarına görə «Asiya istehsal üsulu»nun mahiyyətcə əsas 
əlamətlərini təsərrüfat həyatının nizamlanmasında dövlətin aparıcı rolu, şəxsi əmlakın 
toxunulmamazlığı, ticarət məhdudluğu, xüsusi istismar üsulunun mövcudluğu kimi 
komponentlər təşkil edir. Lakin bununla belə qeyd olunmalıdır ki, «Asiya istehsal üsulu»nun 
mahiyyəti fundomental kontekstdə tam açılmamış qalmaqdadır. 
Qədim dünyanın iqtisadi baxışlar sisteminin başlanğıcını əsasən əski Misir 
təsərrüfatçılığına görüntü verən «Heraklepol padşahının oğlu Merikaranın nəsihətləri» /b.e.ə. 
XXII/ və «İpuserin ifadələri» /b.e.ə. XVIII/ abidələrinin yaranışından hesab etmək olar. Birinci 
abidədə dövlətin funksiyaları, təsərrüfatın idarəetmə metodları ön plana çəkilsə də, ikinci də 
sosial çevriliş, idarəetmənin mərkəzi sisteminin dağılması və onun nəticələrinin təssürat və 
təsəvvürləri əksini tapmışdır [60, 127]. 
Çarlığı bizim eradan əvvəl 1792-1750-ci illərə təsadüf olunan Babilistan tiranı 
Hammurapinin qədim Mesopatamiyada sosial-iqtisadi münasibətlərin 
prinsiplərini şərtləndirən, daş kitabələrə köçürülmüş 282 maddəni əhatə 
edən qanunlar məcəlləsi də iqtisadi baxışlar sisteminin yaranışının ön 
sıralarında qərar tutur. Miladdan 1760 il öncə yazılaraq Hammurapi 
qanunları kimi tarixi yaddaşa köçürülmüş müvafiq idarəetmə «rituallarında» 
quldarın qul üzərindəki hakimiyyəti təqdis olunur, məmur maraqları önə 
çəkilərək şəxsi əmlak müdafiə edilirdi. Bu isə öz növbəsində qədim 
Babilistanda ticari-pul münasibətlərinin əhəmiyyətli ölçüdə inkişafından 
xəbər verir [60, 95]. 
   Siyasi iqtisad kontekstində menecmentlə bağlı traktatların yazılması 
proseslərinin erkən təşəkkül tapdıqları regionlar sırasında Çinin məxsusi yeri 
vardır. Qədim Çin filosofları 24 əsr öncə Si padşahlığının Siziya 
akademiyasında dövlətin idarə edilməsini ilk mükəmməl kodeksini 
hazırlamağa müvəffəq olmuşlar. Uzun hazırlıqlardan üç yüz il sonrası - b.e.ə. 
26-cı ildə ölkənin sosial-iqtisadi həyatını nizamlayan müvafiq qanunlar 
toplusu son variantda Lyu Syan tərəfindən tam külliyat halına salınmışdır. Bu 
mühüm traktat Si padşahının /b.e.ə. ? - 645/ baş vəziri olmuş, özünün siyasi, 
sosial-iqtisadi islahatları ilə məhşurlaşmış, görkəmli filosof Quan-Tszının 
şərəfinə adlandırılaraq ilk dəfə XIII əsrdə nəşr edilmişdir.. Padşahlıq 
mütləqiyyətini qətiyyətli tərənnüm edən baxışları, sosial-iqtisadi rasional praktiki əməlləri ilə 
tanınan Quan-Tszının nüfuz yüksəlişi o zamanlarda qədim Çində məlum olan fəlsəfi məktəblərin 
prioritetlərinin məhz onun simasında unifikasiyasını təmin etmişdir. 
«Quan-Tszı» traktatı öncə daosizm əsasında ixtisaslaşsa da, sonradan daha sosial əsaslı 
leqizm cərəyanında intişar tapmışdır. Traktatın müəllifləri dövlətin varlı, xalqın isə barış içində 
olması ideyasını ali məqsəd kimi qarşıya qoymuşlar. 
«Quan-Tszı» təlimində sərvət anlamında qızıl və mirvarinin üstünlüyü zəminində bazarda 
əmətəə dəyəri mübahisə doğurmayan bütün material nemətlər əsas götrülürdü. Qızıl isə burada 
valyuta formasında mübadilə qalığının ödənişi funksiyanı yerinə yetirirdi. Traktata diqqətli nəzər 
yetirdikdə, onun zamanlı analoqlarından bazar mexanizminin qavrayışlılıq aspektinə maliklilik 
fərqini sezməmək mümkün deyildir. Müvafiq bazar funksionallığının dərki və qəbulunda isə 
tənzimləmə aparmaqla tələb və təklif tarazlığı yaratmaq və bu istiqamətdə dövlət tədarükü, pul 
buraxılışı mexanizmlərindən istifadə etmək kimi fəaliyyətlər dayanır [89, 110, 127]. 
Erkən iqtisadi düşüncə tarixində qədim Çin filosofu Konfutsinin - Kun-tszı /b.e.ə. 551-479-
cu illər/ təlimlərinin də əhəmiyyətli yüksəkdir. Dövlət patriarxal-paternalist konsepsiyasını 
inkişaf etdirən alim özünün məhşur «Lun-yun» /Söhbətlər və deylimlər/əsərində dövləti böyük 
ailə adlandıraraq hesab edirdi ki, əmək sabit cəmiyyət quruculuğunu tənzimləyərək sərvətləri 
artırır, ailə münasibətlərini möhkəmləndirir. Onun fikrincə hakimiyyət sərvətlərinin bərabər 
bölgüsü, kənd təsərrüfatı işlərinin nizamının, vergilərin məhdudlaşdırılması və insanların mənəvi 
təkmilliyinin qaygısını çəkməlidir. Konfutsinin bu iqtisadi-etik normaları nə qədər bəşəri-tarixi 
 12
  
əhəmiyyətli olsa da, vətən patriarxal ailə icmasının və Çin dövlətinin ictimai quruluşunun 
möhkəmlənməsinə xidmət edirdi. 
Qanunlar və cəza əsasında deyil, adi insani haqlar çərçivəsində idarəetməni rəhbər tutan, 
ağır vergiləri təcrid edən «Konfutsianlıq» adlanan bu əxlaqi-siyasi 
dünyagörüş Çinin ictimai-siyasi həyatında dərin iz buraxaraq iki min 
ildən artıq bir dövrdə, b.e.ə 136-cı ildən 1911-ci ilədək - Sinxay 
burcua inqilabına qədər rəsmi hakim doktrina kimi qalmışdır. «On min 
nəslin müəllimi adını daşıyan Konfutsinin təlimi ayrı-ayrı fraqmentlər 
kontekstində indinin özündə də milli mentalitetin, şüurun, icma 
fəaliyyət tərzinin ayrılmaz hissəsinə çevrilmişdir [106, 110]. 
İqtisadi fikir tarixinin ilk çağları ilə bağlı hadisələr məkanı 
sırasında qədim Hindistanın da məxsusi yeri vardır
ın erkən çağlarında təsərrüfat həyatına düzüm 
verənlərin ön çərgələrində yer almışlar. Davranış və gündəlik həyat tərzini 
etik obrazda tənzimləmədə «dxarmaşastrak» külliyyatları və bu sırada 
qabarıq mövqedə dayanan «Manu qanunları» daha geniş arealı əhatə edirdi. 
Qədim hind dilində «Manu» insan deməkdir. S
. Qədim hindlilər 
dövlətçilik sivilizasiyasın
askrit dialektində 
yazıla
 və 
şəxsi
t
 
n «Manu qanunları» 12 bölmədə olmaqla 2650 misranı birləşdirir. 
«Manu qanunları»na görə ölkədə başlıca mülkiyyt padşah, icma
 fondlara ayrılan torpaqdır. Öhdəliklərin sarsılmazlılığı, varisliyi 
qətidir. Mülkiyyət müqafilələr əsasında alqı-satqıya məruz qalır. Pis 
kefiyyətli və çəkisi azaldılmış əm əənin satışı qanunla sanksiyalaşdırılır [37, 
60]. 
Qədim Hindistanda «Manu qanunlarıı» ilə yanaşı b.e.ə. IV-III əsrlərdə paralel müstəvidə 
çar Çandraquptın müşaviri olmuş Kautilyanın təsərrüfat həyatının və iqtisadi düşüncənin bir sıra 
məqamları dolğun əks etdirən, məzmunca siyasi-iqtisadi, fəlsəfi-hüquqi motivliliyi ilə fərqlənən 
«Artxaşastra» külliyyatı da işlək olmuşdur /atrxa - təlim, şastra - gəlir/ Maddi material marağa: 
torpağın alınmasına, vergilərə, ticari mənfəətə, faizlərə və bu kimi iqtisadi seqmentlərə həsr 
olunan traktatda quldarlıq cəmiyyəti sərvətlərin yığımının təbii mənbəyi kimi qiymətləndirilir. 
Burada göstərilir ki, dövlətin əsas iqtisadi siyasətini vergilərlə xəzinənin doldurulması, düzgün 
idarəetmənin məqsədini isə əhalinin əməyi nəticəsində sərvətlərin artımı təşkil etməlidir. Bu və 
ya digər analitik mahiyyətlər təzahürlü olaraq qədim Hindistanda iqtisadi münasibətlərin 
inkişafına və iqtisadi düşüncənin sistemləşdiyinə bir daha aşkarlıq gətirir [3, 89]. 
Qədim dünyanın təsərrüfat və sosial həyatının prinsip və normaları sonrakı mərhələdə antik 
filosofların iqtisadi baxışlarında məzmunlu ifadəsini tapır. Antik dünya təsərrüfatçılığının 
təhlilinə vararkən bir daha vurğulanmalıdır ki, antik iqtisadiyyat ilə Asiya istehsal üsulu 
mahiyyətcə fərqli səciyyə daşıyırlar. Quldarlıq quruluşunu təşviq və təqdir etməsinə baxmayaraq 
antik iqtisadiyyat «despotlu» Asiya cəmiyyətindən demokratik hesab edilir. 
Antik iqtisadi fikir tarixi klassik mərhələdə, bizim eradan əvvəl V-IV əslərdə məhşur 
filosof Sokratın tələbəsi olmuş Ksenofontun /b.e.ə. 430-354-cü illər/, Platon /b.e.ə. 424-347-ci 
illər/ və Aristotelin /b.e.ə. 384-322-ci illər/ əsərlərində geniş təcəssüm olunaraq yüksəliş 
tapmışdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13
  
 
 
 
 
 
 
Ksenofont       Platon         Aristotel 
 
Natural təsərrüfat quruculuğunun prinsipial tərəfdarı kimi tanınan Ksenofont özünün 
«Ekonomikas» traktatında ticarətin səmərəli aparılması, cəmiyyətdə əmək bölgüsünün 
problemlərinin elmi izahını vermişdir. O əsərlərində quldarlıq cəmiyyətinin hüquqiliyini 
dəstəkləyərək istismarının stimullaşdırıcı metodları üzrə müvafiq məsləhət və tövsiyyəli 
təkliflərlə çıxış etmişdir. Ev təsərrüfatçılığının təhlili şərhini verərək Ksenofont bununla, həm də 
ilk dəfə dünya elminə «Ekonomika» terminini bəxş etmişdir [34, 131]. 
Antik dünyanın məhşur filosofu Platon isə ideal dövlət modelinin nəzəri yaradıcılarından 
hesab olunur. Platon özünün «Dövlət» və «Qanunlar» dialoqunda siniflərin və mülkiyyət 
bərabərsizliyinin aradan qaldırılması üsulunu vətəndaşların ictimai funksiyalarının dəqiq 
bölgüsünü reallaşdırmaqda görürdü. Onun fikrincə filosoflar və hərbiçilər idarəetmə aparatını 
yaradırlar, torpaq sahibləri sənətkarlar və tacirlər təsərrüfatla məşğuldurlar, ağır işləri isə qullar 
görməlidirlər [127]. 
Platon fəlsəfəsində şəxsi mülkiyyət ittiham olunaraq hər şeyin dövlətə məxsusluğu təqdir 
edilirdi. Təyin edilmiş minimumdan artıq mülkiyyət dövlətə verilməli, insanların azadlığı 
məhdud, qanunlar sərt, ailə dövlətin nəzarəti altında olmalıdır. 
İlk utopiyalardan olan Platonun dövlət modeli total və demokratik kasad idi. Əslində bu 
utopizm mahiyyətcə primitiv kommunizm təsərrüfatı verirdi. 
Antik dünyanın nəhəng mütəfəkkiri Aristotel «Politika» və digər əsərlərində iqtisadi 
qanunları təqqiq etməyə cəht etmişdir. Dövlətin mahiyyətini ümumi rifaha nailolma təşkil edilir. 
O sinfi qarşıdurmanı təcrid etməli, «orta» - sahibkar vətəndaşa istinad verməlidir. Qulu danışan 
silah hesab edən Aristotel natural quldarlıq təsərrüfat maraqlarını müdafiə edərək quldarlığı təbii 
sanmışdır. Mübadilə qanunlarını anlamağa cəht edən filosof əmtəənin ikili: istehlak və mübadilə 
dəyər malikliyinə təyinat vermişdir [8, 35]. 
Quldarlıq təsərrüfatının idarə olunmasının və təşkilati problemlərinin həlli istiqamətində 
qədim romalılar müəyyən nailiyyətlər əldə etmişlər. Daha yüksək və geniş motivasiyada bu 
problemlər Roma aqronomu porsilər nəslinin görkəmli nümayəndəçsi Mark Porsi Katonun /b.e.ə. 
234-149/ «Torpaqçılıq haqqında» əsərində şərh olunmuşdur. O, bu əsərində Roma imperiyasında 
hakim quldarlıq quruluşunda torpaqların, ümumilikdə kənd təsərrüfatının idarə olunmasının 
təşkilati problemlərinin həllini açmağa səy göstərmişdir [34, 39]. 
Qədim Romanın mütəfəkkirləri Mark Terensi Varron /b.e.ə. 116-27/ 
«Kənd təsərrüfatı», Lyusi Yuni Moderat Kolumelli /b.e.ə. I əsr/ «Kənd 
təsərrüfatı haqqında» əsərlərində və Qay Pliniyın /b.e.ə.24-79/ ensiklopedik 
yazılarında da quldarlıq təsərrüfatının idarə olunmasının və təşkilati 
problemlərinin həlli istiqamətləri şərhini tapmışdır. Şəxsi mülkiyyət 
problemlərinin dərin təhlili Roma hüquqşünasları Georginin, Qayanın, 
Germogenin və digərlərinin əsərlərində əks olunmuşdur. Bununla belə qeyd 
olunmalıdır ki, antik iqtisadi fikrin işləmə verdiyi əsas istiqamət quldarlıq 
problemi olmuşdur [39, 127]. 
İlkin təsərrüfatçılıq dövrü daha çox şəxsi maraqlarda və dövləti obrazda çıxış etsə də onun 
təşəkkül və inkişaf proseslərinin sosial görüntüsünü inkar etmək olmaz. Əslində insanın 
təsərrüfat həyatı onun sosial qayğılarına xidmətdə bulunur. Təsərrüfat həyatının ilkin formalaşma 
məqamlarında da bu xətt kortəbii, dərin bərabərsizlik şərtli olsa da yaşanmış və sonrakı 
sivilizasiya paradiqmalarında təkmilləşərək nisbi təsisatlı xarakter almışdır. Primitiv sosial 
təyinatlar «Asiya istehsal üsulu»nu sınayanlar cərgəsində və antik cəmiyyət sferasında da 
məhdud quruluşda təzahür etmişdir. Qədim dünyanın bütün dövlətlərində və yarımdövlətlərində 
 14
  
ilkin konstitusiyan şərtlər, hüquqi aktlar gerçəkdən bəşər övladının iqtisadi və sosial həyatının 
normallaşdırılmasına yönəlmişdir. 
 
 
1.2. Konfessial iqtisadi sistemlər 
 
Təsərrüfat həyatının öyrənilməsində, sosial qayğının hesablanmasında başlıca mənbə 
olaraq dini kanonlara əsaslanan konfessial iqtisadi sistemlərin rolu da mühüm əhəmiyyətli 
olmuşdur. Məhz dini aspekt bu və digər miqyasda ayrı-ayrı dövlətlərin, 
regional coğrafi ərazilərin və xalqların təsərrüfat həyatının, iqtisadi 
strukturunun formalaşmasında, sosial dirçəlişin inkişafında mühüm rol 
oynamışdır. Ümumilikdə konfessiyalar, dini yaranışlar bütün məkanlarda və 
zamanlarda sivilizasiyanın inkişafının ən fundomental qaynaq 
elementlərindən biri və qətiyyətli olaraq birincisi olmuşlar. Din və dövlət 
vəhdəti vahidləşən sintezdə iqtisadi modelin nümunəsinə çevrilmişdir. 
Din dünyagörüşlər vəziyyətinin məcmui və bu çevrədən çıxış edən praktiki hərəkətlər 
sistemidir. Dini dünyagörüşdə ehtiva olunan mənəvi-əxlaqi dəyərlər təsərrüfat ukladının 
paradiqmasını ərsəyə yetirmiş, sosial təkamülü irəliləyişlərə səfərbər edərək, onun sonrakı 
inkişafında da öz strateci xəttini qoruyub saxlamışdır. 
Tarixi spektrdən yanaşdıqda yəqinliklə görünür ki, elə əski dövrlərdən xalqların təsərrüfat 
həyatlarında dini aspekt aparıcı təsirliliyi ilə dominantlıq təşkil etmişdir. Bu təsirliliyi müxtəlif 
konfessiyaların ali dini kitablarından aydınlıqla sezmək mümkündür. 
Qədim fələstin torpaqlarında yaşayan xalqların formalaşan iqtisadi 
münasibətlər sisteminin motivlərinin «İncil»də, iudaizmə sitayişdə bulunan 
qədim yəhudilərin sosial həyatında insan haqlarını tərənnüm edən təsərrüfat 
etikasının prinsiplərinin «Tövrat»da geniş səpkidə əksi faktı belə fikirlərə daha 
dərin əsaslılıq verir. Bu kanonlardan qaynaqlanaraq qədim yəhudilərin sosial və 
iqtisadi həyat tərzi və məxsusi təsərrüfat etikası ənənəsini formalaşdırmış, 
ticarət sferasında pullardan faizlər alınması əməliyyatlarının aparılması fərqli 
iudey faiz kapitalının yaranışını təmin etmişdir. 
İncil»də göstərilir ki, geyim, mənzil, əmək, istirahət və yaşayış haqları ədaləti ehtiva edir. 
Bütün sərvətlər tanrıya məxsusdur. İnsan öz torpağının, malqarasının və əmlakının sahibi deyil, 
onu idarə edəndir. Bununla belə bu təsərrüfat sistemində prinsipial olaraq borcların dövrü 
bağışlanması, qulların azad edilməsi, girov qoyulmuş torpaqların qaytarılması tələbli idi. Bu və 
ya digər müvafiq tələblərə riayət edərək təbii yolla varlanmış insanın sərvətləri ədalətli hesab 
olunurdu [20]. 
Avropa xalqlarının da iqtisadi dövlət modeli xristianlıq və onun 
təriqətləri zəminində nəzəri və empirik xarakter almışdır. Məhz xristianlıq 
dininin çevik çevrədə dövlətin siyasətə qatılması yeni iqtisadi bazisi 
formalaşdırmışdır. 
Erkən xristian ədəbiyyatlarında sosial qeyri-bərabərlik, 
təsərrüfatsızlıq mənəvi mühakimə olunur, ədalətli cəmiyyət yaranışının 
qaçılmazlığı göstərilirdi. Bu baxımdan qeyd olunmalıdır ki, xristianlıqın 
ilkin çağlarının radikal anlarını utopizm baxışlı meyarlar əks etdirirdi. 
Bərabərlik hüquqi ideyası ümumi əmək öhdəliyinin təsdiqliyi ilə bağlanır, 
əmək insanların həyati yaşayışının əsasında dayanırdı. Elə bu gerçək bilinən yanaşmadan da 
bölgü əmək müqabilində aparılmalı prinsipi formalaşmışdı [89, 130]. 
Katolik, provaslav, protestant kimi baş təriqətlərə bölünən böyük xristianlıq dini hər bir 
müvafiq cərəyana müqabil lokal və regional iqtisadi sistemin əsas komponentinə çevrilərək yeni 
tipaclı iqtisadi münasibətləri yaratmışdır. İqtisadi spektrdə lakonik interpretasiyada xristianlıq 
özünün industrial təsərrüfatçılıq obrazı ilə seçilərək fərqlənmişdir. 
Qədim dünya xalqlarının daha çox məskun olduqları Asiya qitəsində əkinçiliyin 
 15
  
vüsətləndiyi zamanlarda ayrı-ayrı dini dünyagörüşlər, konfessial cərəyanləar dövlətin təsərrüfat 
həyatının davaranış normalarının ayrılmaz hissəsini təşkil etmişdir. Mərkəzi Asiyada geniş 
yayılan atəşpərəstlik - zərdüşlik dini burada mövcud dövlətlərin siyasi-iqtisadi və sosial 
sisteminin beşiyində dayanmışdır. Atəşpərəstliyin baş kitabı «Avesta»da iqtisadi etikanı 
tərənnümü geniş əksini tapmışdır [89]. 
Qədim Şərq mədəniyyəti ictimai hökmranlıqla yanaşı, həm də təbiət hakimiyyətindən, 
həyatın özünün sərt qanunlarından qurtulmaq istiqamətində daha radikal təlimlərin yaranışına 
zəmin olmuşdur. Təsadüfü deyil ki, bu təlimlər əksərən qədim hind torpağında təşəkkül 
tapmışdır. Bu prinsipiallığa ümumi vəhdətdə hind təbiəti və onun sosial quruluşunun 
xüsusiyyətləri səbəb olmuşdur. 
Qədim Hindistanda iqtisadi-ictimai münasibətləri reqlamentasiya edən nəzəri hüqüqlar 
sisteminin mənbəyi dini etik normalardan qaynaqlanmışdır. Flora və fauna 
zənginliyi ilə yanaşı bol isti, fəsli dəyişən tropik leysanlar, cunqliya 
yırtıcılarının, zəhərli ilanların izafiliyi insanları təbiət qüdrətinin möhtəşəmliyi 
qarşısında sıxıntı və məyusluqlara düçar etmişdi. Belə reallıq təbiət 
qüvvələrinin tanrısal obrazlarının insan təxəyyülündə bütləşmiş yaranışının 
təcəssümünə gətirmişdir. Nəticəli olmaq etibarı ilə bu məkanda brahmanizm, 
buddizm, caynizm, induizm fəlsəfəsi və dünyagörüşü dini çərçivədə pərvəriş 
tapmışdır. Bu dünyagörüşün elastizmi və universallığı isə onun tez bir 
zamanda bütün dünyada yayılmasına rəvac vermişdir. Brahmanizim-induizm bütün Cənubi 
Asiyada reqionyaradıcı faktora çevrilərək bir çox etnosların birləşməsini təmin edərək yeni 
iqtisadi reallıqları ərsəyə gətirmişdir. Bu dinidünyagörüş Hindistinda buddizmi sıxışdıraraq 
hakim konfessiyaya çevrilmişdir. Hazırda o xalis formada yalnız Şri-Lankada qalmaqdadır 
Buddizm Şərq fəlsəfəsi, mədəniyyəti və hərb sənətində oyandığı rolu ilə birlikdə burada 
məskun xalqların təsərrüfat həyatında da mühüm izlər qoymuşdur. Lakin bununla belə xüsusi 
olaraq vurğulanmalıdır ki, Qədim Şərqdə buddizmə sitayiş edən xalqların təsərrüfat həyatı bu və 
ya digər nisbətdə «Asiya istehsal üsulu»na mütənasiblik təşkil etmişdir [3, 89]. 
Böyük Çin vadisində də xalqların iqtisadi həyatında dini dünyagörüşün rolu və əhəmiyyəti 
yüksək olmuşdur. Tarixən bir sıra ideoloji sistemlərin dəyişməsinə baxmayaraq Çində erkən 
formalaşan dini cərəyanlar və təriqətlər daim möhtəşəm dövlətin iqtisadi siyasətinin 
prioritetlərini müəyyən etmişdir. Bir-biri ilə balanslaşaraq Çində 
müxtəlif dini-fəlsəfi cərəyanlar daosizm, konfutsianlıq, moizm, leqizm 
irearxial paternalizmin ideoloji, fəlsəfi və nəhayət iqtisadi təməlinə 
çevrilmişdir. Qədim Çin təsərrüfatçılığının sürəkli kodeksi olmuş 
«Quan-tszı» traktatının da başlıca ideya xəttini müvafiq dini 
dünyagörüşlərin motivləri təcəssüm etdirir. Belə ki, traktatın 
fundomental bəndlərini - tanrının seçdiyi zəngin təbəqə olmadan ölkə 
 16
  
heç bir gəlir əldə edə bilməz imperativi rövnəqləndirir. Bununla belə müxtəlif dini fəlsəfi 
cərayanların hakim kəsildiyi Qədim Çində iki - legizm və konfutsiyanlıq dövləti idarəetmədə və 
xalqın təsərrüfat həyatında daha dərin iz buraxmışdır. B.e.ə. IV əsrdə leqizmin «konstitusiyası» 
sayılan «Şan vilayətinin hakiminin kitabı» traktatında Çin dövlətçiliyin siyasi-iqtisadi 
prinsiplərinin sosial tərənnümü əksini tapmışdır [89, 110]. 
Çin təsərrüfatçılığının iqtsadi formasının düzümündə buddizm yetərli iştirakı da 
danılmazdır. Dini çoxsaylılığı ümumi iqtisadi, sosial və siyasi həyatda bərabərləşdirmək üçün 
qədim Tan imperiyası üç təlim padişahlığı elan olunmuşdur. Bu proses isə öz növbəsində onların 
böyük bir makroregionda - Koreya və Yaponiyada da yayılmasını şərtəldirmişdir. 
Müsəlman dünyasnın da təsərrüfat sisteminin özəkləri adekvat olaraq İslam dininin 
təməlləri üzərində qurulmuşdur. Belə adekvatlıq bu və ya digər çalarda, buddizm, iudaizm və 
başqa irili-xırdalı dinlərin areal zonasında da mövcud olsa da İslamda öz sosial, iqtisadi və 
hüquqi tutumluğu ilə köklü fərqlənmişdir. Bu ilk növbədə İslamın iqtisadi etikasının 
bəşəriliyindən irəli gəlmişdir. Müsəlman xalqların təsərrüfat həyatının və sosial mədəniyyətinin 
formalaşmasında İslami etik dünyagörüşü bütün çevrələrdə hakim olmuşdur. 
Daha gənc din olan İslamın təsərrüfatçılıq prinsiplərinin 
mahiyyəti müqəddəs «Qurani Kərimdə» aydın və geniş şərhini 
tapmışdır. İslamın iqtisadiyyatının praktiki müstəvidə gerçəkləşən 
mahiyyətini isə empirik materiallarda axtarmaq gərəklidir. 
Müqəddəs kitabda ikram olunan qaydalar şəriət toplumunda şərh 
olunaraq aydınlığını artırmışdır. Şəriət müsəlmanın hüquqlarının, 
sosial-iqtisadi həyatının normallaşması mexanizmi kimi İslam 
dövlətlərinin konstitusiya dayaqlarını təşkil etmişdir [1]. 
Dinin iqtisadi və sosioloji aspektdən tədqiqi sahəsində tam bir 
araşdırma sistemi formalaşmışdır. Lakin burada sosioloqlar iqtisadçılardan daha məhsuldar 
olmuş, konfessial sistemlərinin sosial mahiyyətinin açılışında davamlı səylər göstərmişlər. 
Dinlərin sosioloji aspektdən tədqiqi sahəsində geniş fəaliyyəti ilə alman sosioloqu Maks 
Veber /1864-1920/ fərqlənmişdir. M.Veber ötən yüzilliklərin qovşağında fəaliyyət göstərmiş 
nəhəng sosioloqlardan hesab olunur. Onun tədqiqat şəbəkəsi yalnız sosiologiyanı deyil, həm də 
fəlsəfəni, siyasi iqtisadı, hüquq və tarixi əhatə edir. Neokantçılığa, 
neopozitivizmə yaxın olaraq marksizmin əlehinə çıxış edən M.Veberin 
sosialogiyanı təmsil edən əsərləri sırasında dini sosiumla bağlı tədqiqatları 
daha çox diqqəti cəlb edəndir. Bu toplumda «Dünya dinlərinin təsərrüfat 
etikası», «Siyasət peşə qabiliyyətidir» və «Elm sənət və peşədir» kimi əsərlər 
alimə daha çox məhşurluq gətirmişdir. Onun metodologiyası burcua 
sosiologiyası və fəlsəfəsinin inkişafına böyük təsir göstərmiş, təftişçiliyin 
ideya-nəzəri mənbələrindən olmuşdur [60, 127]. 
Dini dünyagörüşün sosial interpretasiyasında M.Veberlə eyni 
zamanlarda yaradıcılıq edərək eyni sırada dayanmış digər nəhəng düha fransız 
mütəfəkkiri Emil Dyürkqeyminin də /1858-1917/ müvafiq xidmətləri əzəmətli olmuşdur. 
Alimlərn dininin sosioloji prizmadan şərhində fərqli baxış nümayiş etdirmələrinə baxmayaraq 
onlar müqabil olan eyni məqsədləri izləmişlər. E.Dyürkqeym cəmiyyətin əsasını əmək bölgüsü 
təşkil edən qənaəti ilə dini cərəyanların sosial-iqtisadi həyatdakı rolunu dəyərləndirən baxışları 
ilə daha üstün olmuşdur. Onun «İctimai əməyin bölgüsü», «Dini həyatın elementar formaları» 
əsərləri bu sferada ona uğurlar gətirmişdir [89]. 
Konfessial sistemlərin sosial sferada və təsərrüfat həyatında rolu yalnız Avropa 
sentiristlərinin əsərləri ilə məhdudlaşmır. Hər bir dini dünyagörüş özünün etik, sosial, iqtisadi və 
başlıca olaraq bütün bü keyfiyyətləri ümumiləşdirən hüquqi normalarını birləşdirən din şərhçiləri 
və alimlər yetirmişlər. Bu baxımdan dinin sosial və iqtisadi aspektinin 
ilkin yaradıcı dəyər mənbələrini də həmən dinlərin bütün qanun və 
rituallarına əməl edərək sitayişində bulunan almilərin tədqiqatlarında 
axtarmaq daha səmərəli və məhsuldardır. 
 17
  
Tədqiqat araşdırması bir daha analitik yəqinliklərlə əlavə edir ki, konfessiyalar xalqların 
iqtisadi həyatında, rifahın təminatında ukladlarının formalaşmasında mühüm izlər qoymuşdur. 
Bu izlər çağdaş zamanda da hakim olan iqtisadi model və mexanizmlərdə aydınlıqla sezilir. 
Onların təməl motivləri isə orta əsrlər intibahının iqtisadi təfəkküründən ətalətlənmişdir. 
Müasir dünya iqtisadiyyatına nəzər yetirdikdə görərik ki, istənilən iqtisadi modelin genetik 
kökləri və prinsipləri konfessial faktorlardan azad deyildir. Aparıcı iqisadi inkişaf etmiş ölkələrə 
hakim kəsilən və qloballaşma kontekstində planetar məzmun alan postindustrial cəmiyyətin 
formalaşmaqda olan iqtisadi paradiqması da dini etika üzərində təkamül etməkdədir. Artıq bu 
cəmiyyətə total transformasiyada iqtisadi etik prinsip və standartlar alternativləri sırasında 
İslamın əsaslı yer tutacağı görünməkdədir. 
 
 
1.3.Orta əsrlər iqtisadi təfəkkürü və utopizm fəlsəfəsi 
 
Quldarlıq cəmiyyətlərinin çökməsi ictimai həyatın yeni şərtləri zəminində feodal 
epoxasının iqtisadi dönüşünü formalaşdırdı. Feodal iqtisadiyyatının bazisini kəndli və 
sənətkarların xırda istehsalı, feodalların torpaq mülkiyyəti və xarici iqtisadi əlaqələr zərurəti 
təşkil edirdi. Bununla belə natural təsərrüfatın hökm sürdüyü feodal iqtisadiyyatı məxsusi 
xarakterli olaraq ruhanilərin yaranış verdikləri dini-ideoloji çərçivədə formalaşmışdı. Dini aspekt 
dünyanın müxtəlif guşələrində feodal cəmiyyətlərinin sosial, iqtisadi və hüquqi normalarını 
müəyyən edərək eyniyyətlər qədər də fərqlilikləri yaratdı. Bu oxşar və fərqlilik qlobal quldarlıq 
quruluşlarının feodal həyat tərzi ilə əvəz olunan çağlarında bir-birindən xəbərsiz iki: Roma və 
Çin imperiyalarında və onların təsir sferasından kənarda da müvafiq təyinatlı idi. 
Erkən orta əsrlər fikir tarixinin təfərrüatları ilkin olaraq xristian teoloqu Avreli Avqustinin 
/354-430/ əsərlərində əks olunmuşdur. «Dini inam olmadan bilik də, həqiqət də yoxdur» 
prinsiplərinə əsaslan A.Avqustinin baxışları sxolastik mənbəli idi. O, əsərlərində, xüsusən də 
«Tanrı şəhəri haqqında» traktatında dünya tarixi barədə xristian konsepsiyasının inkişafına bir 
daha yeni səylər göstərmiş, dini dünyagörüşün motivasiyasını təbliq edən iqtisadi fikirlər irəli 
sürmüşdür A.Avqustinin iqtisadi baxışlar aşağıdakı istiqamətlərdə toplum olunur: 
 əqli və fiziki əmək növləri eyni qiymətli olduğundan insanın cəmiyyətdəki 
vəziyyətinə təsir etməməlidir; 
 zəhmətsiz qızıl-gümüş yığımı, faiz və ticari mənfəət qəbahətlidir; 
 «ədalətli qiymət» əmtəənin istehsal xərclərinə müqabil qiymətidir. 
A.Avqustinin bu düşüncələri əslində heç bir məxsusi iqtisadi effektivlik təşkil etməyərək 
zamanın xristian təyinatlı feodal baxışlarına mütənasib idi [60, 89]. 
Orta əsrlər Avropasının nüfuzlu ideoloji avtoriteti, filosof-ilahiyyatçı, sxolastikanın 
sistemləşdiricisi və tomizmin banisi kimi tanınan Foma Akvinat - Akvinski /1225-1274/ 
əsərlərində katolikizmi təbliq edərək iqtisadi və sosial təyinatlı baxışları ilə fərqlənmişdir. Ona 
daha çox iqtisadi məzmunluğu ilə də seçilən «Teologiyanın məbləği» adlı 
traktatı geniş şöhrət gətirmişdi [114]. Bu əsərdə F.Akvinat iqtisadi 
kateqoriyanın əxlaqi etik xarakteristikası, dini və təbii qiymətləri verilmiş, 
istehlak ödənişinin zəruri ilkin kateqoriyası kimi əməyin prioritetliyi önə 
çıxarılmışdı. Onun fikrincə cəmiyyət əmək bölgüsünə məruz qalaraq mübadilə 
tələb edir. Bu mübadilə isə öz növbəsində şəxsi istehlak və mənfəətin alınması 
formasında təzahür olunur. Birincisi təbii, ikincisi isə insanı mənəvi əxlaqi 
təmin etmədiyinə görə qeyri-təbiidir. F.Akvinat pullara dəyər və tədavül 
vasitəsi kimi baxır və İslamda olduğu kimi ondan müamilə alınmasını tənqid 
edirdi. Bu baxış sələfi M.Avqustinidə də müvafiq nümayişini tapmışdı. Lakin bu İslami təməli 
prinsip Avropa iqtisadi həyatında real tətbiqli əksin tapmamışdır. 
Kapitalın ilkin yığımı, ictimai şüurun çevrilişi XV-XVII-ci əsrlərdə Avropada dərin 
təbəllüdatları genişləndirdi. Belə yaranış kapitalizmin tarix müqəddiməsinə çevrildi. Feodalizmin 
tənqidi ilk növbədə katolik kilsəsini hədəf seçdi. Bu məqamda islahat nəzəriyyəçiləri lüteranlıq 
 18
  
təriqətinin banisi Martin Lüter /1483-1546/ və protestanlıq məzhəblərindən biri kalvinizm 
yaradıcısı Can Kalvin /1509-1564/ burcua sahibkarlığını əsaslandırmaq üçün ilkin xristianlıq 
ideyalarından istifadə etdilər. Onlar katolik etikasından fərqli olaraq yeni təsərrüfat əxlaqı 
formalaşdırdılar. Yeni təsərrüfat etikasının ideya xəttini insanların iqtisadi davranış normalarında 
düzgünlük, mötədillik, ehtiyatlılıq, qənaətçilik prioriteti, yaxşı işləmə hesabına varlanmaq, 
xərclər heç zaman gəlirləri aşmamalı, pullar daim dövriyyədə olmalı, şübhəli sazişlər və özünü 
doğruldmayan risklərdən çəkinmək, aylıq hesablamalarla iş qurmaq kimi prinsipial tələblər təşkil 
edirdi. Bu isə o demək idi ki, aktiv partnyorlar seçimində ehtiyatlı, ağıllı riskə hazır olan yeni 
işgüzar insan tipi formalaşır [60]. 
İqtisadi fikir tarixinə bəşəri yaşayışın ədalətli sistemi haqqında arzuları ifadə edən utopik 
düşüncə də hakim kəsilmişdir. Fərqli olaraq utopik düşüncə dünyanı dolğun dərk etmədən 
praktikanın dəyişməsinə səfərbərdir.  
«Utopiya» miqyaslı anlayışdır. Hərfi işarə «u» yunanca qeyri, «topos» isə torpaq deməkdir. 
Söz birləşməsində isə bu anlam heç yerdə olmayan torpaq mənasını verir. 
İqtisadi və utopik düşüncəni biri-birindən ayırmaq zərurəti vardır. İqtisadi fikir təsərrüfat 
həyatının nəticələrinin praktiki tətbiqinə yönəlmiş məqsəd anlamını daşıyır. Utopik sistem isə 
iqtisadi nəticələri nəzərə almayan humanist baxışları ifadə edən bəşəri yaşayışın 
rövnəqləndirilməsi arzularıdır. 
Utopiyanın iki formasını fərqləndirirlər. Birinciyə görə ədalətli cəmiyyətin uzun tarixi 
proses - xiliastik tipi formasında qurulmalı, ikincidə isə müvafiq quruculuq 
qısa müddətdə dövlət hakiminin və ya partiyanın köməyi ilə - siyasi tipdə 
qərarlaşmalıdır. 
Utopik ideyalar əslində daha dərin keçmişdə, «qızıl əsr» soraqlı 
arzularda təşəkkül tapmışdır. Şərq şairlərinin İslam intibahı epoxasında 
yaratdıqları poetik-fəlsəfi əsərlərində utopik cəmiyyət quruculuğunun bir sıra 
bədii mod  elləri tərənnüm olunmuşdur. 
Dahi Azərbaycan şairi və filosofu Nizami Gəncəvi /1141-1209/ 
əsərlərində «sosial utopiya»nın ən nümunəvi obrazlarından birini yaratmışdır. Şair qəhrəmanı 
İskəndər fatehi azad cəmiyyət münasibətlərin hökm sürdüyü səadət ölkəsinə gətirərək göstərir ki, 
bəşəri dirçəliş ədalətli şah konsepsiyası ilə deyil, maddi və mənəvi ideyaların tərənnümü ilə 
bağlıdır [27]. 
Utopik cəmiyyət quruluşu dolğun kompazisiyada orta əsrlər Avropasında Tomas Morun 
/1478-1535/ «Utopiya» və Tommazo Kampanellanın /1568-1639/ «Günəş şəhəri» əsərlərində 
geniş əksini tapmış və XIX-cu əsrdə Sen-Simon /1760-1825/, Şarl Furye /1772-1837/ və Robert 
Ouenin /1771-1858/ tədqiqatlarında yüksəliş zirvəsinə yetmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               T.Mor                    T.Kampanella 
 
Orta əsrlər utopizmi əksərən ədalətin şaquli hakimiyyət kontekstində təşviqinə əhəmiyyət 
vermişdir. T.Kampanella «Günəş şəhəri» əsərində ali başçıya müqqəddəs ruhani təyinatı verərək 
onu Günəş adlandırmışdır. Parafraz olaraq isə bu məqama metafizika da deyilmişdir. «O, bütün 
mədəni və mənəvi başçıdır, bütün mübahisəli məsələlərə son qərar verəndir. Onun qarşısında üç 
hökümdar: Po, Sin və Mor /Güc, Müdriklik və Sevgi/ var» [111. səh 146]. 
Son utopizmin nümayəndələri içərisində fransız sosialist-utopisti Sen-Simonun təlimi 
 19
  
özünün təkamüllü və tarixi yanaşması ilə fərqlənir. Onun nəzəriyyəsinə görə bəşəriyyət öz 
inkişafında quldarlıq, feodal, kapitalizm və industrializm /sosializm/ epoxalarından keçir. 
Sosializmdə dövlət məhv olacaq, hamı işləməyə öhdəli məruz qalacaq, bölgü əməyə görə təyin 
ediləcək və «hər kəsin qabiliyyətinə, işinə görə» prinsipi cəmiyyətə hakim kəsiləcəkdir [68]. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           Sen Simon                          Ş.Furye                                   Robert  Ouen 
 
Utopizm cərəyanı rövnəqləndirən digər fransız iqtisadçısı, sosialist-utopisti Şarl Furye isə 
öz həmyerlisi Sen Simondan fərqli olaraq bəşər tarixinə vəhşilik, patriarxal, varvarlıq və 
sivilizasiya /kapitalizm/ təsnifatlı bölgü vermişdir. Sivilizasiya fabrik istismar əməyinin 
quruluşunda təşəkkül tapdığı üçün yaxşılaşa bilməz. O labüdən məhv olmalıdır. Yeni ədalətli 
cəmiyyət şəxsi mülkiyyəti ləğv edərək əmək yoldaşlığı - flanqa çərçivəsində kollektivçiliklə 
əvəz olunmalıdır. Flanqistlər hər işi birlikdə görürlər: yaşayır, işləyir, əylənir, əmlaka sahib çıxır 
və uşaqları tərbiyə edirlər. 
Son utopizmin üçüncü görkəmli nümayəndəsi hesab olunan Robert Ouen isə kommuna 
təşviqatçısı kimi tanınır. Onun iqtisadi baxışları D.Rikardonun əmək-dəyər nəzəriyyəsinə 
əsaslanır. Bu ondan irəli gəlir ki, fəhlə öz əməyi nəticəsində hasil olunan dəyəri tamılıqla 
mənimsəmir. R.Ouenin fikrincə burada nöqsanlı funksiyanı pullar ifadə edirlər. Gərək süni 
material dəyərindən təbii - əmək qiymətləndirilməsinə keçid edilməlidir. Puldan imtina olunmalı, 
mübadilə üçün əmək vahidi təyin edilməlidir. Ədalətli mübadiləyə rəğmən şəxsi mülkiyyət və 
kapitalizm sistemi ləğv olunmalıdır [127]. 
Utopik baxışlar sistemi yalnız orta əsrlər dövrü ilə məhdudlaşmadı. Bəşəri yaranışlı bu 
dünyagörüş məhdud miqyasda yeni çalar alaraq ayrı-ayrı məkanlarda və zamanlarda təzahür etdi 
və sivilizasiyanın daha kamil düşüncəli çağlarında təkmil elmi düşüncənin sobasında əriyərək 
yeni düşüncələrin materalları sırasına qatıldı. Yaranışı insanın ilk arzusu qədər qədim və erkən 
olan topizm fəlsəfəsi sosial təkamülü izləyən insan şüurunun çağdaş çağlarında da mövqeyini 
nümayiş etdirməsidir. Bitməyən, tükənməyən sosial romantika öz enerjisini utopik meyarlardan 
faydalandırır. 
 
 
1.4. Iqtisadi-nəzəri şəcərənin elmi təşəkkülü 
 
İqtisadi-nəzəri şəcərənin elmi təşəkkülü XVII əsr Avropasında cərəyan edən iki mənbədən: 
merkantilizm və fiziokratiyadan başlanğıc alır. Yaranış anlarında yaş fərqliliyində o qədər də 
böyük zaman ölçüsü olmasına baxmayaraq merkantilizm fiziokratiya öncəli səlnamə tarixinə 
malikdir. 
Merkantilizm siyasəti və ideologiya olaraq Qərb aləminin orta əsrlər iqtisadi həyatında 
mühüm yer tutmuşdur. İtalyanca sətri mənası tacir anlamını verən, ilkin kapital yığımının 
qanunauyğunluqlarını öyrənən merkantilizm iqtisadi münasibətlərin dövlət tənzimlənməsi 
tərəfgirliyindən çıxış edir. Bu baxımdan geniş şərhdə merkantilizm milli ticari kapitalı təmin 
edən xaricdən pul axınını şərtləndirən, güclü mərkəzi dövlət yaranışında ehtiva olunan iqtisadi 
siyasətdir. Məhdudiyyətlərlə müşayiət olunan merkantilizmə Fransada daha çox riayət 
olunmuşdur. 
Merkantilizmin ideologiyasına görə sərvətlərin mahiyyətini qiymətli metallar ifadə etdirir. 
 20
  
Əmək o zaman məhsuldardı ki, o ixraca işləyir və bu baxımdan dövlət ixracı stimullaşdırmalıdır. 
Milli kommersantlar hesabına inhisar təmin edilməli və rəqabət təcrid olunmalıdır. Əhali artımı 
isə mənfəət yüksəlişinə və əmək haqqının aşağı səviyyəsinin saxlanmasına xidmət etməlidir 
[45,60]. 
Merkantilizm mərhələli olaraq erkən və son merkantilizmə bölünür. Böyük coğrafi 
kəşflərdən əvvəl, XVII-ci əsrə qədərki mərhələni əhatə edən erkən merkantilizmdə ölkənin pul 
balansı siyasəti, başqa sözlə qızıl və gümüşün idxal və ixracı üzərində qurulan pul axınının 
təminatı prinsipləri dayanırdı. Buradan da onun başlıca müddəası - müvafiq «pul nəzəriyyəsi» 
formalaşmış və onu çox zaman da monetar sistem də adlandırmışlar. Böyük kəşflər nəticəsində 
ticarət burcuaziyasının iqtisadi gücünün artığı XVII-XVIII əsrlər qovşağında isə ticarət balansı 
sisteminə keçidlə əlaqədar son merkatilizm mərhələsi formalaşmış və təşəkkül tapmışdır. 
Manufaktura sistemi kimi xarakterizə olunan son merkantilizmin başlıca ideyası «Əlavə dəyər və 
mənfəət əldə etmək üçün ucuz alıb baha satmaq» tezisinə bağlı idi. Bununla belə müstəmləkə 
siyasəti güdən son merkantilizm beynəlxalq əmək bölgüsünün genişlənməsini hədəf seçməklə, 
həm də proqressiv olaraq ticarəti, sənaye və gəmiçiliyin inkişafını təşviq edirdi. 
Erkən merkantalizmin görkəmli nümayəndələri sırasında U.Stafford /1554-1612/, 
A.Monkretyen /1575-1621/, C.Kolber /1619-1693/ kimi məhsur iqtisadçı alimlər dayanır. 
Son merkantilizmin aparıcı ideoloqu isə «Ost-Hind» kompaniyasının direktoru, «London 
Siti» adlanan korporasiyanın nüfuzlu üzvi, nəhəng ingilis taciri Tomas Man /1571-1641/ 
olmuşdur. T.Man «İngiltərə sərvətləri xarici ticarətdə və ya bizim xarici ticarət balansı bizim 
sərvətlərin tənzimləyicisidir» əsərində merkantilizmin geniş şərhini vermişdir [60, 127]. Bu 
əsərlə o iqtisad elmi tarixində «Ticarət balansı nəzəriyyəsi»nin banisi kimi də yer tutmuşdur. 
K.Marksın təbirincə T.Manın bu əsəri daha yüz il merkantilizmin «İncil»i olaraq qalmışdır. XX 
əsrin məhşur iqtisadçısı C.Keynizin də merkantilizm haqqında tənqidi baxışları diqqəti cəlb 
edəndir. C.Keyniz qeyd edir ki, «Ümumiyyətlə desək, müasir iqtisadçılar təkcə onu təsdiq 
etməmişlər ki, əməyin beynəlxalq bölgüsündən, bir qayda olaraq, merkantilist praktikanın çox 
iddiasında olduğu faydalarını ölçüb-biçmək üçün kifayət edən uğurlu balans vardır. Onlar həm 
də göstərmişlər ki, merkantilist arqumet əvvəldən axıra qədər intellektual dolaşıqlığa 
əsaslanmışdır» [21. səh 380]. 
Tədavül sferasına daha çox diqqət yetirən merkantilistlər kapitalist istehsalının daxili 
qanunlarını da tənqid hədəfi seçmişlər. Lakin kapitalizmin inkişafı ilə merkantilizm əsas 
müddəaları köhnəlmiş və dövriyyəyə yeni iqtisadi nəzəriyyələr çıxarılmışdır. 
Təbii hakimlik anlamını verən fiziokratiya iqtisadi cərəyan olaraq 
klassik siyasi iqtisadda XVII-ci əsrdə yaranmışdır. Bu məktəbin banisi fransız 
alimi Fransua Kene /1694-1774/ hesab olunur. F.Kene makroiqtisadi modelin 
yaradıcısı kimi özünü iqtisadçı adlandıran ilk alim olmuş, iqtisadi tədqiqatı 
tədavül sferasından istehsal sferasına gətirərək kapitalist istehsal sisteminin 
elmi təhlilinin əsasını yaratmışdır. 
Fiziokratizmin ideya çələngini iqtisadi liberalizm təşkil edir. Başlıca 
tezis isə «Laissez faire, laissez passer» - «İnsanlara öz işlərini özlərinin 
etməsinə, işlərin öz ahəngində getməsinə imkan verin» və yaxud da sadəcə - 
«mane olmayın» devizinə əsaslanırdı. Bu həm də o demək idi ki, dövlət iqtisadiyyata müdaxilə 
etməməlidir. 
Fiziokratların ikinci təməl prinsipi torpağın sərvətlərin yeganə mənbəyi olmasına 
köklənmişdi. 
Üçüncü prinsip olaraq əməyin xalis məhsul yaradan istehsal və xalis məhsul yaratmayan 
qeyri-istehsal bölgüsünə malikliyi və eyni zamanda cəmiyyətin siniflərə bölünməsi idi [45, 127]. 
Feodal münasibətlərin dağılması kapitalizmin meydana gəlməsi ilə XVII-XVIII əsrlərdə 
iqtisadi fikir tarixində «klassik məktəb» adlanan istiqamət formalaşdı. Müvafiq təşəkkül 
prosesinin ilkin mərhələsində feodalizmlə merkantilizmin mübarizəsi təzahür etdi, ikinci 
mərhələdə isə kapitalist iqtisadiyyatının fəaliyyət mexanizminin qanunauyğunluqları formalaşdı. 
Klassik siyasi iqtisad məktəbinin ümumi xarakteristikasına görə iqtisadi proseslər insan 
 21
  
təbiətindən və onun şəxsi maraqlarından doğur. Cəmiyyət ayrı-ayrı fərdlərin məcmusu olaraq 
onların maraqlarını əks etdirir. Tarixin hərəkətverici qüvvəsi təbii güclərdən qaynaqlanır. Əmək 
bütün iqtisadi proseslərin əsası, istehsal nəzəriyyəsi mübadilə nəzəriyyəsini doğurur. 
İqtisadiyyatın inkişafı prosesində demoqrafik faktora istinadən sərvətlər özləri sərhədləri 
müəyyən edirlər [45,60]. 
İqtisadiyyatın ortodoksal elmi məzmun alması prosesi Avropa 
müstəvisində orta əsrlərdən start götürür. İlk peşəkar iqtisadçı olaraq siyasi 
statistikanın yaradıcısı, iqtisadiyyatın «kaşif Kolumbu» sayılan ingilis 
Ulyam Petti /1623-1689/ fərqlənmişdir. U.Petti özünün «Vergi və yığım 
traktatı», «İrlandiyanın siyasi anatomiyası» və «Siyasi hesab» adlı 
əsərlərində merkantilistlərdən fərqli olaraq dövlətin sərvətləri təkcə qiymətli 
metal və daşlar deyil, həmçinin digər əmtəələr, torpaq, ev, gəmilər, mal-qara 
və sairə yaratdığını əsaslandırmışdır. «Əmək sərvətin atası və aktiv prinsipi, 
torpaq isə onun anasıdır» fikri U.Pettiyə məxsusdur [127]. 
Klassik siyasi iqtisadın Fransadakı təməlçiləri sırasında Pyer Lepezan Buaqilber /1646–
1714/, Şarl Lui Monteskye /1689–1755/, Ann Rober Cak Tyurqo /1724–1781/ şəxsiyyətləri də 
görkəmli yer tuturlar. 
P.Buaqilber özünün «Fransanın ittihamı», «Pulun nadirliyinin tədqiqi» əsərlərində və digər 
tədqiqatlarında ölkəsi və xalqının düşdüyü ağır iqtisadi vəziyyətin təhlilini vermiş, mövcud 
təsərrüfatın depressiyasının səbəblərini göstərmişdir. Nəzəri planda P.Buaqilber həmçinin 
istehsal edilən və reallaşdırılan nemətlərin məcmui olan milli sərvət anlayışını, alqı-satqı pariteti 
mübadilə tarazlığını və vergilərin təbiətini təhlil etmişdir. Onun elmi yaradıcılığında mühüm 
tezis olaraq təsərrüfat inkişafının gedişini tənzimləməkdə dövlət deyil, təbiətin ali hakim rolunun 
çıxışı göstərilmişdir [45]. 
Fransız mütəfəkkiri, filosof və hüquqşünası Ş.Monteskye ictimai düşüncənin bütün 
sferalarını əhatə edən «Qanunların ruhu» əsərində iqtisadiyyat sahəsinə də yer 
verərək hər şeyin təbii qanunlar çərçivəsində inkişafını vurğulamışdır. Onun 
fəlsəfəsinə görə idarəetmənin yaxşı növü vətəndaşlar tərəfindən tənzimlənən 
demokratiyadır. Dövlət torpağın və sənaye müəssisələrinin mülkiyyətçisi ola 
bilməz. İnsan azad olmalı, ədaləti dəyərlər yalnız rəqabətlə təyin edilir, 
millətin rifahı təsadüfi xarici amillərdən deyil, sənayenin, əkinçilik və 
ticarətin inkişafından asılıdır [60]. 
Fransız fiziokrat məktəbinin görkəmli nümayəndəsi, 
ölkəsinin maliyyə naziri olmuş iqtisadçı alim A.Tyurqo 
«Sərvətlərin yaranışı və bölgüsü haqqında düşüncələr» əsərində bir sıra 
fiziokratik düşüncələri dərinləşdirərək müvafiq doktrinadan kənara çıxan yeni 
yanaşmalar formalaşdırmışdı. O, hesab edirdi ki, xalis məhsul təbiətin bəxşişi 
yox, sadəcə məhsuldar əməyin nəticəsidir və onun üçün zəruri kapital 
ehtiyaclıdır [127]. 
Merkantilistlər və fiziokratlar sisteminin prinsipial özəlliklərindən 
bəhrələnərək Şotland alimi Adam Smit /1723-1790/ iqtisad elmində inqilab 
edərək klassik siyasi iqtisadın fundomental təməlçisinə çevrildi. David Rikardo /1772-1823/, 
Tomas Maltusun /1766-1834/ simasında isə təməlləşmiş iqtisadi fikir şəcərəsi sağ və sol qollara 
ayrıldı. D.Rikardo təlimi həm marksist və həm də neoklassik nəzəriyyənin istiqamətləndirici 
vektoru olaraq yeni iqtisadi fikir paralellərinin yaranışına təminatlar açdı. İqtisadi fikrin genoloji 
şəcərəsi inkişafını davamlandıraraq növbəti situasiya mərhələdə sosialist iqtisadiyyatı və keçid 
iqtisadiyyatı əlaqəsində yaxınlıq əldə etdi. 
 22
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   A.Smit                                 D.Rikardo                           T.Maltus     
 
Fiziokrat və merkantilistlərdən fərqli olaraq A.Smit və onun tərəfdarları sərvətlərin 
mənbəyini spesifik məşğuliyyətdə deyil, bütün peşə sahiblərinin ümumi əməyində axtarışlığını 
lazımi bilmişlər. Özünün məhşur «Xalqların sərvətlərinin səbəbləri və təbiətinin tədqiqi» 
əsərində A.Smit iqtisadi baxışların yeni sistemini işlədi [53. 127]. 
A.Smit tədqiqatlarının metodu məntiqi abstraksiyaya və kateqoriyalar vəhdətinə əsaslanan 
üstün analitik xətt üzərində qurularaq əsas prinsiplərini fiziokratlar tərəfindən bəslənilən «təbii 
düzüm» və «təbii haqlar» ideyası təşkil edirdi. Bu nəzəriyyə konkret istiqamətli olaraq kapitalist 
iqtisadi sistemindən doğan proseslərin daxili səbəb və rabitəliyini, hadisələrin mahiyyət və 
qanunauyğunluqlarının açılışını hədəf seçmişdi. 
A.Smit demək olar ki, bütün iqtisadi proseslərin izahına cəhdlərdə bulunmuşdur. Onun 
doktrinasının mərkəzi ideyası əməyin bütün sərvətlərinin mənbəyi olmasını təşkil edirdi. Kapital 
yalnız əməyə məşğuluq gətirən ölçüdə mühümdür. Cəmiyyətin sərvətləri əhalinin məhsuldar 
əməkdə məşğulluğundan və əmək məhsuldarlığından asılıdır. Bununla belə A.Smit ikinci 
faktorun daha əhəmiyyətli olduğunu müəyyən etmişdir. 
İqtisadi hadisələrə sosial yanaşmada A.Smitin «Robinzonada» metodu diqqəti cəlb edir. 
Bcyük quru parçasından - əsas dünyadan təcrid olunmuş Daniel Defo qəhrəmanı Robinzonun 
yaşayış sistemindən A.Smit təsərrüfatçılığın müəyyən qanunlarını ayırmağa cəhdlər göstərmişdir 
[5, 127]. 
A.Smitin formalaşdırdığı «mütləq üstünlüklər» nəzəriyyəsinə rəğmən 
yəhudi əsilli, məhşur ingilis iqtisadçısı David Rikardo «nisbi üstünlüklər» 
nəzəriyyəsini yaratmış və bununla da, iqtisad elmində yeni istiqamətin 
təməlini qoymuşdur. Müasiri və həmvətəni ingilis iqtisadçısı, sosioloq və 
filosof, etik utilitarizmin banisi İeremiya Bentam /1748-1832/ kimi, 
təzahürlərin yalnız gərəklilik, faydalılıq mahiyyətinə bağlılığını əks etdirən 
utilitarizm prinsiplərini rəhbər tutaraq D.Rikardo 1817-ci ildə «Siyasi 
iqtisadın və vergiqoymanın başlanğıcı» əsəri ilə münbitlilik mahiyyətinə 
əsaslanan nəzəriyyə ilə renta münasibətlərinin tədqiqini apogeyə 
yüksəltmişdir [113. 127]. D.Rikardonun elmi metodikasına mücərrədliyin yüksək səviyyəsi 
xasdır. Onun düşüncəsi ciddiyyət, yüksək dəqiqlik və riyazi məntiqliyi ilə fərqlənirdi. İqtisadi 
nəzəriyyədə A.Smitin «etik» yanaşmasından fərqli olaraq D.Rikardo həm də «mühəndis» 
yanaşma metodunu formalaşdırmışdır. A.Smit doktrinasında sistem yaradıcı prinsip əmək 
qənaətçiliyidirsə, D.Rikardo nəzəriyyəsində isə əmək xərcləridir [45, 127]. 
A.Smit, D.Rikardo klassizm üçbucağını qapayan Tomas Robert Maltus iqtisadi fikir 
tarixinə cəmiyyət inkişafının bir sıra kəskin problemlərinin həllinə yönəlmiş baxışları ilə daxil 
olmuşdur. Xüsusi olaraq onun metodlar şəbəkəsini cəmiyyətdə baş verən sosial və iqtisadi 
problemlərin təbii qanunlarla həll olunması təşkil edirdi. T.Maltus daha çox iqtisad aləmində 
«Əhali artıqlığı» qanunu işləməklə şöhrət tapmışdır. Onun fikrincə bitki və heyvanat aləmində 
olduğu kimi, insan cəmiyyətində də öz sərəncamında olan qidanın kəmiyyətinə varmadan 
istifadəsini təmin etmək instinki vardır. T.Maltus təsdiqləyirdi ki, əhali həndəsi /1,2,4,8,16,32,64 
və sair/ silsilə, yaşayış vasitələri isə ədədi /1,2,3,4,5,6,7 və sair/ silsilə ilə tərəqqi edir. Onun 
fikrincə iki yüz ildən sonra bu nisbət 256-nın 9-a, üç yüz ildən sonra isə 1096-nın 13-ə 
 23
  
ekvivalentində olacaqdır. Buradan daha bir fikir də hasil olunurdu kı, əgər əhali artıqlığı qanunu 
təbiidirsə, onda yoxsulluğu heç bir sistem bölgüsü xilas etməyəcəkdir [127]. 
Klassik iqtisad məktəbinin görkəmli nümayəndələri sırasında fransız iqtisadçısı Can Batist 
Sey /1767-1832/ və ingilis iqtisadçısı Con Styuart Mill /1806-1873/ tam bir nəzəri məktəb 
yaratmışlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                   C.Sey                                      C.Mill 
 
Sey və Mil cütlüyü iqtisadi proseslərin təyinatında «xalis kapitalizm» adlanan sistemin 
qanunauyğunluqlarının və mühüm prinsiplərinin açılışına dair müvafiq metodika işləmişlər. 
Onların aşkarladığı və çıxardıqları nəticələr real həyat müşahidələrinə əsaslanan məxsusi 
postulatlar üzərində qurulmuşdur. Bu postulatların mühümləri aşağıdakılardır: 
 bazar düzülüşü təbiidir; 
 bazar iqtisadiyyatı özünü tənzimləyən hərəkətlidir; 
 təbii azadlıq zəruri və labüddür; 
 iqtisadi liberializm şəksiz, dövlətin rolu minimaldır; 
 təsərrüfat davranışı, maraqlar, stimullar kodeksini əhatə edən «iqtisadi insan» 
konsepsiyası; 
 maraqların maksimal dərəcədə təmin edilməsində danışıq aparan tərəflərin 
bərabərliyi; 
 bazarda resurslar axıcılığını, qiymət və əmək haqqı hərəkətini təmin edən azad 
rəqabət mövcuddur [60. 127]. 
C.Sey Britaniya xaricində A.Smit doktrinasını inkişaf etdirən ilk iqtisadçı alim olmuşdur. 
İqtisad elmi C.Seyə «Üç faktor» və «Sey qanunu» adlanan ideyalara görə təşəkkürdə 
bulunmalıdır. C.Sey «Üç faktor» nəzəriyyəsində Smit mövqeyindən çıxış etsə də, fərqli olaraq 
hər bir gəliri müvafiq istehsal faktoru ilə bağlamışdır. Belə ki, əmək haqqı əməklə, mənfəət 
kapitalla, renta isə torpaqla uzlaşdırılmışdır. «Üç faktor» nəzəriyyəsi neoklassik məktəbdə bir 
qədər fərqli mahiyyətdə, müvafiq faktorların daha səmərəli kombinasiyasının axtarışı 
kontekstində istehsalın faktor analizi metodikasının inkişafına rəvac vermişdir. 
«Sey qanunu» isə böhran problemlərinin həllini hədəf seçmişdir. Bu qanun «Əmtəələr 
əmtəələrlə mübadilə olunurlar» formatındadır. Belə ki, istənilən istehsal özü gəlirlər yaradır. 
İqtisadiyyatda məcmui tələb məcmui təklifə bərabərdir. Bu meyarlıqdan çıxış edərək C.Sey 
hesab edirdi ki, disproporsiyalar qismən meydana çıxa bilər və onların tənzimlənməsi böhran 
öncəsi mümkündür. İstehsal ünsürləri üzrə məcmui əməyin düzgün olmayan bölgüsünü isə 
qiymət mexanizmi vasitəsi ilə bazar özü nizamlayacaqdır. Bu qanunu D.Rikardo və C.Mill 
postulat olaraq qəbul, T.Maltus, K.Marks və C.Keyniz isə əksinə onu inkar etmişlər. Uzun 
müddət «Sey qanunu» son nəticə etibarı ilə nə təsdiq, nə də inkar olunmamışdır. Yalnız 1952-ci 
ildə iki amerikalı alim C.Bekker və U.Baumol «Sey qanunu»nun özündə iki müxtəlif qanunu 
ehtiva etdiyini müəyyənləşdirmişlər. Onlar birincini Sey eyniyyəti, ikincisini isə Sey tarazlığı 
adlandırmışlar. Birinci qanun ümumi olaraq istehsal artıqlığının qeyri mümkünlüyünü 
təsdiqləyir. O, ümumi təklifin ümumi tələbi üstələmədiyi barter iqtisadiyyatında hərəkət edir. 
İkinci qanun isə əmtəə-pul təsərrüfatında hərəkətə gəlir. Burada «Sey tarazlığı» onu ifadə edir ki, 
əmtəə təklifi və pul tələbi eynən bərabər deyil. Onlar arasında ümumi istehsal artıqlığını ifadə 
edən məsafə mövcuddur. Bununla belə mövcud situasiya xroniki ola bilməz. Beləliklə «Sey 
 24
  
eyniyyəti» və tarazlığı nəzəri modelin mahiyyətidir. 
D.Rikardonun üstün dəyərləndirilən görkəmli tələbəsi, klassik iqtisad məktəbinin son 
nəhəngi hesab olunan C.Milin əsas tədqiqat əsəri «Siyasi iqtisadın əsasları» adlanır. Bu traktatda 
o, Avropa cəmiyyətinin həm iqtisadi və həm də sosial inkişafın yollarını aramağa, sosial islahat 
proqramlarının nəzəri əsasını işləməyə təşəbbüslər göstərmişlər. «Siyasi iqtisadın əsasları»nın 
kompozisiya düzümündə üç ön kitab kapitalist istehsalının statikasına, istehsal, bölgü və 
mübadiləyə, dördüncü kitab tərəqqinin istehsal və bölgüyə təsirinə, beşinci kitab isə klassik 
məktəbə ənənəvi xas olan dövlətin iqtisadiyyatdakı roluna həsr olunmuşdur [127]. 
Klassik məktəbin yaranışında iqtisadi məsələləri tədqiq edən filosoflar İngiltərədə Tomas 
Qobbs, Con Lokk, David Yum, Fransada Qelvesiy, Kondilyak, İtaliyada Bekkaria mühüm rol 
oynamışlar. Vurğulandığı kimi, bir sıra tacirlər, iş adamları T.Man, C.Lo, D.Nors, R.Kandilon, 
P.Buaqilber, A.Tyurqo, A.Qurne yeni iqtisadi yaranışların praktiki və nəzəri müstəvidə əməli 
fəaliyyətləri ilə zənginləşdirmişlər. İqtisadiyyat bir sıra digər intellektual peşə sahiblərini və hətta 
Qaliani, Taker, Maltus kimi ruhani mənsubiyyətli görkəmli şəxsləri də öz sıralarına çəkmişdir. 
Klassik iqtisadi fikir tarixində kiçik burcuaziyanın maraqlarını 
təmsil edən iqtisadi düşüncənin iqtisadi romantizm qolu da təşəkkül tapmış 
və müəyyən inkişaf yolu qət etmişdir. Dövri sənaye çevrilişləri və burcua 
inqilablarından qaynaqlanan iqtisadi romantizmin təməlçisi Can Simondi 
/1773-1842/ hesab edilir. Bu təməlçilik onun 1819-cu ildə yazdığı «Siyasi 
iqtisadın yeni başlanğıcı» əsəri ilə dövriyyə çıxmışdır. Kapitalizmə tənqidi 
yanaşaraq C.Simondi siyasi iqtisadı əxlaqi elm adlandırmış və onun 
fövqündə insan faktorunun dayandığını bəyan etmişdir [100, 119]. 
Kiçik burcuaziya siyasi iqtisadının digər görkəmli ideoloqları 
sırasında Pyer-Cozef Prudondnun /1809-1865/ fərqlənir. P.Prudon baş elmi 
əsəri «Mülkiyyət nədir» traktatında mülkiyyət əlehinə çıxış etməyərək 
ondan sui-istifadə tənqid hədəfinə tutmuşdur. O, formalaşdırdığı iqtisadi 
modeldə əmtəə-pul təsərrüfatının qorunmasını pulsuz, faiz və kapitalsız 
çevrədə qorunmasını irəli sürmüşdür. P.Prudonun kiçik burcua sosializminin 
sonradan bakuninçilər əxz etmişlər [127]. 
İqtisadi fikir tarixin formalaşmasında Avroatlantik məkan üstün 
fərqlənsə də bütün tarixi proseslərdə yalqız qalmamışdır. Orta əsrlər 
abil iqtisadi fikir sferası müsəlman şərqində xüsusən Osmanlı imperiyası 
və İranda, Asiyanın bir sıra digər iri dövlətlərində də məhsuldar 
olmuşdur. Bu sırada Cənub-Şərqi Asiya ölkələri - Çin, Yaponiya və 
Hindistanın tövhələri də yüksək dəyərləndirilir. 
Çin ölkə
təsərrüfatçılığı və müq
si erkən iqtisadi biliklərin ən mühüm yaranış 
məka ı
inin formalaşdığı XIX əsrdə Yaponiyada ölkə 
iqtisa
ən praktiki təsərrüfat prinsiplərinə 
rəğm
nlarından hesab olunur. Burada vurğulandığ  kimi  müvafiq tarixin 
yaşı min illərlə ölçülür. Bununla belə yaxın ötən əsrlərdə də çinlilər 
iqtisad elminə, onun sosiallaşmasına çoxlu empirik material vermişlər. 
Feodalizmin cövlan etdiyi zamanlar da 1850-1864-cü illər Taypin üsyanı 
zamanı istehsal və bölgü sahəsində bərabərçilik əsasında yeni ədalətli ictimai quruluşun 
yaradılması ideyası hakim olmuşdur. Sonradan XIX əsrin sonlarında ölkədə 
reformistlər cərəyanı yaranmış və o sosialist Çin Xalq Respublikasının iqsiadi 
obrazının yarnışında, ölkə lideri Mao Tszedunun apardığı islahatlar çevrəsində 
əhəmiyyətli rolunu göstərmişdir [28. 127]. 
Kapitalist sistem
dçıları bu sistemin özəlliklərinin öyrənilməsinə, onun mütərəqqi 
cəhətlərinin inkişafına diqqət yönəltmişlər. Sonrakı mərhələdə isə artıq 
iqtisadi fikir tarixində lokal modelləşmələr işlənilmişdir. Burada əsas 
yerlərdən birini «Faydalıq həddi nəzəriyyəsi» tutmuşdur [60]. 
Hindistanda iqtisadi fikir tarixinin orta əsrlər dövrü əsas
ən pərvəriş tapmışdır. Böyük irəliləyişlər isə XIX əsrdə Böyük 
 25
  
Britaniya müstəmləkəçiliyi illərində dövriyyə yığmışdır. Hindistanda iqtisadi fikir tarixində 
nailiyyətlər də ingilis modelinə əsaslanmışdır. Lakin burada müstəqil olan hind burcua iqtisadi 
məktəbinin yaranışı da təzahür etmişdir. İstiqlala qovuşduqdan sonra ölkədə öyrənilən iqtisadi 
problemlər dairəsi xeyli genişlənmiş, hind iqtisadçıları hətta digər ölkələrin də iqtisadiyyatlarını 
təhlil edən əsərlər yazmışlar. Bu reallığın bariz nümunələrindən biri olaraq Hind iqtisadçısı 
V.Mehtanın SSRİ zamanlarında /1982-ci il/ «Sovet iqtisadiyyatı. Azərbaycanın inkişafı» adlı 
monoqrafiyası da göstərilə bilər. 
Klassik iqtisadi fikir tarixinin formalaşmasında rus alim və mütəfəkkirlərinin də fəaliyyəti 
dəyər
                                             
 əsəri ilə daha da 
məhş
                         M.A.Bakunin                    P.N.Tkaçev                 P.L.Lavrov 
amışdır. Mümkün nöqsanlar isə öz 
növb
ləndirilir. Bu sırada xüsusi olaraq A.N.Radişev /1749-1802/, P.İ.Pestel /1793-1826/, 
N.Q.Çernışevski /1828-1889/ və xalqçılar - M.A.Bakunin /1814-1876/, P.N.Tkaçev /1844-1886/, 
P.L.Lavrov /1823-1900/ və digərləri fərqlənirlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 A.N.Radişev                      P.İ.Pestel              N.Q.Çernışevskiy 
 
A.N.Radişev 1790-cı ildə yazdığı «Peterburqdan Moskvaya səyahət»
urlaşmışdır. Bu əsərində feodal quruluşunu və təhkimçilik hüququnu açıq mühakimə edən 
A.N.Radişev kiçik biznesi və şəxsi mülkiyyət prioritetində iqtisadi quruluşun formalaşması 
ideyası ilə çıxış etmişdir. Məhşur dekabristlər üsyanın görkəmli nümayəndəsi P.İ.Pestelin isə 
iqtisadi baxışlarında kapitalizmdə bir acıqlıq görərək təhkimçilik hüququnun ləğvini, dövlət 
qanunlarının insanların təbii haqlarına müvafiqləşməsini mühüm iqtisadi amil hesab etmişdir. 
İqtisad elmində «kəndli sosializmi» nəzəriyyəsini yaradan digər rus mütəfəkkiri N.Q.Çernışevski 
kəndli icmasının sosializmin təməli olduğu ideyası ilə çıxış etmişdir. Rus xalqçılarının 
ideoloqları M.A.Bakunin, P.N.Tkaçev, P.L.Lavrov da azadlıq mübarizəsini məhz kəndli 
qiyamlarına bağlı edərək labüd sosial-iqtisadi dəyişikliklərin yaranacağına ümüd bəsləmişlər [60. 
127]. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Klassik məktəb də zamani amillər təzadlarından hali olm
əsində iqtisad elminin inkişafına, təkmil yeni nəzəriyyələrin yaranış labüdlüyünə rəvac 
vermişdir. C.Keyniz özünün məhşur «Məşğulluq mənfəət və pulun ümumi məruzəsi» əsərində 
klassik nəzəriyyənin qüsurluluğuna rəğmən qeyd etmişdir: «Klassik nəzəriyyənin qeyri-adi 
nailiyyəti «təbii insan» inanclarına üstün gəlməsində və eyni zamanda səhv olmasında idi» [21. 
səh.399]. Bununla belə vurğulanmalıdır ki, klassik məktəb bütün elmi gerçəklikləri ilə yanaşı, 
həm də əmək-dəyər nəzəriyyəsini işləmiş, tələb və təklif sferasında bazar mexanizmi 
konsepsiyasını yaratmışdır. Gəlirlər, kapital, pul dövriyyəsi təkrar istehsal, renta, əhali artıqlığı 
nəzəriyyələri də klassik məktəbin məhsulları sırasındadır. 
 
 
 26
  
1.5. Iqtisadi fikirin konseptual kamilləşməsi mərhələsi 
XIX əsrin ortalarında Almaniyada iqtisadi nəzəriyyənin tarixi məktəbi adlanan yeni 
forma
ə F.List /1798-1846/ idi. Onlar hesab 
edird
yəndələri 
V.Ro
erner Zombartın metodologiyası özünə 
məxs
rdə də yayılmışdır. 
Onun
                 k
sı, sosioloq və filosofu Karl Marksın 
/1818
ası dialektiv materiyalizm adlanan alimin tarixi konsepsiyası «ictimai-
iqtisa
 
sı yaradıldı. Klassik məktəb mücərrəd və deduktiv metodlardan istifadə edərək ümumi və 
universal nəzəriyyə yaratmağa cəht göstərirdisə, tarixi məktəb konkret induktiv tarixi metoddan 
istifadə etmişdir. Digər elmi interpretasiyada «tarixçilər» klassik məktəbi tənqid edərək siyasi 
iqtisadda mahiyyəti bütün xalqlarda iqtisadi hadisə və prosesləri müqayisə etməyə yönələn tarixi 
metod yaratmışlar. Bu nəzəriyyə klassik nəzəriyyədən fərqli olaraq həm də milli iqtisadi inkişaf 
konsepsiyasına üstünlük verirdi. 
Tarixi nəzəriyyənin sələfləri A.Müller /1779-1839/ v
ilər ki, öz həyati prinsipləri, fərdiliyi ilə tarixi mövcudluqda formalaşan hər bir millət xüsusi 
orqanizmdir. Tarixi nəzəriyyəçilər beynəlxalq ticarətdə qeyri-məhdud azadlıq prinsipini tənqid 
edir, onun əvəzində «millətin sənaye tərbiyəsi» prinsipini irəli sürürdülər [45, 60, 127]. 
Tarixi məktəb özündə bir sıra mərhələləri əhatə etmişdir. Onun görkəmli nüma
şer /1817-1894/, K.Knist /1821-1898/, B.Qildebrant /1812-1878/, Q.Şmoller /1838-1917/, 
L.Brentano /1844-1931/, K.Blüxer /1847-1930/, A.Vaqner /1835-1817/, V.Zombart /1863-1941/ 
və M.Veber /1864-1920/ olmuşlar. 
Məhşur alman iqtisadçısı V
us dualizmi ilə fərqlənir. Bu dualizmin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, 
ayrıca götürülmüş hər bir problemin tədqiqi empirik və nəzəri bölgüdə 
effektlidir. Ümumi iqtisadi inkişafın təhlilində bu təsnifat «təsərrüfat sistemi» 
və «təsərrüfat epoxaları»na ayrılmada təzahür edir. V.Zombarta görə təsərrüfat 
sistemi xalis mücərrəd-nəzəri düzümdür və onun köməyi ilə realist-empirik 
tədqiqin obyekti təsərrüfat epoxasına görüntü verilir. Təsərrüfat epoxası 
daxilində alim «iqtisadi texnika» səviyyəsində dövrilik təsnifatı aparır. 
Müvafiq təkamül meyarlarına əsaslanaraq hər bir təsərrüfat epoxası ilkin 
təsərrüfat, kulminasion faza və sonrakı təsərrüfat bölgüsündə əsaslanır [127]. 
Avropa mərkəzi ilə məhdudlaşmayan tarixi metod bir sıra digər ölkələ
 inkişafında Rusiya alimləri keyfiyyətli qədər də kəmiyyətli əmək sərf edərək dəyərli 
tədqiqatları ilə onu bir daha zənginləşdirmişlər. Başqaları ilə birlikdə İ.İ.Kaufman /1848–1916/, 
A.İ.Savin /1873–1923/, M.İ.Tuqan-Baranovski /1865-1919/, İ.M.Kulişer /1878–1934/ tarixi 
iqtisadi nəzəriyyənin Rusiya qolunun görkəmli nümayəndələri sırasında olmuşlar [60. 92]. 
 
 
 
 
 
 
 
 
       İ.İ.Kaufman          M.İ.Tuqan-Baranovs i        İ.M.Kulişer 
 
İqtisadi düşüncə tarixində yəhudi əsilli alman iqtisadçı
-1883/ məxsusi yeri vardır. Bütün ictimai elmləri: iqtisadiyyat, tarix, sosiologiya, fəlsəfə və 
politologiyanı özündə əhatə edən beynəlxalq kommunizm banisinin təlimi geniş həcmli dörd 
hissəli «Kapital» əsərində tam ifadə olunmuşdur. Kapitalizmin ən sərt məsələlərini elmi təhlilini 
verən K.Marksın elmi irsi mübahisə və diskusiyaların predmeti olaraq çoxsaylı müdafiəçilər və 
rəqiblər yetişdirmişdir. 
Elmi metodologiy
di formasiya» anlayışına əsaslanır. Burada aksent siniflər mübarizəsində istehsal üsuluna, 
material amilinin roluna vurulur. K.Marks nəzəriyyəsinin leytmotivini istismar - izafi dəyər 
nəzəriyyəsi təşkil edir [23]. İqtisadi düşüncənin inkişafında K.Marksın xidmətləri böyük 
 27
  
əhəmiyyətli olmuşdur. Marksizmə rəğmən sosial-iqtisadi faktorların inkişafı və sosial təzadlığın 
mahiyyətinin açılmasına cəhdlər artmış, bazar mexanizminin konfliktliyinin təhlili aparılmışdır. 
Onun istismar nəzəriyyəsi cəmiyyətdə humanist və mütərəqqi islahatların aparılmasına zəmin 
yaratmışdır. Nəzəriyyəsində mübahisə və təzadların olmasına baxmayaraq bir sıra aparıcı 
tədqiqadçılar ədalətli olaraq K.Marksı iqtisadi fikrin ən nəhəng simalarından sayırlar. 
Marksizmin ən görkəmli nümayəndələri sırasında alman tarixçisi və filosofu Fridrix Engels 
/1820
                         F.Engels                   V.Lenin 
əaliyyəti nəticəsində planetin çox mühüm 
hissə
örülmüşdür. Bu 
zama
sində klassik siyasi iqtisad məktəbi böhranlı vəziyyətə 
düşm
fikir tarixində marcinalizm prinsipi XIX əsrin son onilliklərində bir sıra iqtisadi 
kəşflə
-1895/ və kommunist-proletar inqilabı nəhəngi Vladimir İliç Lenin /1870-1924/ 
şəxsiyyətləri dayanır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      K.Marks       
 
Elmi kommunizmin baniləri sayılan bu üçlüyün f
sində siyasi-iqtisadi sistemin yeni tipi praktiki məzmun və formatda uzun müddət bərqərar 
olmuşdur [6, 22-25]. Ötən əsrin sonlarında kommunist recimlər əksərən çöksələr də onun bariz 
formaları Çində, Şimali Koreyada, Kuba və Veytnamda hələ də yaşanmaqdadır. 
I və II Cahan savaşları arasında marksist iqtisadçılıq zəmində xeyli işlər g
nlarda marksimz bir çox ictimai edmləri ağuşuna almış, onların ənənəvi paradiqmasını 
dəyişmələrə məruz qoymuşdur. Bu zamanlarda revanş qazanan marksizm «neomarksist 
məktəbin» - «radikal siyasi iqtisadın» dirçəlişinə rəvac verdi. Faşizmin və «qırmızı təhlükə»nin 
gücləndiyi çağlarda ABŞ-ın özündə belə bir çoxları Marksın iqtisadçı olduğunu ununtdular. 
1940-cı illərdə bir çox ingilis dilli iqtisadçılar K.Marksın yaradıcılığına çox  ciddi yanaşmaları 
ilə fərqləndilər. Bu baxımdandır ki, marksizmin özünün çox zəif intişar tapdığı ABŞ-da da 
iqtisadi problemlərin müvafiq baxışlar sistemini nəzəri mövqedə tədqiq edən görkəmli iqtisadçı 
simalarına rast gəlinir. Bu simalar içərisində isə məhşur amerikan iqtisadçısı və publisisti Ceyms 
Alen /1906/ daha çox fərqlənərək beynəlxalq inhisarçılığı, bazar problemlərini zəhmətkeşlərin 
hüquqları çərçivəsindən həll etməyi üstün bilmişdir. Bununla belə vurğulanmalıdır ki, elmi 
müsətəvidə marksizm nəzəriyyəsinin tam iflasa uğradığı qənaətinə də gəlmək olmaz. Bu 
möhtəşəm toplumun materialları hələ də digər nəzəriyyələrin inşaasında istifadə olunur və yeni 
yanaşmaları istiqamətləndirir [79, 127]. 
XIX-cu əsrin son məqamları ərəfə
üşdü. Belə ki, bu nəzəriyyə sərvətlərin xərclər şərhinə əsaslanaraq iqtisadiyyatın bir sıra 
çətin problemlərini izah edə bilmirdi. Onun zəif yeri tamılıqla istehsalçıya əsaslanaraq 
istehlakçıya böyük əhəmiyyət verməsində idi. Bu böhranlı vəziyyətdən çıxışı marcinalistlər 
tapdılar. XIX-cu əsrin son onilliklərində yaranış tapan marcinalizm sisteminin mərkəzində öz 
tələbləri ilə subyekt dayanırdı. Marcinalizm fransız köklü söz marja - son hədd mənasını 
ifadələndirir. 
İqtisadi 
rin və nəzəri yaranışların nüvəsini təşkil edərək marcinal inqilab kimi elm sferaya daxil 
olmuşdur. Marcinal inqilab iki mərhələdə təzahür edərək ikinci mərhələdə neoklassik adlanışlı 
təyinat almışdır. Belə ki, bir sıra alimlər marcinal inqilabı başlayaraq sonradan daha dərin olan 
neoklassik nəzəriyyənin yaranışını təmin etmişlər. Marcinal inqilabın görkəmli nümayəndələri 
K.Menqer /1840-1931/, F.Vizer /1851-1926/, E.Bem-Baverk /1851-1914/ U.Cevonos /1835-
1982/, F.Ecuort /1845-1926/, L.Valras /1834-1910/, C.Klark /1847-1938/, A.Marşal /1842-1924/ 
və başqaları hesab edilirlər. «Son hədd analizinin» banisi İ.Tyunen /1783-1850/, A.Kurno /1801-
1877/ və Q.Qossem /1810-1858/ isə macinalizmin sələfləri sırasında dayanmışlar [60, 113, 127]. 
 28
  
Marcinal inqilab mahiyyətcə təhlil metodikasınıda ağırlıq mərkəzinin xərclərdən son 
nəticə
 xəbər tutmayaraq eyni zamanda üç mütəfəkkir: Avstriyada 
K.Me
                         L.Valras 
ı görkəmli iqtisadçı Karl Menqer və 
onun
Siyasi iqtisadın əsası» adlı əsərində fərd 
səviy
K.Menqerin xəttinə təmas edərək F.Vizer dəyərin subyektiv 
nəzəri
n
ənfəət» əsəri, 
«Kap
İngilis marcinal məktəbinin görkəmli nümayəndəsi məntiqçi, iqtisadçı və statistik Uilyam 
Stenli Cevons «Siyasi iqtisadın nəzəriyyəsi» və «Elmin prinsipləri» əsərlərində geniş riyazi 
aparatın köməyi ilə marcinalizm ideyalarını yeni aksesuarlarla zənginləşdirdi. O, tədqiqatlarında 
bölgü nəzəriyyəsini inkişaf etdirərək «bölgü tənliyinin» köməyi ilə faydalığın son həddinin 
azalan qanununu işləyib formalaşdırdı [127]. 
Lozan məktəbinin təməlçisi, İsveç iqtisadçısı, riyazi məktəbin banisi Leon Mari Espri 
yə keçməsi prinsipini ilə təminat tapmışdır. Marcinalistlərin inqilabiliyi bir də onda nəzərə 
çarpmışdır ki, onlar dəyərləri faydalıq effektində, istehlak təminatlığı dərəcəsində görmüşlər. 
Klassiklər iqtisadi artım, ictimai sərvətin yüksəlişi və sair bu kimi dinamik məsələlərinə istinad 
etdikləri halda, marcinalistlər qısa müddətləri əhatə olunan, dəyişməyə macal tapmayan 
proseslərə üstünlük vermişlər [119]. 
Marcinal nəzəriyyə bir-birindən
nqer, İngiltərədə U.Cevonos və İsveçrədə L.Valras tərəfindən yaradılmışdır. Bundan sonra 
avstriya, ingilis, lozanna və amerikan məktəbləri təşəkkül tapmışdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               K.Menqer                  U.Cevonos          
 
Avstriya məktəbi adlanışından irəli gələn avstriyal
 yetirmələri olan həmyerliləri Fridrix Vizer və Yevqeni Bem-Beverklə təmsil olunur. Bu 
alimlər pleyadası iqtisadi liberalizmə oriyentasiya olunaraq sosializmi inkar edərək məntiqi 
düşüncədə riyazi metodu üstünlük vermişlər [53. 72]. 
K.Menqer fundomental elmi səciyyə daşıyan «
yəsində mikroiqtisadi təhlil apararaq «robinzonada» abstraksiyası üzərində sonhədlilik 
prinsipini işləmişdir. K.Menqer hesab edirdi ki, müxtəlif intensivlik çevrəsində hər şey insanın 
tələblərindən yaranır. İstehlak tələbləri üçün nemətlər, istehsal üçün isə yardımçı olan istehsal 
resursları vacibdir. 
yyəsini «İqtisadi dəyərlərin mənşəyi və əsas qanunları haqqında», 
«Təbii dəyərlər» və «İctimai təsərrüfat nəzəriyyəsi» əsərləri ilə 
zənginləşdirmişdir. O, elmi dövriyyəyə «Son faydalıq», «Qossen qanunları» 
«həvalə etmək və ya öhdələndirmək» kimi anlayışlar gətirmişdir. Onun 
tərəfindən resurslardan alternativ istifadə imkanlarını ehtimal edən 
alternativ xərclər nəzəriyyəsi də işlənlənmişdir. İctimai təsərrüfata baxış 
keçirərək F.Vizer belə bir qənaətə gəlmişdir ki, özəl 
təsərrüfatçılıq düzümü ictimai iqtisadi ittifaqın tarixi 
mış metodudur. O ümumi tabeçiliyi təcəssüm etdirən 
direktiv təsərrüfatdan daha səmərəlidir [127]. 
Y.Bem-Baverk marcinal metodikanı «Kapital və m
olan vahid və sına
italın pozitiv nəzəriyyəsi» və «Təsərrüfat rifahı dəyərlərinin əsas 
nəzəriyyəsi» əsərləri ilə daha da dolğunlaşdırdı. O, bölgü probleminə istehsal 
faktorlarının qiymət təyinatı bucağından yanaşaraq tədqiqat sferasına bazarın 
vəhdətliyi kateqoriyasını gətirmişdir. Y.Bem-Baverkin tədqiqatlarında 
mərkəzi ideya xəttini kapital üzərində mənfəət yaranmasını təşkil edən 
«Gözləmə nəzəriyyəsi» mühüm yer tutur [53, 60]. 
 29
  
Valras iqtisad tarixinə son faydalılıq nəzəriyyəsinin ilk yaradıcılarından biri kimi daxil olmuşdur. 
Onun
laraq qaydalı faydalıq nəzəriyyəsinin /«ordinal»/ kimi çıxış 
etmiş
diyyat resursların nadirliyi, azalan faydalılıq həddinin, əmək 
və k
in şərhində, o 
 maşın və fabrik 
 çevrilir. Proses 
ir» [73. səh.357]. 
r. Texniki tərəqqi 
yədə başlıca yeri 
eoklassik məktəbin mükəmməl rəqabət sferasında 
bazar
onun iqtis
daha 
 bu aspektdə «Xalis siyasi iqtisadın elementləri» əsəri mühüm əlamətliliyi ilə diqqəti cəlb 
edir L.Valras hədli faydalılığa istehlak olunan nemətlər kəmiyyətindən azalan funksiya təyinatı 
vermişdir. Öz tələblərini təmin edən istehlakçılar maksimuma yetişdikləri zaman tarazlıq yaranır. 
Bu təyinatla məhdudlaşmayaraq L.Valras bazarın ümumi iqtisadi tarazlığının riyazi modelini də 
işləmişdir [113]. 
İngilis iqtisadçısı və statistiki, siyasi iqtisadda riyazi məktəbin görkəmli 
nümayəndəsi Frensis İsidro Edcuort «Riyazi psixika» əsəri ilə U.Cevons 
ideyalarını inkişaf etdirərək faydalılığın ölçülməsi və tarazlığın riyazi 
təyinatını problemlərinə diqqət yetirmiş, istehsal artımına təyinat verən qanun 
işləmişdir. F.Edcuort iqtisad elminə «biganələr əyrisi» anlayışını gətirmişdir. 
Bu anlayış özü-özlüyündə öncə mövcud kəmiyyətli faydalıq nəzəriyyəsinə 
/«kardinal»/ əks o
dir [127]. 
Neoklassik nəzəriyyənin Amerika qütblü marcinalist məktəbinin banisi 
Con Beyts Klark «Sərvətlərin fəlsəfəsi», «Sərvətlərin bölgüsü» və «İqtisadi 
nəzəriyyənin mahiyyəti» əsərlərində sərvətlər bölgüsünün yeni formatlı 
izahını vermişdir. Onun fikrincə iqtisadi nəzəriyyədə öncül yeri ictimai 
sərvətin bölgüsü problemi təşkil edir. C.Klark siyasi iqtisadı universal 
iqtisadiyyat, iqtisadi statika və iqtisadi dinamikaya olan üç hissəyə ayırmışdır. 
Universal iqtisa
apitalın məhsuldarlığının gödəlməsi, əhali artıqlığı qanunu və digər 
təsərrüfat fəaliyyətinin ümumi qanunlarını əhatə edir. C.Klarkın statika nəzəriyy
dəyərlər problemininin araşdırılmasına yönəlmişdir. Statika nəzəriyyəsin
modifikasiya etdiyi son faydalıq nəzəriyyəsinə istinad verir. «Asiya Amerikadan
qismində qəbula vararkən bu hərəkət bütün dünyada istehsalın unifikasiyasına
dünya istehsalına tarazlıq meyli gətirir. Bu nöqteyi nəzərdən bu statistik prosesd
Dinamik iqtisadiyyatda isə bütün faktorlar inkişaf müstəvisində hərəkətdədirlə
iqtisadi göstəricilərə ahəgdarlıq verir. C.Klark hesab edirdi ki, iqtisadi nəzəriy
ictimaii məhsulun bölgüsü problemini tutur. 
XIX-cu əsrin sonlarında neoklassik nəzəriyyəsinin simasında yeni metodologiya 
formalaşdı. Bu metodoloji aspektlər Alfred Marşalın 1890-cı ildə yazdığı «İqtisadiyyatın 
prinsipləri» əsərində daha geniş təzahürünü tapdı. Neoklassik məktəb XX-ci əsrin 30-cu illərinə 
qədər iqtisadi nəzəri və praktiki həyatda hakim mövqedə dayandı.  
Neoklassizmi təcəssüm etdirən neoklassik məktəb XX əsr iqtisadi fikrinin əsas magistral 
xətlərindən biridir. Vurğulandığı kimi, o marcinal inqilabdan yaranmışdır. Son faydalıq və son 
məhsuldarlıq konsepsiyalarının yaranması n
əsi isə ilk öncə 
 sahibkarlığı təsərrüfatının nəzəriyyəsinin işlənməsinə zəmin olmuşdur. Xüsusən azad 
rəqabət və qiymət yaranışı mexanizmlərinin təkmilləşən xətti neoklassikləri şəxsi və ictimai 
tarazlıq konsepsiyasını formalaşdırmağa müəssər etmişdir. XX əsrin ilk onilliklərində neoklassik 
məktəb dəyər, qiymət, kapital nəzəriyyələri, pul sisteminin rolunu, adi həyata təsirinin 
dəqiq təəssüratlarının formalaşması, qiymət yaranışı və bazarın monopol konsepsiyasının 
genişlənməsi, iqtisadi nəzəriyyədə məhsuldar funksiyaların tətbiqi və nəhayət rifah 
nəzəriyyəsinin təşəkkülü kontekstində yeni təlimat və konsepsiyalarla daha da zənginləşmişdir. 
Neoklassiklərin səyləri nəticəsində II Cahan müharibəsi öncəsi makroiqtisadi təhlilin 
mükəmməlliyi təmin edilmiş, sonrakı mərhələdə neoklassik sistemin ictimai tarazlığın 
keyniziyan makroiqtisadi nəzəriyyə ilə zənginləşməsi «neoklassik sintez»in yaranışına rəvac 
vermişdir. 
İngilis iqtisadçısı Kembric məktəbinin banisi A.Marşalın iqtisadi 
nəzəriyyəyə verdiyi töhfələr müstəsna elmi əhəmiyyətli olmuşdur. O bazar 
tələb və təklifini kəsişən əyrilər formasına salaraq iqtisad elmində məhşur 
«marşal xaçı» anlamını yaratmış, dəyərlərin təyinatında istehsal xərclərinin 
 30
  
rolu və funksionallığına yeni yanaşma gətirməklə klassikləri reabilitə etmişdir. A.Marşalın 
fikrincə istehsal xərcləri, tələb intensivliyi, məhsulun qiyməti və istehsalın son həddi qarşılıqlı 
olaraq bir birini tənzimləyirlər. İqtisadi analizdə vaxt faktorunun tətbiqi, uzun və qısa müddətli 
anlay
nlayışdan kənarda 
ək» anlayışını isə 
ası qanunun 
nla belə A.Marşal 
ənin mikroiqtisadi 
adəcə economics - 
8-1900/ və A.Piqu 
yyəsi ilə neoklassik 
azadl
eyd olunmalıdır ki, 
iqtisa
il Piqunun təliminin 
 milli dividendi yalnız 
imai rifah ölçü olaraq 
 anlayışından istifadə 
ə ictimaiyyatin iqtisadi 
əsini qoymuşdu. Piqu 
iyasının başlıca prioritetini ayrı-ayrı insanların 
iqtisa
b
a
Neoklassik nə
iqtisadçısı İrvin F
yazdığı «Faiz nəzə
İ.Fişer C.Klark ki
baxmışdır. Öncə k
imkanlar» anlayışı aiz isə kapitalın 
erir. Pul tələb və 
sveç neoklassik 
nəzəriyyələrinin 
yyətli mövqedə 
əri ilə K.Viksell 
təhlilin riyazi metodlarına əsaslanaraq gəlirlər bölgüsü hər bir istehsal 
faktorunun həmən faktorların son məhsuldarlığına yardımçı olan məhsul 
payı ilə əvəzlənməsi şərtliliyinə isbat vermişdir. Bununla belə o hesab edirdi 
ki, kapital yığımı miqyasında onun məhsuldarlığı azalır. Bu zaman əmək 
ışlar da A.Marşala məxsusdur. O, iqtisadi tarazlıq nəzəriyyəsini «son hədd», «əvəzləmək» 
konsepsiyaları ilə zənginləşdirmişdir. «Son hədd» anlayışını «faydalıq» a
tarazlıq nöqtəsini istənilən mövcud iqtisadi faktor şəraitində, «əvəzləm
tarazlığın itməsi və bərpasını xarakterizə etmək üçün yaratmışdır. Faydalığın azalm
təhlili A.Marşalı «elastiklik» ideyalı xətti işləməyə səfərbər etmişdir. Bunu
iqtisad elminə qrafik metod təhlilini gətirərək A.Smit kimi, ayrıca bir sah
statika təlimini yaratmışdır. Siyasi iqtisadın əvəzinə yeni elmi A.Marşal s
iqtisadiyyat adlandırmışdır [53, 88]. 
Neoklassik nəzəriyyədə mühüm axınlardan birinə də H.Sidcvik /183
/1877-1959/ başçılıq edirlər. Alimlər yaratdıqları, populyarlaşmış rifah nəzəri
təlimi sosial aspektlərlə bir daha zənginləşdirmişlər. 
İngilis filosofu və iqtisadçısı Henri Sidcvik «Siyasi iqtisadın 
prinsipləri» adlanan traktatında klassiklərin sərvətlər haqqında anlamını, 
onların «təbii azadlıq» doktrinasını tənqid edərək göstərmişdir ki, şəxsi 
və ümumi maraqlar heç də üst-üstə düşmür, azad rəqabət sərvətlərin 
səmərəli istehsalını təmin etsə də, o ədalətli bölgü vermir. «Təbii 
ıq» sistemi özəl və ictimai maraqlar arasında konfliktlər yaradır. 
Bununla belə adekvat konfliktlər ictimai marağın içərisində də, cari anla 
gələcək nəsillərin maraqları kontekstində baş verir. Q
d elmi H.Sidcvika qarışıq iqtisadiyyat haqqında doktrina yaradıcısı 
kimi təşəkkürlüdür [127]. 
Ön iqtisadi əsəri «Rifahın iqtisadi nəzəriyyəsi» 
rifah nəzəriyyəsinin banisi, professor Artur Ses
mərkəzində milli dividend - gəlir anlamı dayanır. O,
ictimai istehsalın effektivliyi kimi deyil, həm də ict
dəyərləndirmişdir. A.Piqu «xalis mümkün məhsul»
edərək qarşısında bölgü problemi aspektində fərdin v
maraqlarının qarşılıqlı rabitəsinin araşdırması məsəl
konseps
olan ingilis iqtisadçısı, 
di qərarlarının nəticəsi olaraq şəxsi maraqlar və 
xərclər, digər tərəfdən ictimai maraqlar və xərclər 
irinə keçən pay proporsiyasını şərtləndirən divergensiya 
yışı təşkil edir [21, 127]. 
zəriyyədə əhəmiyyətli xidmətlərdən biri də digər amerikan 
işerin /1867-1947/ adı ilə bağlıdır. Onun 1930-cu ildə 
riyyəsi» əsəri neoklassik təlimdə məxsusi yeri tutmuşdur. 
mi kapitala xidmət yaradan və gəlir gətirən ehtiyat kimi 
apitalın məhsuldarlığını dəyərləndirərək sonradan İ.Fişer o
 ilə əvəzləmişdir. Kapital gəlirin diskontlaşmış axını, f
faydalılığıdır. Faydalılıq və xərclərin toqquşması suda kapitalı bazarında baş v
təklif tarazlığının bazar faizidir [60]. 
rabitəliyinin biri-
/aralıq, çatlam/ anl
nu «investisiyon 
Neoklassiklərin görkəmli simaları sırasında İ
məktəbinin banisi, tsikllər, kredit-pul tənzimlənməsi 
yaradıcısı Knut Viksellin /1851-1926/ tədqiqatları da əhəmi
dayanır. «Dəyər, kapital və renta», «Faiz və renta» əsərl
 
 31
  
haqqı və rentanın payının artması ilə ümumi məhsulda mənfəət payı da azalacaqdır [127]. 
Neoklassik istiqamətin ən görkəmli nümayəndələrindən biri də Avstriya 
iqtisadçısı Yozef Aloiz Şumpeter /1883-1950/ olmuşdur. O özünün «Nəzəri 
siyasi iqtisadın mahiyyəti və əsas məzmunu», «İqtisadi təhlilin tarixi», 
«İqtisadi tsikllər», «İmpe ə
demokratiya» adlı 
iqtisadi təhlilin tar
ictimai inkişaf kons
K.Marksın 
mütərəqqiliyini, on
da mütəmmadi so
makrogenerasiya id
görüntü verərək on
irdi. Y.Şumpeterin 1912-ci ildə yazdığı «İqtisadi inkişaf nəzəriyyəsi» əsəri ilə 
ilk də
osial və hüquqi 
əl və qabaritli 
XIX və XX əsrin 
rini alman tarixi 
 qanunlar, norma, adət və steoratiplər 
funda erin təlimləri, 
 T.Veblen /1857-
əbulunda institutlar, 
övlət, qanunçuluq, ictimai təşkilatlar, strukturlar, ənənə və sair müvafiqliklər iqtisadi, qeyri-
tisadi xa ətlər şəbəkəsində 
həmiyyətini nümayiş etdirir İnstitusionalizmin metodoloji prinsiplərini neoklassik nəzəriyyəyə 
əxsus abstraksiyanın yüksək səviyyəsi və statistik xarakterin qeyri-təminatı, iqtisadi 
əzəriyyənin dəgər iqtisadi elmlərə inteqrasiyası və nəhayət iştimaiyyətin biznes üzərində 
əzarətinin gücləndirilməsi tələbləri təşkil edir. Neoklassiklərdən fərqli olaraq institusionalistlər 
tisadi sistemə bir-birindən təcrid olunmuş fərdlərin mexaniki vəhtədi - «atomizm» və bu sistem 
lementləri arasında rabitənin mühümlüyü formatında baxırlar. Belə yanaşma «xomizm» 
İnstitusional 
ideya
r
rializmin sosiologiyası», «Kapitalizm, sosializm v  
elmi əsərlərində iqtisadiyyatın üç mühüm probleminə: 
ixi və metodologiyası, iqtisadi dinamika nəzəriyyəsi və 
epsiyasına olan sədaqətini saxlamışdır. 
baxışlarına tənqidi yanaşan alimin kapitalizmin 
un dinamizmi sahəsində artımın baş verdiyini və bununla 
siallaşdığını vurğulayırdı. «İqtisadi inkişaf nəzəriyyəsində» Y.Şumpeter 
eyasını irəli sürmüşdü. O, iqtisadiyyata spesifik kombinasiyalar dünyası kimi 
ların hər birini vahid məhsul yaradan məhsuldar qüvvələrin birləşmə üsulu 
kimi xarakterizə ed
fə olaraq innovasiya terminini dövriyyəyə çıxaran almin bu əsərində hər 
bahaçılıq dalğası yaratdığını qeyd etmişdir. [53, 60, 100]. 
İqtisadi fikir konsepsiyalarının fundomental formalaşdığı zamanlarda s
təsisatlı iqtisadi sistem formatları da ərsəyə gəlmişdir. Bu sırada daha mükəmm
nəzəriyyə kimi institusioalizm çıxış etmişdir. İnstitusional-təkamül nəzəriyyəsi 
qovşağında ABŞ-da təşəkkül tapmışdır. İnstitusionalizmin mənşəyi və sələflə
məktəbi, maksizm, sosial şərtlənmiş və tarixi məhdudlaşmış
bir innovasiyanın 
mentinə istinad edən ictimai sistemi haqqında M.Veber və K.Menq
E.Dyurkxeymanın baxışları təşkil edir. Köhnə institusionalizmin nümayəndələri
1929/, C.Kommonos /1862-1945/ və U.Mitçell /1874-1948/ hesab edilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      T.Veblen                            C.Kommonos               U.Mitçell  
 
İqtisadi münasibətlərin subyektlərini, şəxsi maraqlarını öyrənməyə etiraz edən 
institusionalizm ictimai motivlərə, insanların davranışlarına üz tutur və bazarın avtomatik 
tənzimlənməsi konsepsiyasına tənqidi yanaşır. Burada iqtisadi qərarların q
d
iq rakterli təsisatlar mühüm rol oynayaraq iqtisadi münasib
ə
m
n
n
iq
e
/bütövlük/ və ya «orqanizm» anlamını verir [42, 81]. 
İnstitusionalizmin banisi amerikan alimi Torsteyn Veblen hesab olunur. 
lar alimin 1899-cu ildə yazdığı «Veyl sinifin nəzəriyyəsi» əsərində daha qabarıq obrazda 
təzahür etmişdir. T.Veblen elmi dövrəyə - «institusiya» /adət, idarə edilən qaydalar və düzüm/ 
və «institut» /təsisat və ya qanun formasında möhkəmlənmiş nizam/ anlayışlarını gətirmişdi. O, 
həm də istitusionalizmində texnokratik istiqamətin banisi hesab olunur. T.Veblen kapitalist 
cəmiyyətini təhlil edərək «İndustrial» sistem konsepsiyasını yaratmışdır. Bu nəzə iyyəyə görə 
 32
  
kapitalizm sahibkar və maliyyəçi hakimliyi adlanan iki pilləli inkişafdan keçir. Səfaləti müalicə 
etmək üçün T.Veblen «Tənzimlənən kapitalizm» nəzəriyyəsini də yaratmışdır. Onun fikrincə 
iqtisadi həyatı tənzimləmək, biznes və industriya arasındakı təzadları aşmaq üçün korporasiyalar 
birliyinin yaradılması mühüm zərurətlidir [91]. 
Amerikan iqtisadçısı, institusionalizmin sosial-hüquqi istiqamətinin başçısı Con Kommons 
1924-cü ildə «İnstitusional iqtisadiyyat» adlı kitab nəşr etdirərək insanların iqtisadi davranışının 
tənzimləyicisini hərəkətdə olan kollektiv institut anlayışını dövriyəyə buraxdı. C.Kommons 
düşün
.Mitçell institusionalizmin iqtisadiyyatda sosial 
nəzar
nəzəriyyəsini yaradır, indikativ planlaşdırma prinsiplərini işləyir, elmi 
malaşdırır. F.Perru hesab edir ki, dövl
əsələ
genişləndirilməsi ilə
İlkin institusio
Təhlil sahəsində in
bilmədi. XX əsrin 
M.Olson /1932-199
formalaşdı [109, 
makroqenerasiya, fo
institusionalizm Y.Ş
sonrakı mərhələdə 
larda daha mütəşəkkil vəhtədini tapdı [78-79, 93, 
102]. 
cəsində institusional iqtisadiyyat prinsipial olaraq kapitalizmi tənzim edən iqtisadiyyatdır. 
T.Veblen təliminin inkişaf etdirərək o, iqtisadi fəaliyyətin ilkin konstruktiv elementi olaraq bir 
şəxsdən digərinə hüquqi nəzarətin ötürmə növi kimi transaksiyon nəzəriyyəsini işləmişdir [100, 
113]. 
Mübadilə konsepsiyasının inamlı tərəfdarı kimi, amerikan iqtisadçısı Uesli Mitçell 
«İqtisadi tsikllər», «İqtisadi tsiklərin ölçülməsi», «İqtisadi tsikllər zamanı nə baş verir» adlı 
əsərlərində müxtəlif iqtisadi tsikllər fazasında insanların davranışnı geniş təhlil etmişdir. Tsiklliyi 
o, başlıca olaraq istehsalda deyil, tədavül sferasında /qiymətlərin və səhmlər kursunun artıb 
azalması/ yarandığı mövqedən çıxış edirdi. Y.Şumpeter və digərləri onu iqtisadi nəzəriyyəyə 
deyil empirizmə bağlılıqda ittiham etmişlər. U
ətin gücləndirilməsi olan başlıca ideyasını bölüşürdü. O amerikan iqtisadiyyatına indikativ 
planlaşdırmanın tətbiq tələbini irəli sürmüşdü. 
Fransız sosioloqu, institusional sosiologiya istiqamətinin banisi 
Fransua Perruya /1903-1987/ ənənəvi Qərb siyasi iqtisadının mücərrəd 
mikroanaliz məhdudluğunu aşan müasir kapitalist nəzəriyyəsini yaratmaq 
xidmətləri məxsusdur. Bu məqsədlə F.Perru dominant iqtisadiyyat 
dövriyəyə «dominant vahid» terminini buraxır. «Dominant vahid» özü 
mənfəət artımı şəraiti yaradır, aktiv olaraq digər firmalara və istehlakçılara 
təsir göstərərək onları oyun qaydalarını qəbul etməyə vadar edir. «Dominant 
vahid» güclü «effekt artımı»nda özündə ehtiva olunaraq məxsusi olan 
«artım müsbəti» təqdim edir. Bu reallıq da öz növbəsində mövcud məkanda 
bütün fəaliyyət növlərinin bir-birini ümumən tamamlayan «aqlomerasiya effektini» yaradır. 
Firma, sahə, kompleks anlamını verən «artım müsbəti» güclü «effekt genişlənməsi»nə malik 
olaraq ölkə və regionda «inkişaf zonaları» for ətin vacib 
iqtisadi siyasət m lərindən biri müvafiq «artım müsbət»lərinin yaradılması və 
 bağlı olmalıdır [60, 127]. 
nalizm iqtisad elmində öz təsirlərini XX əsrin 30-cu illərində sadələşdirdi. 
stitusionalizmin neoklassik nəzəriyyəyə həyatqabiliyyətli alternativ yarada 
60-80-ci illərində R.Kous /1910/, O.Ulyamson /1932/, D.Nort /1920/, 
8/ və başqaların elmi yaradıcılığında yeni institusionalist nəzəriyyə 
127]. Onlar transaksiyon xərclər nəzəriyyəsini, mülkiyyət hüququ, 
rmaların populyasiyası və digər müvafiq nəzəri işləmələr yaratdılar. Yeni 
umpeterin firmaların təkamül davranışı ideyası bazasında inkişaf tapdı və 
özünün sosial sistem nəzəriyyəsi prinsipləri əsasında tədqiqat sferasını 
genişləndirdi. Burada xüsusi yerdə F.Xayekin /1899-1992/ yaratdığı təkamül nəzəriyyəsini qərar 
tutur. Yeni istitusionalizm K.Eyrosun /1891-1972/ mədəniyyətin və təsərrüfat fəalliyətinin 
qarşılıqlı rabitəsi prinsipi, C.Qelbreytin /1908/ nəhəng korporasiyaların təsiri ilə bazar sisteminin 
modifikasiyası, Q.Myürdalın /1898-1987/ sosial sistemlərin təhlili və Y.Kornainin /1928/ 
tarazlıq prinsipinin tənqidinə yönəlmiş tədqiqat
 33
İnstitusionalizm postsosialist transformasiyasının nəzəri mənbəyi kimi 
də xüsusi dəyərləndirilir. Keçid iqtisadiyyatında institusionalizm 
özəlləşdirmə, sahibkarlıq, maliyyə-sənaye qruplarının yaradılması və 
biznesin digər sahələrində təxirəsalınmaz tətbiqini tapır. Uzun tarixi yol qət 
  
edən institusionalizm müasir mərhələdə ənənəvi müxtəlifliyi ilə texnoloji baza əsasında 
yanaşmada daha çox texnoloji determinizmlə fərqlənən neoinstitusionalizm intişar tapır. Polşa 
«şok terapiyasının» müəllifi Leşek Balseroviç /1947/ postsosialist keçidini institusional 
dinamikanın xüsusi hadisəsi hesab edir. İqtisadi gerçəkliklərə institusional yanaşma böyük 
faktiki materialın tədqiqinə, o cümlədən, mülkiyyət dəyişiklikləri ilə yanaşı, yeni strukturların 
yaradılması, mikrosəviyyədə professional və sosial qrupların hərəkət və motivlərini təhlil etməyə 
imkan verir [127]. 
Yüz ildən çox keçdiyi tarixi yol ərzində institusionalizm neoklassik nəzəriyyə ilə 
konsensus əldə etməyi ilə yanaşı, həm də əlahiddə böyük metodoloji potensial yaratmışdır. 
Köhn
cud olur ki, firma daxili administrativ xərclər bazar sövdəsinə nisbətdə azlıq 
təşkil ekti prinsipi alimin 
. Burada mahiyyət 
itin problemləri 
 tapa bilər.[53, 71, 
üvafiq məktəblər 
da, marksistlər isə 
mışdır. Rus iqtisadi fikir tarixində və praktiki müstəvisində V.İ.Lenin /1870-
1924
dir. A.Çayanovun kooperasiya nəzəriyy
istiqa
bli baxaraq onu 
osial-demokrat hərəkatının 
görkə
ə institusionalizmi vahid metodologiya və dəqiq anlayışlar sistemi yaratmamaqda 
günahlandırırlar. Lakin vurğulanmalıdır ki, məhz bu istiqamətin nümayəndələri tərəfindən 
müasir iqtisad elminin keçə bilmədiyi iki mühüm mövzu: insan hərəkətlərinin institutlarla 
şərtliliyi, institutların təhlildə mümkün əsaslılığı irəli sürülmüşdür. 
Neoklassik məktəbin müasir nümayəndəsi, amerikan iqtisadçısı, Nobel laureatı Ronald 
Kouzun firmanın inkişaf konsepsiyasının başlıca prinsiplərini transaksiyon xərclərin rolu ideyası 
təşkil edir. R.Kouz qeyd edir ki, hər bir sövdə də danışıqlar aparılmalı, qarşılıqlı rabitə 
yaradılmalı, nəzarət təmin edilməli, narazılıqlar aradan qaldırılmalıdır. Bu isə o deməkdir ki, 
«bazar mexanizminin istifadə xərcləri» yaranacaqdır ki, onu da nəzərə almaq gərəklidir. Firma o 
zamana qədər möv
 edirlər. Bu uzlaşma rəqabətin köməyi ilə təqib olunur. Üçüncü tərəf eff
nəzəriyyəsinin adı ilə bağlı elmi sferaya «Kouz teoremi» kimi daxil olmuşdur
ondan ibarətdir ki, informasiyon assimetriyanın yoxluğu şəraitində ətraf müh
daha effektivli olaraq mülkiyyətçilər arasında özəl sazişlər əsasında həllini
127]. 
XIX əsrin sonlarında iqtisad elminin Rusiya guşəsində də bir sıra m
formalaşmışdı. Marcinalistlər Kiyev universitetində, sosial tarixçilər Moskva
Peterburqda toplaş
/, Q.V.Plexanov /1856-1918/ P.B.Struver /1870-1944/, S.N.Bulqakov 
/1874-1944/, V.K.Dimitryev /1868-1913/, A.V.Çayanov /1888-1937/, 
Y.Y.Suliski /1880-1948/, N.D.Kondratyev /1892-1938/, L.V.Kontaroviç 
/1912-1985/, və başqaları olmuşdular [54, 127]. 
Rus iqtisadçısı və eyni zamanda şair və yazıçı kimi də məhşurlaşmış 
Aleksandır Vasilyeviç Çayanov ensiklopedik təfəkkürlü tanınmış alimlərdən 
olmuşdur. Kooperasiya ideyalarının davamlı təmsilçisi A.V.Çayanov həm 
də rus-sovet elitasının 1937-ci il qurbanlarındandır. Onun müvafiq 
istiqamətdə əsas elmi araşdırma və tədqiqatları «Kəndli təsərrüfatının 
təşkili», «Kooperasiyanın qısa kursu», «Kənd təsərrüfatı kooperasiyasının başlıca formaları və 
ideyaları» əsərləri təşkil e əsinin konseptual 
mətlərini təşkilati planlılıq və müəssisənin istehsal xərclərinin ölçülərində təcəssüm olunan 
diferensial optimumları ehtiva edir. Adminstrativ kolxoz formasının əlehidarı kimi çıxış edən 
A.Çayanov daha sərfəli sovxoz modelinə üstünlük verirdi. Alimin fikrincə burada mexaniki 
texnikanı və aqrar elminin nailiyyətlərini daha asan və mükəmməl tətbiq etmə
səbəblərdən də siyasi rəhbərlik A.Çayanovun plan və proqramlarına qəzə
represiyaya məruz qoymuşdur [92, 102]. 
Pus iqtisadçısı və filosofu beynəlxalq s
k mümkün idi. Bu 
mli nümayəndəsi Georgi Valentinoviç Plexanov marksist ideyaların 
tərənnümçüsü kimi XX əsr iqtisadi fikir tarixinin məhşur simalarından 
biridir. O, Rusiyada ilk marksist təşkilat «Əmək azadlığı» qrupunun 
yaradıcısı kimi müvafiq istiqamətdə tanınmış məhşur sosialist 
həmkarlarından da irəli getmişdir. «Sosializm və siyasi mübarizə», «Bizim 
ixtilaflarımız», «Tarixə monist baxışın inkişafını məsələsinə dair» və digər 
əsərlərində xalq liberal iqtisadi konsepsiyanı tənqid edərək müasiri 
 34
  
V.Lenindən fərqli olan marksist dünyagörüşü nümayiş etdirmişdir [102, 127]. 
Dünya iqtisadiyyat elmi tarixində rus sovet iqtisadçısı Nikolay Dimitreviç Kondratyev 
müxtəlif ölkələrin 100-150 statistik məlumatlarını təhlil etmiş təsərrüfat konyukturasında böyük 
silsilələr «Tsikllər» nəzəriyyəsinin müəllifi kimi tanınmışdır. Özünün «Dünya təsərrüfatı onun 
indiki və müharibədən sonrakı konyukturası» və «İqtisadi konyukturanın böyük silsilələri» 
məruzəsində alim müxtəlif sənaye dövrləri haqqında ideyaları inkişaf etdirərək dalğalı silsilələr 
mode əsli /bir ildən az/, 
şdür. İ.A.Şumpeter 
ni sonradan ingilis 
tdirmişlər. Böyük 
alıq dövr-fazaya 
ksəlişlə xarakterizə 
ayə qoyuluşları ilə 
oyumu» dövrünə 
lının azalması ilə 
ənir. X.Klark bu iki fazanın qovşağında əmtəə qiymətlərinin titrəyişinin və tərəddüdünün 
baş v
tisadi və sosial baxışların ixtilaf problemləri çözülərək iqtisad elminin 
əsas n
qt
yazdığı «İnhisarçı
düşüncə yeni bir 
inhisarın xüsusi 
monopolist rəqabə
rəqabət modelində n strukturu rəqabət ilə inhisarçı elementləri birliyi 
obrazında tərənnüm ed
prinsiplərlə dolğun
Elə həmən məqamlarda və konkret ildə ingilis iqtisadçısı Coahan 
Vayolet Robinson /1903-1983/ «Qeyri-təkmil rəqabətin iqtisad
nəzəriyyəsi» əsəri ilə dünyəvi şöhrət zirvəsinə yüksəldi. O, bu əsərində öz 
istehsalı üzrə inhisarçılıq şəraitində qiymətin formalaşması mexinizmini 
təyin etdirərək qeyri-təkmil rəqabət nəzəriyyəsinin əsasını qoydu. 
C.Robinsonun fikrincə iqtisadiyyatda qiymətlərin artımında dövlətin 
lini işləyib hazırlamışdır. Bu silsilələri alim müvafiq zaman nisbətlərinə: f
qısa /3-3,5 il/, orta silsilə /7-11 il/ və böyük silsilələrə /48-55 il/ bölmü
sonuncu böyük silsiləni «Kondratyev» silsiləsi adlandırmışdır. Bu nəzəriyyə
iqtisadçısı X.Klark və amerikan iqtisadçıları U.Mitçela və A.Byornes inkişaf e
silsilələr nəzəriyyəsi 50-60 illik dövrü əhatə edərək hər biri 25-30 illik ar
bölünərək «kapital aclığı» və «kapital doyumu» mərhələləri olan enmə və yü
olunurlar. İlk növbədə «kapital aclığı» dövrü iqtisadi templərin inkişafı, sərm
müşahidə olunur. Sonradan investision tələb azaldıqca o öz yerini «kapital d
verir ki, bu da templərin aşağı düşməsi, işsizliyin artması, kapital idxa
nəticəl
erdiyini qeyd edir. 
Riyazi metodların tətbiqi ilə N.D.Kondratyev fundamental qanunauyğunluqlar taparaq 
müəyyən etmişdir ki, bazar silsiləsinin inkişafında dalğavarilik xarakterikdir. Böyük silsilələr 
nəzəriyyəsinin nümayəndələri dünya iqtisadiyyatının XX əsrin ikinci yarısından indiyə qədər iki 
böyük silsilədə olduğunu qeyd edirlər. Başqa bir fikirdə müvafiq dövr ərzində mübahisəli olsa da 
dünya iqtisadiyyatının 4 uzun «Kondratyev dalğası»ndan keçdiyi fərz olunur. Bir çox 
tədqiqatçılar müasir zamanda dünya təsərrüfatında aparıcı mərkəzin beşinci 
kondratyev silsiləsinə qədəm qoyduğunu qeyd edirlər. Yeni dövrə keçid 
yetkin innovasiyaların, robotların, mühəndis dühasının nailiyyətlərinin və 
makroproseslərin geniş tətbiqi ilə izah edilir. «Uzun dalğalar» nəzəriyyəsi ilə 
yanaşı böyük dövr ərzində sənayenin və ümumi təsərrüfatın yerləşməsində 
«məhsul-istehsal silsiləsi» nəzəriyyəsi də elmdə geniş yer almışdır [106, 127]. 
İqtisadi fikrin konseptual kamilləşməsi mərhələsində iqtisadi biliklər 
çevrəsi tam sistem halına gələrək daha çox sosial monomental təzahürdə 
cərəyan etmişdir. İqtisadi fikrin tarixi inkişafının bu növbəti dönüş 
mərhələsində bir sıra iq
əzəri-metodoloji dayaqları qurulmuşdur. Bu gerçəklik isə daha geniş spektrial bilgilərin və 
modellərin axtarış və quruluşuna növbəti senarik material vermişdir. 
 
 
1.6. Yeni metodoloji keyfiyyət vəneoliberal missiya 
isadçısı Eduard Çemberlenin /1899-1967/ 1933-cü ildə 
 rəqabət nəzəriyyəsi» əsəri ilə ənənəvi iqtisadi elmi 
çağırış gətirdi. O, bazar sisteminin tərkib hissəsi kimi 
növünün mövcudluğunu aşkarladı, bununla da o, 
t nəzəriyyəsinin əsasını qoydu. E.Çemberlen inhisahçı 
 bazarı
 
Amerikan i
ərək neoklassik qiymətqoyma nəzəriyyəsini yeni 
laşdırdı.  
 35
i 
  
qaçılmaz müdaxiləsi labüddür. «Qiymət diskriminasiyası» anlayışını da C.Robinson elmi 
dövriyyə çıxarmışdır [53. 127]. 
İqtisadi nəzəriyyədə E.Çemberlen və C.Robinson «çevrilişlərindən» sonra daha radikal 
iqtisadi nəzəriyyələrin formalaşması start götürdü. XX ərin 30-cı illərində Con Meynard 
eynizin /1883-1946/ simasında iqtisadi düşüncədə keynizçilik cərəyanı yarandı. C.Keyniz 
936-cı ildə yazdığı «Məşqulluq mənfəət və pulun ümumi nəzəriyyəsi» əsərində iqtisad elminə 
kal inqilabi dəyişiklik gətirdi [21, 
60]. Əgər neoklassiklər iqtisadi prosesləri və hadisələri mikrosəviyyədə təhlil 
di, pul və gəlirlər 
va olunan ictimai 
sik və neoklassik 
alaşan təsnifatını 
nı yaratdı. O, vahid 
qiymətlər səviyyəsi 
yniz nəzəriyyə xarakterli, makroiqtisadiyyatı tənzimləyən əsərlər 
hüm prinsiplərinə 
yələr vermişdir. 
ii oyunu istehlak 
isiyaları təmin edə 
belədir ki, bazar 
ldir. Buna görə də 
reallaşdıraraq, onu 
 faizlər normasına istinadlıq nümayiş etdirməsi 
mövq dövlət alışı, faizlər 
qiymətlərin sistem
qi
depresiyanın» təsir
yüksəltmiş, onu bi
1930-cu illərdən 1
kursunda əksini ta
1976/, C.Xiks /19
başqaları davam et
Amerikan ke lvin 
Xansen «Monetar nəzəri
fəaliyyəti ilə dövl
ında böyük 
reput
K
1
yeni metodoloji keyfiyyət verən daha radi
edirdilərsə, C.Keyniz tədqiqat sahəsinə makro yüksəliş gətir
nəzəriyyəsindən o mübadilə və istehsal məcmusunda ehti
təkrar istehsal nəzəriyyəsinə keçid etdi. C.Keyniz klas
məktəbin üç ayrılmış: əmək, əmtəə və pul bazarında form
kənar edərək onların vahid və qarşılıqlı rabitəli bazar əsası
bazarı təcəssüm etdirmək üçün ümumi tələb, ümumi təklif, 
və digər bu kimi aqreqat kateqoriyalar götürdü. 
C.Ke
yazdı. Onun tədqiqat nəticələri iqtisadi siyasətin mü
çevrildi. C.Keyniz öncə pul siyasəti, faizlərin tənzimlənməsi haqqında tövsiy
Keyniz mühakimələrinin ümumi nəticəsinə görə tələb və təklifin kortəb
tələbinin dolğun ölçüsünü, daimi və tam məşğulluğu yaradan müvafiq invest
bilmir. Onun nəzəriyyəsinin ana xəttində mütəmmadi vurğulanan gerçəklik 
mexanizmi özü böhran və işsizliyi avtomatik aradan qaldırmağa qabil deyi
C.Keyniz praktiki nəticələrə vararaq israrla dövlətin iqtisadi tənzimlənməsini 
üç amilə: istehlaka, kapitalın son effektivliyinə və
eyindən çıxış edirdi. İstehlak tənzimlənməsində əmtəə və xidmətlərin 
kontekstində başlıca kredit təşkilatların pul kəmiyyətinin tənzimlənməsində onların aşağılıq 
həddi təmin etməyi, kapitalın son effektivliyinə rəğmən əlverişli investisiyon mühüt yaratmağı 
məsləhətli bilirdi. C.Keyniz tam məşğulluğa nail olmaq üçün investisiya artımını stimullaşdıran 
atik yüksəlişi üçün mötədil inflyasiya tələbini qoyurdu [21, 100]. 
qət mövcuddur ki, keyniz nəzəriyyəsi 1929-30-cu illərdə baş vermiş «Böyük 
indən qaynaqlanmışdır. Bu məntiqlik həm də C.Keyniz yaradıcılığını zirvəyə 
r sıra ölkələrin iqtisadi həyatında tətbiqinə rəvac vermişdi. Belə ki, keynizçilik 
970-ci illərin ortalarına qədər bir çox kapitalist dövlətlərin siyasi iqtisadi 
mışdır. C.Keynizin nəzəriyyəsini bir sıra tanınmış alimlər E.Xansen /!887-
04-1989/, S.Xarris /1897-1967/, R.Xarrod /1890-1978/, E.Domar /1914/ və 
dirmişlər. 
ynizçilərinin lideri məhşur ABŞ prezidenti Franklin Ruzveltin müşaviri E
Belə bir hə
yyə və fiskal siyasət», «İqtisadi tsikllər və milli gəlir» əsərləri və əməli 
ət tənzimlənməsinin qətiyyətli tərəfdarı kimi tanınmışdır. Onun mərkəzi 
tədqiqat hədəfini tirtəmələrin tsiklliyi və antitsklərin tənzimlənməsi 
mexanizmləri təşkil etmişdir. E.Xansen mahiyyətcə həmkarı C.Xikslə 
müştərək olaraq keyniziyan tskillər nəzəriyyəsinin yaradıcıları hesab 
olunurlar. E.Xansen multiplikator və akselerator alətindən istifadə edərək 
təsdiqləyirdi ki, artım mexanizmi onların hər ikisindən asılıdır. Bir tərəfdən 
investisiya artımı gəlir, məşğulluq və «effektiv tələb» artımını /multiplikator/, 
digər tərəfdən gəlir, məşğulluq və «effektiv tələb» artımı investisiya 
yüksəlişini /akselerator/ yaradır. E.Xansen yeni təbii resursların 
mənimsənilməsinin yekunu, ETT-nin tükənməsinin mümkünlüyü və əhali artımının səngiməsi 
ölçüsündə kapitalizm staqnasiyasının ümumi meyl konsepsiyasını da irəli sürmüşdü [72, 127]. 
İngilis iqtisadçısı Con Riçard Xiks ümumi tarazlıq, dəyər, faiz, ticari tsikl nəzəriyyələrinin 
inkişafına böyük tövhələr vermişdir. «Dəyər və kapital» əsəri alimin yaradıcılığ
asiya yaratmışdır. Burada başlıca yeri makroiqtisadi nəzəriyyə məsələləri tutur. C.Xiks 
 36
  
K.D.Errou ilə birlikdə tarazlığın ümumi nəzəriyyəsi və rifah nəzəriyyələrinə yenilik tövhələri 
verməkdə 1972-ci ildə Nobel mükafatı almışlar. C.Xiks əmtəə və pul bazarlarının qarşılıqlı 
təsirini təhlil edən aparat - «investisiya-əmanət-likvidlik üstünlüyü-pullar» modeli yaratmış, 
iqtisadi təhlildə «IS-LM-əyriləri», «müvəqqəti tarazlıq» termini, uzunmüddətli faiz stavkasının 
formalaşması prosesinə müqabil «gözləmə nəzəriyyəsi»nin əsaslarını gətirmişdir. C.Xiks 
keyniziyan konsepsiyaya müvafiq olaraq tələb həcmini mütləq elastik olduğunu vurğulayır. 
P.Sam
konsepsiyası bazas
Tsikllər sxem
I. Tar
kim
II. İste
III. İste
IV. İste
nəh
C.Xiks ilk dəfə olaraq 1937-ci ildə elmi dövriyəyə «neoklassik sintez» anlayışını 
gətirmişdir. O, özünün «Keyniz və klassiklərin təqdim edilən interpretasiyası» məqaləsində 
keyniziyan makronəzəriyyəni neoklassik mikronəzəriyyə ilə vahid nəzəri sistemdə birləşdirmək 
cəhdi ilə kompromis variantlı ideya irəli sürmüşdü. Beləliklə «neoklassik sintez» yaranmışdır. 
 «Neoklassik sintez» sistemində bir sıra iqtisadçılar nəsli yetişmişdir. Onlar arasında 
1970-ci ildə Nobel laureatı olmuş ilk amerikan iqtisadçısı, ABŞ prezidenti F.Kennidinin iqtisadi 
məsələlər üzrə məhləhətçisi vəzifəsində çalışmış, Vilyam Nordxausla müştərək geniş populyarlıq 
əldə etmiş «Ekonomika» dərsliyinin müəllifi Pol Entoni Samuelson /1915/ məxsusi yer tutur. 
P.Samulson iqtisadi fikrin dolğunlaşması sahəsində yeni elmi tövhələri və iqtisadi aforizmləri ilə 
məhşurdur. Onun «iqtisadiyyat təzadlar və ziddiyyətlərlə zəngin bir fəlsəfi obyektdir, burada 
daimi təyin edilmiş həqiqətlər mövcud deyildir», «iqtisadiyyat incəsənətlə elm arasında orta 
mövqe tutur» fikrləri ilə iqtisad elmində mücadiləyə fundomental qoşulanların devizləri 
sırasındadır [53, 127]. 
II-ci Cahan müharibəsindən sonra keyniziyan nəzəriyyə tənqidlərə məruz qaldı. Tənqid 
predmeti kimi başlıca olaraq bir sıra iqtisadçılar onun iqtisadi dinamikaya, iqtisadi artım 
problemlərinə xüsusi diqqət göstərilməməsini qeyd edirdilər. Bu məqamda C.Keynizin statistik 
təhlilini dinamik təhlillə doldurulması tələbi yaradıldı. Keyniziyan təlimi O.Domar və R.Xarrot 
iqtisadi dinamika bucağından inkişaf etdirərək neokeynizian nəzəriyyənin təməlçilərinə 
çevrildilər. C.Robinson, K.Kurrixar və başqaların simasında Keynizian nəzəriyyənin yeni 
islahatçı variantı olan solçu keynizçilik yarandı. Onun sosial mövqeyi inhisarlaşmamış 
sahibkarlığın və zəhmətkeş maraqlarının müdafiyəsinə əsaslanırdı. Solçu keynizçilər müasir 
kapitalizmin acılarının köklərini «effektiv tələbin» çatışmasızlığında görürdülər. Bu səbəblərdən 
də onların fikrincə işsizlik və böhranlar yaranır. Solçu Keynizçilər hərbi xərclərin sosial ehtiyac 
məsrəfləri ilə əvəzlənməsini tələb edirdilər. Onların mövqeyincə dövlət tənzimlənməsi cəmiyyəti 
böhranlar, inflyasiya, işsizlik və hakimiyyət monopolizmdən təcrid edə bilər. Bir sıra solçu 
Keynizçilər K.Marksın bəzi baxışlarını da bölüşür, maksizmlə Keynizçiliyi birləşdirməyə cəhd 
edirdilər [100, 127]. 
İngilis iqtisadçısı Roy Xarrod /1900-1978/ iqtisadi artım, pul nəzəriyyəsi və beynəlxalq 
ticarət üzrə görkəmli mütəxəssis hesab olunur. R.Xarrhd 1948-ci ildə nəşr etdiyi «İqtisadi 
dinamika nəzəriyyəsinə görə» əsərində uzunmüddətli perspektivdə inkişafın davamlı templərinin 
mümkün əsaslandırılması, iqtisadi artım konsepsiyasını işləmişdir. Bu konseptual ideyalar nisbi 
fərqlərlə amerikan iqtisadçısı Yevsey Domar /1914/ tərəfindən də işlənmiş və eyni zamanda elmi 
dövriyəyə çıxarılmışdır. Konkret olaraq Y.Domar və R.Xarrodun akselerasiya modeli 
müqabilində multiplikasiya prinsipinə əsaslanan eyniyyətli model yaranmışdır. Biri-birini 
tamamlayan bu modellər məntiqi olaraq «Artımın Domar və Xarrod modeli» adlanır. 
uelson tərəfindən 1939-cu ildə yaradılmış multiplikator və akseleratorun qarşılıqlı təsiri 
modelini C.Xiks modifikasiya edərək müştərək işgüzar tsikl Samuelson-Xiks modelini 
yaratmışdır. Burada titrəyiş konyukturunun mexanizmi akselerasiya prinsipi və multiplikator 
ında təcəssüm olunur [119]. 
ini konstatasiya edərək C.Xiks dörd fazanın mövcudluğunu irəli sürür: 
azlığın depresiya fazasında olan başlanğıc nöqtəsindən məhdudluq «tavanı»na 
i istehsalın genişlənməsi müddətində yüksəliş; 
hsalın məhdud trayektoriya boyunca hərəkətində son bum; 
hsalın enişi; 
hsalın davam edən enişi son nöqtəyə çatdıqda depresiya fazası başlanır və 
ayət iqtisadi güclərin tarazlığı təyinat tapır. 
 37
  
 
 
 
dayanaql
əlirlər artımı və 
inv
oçerkl
nöqteyi nə ə inat  istehsal 
gücləri
nı 
vurğula
burcua
 
 
 
 
 
 
 
                                                R.Xarrad                       Y.Domar 
 
R.Xarrod ekspansiya zamanı yaranan qarşılıqlı münasibətə baxışa, əsas üç element 
kontekstində yanaşır: 
1. işçi qüvvəsi; 
2. məhsul buraxılışı; 
3. əldə olan kapitalın ölçüsü. 
R.Xarrod modelinə görə yığımın lazımi normada təyinatı, qeyri-məhdud dövr üçün 
ı iqtisadi artımı təmin edəcəkdir. 
Y.Domar modeli isə biçimli artım norması təyin edilmiş nisbətlərdə g
estisiyalardan asılıdır prinsipini ehtiva edir. O, özünün «İqtisadi artım nəzəriyyəsinin 
əri» əsərində investisiyaların ikili funksiyalığı haqqında tezis irəli sürmüşdür. Y.Domarın 
z r ncə tam məşğulluqda dayanaqlı artımın təmi ında gəlirlər artımı
nin artımına müvafiq olmalıdır [72, 100. 113, 119]. 
İlkin kapitalizmin yaranışı vaxtından cəmiyyət maraqların iqtisadi liberalizm nəzəriyyəsini 
əks etdirirdi. Liberallar azad rəqabəti məxsusi güc hesab edir, onun iqtisadi inkişaf və tarazlığın 
avtomatik qurulmasında, maksimum tərəqqi və sərvətlərin yaranmasında imkanlığı
yırdılar. Onlar dövlətə «gecə keşikçisi» rolunu ayırırdılar. Bu baxışlar XX əsr inhisarçı 
kapitalizmin yaranışına, bazar iqtisadiyyatının özünü tənzimləməyə qadir olmadığının 
aşkarlanmasına qədər hakim idi [93, 127]. 
XX-ci əsrin 30-cu illərində iqtisad elmində və təsərrüfat praktikasında yeni dövlətçilik - 
etatizm  ideologiyası sürət götürdü. Fransızca «eta» sözündən yaranan, «etatizm» dövlət 
mənasını ifadə etməklə siyasi-iqtisadi müstəvidə «dövlətçilik» anlamı kimi tətbiqini tapır. 
Termin olaraq etatizm ilk dəfə XIX əsrin sonunda İsveç konfederasiyasının 1881 və 1887-ci 
illərdə prezidenti Nyuma Dro /1844-1899/ tərəfindən elmi ədəbiyyata gətirilmişdir. İlk 
başlanğıcda dövlət mərkəziyyətçiliyi prinsipi mənasında, sonradan, imperializm dövründə 
 dövlətinin iqtisadi funksiyalarının güclənməsi ilə əlaqədar olaraq kapitalist ölkələrinin 
təsərrüfatının inkişafında dövlətin iqtisadi siyasətinin rolunu səciyyələndirən istilah kimi istifadə 
olunmuşdur [60]. 
Etatizm cərəyanının genişmiqyaslı təşəkkülünə əslində iqtisadi böhranlar, «qaynar» və 
«soyuq» müharibələr səbəb olmuşdu. Belə cərəyan mütərəqqiliyi ilə yanaşı öz növbəsində bazar 
funksionallığını məhdudlaşdırdı, rəqabətin və təsərrüfatlaşan subyektlərin təşəbbüskarlığını 
azaltdı. Etatizm ideologiyasına reaksiyada bulunan ilk cərəyan olaraq neoliberalizm dayandı. 
Neoliberallar adətincə iqtisadi azadlıq və rəqabət prinsiplərinə sadiqliyini nümayiş etdirdilər. 
Neoliberalizm yeni gənc iqtisadi tarixi məktəb, neoklassiklər və ənənəvi liberalizm ideya 
bazasının sintezində xalq təsərrüfatı haqqında məxsusi bir təlim yaratmağa cəhd etmişdir. 
Metodoloji aspektdə neoliberalizm ictimai inkişafın ləng və təkamüllü prosesini xarakterizə edən 
K.Blyuxer və V.Zombrant çalışmaları çevrəsində yeni tarixi məktəb prinsiplərinə yaxın idi. 
Mahiyyətcə neoliberalizm iqtisad elmində və praktiki təsərrüfat fəaliyyətində iqtisadiyyatın 
özünün tənzimlənməsi prinsipi ilə məhdud dövlət tənzimlənməsinin vəhtədi əsaslı iqtisadi 
inkişaf modelidir. Neoklassiklərdən fərqli olaraq neoliberalizmdə marcinalizm mərkəzi yerdə 
dayanmır. O, yalnız nəzəri fənn və tədqiqat aləti kimi bu sferada iştirak edir. Neoliberalizm bir 
tərəfdən dövlətin iqtisadi həyata təsir strategiyası və taktikasını tərənnüm edir, digər tərəfdən isə 
 38
  
bazar iqtisadiyyatının əsaslarını onun dağıdıcı təsirindən aktiv müdafiəyə səsləyirdi. Bu isə o, 
deməkdir ki, neoliberallar A.Smitdən başlanan iqtisadi azadlıq və rəqabət prinsiplərinə sədaqət 
göstərir və bazar iqtisadiyyatını C.Keynizdən gələn dövlət tənzimlənməsi köməkliyini də 
müdafiə edirdilər. Neoliberalizm öncə istehsal vasitələri üzərində şəxsi mülkiyyəti 
möhkəmləndirən fərdi azadlıq ideyalarını tərənnüm edir. 
Neoliberal missiya F.Xayekin sima , V.Oyken və L.Erhardın baxışlarında 
ayburq və M.Fridmenin tədqiqatlarında çikaqo məktəblərinə təsnif olunmuşdur. 
Müasir liberalları konseptual əsaslar deyil, metodoloji ümumiyyət birləşdirir. Onların bir 
ismi sağçı təmayüllü prizmadan mütləq azadlığın carçılarını, dövlət əlelhidarlarını, digərləri, 
lçular isə dövlətin iqtisadiyyatda iştirakçılıq zərurətini müdafiə edirlər. 
Avstriya iqtisadçısı F.Xayek /1899-1992/ çoxsayı dəyərli əsərlər müəllifi olaraq elm 
rixində neoliberal baxışları təmsil edən məhşur iqtisadçı və filosof kimi daxil olmuşdur. İnsan 
zadlığı prioritetini Xayek başlıca prinsip kimi tərənnüm edir. Onun fikrincə azadlıq 
rdiyyəçiliyin inkişafına təkan verir. Fərdiyyəçilik isə Avropa sivilizasiyasının əsasıdır və o 
sında London
fr
q
so
ta
a
fə
özünü sevmək, eqoizm deyildir. O, hər bir insanın dünyada özünü reallaşdırmanın mütləq 
prioritetidir. Latın mənşəli bölünməzlik mənasını ifadə edən fransız sözü individualizm - 
fərdiy
üşüdür. Onun nəzəri əsasını şəxsiyyətin muxtariyyətini və hüquqlarının 
züm şüurlu hərəkətin məhsulu ola bilməz. O, bazar tərəfindən 
şə ir. Liberal demokratik cəmiyyət intihasızlığının 
baxış
t aparan özəl banklara verilməsini təkid edirdi. Bu 
ilikdə olduğundan 
yəçilik mahiyyətcə son hesabda cəmiyyətə qarşı qoyulmuş ayrıca fərd mövqeyini 
şərtləndirən dünyagör
tanınmasın şı tə kil edir. 
F.Xayekin zənnicə sosial dü
rtlənmiş təbii hərəkətlərin nəticəsid
larında hədəf seçən F.Xayek dövlətin pulların buraxılış inhisarının da əleyhinə idi. O, 
əsərlərində emissiya funksiyasını rəqabə
funksionallığa rəğmən F.Xayek göstərirdi ki, mərkəzi emissiya bankı daim siyasi təsir və nəzarət 
çevrəsindədir. Bu məqam isə davamlı bazar təminatını əldə etməkdə dövriyyədə olan pulların 
tənzimlənməsini məhdudlaşdırır [100, 127]. 
Neoliberalist missiyanın mühüm qollarından biri olaraq Alman məktəbi fərqlənir. Alman 
neoliberalist məktəbinin fərqləndirici əsaslarında Keynizç
daha çox dövlət tənzimlənməsi və bazar rəqabəti mexanizminin müdafiəsi 
dayanır. Bu məktəbin ən görkəmli nümayəndələri sırasında isə Valter Oyken 
/1891-1950/ və postfaşist almaniyasının praktik memar-konstruktoru Lüdviq 
Erxard /1897-1977/ simaları durur. 
 
Alman neoliberalizminin banisi Valter Oyken özünün 1940-cı ildə nəşr 
etdirdiyi «Milli iqtisadi nəzəriyyənin əsasları» əsərində alman sosioloqu, 
tarixçi, iqtisadçı və hüquqşünası M.Veberin «ideal tiplər» metodologiyasının 
bazası üzərində təsərrüfatın iki: «azad bazar» və «mərkəzi idarəçilik» tiplərinin mövcudluq 
vəziyyətini irəli sürmüşdü. 
Birinci tip V.Oykenə görə azad qiymətlər mexanizmi ilə təqdim olunan bazar vasitəsi ilə 
idarə edilən daha mükəmməl iqtisadiyyatdır. 
İkinci tip isə bazar mexanizmini təcrid edən, istisnalı olaraq mütləq iqtisadi komandalı 
formadadır. Bununla belə heç bir təsərrüfat tipi «xalis formada» mövcud ola bilməz. Onlar yalnız 
real iqtisadiyyatın təyinedici keyfiyyəti prinsipində çıxış edə bilərlər. İstənilən konkret təsərrüfat 
əmək bölgüsü, kredit, mənfəət, faiz, əmək haqqı kimi iqtisadi elementlər yığımından ibarətdir. 
Bununla belə, bu elementlər hər dəfə hakim mərkəzi və qeyri-mərkəzi prinsiplər və tarixi 
reallıqlar əsasında yeni səpkidə uzlaşırlar [127]. 
V.Oyken inhisarın cilovlanmasında baş problem olaraq dövlət tənzimlənməsinin sərt 
sisteminin aradan qaldırılmasını görürdü. Onun konsepsiyası azad və 
mütəşəkkil bazara hesablanmış yeni dünyagörüşün formalaşmasının güclü 
vasitəsinə çevrilmişdi. Bu konsepsiya Lüdviq Erhardın II Cahan 
müharibəsindən məğlub çıxmış Almaniyanı böhrandan çıxarmağın iqtisadi 
siyasətinin ana xəttinə çevrildi. Onun əməli fəaliyyəti və səyləri nəticəsində 
 39
  
aparılan effektli iqtisadi siyasət artımın yüksək templərini və sosial bazar təsərrüfatı 
orientasiyasına keçidi təmin etdi. L.Erhardın təmayülündə bulunduğu sosial bazar təsərrüfatının 
fərqləndirici cəhətləri aşağıdakılardır: 
I. Dövlətin sosial-iqtisadi həyatda xüsusi rolu. Təsərrüfat sisteminin əsasını azad bazar 
iqtisadiyyatı və rəqabətli bazar təşkil edir. Ancaq o, özbaşına təşəkkül tapmır. Onu 
dövlət yaradır. Dövlət davranış qaydalarını müəyyən edərək onu aktiv həyata keçirir 
və təsərrüfat-istehsal fəaliyyəti ilə məşğul olmur; 
II. Dövlətin başlıca funksiyasını spesifik sosial siyasətin seçimini və reallaşdırmasını 
təşkil edir. Bu siyasət iqtisadi, sosial və siyasi qaydalığın təyinatına 
istiqamətlənmişdir. Sosial siyasət məşğulluğun təminatı, gəlirlər səviyyəsində 
malıdır; 
regional müxtəlifliyin təcridi, tam sosial təminatlılıq, fəhlələrin müəssisələrin idarə 
olunmasında iştirak formasının təkmilləşdirilməsi ölçüsündə bərqərar ol
III. Sistem düzümünün başlıca amili kimi, rəqabətin hərtərəfli inkişafı. Bunun üçün kiçik 
və orta biznesə kömək məqsədi ilə inhisarçılıqla zəruri mübarizə aparılmalıdır. Hər bir 
insana bacarığını və bağlı imkanlarını açmağa şərait yaradılmalıdır. Rəqabət iqtisadi 
itarizm əslində ötən əsrin 50-ci illərində yaranmışdır. Bu Keynizian 
meto
 inqilab» haqqında danışıqlar geniş təzahür etdi və 
nəticə
si, Nobel laureatı, 
omika»nın ideya 
və bir sıra digər 
yönələn praktiki 
ulun kəmiyyətli nəzəriyyəsi» və «Kapitalizm və azadlıq» 
sərləri monitar fikrin təbliq konsepsiyasını təşkil edir [55, 115, 127]. 
naqlılığa xasdır; 
vranış motivlərinin öyrənilməsi zəruridir. 
ator rolunda ifadə olunaraq onun maliyyə əsasını 
təşkil
tərəqqini, məhsuldarlıq artımını, təsərrüfat müstəqilliyini təmin edən alətə 
çevrilməlidir. 
L.Erhardın qənaətinə görə «qatılmış deyil, həqiqi yarış ən yaxşı əlverişli seçim prinsipini 
özündə ehtiva edir». Beləliklə sosial bazar təsərrüfatının nəzəriyyəsi dəqiq qanunvericiliklə, 
əmək və sosial təminatlarla, ağıllı xarici iqtisadi siyasət aparmaqla şüurlu, konstrativ konkret 
mexanizmləri özündə birləşdirir [119, 127]. 
Çikaqo məktəbi çərçivəsində ABŞ-da neoliberalizmin monitarizm cərəyanı 
formalaşmışdır. Bu məktəbin mərkəzində pul kütləsi ilə istehsalın həcmi arasındakı rabitə 
problemi dayanır. Mon
dlarda qüsurların aydınlaşan görüntüləri vaxtlarına təsadüf etmişdir. 
Keynizianlıq məktəbinin təməl nöqtələrində məşğulluğun və iqtisadi artımın təminatı 
dayanırdısa, monitarizmdə ilkin vəzifə olaraq inflasiyanın tənzimlənməsi prosesi qarşıya 
qoyulur. Belə reallıq isə iqtisadçılar arasında «Smitə doğru geriyə» şüarını yaratmış və 
populyarlaşmışdır. Bu həm də müdaxilə və tənzimlənmənin aktiv metodlarından imtina edərək 
yeni doktrina, «təklif iqtisadiyyatı» - monitalizmin dəstəklənməsi demək idi. Elə buna görə də 
elmdə «Keynizian inqilaba qarşı monitar əks
vi olaraq iqtisadi siyasətdə neokonservatizm qalib çıxdı. 
Monitalizmin banisi, amerikan iqtisadçısı, Çikaqo məktəbinin nümayəndə
1912-ci il təvəllüdlü Milton Fridmendir. M.Fridmen «Tetçerizm» və «Reqon
ruhlandırıcısı hesab olunur. O həmdə ABŞ-da, İngiltərədə, İzraildə, Çilidə 
ölkələrdə dövlətin sosial-iqtisadi tənzimləmə sisteminin «demontacına» 
proqramların müəllifidir. Onun «P
ə
Monitarizmin başlıca postulatları aşağıdakılardır: 
 Bazar iqtisadiyyatına, stabilliyə can atan, özünü tənzimləyən daya
 Pul faktorları prioritetlidirlər; 
 Tənzimləmə cari vəziyyətə deyil, uzunmüddətli tapşırıqlara istinad etməlidir; 
 İnsanların da
Fridmen konsepsiyası pul kəmiyyətinə istinad edir. Monitaristlərin fikrincə pullar başlıca 
funksiyada iqtisadi inkişafın mühüm stimuly
 edir. Monitaristlər pul dövriyyəsini dolğun təhlil edərək təyinat vermişlər ki, inflasiyanın 
əsas səbəbi pul kütləsinin çoxluğundadır. Belə ki, dövriyyədə əmtəələr az, pul kütləsi isə çoxdur. 
İnflyasiyanı ikili formada fərqləndirən monitaristlər onu gözlənilən - normal və gözlənilməyən - 
proqnozlaşdırılmayan növlərə bölünürlər. 
Ötən əsrin 70-ci illərinin sonunda 80-ci illərinin əvvəllərində ABŞ iqtisadçıları 
neokonservatizm nəzəriyyəsini formalaşdırdılar. Əsas struktur komponentləri təklif nəzəriyyəsi 
və monetarizm olaraq formalaşmış iqtisadi fikrin neoklassik sistem istiqamətlərindən biri kimi 
 40
  
neoko
iqtisadiyyatının op
iqtisadiyyatında ra
çevrildi. Praktiki 
sistemini dəyişmək
potensialını mobill
prinsiplərini rəhbə
köhnə istehsal əsas
administrasiyası n 
qaynaqlanmışdır. 
ölk
terapiyas  məkanında, o 
ke
açd
tarixind
/sosio
m
im L.Robbinsın qoyduğu iqtisadi nəzəriyyənin müxtəlif 
altern
əldi. Bütün bunlara baxmayaraq bu nəzəriyyə indidə 
açıq o
 
üfü deyildi ki, iqtisadiyyat üzrə 
Nobe
u və ya digər dəqiqlik ilə 
təsərr  Belə mexanizmlər üzərində qurulmuş 
modell
bazar s
rı: 
nor merikalı Vasiliy Leontyev 
/1906
nservatizm dövlət funksionallığına xüsusi önəm verməklə problematik mərkəzə bazar 
timallaşması üçün antiinfilyasion siyasəti və ETT-ni qoydu. İnsanın bazar 
sional davranışı, azad rəqabət modeli neokonservatistlərin postulatlarına 
çevrədə neokonservatorlar inkişaf etmiş ölkələrdə dövlət tənzimlənməsi 
lə uğuru təstiqləyici nailiyyət əldə etdilər. 1980-ci illərdə bazarın yaradıcı 
əşdirməklə praktiki olaraq bütün inkişaf etmiş dövlətlər neokonservatizm 
r tutaraq yeni iqtisadi sistem formalaşdırdılar. Bu iqtisadi siyasət əsasında 
lı olaraq yeni texnologiyalarla silahlandı. Məhşur ABŞ prezidenti R.Reyqan 
iqtisadi təbəllüdatlar konsepsiyası neokonservatizm prinsiplərində
Neokonservatizmin inkişaf tapdığı ölkələrldə yanaşı həmən məqamlarda Şərqi Avropa 
ələrində neoliberal əsaslara söykənən intensiv, xüsusən də Polşada klassik formada «şok 
ı», Çin və Macarıstanda təkamüllü evalyusiya «qradualizm», MDB
cümlədən, Azərbaycanda da /1992-1993-cü illərdə/ «şok terapiyası» yönümdə bazara tez radikal 
çid tendensiyası təzahür etmişdir [55, 113, 127]. 
İqtisad elmində XX əsr resanansları eyforik görünən nəzəriyyələrə də yol 
ı. İngilis iqtisadçısı Lord Layonel Robbins /1898-1984/ «İqtisadi fikir 
ə iqtisadi inkişaf nəzəriyyəsi» əsirində ötən əsrin ortalarında tərəqqi 
edən «İqtisadi imperializm» konsepsiyasıenın irəliləyişlərini təmin etdi. 
«İqtisadi imperializm» təhlilin iqtisadi alətlərinin digər ictimai elmlərdə 
logiya, politologiya, psixologiya, hüquq və sairdə/ tətbiqi ilə onun digər 
etodlardan üstünlüyünün bəyan edilməsinə əsaslanır. «İqtisadi 
perializm»in əsasında 
ativlər arasındakı seçim təhlilinin konsepsiüası dayanır. Müəyyən dəstək və inkişaf malik 
olaraq «İqtisadi imperializm» ayrı-ayrı iqtisadçı mütəfəkkrirlə tərəfindən o qədər də 
alqışlanmadı. Bu münasibət onun metodik imkanlığının digər elmələrdən hörəməsiz olaraq 
birmənalı üstünlüyünün nümayişindən irəli g
laraq gündəmdə durur. 
 
 
1.7. Ekonometrik modelləşmə və laureatlaşan tədqiqatlar 
İqtisad elminin inkişafı onun riyazi-statistik modellərlə, alqoritmik hesablamalarla 
zənginləşməsi prosesini gerçəkləşdirdi. Sivilizasion nailliyyətlər nəticəsində iqtisadi elmi-
tədqiqatlar daha mobil ölçüdə, ekonometrik diapazonda pərvəriş tapdı. Vurğulandığı kimi, ingilis 
iqtisadçısı F.Edcuort, italyan iqtisadçısı V.Pareto və başqaları artıq XIX əsrin sonlarında siyasi 
iqtisadda riyazi məktəbin əsaslarını yaratdılar. ETT-nin sürətli axını isə XX əsr iqtisad elminin 
ən mühüm nailiyyətlərinin riyazi başlanğıclarda aradı. Təsad
l mükafatı təsis olduqdan sonra onun laureatları sırasında riyazi modelləşmə və 
metodologiya xiridarları üstünlük təşkil etdilər. 
XX əsrin əvvəllərində iqtisad elmi tətbiq xarakterliyini ekonometriya elminin təşəkkülündə 
qəti sınaqdan keçirdi. İqtisadi fənn olaraq ekonometriya tətbiqi iqtisadi obyekt və proseslərin 
qarşılıqlı rabitəsini riyazi-statistik və model kontekstində öyrənir. Hər dəyişən ekonometrik 
modelə təyin olunmuş statistik indikator xasdır və onun köməyi ilə b
üfat mexanizminin hər hansı bir tərəfi ölçülür.
ər yüksək praktiki dəyərləndirilərək dövlətin iqtisadi siyasətinin qurulmasında, firmanın 
trategiyasında istifadə olunur. 
Ekonometrik axının görkəmli nümayəndələri iqtisadiyyat sahəsində ilk Nobel laureatla
veçli Raqnar Friş /1895-1973/, Yan Tinberqen /1903-1994/ və a
-1998/ hesab edilirlər. V.Leontyevin «xərclər-buraxılış» modeli, R.Friş və Y.Tinberqenin 
bu çevrədəki tədqiqat nəticələri, amerikan riyaziyyatçısı Çarlz Kobb ilə amerikan iqtisadçısı Pol 
Qovarl Duqlasın /1892-1976/ müvafiq «Kobb-Duqlasın istehsal funksiyası» və digər miqyaslı 
 41
  
ekonometrik işləmələr orta və uzun müddətli həcmli makro modellərin fundamental əsasını təşkil 
edir. 
Rus əsilli amerikan iqtisadçısı V.Leontyev ötən əsrin 30-50-ci illərində iqtisadiyyatın 
struk n
aktorlarının müqayisəsi nəzəriyyəsini işləmişlər. Qeyd etmək lazımdır ki, 
D.Rik
ymət nisbətində müxtəliflik törədir. Kapitalın 
qiym nan nəticə ondan 
l artıqlığı olan 
ə bu hal eyni 
ölkə nisbətən daha çox 
fakto ətin təsiri altında 
niləşməyə meyl 
ə edilən istehsal 
 nəzəriyyəsinin 
racat sahəsində kapitalın axınına gətirir. 
İstehsal faktorlarının müqayisəsi nəzəriyyəsi empirik yoxlanışlar, konkret statistik 
əlumatlara əsaslanaraq təftişə məruz qalmışdır. İqtisadçı alimlər ayrı-ayrı ölkələrdə 
al və ixrac strukturunun 
orrelyasiyon asılılığının mövcudluğunu aydınlaşdırmağa səy etmişlər. Daha sanballı nəticəli 
təyin
eontyev paradoksu» Xekşer-Olin nəzəriyyəsinin 
prakt
turunu  sahələrarası rabitəliyinin və sahələrarası balansın tərtibi istiqamətində riyazi-
iqtisadi analiz metodlu «xərclər-buraxılış» modelini işləyib hazırladı. O, 1953-cü ildə 
«Amerikan iqtisadiyyatının strukturunun tədqiqi» əsərində cəbri-xətti metodun köməyi ilə bütün 
əmtəə bazarlarının tarazlığına təyinat verən sahələrarası proporsiyalar müəyyən etdi. Sonradan 
isə alim bu təyinatını təsdiqləmək üçün ABŞ dövlətinin müvafiq statistik materialları əsasında 
onu empirik yoxlanışdan keçirdi. Bu model praktiki olaraq bir çox sahələrdə: iqtisadiyyatın 
proqramlaşdırılması və proqnozlaşdırılması istiqamətində geniş tətbiq olunmaqdadır. 1970-ci 
illərdə V.Leontyev «Xərclər-buraxılış» metodunun «Gələçək dünya iqtisadiyyatının» inkişaf 
senarisində tətbiqi üzrə müvafiq məruzənin hazırlanmasında BMT ekspertlər qrupuna rəhbərlik 
etmişdir [62, 74]. 
XX əsrin əvvəllərində isveçli iqtisadçılar Xekşer Eli Filip /1879-1952/ və Bertil Olin 
/1899-1979/ A.Smitin və D.Rikardonun mütləq və nisbi üstünlüklər nəzəriyyəsinin müddəalarına 
əsaslanan istehsal f
ardo 1817-ci ildə ölkənin beynəlxalq ixtisaslaşmasının zəruriliyini sübut edərək onu 
müqayisəli üstünlük qanunu adlandırmışdır. Ötənlərdən fərqli olaraq E.Xekşer və B.Olinin 
nəzəriyyəsinə görə burada bir deyil, iki: kapital və əmək amili iştirak edir. Onların fikrincə, hər 
bir ölkənin bu iki istehsal faktoru ilə müəyyən dərəcədə bağlılığı vardır və bu hal beynəlxalq 
ticarətdə iştirakçıdan asılı olaraq həmin ölkələrdə qi
əti faiz dərəcəsi, əməyin qiyməti isə əmək haqqında əks olunur. Burada alı
ibarətdir ki, əməyin və kapitalın müqayisəli qiymətlərinin səviyyəsi kapita
ölkələrdə əmək ehtiyatları və kapital defisiti olanlara nisbətdə azdır. Öz növbəsind
malın müqayisəli qiymətlərinin müxtəlifliyinə səbəb olur və hər bir 
rlar tələb edən əmtəə istehsalını ixtisaslaşdırmağa çalışır. Beynəlxalq ticar
dünya mal dövriyyəsində iştirak edən əmtəələrin müqayisəli qiymətləri ey
edirlər. Bu isə müxtəlif ölkələrdə həmin əmtəələrin yaradılmasında istifad
faktorlarının qiymət nisbətinin bərabərləşməsinə səbəb olur. Xekşer-Olin
postulatları əsasında bu qarşılıqlığı ABŞ iqtisadçısı P.Samuelson aşkarlamışdır. Xekşer-Olin-
Samuelson adı altında təsdiqini almış teoremə görə, xarici ticarətə qoşulmadıqda əmək və 
kapitalın qiyməti hər ölkədə fərqlənəcək, izafi faktorun qiyməti nisbətən kiçik, defisitli faktorun 
qiyməti nisbətən yüksək olacaqdır. Kapitaltutumlu əmtəə ilə ölkənin ixtisaslaşması və 
beynəlxalq ticarətdə iştirakı ix
m
iqtisadiyyatın kapital və əmək bolluğu sahələrinin, onların idx
k
ata isə qeyd olunduğu kimi V.Leontyev ölkəsinin II Cahan müharibəsindən sonrakı ilk 
illərinin xarici ticarət strukturunu təhlil etməklə nail olmuşdur. İstehsal faktorlarının müqayisəli 
nəzəriyyəsinin əksinə olaraq aparılmış tədqiqat ABŞ-da idxalın ixracata nisbətdə 30% çox olaraq 
kapital tutumluluğunu aşkarlamışdır. Bu nəticə «Leontyev paradoksu» kimi məhşurdur. Nəticə-
paradoks bir neçə istiqamətdə şərh edilsə də, əsas fikir üstünlüyü ondan ibarətdir ki, ABŞ digər 
inkişaf etmiş ölkələrə nisbətdə elmtutumlu əmtəə istehsalında üstünlüklər qazanmış və bu 
səbəbdən də, ixracatda daha çox ixtisaslı əmək tələbli, idxalda isə xammal xarakterli və böyük 
kapitaltutumlu xərcli əmtəələr çox olmuşdur. «L
iki məqsədlərdə düzxətli və sadələşmiş istifadəsindən artıq aludəçiliklə ifadədən 
çəkindirməyə xidmət edir [56. 85]. 
Milli iqtisadiyyatın məhsullarının xarici ticarətdə iştirakını dəqiqləşdirən iqtisadçılar ticarət 
olunan və ticarət olunmayan əmtəə və xidmətlər konsepsiyasını yaratmışlar. Konsepsiyaya görə 
beynəlxalq mübadilədə iştirak edən əmtəə və xidmətlər ticari, öz yerində beynəlxalq ticarətin 
obyekti olmayanlar isə qeyri-ticari adlanır. Praktikada əksər əmtəələr, o cümlədən neft və qaz 
 42
  
resursları ticari əmtəə kateqoriyasına aiddir. Belə bölgü şərti xarakter daşıyır və elmi-texniki 
nailiy
triyası yaratmış bir sıra ölkələrdə, daha qabaritli formada isə Niderlandda «Holland 
sindromu»
mada isə yenidən qeyri-ticari əmtəə istehsalının məhdudlaşmasına, resursların 
xamm
arını
məxs
yətlər nəticəsində dəyişkənliyə məruz qala bilər. Polyak köklü ingilis iqtisadçısı 
T.M.Rıbçinski Xekşer-Olinin istehsal faktorlarının müqayisəsi nəzəriyyəsinin nəticələrini 
dəqiqləşdirərək isbat etmişdir ki, dünya qiymətlərinin dəyişməzliyində və iqtisadiyyatın iki 
sektorunun mövcudluğu şəraitində bir izafi faktordan istifadənin genişlənməsi digər əmtəənin 
istehsal və buraxılışının ixtisarına gətirir [119]. 
Xekşer-Olinin nəzəriyyəsinə əsaslanan iqtisadi fenomen praktik müstəvidə böyük neft 
indus
 adlanan təzahürdə empirik sınaqdan keçmişdir. Bu azar ayrı-ayrı zamanlarda müxtəlif 
səviyyədə Norveç, İngiltərə, Meksikada gerçəkdən yaşanmışdır. 
Şimal dənizində Hollandiyanın 1960-70-ci illərində təbii qaz hasilatına başlayaraq, 
sonradan artıq qazın ixracatını reallaşdırmış, ölkə büdcəsini və iqtisadiyyatını bilmərəkdən təbii 
qazın inhisarına buraxmışdır. Təbii qaz hasilatı ilə bağlı yerdəyişməyə məruz qalmış gəlir artımı 
qeyri-ticari əmtəənin istehsal tələbi və artımının genişlənməsinə gətirmiş, ənənəvi 
ixracatyönümlü emal sənayesi sahələrində istehsalın məhdudlaşdırılmasını və ölkədə çatışmayan 
əmtəələrin idxalının yüksəlişinə səbəb olmuşdur. Dünya bazarına çıxış və ondan aslılıq 
şəraitində qiymət meylləri ölkəni çətin vəziyyətə düçar etmişdir. Böyük sosial problemlərlə 
müşayiət olunan vəziyyət əhalinin gəlirlərinin aşağı düşməsi ilə müşayət olunmuşdur. Böhranlı 
vəziyyətdən qurtul
al ixracatı sahəsindən əks axını, əvvəlki vəziyyətə qayıdışa istiqamət götürülmüşdür [16, 
119]. 
Amerikan alimləri Ç.Kobb və P.Duqlasın adları ilə bağlı yaratdıqları «Kobb-Duqlas 
funksiyası» da ekonometrik nailiyytlərin ən geniş tətbiq məhsullarındandır. ABŞ-ın XX əsrin 20-
ci illərində emal sənayesinə hesablanan «Kobb-Duqlas funksiyası» istehsal həcminin istehsalın 
əsas faktorları əmək və kapitaldan asılılığını ifadə edir. Bu funksiyaya görə istehsal həcmi iki 
faktorla istifadə edilən istehsal vasitələri kapital və əməyin miqdarı ilə təyin olunur. «Kobb-
Duqlas funksiyası» asanlıqla aqreqatlaşır, xalq təsərrüfatı proseslərinin modelləşmə vasitəsinə 
çevrilə bilir. O, statistik modellərə giriş verərək cari resursların xərcləri ilə istehsal nəticəliyinin 
nisbətinin təyinatını imkanlı edir, müəssisənin fəaliyyətinin öyrənilməsində geniş istifadə 
tətbiqini tapır [72, 119]. 
İqtisad elminin nəzəri və empirik çərçivədə görkəmli iqtisadçıların adları ilə bağlı geniş 
tətbiqini tapan funksiyalar, modellər və digər metodik standartlarla zənginliyi geniş miqyaslıdır. 
Bu kəhkəşanda Leon Valrasın «Transaksion xərclər», Bem-Baverkin «Təklif olunmuş əmək və 
ehtiyat kapitalında faizin hesablanması», Con Keynizin «Makroiqtisadi tarazlıq», macar əsilli 
amerikan riyaziyyatçı-iqtisadçısı Con Neymanın /1903-1957/, «İqtisadi sistemin mümkün artım 
tempi», ingilis riyaziyyatçı-iqtisadçısı Roy Corc Duqlas Allenin /1906/ riyazi-statistik modelləri 
geniş praktik nəticəlidir. Bununla belə vurğulanmalıdır ki, ekonometrik tərəqqi planetin digər 
makroregionunda, müsəlman şərqində, Çində, Yaponiyada və Rusiyanın simasında məxsusluğu 
ilə inkişaf tapmışdır [60, 92, 127]. 
Ekonometrik nailiyyətlər iqtisad elmi sahəsində Nobel laureatl n da tədqiqatlarında 
 43
usi yer tutur. Müvafiq cəbhənin müsəlləh döyüşçüləri sırasında məhşur iqtisadçı və 
riyaziyyatçılar: L.Kantoroviç /1912-1985/, T.Xavelmo /1911-1999/, L.Kleyn /1920/, D.Fadden 
/1937/, C.Hekman /1944/ daha üstün mövqedə dayanırlar. Bununla belə müasir iqtisad elmi öz 
inkişaf oriyentirlərini daha çox sivilizasion tələblər üzərində quraraq yeni stimullara 
möhkəmləndirilir, nəzəri aspektlərini gücləndirərək elmi nəticələrinin kommersiyalaşdırılmasını 
genişləndirir. Bu uğur vektorunda son yarım əsrdə Nobel komitəsinin xidmətləri də müstəsnalı 
olmuşdur. 
Kapital zənginliyinin yetərli payını Bakı neftindən qaynaqlandıran 
İsveçli məhşur ixtiraçı və sərmayədar Alfred Berenhard Nobel /1833-1896/ 27 
noyabr 1896-cı il tarixində sərəncam imzalayaraq varidatının əksər hissəsini 
adı ilə bağlı mükafat fondunun təsisinə yönəldilməsini vəsiyyət etmişdir. İlkin 
şərtlənən hesablamalarda A.Nobelin əmlakı 33 233 792 isveç kronu /indiki 
  
kursla 120$-130$ milyon/ təşkil etmiş, varislərə iki milyon civarında ödənişdən savayı bütün 
varidad fonda köçürülmüşdür. Vəsiyyət məramnaməsinə görə A.Nobelin kapitalı qiymətli 
kağız
asılı olmayaraq, yalnız fərdi qaydada təqdim 
olunu
nmayan iqtisadiyyat istiqamətli 
yeni 
d
ədər geniş effektivlik qazana bilməmişdir. Bütün tarixi ərzində mükafat cəmi 7 
dəfə 
paritetlərin düzülüşü, aksentlərin vurğusu mükafatın devalvasiyasına 
aparı
 məlumatlar verilmişdir/ 
lara çevrilərək əldə edilən gəlirlər bəşəri elmi-əməli fəaliyyətin, ədəbi yaradıcılıq və sülh 
carçılığını ehtiva edən beş istiqamətdə: fizika, kimya, təbabət, ədəbiyyat və sülh sahəsində ən 
sanballı nailiyytlərə yönəldilir. 
Mükafat A.Nobelin əksi olan qızıl medal, fəxri diplom və böyük həcmli məbləği ehtiva 
edən bank çekindən ibarətdir. Onun məbləği Nobel fondunun cari vəziyyətindən asılı olaraq 1-
1,2$ milyon həcmindədir. 1901-ci ildən başlayaraq bu ali mükafatlandırma aksiyası bir əsrdən 
çoxdur ki, icra olunmaqdadır. Mükafatlandırma İsveç Kral Akademiyası tərəfindən paytaxt 
Stoqolmda Alfred Nobelin vəfat günündə - 10 dekabrda təqdim edilir. 
Nobel mükafatı sülh mükafatında kollektivlərə şamil olunan istisnalardan savayı 
milliyyətindən, irqindən, cinsindən, dinindən 
r. Nobel mükafatı özünün təkrar mükafatlandırma tarixini də yaşamışdır. Mariya 
Skoldovskaya Küri /1903 və 1911-ci illərdə/ Laynusu Polinq /1954 və 1962-ci illərdə/ və Con 
Bardin /1956 və1972-ci illərdə/ bu mükafata iki dəfə layiq görülmüşlər. 
1968-ci ildə İsveç Bankı Nobel pentoqramda təcəssüm olu
nominasiyalı mükafat növü təsis etdirmişdir. Bu təsisat dəqiq olaraq «İqtisad elmi üzrə 
Alfred Nobelin xatirəsinə İsveç Bankının mükafatı» adlanır. İqtisad elmi sahəsini əhatə edən 
Nobel mükafatı iqtisadçılar arasında qlobal dünyanın ən nüfuzlu təltif çələngi hesab edilir. Bu 
mükafatın digər səciyyəvi xüsusiyyəti onun yalnız elmi dairələrdə deyil, həm ə geniş 
ictimaiyyatin nəzər və diqqətində alim reytinqinin son ali pilləsi olaraq dəyərləndirilməsi ilə 
bağlanılır [127]. 
Xüsüsi olaraq vurğulanmalıdır ki, görkəmli iqtisadçılara beynəlxalq mükafatlar verilməsi 
istəkləri ötən əsrin bütün tarixi dönəmlərində gündəlikdə durmuşdur. Bu sırada 1947-ci ildə 
Amerika iqtisadçılar assosiasiyasının məhsur statistik Frensis Amasa Uolkerin /1840-1897/ 
şərəfıinə təsis etdiyi medal - mükafat xüsüsi yer tutur. Bu mükafat hər beş ildən bir təqdim 
olduğu üçün bir q
ünvana yetişmiş, son təltifat isə məhşur iqtisadçı Nobel laureatı Saymon Kuznesə nəsib 
olumuşdur. Ötən əsrin 80-ci illərində Nobel mükafatı ilə rəqabətə davam gətirməyən mükafat 
özünün mövcudluğuna son qoymuşdur. 
Nobel mükafatı beynəlxalq səciyyə daşıyaraq bənzərsiz brend olmaqla yanaşı, həmçinin də 
siyasi bir alətdir. Hər il təqdim edilən bu mükafatın qazanılmasında bir sıra faktorlar və nüanslar 
nəzərədə tutulur. Mühüm olaraq canr pariteti, növbəlilik və siyasi koorektivlik kimi amillər bu 
çevrədə ön sırada dayanır. Konyuktur və mövcud situasiyon vəziyyət isə sıraya pozuntu gətirə 
bilər. Təbii ki, bütün bu faktorlar kommulyativ olaraq son final nəticədə özünü göstərir. 
Manipulyasiya cəhtləri, 
r. Formalaşan gerçəklik isə öz növbəsində sferanı müəyyən dairələrin müxtəlif məsələ və 
hadisələr üzrə mövqe nümayişinin poliqonuna çevrilir. Üstün oyun şərtlərinin, alternativlərin 
yoxluğu şəraitindən qaydalar düzülüşü çoxlarına xoş gələ bilər. Lakin bütün bunlara baxmayaraq 
Nobel laureatı adını qazanmaq elm adamları üçün ən yüksək zirvə, fəth obyekti olaraq qalır. 
Eyniyyətlər yetərli olsa da iqtisadaçılar üçün bu dairə də fərqli sektorlar mövcuddur. Belə ki, 
Nobel laureatlığına yetişmə iqtisadçılara dünya iqtisadi siyasətinin formalizasiyasında iştirak 
imkanlğı yaradır, onların elmi-əməli fəaliyyətinin qlobal kontekstdə reallaşmasını təmin edir. 
/Əlavə 1-2-də 1969-2004-cü illərdə iqtisadiyyat sahəsində Nobel laureatlarının nomenklatur 
siyahısı və statistikasını əks etdirən
 44
  
II FƏSİL 
r çevrəsində 
nəzəri toplum 
ələlərinin keçid 
araqlandırmışdır. 
aşması bu və ya 
SİVİLİZASİYA PARADİQMALARI 
 
2.1. Cəmiyyət həyatinin inkişaf silsiləsi elmi yanaşmalar və baxişla
 
Təsərrüfat həyatının tarixi inkişaf mərhələrinin tədqiqi tam bir 
formalaşdırmışdır. Tarixçiləri daim qət olunmuş təsərrüfat həyatının inkişaf mərh
və təsnifat qanunauyğunluqları, görünən bölgülərin obyektivləşmiş sərhədləri m
Nəzəri müstəvidə müvafiq bölgüləşmənin müxtəlif baxışlar bucağından strukturl
digər siyasi, sosial-iqtisadi əsaslara söykənərək işlənmiş və konseptual olaraq ictimai fonda 
təqdim edilmişdir. 
Müasir dünyada ayrı-ayrı ölkələrdə insanın təsərrüfat həyatının inkişaf mərhələlərinin 
əsasını səciyyələndirən tədqiqat modeli olaraq nəzəri və metodoloji ilkin şərtlər vəhdətini təşkil 
edən /paradiqmal bölgü daha geniş yayılmış nümunələrdəndir. Bu təsnifat ən dar çevrədə 
aşağıdakı iki əsas strukturda ehtiva olunur: 
 Formasiya paradiqması; 
 Sivilizasiya paradiqması. 
Sosial-iqtisadi formasiya nəzəriyyəsi XIX əsrin ortalarında gənc heygelçilər və digər 
idealistlərə zidd olaraq K.Marks və F.Engels tərəfindən işlənmişdir. Bununla bərabər K.Marks və 
F.Engels tarixin materialistcəsinə anlayış nəzəriyyəsini formalaşdıraraq müvafiq sistem əsasında 
ictimai münasibətlərin yeni konsepsiyasını yaratmışlar. 
Formasiya paradiqmasının əsasında ictimai-iqtisadi formasiya kateqoriyası dayanır. O, 
özündə müvafiq struktur çərçivəsində material nemətlərin istehsal üsulunu, istehsal gücləri, 
istehsal vasitələri olan - bazisi və müvafiq siyasi oriyentasiya - üstqurumu birləşdirir. 
Mahiyyətcə bu yanaşma beş ictimai-iqtisadi formasiyada təcəssüm olunur: 
 İbtidai icma; 
 Quldarlıq; 
 Feodalizm; 
 Kapitalizm  
 Kommunizm - /iki fazada: Sosializm və Kommunizm/. 
Formasiya yanaşmasında hər bir cəmiyyət tipinin öz inkişafında bütün bu müvafiq 
pilələrdən keçid labüdlüyü şərtləndirilir. İctimai-iqtisadi formasiya kateqoriyalı paradiqma 70 
ildən çox bir müddət ərzində SSRİ dövlətinin sistem prinsipləri çərçivəsində hakim mövqedə 
dayanmış, təkcə sovet cəmiyyəti nümunəsinin nəzəri və metodoloji aspektlərini deyil, həm də 
onun ideoloji keyfiyyətini tərənnüm etdirmişdir. Belə məqam isə öz növbəsində müvafiq 
ehkamlılıq oriyentasiyasını doğurtmuşdur. Bu və ya digər ziddiyyətli cəhətlərinə və görkəminə 
görə formasiya paradiqması daim tənqidlərə məruz qalmışdır. Belə tənqidlər daha çox 
şərqşünaslar tərəfindən ifadə olunmuşdur. 
Tarixi təbəllüdatlar ərşin böyük bir hissəsini əhatə edən sosialist ölkələri düşərgəsinin 
dağılması və nəhəng Sovetlər İttifaqının çökməsi ilə əlaqədar təsərrüfat həyatına baxışlar 
çevrəsində formasiya paradiqmasını bir qədər arxa plana çəkmiş və hazırda bu məkanda tədqiqat 
foksunda müvafiq yanaşmanı əsaslı olaraq svilizasiyalı yanaşma paradiqması əvəz etmişdir. 
Vurğulanmalıdır ki, bu yanaşmaların köklü fərqinə baxmayaraq onların ümumi olan simaları da 
seziləndir. Belə ki, formasiya yanaşmada sosializm və kapitalizm qarşıdurması hakim idisə, 
sivilizasiya paradiqmasında bu tarixi dilemma Qərb və Şərq spektrində «sivilizasiya» və 
«mədəniyyət» kateqoriyaları kontekstində dayanmaqdadır. 
Sovetlər İttifaqının süqutu həm də iki fövqəl dövlət mövcudluğundan birqütblü «pax 
americana» sistem yaratması ilə də müşayiət olunmuşdur. Bu reallıq da 
yanaşmalar əvəzliyində izsiz ötüşməmişdir. 
Sivilizasiya anlamı XVIII əsrdə varvarlıq anlayışına əks olaraq 
fransız mütəfəkkirləri yaratmışlar. Bu zamanlar düşüncə obyekti olaraq 
sivilizasiya ilk interpretasiyada qədim tarixin vəhşilik, varvarlıq 
 45
  
mərhələsindən sonrakı - III dövrü ifadə ed əzəri təəssüratları amerikan arxeoloqu və 
etnoqrafı Levis Henri M im cəmiyyət» kitabında 
daha dərin təzahürünü tapm ən varvarlıq dövrünə 
la 
al 
ərvə
sivilizasiya» anlayışı ilə cəm hallı «sivilizasiyalar» 
məfhum
S
r. Bununla belə bu 
nəzəriyy aların çətinliklər və konfliktlərdən keçdiyi, universal dövlətə 
doğru h eqrasiyaya düçar olduğu göstərilir. Sivilizasiyalar siyasi deyil 
mədəni d nlar bir yox, bir neçə siyasi vahidi birləşdirir [45, 47, 105]. 
Liberal d tik sistemlər məhz 
siviliza
irdi. Onun n
orqanın /1818-1881/ 1877-ci ildə yazdığı «Q əd
ışdır. Tədqiqata gö  burada vəhşilik dövründrə
transformasiya baş vermiş və o ovçuluq, yığıcılıq təsərrüfatının əkinçilik və maldarlıq
əvəzlənməsi və digər mənada təbiətdən hazır həyatı sərvətlərin götürülməsindən materi
s tlərin istehsalına keçidlə əlaqədar yaranmışdır. Sivilizasiya epoxasina keçid isə yazının 
yaranması, başqa sözlə əldə olunmuş nailiyyətlərin növbəti nəslə verilməsi məqamından 
başlanğıc alır. Müvafiq çevrədə təqdim olunan sivilizasiya mərhələsini digər əlamətdar 
cəhətlərlə: metallurgiyanın, riyaziyyat və astronomiyanın, uzaq ticari rabitənin yaranışı, əmək 
bölgüsü, sosial stratifikasiya və şəhərlərin təşəkkülü, dövlətçiliyin, idarəetmənin formalaşması 
ilə də bağlayırlar. 
Sivilizasiya tam ilkin anlayışda olmasa da, onun mahiyyət və məzmununu əks etdirən 
nəzəri baxışlar İslam mütəfəkkirlərinin tədqiqatlarında da elmi forma almışdır. 
Müasir zamanda sivilizasiya termini özünün ilkin mənasını praktiki olaraq itirmiş və o, 
hazırda yüksək tarixi və coğrafi mədəniyyətlər məcmusunu ifadə etməkdədir. Bu baxımdan yeni 
reallıqlardan çıxış edərək ismin tək halında «
larını da fərqləndirmək gərəklidir. 
ivilizasiya cəmiyyəti primitivdən oturaq, şəhər və maarifli cəhətləri ilə fərqlənmişdir. 
Sonradan sivilizasiya haqqında müxtəlif sivilizasiyaların yaranışı ilə bağlı olaraq cəm halında 
danışmağa başlamışlar. 
Sivilizasiya paradiqması - «insan tarixi - sivilizasiyalar tarixidir» mahiyyəti ilə bağlanır. 
Svilizasiya bəşəri mədəni qruplarının dil, tarix, din, ənənə, institutlar və insanların subyektiv 
özünün identifikasiyasının ümumi obyektiv elementlərində təyinat tapır. 
Sivilizasiyalar əbədi deyildir. Bununla belə sivilizasiyalar dinamik, sürəkli yaşantıya malik 
olaraq yüksəliş və eniş, birləşmə və ayrılma yoxolma tendensiyalarını yaşayırlar. Onların 
təkamül bazalar riyyələrdə müxtəlif cür təyinatlandırılıı müxtəlif nəzə
siyənin hamısında siviliza
ərəkəti, enişə və dezint
əyərlidir, buna görə də o
əyərləri prioritet qəbul edən müasir iqtisadi-demokra
siyalı struktur nümunəli cəmiyyət quruculuğuna ehtiram nümayiş etdirirlər. Müvafiq 
sivilizasiyalı yanaşma cəmiyyətin inkişafını üç tipik formada təsnif etmişdir: 
 Ənənəvi; 
 İndustrial; 
 Postindustrial. 
Əsas resursları torpaq və təbii xammal olan, primitiv əl texnologiyası üzərində qurulan 
ənənəvi cəmiyyət kapitalizmə qədər dövrü əhatə edərək neolit epoxasındakı aqrar inqilablar 
zamanında yetişmişdir. Əl əməyini sıxışdıran maşın mexanizmlərin əmələ gəlməsi, genişlənən 
və çoxçeşidli emal prosesi, texnoloji inqilablar kapital dünyasının hakim kəsildiyi industrial yeni 
tipli cəmiyyət ənənəvi ictimai quruluşu əvəz etmişdir. Çağdaş zamanda isə ötən əsrin sonlarında 
qloballaşma kontekstində formalaşan, mühüm mənəvi energetik resursu insan biliyi və 
informasiyada ehtivada bulunan yeni postindustrial cəmiyyət quruculuğu həyatımıza daxil 
olmuşdur. Xidmətin sferasının genişlənməsi, istehsalın müəyyən məhdudlaşması, 
deindustrializasiya, deurbanizasiya ilə müşayiət olunan yeni tipik cəmiyyət obrazlı deyimdə 
Teylorun əməyin təşkili formasını daha mülayim məşğulluğa çevirərək texniki dünyanı sosial 
dünya ilə əvəz etməyə istiqamət götürmüşdür [127]. 
Elmdə qədim icmaların, xüsusən də Şərqdəki ictimai və təsərrüfat quruluşunu öyrənmək 
üçün iqtisadi-antropoloji yanaşmadan istifadə olunur. İqtisadi-antropoloji yanaşmanın əsasını 
«Asiya istehsal üsulu» təşkil edir. İnsanların təsərrüfat həyatını formalizasiy
şəbək
asında yeni baxışlar 
torlara əsaslanan - 
çəkən - proqressiv 
əsində iqtisadi-antropoloji yanaşma ilə eyni strukturda iqtisadi fak
iqtisadi, tarixi reallıqları əks etdirən - tarixi və dialektik təzahürü önə 
yanaşmalar tipologiyası da təsnifatlandırılır. 
 46
  
İqtisadi yanaşma iqtisadi antropoloji yanaşmadan fərqlənir. Burada təhlil üçün müasir 
iqtisadi sistem götürülür. Ayrıca təyin olunmuş konsepsiya işlənir və bu konsepsiya əsasında 
retrospektiv baxış keçirilir. Bu zaman iqtisadi antropoloji yanaşmada təhlil üçün əsas olaraq 
qədim icmalar götürülür və onları müasir qeyri-bazar iqtisadiyyatı ilə paralel aparılır. 
İqtisadi yanaşma «plan-sosialist iqtisadiyyatının» normativ konsepsiyası inkar edildikdən 
sonra sovet iqtisadi sisteminin mahiyyəti və onun perspektivlərinin cavabını axtarmağa səfərbər 
olunmuşdur. Bu yanaşmanın içərisində bir neçə: «inzibati komanda» sistemi, «bürokratik bazar», 
«defisit iqtisadiyyatı» konsepsiyaları hazırlanmaşıdır. İnzibati komanda iqtisadiyyatının heç bir 
sferası defisitdən azad deyildir. Bu hal xronikidir və müvafiq xroniklilik daim müşahidə edilir. 
Ümumi xroniki intensiv defisit yaranan sistem isə defisit iqtisadiyyatı kimi də adlandırılır. 
Tarixi yanaşma keçmiş təsərrüfat inkişafına rəğmən formalaşmış konseptual baxışlara 
əsasla
 ideyası dayanır. 
İn
əriyyələr meydana çıxmışdır. 
 
yət və inkişafin növbəti senariləri 
 
əriyyələri hədəf seçdi. 
Texn
forma
şi ilə bağlayır. O, 
situas mumiləşdirici konsepsiya kimi baxaraq bunu idarəetmə təfəkkürünün 
əsa i yəqin etmiş və göstərmişdir [124,127]. 
də industrial cəmiyyət konsepsiyası amerikan 
sosio
 
ı təsnifatlı struktur verir: 
nır. Müvafiq analitikada gerçək tarixi mərhələlər araşdırılır. 
Proqressiv yanaşmada isə prinsipial olaraq tarixi inkişafın birxətli tərəqqi
san cəmiyyətinin bütün yeni inkişaf mərhələləri texniki-texnoloji innovasiyaların yaranışı 
ilə xarakterikdir. Sənayecə inkişaf etmiş dövlətlərin təsərrüfatlarının tədqiqi zamanı alimlər 
innovasion proseslərin gedişində uyğun dövrülüyün mövcudluğunu aşkar etmişlər. Müvafiq 
tədqiqatlar nəticəsində müxtəlif hipotez-nəz
 
2.2. İndustrial cəmiy
İqtisadi fikir tarixi XX əsrdə riyazi kamillik və mötədillik dövrünü də keçərək daha fərqli 
nümunəli elmi-texnoloji tutumlu tədqiqatları, inkişaf senariləri və nəz
oloji, sosial, ekoloji təsirlərin gücləndiyi çağdaş sivilizasion mərhələdə idarəetmə daha 
sistemli elmi məzmun aldı. Bu sferada ötən əsrin 40-cı illərində «İndustial cəmiyyət» 
nəzəriyyəsinin formalaşması iqtisad elminin sosiallaşması aspektində yeni mərhələ açdı. 
«İndustial cəmiyyət» nəzəriyyəsinin banisi amerikan iqtisadçısı, sosioloqu və biznes 
filosofu Piter Draker /1909/ hesab olunur. XX əsrin industrial sosiologiyanın əsas 
təməlçilərindən biri kimi, P.Draker menecmentdə situasiyon yanaşmanın əsaslarını 
laşdırmış, düzgün idarəetmə qərarlarının verilməsində mövcud vəziyyətin təhlilinə 
arxalanmasını tövsiyyə etmişdir. XIX əsr kapitalist cəmiyyətini industrialdan qabaq adlandıran 
P.Draker industrial cəmiyyətin yaranışını XX əsrdə korporasiyanın yüksəli
iya nəzəriyyəsinə ü
s prinsipinə çevrildiyin
Ötən əsrin 50-ci illərin
loqu və iqtisadçısı U.Rostou, fransız sosioloqu R.Aron və amerikan 
iqtisadçısı C.Qelbreytin tədqiqatlarında geniş intişar tapır. 
Amerikaya köç etmiş Rusiya yəhudisi, ABŞ prezidentləri Con Kennedi 
və Lindon Consonun məsləhətçisi vəzifəsində çalışmış məhşur Uolt Uitiman 
Rostou /1916-2003/ özünün «Neokommunist manifesti» əsərində industrial 
cəmiyyətinin tarixi inkişaf mərhələlərinə yeni təyinat verir. Müəllif baxışları 
marksizm təliminə əsaslanan cəmiyyət tarixinin inkişaf konsepsiyasını 
dəyişdirərək onu aşağıdakı təsnifatda təqdim edir: 
 ənənəvi cəmiyyət; 
 yüksəliş və qalxınmaya hazırlıq; 
 yüksəliş və qalxınma; 
yetkinliyə hərəkət; 
 yüksək kütləvi istehlak erası [127]. 
İndustrial cəmiyyət tipləri yəhudi əsilli fransız iqtisadçısı və sosioloqu, 
kosmopolit Raymon Aronun /1905-1983/ «İndustrial cəmiyyət haqqında 18 
mühazirə» və «İndustrial epoxanın üç oçerki» əsərlərində geniş təhlil 
süzgəcindən keçir. Alim bu tipikliyə aşağıdak
 47
  
müəssisənin ailədən tam ayrılması; 
müəssisədə əməyin texnoloji bölgüsü; 
kapital yığımının zəruriliyi; 
iqtisadi hesablama; 
fəhlələrin konsentrasiyası. 
R.Aron göstərir ki, yetkin industrial cəmiyyətdə istehsal vasitələri üzərində mülkiyyət 
təyinedici funksiya daşımır. O sosializmlə kapitalizmə industrial cəmiyyətin iki müxtəlif tipi 
spektrində yanaşır. Bu fikrini onunla əsaslandırır ki, II Cahan müharibəsindən sonra Avropa 
iqtisadiyyatı sosiallaşmışdır [41, 80]. 
Qətiyyətlə demək olar ki, müasir iqtisadiyyat yeni informasiya fazasına daxil olur. İndustrial 
iqtisa
tutur. Bu vəziyyət isə artıq 
statis  
BMT
ının 
axınlaşacağını və birləşəcəyini ehtiva edən konvergensiya ideyasını irəli 
rür. Vurğulanmalıdır ki, Sovetlər İttifaqı zamanında konvergensiya 
ənnüm edən 
rəkli bir ideya olmuşdur. Həyatı gerçəkliklər belədir ki, nəhəng Sovetlər 
İttifaq
yası da 
geniş
a
k
8/ XX-ci əsrin 80-ci illərində 
işlədiyi «Ü iyası ilə yanaşı 
edilən məqamlar 
ədər dərin 
inqila işdir. E.Tofflerin 
yğunlaşa bilmir. 
ailiyyətləri, yeni 
tı sivilizasiyası» 
ndə industrial sivilizasiyan
ı dəyişdirərək sosiosferanı inqilabiləşdirmişdir. Bu dalğada həmçinin 
n əməyinə uyğun olan hazırlıqlığı formalaşmış, nəhəng 
tin, həmkarlar təşkilatların, siyasi partiyaların rolu güclənmişdir. 
ər bir sivilizasiyanın vahid plan üzrə qurulan bütün həyati sferaları 
vardır. Bu prinsiplər aşağıdakı 
kimid
diyyat epoxasının statistikasında əks olunan prinsipləri yeni gerçəkliklərlə uzlaşmır. Maddi 
məhsulun buraxılışının yerini daha çox informasiyon məhsul 
tiklərin diqqət çevrəsinə daxil olmuşdur. Yaranmış reallıqlar, aparılan diskussiyalar, debatlar
-nin statistika komissiyasını da virtual məhsul ölçüsünə yanaşmada yeni axtarışlara sövq edir. 
Müasir kapitalizmi yeni industrial cəmiyyət adlandıran Con Kennet 
Qelbreyt /1908/ isə bu formatı nəhəng korporasiyalar sistemi kimi təsəvvür 
edir. O, idustrial cəmiyyətin sosialist və kapitalist təsərrüfatlar
y
sü
strategiyası kapitalist və sosialist cəmiyyətlərinin barışığını tər
sü
ı çökmüş, sosialist düşərgəsi dağılmış və sonda müvafiq ideya gerçək 
tətbiqni tapmamışdır. Bununla belə C.Qilbreytin industrial cəmiyyət 
nəzəriyyəsini zənginləşdirən tədqiqatları və hipotetik konvergensiya konsepsiyası elmi-təcrübi 
toplum kimi əhəmiyyətini daim saxlacaqdır [41]. 
 «İndustrial cəmiyyət» nəzəriyyəsi ilə yanaşı «postindustrial cəmiyyət» konsepsi
 intişar tapmışdır. Onun nəzəri əsaslarını Z.Bcezinski, D.Bell və E.Toffler yaratmışlar. 
Kənd təsərrüfatı, sənaye və xidmətlər sferasından sonra dördüncü - iqtisadiyyatın inform siya 
sektorunun yaranışı postindustrial cəmiyyətin xarakterik cəhətlərindəndir. Əsasını apital və 
əmək təşkil edən industrial cəmiyyət yerini informasiya və bilik çevrəsində ehtiva olunan 
postindustrial cəmiyyətə verir. İnformasiya texnologiyaların inqilabiləşən hərəkəti nəticəsində 
postindustrial cəmiyyətdə siniflərin sosial diferensiallaşmayan «informasiyon» birliklər 
əvəzləyir. 
Amerikan futroloqu, iqtisadçı və sosioloqu Elvin Toffler /192
çüncü dalğa» əsərində köhnə cəmiyyət sistemlərinin interpretas
yaranacaq yeni sivilizasiyanın ümumi mənzərəsini canlandırmışdır. Əsərdə şərh 
XXI-ci əsin çağdaş mərhələsində də aktuallığını qorumuşdur. Bu yeni sivilizasiya o q
bıdır ki, o köhnə ənənəvi quruluşun bütün komponentlərinə çağırış etm
fikrincə köhnə düşüncə tərzi və ideoloji prinsiplər mövcud praktika ilə u
Hadisələrin sürətli inkişafı gerçəkləşən geosiyasi münasibətlər, innovasiya n
təkmil ideyalar tələb edir. E.Toffler göstərir ki, ilk dalğada «kənd təsərrüfa
formalaşmış, 300 il öncə isə sənaye inqilabi - ikinci dalğa bütün yer üzünü əhatə etm
əsrin ortalarında birinci dalğa səngiyərək yer üzü
işdir. XX-ci 
ı formalaşdırmış, 
ikinci dalğa isə texnosferan
ailənin forması dəyişmiş, insanların maşı
korporasiyalar yaranmış, dövlə
E.Tofflerin fikrincə h
 48
əhatə edən qaydalar sistemi və prinsipləri 
ir: 
 standartlaşma; 
 ixtisaslaşma; 
 sinxronlaşma; 
  
 təmərk
 maksim
 mərkəz
Haradak rdır, orada hakimiyyətin dağınıq və simasız texnokratiyası və 
ya parçalanmı ığan inteqratorlar yaranmışdır. Onlar iş bölgüsü aparır, 
müka
temi çağırdı. E.Tofflerin fikrincə yeni dünyanın iqtisadi 
əsasla
E.Tof ı deyil, keçmişi 
uğu kimi, köklü 
dır. XX əsrin 
n - lərin özünütəşkil 
dur. Özünütəşkil 
rgetikada ehtiva 
diyyatda məhdud 
i baxışın özü də 
dirən təhlil metodologiyasının dəyişkənliyini 
tələb 
allıq üzərində qurulur. Açılan, növbəti səfərə çıxdığımız yol uzun və intəhasız, ağrılı 
və m
ümum
lir. 4.3 milyar il öncə 
od parçası olan Yer planeti soyuyur və ilk yağışlar başlayır. Canlı orqanizmlərə 3,5 
ışına isə 2 milyon il zaman kəsiyi buraxılır. Bu tarix geoloji araşdırmalar 
llərdən başlayaraq son bir neçə əsrdə on dəfələrlə yaş artımına mərüz 
tın, Yer planetinin yaranışı, həyat evalüsiyası tarixilərinin dəqiq yaşını qəti 
üzləşmə; 
allaşma; 
ləşmə. 
ı ikinci dalğa bərqəra
ş cəmiyyəti vahid sistemə y
fatlandırır, planlar hazırlayır, reallaşmaya nəzarət edir və istehsalçılar arası rabitəni təmin 
edirdilər. Burada güclü inteqrir mühərrik kimi dövlət çıxış edirdi. İkinci dalğanın ümumi 
hakimliyi uzun sürəkli olmadı. Dünya yeni dalğanı - üçüncünü, özü ilə yeni institutlar, 
münasibətlər və dəyərlər yaradan sis
rı elektron sistemlərdə, kosmosun fəthində, okean dərinliklərində və bioindustriyada 
yüksəliş tapacaqdır. Üçüncü dalğada aqrar və sənaye inqilabları tamamlanacaq, XX-ci əsrin 
sonlarında insanlar obyektiv proses olaraq yeni quruluşa keçəcəklər. Bu nə kapitalizmdir, nə də 
sosializm. Burada əsas norma əməkdaşlıq və sazişdir və mülkiyyətin müxtəlif formaları qarşılıqlı 
rabitədədir. Bununla belə, üçüncü dalğanın sivilizasiyası hələ ki, tam formalaşmamışdır. 
fler qeyd edir ki, üçüncü dalğa industrial cəmiyyətin bir başa davam
təmamilə inkar edən, radikal dönüşdür. Bu dalğada da 300 il öncə old
dəyişikliklər bərqərar olacaqdır [132]. 
İqtisad elmi yeni epoxial mərhələnin, iqtisadi sinergetikanın astanasında
sonları da elmdə formalaşan postqeyri klassik paradiqma mürəkkəb sistem
nəzəriyyəsi - sinergetikaya ictimai elmlərin artan marağı müşahidə olunmuş
prinsiplərinə əsaslanan mürəkkəb açıq sistemlərin təkamül nəzəriyyəsi sine
olunur. Qeyri-xətti elm sinergetika analizi deyil, sintezi ehtiva edir. İndi iqtisa
resursların optimal bölgüsünü ifadə edən klassik xətti yanaşma mühiti kim
məhdudlaşmış, çağdaş zamanda neoklassik və institusional yanaşmanın imkanları tükənmişdir. 
Müasir dünyada iqtisadi siyasətlə praktikanı birləş
edən yeni körpü kimi sinergetika çıxış etmədədir. Səbəb-nəticə əlaqəli xətti modeli qeyri-
xətti yanaşmalar əvəzləyir. Burada iqtisadiyyat özünü təşkil prinsiplərinə əsaslanan təkamül 
sistemli vəziyyətdə dayanan mürəkkəb struktur sahələr və avtonom sektorlu şəbəkə kimi qəbul 
edilir. Obyektiv olan kortəbii primatı subyektiv primat, istehsal, real kapital primatını isə 
maliyyə kapitalı əvəzləyir [38, 116]. 
Sivilizasiyanın, iqtisadi tərəqqinin inkişaf senarilər spektri rəngarəng çeşidlidir. Bu çeşid 
zənginliyini isə ümumi vektorda sosiallaşma prioriteti işıqlandırır. Bütün səylər də məhz bu 
obyektiv re
ürəkkəb dönüşlü, risklərə sığınan, elmi əsaslandırmalar, ekspermentlər tələb edən 
çətinliklidir. Lakin zamanla irəli getməyə məhkum insan varlığıda bu çətin yollarda ümüd 
amalını çıraq edərək ardıcıl və davamlı irəliləyişini gerçəkləşdirəcəkdir. 
 
 
2.3. Sivilizasiyalar konsepsiyasina təbii resurslar kontekstində təhlili baxiş 
 
Bəşər cəmiyyətinin sivilizasilar tarixinin elmi interpretasiyasını təqdim 
edən Qərb alimləri ona elə çox zaman ümümi tarixi inkişaf xronolgiyası 
aspektində də quruluş vermişlər. Əlbəttdə burada inkişaf prosesi sosial-
iqtisadi faktorlarla da uzlaşdırılmış, təhlil diapzonu digər alətl və 
mexanizmlərlə dolğunlaşdırılaraq genişləndirilmişdır. Avropa sentristlərinin 
araşdırmalarında sivilizasiyalvar tarixi daha çox maddi və mənəvi təzahürlərin 
i toplumu şəklində izah olunmaqdadır. 
Kürreyi ərzin yaranışına müasir məqamada 4,6 milyard yaşlı tarix veri
ayrılmış 
milyard, insanın yaran
nəticəsində milyon i
qalmışdır. Lakin kaina
 49
  
müəyyən etmək hələ ki son təsdiqdə mütləq həllini tapmamışdır. 
olunan tədqiqat toplumu Yer planetin təkamülünün geoloji eralar 
vvəlki dövr - azoy, həyatın ilk yaranış dövrü - proterzoy, qədim həyat 
lədən keçən daş, sonrakı məqamda, mis-daş - enolit, tunc 
və də
ii seçmə yolu ilə heyvan və bitki növlərinin təkamül təlimi 
və üz
san yaranışını babamız 
eyqənbər Adəm və onun zövcəsi Həvvanın simasında başqa planetdən - cənnətdən gəldiyini 
rənnüm edir. Bu gerçəklik darvinizmdən əvvəl və sonrakı tədqiqat sferasını da əhatə edir [6, 
Qərb elmi 30 min il öncə insanların mağaralardan çıxdığını və əmək və ov alətləri 
yarat xinə qədər əmək 
lələr isə məlum 
əyinatda əksini 
ksində ardıcıl və 
 bölünmüş bəşəri 
 bulunmamışdır. 
Günümüzdə əldə 
bölgüsünü həyatdan ə
dövrü - paleazoy, orta həyat dövrü - mezazoy və yeni həyat dövrü - kaynazoy olan təsnifatda 
təqdim edir. Bu təsnifat da özü-özlüyündə obyektiv olaraq struktur subtəsnifata məruz qalır. 
Geoloji elmi aləm, stratiqraflar, palentoloqlar, geofiziklər mütləq əksəriyyətlə fəaliyyətlərində bu 
konsepsiyanı əsas götürürlər. 
Mövcud nəzəriyyə görə insan yaranışı kaynazoy erasında baş vermişdir. İnsan 
evalyusiyasının tədqiqində antropoloji qalıqlar və sintetik analiz şüur təkamülünü aşağıdakı 
mərhələdə formalaşması qənaətini təqdim edir: 
1.avstrolopitek; 
2.bacarıqlı insan; 
3.düz yerişli insan; 
4.neandertal; 
5.ağıllı insan. 
Bürada şüur yüksəkliyli ilk insanların sosial-iqtisadi həyatının inkişaf pilləri paleolit, 
mezolit və neolit olan üç ardıcıl mərhə
mir dövrlərində keçildiyinə yəqinlik verilir. Maldarlığın, əkinçiliyin inkişafı və dövlətin 
yaranması ilə əslində bu konsepsiyarar sonuclanaraq estafeti digərlərinə ötürmüşdür. Bununla 
belə indi ki zamanda da daş, mis və dəmirlə bağı təsərrüfatçılıq prosesi səngiməmiş, inkişafını 
daha təkmil istiqamətdə davam etdirməkdədir. Bü mütənasiblik aqrar 
sahədə, maldarlıq və əkinçiliyin inkişafında, o, cümlədən ibtidai insanların 
iqtisadi həyatlarında üstün olmuş digər predmetlər və ənənələr 
təsərrüfatında da dərinləşmiş və sürəkliliyin qoruyub saxlamışdır. Əgər 
ibtidai insanın təsərrüfat həyatında hakim olan resurslar palitrasına bir daha 
diqqət yetirsək aydınlığı ilə heç bir şeyin itmədiyini görərirk. Bu isə belə 
bir qənaətə açılış verir ki, daş, mis və dəmir dövrləri heç də bitməmişdir. 
Sadəcə bu həyati predmet və vasitələr digər resurs və yaranışlarla 
zənginləşmişdir[106, 127]. 
Məhşur ingilis təbiətşunası, təb
vü aləmin darvinizm adlanan inkişaf nəzəriyyəsinin banisi Çarlz Robert Darvin də /1809-
1882/ insanın evalyusiyasını bu oxşarlıq kontekstində tədqiq etmişdir. Ç.Darvin elmi 
biologiyanın yaranışında, idalizmə, teologiya və metafizikaya qarşı mübarizdə bütöv bir təlim 
yaratmışdır. Lakin darvinizm tam istiqlalda bütün planetin tarixi təkamül prosesinin əzəl və son 
təlimi kimi statusunu qoruya bilməmişdir. Əksər böyük dinlərini aspektində isə insan 
təkamülündə şüursuzluq, heyvani davranış obrazı yoxdur. İslam dini in
p
tə
106]. 
dıqlarını səciyyələndirir. Bütün sonrakı proseslər isə qədim dünya tari
vasitələrini materal əsası üzərində təsnifatla pərvəriş tapır. Sonrakı, mərh
sivilizasiyalara bağlanılır. 
Tarixin bu baxışlar çərçivəsindən şərhində daha ümümi olan reallıqlar tam t
tapmamış, bəşər cəmiyyətinin təkamül prosesi sosial-iqtisadi faktorlar konte
kompleksli təhlil olunmamışdır. Ümumiyyətlə götrüldükdə ayrı-ayrı epoxalara
sivilizasiyanı unifikasiya edən təmas nöqtələri
Zənnimicə bəşərin iqtisadi və sosial həyatının incilər kimi bir həlqədə düzülüşündə ümumi 
material resursu kimi energetika çıxış edə bilər. Bu fikir təzahürü haradan gəlir? Onun elmi-
analitik əsasları hansılardır? Təbii olan bu sualların cavabını da təbiətin özündən axtarış etmək 
kərəklidir. Belə ki, insan təkamülünü bütün mümkün obrazda götürdükdə onun çılpaq 
vəziyyətdə, heç bir material resursu olmadan vəhşi təbiətlə birbaşa təmasda qaldığını yəqin 
 50
  
edərik. Yaşamaq uğrunda mübarizədə isə əzəl ehtiyac yemək, su və isti yataqdır. Bütün bunlar 
isə i
 Bu baxımdan bütün bəşəri təkamül nəzəriyyələrində insanın ilk 
kəşflə
qqəti yaşayışı üçün öncə üç təqdim: yemək və 
suyu ehtiva ed q olmuşdur. Sürəklilik üçün dördüncü primat od verilmişdir. 
Dünyamızın q  elə bu gün də nəzər yetirsək görərik ki, planetin əksər 
guşələrində tə şı odun da olması ən çılpaq şüurlu insanlar üçün 
ilk yaşayış kif məli milyon illər öncə olduğu kimi insan yaşayışı üçün mütləq şərt 
olmayan dörd enercetika ilk yaradılmış və tapılmış varlıq əlavəsi resursudur. 
Vurğ
aşağıdakı kimi qərala
 oduncaq və
 ilk faydaylı
 neft dövrü; 
 təbi qazla b
 nüvə sintez
 
 
iyasi 
ış, sosial-səmərəli keyfiyyət dəyişiklərini stimullaşdırmışdır [17, 40]. 
u kimi zaman yayımında da fərqlər diapazonu mövcuddur. Belə ki, 
insan
u barədə monoqrafik tədqiqatda 
ayrıc
btidai insan üçün bədən balansının tepraturunu və təzyiqini saxlamaq ötrü lazımdır. 
Vegetarian təamlar, isti iqlim şəraiti, axar sular, yumuşaq otlar ilk baxışda bu ehtiyacların ilkin 
təminatçısı kimi çıxış edə bilər. Vəhşi təbiətdən meyvələr yığıb yemək, şirin su tapıb bir başa 
içmək və təbii uyğuya getmək üçün rahat yöndəmli guşə seçmək heç bir əlavə maddi resurs tələb 
etmir. Lakin bütün bunlar da əbədi və sonsuz ola bilməz. Balansı saxlamaq üçün gec-tez əlavə 
istilik enerjisi tələb olunacaq.
ri sırasına odun aşkarlanmasını qatırlar. Anlamaq çətinliyi mövcuddur ki, odu ram etməklə 
ilk primitiv aləti yaratmaq arasında zaman nisbəti hansı ölçüdədir. Lakin belə bir xronoloci 
reallığı əxz etmək mümkündür ki, insanın müə
ən qida, hava və torpa
uruluş toplumuna
bii qida, su, hava və torpaqla yana
ayətləridir. De
üncü tərəf - 
ulanmalıdır ki, təbiətdəki müxtəlif proseslərin və qarşılıqlı təsirlərinin ümumi ölçüsü kimi 
dəyərləndirilən enerji - yunanca enerqiya, iş, fəaliyyət deməkdir. Latınca elektrum, yunanca 
elektrom - kəhraba adlan elektrik isə bu gün də həyatımız ayrılmaz hissəsini təşkil edir. Elə bu 
reallıqdan da çıxış edərək bizim tədqiqatda bəşər sivilizasiyalarını ümumiləşdirən ümumi sosial-
iqtisad qanaq kimi energetik amilə yer ayrılır. Bu təsinaftı epioxal düzümdə ardıcıl olaraq 
şdırmaq olar: 
 biokütlədən geniş istifadə mərhələsi; 
 qazıntlar /daş kömür torf və digər yanar bərk maddələr xammal/ zamanı; 
ağlı zaman; 
i mərhələsi; 
2.4. Qlobal neft sivilizas
 
İqtisadiyyatın total-kütləvi pərvərişi, inkişaf dinamikası daim müvafiq iexniki-texnoloji 
yaranışların formalaşmasını şərtləndirmişdir. Son iki yüz ildə isə iqtisadi həyat karbohidrogen 
resursları fonunda texniki enerji imkanları əldə edərək sivilizasiyanın industrial obrazının 
miqyaslı formalaşmasını təmin etmişdir. Bu zamanlardan başlayaraq bəşər cəmiyyəti özünün 
daha mükəmməl olan texnoloji inkişaf çağlarına qədəm qoymuş, yeni sivilizasion mərhlə 
mexanikidən avtomatlaşmaya transfert olunmuşdur. Karbohidrogen resurslarının texnikanın 
qaynaq elementinə çevrildiyi məqamlardan yeni sivilizasion mərhələ - karbohidrogen erası 
təşəkkül taparaq ümümibəşər mədəniyyət toplumunu bütüt həlqələrdə əsaslı təbəllüdatlara 
uğratm
Tarixi tsikllər prosesini tədqiqat müstəvisində məhdud çevrədə karbohidrogen erası ötəri 
tam kimi təqdim olunur. Bu təqdimat sadəcə olaraq karbohidrogen resursunun neft və qaz 
vəhdətli planetar gücündən irəli çıxır. Lakin bununla belə eyni kateqoriyalı hər iki resursun 
keyifiyyət çeşidində olduğ
lar neftlə bağlı əksər potensial dəyərləri ram etsələr də, təbii qaz müsətəvisində bu 
nailiyytlər tam açılış və intişar sonluğuna yetişə bilməmişdir. Yaşadığımız XXI əsr 
karbohidrogen rusursarı fərqində ikincinin yetərli dinamizmi ilə irəliləməkdədir. Təbii qazla 
bağlı digər mühüm konseptual cəhətlər də mövcuddur ki, b
a bir təhlil aparılmışdır. Butun bunlara rəğmən zənnimizcə ümumi karbohidrogen erası 
adlanan müvafiq sosial və texniki mədəniyyət dövrü konkret olaraq bir-birinə təmaslanmış və o 
qədər də asan ayrılmayan iki eranı ehtivasında birləşir: 
 Neft sivilizasiyası. 
 Metan epoxası. 
 51
  
Karbohidrogen erasının ilk mərhələsini təzahür etdirən neft sivilizasiyasının qaynaq 
elementi neftin çox min illər öncə insanlara bəlli aşkarlığı onu sənaye 
epoxasına qədər miqyaslı istehlakını şərtləndirməmiş və axtarışını xüsusi 
maraq obyektinə çevirməmişdir. Neftin mövcudluğu haqqında ilk 
məlumatlar İncil hekayətlərində, Herodotun, Plutraxın, digər alim və 
tarixçilərin əsərlərində əksini tapmış, praktiki olaraq isə qədim 
sivilizasiyanın əksər mühüm areallarında: mağaralarda, açıq çuxurlarda, 
palçıq vulkanlı ərazilərdə, mərcanlı zolaqlarda rast gəlindiyi tarixi yaddaşlara köçürülmüşdür. 
Antik dünyada «yunan atəşi» adlanan neftdən hərbi əməliyyatlarda, orta əsrlərdə isə məişətdə və 
şəhər təsərrüfatında, konkret olaraq Sisiliyada çıraqların yandırılmasında, XVIII əsrdə Genuyada 
küçələrin işıqlandırılmasında istifadə olunmuşdur. Şimali Amerikada Hindu qəbilələrinin dərin 
olmayan quyulardan çıxardıqları «Seneki», boylar ölkəsi Bohemiyada «Kvirinus» adlanan neftli 
yağlar isə tətbiqini müalicəvi vasitə kimi təbabətdə tapmışlar. Bütün bu olaylar neftin bəşəri 
sivilizasiyaya xidmət etməsindən xəbər versə də, onu eksklyuziv bir sivilizasiya yaranışlı 
təzahürünə gətirməmişdir. 
Neftlə bağlı ədəbiyyatlarda və ensiklopediyalarda onun yaratdığı əlahiddə sivilizasiyanın 
məkan və zaman tarixinin öncüllüyünü qəti əks etdirən məlumatlara rast gəlinmir. Lakin bunlara 
baxmayaraq neft sivilizasiyasının qlobal çevrədə geniş təşəkkülünün XIX yüzilliklə bağlılığı 
yəqinlik doğuran bir gerçəklikdir. Məhz XIX əsrdə Avroatlantik məkanda cərəyan edən inqilabi 
texniki tərəqqi stimulları neft sivilizasiyasının industrial obrazda yaranışının attraktoruna 
çevrilmişdir.  
Neftin özünün sənaye baxımından dəyərləndirilməsində isə mühüm amil olaraq 1826-cı 
ə 
asiyasının başlanğıc məqamı kimi qiymətləndirmək olmaz. Duz əvəzinə 
çə onillik sonra neftin energetik gücünün dərk həlqəsinin 
nı daha dərin mətləbli maraqlara cəlb etmişdir. 1859-cu ildə 
ərbi Penselvaniya düzündə amerikan polkovniki Dreyk artezan üsulu ilə qazma apararaq 
iqyaslı neft aşkarlamış və nəticəvi olaraq bu olay neft adlanan həyəcanda yeni sivilizasion 
evrilmişdir. Rus neft tarixinin tədqiqat səhifələrində bu 
hadisəyə paralel qeyd edilir ki, həmən müva q ərəfədə Kuban çayı hövzəsində başqa bir 
polko
, hərbi və əzcazçılıq 
məhs
ı, alim və mütəfəkkirləri tədqiqatlarında 
təstiql da XV əsrdə Bakıda 500-dən çox quyunun mövcudluğunu, 
hasil ed ı hətta gəmilərlə daşınmasını diqqətə gətirən məlumatlar 
ildə ABŞ-da duz axtarışı üçün qazılan quyunun neft verməsi hadisəsi göstərilir. Bu hadisəni d
yalnızlıqda neft siviliz
neft kəşfi epopeyasından bir ne
genişlənməsi onun böyük axtarışı
Q
m
mərhələnin başlanğıc nöqtəsinə ç
fi
vnik - Novaselyevin mexaniki qazdığı quyunun məhsul verməsi ölkədə neft erasının 
yaranışına gətirmişdir. Bununla belə, neft sivilizasiyasının industrial kaskadda hasilat-emal-
istehlak kontekstində təşəkkülünə XIX əsrdə fransız fiziki və mühəndisi N.Karnonun /1826/, 
onun həmvətəni E.Lenuarın /1860/, alman mühəndisləri N.Ottonun /1876/ və R.Dizelin /1897/ 
daxiliyanma mühərrikinin kəşfi və təkmilləşməsi, həmçinin məhsul assortimentinə genişlik 
gətirən krekinq prosesindəki nailiyyətlər, enerjitutumlu sənaye komplekslərin yaranışı kimi 
təzahürlər rəvac vermişdir. 
Təkamül erasını sənaye inqilabları əvəz edən iki əsrdən də az tarixi mərhələyə qədər neft 
başlıca olaraq primitiv rakusda tikinti materialı, işıq, istilik enerjisi mənbəyi
ulu kimi keyfiyyətlərdə insanların xidmətində durmuşdur. Ortodoksal olaraq neftdən 
xalqların təsərrüfat həyatında geniş və miqyaslı konturda istifadə məkanı və zamanında isə 
Azərbaycan ərazisi üstün fərqlənmişdir. 
Azərbaycanın neft sivilizasiyasının beşiyi olması faktları beynəlxalq elmi ictimaiyyatə 
məlum bir aydınlıqdır. Əlavə tədqiqat aparmadan da neft tarixinin Azərbaycan reallıqları 
müvafiq iolan qənaətə gəlməyə əsas verir. Belə ki, eramızdan əvvəl VII-VI əsrlərdə 
Azərbaycanda, xüsusən Abşeron torpağında neftdən istifadənin mövcudluğu haqda dəyərli 
məlumatlar vardır. Tarixi faktlar bəyan edir ki, diyarın «Odlar yurdu» adlanışı müvafiq arealda 
yerin təkindən özbaşına çıxan təbii yanar qazların və mövcud neftli ərazi genişliyindən 
qaynaqlanır. Burada hasilatın erkən orta əsrlərdə artıq sürəkli və miqyaslı xarakter alındığı 
müsəlman Şərqinin alimləri ilə yanaşı Qərb səyyahlar
əmişlər. Çoxsaylı əlyazmalar
ilən neftin karvanlardan savay
 52
  
vardı
manlarda neft tikintidə 
ışdır. XIV əsrdə inşa 
 mövcudluğa aydınlığı 
kıda ilk olaraq neftçi 
nın ayrılmaz hissəsinə 
quyularının xəritəsinin 
araq neft sənayesinin təmərküzləşməsi və inhisarlaşması prosesinə rəvac vermiş, 
ilk sa
llaşdırdı. 1881-ci ildə Bakıda 9,2 milyon, 1900-cu ildə isə 87,9 
milyo
birinciliyi yenidən ABŞ-a verdi. Bu proses əksər 
param
r. Bu isə o demək idi ki, artıq həmən zamanlarda neft qazıntısı və istimarı sənətkarlıq 
səviyyəsinə yüksəlmiş, onun istehlakı isə intensiv xarakter almışdı. Bu za
və bu çevrədən də fiskal mexanizm kimi xəzinədarlıqda tətbiqini tapm
edilən Bakı Cümə məscidinin minarəsi divarlarında əks olunan yazılar bu
ilə körüntü verir. Bir qədər sonra XVII-XVIII əsrlər qovşağında Ba
peşəsinin formalaşdığı və bununla belə neftin xalqın təsərrüfat həyatı
çevrildiyi yəqinləşir. Tarixi mənbələrdə 1729-cu ildə Abşeronda neft 
tərtib olunduğu diqqətə gətirilir və Bakı neftinin geniş çeşiddə çar I Pyotr zamanında Peterburq 
apteklərində satıldığı bildirilir. Həmən ildə Bakını ziyarət etmiş rusiyalı həkim-səyyah İ.Lerxe 
isə yazılarında Bakıda müxtəlif çeşiddə neft məhsullarından istifadə olunması təəssüratlarını 
yazmışdır. Bu qeydlər isə öz növbəsində Azərbaycanda hələ iki yüz il öncə neftin emal 
prosesinin mövcudluğunu bəyan edir. Bakının neft mədənlərinin 1806-cı ildən Rusiyanın 
inhisarına keçməsi ilə isə neft hasilatı uçot-hesabat göstəricisinə çevrilməsi prosesi dərinləşir. 
1848-ci ildə isə tarixdə ilk dəfə olaraq ABŞ-dan 11 il öncə Bakıda mexaniki üsulla neft quyusu 
qazılmışdır . 
XIX yüzilliyin sonlarında artıq dünyanın müxtəlif guşələrində neft hasilatı təşəkkül 
tapmışdı. Bir sıra nüfuzlu statistik mənbələrdə sənayeləşən neft hasilatının XIX əsr palitrasında 
yataqların Bakıda 1821, Rumıniyada 1857, ABŞ-da 1859, Meksikada 1887, İndoneziyada 1893-
cü illərdə aşkarlanma və istismar düzümü göstərilir. Lakin o zamanlar kürreyi ərzin iki qütbündə 
- ABŞ-da Pensilvaniyada, Rusiyanın Bakı əyalətində hasilat yüksək rentabelli silsilədə, fontanla 
müşayiət olun
həvi sindikatları, biznes qaydalarını, qeyri-kommersiya yönümlü neft cəmiyyətlərini ərsəyə 
gətirmişdi. Okeanın o tayında, ABŞ-da fontan vuran quyular neft erasının tam sürətlə 
irəliləyişinə təkan verməkdə və eynən ahəngdə inkişaflı proseslər Bakıda da kordinal dəyişmələri 
qaynaqlandırmada idi. Norveçli iş adamları Nobellərin Azərbaycan neftinin istismarı ilə əlaqədar 
Bakıda 1879-cu ildə təşkil etdikləri «Nobel qardaşları» kompaniyası isə komplekslilik 
baxımından xeyli fərqli statusda çıxış etmiş və dünya neft tarixinə ilk şaquli inteqrasiyalı şirkət 
kimi daxil olmuşdur. Azərbaycan neft sənayesində sahibkar funksionallığına əsaslanan müvafiq 
neft təsərrüfatı yarım əsrə qədər davam etmiş və Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti mərhələsində 
də, özəl biznes formatında qalmışdır. 
XIX əsrin sonunda Azərbaycanın neft potensialını daha da genişləndi. Bakıdan Rusiyadakı 
əsas istehlakçılar - Moskva, Sankt-Peterburqla yanaşı Hindistan, Türkiyə, Misir, Çin, Yaponiya 
və hətta daha uzaqlara - Avstraliyaya da ixrac məhsulları göndərilməyə başlandı. Dünya neft 
hasilatında 1898-1901-ci illərdə Bakı lider mövqedə dayandı və XX əsrin əvvəlində planetdə 
hasil edilən 20 milyon ton neftin yarıdan çoxu onun payına düşdü. Bakı Avropanın neft 
industriyasının mərkəzi sivilizasiya məkanına çevrildi. 1904-cü ildə İngiltərənin ağ neft 
tələbatının 71,1 %-ni Bakı rea
n manatlıq məhsul istehsal olunmuşdu ki, bu da bütün Qafqaz sənaye məhsulu dəyərinin 
1/3-ni təşkil edirdi. 1912-ci ildə isə Zaqafqaziya fabrik-sənaye məhsulun 68,5%-i, 1915-ci ildə isə 
88,6%-i təkcə Bakının payına düşmüşdür. Lakin bütün bu keyfiyyətlər 1900-1903-cü illər dünya 
iqtisadi böhranı ilə dəyişikliklərə uğradı. Böhranın ilk çağlarında Azərbaycan nefti bir neçə il 
əvvəl əldə etdiyi dünya neft hasilat 
etrlərdə düz 75 il ABŞ-ın dünya neft industriyasında on cəbhədə duruşu mərhələsi ilə 
müşayiət olundu [11, 17, 33, 69, 128]. 
Neftin sənaye epoxasının ilk yarıməsrlik mərhələsinin hasilat tarixinə nəzər yetirdikdə 
görərik ki, böyük tərəqqi ilə müşayiət olunan bu illər ərzində 122 dəfədən çox artım qeydə 
alınmışdır. Neft hasilatının qərarlaşan göstəricilərinə istinadən XIX əsrdə dünyada 400 milyon 
ton neftin hasil edilmişdir ki, bunun da 140-150 milyon tonu Azərbaycanın payına düşmüşdür. 
Sovet hakimiyyəti illərində yenidən qurularaq möhtəşəm dövlətin mühüm energetik bazasına 
çevrilən Azərbaycanda neft hasilatı yeni tutumlu dinamik inkişaf trayektoriyasına çıxış etmişdir. 
Bu dinamizm 1940-cı ildə dünya neft hasilatının mərkəzi Karib hövzəsindən Fars körfəzinə 
keçəndən sonra, II Cahan savaşı bitənə qədər də davamlı olmuşdur. Ümumiyyətlə Azərbaycan 
 53
  
XX yüzilliyin ilk 30 ilində dünyada neft hasilatının adambaşı və ərazi vahidi üzrə təsnifat 
göstəricilərində tam mənada lider bir məkan olmuşdur. Xəzərin yeni karbohidrogen yataqlarının 
ötən əsirin 90-cı illərindən genişlənən istismarının başlanması ilə 150 il öncə neft industriyası 
yaratmış Azərbaycan qlobal enerji səhnəsində təkrarən əsas rollardan birininin ifaçısına 
çevrilmişdir [10-11]. /Əlavə 3-də XX yüzilliyin ilk 30 ilində dünyada neft hasilatının adambaşına 
düşəşən və ərazi vahidi üzrə təsnifat göstəricilərini əks etdirən cədvəl verilmişdir/ 
Karbohidrogen erasının təşəkkülündən bəri neft-qaz resursları potensialı dünya siyasətində 
başlıca strateci hərbi və diplomatik qüvvə, siyasi-iqtisadi strategiyanın formalaşması mənbəyi, 
milli gücün mühüm faktoru hesab edilməkdədir. Böyük dövlətlər, xüsüsən ən nəhəng neft 
idxalçısı ABŞ qlobal neft resurslarının bölgüsü üzərində nəzarət rəqabəti formalaşdırmış, iqtisadi 
təhlükəsizliyinin qorunmasında neft faktorunu mühüm prioritet kimi önə çıxartməşdər. Məhşur 
Belçika curnalisti Mişel Kollon neft arqumentinə rəğmən yazır: «Dünyanın harsında neft və qaz 
varsa ABŞ hesab edir ki, bu onun mülkiyyətidir. Buna görədə o həmən yerlərdə hərbi bazalarını 
açmağa tələsir və öz maraqları çərçivəsində müharibələri təhrik edir və qızışdırır» [127]. Müasir 
zamanda bu realıq ABŞ dollarının möhkəmləndirilməsi ilə bağlı İrak müharibəsində özünü bariz 
təzah
htəşəm qüdrətnə rəğmən söyləmişdir. «Neft bənzərliyində 
dağ-m
bu yüksəliş 158 misli aşaraq 3,34 milyard tona bərabər 
olmu
ür etdirir. 
Neft və qaz müasir zamanda zəruri istehsal, iqtisadi-maliyyə resursu olmaqla sənaye 
potensialını əsas energetik komponentdir. Sosial gücü, şəhəryaratma və aqlomerasiya effekti 
mühüm olan bu resursa istinadən bəşər cəmiyyəti ayrılıqda və həmçinin iqtisadiyyatın bütün 
sahələrində özünü lazımi enerji ilə təmin etmiş olur. Karbohidrogen resursları müasir zamanda 
bəşəriyyətin təsərrüfat həyatının substansiyasında dayanır. Bu gün dünya iqtisadiyyatının 
varlığını neft və qaz ehtiyatları olmadan təsəvvür etmək çətindir. Kənd təsərrüfatı, sənaye, 
nəqliyyat müvafiq resurslaraın stimulları əsasında dövr edir, planetin elektrik stansiyalarının 
yarıdan çoxu neft və qazla işləyir. Çağdaş sivilizasion reallıq belədir ki, karbohidrogen təyinatlı 
resursların iqtisadi dövriyyədən çıxışı və ümumilikdə yoxluğu qlobal energetik aclığa müşaiyət 
olunma təhlükəsi yaradar, nəqliyyat dayanar, təyyarələr uçmaz, meqopolislər zülmət və soyuğa 
qərq olar, neft tərkibli yolların asfaltı belə dağılar. Bu isə bir daha obrazlı deylimdə o, deməkdir 
ki, neft-qaz resursları onun yaratdığı kompleks çevrəsində iqtisadiyyatın investisiya istiliyini 
təmin edən ən güclü və rahat sektor funksiyasi rolunu yerinə yetirir. Məhşur amerikan neft 
tədqiqatçısı Danel Erqin neftin bu mö
ədən sənayesinin heç bir sahəsində analoci yüksək inkişaf templəri müşahidə 
olunmamışdır» [64, səh 17]. 
Dünyanın neftə olan tələbi 1859-cu ildə min tonlarla ölçüldüyü halda, artıq XX əsrin 
əvvəllərində 20 milyon, XXI əsrin başlanğıcında isə 2,5 milyard tona bərabər olmuşdur. Ötən 
əsrin 70-ci illərində müdhiş planetar neft böhranında kommulyativ ehtiyatlar 600 milyon barrel 
hesablanırdı. Dünya iqtisadi artımına qeyri-adekvat olan belə toplum yeni neftli yataqların 
kəşfini sürətləndirdi və 1980-ci illərdə ehtiyatlar kəskin artaraq 700 milyard barrel təşkil etdi. 
Əsrin sonunda isə dünya neft ehtiyatları bir trilyon barrellik həddi ötüb keçdi. Mütəxəssis 
hesablamalarına görə dünya neft ehtiyatlarının maksimal potensialı 310-315 milyard ton təşkil 
edə bilər. İndiki zamanda isə kəşf olunmuş ehtiyatlar 156,5 milyard tona bərabərdir [13, 15]. 
XX əsrin ilk ilində 21,2 milyard tona bərabər dünya neft hasilatının 50%-dən çoxu 
Azərbaycanın payına düşmüşdür. Qlobal sənayeləşmənin sürət aldığı dövrlərdə - 1900-1970-ci 
illər kəsiyində hər 10 il ərzində dünya neft hasilat iki dəfə artmışdır. Tam bir əsr ötdükdən sonra 
XXI əsrin əvvəlində ümumi konturda 
ş, 1900-cu ildə 13 mövcud neftçıxaran ölkə sayı müasir zamanda 100-ü ötüb keçmişdir. 
Hazırda neftli ərazilər 28 mindən çox yatağı əhatə edərək yer səthinin 9%-nə bərabər 45 milyon 
km2 coğrafi landşafda bir milyon buruq hesabına yetişən səpkidədir [18]. 
Neftin enerji təlabatlılığı artdıqca onun sünü usullarla alınması axtarışları da 
genişlənmişdir. Dünyada ilk dəfə sintetik neft problemi Almaniyada qabarıqlaşmışdır. I dünya 
müharibəsi gedişində kayzer Almaniyası qlobal neft mənbələrindən ayrı düşmüşdü. Orduya isə 
küllü miqdarda neft lazım idi. Bu zamanlarda alman alimləri sintetik neft alınması istiqamətində 
tədqiqatlarını genişləndirirdilər. İlkin axtarışlar nəticəsində qonur kömürdən maye qazın alınması 
 54
  
işi reallığa çevrildi. Müvafiq məqsədlər üçün geniş istehsal kompleksləri yaradıldı. Müharibə 
bitdikdən sonra isə xam neftin qiymət enmələri süni neft istehsalını arxa plana keçirdi. II Cahan 
savaşı zamanı da lokal çərçivədə analoci problem yarandı və eyniliklə də müharibə sonrası 
əhəmiyyətini itirdi. Uzun müddət sintetik neft istehsalı demək olar ki, tarixi səhnəni tərk etdi. 
Lakin enerji qıtılığı təhlükəsi ilə üzləşəcəyimiz perspektivlər yenidən sintetik neft emalı 
prosesini aktuallaşdırmışdır. 
Müasir elmi-texnoloji tədqiqatlar göstərir ki, nefti elə havanın özündən də almaq 
mümkündür. Alimlər hesab edirlər ki, belə texnoloji strategiya atmosferdə izafi karbon anhidridi 
yaratmaqla ekoloji gərginlik törədə bilər. Hazırda nəhəng miqdarda məsrəf olunan yanacaq 
hesabına hər il atmosfera milyardlarla ton karbon qazı buraxılır. Bunun isə yalnız 10%-i bitkilər 
tərəfindən udulur. Nəticədə atmosferdə korbon qazının konsentrasiyası kəskinliklə artır. 
Sintetik neftin havadan fəsadsız alınması istiqamətində çıxış yolu kimi alimlər dondurulma 
mexanizmi təklif edirlər. Havanın dondurulmasının təqdim olunan texnoloji prosesi ilə korbon 
anhidridli ammoniumun alınması və onun sonrakı neft sintezi üçün materiala çevrilməsi nəzərdə 
tutulur. Lakin belə reaksiya miqyaslı enerji məsrəfləri tələb edir. Məsrəfliyi optimallaşdırmaq 
üçün nüvə reak otorlarında katalizatorların köməyi ilə 5000 S temperaturda əməliyyat aparılması 
kərək
 il vaxt tələb olunur. Əgər neft ölkəsinin əhalisi çoxdursa və neft 
onlar
əşf 
lidir. Belə əməliyyat nəticəsində karbon oksidi hidrogenlə sintezləşərək «hava» nefti 
yaradır. 
Havadan neftin geniş alınması işi gələcəyə aiddir. İndi sünü nefti yenə də daşdan almaq 
səmərəli hesab edilir. Əlbəttə söhbət burada adi daşdan deyil, yanar şistlərdən gedir. ABŞ-ın 
geoloji xidmətləri dünyanın yanar şist və qumdaşı neft ehtiyatlarının 700-800 milyard ton 
civarında olduğunu bəyan edirlər. Bu ölkənin «Qayalı dağlar» silsiləsində konsentrasiya olunan 
suxurlarda 270 milyard ton neftə bərabər toplumun olduğu göstərilir ki, bu da dunya neft 
ehtiyatlarında azı 2 dəfə çoxdur. Açılan mənzərə yəqinlik gətirir ki, yanacaq dalanından çıxış 
qlobal həllinə qovuşmuşdur. Əslində burada da yenə rentabellik faktoru kəskin daynır. 
Hesablamalara görə neftin bir tonunun 100-120$ hududlarında olması zəminində belə texnoloji 
fəaliyyət rentabelli sayıla bilər. Buna görə də yanacaq böhranına qədər yanar şistlər və qumdaşı 
neft elmalı prosesi praktiki fəaliyyət mövzusu ola bilməz. 
İnkişaf etməydə olan ölkələrdə nəhəng karbohidrogen yataqlarının aşkarlanması bu və ya 
digər səbəbdən həmən dövlətlərdə yanlış təsəüratlar yaradır. Bu hal öz növbəsində siyasi qeyri-
stabilliyə səbəb olaraq dünya neft bazırına da təsir edir. Yataqın aşkarlanmasından ilk gəlirin 
əldə edilməsinə qədər azı 5-7
ın əsas gəlir mənbəyidirsə həmən ölkələrdə sindromlar labüddür. Belə ki, bu ölkələrdə neft 
gəlirlərinin mütləq əksəriyyəti zəif instusional duruma rəğmən əsasən imtiyazlı təbəqənin əlində 
cəmləşərək koorüpsiyaya səbəb olur digər sahələrdə staqnasiya yaradır. Vətəndaşlar elə bilirlər 
ki, neft varsa onlar varlı yaşayacaqlar. Buna görəd də inkişaf etmiş dövldətlər, aparıcı qlobal neft 
konpaniyaları müvafiq ölklərdə enerji etibarlılığını sosial konsensu yönəldilməsinə daha çox 
maraq göstəməlidirlər. 
Altı minillik yaş tarixinə baxmayaraq XIX əsrdə sənaye xarakteri almış «neft» məhz XX 
yüzillikdə yetərli bir yüksəliş yolu keçmişdir. Bu əsrdə dünya səthində 260 milyard ton neft k
edilmiş, yerin təkindən 121 milyard ton neft hasil olunmuşdur. Hazırda hasilat artımı templəri 
istehlakı templərini üstələsə də mövcud dünya neft ehtiyatlarının istifadə müddəti 40 ildən bir 
qədər çox vaxta hesablanır. Buna görə də müasir zamanda neft sənayesinin fəaliyyəti qədər neft 
sivilizasiyasının bitməsi problemi də əzm və düşüncələrə hakim kəsilmişdir. Tükənmə prosesi 
industrial dövlətlərin energetik siyasətində, milli təhlükəsizlik konsepsiyasında dərin əks 
olunmaqdadır. İndi hər gün planetimizdə 10,3 milyon ton neft hasil olunur. Çox yaxın vaxtlarda 
bu rəqəmin 11,2-11,5 milyon tona yüksələcəyi gözlənilir [14, 17-18]. 
 55
Müasir dünyada tanınmış çoxsaylı neft proqnozçuları vardır. Bunlar içərsində son dərəcə 
məhşur olanı geofizik, Şell kompaniyasının uzun müddət baş məsləhətçisi işləmiş, 
neft resursları, kəşfiyyatı və tükənməsi üzrə mütəxəssis, doktor Kinq Xubbertdir 
/1903-1989/. Onun hələ 1949-cu ildə açıqladığı proqnozlar bu gün də «çin çıxır». 
Xubbert 1956-cı ildə bütün neftçilər üçün özünün neft hasilatını proqnozlaşdıran 
  
məhşur qrafikini dərc etdirmişdir. Həmin ildəcə alim, «Xubbert qanunu» adlanan qaydanı 
formalaşdırmışdır: «Neftdən enerji mənbəyi kimi o zamanlara qədər istifadə ediləcəkdir ki, onun 
hasilatı ondan alınan enerjidən ucuz olacaqdır. Bundan sonra neft hasilatı onun «pul-kredit 
qiymətindən» asılı olmayaraq dayanacaqdır. 
K.Xubbertə görə 1965-ci ildən 2023-cü ilədək - 58 il ərzində bəşəriyyət 89% dünya 
ehtiyatlarını istehlak edəcəkdir. Bu dövr isə bəşər sivilizasiyasının üstün pik çağları olacaqdır. 
Neft proqnoztikasının digər görkəmli nümayədələrindən bir də məhşur doktor Kolin 
 56
  
Kempelldir /1930/ K.Kempell müasir dünyanın nəhəng neft mütəxəsissi olaraq ABŞ dövlətinin 
və bir sıra iri neft kompaniyalarının qlobal neft ehtiyatları üzrə aparıcı məsləhətçisi kimi tanınır. 
Alimin fikrincə dünya neft ehtiyatlarının kommulyativ həcmi 1800 qiqabarel təşkil edir ki, onun 
da yarısına qədəri artıq hasil olunmuşdur. Bəşəriyyət hazırda hər il 22 qiqabarael neft istehlak 
edir v
ər 
sürətl
ABŞ dövlətinin və bir sıra iri neft kompaniyalarının qlobal neft ehtiyatları üzrə 
məsləhətçisi qismində çalışmış digər bir neft mütəxəssisi professor Ayvenqonun fikrincə isə artıq 
Yer kürrəsində bütün neft aşkarlanmışdır. Tələbin təklifi üstələcəyi «kritik vaxt» isə alimin 
proqnozuna görə 2000-2010-cu illər arası müşahidə ediləcək və həmən zamandan sonra hasilat 
səngiyərək enmə labüd olacaqdır. Bir sıra çağdaş nəsil nümayəndələri bu hadisələrin canlı 
şahidinə çevriləcəklər. Sonra isə qlobal enerji böhranı baş verəcək ki, bunu da hər bir planet 
sakini ciddiliklə hiss edəcəkdir [40, 57, 70]. 
Dünya neft hasilatının tarixi inkişaf mərhələsini iki dövrə bölən akdemik V.N.Şelkaçov 
1920-ci ildən başlayaraq 1970-ci illərə qədər dünya neft hasilatı hər 10 il ərzində 2 dəfə artımla 
müşayət olunduğunu və 1970-ci ildən isə onun artım tempinin enməyə məruz qaldığına diqqəti 
çəkir və tükəmənin labüdlüyünü əsaslandırır [127 
Müasir digər hesablamalara görə dünyada hasilat rekordu 2010-2012-ci illərdə baş verəcək 
və sonradan bu templər tədricən reqressiv zolağa keçəcəkdir. Elə bu pik vəziyyəti də neft 
sivilizasiyasının tükənməsinin başlanğıc tarixi kimi də qiymətləndirmək olar. /Əlavə 4-də 
qlobaol neft sivilizasiyasının əks etdirən ən mühüm tarixi məqamların xronologiyası verilmişdir/ 
 
 
2.5. Metan epoxası 
 
Neftlə yanaşı təbii qazın da tarixi qədim və zəngindir. Məlum olduğu kimi, erkən 
sivilizasiya çağlarından insanlar yerin təkindən qazın çıxmasının şahidi olmuşlar. Hələ 
eramızdan da bir neçə min il öncə Abşeron yarımadasında, Xəzərin şimal-qərb sahillərində 
təsadüf olunan «əbədi atəşlər» dənizə şölə saçmış, keçid edən gəmilərin mayakına çevrilmişlər. 
Hind və Çində, İranda, Malay adaları arxipelaqında, Amerikanın Eri gölü ətrafında yanar 
qazların davamlı püskürməsi inac və ibadət yeri kimi bu məntəqələri daha da 
məşhurlaşdırmışdır. Atəşpərəstlər isə sönməz ocaqları hifz edərək ətraf ərazilərdə məbədlər 
ucaltmışlar. Bununla belə yanar qazların mistik obrazı ənənəvi çərçivəsindən çıxaraq son iki yüz 
ildə industrial və məişət müsətəvisinə trasformasiya olunmuşdur. Belə ki, ilk olaraq 1830-1840-
cı illərdə İngiltərədə daş kömürün termik emal ilə tərkibində olan metan və digər qaz 
qarışıqlarını ayrılması texnologiyası mənimsənilmiş və bu tapıntı geniş istifadə dövriyyəsinə 
çıxış etmişdir. XIX əsrin sonlarında Moskva və Peterburq şəhərlərində də daş kömürdən qazın 
alınmasını reallaşdıran çoxsaylı zavodlar fəaliyyət göstərmiş və müvafiq em
sobaların yandırmada və nisbətən də evlərin qızdırılmasında istifadə olunmuş
insanlar yanar qazların təbii anoloquqları metan qazlarının da energetik gücünü, yanacaq növü 
kimi əhəmiyyətini dərk etmiş, onları ram edərək istifadəsini genişləndirmişlə
ortalarında digər yanar qazlarla yanaşı, metan strukturlu təbii qazdan da sə
istifadə olunmağa başlanılmışdır [17, 40]. 
Tarixi mənbələr təbii qazdan geniş istifadənin ABŞ-da təşəkkül tapdığını diqqətə gətirir. 
Bu prosesə geniş şəbəkədə ölkədə iri qaz yataqlarının kəşfi ilə əlaqədar 
başlanılmışdır. 1831-ci ildə Kanaua manafakturalarında yanacaq kimi, təbii 
qazdan istifadə hadisəsi isə ABŞ-da qaz sənayesinin başlanğıcı tarixi hesab 
edilir. Sonralar burada boruyayma sənayesində istifadəsinə və məişətdə təbii 
qazın geniş istehlakına başlanılmışdır. XIX əsrin sonunda ölkədə 2 milyard m3 
qaz hasil edilmiş və bu göstərici 1920-ci ildə 23 milyard m3-ə yüksəlmişdir. Dünya qaz 
statistikasında ABŞ 1940-cı ilə qədər demək olar kı, yeganə mövcud təbii qaz istehsalçısı ölkə 
ə bunun 20-25%-i müqabilində kəşfiyyat məhsulu alınır. K.Kempellə görə neft piki artıq 
yaşadığımız 2005-ci ildə başlanamışdır. Qarşıdakı dövrlərdə isə illik tükənmə faizi 2-yə bərb
ə dövr edəcəkdir. 
al qazından iri 
dur. İllər ötdükcə 
r. Artıq XX əsrin 
nayedə, məişətdə 
 57
  
kimi qalmışdır. 
Karbohidrogen erasının ən mühüm zonalarından olan Azərbaycanda da qazdan istifadə 
imkanlarının genişlənməsi XIX yüzilliyin ortalarından başlanğıc götürür. 1859-cu ildə 
Suraxanıda fəaliyyət göstərən zavodda ilk dəfə olaraq buxar əldə etmək üçün təbii qazdan 
yanacaq kimi istifadə edilmişdir. 1902-ci ildə isə elə müvafiq ərazidə qazılan quyulardan biri qaz 
fontanı vurmuş, sutkalıq debiti 57 min m3 olan bu əlahiddə quyu Azərbaycanda ilk qaznəqletmə 
sisteminin yaranmasına rəvac vermişdir. Həmən illərdən başlayaraq təbii qazdan yanacaq kimi 
neft 
texnoloji həllinin tapılmaması və mövcud texniki-
iqtisa
iapazon genişliyi aşkarlandıqca onun istehlak 
propo
sərrüfatının digər sahələrində təbii qazdan istifadə geniş intişar tapdı. 
XX əsrin ikinci yarsında isə planetin əksər sivilizasion regionlarında təbii qazdan istifadə 
u çevriliş yaşantısı daha genişlənəcən metan epoxasının təşəkkül 
əqamlarına görüntü verir. Həmən zamanlardan başlayaraq təbii qaz istehsalı tam sənayeləşmə 
mərh
alıq mövqeydə qərarlaşması nəzərə çarpır. Ekoloji 
intiza
texniki-iqtisadi 
i mövqeydədir. 
nması, müxtəlif 
gətirməməsinin 
hasilatında sobaların və quyuların qızdırılmasında da istifadə olunmuşdur. 1907-ci ildə 
Azərbaycanda artıq 130 milyon m3 qaz hasil edilmişdir. Sonradan Suraxanıda quyularda küclü 
qaz fontanlarının yaranması ilə əlaqədər təbii qazın hasilatı və istismarının kəskin aşağı 
düşmüşdür. Problematik məsələ isə ondan ibarət idi ki, hasil edilən qazın həcmi onun aşağı olan 
istehlak tələbini xeyli üstələmişdi və bu böyük həcmdə qazdan dolğun istifadə etmək mümkün 
deyildi. Artıq qaz isə sadəcə olaraq havaya buraxılırdı. Bunla belə həmən illərdə yüksələn siyasi 
çaxnaşmalar, təbii qazdan geniş istifadənin 
di çətinliklər hasilat dinamikasına təsir etmişdi. Təbii qazla bağlı bu depressiya çox uzun 
bir müddətdə əhatə olunaraq davamlı qalmış, bu və ya digər səbəblərdən 1919-cu ildə hasilat 48 
milyon m3, 1920-1921-ci illərdə 34 milyon m3-ə kimi enmişdir. 
Təbii qazın texniki-iqtisadi parametrlərinin d
rsiyası da dəyişkənliklərə uğradı. Müəyyən olundu ki, qaz yanacaq kimi məişətdə və 
sənayedə son dərəcə əvəzsiz istehlak xammalıdır. Sadalanan üstünlükləri ilə yanaşı təbii qazın 
digər keyfiyyət çalarları, ondan müxtəlif sintetik madddələrin: maye spirt, üzvi həlledici, plastik 
kütlə, süni kauçuk, lif, gübrə, partlayıcı maddə alınması da aşkarlandı. Enerji istehsalında və xalq 
tə
adi reallığa çevrildi. B
m
ələsinə daxil oldu. Təbii qaz kimya sənayesində geniş tətbiqini tapdıqca onun istilik, 
energetik primatı da mülayimləşmişdir. Lakin bununla belə təbii qazın istehlakında energetik və 
kimyəvi müstəvidə paritetlik qəti müəyyən olunmamışdır. Ehtiyat potensialı və istehlak tələbləri 
müxtəlifliyinə baxmayaraq XX əsr boyu təbii qaz əsasən daha çox istilik və energetik təzahürdə 
bəşəri xidmətdə bulunmuşdur. Onun kimyəvi xammal imkanları isə müvafiq sənaye sahələrinin 
təşəkkül tapdığı ölkələrdə gerçəkləşmişdir. Beləliklə, çoxəsirlik mistik və primitiv isitmə libasını 
dəyişərək ötən əsrin başlanğıcında təbii qaz industrial cəmiyyətin əsas enerjidaşıyıcıları sırasına 
qətiyyətlə daxil olmuşdur. Real görüntülər və aydın proqnozlar baxımından qədəm qoyduğumuz 
XXI yüzilliyin energetik tələblərinin daha yüksək dərəcədə qaz resurslarına bağlanacağı 
perspektivi şübə doğurmamaqdadır. Metan qərinəsi yüksək sürətlə irəliləməkdə və geniş 
coğrafiyaları fəth etməkdədir. 
XXI əsrdə təbii qazın dominant enerjidaşıyıcısına çevrilməsi bir çox amillərlə uzlaşdırılır. 
Bu prespektivi sivlizasiyon yüksəliş gerçəkliyi, ətraf mühitin qorunmasına köklənən intizam 
məsuliyyəti, qazla işləyən mexanizlərdə tətbiq edilən texnoloji nailiyyətlər, infarmasiyon 
mühütün genişlənməsi, internet və elektron biznesin vüsəti və digər sosal-iqtisadi əhəmiyyət 
artımı daha ümidli edir. Elmi-texnoloji nailiyyətlər, artan ekoloji tələblər, iqtisadi transformasiya 
enerjidaşıyıcılar bazarında yeni meyllərin təzahürnə rəvac verir. Postneft epoxasında nüvə enerji 
sisteminə böyük keçiddə təbii qazın ar
mın güclənməsi, rentabellik aspektləri təbii qazın digər energetik resurslara zəfər çalmasını 
müşahidə etdirir. 
Təbii qaz yanacaq növü kimi ekoloji üstünlüyü ilə yanaşı, həm də əksər 
imkanları, energetik qüvvəsi ilə də digər karbohidrogen resurslarına nisbətdə fərql
Yanarkən hiss verməməsi, tüllantı yaratmaması, məşəlinin asanlıqla tənzim olu
görüntü hallarına salınması və bu baxımdan da atmosferə, ətraf mühitə zərərlər 
minimallığı onun ekoloji aspektdə cəlbediciliyini artıran xüsüsiyyətidir. Rəngsiz və çox zaman 
da qoxusuz olan bakir, doğal təbii qazın texniki-iqtisadi parametrləri müqayisəli təhlil obyektinə 
 58
  
çevrildikdə ekoloji və energetik keyfiyyətlərilə bərabər, bu, üstünlüyü işıqlandıran fiziki 
xüsus
 İndi təbii qazdan xeyli çeşidli 
məhs
sində təbii qazın tətbiqi 
məhs
 Belə ki, atmosferə karbon qazı: SO2-nin buraxılışının 
məhd
i də fərqlənir. Qərbin inkişaf etmiş ölkələr də daxil olmaqla qaz sənayesi 
tərəq
iyyətləri də önə çəkilir. Karbohidrogenli əqrabaları arasında ən yüksək istiliktörətmə 
qabilliyyətliliyilə fərqlənən təbii qaz müvafiq gücü torf və yanar şistlərdən 3-4 dəfə, oduncaq və 
daş kömürdən 1,5 dəfə, neftdən isə orta hesabla 1000 kilokalori artıq miqdarlıdır. Konkret olaraq 
təbii qazın istiliktörətmə gücü orta göstəricidə 12000 kkal/kq hesablanır. Qazın 2000 dərəcə 
selsili yüksək istilikvermə qabilliyyəti onun keyfiyyətli energetik və texnoloji səmərəli yanacaq 
növü kimi geniş tətbiqini təmin etmişdir. Təbii qaz fiziki-kimyəvi spektrdə yanar qazlar 
silsiləsinə daxil olduğundan anoloqları kimi də paralel adekvat funksional cəhətlərə malikdir. 
Onun gizli, açıq xassələrinin öyrənilməsi də məhz bu konteksdə aydın təzahürlü və geniş analitik 
imkanlıdır [16]. 
Yer planetində təbii qaz sərvətlərinin ən çox ehtiyat və hasilat payını sırf qaz yataqlarında 
olan resurlar təşkil edir. Bu sırada səmt qazının da çəkisini qənaətbəxş hesab etmək olar. 
Neftli qazın əhəmiyyəti 1973-1974-cü illərin energetik böhranında daha çox sınandı. Bu 
vaxta qədər o, əksərən məşəllərdə yandırılırdı. Enerjidaşıyıcıların bu məqamdakı qiymət artımı 
neftli qaza olan tələblərin yüksəlişi ilə müşaiət olundu. Bir çox hasilatçı ölkələrdə onun 
məşəllərdə yandırılmasının miniuma endirilməsi tədbirləri həyata keçrilməyə başlandı. 
Qaz sənayesinin monoməhsullu çağları arxada qalmışdır.
ullar alınır. Qaz məhsulları polad, şüşə, yun, ipək, ağac və taxılı əvəz edir. Bir ton sintetik 
kauçukun alınması üçün ayrı-ayrılıqda 2 ton etil spirti, 9 ton taxıl, 22 ton kartof, 30 ton şəkər 
çuğunduru və ya 5 ton sıxılmış qaz tələb olunur. İqtisadi həlqənin bütün dövriyyəsində də təbii 
qaz fərqli səmərəli aspektlərə malikdir. Qaz hasilatında fondverimi əmsalı neft və daş kömürə 
nisbətdə 6 dəfə çoxdur. Burada əmək məhsuldarlığı daş kömürdən 55, neftdən 6 dəfə yüksəkdir. 
Maya dəyəri isə daş kömürə nisbətdə 33 dəfə azdır. Metal sənaye
uldarlığı 10 dəfə yüksəldir, avtomobil nəqliyyatında isə enerji sərfini 2 dəfə azaldır. Qazın 
beynəlxaq təsərrüfat çevrəsində vergi yüklənməsi 40% təşkil edir. Neft üzrə isə bu göstərici 
50%-dən də çox ölçülür. Qiymətqoymada qaz ən ucuz enerjidaşyıcısı hesab edilir [57, 118]. 
Qaz təchizatı da neft təchizatından bir çox üstünlükləri ilə fərqlənir. Nəql edilən təbii qaz 
standartlaşma məqsədi ilə cüzi kosmetik emala məruz qalmaqla tam hazır məhsul kimi 
istehlakçıya çatdırılır. Bu sənaye müəssisələri və fərdi istehlakçılar üçün də eyniyət təşkil edir. 
Təbii qazdan fərqli olaraq isə nəql edilən neft bir çox mürəkkəb müxtəlif köməkçi proseslərindən 
keçir. Yataq müxtəlifliliyi aspektində neftə nisbətdə də təbii qaz xassəvi xüsusiyyətinə görə  
daha eynicinsli və keyfiyyətli olur. 
Neftin və qazın nəqli xərcləri də fərqlidir. Avtomobil nəqliyyatında təbii qazdan istifadədə 
müəyyən keçici çətinliklər mövcuddur. Yaxın gələcəkdə ikili yanacaq növündə istismar edilən 
hibrid avtomobillərin istehsalı da bu sahədə istehlak artımına səbəb olacaqdır. Təbii qaz 
prespektivdə hidrogen yanacağında işləyən nəqliyyat vasitələrində ehtiyat materialı kimi 
istifadəsini də sınayacaqdır.
udlaşması, təbii qazdan müvafiq yanacaq növünün alınması oriyentasiyasının 
gerçəkləşməsini təmin edəcək, hidrogen yanacağının yanacaqdoldurma stansiyalarında 
istifadəsini genişləndirəcəkdir. Digər tərəfdən maye qaz bazarının inkişafı da müvafiq sənaye 
sahələrinin prespektivliyini şanslı edəcəkdir. Ekoloji qayğının liberallaşması, dünya rəqabətinin, 
elektron rabitənin artım tendensiyası yaxın prespektivdə təbii qazın energetik sistemdə 
liderliyində təcəssüm olunacaqdır. Bir neçə mərhələdən keçən dünya enerji sistemi uğurla metan 
epoxasına daxil olacaqdır. 
Liberal iqtisadiyyatı fonunda standart yanaşmalarda qaz sənayesi son dərəcə qeyri-münasib 
spesifik sahə kim
qi tapdığı bütün məmləkətlərdə nailiyyətlərlə yanaşı problemlər də az deyildir. Müasir qaz 
sistemlərinin yaradılması, təkmilləşdirilməsi, onların işlək və texnoloji yeniləşməyə hazır 
vəziyyətdə saxlanması öncədən böyük ehtiyat potensialının mövcudluğu şəraitində rentabelli və 
səmərəlidir. Böyük investisiya tələbində bulunan müvafiq layihələrin işlənməsi bu sahədə 
ixtisaslaşmış nəhəng transmilli kompaniyalar və yaxud da dövlət stimullarının yüksək təminatı 
ilə həllini tapır. 
 59
  
XXI yüzilliyin sosial-iqtisadi yüksəliş templəri daha çox təbii qaz tələbində bulunur. 
Aparılan təhlil və müşahidələr real əsas verir ki, texniki-iqtisadi parametrləri ilə fərqlənən təbii 
qaz korbohidrogen erasının yenilməz enerjidaşıyıcısı kimi energetik reytinqini əldən verməyərək 
formalaşmış lider titulunu uzun müddət qoruyacaqdır. Hazırda kompleksləşmə, formalaşma 
mərhələsini bitirmiş dünya qaz industriyası yeni mütərəqqi epoxal müstəviyə transformasiya 
olunmuşdur. Ayrı-ayrı region və ölkələr iqtisadi inkişafa, istehlak ehtiyaclarına müvafiq olan 
struktur və infrastrukturlar yaratmışlar. 
Təbii qaz istehlakına neftə nisbətdə böyük yüksəliş templəri xasdır. Hər il təbii qaz 
industriyası və müvafiq olaraq da təbii qaz bazarı inkişafını sürətləndirir. Ötən ildə neft 
istehlakındakı 1% artıma rəğmən təbii qaz istehlakı 4,8% yüksəlişlə müşaiət olunmuşdur. Yaxın 
20 il
bii qaz 
daş k
 sektorda 
sürətl
yeni 
qazm
ualtı qazyığım sistemləri tikilir ki, bunun da əvvəllər 
gerçə
iqatlar göstərir ki, planetimiz ehtiyatlar potensialı 176 trilyon m  
istehl
dünya enerji sistemində genişlənən istehlakı, təbii qazın iqtisadi və ekoloji 
də qaz istehlakının mühüm regionlarından biri kimi Asiya və Sakit okean regionları 
fərqlənəcəklər. Proqnozlar göstərir ki, ABŞ-da yaxın iki onillikdə enerji istehsalında tə
ömürü sıxışdıraraq ümümi balansda 60%-lik paya malik olacaqdır. MDB məkanında isə son 
on ildə azalan qaz istehlakının 2020-ci il üçün 50% və ondan daha çox artacağı ehtimal olunur. 
Yüksək illik artım 7-8% Cənubi və Mərkəzi Amerikada da gözlənilir. Ümumilikdə qaza olan 
tələb liberal iqtisadiyyat quran ölkələrdə nisbi yüksək artımla müşaiət olunacaqdır. Bu
ənən artım meylləri daş kömürlə işləyən bir çox elektrik stansiyalarını və qismən 
nefttutumlu nəhəng energetik qurğularının təbii qazla işləmə prosesinə qovuşmasını daha da 
genişləndirəcəkdir. 
Təbii qaz sektorunda artım tendensiyası avtonom enerji təchizat şəbəkələrinin işlənməsinə 
təkan verəcək, qənaət və səmərəlilik enerji itkiləri ilə mübarizədə yeni texnologiyaların tətbiqini 
artıracaq, daha aztutumlu energetik sistemlərinin təşəkkülünü labüd edəcəkdir. Dünya qaz 
sənayesinin inkişaf senarisi planetin energetik sisteminin tərəqqisi ilə bağlılıqda onun 
strukturunun dəyişməsini, dövlətin qaz və enerji təchizatına müdaxiləsini artıracaq, tərəqqi 
templəri intellektual sistemlərin, kompyütor, internet və qlobal naviqasiyanın inkişafı ilə müşaiət 
olunacaqdır. Təbii qazla bağlı qazmanın da genişlənməsi gözlənilir. Bu təminat üçün isə 
a qurğuları və texnologiyalarının mənimsənilməsi gərəkdir. Qaznəql sistemində də 
yüksələn templər davam edəcəkdir. Qeyd etmək lazımdır ki, neft kəmərlərinin inşaasına nisbətdə 
tikiləcək qaz kəmərlərinin uzunluğu 3 dəfə çoxdur. Tərəqqi edən nəql sistemində Xəzər regionu 
boru kəmərlərinin aktiv inşaası gözlənilən məkanlardan olaraq qalır. ETT-nin inkişafı qaz 
hasilatına və qaz sənayesinə güclü təsir etməkdədir. Artıq Şimal dənizində, Meksika körfəzində 
Cənub-Şərqi Asiya regionunda s
kləşməsi çox uzaq olmayan keçmişdə mümkün deyildi. Eyni zamanda Şimali Afrikada və 
İspaniyada daha dərin sualtı qaznəqletmə şəbəkəsi layihələşdirilir. Avstraliyaya Koreya, 
Sinqapur, Yaponiya və digər Cənub-Şərqi Asiya ölkələrindən keçməklə nəhəng sualtı qazötrücü 
nəqletmə şəbəkəsinin yaradılması isə texniki və texnoloji həllini gözləməkdədir. Xəzərhövzəsi 
bölgədə və Rusiyada qaz hasilatının arımı Avropa bazarı ilə yanaşı Asiya regionu üçün də yeni 
istehlak perspektivləri açır. Rusiyada mövcud izafi qazın yaxın zamanlarda Şərq istiqamətdə 
Yamal-Koreya magistralı ilə ötürülməsi nəzərdə tutulur [96]. 
Təbii qazın mütərəqqi kəşfiyyat metodlarının mənimsənilməsi, dəniz şelfində iri qaz 
yataqlarının aşkarlanması, habelə güclü təzyiqli, iri diametrli borularla qazın nəqli, qazın sıxılmış 
halda iri qazdaşıyıcı tankerlərlə daşınması təbii qazdan istifadənin artımına yeni impuls 
vermişdir. Elm və texnologiyada əldə olunan nailiyyətlər hasilat rentabelliyini daha mülayim 
məcraya gətirmişdir. Tədq 3
ak həcmi 2,5 trilyon m3 hesablanan təbii qaz potensialı ilə yanaşı, hələ kəşf olunmamış 
yataqlar zənginliyi ilə də seçilir. Geoloji hipotezlər təbii qaz perspektivinin daha ümüdlü 
olduğuna yəqinlik verir. Xüsusən yerin daha dərin qatlarında, 10-12 kilometrlərdə böyük 
miqdarda qaz ehtiyatlarının mövcudluğu mübahisə doğurmur. Lakin qazma ilə bağlı çətinliklər, 
investisiya problemləri bu prosesi daha da çətinləşdirir. Əlçatmaz hesab edilən dərinliklərdən 
qazın çıxarılmasını heç şübhəsiz ki, gələcək nəsillər təmin edəcəkdir. 
Son 30 ildə sıxılmış qazın istehsalı ilə bağlı tam bir industriya fəaliyyət göstərir. Sıxılmış 
qaz istehsalının 
 60
  
özəlli
şdir. Günəş, termal, külək enerjisindən istifadədə yeni 
texno
ji mənbələrinin axtarışında bir sıra alimlər məhsuldar qatlarda neftveriminin 
artırıl
əyərlidir. 
iya labratoriyalarında test 
edilir
kləri və hasilat həcminin artması ilə şərtləndirilir. Onun orta illik istehsalı çağdaş zamanda 
100-120 milyard m3 həcmində tərəddüd edir. Liviya, Əlcazair, Nigeriya, Malaziya və 
İndoneziyanın yüksək ixracatlı təbii qaz potensialı ABŞ, Yaponiya, Qərbi Avropaya xeyli 
miqdarda xüsusi dəniz tankerləri vasitəsi ilə sıxılmış qaz axınını təmin edir. Proqnozlara görə, 
dünya ticarətində sıxılmış qazın həcmi 2010-cu ildə 150 milyard m3-dən çox olacaqdır. 
Karbohidrogen resurslarının tükənməsi problemi qeyri-ənənəvi enerjidaşıyıcılarının axtarışı 
prosesinin sürətlənməsinə təkan vermi
logiyaların tətbiqinin genişlənməsi, okean sularının qabarma və çəkilməsindən daha sərfəli 
enerji alınması imkanlarının açılması yüksələn perspektivli müstəviyə keçid edir. Artan istehlak 
tələbləri, ekoloji şüurun yüksəliş meyli, bir sıra neft mədənlərinin enerji fermalarına 
transformasiyasını və buradan etonol alınmasının sürətlənən perspektivinin keniş xarakter 
alacağına stimullar gətirir. Bununla belə yeni karbohidrogen resurslarının, xüsusən də 
bitumlaşmış qum daşı, okean dibində kristallaşan hidrat hasilatının səmərəli məcraya yönələcək 
inadlı görünüş alır. Bu baxımdan hidrat qazların tapıntısı böyük maraq doğurur. Bütün kürreyi 
ərzdə qaz hidratlarının mümkün ehtiyatları 100 mindən terafut m3-ə /T=1012/ qədər hesablanır. 
Bu nəhənglik daha çox akademik maraqlar doğurusa da, onunla bağlı tədqiqatlar ilbəil yüksəlişə 
məruz qalır. Lakin onun hasilatının əlverişli iqtisadi həlli tapılarsa bu, ehtiyatların yüzdə biri belə 
dünya energetik balansına əsaslı təsir edəcəkdir [18]. 
Alternativ ener
ması üzərində baş sındırdıqları zamanda, digərləri yanar şistlərdən rentabelli yanacağın 
alınması istiqamətində tədqiqatlar aparırlar. Üçüncülər isə «dədə-baba» qaydasında olduğu kimi 
oduncağdan səmərəliliklə istifadənin axtarış imkanlarını sınayırlar. Bunun üçün ABŞ alimləri tez 
bitən ağac növlərinin /qızıl ağac, plantan/ yetişdirilməsinə üstünlük verirlər. Belə plantasiyalarda 
1 hektardan 40 ton oduncaq almaq mümkündür. Ağacların kəsimindən sonra isə yerə tökülmüş 
yarpaqlar kübrə rolunu oynayır və 3-4 il ərzində həmən sahədə eyni məhsuldarlığı inkişaf etdiri. 
Ərazisi 125 km2 olan sahə hesabına 80 minlik şəhər əhalisinin enerji təçləbatını ödəmək 
mümkündür. 
ABŞ alimlərinin digər bir qrupu isə tezyetişən qonur yosunlardan enerji alınması problemi 
ilə məşquldurlar. Bu yosunlardan bakteriyaların köməyi ilə metan və ya neft xüsulu maddənin 
alınması təklif olunur. Mütəxəssis hesablamalaraına görə 40 min hektar okean sahəsində 
yaradılan analoci ferma 50 minlik şəhər əhalisininin enerji təçləbatına müqabildir. Eyni fikirlə 
fransız alimləri də çıxış edirlər. Onlar bu məqsədlər üçün birhüceyrəli yosun - botriokokkidən 
istifadəni tövsiyyə edirlər. Beləki botriokokkiləri şüşə bankələrdə karbon qazı və mineral 
duzlarla yemləməklə müntəzəm olaraq karbohidrogen almaq mümkündür. 
Belçikada isə artıq bir neçə onillikdir ki, enerji bahalığı kontekstində kağız, kardon 
qalıqları - maklaturadan istifadə olunur. Briket şəklinə salınan maklatura sobalar da 8 saat 
ərzində yanaraq yetərli istilik yaradır. Bununla belə o tamamilə yanır və atmosfreə sıfra 
bərabələşən miqdarda tulantı verir. Müvafiq oriyentsiya effektli hesab edilirr. Belə ki, 1 kiloqram 
müqabil oduncaq kolorilik baxımından 10 dəfə maye yanacaqdan az d
Təbii yanacaq doldurma stansiyaları Cənubi Amerika tropiklərində və Filippində 
aşkarlanmışdır. Bir sıra lian bitki növləri və tropik ağac olan Xanqa özündə yağlı maye saxlayır. 
O, heç emala verilmədən belə avtomobillərdə yanaraq benzindən də az toksiklik yaradır. Eyni 
məqsədlər üçün palma yağı da yararlı hesab edilir. Ondan asanlıqla qazoyl almaq mümkündür. 
Almaniyanın Şverborn məntəqəsində isə zibillikləri xususi qurğular vasitəsi ilə qapamaqla ondan 
metan alırlar. 1 kiloqram məişət tullantısı 200 litir qaz hasil edir. Hindistanın Kerala ştatında isə 
anoloci texnologiyanın xammalı kimi təzək çıxış edir. Xüsusi quyulara yığılan təzəyin ağzı 
möhkəm bağlanılaraq qıcqırma hesabına qaz hasil olunur. İndiki zamanda bu ölkədə müvaiq 
bioqaz sistemlərin 53 modeli sınaqdan çıxarılmışdır. 
Yanacağın məişət tullantılarından alınması prosesi də bir sıra ölkələrdə geniş 
sınanmaqdadır. Təcrübələndirmələr daha çox ABŞ və Böyük Britan
. Fransada isə benzini qarğıdalının quru oduncağından alırlar. Ölkə də hazırda belə 
texnologiya ilə ildə 20 milyon ton benzinin alınması layihələri işlənilir. 
 61
  
İnsan sosiumunun tərəqqisi şübhəsiz ki, bütün parametrlərdə təbii qazdan da dəyərli enerji 
mənbələrinin aşkarlanma və icadını təmin edəcyi ehtimalı sonsuzdur. Bununla belə, yeni imkan 
çeşidli alternativ yanacaq növlərinin axtarışı nə qədər vüsətlənsə də, təminatlı proqnozlara görə 
təbii qaz yaşadığımız əsr boyu energetik keyfiyyətini saxlayaraq hidrakorbonlu anoloci yanacaq 
növləri arasında praktiki üstün alternativ imkanları ilə daim seçiləcək, metan epoxası daha qızğın 
fazay
ergetikasına əsaslan ilk sənaye əhəmiyyətli enerji qurğusu isə 1954-cü ildə SSRİ-
də, O
tması prosesii davam 
edir, 
it 2 milyard ton 
karbo
əş enerjisindən istifad
realla
r ki, 
a daxil olacaqdır. 
 
 
2.6. Atom əsri 
 
Yunaca bölünməzliyi ifadələndirən atom istilahı yalnız bütövlük, tamlıq mənasında deyil, 
müasir bəşəri həyatın geinş qatlarında yeni yaranışlara aqreqativ kompleksdə 
çağdaşlıq, perspektivlik və mobillik verən qayəyə çevrilmişdir. Bu diapazonda 
atomla bağı sivilizasiya seqmentləri sosiallaşan iqtisadiyyat komponentləri ilə 
ümumən üst-üstə düşür. Yeni epoxol mərhələnin həqiqətdə bölünməzliyinin 
təminatı da atom energetikasına əsaslanan texnoloji inqilabın bərqərar olması 
ilə uzlaşacaqdır. Atom əsrinin leytmotivi də məhz müvafiq energetik potensial 
üzərində qurulmuşdur. 
İstiliknüvə - atom reaktorunun yaradılması sahəsində ilk yaxın addımları 
məhşur italyan alimi, nüvə və neytron fizikasının yaradıcılarından biri Nobel 
laureyatı Enriko Fermi /1901-1954/ yerinə yetirmişdir. ABŞ-a mühacirət etmiş E.Fermi 1942-ci 
ildə ilk nüvə reaktorunu inşa etmiş və onda müvafiq nüvə reaksiyasını keçirmişdir. Lakin istilik 
nüvə texnologiyasınən təşəkkülünü və inkişafını yalnız onun adı ilə bağlamaq da düzgün 
olmazdı. E.Fermi ilə yanaşı bu sahədə həm birlikdə və həm də ayrı-ayrılıqda çoxlu elmi simalar 
fəaliyyət göstərmiş XX əsrin böyük tarixi dönüş reallığını bəşəriyyətin ümümi xidmət və 
istifadəsinə təqdim etmişlər [80, 95]. 
Atom en
binsk şəhərində 5MVt gücündə AES-in istifadəyə verilməsi ilə təşəkkül tapmışdır. Artıq 
ötən əsrin 80-ci illərində dünyada bu tip reaktorların sayı 300-ü ötmüş, gücü 
200 QVt-ı haqlamışdır. Artıq XXI əsrin astanasında 33 ölkədə ümumi gücü 350 
QVt olan 2300 milyarad kvt/saat enerji istehsal edən 436 atom təyinatlı enerji 
blokları fəadliyyət göstərmiş və bu say indilərdə 500-ə yüksəlmişdir. Hazırda 
qlobal nüvə energetikasının pay hesabına yanacaq-energetika balansının 6%-i 
və istehsal olunan elektrik enerjisinin 17%-i düşür. AES-lərin gücünün ara
«Nüvə energetik klubunun» üzvlərinin sayı artır. Bununla belə BMT-nin atom enerjisi üzrə 
agentliyi - IAEA-nın proqnozlarına görə AES-lərin inkişaf sürəti yaxın onillikdə o qədər də 
yüksək olmayacaqdır. Lakin bu proses addımlarını irəliyə doğrü qətiyyətlə genişləndirəcəkdir. 
Bu təyinatın isə öz özəllikləri vardır. Əgər dünya AES-lərini daş kömürllə işləyən stansiyalar 
əvəz etsə, onda 600 milyon ton əlavə daş köm ür lazım olacaq və ətraf müh
nat qazı, 30 miyon ton azot oksidi, 50 milyon ton kükürd və 4 milyrn ton üçan kül 
alacaqdır. AES-lərin istismarı hər il 400 milyon ton neftə qənət etməyə imkan verir [14]. 
Atom enerjisi ilə bağlı vəziyyət ötən əsrin 90-cı illərində məyusedici idi. Bu məyusluğun 
da da yetərli əsasları olmuşdur. Bəşəriyyət Çernobıl faciəsinin müdhiş qorxuntusunu yaşamış, 
AES-lərə olan inam səngimiş, atom enerjisindən dolğun istifadə perspektivinə kölgəyə 
sürüklənmişdir. Lakin son zamanların tədqiqatları atom enerjisi spektrində ümidverici effektli 
keçidi təmin edərək onu yeni sivilizasiyanın ən başlıca enerji mənbəyinə çevriləcəyinə yəqinlik 
gətirmişdir. Müvafiq keçid atom enerjisinin istehlak yaşından da çox sənələr görmüş bərpa 
olunan enerji mənbələri sferası: külək və gün ə çevrəsində isə 
şmamışdır. 
Sürətli neytron əsaslı reaktorların inkişafı çərçivəsində atom enerjisi energetik resurs olaraq 
praktiki tükənməzdir. Mövcud atom energetikası həm də təbii resurslardan 
asılı olmayan, iqtisadi səmərəli potensiala malikdir. Araşdırmalar göstəri
 62
  
atom
ı plazmanı yaradaraq boyun olduqları nailiyyətin 
ümayişini keçirdilər. Məhşur rus nüvə fizikçisi «Kürçatov institutu» elmi 
ərkəzinin prezidenti, akademik Yevqeni Pavloviç Velixovun /1935/ 
iyyətə yetişmədə kompyuterlərin köməyi cüzü olmuş, əsas 
işi empirik başlanqıcda nəhəng təcrübi qurğul r həll etmişlər. Bu gərgin 
əməy
inə yetirə bilməz 
 qoyüulmalıdır. 
 energetikasının 
nüvə reaktoru» - 
Ş, Kanada, Rusiya, 
Yapo 10 milyard avro 
ələr kvar-qlyuan 
dərəcə səviyyəsi
İndi isə bu miq
qurulmuşdur. On
Tokomak p
xamal tələbində 
mükəmməlik faktoru və rentabellilik aspekti ilə bağlanılır. Lakin buna 
nerjisinin inkişaf perspektivləri onun təkcə energetik gücü ilə fərqlənmir. SES-
lər ya
ji çirkli texnoloji 
 enerjisi rəqabaətqabiliyyətli ilə gələcəyin tövhəsidir. Bu reallıq isə bizi atom əsri adlanan 
yaşadığımız uzun yeni bir dövrün, növbəti intibah zamanın ərəfəsində olmasına yəqinlik gətirir. 
Belə bir perspektivin açılışı qəfil yaranışlı olmamışdır. Bəşəriyyət atom enerjisini ram etmədə 
çox səylər göstərmiş, uzun bir ekspremental məsafəə qət etmişdir [106]. 
XX yüziiliyin sonlarında fiziklər istiliknüvə reaksiyasının kedişində onun əsas 
parametirlərinin qaldığ
n
m
təbirincə «bu nail
a
li, müdhiş səyli mərhələ dünya vergi ödəyicisinə 30$ milyarda başa 
gəlmişdir» [133]. 
Alimlər nüvəistilik enerjisinin alınması prosesində çətin tədqiqatlara 
rəğmən müəyyən etmişlər ki, müvafiq layihələri heç bir dövlət təkbaşına yüer
və burada hökmən ümum səylər və birgə elmi-texnik və maliyyə potensialı ortaya
Buna görə də hazırda nüvəistilik enercntikası sferasında beynəlmiləl olan atom
tullantılarını əsasında helimun alınması şərtli «Beynəlxalq ekspremental istilik
BEİR layihəsi üzrə fəaliyyət reallaşmaqdadır. Bu miqyaslı layihə AB
niyanın kimi möhtəşəm ölkələrin və AB-nin potensialını birləşdirərək 
həcmində olmaqla 30 ilə hesablanmışdır. Artıq layihə üzrə aparılan təcrüb
adlanan plazmanın kəşifini imkanlı etmişdir. Hazırda isə bu və ümimi tədqiqat çevrəsində 
maddənin yeni aqreqat - subnüvə halı üzərində tədqiqatlar aparılır. 
İstiliknüvə sintezi Günəş və ulduzlaran enerjisini ehtiva edərək yüngül atomların əzəmətli 
qravitasiya gücü ilə yaranır. Burada hidrogen nüvəsi toqquşaraq misilsiz səviyyədə enerji 
ayrılmasına səbəb olur. Onun Yer planetində cilovlanması intəhasız enerji təchizatının 
yaradılmasına imkanlar açacaqdır. 
İstilik nüvə reaksiyasının müasir prespektivli qurğusu kimi tokomak qurğusu çıxış edir. 
BEİR layihəsi üzrə qurğu da tokomaq analoqludur. Müvafiq qurğularda plazmanı 100 milliyon 
ndə qızdırmaq mümkündür. Əvvələr belə hərarətin alınması ağılasığmaz idi. 
yas fəth və qət edilmişdir. Artıq müasir dünyada 300-dən çox tokomak 
ların isə yalnız 10%-i işləməkdədir. 
rinsipcə təhlükəsiz bir qurğu hesab olunur. Ənənəvi İES-lərdən yüz min dəfə az 
bulunaraq il ərzində yalnız bir neçə yüz kiloqram litium maddəsi sərf edən bu 
qurğuları əhalinin sıx məskün olduğu məntəqələrdə belə quraşdırmaq təhlükə törədmir. Litium 
xammalını isə çox geniş bir məkanda əldə etmək mümkünatlıdır. Passiv təhlükəsizliyə malik 
istiliknüvə reaktorunda Çernobıl AES-ində olduğu miqyasda qəzanın törənməsi imkanlı deyildir. 
Burada reaksiyon konstruksiya qəzanın özübaşına sovuşması şərtliliyinə əsaslanır. Digər 
tərəfdən müvafiq reaktorda yanacaq həcminin cüzülüyü: bir partiyanın 10 ilə hesablanan həcmi 
də fəsadı təhlükə fəsadını məhdudlaşdıran amillə sırasındadır. 
Dünyanın heç bir yerində hələ istiliknüvə xüsüslü elektirk stansiyası fəaliyyət göstərmir. 
Bu prosesin ekspermental dövriyyəsinin tam başa çatmaması, tamamlanmayan texnoloji 
baxmayaraq istilik nüvə perspektivi reallıqdır. Proqnozlara görə nüvəistilik 
təyinatlı ilk elektrik stansiyası XXI əsrin 40-cı illərində fəaliyyətə başlayaraq 
dünya energetik bazarını köklü təbəlludatlara uğradacaq, sonra kı onilliklərdə isə 
sivilizasiyanın bütün guşələrində yeni texnoloji inqilabi dəyişikliklərə səbəb 
olacaqdır. Energetik inqilab neftinin dünya təsərrüfatındakı hegemonluğunu 
sarsıdaraq iqtisadiyyatın trasformasiyasını sürətləndirəcək, korporotiv çevrilişləri 
qaçılmaz edəcəkdir [106, 133]. 
İstiliknüvə e
radan çaylar, termal enerji mənbələri məhdud, külək enerjisi cüzüdür. Ekoloqların təmiz 
sandığı Günəş enerjisinin batereyaları - fotoelementlər istehsalı isə ekolo
 63
  
proseslə bağlıdır. Elektormobillərin geniş miqyaslı istehsalı isə hələ ki, mifik olaraq 
qalmaqdadır. Bu görüntü isə akkumlyator batareyalarının qeyri-adekvatlığı ilə uzlaşdırılır. Bir 
cəhəti də xüsüsi olaraq vurğulamaq lazımdır ki, nəqliyyatla təsərrüfat həyatının digər sahələrinin 
energetik istehlak payı yetərli fərqlidir. Belə ki, bütün avtomobillər elektrik stansiyalarında 
istehsal olunan enerjidən iki dəfə çox enerji istehlak edirlər. Məhz bu amildən çıxış edərək ABŞ 
prezi
ində pul vəsaiti 
rogen yanacağında 
 enerji mənbəyinə 
siyasının yenidən 
rəkətə gətirəcəkdir. 
ərqlidir. «Ceneral 
 artıq «Hidrogen-3» adlanan müvafiq tipli avtomobil hazırlanmışdır. 
Proqn yanacaq doldurma 
əsələ deyildir. Onun alınması 
hələ 
çıxaracaq, «qara neft sivilizasiyasını» həqiqətdə «ağ üzlü 
hidro
nüvəsinin dəmir-nikel təyinatlı klassik 
nəzər
sına malikliyi ilə praktiki sarıdan 
tükən
da fərqli aspekt
Avstrvliya, Bra
milyon ton hesa
enerjisi tullantıl
lərdən həm də 
şirin su ilə təch
bioloji-sosial m
ki, yaxın gələcəkdə praktiki variant olaraq suyun 
şirinl
denti kiçik Corc Buş /1948/ «azad avtomobil», «azad yanacaq» ideyalarına əsaslan 
hidrogenlə işləyən avtomobillər üzərə elmi-tədqiqatlara 2$ milliyard həcm
ayrılmasına sərəncam vermişdir. Nə üçün müvafiq qərar avtomobillərin hid
işlənməsi ilə məhdudlaşmışdır. Bu məntiqilik ilk növbədə avtomobillərin lokol
malikliyindən irəli gəldir. Digər tərəfdən hidrogen avtomobil konstruk
qurulması prosesini tələb etmir. Sadəcə mürərriki benzin əvəzinə hidrogen hə
O, həm də istiliktörətmə qabiliyyətinin üstünlüyü və ekoloji təmizliyi ilə f
motoros» firması
ozlara görə yaxın 10 il ərzində ABŞ-da 10 min sayda hidrogen 
stansiyasının fəaliyyət göstərəcəyi ehtimal olunur. Avropada da müvafiq işlər rəğmən 5 milyard 
avro həcmində vəsait ayrılmışdır. Çin isə 2010-cu il üçün bir neçə milyon hidrogen yanacaqlı 
avtomobil istehsal edəcəyini planlaşdırır. 
Məlumdur ki, hidrogen kainatda ən geniş yayılmış maddədir. Planetdə intəhasız həcmdə 
geniş yayılmış suyun əsas tərkib komponentini də hidrogen təşkil edir. Bu həqiqət isə ən primitiv 
kimyəvi bilikləri olan insanlara suyun hidrogen və oksigen atomlarından ibarət olaraq H2O 
formullu təyinatından tanışdı. Hidrogen enerjisindən istifadə əslində praktiki olaraq sudan 
elektrik almaq deməkdi. Reallıq belədir: bir stəkan su da bir çəllək benzin əvəz edəcək qədər 
enerji toplumu vardır. Lakin bu enerji sudan qoparmaq da asan m
ki, mürəkkəb və daha tutumlu digər enerji sərfi ilə mümkünatlıdır. Hazırda bu sayaq işlər: 
hidrogen nüvəsinin birləşməsindən enerjinin ayrılması prosesi hidrogen bombasında tətbiq 
olunur. Hidrogenin istehsal rentabelliyi həllini taparsa, o üzvi yanacaqları: daş kömürü, nefti və 
qazı energetik dövriyyədən tam 
gen sivilizasiyası» əvəz edəcəkdir [133]. 
Alimlər Yer kürrəsinin «qaz nəfəsli» olduğuna çoxdan diqqət yetirmişlər. Bu yer səthinə 
helium və hidrogen çıxışında daha çox müşahidə olunmuşdur. Məsələnin beləliyi alimlərin bu 
qazların harada konsentrasiya olduğuna nəzərlərini yönəltmişdir. Sovet geoloqu professor 
V.N.Larin hələ ötən əsrin 70-ci illərində Yer 
iyyəsindən fərqli olaraq, onun hidrid tərkibliliyi haqqında yeni hipotezi irəli sürmüşdür. 
Hidrogen konsentrasiyasının ən mühüm çıxış məntəqələri kimi isə riftogenezin - yer qabığının 
zərif qatlarında, uğurlu məntəqələr kimi isə Baykal gölü. İslandiya, İsrail, Kanada, ABŞ-ın 
Nevada ştatıı zonaları müəyyən edilmişdir. Müvafiq nəzəriyyə görə planetin bu zəif nöqtələrində 
qazma işləri aparmaqla 10 km2 zonada il ərzində 100-200 milliyon ton şərti y1anacaq almaq 
mümkündür. Mobil nəql sistemi qurmaqla isə bütün planetitəmin hidrogen yanacağı ilə təmin 
etmək olar. 
Atom enerjisi milliyon dəfələrlə çox enerji konsentrasiya
məz energetik mənbə rolunda çıxış edərək digər anoloqlarına nisbətdə prinsipal strateci 
mahiyyət daşıyır. Bu prinsipiallığı siyasətçilər də bölüşürlər. Onun ehtiyatlar və material tutumu 
lidir. Ənənəvi AES-lərin xamalı uranın əsas planetar ehtiyatları Şimali Amerika, 
ziliya və Cənubi Afrikadadır və xeyli miqdarda da Rusiyada cəmləşməklə 1,5 
blanır. Daha 0,9 milliyon ton onun əlavə ehtiyatın olması təxmin edilir. Atom 
arı da nisbi az həcm tutur və onun lokallaşması imkanları da genişdir. AES-
suyun şirinləşdirilməsi üçün istifadə edilir. Bəlli ki, planet əhalisinin 30%-inin 
izatı normal səviyyədə deyildir. Bir sıra ölkələrdə şirin su problemli mühüm 
əsələ olaraq qalmaqdadır. Suyun şirinləşdiriliməsi və nəqli prosesi yetərl olaraq 
enerjitutumludur. Alimlər hesab edirlər 
əşdirilməsi prosesində nüvə-istilik enerjisi daha dolğun çıxış edəcəkdir. 
Müasir dünyada energetik sistemlərin ümümiləşməsi, vahidləşmiş mərkəzlərdən generasiya 
 64
  
olunması prosesi gedir. Proqnozlara görə yaşadığımız XXI əsrin 60-70-ci illərində qlobol 
energetik şəbəkələr tam təşəkkül tapacaq, bu reallıq isə öz növbəsində enerji ucuzluğu ilə 
nəticələnəcəkdir. Lakin bu perspektivi gözləmədən öncə iqtisadi bazasını möhkəmləndirmək 
istəyində olan dövlətlər öz milli eneregetik strategiyalarının təkmilləşdirilməsi qayğısına 
qalmağa daha çox önəm verməlidirlər. Burada isə energetikanın ekoloji varisliyinin təminat 
verən, xammal qənaətçiliyi və dayanaqlı rentabellik üzərində qurulan və mümkün olduqca 
tükənən resursdan asılı olmayan, antropogen-bərpaolunan istiliknüvə enerjili energetik 
təhlükəsizlik sistemi yaradılmalıdır. Bununla belə hansı xammal və material mənbəyindən 
qaynaqlanmasına baxmayaraq perspektiv dünya energetikası sosiallaşan iqtisadiyytın xidmətində 
bulunmalıdır. 
 65
  
III FƏSİL 
İQTİSADİ VƏ SOSİAL VƏHDƏT 
.1. Ekonomika 
İqtisadiyyat elm olaraq məhdud ehtiyatların faydalı əmtəələr istehsalında və onların 
insanlar arasında bölgüsündə ictimaiyyatin mümkün həcmdə istifadəsini tədqiqat predmeti 
seçmişdir. İqtisadiyyat iki spesifik ideya sintezində: «resurslar məhduddur, tələblər intəhasız» 
elmi-təcrübi mahiyyətini təcəssüm etdirir. Praktiki kontekstdə iqtisadiyyat təsərrüfat həyatının 
motivasiyasını şərtləndirir. Terminoloci müstəvidə isə onun ismi kökdə ərəbcə «tədbir» mənasını 
ifadələndirən iq
 
3
 
tisad istilahı ilə uzlaşır. 
İqtisad və iqtisadiyyat anlayışları qlobal sferada başlanğıcını antik yunan filosofu 
Ksenofontun «Ekonomikas» traktatından başlanğıc alır və qeyd lunduğu kimi bir başa ev 
təsərrüfatçılığı mənasını ifadə edir. Bir elm olaraq o, öz predmeti çevrəsində cəmiyyətin və onun 
yaratdığı sistemlərin təsərrüfat proseslərini tədqiqat hədəfi seçmişdir. İnkişaf tapan iqtisad elmi 
cəmiyyət inkişafının bütün mərhələlərində son məqsədini insanların həyat şəraitinin 
yaxşılaşdırılmasına səfərbər edərək iqtisadi qanunlarnı, problemlərin təhlil və tədqiqi əsasında 
fundomental prinsiplərini formalaşdırır. 
İqtisadiyyat empirik bir elmdir. O faktlara və müşahidələrə əsaslanır. Burada məqsədlərin 
fbvqündə faktları bir aryaya gətirərək sistem yaratmaq missiyasi dayanır. 
İqtisadi nəzəriyyə ingilis iqtisadçısı L.Robbinsin tərifində «Müxtəlif istehlak imkanları olan 
maraqlar və məhdud vasitələr nisbəti arasında insan davranışlarını öyrənən elmdir» kimi 
səslənmişdir. 
Bütün dövrlərdə iqtisadiyyat hansı əmtəələri, necə və kim üçün istehsal etmək olan üç 
prioritet prinsipdən yan keçə bilməmişdir. 
İnsalara bioloji və sosial tələblər xasdır. Hamı yemək, geyim, mənzil əmtəə və xidmətləri 
birləşdirən rahat həyat istəyindədirlər. Bu yüksək tələbləri müqabilində isə iqtisadi resurslar 
məhduddur. İstehlak tələblərinin məcmui mövcud resursların istehsal imkanlarını üstələyir. Bu 
fakt iqtisadiyyat elminin təyinatında əsas götürülür. Buna görə də iqtisad elmi insanların 
maksimal istehlak tələbləri müqabilində məhdud resurslardan səmərəli istifadə və onların 
idarəedilməsi ilə bağlı məsələləri tədqiq edir. Dünyanın çağdaş lokal və qlobal problemləri: 
qeyri-bərabərlik, ətraf mühit, infilyasiya, işsizlik, korrupsiya, yoxsulluq öz kökləri ilə məhdud 
resursların səmərəli istifadə prinsipallığına əsaslanır. 
Resurslar torpaq, kapital, əmək, və sahibkar bacarığı olmaqla əsasən döğrd qismə bölünür. 
Buraya insan biliyi və informasiyanı da daxil edirlər. Təsərrüfat fəaliyyəti nəticəsində iqtisadi 
münasibətlər yaranır və bu münasibətlər istehsal, bölgü, mübadilə və istehlakda təcəssüm olunur. 
İqtisadi münasibətlərin daşıyıcıları isə insanlar, onların birlikləri, şirkətlər və dövlətdir[46, 81]. 
İqtisadiyyat sistemləşmə baxımından aşağıdakı əsas qrupları ifadə 
edir: 
o Xalis kapitalizm; 
o Komanda iqtisadiyyatı; 
o Qarışıq sistem; 
o Ənənəvi iqtisadiyyat. 
Sahəvi obrazda iqtisadiyyatın əsas tədqiqat obyektləri 
 66
  
aşağıdakılardır: 
 Makro iqti / iqtisadiyyat; 
 Mikroiqtis rin davranışı kontektindəki 
sadiyyat; 
zo iqtisadiyyat - regionlar və sahələr iqtisadiyyatı; 
sadiyyat - tam halda ümumi /dövləti obrazda
adiyyat - təsərrüfat prosessinin fərdl vahidlə
iqti
 Me
 Meqa və ya inter iqtisadiyyat - dunya iqtisadiyyatı. 
Hər bir iqtisadiyyat sahəsi ümumi olmaqla yanaşı həm də özünün məxsusi göstəricilər 
sisteminə malikdir. 
İqtisadi problemlərin həlli müxtəlif institusional strukturların təyin və tənzimləyici 
mexanizmləri vasitəsilə reallaşır. Bu baxımdan ölkələrin industrial inkişafı iki cəhət xüsusunda - 
istehsal vasitələri üzərində mülkiyyət və iqtisadi fəaliyyətin idarəedilməsi koordinsiyası üzrə 
müəyyənləşir. 
İqtisad elminin tədqiqat metodu aşağıdakı şəbəkədə akkumlyasiya olunur: 
 Eksperimental metod - iqtisadi sistemin bütövlükdə və ya onun ayrı-ayrı stuktur 
hissələrini eksperimentlər vasitəsi ilə tədqiq edir; 
 İnduktiv metod - faktlardan prinsiplər çıxartaraq nəzəriyyə yaratmağı, xüsusidən 
ümumiyə gediş etməyi ifadələndirir; 
 Hipotetik-deduktiv metod - makro və mikro səviyyədə ayrı-ayrı iqtisadi proses və 
hadisələrin təhlilinə istinad edən hipotez və uzlaşmalara əsaslanır; 
 Statistik-zaman təhlili - myəyyən zaman kəsiyində vəziyyət mahiyyətinə görə 
həmcins olan kütləvi iqtisadi hadisələrin və obyektlərin ümumi tədqiqat 
metodikasını ehtiva edir; 
 Tarixi-model yanaşma - öyrənilən gedişatın funksional təkrarlığı və tarixi 
konteksti şəraitində iqtisadi proseslərin model obrazında təqdimatını şərtləndirir; 
 Riyazi metod - iqtisadi hadisələrin öyrənişinin riyazi əlamət və simvollarla yazılış 
motivasiyasına əsaslanır; 
 Mücərrədləşmə metodu - iqtisadi prosesləri tətqiq edərkən təsadufi xarakter 
daşıyan hadisələrin istisnası üzərində qurulur. 
Müasir iqtisadi düşüncəni aşağıdakı iqtisadi sistem və modellər ehtiva edir: 
o XIX əsrin 40-ci illərində Almaniyada təşəkkül taparaq fəhlə sinfinin maraqlarını 
ifadələndirən və sosializmin qələbəsinin labüdlüyünü şərtləndirən marksizm; 
o XX əsrin 90-cı illərində iqtisadi liberializm və sistemli marcinal analiz prinsipləri 
əsasında formalaşan neoklassizm; 
o XX əsrin 50-60-cı illərində C.M.Keynizin nəzəriyyəsini təkrar istehsal prosesinə 
gəlir artımının təsiri - akselerasiya prinsipi ilə dolğunlaşdıraraq dövriyyə çıxarılan 
neokenziyançılıq; 
o Ötən əsrdə formalaşan cəmiyyətin sosial həyatında iqtisadi proseslərin 
dərindən bilən əhəmiyyətini izahlandıraraq, onları müasir texnikanı 
texnokratların aslılığına verən 
- 
neoinstitusionalizm; 
o Sahibkarlıqın azad rəqabətinə nail olmaqla və digər iqtisadi elementlər vasitəsi ilə 
vlət tərəfindən tənzimlənməs ifadə edən neolibiralizmtəsərrüfat proseslərini dö  
t təşkl etsə də onun sektorial bölgüsü və sahəvi təsnifatı 
vard nəzəriyyədə iqtisadiyyatın sektorlara bölgüsü aşağıdakı 
konfi
 
 İkinci sektor - sənaye və tikinti; 
 Üçüncü sektor - xidmətlər, icarət, nəqliyyat, rabitə, təhsil, elm və sair. 
Çox vaxt birinci və ikinci sektorlar material istehsal sektoru adlanır. Bununla belə 
sektorların real və maliyyəyə bölümü də təsnifatlandırılır. Real sektor əmtəə və xidmətləri əhatə 
edir. Maliyyə sektorunu isə maliyyə-kretik qrupları birləşdirir. 
Bununla belə iqtisadi həyatda rəqəmlərdə ifadə olununan sektorial bölgünün digər 
təsənifat forması da təcrübələndirilir: 
İqtisadiyyat özü-özlüyündə vəhdə
ır. Qənaətə gəlinmiş iqtisadi 
qurasiyadadır: 
 Birinci sektor - kənd və meşə təsərrüfatı, ovçuluq, balıqçılıq; 
 67
  
 Birinci sektor - dövlət; 
istemləşdirilməsində bir sıra metodoloji yaranışlar çıxış edirlər: 
hipotetik teorem, nəzəri 
ko iləşdirir. Fərziyyələr təsdiq 
oluna
rı, doktrinaları formalaşdırır. Bununla belə, konsepsiyalar fərziyyə və 
nəzər
mətlərə - fontomlara: illuziya, mistika, fiksiya aid edilir. 
ərk edilənlər isə 
noum
qanun
statistik ana İqtisadçılar buna uyğun olan ekonometriya 
ad
ekonom
müəyy
verilm
İqtis an ideoloji köklərə və ideoloji məzmuna malikdirlər. 
sosial b
P Elmdən 
 İkinci sektor – kommersiya; 
 Üçüncü sektor - qeyri-hökümət. 
İqtisadi düşüncənin s
Latınca əsas, başlanğıc mənası ifadələndirən prinsiplər 
nseptual modeli ifadə edərək iqtisadi qanunauyğunluğu ümum
nda teorematik məzmun alır. Qanunlar və prinsiplər iqtisadi nəzəriyyələri qaynaqlandıran 
nəzəri konsepsiyala
iyyə arasında orta mövqedə çıxış edir. Nəzəriyyənin əsasında iqtisadi sxemlər və modellər 
yetkinləşir. Nəzəriyyə və konsepsiyadan fərqli olaraq isə doktrina əvvəlcə qoyulmuş 
prinsiplərdən real hadisə, proses və faktorlardan irəli gəlir [17, 46]. 
İqtisadi əla
İqtisadi hadisələrdə hissi qavrayış - fenomen /qeyri-adi hadisə/, ağılla d
en /ikili bölgüdə - qanunlar və sair/. Pul münasibətləri fenomen, konkret siması olmayan 
lar, trend, meyllər və sairlər isə noumenləri ifadə edir. 
İqtisadi məntiqi araşdırmaq üçün müxtəlif yanaşmalardan istifadə olunur. Bunlar arasında 
lizin tətbiqi ilə yanaşma daha yenidir. 
lanan müvafiq xüsusiləşdirilmiş metodika işlənib hazırlamışlar. Vurğulandığı kimi, 
etriya iqtisadi problemlərə statistik yanaşmanı həll edir. 
İqtisadi münasibətlərin son dərəcə mürəkkəbliyinə rəğmən hadisələrin dəqiq təyinatında 
ən istisnalara yol verilməsi də mümkündür. İqtisadi düşüncələrdə aşağıdakı istisnalara yol 
əsi ehtimalı vardır: 
o bundan sonrakı bunun nəticəsidir - səbəb və nəticə sindromu; 
o müəyyən vəziyyətlərin sabitliyi və dəyişməzliyi; 
o ayrı-ayrı elementlərin xüsusiyyətlərinin ümumiliyə şamil edilməsi səhv yekundur. 
adi hadisələr analitik baxımınd
İqtisadi təhlil haqqında mübahisələr uzun illərdir ki, davam edir. Bu məsələ fəlsəfənin və 
iliklərin mühüm mərkəzi mövzularından biridir. 
rinsip etibarı ilə iqtisadi təhlili ideologiyadan potensial azad hesab etmək olar. 
fərqli olaraq ideologiya faktiki təsdiqə və yoxlaşına məruz qalmır. İqtisad elminin mərkəzi 
lərinin təyinatı da öz-özlüyündə ideoloji xarakter daşıyır. Neoklassik məproblem ktəb, 
keynizç
kiçik ölçüd təcəssüm etdirirlər. Fərdi, kollektiv metodoloji 
yana
kim
İqtis  insan faktoru dayanır. Bilik, ixtisas, səriştə, təhsilə əsaslanan 
ins
yeni iqtisadi d
İq  almadan mümkün deyildir. 
İnstitusio
sub
İq
 
 
3.
 
 fonetik uzlaşma 
yaratm
ik ifadə tapmışdır. Bununla belə adlanışca 
ilik, monitarsizm, marksizm, institusionalizm və digər iqtisadi istiqamətlər böyük və 
ə ideologiya sistemində funksionallıq 
şmalar özü də ideoloji element daşıyıcıları sırasındadırlar. Bu mənada sosializm, kapitalizm 
i anlayışlar da ideoloji səciyyəlidirlər [12, 72, 81]. 
adi obyektin mərkəzində
an kapitalı və ya iqtisadi interpretasiyada insanın gələcək əmək gəlirlərinin çıxılmış dəyəri 
əyişiklərin mühüm amilini təşkil edir. 
tisadiyyatda hər hansı yeniləşmə psixoloci faktoru nəzərə
nal təbəllüdatlar təkcə təbii inkişaf axını ilə deyil, həm də əhəmiyyətli dərəcədə 
yektiv faktorun təsir çevrəsindən keçir. 
tisadiyyat bütün məzmun, forma və prinsip çalarlarına baxmayaraq daim sosial örtüklü 
olmuşdur. Nəticəvi olaraq onun son məqsədini də insanların rifah halının optimallaşdırılması 
təşkil etmədədir. 
2. Sosiologiya 
İctimai mənasını anladan latın mənşəli sosial termini ilə interpretasiyada 
ərəb iqtisad, yunandilli ekonomika istilahları o, qədər də
 68
asalar da, onların leksik vəhdəti yaşadığmız zamanın həyat hadisələrinin ən 
müxtəlif guşələrində təyinatlı harmon
  
sosial v ayılsa da, ictimai sferada daim təkrarlanan sosial-iqtisadi 
term iyyət daşımır. İqtisad iqtisadiyyat, sosial sosiologiya 
kim  səciyyələndirir. Təsərrüfat aləmi obrazında çıxış 
edərək yatı 
cəmiyy i
fəlsəfə, tarix, psixoloqiya, 
iqtisa nfiqurasiyaya gələrək 
müva
roblemlərini tədqiqini məşğuliyyət 
etmiş
ri maraqlandırır. Sosiologiyanın 
bu 
üf edir. Artıq ali məktəbə qədəm qoymuş sosiologiya fənni geniş 
ründə o, Qərbdə tapdığı 
zəri 
tərə
kim
mü ət strukturları, institutlar, dövlət 
mex
ur. 
al qeyri-bərabərliyini ehtiva 
edə
ə iqtisad köklü elmlər geniş y
inli ifadə ayrıca elmi məzmun və mah
i, bir sıra klassik və müasir elmlərin titulunu
geniş mədəni, hakimiyyət və sair sosial münasibətlər bazasında təşəkkül tapan iqtisadiy
ət həyatı lə çoxlu qırılmaz tellər bağlayır. 
Sosiologiya ümumi elmi bilikdər sisteminiə qoşularaq özünün ciddi təyinatlı məkanı ilə 
fərqlənir. O, cəmiyyətin ümumi məxsusi sahələrinin tədqiqi ilə yanaşı, həm də onun ayrı-ayrı 
element və hissəciklərini öyrənir. Cəmiyyət isə özü-özlüyündəo qədər mürəkkəb bir sistemdir ki, 
onu yalnız bir elm çevrəsində öyrənmək qeyri-mümkündür. 
Sosial biliklərin elmlərarası matrisası yaxın və oxşar sosial fənlərin məcmüi və onların 
qarşılıqlı rabitəliyini ehtiva edir. Bu matrisada sosiologiya 
diyyat, antropoloqiya, etnoqrafiya və bir sıra siyasi elmlərlə ko
fiq elmi biliklərin sosial kontekstdə sistemaltısını yaradır. 
İqtisadiyyat vurğulandığı kimi istehsalı, əmtəə və xidmətlərin istehlakını, tələb və təklif, 
insanın iqtisadi davranışı, pul və kapitaldan istifadənin p
dir. Sosiologiyanın isə əsas makroobyekti müasir cəmiyyətin mənəvi mədəniyyət 
problemlərinin araşdırılması, müxtəlif qrupların sosial davranış modelinin işlənməsi, insan 
həyatına təsir göstərən sosial-iqtisadi gücün tədqiqində əks olunur. Beləliklə, sosiologiyanı 
çeşidli iqtisadi hərəkətlərdə insanın sosial davranış xüsusiyyətlə
xüsusiləşmiş sahəsi iqtisadi sosiologiya adlanır. 
Sosiologiya nisbi gənc elmdir. Onun geniş dövriyyəyə çıxış məqamı ötən əsrin 90-cı 
illərinin əvvəllərinə təsad
nüfuzu ilə gənclərin də marağına səbəb olur. Özünü kiçik tanıtma döv
əhəmiyyətini artıq Şərqədə də yaymaqdadır. 
Müasir sosiologiya insan düşüncəsinin çox mühüm nailiyyətidir. Siyasi fəaliyyətin nə
nnümdə ictimaiyyatin mövcudluğu müasir sosiologiyasız təsəvvür edilmir. Elmi oriyentir 
i sosiologiya ictimaiyyatin demokrotizasiyası şəraitində daha kəskin mövqedə dayanır. Məhz 
asir sivilizasion şəraitdə hər kəsin taleyi hakimiyy
anizmləri və siyasi qərarların xüsusiyyətinin funksional səviyyəsindən asılı olur. Siyasi və 
sosioloji biliklər konstruktiv güclərin imkanlarını təyin edir [97, 103, 134]. 
Sosiolojiya sosial təbəqələşmə məzumununu da əhatə edir. Sosial təbəqələşmə yeni əhali 
qatlarının yaranışı prosesidir. Bu prosesin başlanğıc nöqtəsini əmlak və sosial vəziyyətlərinə 
görə fərqlənməyən eynicinsli cəmiyyət təşkil edir. Sosial təbəqələşməni elmdə 
stratifikasiya termini ifadələndirir. Stratifikasiya nəzəriyyəsinin banisi rus əsilli 
amerikan sosioloqu P.A.Sorokin /1889-1968/ hesab olun
Stratifikasiya təsbitini yalnız əhali qütbləşməçsinin kasıb və varlılara 
bölünməsi ilə tapmır, həm də cəmiyyətdə orta sinfin yaranışında təbəqələşmənin 
nəticəsi kimi çıxış edir. Stratifikasiya cəmiyyətin sosi
rək onu yoxsul və varlı, imtiyazlı və qeyri-imtiyazlı bölgüyüə məruz qoyur. 
İbtidai-icma sistemli cəmiyyətdə qeyri-bərabərlik əhəmiyyətli səviyyəli 
 69
  
olmadığından burada sosial stratifikasiya demək olar ki, görünməmişdir. 
Bəşəri fəaliyyət sferasını tədqiq edən sosiologiya öz tədqiqat orbitində ictimai elmlər 
sırasında bir qədər ümumi istiqamətə malik elm kimi fərqlənir. Bununla belə sosiologiyanın 
antropologiyanın «sosial antropologiya» adlanan hissəsi ilə yaxınlığı daha qabarıtlidir [134]. 
İnsanın fiziki və bioloji cəhətlərini öyrənən antropologiyadan fərqli olaraq sosial 
antro
ərəcədə sosial faktorlar nəzərə 
alınm
onfort və bu kimi kateqoriyalara əsaslanır. 
İqtisa
 prinsipinə məqbuldur, nəinki əlahiddə sosial və 
iqtisa
«azad 
bazar
ı 
l-
a iqtisadçılar 
ını iki məhdud çevrədə - pul və zaman büdcəsində maksimallaşdıran 
vahid r rrüfatının bazar 
ə olaraq sosial-
f etməkdə olan 
 
qtisadiyyat öz təbii prinsiplərindən asılı olmadan humanitar 
obraz
pologiya insanın mental imkanlarının, onun mədəni aspektlərinin təyinatının tədqiqi ilə 
məşğul olur. Bu baxımdan sosial antropologiya ilə sosiologiya eyniyyət təşkil edir. Lakin 
müvafiq yaxınlıqda hər hansı bir metodoloji uyğunlaşma istisnadır. Müvafiqlik gətirən məqamlar 
digər oxşar elmlərdə də mövcuddur. 
Ənənəvi olaraq sosiologiya ilə iqtisadiyyatın rabitəsi dərindir. Karl Marks və Alfred Veber 
bu qarşılıqlı əlaqəliyin öyrənilməsində ən məhsuldar tədqiqatçılar hesab olunurlar. Tarixi reallıq 
belədir ki, bir sıra sosioloqlar keçmiş sosialist düşərgəsi ölkələrində iqtisadi sferadan çıxmışdır. 
İqtisadi effektivlik kateqoriyasında həmişə bu və ya digər d
ışdır. Buraya «Pareto optimallıqı», «Sosial portnyorlug», «Sosial bazar təssərufatı» kimi 
nümünələr daxildir. 
Sosial-iqtisadi yanaşmadan bəhs edərkən onun iki struktur tərkib - sosial və iqtisadi 
komponentliliyi önə çəkilir. Sosial quruluş anlamında adətən hisslərənin qarşılıqlı düzümü dərk 
edilir. Burada hər bir hissə bütövlük çərçivəsində digəri ilə münasibətdə olur. Sosial quruluş 
ümumiləşmiş keyfiyyət xarakterinə, material rifah və xidmətlər, mənəvi siyasi situasiya ruhi 
ehtiyacların ödənişi, ətraf mühüt şəraiti, sosial k
di quruluş isə öncə ümümiləşmiş kəmiyyət xarakterinə - sosial-iqtisadi sistemin təssərufat 
və qeyri-istehsal sferasının vəziyyətinə, resurlardan istifadənin mümkün alternativliyinə, xərclər 
və nəticəliyin iqtisadi səmərəliyinə, məqsədli funksiyaların maksimallaşmasına istinad edir. 
Sosial-iqtisadi yanaşma böyük ölçüdə sistem
di kateqoriyalara. 
İnstitutlar problematikası iqtisadiyyatda olduğu kimi sosiologiyada da mühüm yer tutur. 
Sosiologiyada institusionalizmin nəhəng sosioloq E.Dyurkqeym təmsil edir. O nəzəriyyəsində 
institutlara sosiologiyanın predmeti keyfiyyətində yanaşır. 
İnsan tarixən əmək bazarında peyda olmadan məşğulluq sferasına maddi nemətlər istehsal 
etmək imkanında olmuşdur. Bu xüsusi sfera «bürokratik dövlət» və 
»dan kənarda fəaliyyət göstərərək indi daha geniş spektrdə əhəmiyyətini 
nümayiş etdirir. Uzun illər əsl iqtisadi qiymətini almayan, tədqiqatı və statistikas
kölgədə qalmış ev təsərrüfatı 1960-cı illərdə elmi və praktiki dövriyyəyə çıxış 
əldə edərək mühüm soia iqtisadi komponentə çevrildi. Ötən əsrin sonlarından isə 
sosial-iqtisadi fenomen kimi BMT də bu göstəricini nomenklaturaya saldı. Hazırd
ev təsərrüfatına öz rifah
 kimi yanaşırlar. Alternativ xə clər kontekstində vaxt məhdudluğu ev təsə
məşğulluğu ilə əvəzlənməsi meylinə təsir göstərir. 
Oksford lüğətinə görə inkişaf etməkdə olan cəmiyyət yoxsul primitiv ölk
iqtisadi inkişaf mərhələsinə qədəm qoymuş hesab edilir. Digər tərəfdən inkişa
digər cəmiyyət klassik kapitalizmin geridə qalmış variantıdır. 
 
3.3. Sosial iqtisadiyyat və iqtisadi sosiologiya 
 
Dünya təcrübəsi postindustrial iqtisadiyyatın quruculuğu ilə əlaqədar son onilliklərdə 
insanların həyat səviyyəsinin köklü dəyişikləiklərə uğradığını diqqətə gətirir. Lakin insan 
tələblərinin yüksək səviyyəli istehlakı yalnız müasir iqtisadiyyatın inkişaf ilə bağlı deyildir. Bu 
ahəng, həm də ümümilikdə idrakı düşüncənin və müvafiq həlqədə insan sosiumunun tərəqqisi ilə 
funksionaldır. Buna görə də müasir i
 almadadır. Empirik reallıqlar göstərir ki, müasir iqtisadiyyatın inkişaf dayanaqlılığının 
təminatı insanların özünün bacarıq və yaradıcı potensialında, ən ümdə mənəvi və maddi istehlak 
 70
  
tələblərində bulunan hərtərəfli və geniş humunizasiyasını gerçəkləşdirmədən səmərəsizdir. İndi 
ictim
 və hərtərəfli öyrənilməsi və tədqiqi daha aktual səciyyə almışdır. 
nu müasir iqdisadi düşüncənin inkişaf problemlərinin tədqiqinə səfərbər 
edir. 
vamlı inkişafının təmin edilməsindəki 
rolun
şkilati, kadr, 
rı və onların 
ləri, yeni iş 
n artırılması, 
hatə edir [47, 
ulluq məqamlarının sərhədləri isə konkret 
balan
a qəti mübarizə qaçılmazdır. Bu 
onkretliyin bərabərliyə şamil etmək olmaz. Bərabərlik özü mücərrəd anlayış olduğundan onun 
ptimal təyinatını vermək çətindir. 
sdur. Dövlət müvafiq istiqamətdə apardığı 
yasəti sosial təminatlar və sosial xidmətlər proqramı mexanizmləri ilə reallaşdırır. O, 
qanun
nda təsbit 
oluna
tədqiqatın sərbəst bir sahəsi kimi sosioloji yanaşmalar kontekstində 
yetər
ai istehsalın inkişafının və onun təbii istehlakçısı olan insanların tələblərinin maksimal 
stimullaşdırılması məqamı yetişmişdir. Buna görə də sosial sferanının dayanaqlı inkişaf 
problemlərinin geniş
Sosial sferanının dayanaqlı inkişafının təmin edilməsi, rifahi yüksəliş problemləri yalnız 
dövləti qayğılar sistemində reallaşmır. Bu sahədə əldə olunan yetərli elmi-empirik nailiyətlər 
dayanaqlı inkişaf konsepsiyası, resursların istifadəsinin sistemli təhlili, onların korrelyativ və 
proporsionalılıq nəzəriyyəsi çevrəsində ayrıca - «Sosial iqtisadiyyat» adlanan bir elmin ərsəyə 
yetməsinə rəvac vermişdir. 
Elm olaraq «Sosial iqtisadiyyat» makro və mikro iqtisadi proseslərin, sosial faktorlarla 
iqtisadi inkişafi uzlaşmanın nəzəri modelləri ilə tanışlığı ehtiva edir. Onun aktuallıq çevrisi 
cəmiyyətin inkişaf tarixində sosial və iqtisadi qarşılıqlı rabitənin təbiətinin açılışı ilə 
müəyyənləşir. İqtisadiyyatın hüqüq, etika, siyasət, ekologiya ilə əlaqəliliyi «Sosial iqtisadiyyat»a 
sosial status gətirərək o
«Sosial iqtisadiyyat» elmi predmetini insanların rifah halının artımının, sistemli olaraq 
onların potensialından iqtisadiyyatın və sosial sferanının da
un öyrənilməsindən keçirir. Müvafiq konturlar konteksində «Soisal iqtisadiyyat»ın nəzəri 
və metodoloji formalaşması problemləri tədqiq olunur, sosial-iqtisadi inkişafın tə
sahibkarlıq və müvafiq proseslərin idarə edilməsinin texnoloji, resurs faktorla
proqnozlaşdırılması şərhini tapır. Sosial-əmək potensialından istifadə problem
yerlərinin açılması, iqtisadi aktiv əhalinin işküzar və yaradıcı təşəbbüskarlıqnı
əməyin sosial təşkili, kimi məsələlər də «Sosial iqtitisadiyyatın» tədqiqat sferasını ə
97, 101]. 
Sosial-iqtisadiyyatda «bərabərlik» və «yoxsulluq» anlayışları baza səciyyəlidir. Onların 
əsasında dövlət yoxsulluqu azaltmaq, bərabərliyi bərqərar etmək kimi sosial müdəfiə və sosial 
təminat strategiyasını qurur. Bərabərlik və yoxs
sa balik deyildir. Belə ki, yüksək qeyri-bərabərlilik cəmiyyətində yoxsulluq çox kiçik və ya 
əksinə yetərli böyük də ola bilər. Buna baxmayaraq yoxsulluq birmənalı olaraq siyasətçilər və 
iqtisadçılar düşüncəsində mənfi hal hesab olunur və onunl
k
o
Sosial tənzimlənmədə başlıca yer dövlətə məxsu
si
çuluğu, hüquqi əsasları təmin edərək müvafiq olan ümumi sosial siyasət konsepsiyası 
işləyir. Bununla belə sosial problemlərin həllində dövlətlə yanaşı ayrı-ayrı müəsissə və 
təşkilatlar, ictimai, siyasi və həmkarlar birlikləri də qərarlar qəbul edirlər. 
İctimai istehsal həmişə müəyyən təyinatllı sosial funksiyalarla müşaiyət olunmuşdur. Bu 
funksiyalar öz-özlüyündə zaman-zaman müvafiq sosial məqsədləri hədəf seçən insanların əmək 
və iqtisadi fəaliyyətində stimul və antistimullara təyinat vermişdir. Bu aksiomatizm sosial-
iqtisadi nəzəriyyənin kökündə dayanır. 
Sosial-iqtisadi hadisələrin tədqiqnin digər qütbündə «İqtisadi sosiologiya» elmi daynır. 
Uzun illər burcua elmi kimi tədqiqat prizmasının perefiriyasında təhlil edilən «İqtisadi 
sosiologiya» yeni situasion mərhələdə daha aktuallaşan xarakter almışdır. Əmək məhsuldarlığı, 
istehsalın xüsusi tələbləri natural, mübadilə, rifah və xidmətlər əmtəə istehsalı forması
n vəhdəti təzahürə malik ictimai istehsal sosial həyatın mühüm qaynaq elementini təşkil 
edir. İctimai istehsal iqtisadi fəaliyyəti istehsal, bölgü, mübadilə və istehlak təsnifatına sintez 
etdiyi kimi, istehsal, bazar, bölgü, mənfəət və sair adekvat iqtisadi kateqoriyaları «İqtisadi 
sosiologiyada» ehtiva olunmuşdur. 
«İqtisadi sosiologiya» 
li bir arsenal toplamışdır. Özünün bu arsenalı ilə o, iqtisadi nəzəriyyədə baş verənləri 
diqqətlə izləmək imkanı əldə etmiş, sosial-iqtisadi prosesləri bazara, dövlətə, ev təsərrüfatına və 
 71
  
ya ayrı-ayrı insanlara aidliyyətindən asılı olmadan bütün geniş həlqədə tədqiqat üfiqləri 
yaratmışdır. «İqtisadi sosiologiyanın» tədqiqat araşdırmasında göstəricilər analizinin ən müxtəlif 
metodlarından istifadə olunur. Bu sırada özünə məxsusluğu ilə yalnız sosioloqların ixtirası 
sayılmayan ilkin sosioloji informasiyaların təyin edilmiş prinsiplər əsasında, suallar formatında 
respo
adçılar və sosioloqlar gerçək olaraq çağdaş zamanda eyni meydanın oyunçularına 
çevri
sial iqtisadiyyat» isə iqtisadi hərəkətləri sosial davranış 
aspek
irici xüsüsiyyətlərinə 
baxm
 
reid Ahenval /1719-1772/ dövriyyəyə çıxartmışdır. Bununla 
belə s
ər anoloci sfera hadisələrini tədqiqat 
obyek
«Sosial statistika» yalnız elmi interpretasiyada anlaşılmır. Onun 
ndentin cavablarına köklənən tədqiqat proseduru sorğu metodu fərqlənir. Müasir məqamda 
insanların hərəkət və düşüncələrinin nədən ibarət olduğunu bilməyin yeganə üsulınu da məhz 
sosial slrğu rövnəqləndirir [97, 101]. 
Empirik metodoloji əsaslara malik təlim olmaqla «İqtisadi sosiologiyada» iqtisadi funksiya 
və tarixi fenomen kimi daha qabaritli məzmunda sahibkarlıq çıxış edir. Sahibkarlığın səhmdar 
əməkdaşlıq düzümündə kollegial formalaşması bazar təsisatlı cəmiyyətlərdə sosial 
stimullaşdırmanın lokomotivinə çevrilir. Tənzimləyici əllərini sahibkarlığa uzadan dövlət sosial 
sferanın qayğılarını əsl partnyorlarla bölüşmüş olur. 
İqtis
lmişlər. «İqtisadi sosiologiya» və «Sosial iqtisadiyyatın» fərqlilik aspekti tədqiqat 
predmetinə yanaşma mexanizmləridə ifadəsini tapır. Onların niyyətli məqsədləri - meyl və 
intensiyası onunla bağlanılır ki, «Sosial iqtisadiyyat» mütəmmadi reduksiya yaradır, «İqtisadi 
sosiologiya»nın isə törənişi problematikləşdirir. 
«Sosial iqtisadiyyat» təsbit olunmuş modellərin yaxşılaşdırılmasına, «İqtisadi sosiologiya» 
isə interpretasiyalara köklənmişdir. 
«İqtisadi sosiologiya»nın predmeti metodoloji indivudualizm mövqeyindən çıxış edən 
veberian ruhda açılış tapır, «So
tində öyrənir. 
Digər bir prinsipial fərqləndirici xüsüsiyyət də ondan ibarətdir ki, «İqtisadi sosiologiyanı» 
müşahidə olunan davranış deyil, təsərrüfat aqentinin sübyektiv mövqeyi və motivləri, 
situasiyanın təyinatı, insanların hasil etdikləri nəzarət konsepsiyası maraqlandırır. 
«İqtisadi sosiologiyanın» və «Sosial iqtisadiyyat»ın fərqənd
ayaraq onların metodoloji aspektdə təmas nöqtələri seziləndir. Belə ki, «İqtisadi 
sosiologiya» və «Sosial iqtisadiyyat» ənənəvi iqtisad nəzəriyyəsinin təqdim etdiyi insan 
modelinə istinad edir. «İqtisadi insan» isə digərlərindən təcrid olunmuş yetərli xudbin, ölçüsüz 
rasional və informasiyalıdır. 
 
3.4. Sosial statistika 
 
Statistikanın bir elm kimi yaranış məkanı və zamanı XVII əsr İngiltərəsinə aid olunur. O. 
zaman latın mənşəli status sözündən qaynaqlanan statistika dövlətin siyasi vəziyyəti anlamını 
ifadə edirdi. Sırf elmi termin olaraq isə statistikanı biliklər məbləğində təcəssüm etdirən istilah 
kimi XVIII əsrdə alman alimi Qottf
tatistik uçotun kökləri daha qədim əyyəamlara gedib çıxır. Lakin statistika yalnız XX əsrdə 
iqtisadiyyatda və cəmiyyətin təsərrüfat həyatının müxtəlif sahələrində geniş aksent edilməyə 
başlamışdır. 
Təkamül etmiş statistika öz təbiətindən doğan bir çox struktur bölmələr, subelmi 
sahələrinin formalaşmasını şərtləndirmişdir. Bu sırada sosial-iqtisadi əhəmiyyətdə kütləvi sosial 
hadisə və proseslərin keyfiyyət tərəfi ilə kəmiyyət tərəfini də özünə predmet seçən sosial 
statistika daha çox məhsuldarlığı ilə fərqlənmişdir. «Sosial statistika» dövlət quruluşu, iqtisadi 
və siyasi sistem, sosial struktur, şəxsi və ailə məsələləri, cəmiyyətin sosial həyat problemləri, 
gəlirlər səviyyəsi, material rifaz və əhaliyyə xidmət, ticarət, məişət, nəqliyyat, 
sosial təminat, mədəniyyət, idman və dig
 72
ti seçmişdir. «Sosial statistika»nın məlumatları əsasında cəmiyyət 
inkişafının, insanların həyat fəaliyyətinin təhlilində sosial dioqnostika təmin 
olunur. 
  
praktiki fəaliyyət tərəfi də geniş intişarlıdır. Elm olaraq «Sosial statistika» sosial hadisələr 
haqqında rəqəmli informasiyalarının toplanması, emalı və təhlili metodları sistemini ehtiva 
edirsə
 edilir. Həcmli və geniş tətbiq edilən statistik 
göstə
ktur elementlərini birləşdirir: 
inatı; 
ərqlənir. Belə 
ki, in
r. Burada xüsüsi yeri sərhədlərin təyinatı və istifadəsində obyektin 
arəedilməsində kritik vəziyyətin yaxınlaşmasını, inkişaf strategiyasının dəyişməsi lüzumunu 
qnallaşdıran requlyatorlar da əhəmiyyət daşıyırlar. 
nin iqtisadi inkişafı təyin olunmuş hesabatlanmadan keçir. Bir çox 
lkələr öz səviyyəsini ABŞ-la müqayisə etməyə meyillidirlər. Bu kimi müqayisələr təhlil 
qamm
 əhalinin həyat səviyyəsi və keyfiyyəti; 
istifadə şəraiti və 
iləşdirməsi kimi 
ldarlığı; 
i. 
terikdir. Əhalinin 
 ilə təhlil olunur 
və daha geniş spektrdə aşağıdakı meyarlarla səciyyələndirilir. 
 əmək ehtiyatlarının vəziyyəti /orta həyat müddəti, əhalinin təhsil və maarifçilik 
səviyyəsi, adambaşına düşən əsas ərzaq məhsulların kalori proporsiyası, ÜDM-də 
təhsil xərclərinin həcmi/; 
 xidmətlər sferasının inkişafı /həkimlərin sayı, xəstəxana çarpayılarının miqdarı, 
əhalinin mənzil və məişət cihazları ilə təminatı/. 
, praktiki sferada onun fəaliyyət dairəsi dövlət statistika orqanları və digər müvafiq 
strukturların sosial prosesləri xarakterizə edən ədədi materialların toplanması və 
ümumiləşdirməsinə əsaslanır [107-108]. 
Hadisə və proseslərin kəmiyyət və keyfiyyət tərəflərinin öyrənilməsində «Sosial 
statistika»da da göstəricilər sistemindən istifadə
rici «Sosial statistika»da mühüm kateqoriya hesab olunur. Konkret müstəvidə statistik 
göstərici tam təyinatda aşağıdakı stru
 kəmiyyət təyinatı; 
 keyfiyyət təyinatı; 
 məkan təy
 zaman təyinatı. 
İqtisadi həyatda göstərici və indikatorların qismi fərqlilik diapozonu mövcuddur. Bu 
fərqlilik indikativ idarəetmə və planlaşdırma şəbəkəsində daha kəskin mövqeyi ilə f
dikatorlar dayanaqlı fəaliyyət və inkişaf kontekstində sistemin təşkilati mexanizmləri - 
texnoloji rabitə, material və maliyyə axınlarının sərhədlərinin parametrlərində təyinat alır. 
Kəmiyət konstatasiyasında əks olunan göstəricilərdən fərqli olaraq indikatorlar vektorial səciyyə 
daşayır. İndikatorlar çoxresurslu sistemlərin inkişaf recimində maksimum və minimum çevrədə 
sərhəd astanalarına malikdirlə
id
si
Hər hansı bir ölkə
ö
asını tam ifadə etmədiyindən qüsurlu sayılır. Buna görə də ümumi təsbit olunmuş iqtisadi 
meyarlardan istifadə olunur. 
 adambaşına düşən ÜDM; 
 milli iqtisadiyyatın sahəvi strukturu; 
 əsas məhsul növlərin adambaşına düşən həcmi; 
 iqtisadi səmərəlilik göstəricisi; 
Bütün bu sadalanan iqtisadi göstəricilər bir-biri ilə qarşılıqlı rabitə və asılıqlıdır. Bu 
göstəricilər arasında ÜDM indikatoru şərtsiz olaraq lider mövqeydə dayanır. Növbəti mühüm 
göstərici isə sahəvi təsnifatda ÜDM əsasında aparılan milli iqtisadiyyatın sahəvi strukturunun 
təhlilini ifadə edir. Əsas məhsul növləri istehsalının adambaşına bölgüsü milli iqtisadiyyatın 
inkişafının mühüm bazis göstəricisi hesab olunur. İqtisadi səmərəlilik göstəriciləri isə iqtisadi 
inkişafın səviyyəsi, onun keyfiyyəti, ölkənin əsas və dövriyyə kapitalından 
əmək resursları ilə müəyyənləşdirilir. 
İqtisadi səmərəliliyə daha mühüm sayılaraq aşağıdakı təsnifatı ümum
baxılır: 
 əmək məhsu
 konkret məhsul növünün ÜDM-də kapitaltutumu vahidi; 
 əsas fondların fondverimi; 
 konkret məhsul vahidi ÜDM-də materialtutumu vahidinin həcm
Ölkə əhalisinin həyat səviyyəsi ÜDM strukturundan istifadə ilə xarak
həyat səviyyəsinin təhlili «istehlak səbəti» və «yaşayış minumumu» göstəriciləri
 73
  
Sosial rifah göstəriciləri sistemində təhsil və mədəniyyətlə bağlı göstəricilər də mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Sosial sferanın mühüm göstəricilər sistemi sosial müdafiə də əksini tapır.  
m indikatorlarının statistik şəbəkədə məxsusi təsnifatı mövcuddur. 
xtəlifliyinə baxmayaraq burada prinsiplər mahiyyətcə ümumidir. 
əkanda müvafiq göstəricilər sisteminin özünə məxsusluğu da 
. Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsi bu şəbəkədə əməklə bağlı 
göstə
aviləsi, kontrakt baglanmış və ya şifahi 
razıla
yi ödənilməyən ailə işçiləri bu kateqoriyaya aid edilir. 
lumatlar daxili işlər orqanları tərəfindən verilən 
əhalin anı tərtib gəlmə və getməyə dair statistik 
uçot s ınlar və məcburi köçkünlər 
haqqın  şəhərlərinin icra hakimiyyəti orqanlarının 
məlum
Əhalinin siyahıya alınması zamanı sorğu olunan hər bir 
şəxs 
inə əsasən yazılır. Əhalinin sayının cari hesablanması əhalinin son siyahıya alınmasının 
yekunlar  ərazidə doğulanların və buraya gələnlər əhali sayına artırılır 
və bəti siyahıyaalınmanın 
yekunlar ı dövrdə əhalinin sayı dəqiqləşdirilir [98, 103]. 
alisi qisminində 
təsnif
şanmalar haqqında məlumatlar 
Və
nigahı
hazırlanmas nların sayına yalnız diri doğulmuşlar daxildir. Ölümün 
sə
bədbə amələrindəki 
qeydlə
ölüm g
Sosial müdafiənin ən mühüm elementlərini pensiya təminatı, tibbi, işsizlik və təbii 
fəlakətlərdən qorunmanı əhatə edən sosial sığorta təşkil edir. İqtisadi inkişaf və dövləti struktur 
keyfiyyətindən asılı olaraq sosial müdafiə elementləri üzrə konfiqurativ düzüm müxtəlif səpkidə 
formalaşır. 
Sosial sferanın təcəssü
Göstərici çeşidi və forma mü
Bununla belə yaşadığımız m
nəzərdən qaçırılmamalıdır
ricilərin təhlilində onların təsnifatını və şərhini aşağıdakı kimi verir: 
Əmək ehtiyatları anlayışı altında əhalinin işləmək qabiliyyəti olan hissəsi başa düşülür. 
Onların tərkibinə təkcə iqtisadi cəhətdən fəal deyil, həm də hazırda işləməyən və iş axtarmayan 
əmək qabiliyyəti şəxslərin digər kateqoriyaları, o cümlədən, istehsalatdan ayrılmağa təhsil 
alanlar daxil edilir. İqtisadi cəhətdən fəal əhali bütün işləyənlərin və işsizlərin məcmusunu əks 
etdirir. İqtisadiyyatda məşğullara muzdla işləyənlər, habelə muzdsuz işləyənlər aid olunur. 
Daimi, müvəqqəti, mövsümi, təsadüfi və ya birdəfəlik iş olmasından asılı olmayaraq muzdla 
işləyənlər istənilən mülkiyyət formasındakı müəssisə, idarə və təşkilatın rəhbəri və ya ayrıca 
şəxslə fəaliyyətin şərtləri barədə yazılı əmək müq
şma əldə edilmiş, bunun əsasında pul və ya natura şəklində mükafat alan şəxsləri özündə 
birləşdirən çoxsaylı işçilər qrupunu səciyyələndirir. Muzdsuz işləyənlər  isə müstəqil olaraq 
özlərini işlə təmin edən şəxslərdir. Həmişə muzdlu işçilərin əməyindən istifadə edən işverənlər, 
fərdi əsasda işləyənlər və əmə
Əhalinin miqrasiyası haqqında mə
in yaşayış yeri üzrə qeydiyyatdan keçirilməsi zam
ənədlərinin işlənməsi nəticəsi ilə müəyyələşdirilir. Qaçq
da informasiya Azərbaycanın rayon və
atlarına istinadən dərc olunur. 
Bir sıra dövlətlərin statistikasında əmək resurslarının strukturunda işçi qüvvəsi göstəricisi 
tətbiq edilir. «İşçi qüvvəsi» iqtisadi aktiv əhalinin və əmək bircalarında qeydiyyatdan keçmiş 
işləmək arzusunda olanların məcmusunu kimi anlaşılır. 
Sosial göstəricilər sisteminin önündə insan faktoru dayanır. Bu faktor ilk öncə özünün say 
tərkibi parametrləri ilə xarakterikdir. Buna görə də sosial situasiyanın dəyərləndirilməsi öncə 
əhali sayının təyinatından qaynaqlanır. Əhali haqqında məlumatların əldə edilməsi üçün ilk 
mənbə əhalinin siyahıya alınmasıdır. 
milliyətini və ana dilini özü müəyyən edir. Uşaqların milliyyəti və ana dili valideyinlərin 
dediklər
ı əsasında aparılır. Hər il bu
 ölənlər və buradan köçənlər isə əhalinin sayından çıxılır. Növ
ına əsasən əvvəlki siyahıya alınmalar aras
Statistik metodologiyada əhali yaşayış yerlərinə görə şəhər və kənd əh
ləşdirilir. Bu halda qanunvericilikləridə müəyyənləşdirilmiş qaydada şəhərlər 
kateqoriyasına aid edilən yaşayış məntəqələri şəhər yerləri hesab olunur və qalan bütün yaşayış 
məntəqələri isə kənd yerləri sayılır. Doğum, ölüm, nigah və bo
təndaşlıq Aktlarının Dövlət Qeydiyyatı orqanları tərəfindən tərtib olunan doğum, ölüm, 
n bağlanması və pozulması haqqında müvafiq məlumatların statistik cəhətdən hər il işlənib 
ı əsasında əldə edilir. Doğula
bəbləri haqqında informasiya mənbəyi ölümə səbəb olmuş xəstəlik, 
xt hadisə, qətl, özünəqəsd kimi ölüm haqqında şəhadətn
rdən ibarətdir. Bu sənədləri ümumiləşdirilmək üçün ölüm haqqında 
akt qeydləri ilə birlikdə dövlət statistika orqanlarına göndərilir. Doğum və 
östəriciləri təyin olunmuş müvafiq əmsallar vasitəsi ilə təhlil edilir: 
 74
  
Doğum və ölüm səviyyəsinin ümumi əmsalları - təqvim ilində, müvafiq olaraq 
doğulanların /diri/ və ölənlərin sayının əhalinin orta illik sayına nisbəti əhalinin hər 1000 
nəfərinə hesablanır. 
Ö
əti kimi sosial indikatorları birləşdirir. 
Həyat 
əlavə r
elmi əaslandırılmış 
 kasıblıq həddində 
yarlarında əks olunan 
Həyat səviyyəsini xarakterizə edən yuxarıda nəzərdən keçirilən sosial-iqtisadi 
göstəricilərlər ayrı-ayrılıqda müəyən rifahi mənzərəni canlandırsa da, təbqiqat və inormatik 
Təbii artım əmsalı - doğum və ölümün ümumi əmsallarının fərqidir və əhalinin hər 1000 
nəfərinə hesablanır. 
Nigah və boşanmalarının ümumi əmsalları - təqvim ilində qeydə alınmış nigah və 
boşanmaların sayının əhalinin orta illik sayına nisbətdir və ümumi əmsallar kimi onlar da 
əhalinin hər 1000 nəfərinə hesablanır. 
lümün səbəbləri üzrə ölüm əmsalı - göstərilən səbəblərdən ölənlərin sayının əhalinin orta 
illik sayına nisbətidir. Ölümün ümumi əmsallarından fərqli olaraq o, əhalinin 1000 nəfərinə 
deyil, 100000 nəfərinə hesablanır. 
Körpə ölümünün əmsalı - bir yaşadək ölənlərin sayının həmin ildə doğulanların ümumi 
sayına nisbətidir və hər 1000 diri doğulana hesablanır. 
Sosial statistikanın ən sayılan və dəyərləndirilən göstəriciləri sırasında həyat səviyyəsini 
ölçü indikatorları mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Həyat səviyyəsi - əhalinin zəruri material rifah və 
xidmətlərlə təminatı, onların istehlakının nail olunmuş həddi ilə xarakterikdir. Analoci mahiyyət 
sovet statistikasında «xalqın rifah halı» kimi səciyyələndirilmişdi. 
Həyat səviyyəsi kontekstində sosial statistika aşağıdakı vəzifələri qarşıya məqsəd qoyur: 
 əhalinin həyat səviyyəsini hərtərəfli xarakterizə edən göstəricilər sisteminin işlənməsi 
və təkmilləşdirilməsi; 
 həyat səviyyəsini dinamikasının təhlili; 
 həyat səviyyəsini dəyişkənliyinə təsir edən amillərin, qanunauyğunluğunun müəyyən 
olunması; 
 əhalinin regionlar, sosial-demokrafik qruplar üzrə həyat səviyyəsi differensasiyasının 
təhlili; 
 əhalinin material rifah və xidmətlərlə təminatının rasional normalara müvafiqlinin 
qiymətləndirilməsi. 
Həyat səviyyəsi həyat dəyəri və həyat keyfiyy
dəyəri təsbit olunmuş zaman çərçivəsində rifah və xidmətlər istehlakının pulla 
qiymətləndirilməsi, həyat keyfiyyəti isə ümumi iqtisadi, huquqi və sosial cəhətləri sinez edərək 
əhalinin öz həyatının müxtəlif istehlak və maraqlar nöqteyü-nəzərindən təminatlığı və razılığı 
kimi anlaşılır. 
Həyat səviyyəsinin və onun keyffiyyətinin yüksəldilməsi iqtisadi artımla müəyyən edilir. 
İqtisadi artım cəmiyyətin məqsədlərinin mühüm indikatoru kimi əmtəə və xidmətlərin təsbit 
olunmuş vaxt ərzində həcm yüksəlişidir. İqtisadi artımın keyfiyyət və templəri onun tipindən 
aslıdır. Burada ekstensiv və intensiv tiplər fərqləndirilir. 
Ekstensiv artım tempi resursların keyfiyyətini və texnoloji səviyyəni saxlamaqla istehsala 
esurslar cəlb edilməsi ilə xarakterikdir. 
İntensiv artım tipi məhsuldarlığın texnoloji təkmilləşməni və resurs keyfiyyətini 
artırmaqla təmin olunur. Hər iki tip eyni zamanda mövcud olaraq müxtəlif mərhələlərdə bir-
birinə üstün gəlir. 
İqtisadi ədəbiyyatlarda həyat səviyyəsi bir sıra spesevik indikatorları birləşdirir və bu 
sıraya daha çox aşağıdakılar daxil edilir: 
 firavanlıq - insan inkişafını hərtərəfli təmin edən rifahlardan istifadəetmə; 
 normal səviyyə - insanın fiziki və intelektual gücünü rasional, 
normalarda bərpa edilməsi; 
 əmək qabiliyyətinin və işçi qüvvənin təkrar istehsalının müvafiq
saxlanılması; 
 yoxsulluq və səfalət - rifah və xidmətlərin minimal bioloji me
insanın həyat qabiliyyətinin saxlanılması. 
 75
  
sferada daha ümümi inteqrir göstəriciyə ehtiyac duyulur. Müasir zamanda belə göstərici 
qismində «İnsan potensialının inkişaf indeksi» /İPİİ/ və ya sadəcə olaraq «İnsan inkişafı» 
indeksi
iyyətində milli valyutada ÜDM-in adambaşına düşən bölgüsü göstəriciləri 
şərtlən
yəsi 0%-100% arası tərəddüd edir. ÜDM-in adambaşına 
düşən
əlumat və hesabatlar dərcini reallaşdırır. 
 
v ə də sosiallaşan iqtisadiyyata gedən 
 çıxış edir. İPİİ-nin hesablanmasında gözlənilən orta ömür, əhalinin təhsil səviyyəsi, 
paritet istehlak qabil
dirilir. Müasir zamanda maksimal ömür 85 il, minimal isə 25 il standart götürülür. Son 
zamanlar avropalının yaşayış davamiyyəti 80-nə yüksəlmişdir [98, 108]. 
Müqabil diapazonda təhsil səviy
 bölgüsünün real səviyyəsi isə 100$ - 40000$ miqyasında müəyyən olunur. Bundan başqa 
İPİİ səhiyyə təminatı göstəicisində dolğunlaşır. 1990-cı ildən başlayaraq BMT müxtəlif ölkələr 
üzrə İPİİ-nin səviyyəsi haqqında m
Tədqiqatlar müəyyənləşdirmişdir ki, müasir insan ona buraxılan həyat müddətində 22 
min kilometr məsafə qət edir, 1,5 il avtomobil sükanı arxasında durur, telefonla 2,5 il danışır, 
6 ay yuyunur, 41 milyon dəfə gözünü qırpır və 12 il tam olaraq televizorun qarşısında dayanır. 
Bu müddət ərzində 8 il işə gedir. Hər 10 nəfərdən yalnız 6-sı öz həyat yoldaşı ilə axıra qədər 
ömür sürmək imkanında olur. 
 
Sosial statistika sosiallaşan bazar iqtisadiyyatını material toplumu ilə təhciz edir. Onun 
informasiyaları və inldikatorlar sisteminin araşdırmadan sosial bazar iqtisadiyyatının mahiyyət 
 prinsiplərinin anlaşılması mümə künsüzdür. Məhz buna gör
yolların aydınlığı üçün onun informasiya təminatı öncədən hesaba alınmalıdır. 
 76
  
VI FƏSİL 
QLOBAL, REGİONAL, LOKOL 
 
4.1. Planetin resurslar bazasi və istehsalin konstruktiv paylaşmasi 
İnsan cəmiyyətinin inkişafı dünya iqtisadiyyatı sahələrinin və ayrı-ayrı ölkələrin 
təsərrüfatlarının yerləşməsinin təbii, ictimai amillərinin əlaqəliliyi və uzalaşması ilə şərtləndirilir. 
Beynəxalq geosiyasətdə təbii resursları faktoru müstəsna əhəmiyyət daşıyır. Ölkənin təbii 
resurslar diapazonu kəmiyyət və keyfiyyət çeşidində onun siyasi müstəqilliyinin, iqtisadi 
əhlükəsizliyinin və dirçələşin təməl bazasını təşkil edir. Yer kürəsində iqlimt  panaramı, tektonik 
prose  
r 
rakı yerlər isə təbii resurslar bazasının 
ölçül ə koorelyasiya olunur. Lakin təbii və ictimai faktorlar 
düzüm
slər həlqəsi, geoloji dövrlərdə faydalı qazıntıların yaranma şərtləri və digər amillərlə bağlı
reallıqlar təbii ehtiyatların planetimizdə bölgüsü və yerləşməsi son dərəcə qeyri-bərabə
düzülüşdə səciyyələndirmişdir.  
Ölkələrin xarakterik xüsüsiyyətlərinin araşdırılması əhali və sahəvi 
parametrlərdən başlanır. Son
əri konteksind
ü bəzən bu parametrələrin konfiqurasiya toplanışını heç də oxşar 
etmir. Məlumdur ki, ilk iki parametr - ərazi və əhali ölçüsündə kiçikliyi ilə 
seçilən Küveyt, Qatar və BƏƏ izafi neft ehtiyatlarına malikdirlər. Ərazi və 
 77
  
əhali resursları kiçik olan digər bir Yama htiyatların çevrəsində liderlik edir. Yeni 
Kaledoniya isə metal filizi ır. Tarixi reallıqlar belədir 
i, ərazi genişliyi inkişafı ə resursların intensiv və 
yerləşməsinə ən çox 
formasiya resursları, 
utumunu artırmaqda, 
ərində əhəmiyyətli 
 aqroiqlim, torpaq, su 
n təslifata malikdir. 
Onların çeşidi spektri də ayrı-ayrı iqtisadiyyat sahələri üçün müxtəlifdir. Planetin təbii resurslar 
bazasına ən ümumi formatına aşağıdakı komponentlər aid edilir: 
 energetik resurslar; 
 su resursları; 
 torpaq resursları; 
 mineral resurslar; 
 flora və fauna resursları; 
 iqlim və rekreasiya resursları; 
 məkan və zaman resursları. 
/Əlavə 5-də planetin resurslar bazası kəmiyət və keyfiyyət xarekteristikasını ifadə edən 
cədvəl verilmişdir/. 
Məlum faktdır ki, dünya iqtisadiyyatında mineral xammal sektoru ilk növbədə sənaye 
məhsulunun istehsalının bazasını təşkil edir. Beynəxalq ticarətdə xammalın hasilatı və istehlakı 
ayrı-ayrı ölkələrin sosial-iqtisadi durumuna təsir etməklə yanaşı, həm də qlobal xarakter 
daşıyaraq bütövlükdə dünyadakı resursların vəziyyətində təsbit olunur. 
Ehtiyatlar koteqoriyası olduqca dinamik meyllidir. Onların ölçüləri ETT nəticəsində 
təbəlludatlara uğrayır. Hələ ki, bu proses inkişaf istiqamətlidir. Bu da planetin təbii resurslar 
bazasının son yetərli öyrənilməməsi faktorundan irəldi gəlir. Belə ki, dəmir, marqans, mis, kobalt 
və digər minerallar ehtiyatlarının əksəriyyəti okeanların dibində cəmləşmidir. Bununla belə əksər 
inkişaf etməkdə olan ölkələrdə ehtiyatlar potensial zəif öyrənilmiş və hesablanılmışdır. Bir qisim 
tədqiqatçılar müvafiq resurslar bazasının mütləq əksəriyyətinin kəşf olunduğunu, digərləri isə bu 
sahədə hələ çoxlu işlər görüləcəyin qeyd edirlər. Reallıq isə ondan ibarətdir ki, planetin resurslar 
bazasının son kəmiyyət və keyfiyyət ölçüləri qətiləşməmiş qalmaqdadır. 
Real həyatda əlavə resursların cəlb edilməsi xərclər artımına və bahalaşmaya gətirərək 
istehsal artımının səmərəsizliyi ilə müşayiət olunur. İstifadə olunan resursların xalis mexaniki 
artımı istehsal faktorlarının azalan verim qanunu ilə ziddiyyət təşkil edir. Digər mənada əlavə 
istehsal faktorunun tətbiqi ilə onun məhsuldarlıq həddi azalır. İstifadəsiz resurslar izafiliyi də 
iqtisadi artıma təsir edir. Belə ki, əmək resursların Afrika və Asiya ölkələlərdə dinamizmiı 
kapital ilə müşayiət olunmur. Bu da öz növbəsində sosial proqramlara tələb olunan xərcləri 
yüksəldir. Alınan gəlir istehlaka məsrəf olunur, yığım və investisiyaların səviyyəsi isə artımı 
təmin edə bilmir. Kapital bolluğu izafi güc formasını alaraq xərcləri və informasiya artımını 
stimullaşdırır. 
Beynəxalq əmək bölgüsü sistemində bir qayda olaraq inkişaf etmiş ölkələr xammal 
yka da boksit e
sarıdan ən izaifi bol ölkələr sırasında yer al
 təkəmüllü xəttlə aparır, kiçik ərazilər isk
ekstensiv hasilatı ilə müşaiyət olunur. 
Təbii resusrlar tərəqqinin mühüm təsir komponenti olsa da, nəqliyyatın və məhsuldar 
qüvvlərin inkişafı nəticəsində onların yerləşmə aspektindəki nüfuz dairəsi zəifləməkdədi. Sosial-
iqtisadi inkişafın artım tendensiyasına təbii resurslarla yanaşı həm də bu gerçəklikdə ehtiva 
olunan və ondan irəli gələn istehsalın təşəkkülü, formalaşması və yerləşməsi kimi amillərin də 
təsir dairəsi genişdir [106, 117]. 
Yerləşmə amillərində prinsipial əhəmiyyəti bölgü kateqoriyası təyin edir. Öz-özlüyündə 
yerləşmə amilləri təbii və ictimai olmaqla iki qismə bölünür. Təbii amillər sənaye coğrafiyasında 
təbii ehtiyatlar və təbii şərait ilə şərtləndirilir. İctimai amillər də isə əsasən ictimai inkişafın 
qanunları əhəmiyyət daşıyır. İctimai xarakterli amillər arasında sənayenin 
təsir edənlər - əmək resursları və materiallaşmış kapitaldır. Son zamanlar in
elmi texniki nailiyyətlərin və digər amillərin təsir dairəsi də bu çevrədə t
həcmini genişlənməkdədir. Bu sferadakı inteqrasiya və dezinteqrasiya prosesl
rolu dövlətin tənzimləyici funksiyası yerinə yetirir. 
Təbii faktorlar bütün təbii resursları əhatə edir. Buraya enerji, xammal
və bu kimi resurslar aiddir. Resurslar bərpaolunan və bərpaolunmaya
 78
  
resurslarının istehlakçısı, inkişaf etməkdə olan ölkələr isə onların istehsalçısı və ixracatçısı kimi 
çıxış edirlər. Eyni iqtisadi məkanda təbii ehtiyatların mövcudluğu sənaye istehsalının, 
ümumiyyət isə iqtisadiyyatın əlavə inkişafına səbəb olur. Bununla yanaşı təbii ehtiyatların bol 
olduğu ölkələrdə çox hallarda onlardan israfçılıqla istifadə edilir. Ək qütbdə isə, yəni təbii 
resurs
ək olar [77]. 
iyyəsinin də əhəmiyyəti mühümdür. Bu 
nəzər
958/ tərəfindən əsası qoyulan 
əsrin birinci yarsında intensiv davamlılıq əldə etdi. 
 
         
q, nəzəri konstruksiya/ 
.Launxardtın «Sənaye 
müəs
it və resurslar mövcudluğu istehsalın yerləşməsini şətləndirən mühüm amildir. 
Məhz
ların qismən məhdudluğu məkanında ETT-nin geniş inkişafına rəğmən resusrlardan 
səmərəli istifadəyə strategiyası hakim kəsilmişdir. Bu da həmin ölkələrdə iqtisadi inkişafın 
səviyyəsi ilə şərtlidir. Müvafiq reallığa əyani nümunə kimi lazımı mineral xammalın ABŞ-da 15-
20%-nin, Qərbi Avropa ölkələrində 70%-ə qədərinin, Yaponiya isə 90%-dən çoxunun idxal  
potensialına əsalandığını göstərm
Göründüyü kimi, iqtisadi artım yalnız resursların nağdlılığı yox, onlardan səmərəli istifadə 
kombinasiyaları qurmaq təşkil edir. Hər bir resurslar digərindən aslı olaraq dəyişkənliyə məruz 
qalır. ETT-nin inkişafı az xammal, material və enerji tutumlu texnologiyaların yaranışı, yeni 
enerji və xammal növlərinin mənimsənilməsinə və başlıca olaraq məhdud təbii ehtiyatlardan 
geniş istifadəyə rasional yanaşma ənənəsi gətirir. Bu xüsusiyyət iqtisadi tərəqqi etmiş çox azsaylı 
ölkələrə xasdır. 
Dünya iqtisadiyyatında təkamüllü formalaşma kontekstində təbii resursların yerləşməsi 
aspekti ilə yanaşı istehsalın yerləşməsi nəzər
iyyənin iki yüzillik salnamə tarixinə malikliyəinə baxmayaraq onun əsl intibah zamanı ötən 
əsrə təsadüf edir. 
Alman iqtisadçısıları Yoqan Henrix Tyunen /1783-1850/, Karl Vilhelm Fridrix Launxardt 
/1832-1918/, alman şərqşünansı Albert Fridrix Veber /1868-1
istehsalın yerləşməsi nəzəriyyəsi XX 
 
 
 
 
 
 
 
                  H.Tyunen             V.Launxardt                  A.Veber 
İstehsalın yerləşməsi nəzəriyyəsi müvafiq intensiv davamlılıq aspektində əsaslı olaraq üç 
istiqamətə ayrılır: 
 klassiklərin ənənəsini davam etdirən «təmiz» /dəqi
nəzəriyyənin qurulması; 
 yeni amil, şərt və aspektləri əhatə edən daha geniş nəzəriyyənin yaradılması; 
 iqtisadi tarazlıq müstəvisinin modelləri əsasında yerləşmə nəzəriyyəsinin 
konstruksiyalaşdırılması. 
«Təmiz» yerləşmə nəzəriyyəsi üçün nisbi sadə situasiya və problem seçimində dərin 
kəmiyyətli analiz xarakterikdir. Bu analiz riyazi düsturlana əsaslan məkanın hədəsi ölçüləri və 
iqtisadi davranışın dəqiq qaydalarının təyinatı ilə səciyyəvidir. Qeyd olunmalıdır kı, təmiz 
yerləşmə nəzəriyyəsi Y.Tyünenin «Təcrid olunmuş dövlət» və V
issənin yerləşməsi» konsepsiyalarından quruluş almışdır. 
Yeni amil, şərt və aspektləri əhatə edən daha ümümi nəzəriyyəsi isə əlavə olunana və 
ümumləşdirilən yanaşma və nəticələri birləşdirir. Bu nəzəriyyə üçün dəyişən qiymətlər, renta, 
tələb və təklif funksiyaları və digər dinamik elementlər tətbiq etməklə xərclərin 
minimumlaşdırılması, gəlir və mənfəətin maksimallaşdırılması strategiyası xarakterikdir. 
İqtisadi tarazlıq müstəvisinin modeli nəzəriyyəsi digərləri ilə müqayisədə fövqaladə 
mürəkkəbliyi ilə fərqlənir. Belə model yerləşmənin bütün özəl nəzəriyyələrini sintez edərək 
hərtərəfli riyazi qaydalılıq və hesablama tələblidir [82, 117]. 
Təbii şəra
 bu konfiqurik vəhdət təbii resurslarla istehsal yerləşməsinin mobtlliyini artıraraq onu 
 79
  
balaslaşdırır və uyğun mülayim həddə yetirir. 
Sosiallaşan iqtisadiyyat nə qədər insan idrakına arxalansa da onun reallaşması digər iqtisadi 
resursların da mövcudluğunu tələb edir. Burada hipotetik görüntü deyil, real varidat dominantdır. 
Bütün maddi və mənəvi resurslar insan idrakının elmi-emprik kombinasiyalarına söykənərək 
inkişaf mexanizmi əldə edir. Buna görədə sosiallaşan iqtisadiyyatın formalizasiyası və onun 
tədqiq analizi resurslar nağdlığının təhlili ilə uzlaşdırılmalıdır. 
 
 
4.2. Ölkələr tipologiyasi: mahiyyət və əhəmiyyət diapozonunda 
 
illi xüsusiyyətləri və yerləşməsinə görə də müxtəlif çalarlıdırlar. Bundan başqa 
obyek
t
lənir. 
ks etdirə bilməz. Mükəmməl tipologiya göstəricilərin və onların unikal 
laqələndirilməsinin maksimal diferensiyasını tələb edir. Çox məsələlər isə bu 
lkələrdəki sivilizasiyanın dayanaqlılıq xüsusiyyətlərinin təsiri ilə xarakterizə 
dilir. Ölkə inkişafının real səviyyəsinin görüntü aydınlığı onun digər ölkə ilə 
üqayisəsində anlaşılır. Burada yalnız ÜDM səviyyəsi kamillik şərti kimi qəbul olunmur. Yeni 
əhsul istehsalının dövriyyəsi, emalın ölçüləri, industrial səviyyə, aqrar sektorun inkişafı, 
əqliyyat-kommuniukasiya optimallığı, infrastruktur, xidmət və sofitizasiya amilləri mühüm 
yırlar. Ölkə də istehsal məhsuldarlığı və onun yeni assortimentlər yaratması, elmi-
lı və onun balaslılığı kimi göstəçricilər 
də rey
ixtisasla
bə
As
Müasir dünyada müəyyən ərazidə məskunlaşmış beynəlxalq hüququn subyekti kimi de-
yuro və de-fakto qəbul edilmiş, dövləti sənədləşmiş müstəqil və ya özünü idarə edən insan 
birlikləri 230-dan çox dövlətdə cəmləşmişdir. Bunlardan 184 dövlət BMT-nin üzvüdür 
/01.01.2004/ Yer kürəsinin bu ilk makrokosmik tərkib hissələri öz sahəsi, əhalisi, iqtisadi-mədəni 
inkişafı, etnik, m
tiv olaraq bu dövlətlər tarixən təşəkkül tapmış onlara məxsus inkişaf xarakterinə, 
xüsusiyyətlərinə, bəşəri tarixinin indiki mərhələsindəki və dünya əsərrüfat sistemindəki roluna, 
yerinə müvafiq olaraq da təsnifata məruz qalmışlar. Ölkələrin rancir və reytinq düzümü 
müxtəlifliyi ilə fərq
Dünya bankının və BMT-nin ticarət və inkişaf konferensiyası YNKTAD-a görə ölkələrin 
reytinq düzümü əsasən bu dövlətlərdə adambaşına düşən ÜDM ilə ölçülür. Lakin buna 
baxmayaraq heç bir göstərici ölkələrin tipoloci xüsusiyyətlərin ayrılıqda tam 
ə
ə
ö
e
m
m
n
əhəmiyyət daşı
texniki, innovasion məhsul verimi, idxal və ixrac potensia
tinq düzümünü formallaşdırır. Sonda bütün məhsulldarığın adambaşına düşən ölçüsü bütün 
şərtləri daha da kəskin və effektivli edir. 
İnkişaf etməkdə olan ölkələrə yadım məsələsində BMT-nin 
ş ı ıl ış təsisatlarından biri kimd r m i Dünya Bankı fəal iştirak edir. Bu bankı 
zən Beynalxalq Yenidənqurma və İnkişaf Bankı və Beynalxalq İnkişaf 
sosasiyası da adlandırırlar. 
əlirlərə malik ölkə höküAşağı g mətləri DB-dən qrantlar, faizsiz borclar və texniki 
yardımlar alırlar. Bu borclar 35-40 illik müddətləri əhatə edir və həmin müddətin 10 ili güzəşli 
dövr kimi qəbul olunur. Belə maliyyə resurslu yardımları dünyada mühüm maliyyə institutu olan 
BİA-da təqdim edir. BİA-nın kreditləri DB tərəfindən ayırılan maliyyə yardımının ¼ təşkil edir. 
BYİB-dən borc alan ölkələrin isə kommersiya banklarına nisbətdə kredit qaytarma imkanı daha 
uzun müddəlidir. Bu kreditlər 3 ildən 5 ilə qədər güzəşli dövrü əhatə etməklə 15-20 il müddətinə 
verilir. Muvafiq borcları alan ölkə həmən vəsaitləri konkret proqramlar əsasında, xüsusən 
yoxsulluqun aradan qaldırılması, sosial xidmətlərin göstərilməsi, ətraf mühitin qorunması və 
iqtisadi artım templərin yüksəldilməsinə məsrəf edirlər. Praktiki olaraq BYİB öz resurslarını 
dünya maliyyə bazarlarında səfərbər edir. 
«AAA» reytinqinə malik olaraq DB sonradan aşağı faizlərlə kreditlər vermək üçün maliyyə 
resurslarını səfərbər edən istiqrazlar buraxır. DB-nin tərkibinə BYİB və BİA-dan başqa daha üç 
təşkilat daxildir: 
 Özəl sektora investisiyalar cəlb edərək yüksək risklə bağlı olan ölkə və sahələrə 
yardım verən Beynəlxalq Maliyyə Korporasiyası; 
 80
  
 İnvestor və kreditorları siyasi riskdən sığortalayan İnvestisiya Təminatları üzrə 
Çoxistiqamətləi Aqentlik; 
 Beynəlxalq investorlarla onları qəbul edən ölkələr arasında mübahisələrin həlli ilə 
məşqul olan İnvestisiya Mübahisələrini Tənzimləyən Mərkəz. 
DB müxtəlif ölkə tiplərinə kreditləri təyin edilmiş təsnifat və meyarlar üzrə verir. Burada 
əsas göstərici kimi UDM-in müvafiq Atlas metodu ilə hesablanan adambaşına düşən nisbəti 
ötürülür və kredit vermədə DB aşağıdakı ölkələr qrupunu təsnifləşdirir: 
 Kiçik gəlirli ölkələr - /745$-ə qədər/; 
/; 
 Yüksək gəlirli ölkələr - /9206$-dan çox/. 
, ticarət və tədiyyə balansının formalaşması, portnyorluq, xarici ticarət 
əlaqə
 ilə əlaqədar da 
 də ondan asılığı 
 iqtisadi modellər 
çmiş sosialist 
g
 Gəlirləri orta səviyyədən yüksək olan ölkələr - /2975$-9205$
DB-də ölkələr və reqionlar üzrə gəlirlər toplusu hər il 1 iyul tarixinə hesablanaraq 
hazırlanır. Bu rəsmi analitik tətifatlandırılma 30 iyun tarixində bitən DB-nin maliyyə ilində təsbit 
olunur. Borclar təsnifatına görə isə hər il yanvar ayının sonuna korrektələr aparılır. 
Ölkə tipinin müasir strukturu tarixi təkamülün şərtləri fonunda təşəkkül tapmışdır. Onun 
sistem mükəmməliyi daha çox kapitalizmin inkişafı ilə bağlıdır. Məhz kapitalist münasibətlərinin 
inkişafı yeni kardinal tipli dövlət modelinin yaranışına rəvac vermişdir. Müasir zamanda model 
sistemi daha qabarıq ahəng almışdır. Buna görə də yeni reallıqlar fonunda ökələrin iqtisadi 
inkişafı onların seçdiyi iqtisadi modellərdə də xarakterizə edillir [121]. 
Dövlətin büdcəsinin
lərinin tənzimlənməsi və digər bu amillər dairəsinin əlaqələndirilməsi, iqtisadi inkişafın 
strategiya və taktikası dövlətin subyektiv seçimdə əks olunur. İqtisadi model yaxın müddətli 
məqsəd və gözlənilən inkişaf seçimindən asılı olaraq hakimiyyət keçidləri
müvafiq dəyişikliklərlə məruz qalır. Model ölkə tempinin təkamülünə təsir etsə
o qədər də ciddi deyildir. Buna misal olaraq indi dəbdə olan monitar, neoliberal
aktiv olaraq yüksək inkişaf etmiş və həm də geridə qalmış, xüsusən də ke
ölkələrində tətbiq edilməkdədəir. 
Qəbul olunmuş qaydaya görə bütün ölkələr dünya iqtisadiyyatında və beynəlxalq 
münasibətlərdə mövqeyinə görə əsasən 3 qrupa bölünür: 
I. İqtisadi inkişaf etmiş dövlətlər; 
II. Orta inkişaf səviyyəli və aralıq qrup ölkələr; 
III. Zəif inkişaf etmiş ölkələr /BMT-nin adlandırğığı kimi inkişaf etməkdə olan ölkələr/. 
İqtisadi inkişaf etmiş dövlətlər haqqında mülahizə yürüdərkən qeyd olunmalıdır ki, bu 
dövlətlər demək olar ki, hamılıqla postindustrial inkişaf mərhələsinə qədəm qoymuşlar. Burada 
kənd mal həddə 
ə bu dövlətlər 
trlərə görə də 
təsərrüfatının ÜDM-də xüsusi çəkisi stabilləşmiş, sənayeləşmə həcmi opti
çatmış, xidmətlər sferası 60-70% həcmlərini fəth etmişdir. Xarici iqtisadi əlaqələrd
çox yüksək diversifikasiyalı ixraca nail olmuşlar. Bütün bu ölkələr iqtisadi parame
öz qrupları içərisində fərqli mövqe tuturlar. 
 Baş ölkələr; 
 İqtisadi inkişaf etmiş kiçik ölkələr; 
 «Köçürmə kapitalizmi» ölkələri. 
Baş ölkələr sırasına böyük altılar: ABŞ, Yaponiya, AFR, Fransa, İtaliya, İngiltərə 
daxildirlər. Dünyanın nəhəng 500 qeyri-maliyyə korporasiyalarının 80%-u bu ölkələrin payına 
düşür Qeyd etmək lazımdır ki, beynəlxalq altılıq özünün beynəlxalq siyasi institutunu yaratmış, 
ziddiyyətlərin həlli, strateci perspektivlərin işlənib hazırlanması məqsədi ilə yüksək səviyyədə 
müntəzəm görüşlər keçirən bir təşkilata çevrilmişdir. Statistik məlumatlara görə böyük 6-larda 
istehlak olunan ilkin enerji daşıyıcılarında neftin xüsusi çəkisi Yaponiyada 54%, ABŞ-da 38%, 
İngiltərədə 37%, Almaniyada 43%, Fransada 42%, İtaliyada isə 55%-dir. 
işdir. Lakin Kanada öz tarixi xüsusiyyətləri insan, sənaye potensialı və xarici 
iqtis
klubun fə və eyni zamanda müəyyən 
Böyük altılar birliyinə neytrallaşdırıcı və balanslaşdırıcı element funksiyalarını yerinə 
yetirən, ABŞ-la sıx siyasi-iqtisadi əməkdaşlıqda olan Kanada da cəlb edilmişdir. Bu yolla altılıq 
yeddiliyə çevrilm
adi əlaqədar kompleksinə görə, digər tip dövlətlərə aid edilir. Məsələn, «Beş yüzlər» 
un kapital iştirakında altıların sonuncusu İtaliyadan 5 də
 81
  
qə
Sovetl nra onun varisliyi rolunda çıxış edən Rusiya dünya 
arenas
etmiş bir ölk  əməkdaşlıq kursu 
götürül
-lar qrupu daha çox 8 
for ılıq daha çox siyasi birliyi ehtiva edir. Buna 
gör
dər də İsveç, İsveçrə, Avstraliya, Cənubi Koreyadan da geri qalır. 
ər İttifaqının süqütundan so
ına yeni keyfiyyətdə konseptual-nəzəri görüntüdə demokratik və bazar prinsiplərini qəbul 
ə kimi daxil olmuş, ABŞ və Qərblə yaxınlaşmada iqtisadi
müşdür. Rusiyanın böyük iqtisadi potensialı, hərb-siyasi çəkili dövlət olduğu və digər bu 
kimi mühüm cəhətlərini də nəzərə alaraq 7-lər klubunun müəyyən işlərində onun iştirakı təmin 
edilmiş və beləliklə, 7-lər formal olaraq 8-lərə çevrilmişdir. Bu gün 6
matında çıxış etməyə başlamışdır. Lakin 8 bücaqğ
ə də onun iqtisadi kökləri kövrək təməllidir. 
İqtisadi inkişaf etmiş kiçik ölkələr qrupunu əsasən Qərb Avropanın İçveçrə, Avstriya, 
Belçi
af Təşkilatı», 
kredi
ka, Hollandiya, Skandinaviya ölkələri, Finlandiya və digər dövlətlər təmsil edirlər. Ümumi 
toplumda nəzərdən keçirilən ölkələr kiçik istisnalar olmaqma əksərən mühüm beynəlxalq, hərbi-
siyasi, maliyyə-iqtisadi təşkilatlarda, o cümlədən, «İqtisadi Əməkdaşlıq və İnkiş
tor ölkələrin qeyri-formal birliyi - «Paris klubu», kommersiya banklarının, kreditorların 
rəsmi borc alanlarla danışıqlar aparan təşkilatı - «London klubu», Şimali Atlantika - NATO hərbi 
siyasi bloku, Avropa Birliyi, ATƏT və sair təşkilatlarda birləşmişlər. 
 «Köçürmə kapitalizmi» ölkələr qrupunu əsasən Kanada, Avstraliya, Yeni Zellandiya, 
Cənubi Afrika Respublikası və İsrail təmsil edirlər. İlk dörd ölkə Böyük Britaniya 
kalonizasiyasının törəmələridirlər. Faktiki olaraq bütyün bu ölkələr feadol qurluşu keçmədən 
immiqrantlar hesabına öz dövlətlərini yaratmışlar. Hazırda bu ölkələrdə nəhəng sənaye potensialı 
formalaşmış, onlar bir sıra nüfuzlu TMK-ların ana ölkələrinə çevrilmişlər. Bu ölkələrin səciyyəvi 
xüsusiyyətlərini isə başlıca olaraq /İsraildən savayı/ müstəmləkə mərhələsində olduğu kimi, yenə 
də dünya iqtisadiyyatında xarici ticarətdə aqrar xammal ixtisaslaşmasını ilə fərqlənməsi təşkil 
edir. 
Orta inkişaf səviyyəli və aralıq qrup ölkələr qrupu geniş nomenklaturlu deyildir. Lakin 
geniş olmayan bu tipoloci strukur da müvafiq subtəsnifata malikdir: 
iş ölkələri. 
ələri
 Qərbi Avropanın orta inkişaf etmiş ölkələri; 
 Mərkəzi və Şərqi Avropanvın orta inkişaf etm
Qərbi Avropanın orta inkişaf etmiş ölk  sırasına İspaniya, Portuqaliya, Yunanıstan və 
İrlandıya daxildirlər. 
Mərkəzi və Şərqi Avropanvın orta inkişaf etmiş ölkələri sırasını isə əksərən postsosialist 
dövlətləri təmsil edirlər. 
Yeni inkişaf templəri bu konfiqurasiyanın sərhədlərini yumaq ərəfəsindədir. Belə ki, 
Avropanın birləşməsi prosisi bu qütbülüyü mülayimləşdirmişdir. Artıq 2000-2004-cü illər 
ərzində AB və NATO-nün sərhədləri genişlənmiş və ölkə tiplərinin fərqlilik diapozonu bu 
çevrədə daha da daralmışdır. 
Zəif inkişaf etmiş ölkələr tipi ən böyük toplumu əhatə edir. Müvafiq siyahıya planetin 
75% Asiya, Afrika, Latın Amerikası və Okeaniyanın çeşidli ölkələri 
daxild n inkişafı xeyli ləngimiş və onların əksəriyyəti 
müst ırada tam hamar deyildir. İqtisadi, ölkənin əhali 
və sa
əhalisini cəm edən 
irlər. Bu ölkələrdə kapitalist münasibətlərini
əmləkə zonasını əhatə etmişlər. Lakin bu s
hə həcmi parametrləri onlarında fərqliliyinin əsaslandırmışdır. Burada əsas ölkələr tipini - 
Braziliya, Çin, Hindistan, Pakistan, Türkiyə və Meksika kimi dövlətlər təmsil edirlər. Digər 
təsnifatda isə kapitalizmin yetkin inkişafı ərəfəsində olanlar yer tuturlar. Buraya isə aşağıdakı 
tipoloji bölgü xasdır: 
 ilkin asılı kapitalizmin köçürülmüş ölkələri - Argentina, Uruqvay; 
 kapitalist inkişafın nəhəng anklav ölkələri - Venesuella, Çili, İran, İrak, Əlcəzair; 
 xarici inkişaf oriyentirli ölkələr - Kolumbiya, Peru, Misir, Tunis, Filippin; 
 plantasiya təsərrüfatdan asılı kiçik ölkələr qrupu - Kuba, Nikaraqua, Qnduras; 
 konsessiyalı inkişafın kiçik ölkələri - Yamayka, Suriam, Qabon, bostvana; 
 kiçik və balaca ölkələr - Böyük Kayman, Yeni Kolidoniya, Malta, Kipr; 
 böyük olmayan neft ixracatçısı ölkələri - BƏƏ. Qatar, Səudiyyə Ərəbistanı, Bruney; 
 nəhəng kiçik gəlirli ölkələr - İndoneziya, Banqladeş, Nigeriya. 
 82
  
Bununla belə ölkələr ictimai-siyasi oriyentasiyasına görə də fərqlənirlər. Bu sırada tipik 
olara
ərbi düşərgəlik imkanlarını artırır, dövlətə yeni 
təbəll
 
oriyası tətbiq olunur. 
runa uyğun olaraq regional 
sistem şma kimi təcəssüm olunur. 
ə onlar arasında qarşılıqlı 
rabitə
ilə sıx əlaqədar olaraq əməyin coqrafi bölgüsünün nəticəsində istehsal, 
resur
dir. İxtisaslaşma ölkənin ayrı-ayrı hissələrinin malik olduqları məxsusi 
təbii,
ıdakı üç əsas formatik vəhdətdə quruluş alır: 
q kommunist recimli ölkələr daha çox təsnifat çələnginə ahəng gətirir. Bir partiyüalı 
kommunist recimlər Şimali Koreya, Kuba, Vyetnam və Çində təzahürlərini qorumaqdadırlar [76, 
82, 120]. 
Hər bir ölkənin səciyyəvi cəhətlərinin təhlili iki əlamətdar göstərici - sahə və əhali 
parametrləri ilə ölçülür. Müasir iqtisadi inkişaf diapozonunda bu parametrlər xüsüsi əhəmiyyət 
daşıyırlar. Sahə və əhali sayı ölkə manevrliyinin və mobiliyinin trasformasiyasında ən mühüm 
vektorial kefiyyət və kəmiyyəti xarakterizə edir. 
Sahə təbii resursların çeşidi geosiyasi və h
üdatlarda inkişaf və transformasiya üçün imkanlar açır. 
Əhali sayı əmək resurslarının, daxili bazarın və hərbi potensialın ölçülərində əks olunur. 
Müasir reallıqlar belədir ki, çağdaş zamanda, indiki şərtlər və şərait kontekstində heç bir ölkə azı 
50 milyon əhalisi olmadan «nəhəng dövlət» roluna iddia edə bilməz. 
 
 
4.3. Lokal iqtisadi rayonlaşma 
Fransız mənşəli istilah olaraq rayon hərfi mənada şua, qövs anlamlarını ifadələndirir. 
Təcrübələnən geniş interpetasiyada isə rayon hər hansı bir ərazi bölgü sistemində taksonomik 
vahidi səciyyələndirən qenesiz və qarşılıqlı rabitəli komponentlər 
vəhdətində akvatoriyanın da şamil olunduğu bütöv terretorial məkanı 
təcəssüm etdirir. «Rayon» və «reqion» anlayışlarının sinonimatik 
əlaqəliliyinə nəzərən praktikada geniş diapozonda daha çox reqion 
kateq
Ölkələr birliyində ehtiva olunan regional vahid, dövlətdaxili regionalaşmadan bir sıra 
spesifik cəhət və xüsusiyyətləri ilə fərqlənir. Ölkənin daxili struktu
 nəzəri və empirik aspektdə əksərən iqtisadi rayonla
İqtisadi rayonlaşma xalq təssərüfatının ixtisaslaşmış hissələri v
dən törənən istehsal güclərinin ərazi strukturda quruluşunu ehtiva edir. Bu proses ölkənin 
inzibati-ərazi sistemi 
s, sosial və siyasi xarakterli faktorların məcmu təsirindən formalaşır. Burada təyinedici amil 
kimi ixtisaslaşma çıxış e
 tarixi, sosial-iqtisadi xüsusiyyətlərinə nəzərən əmək bölgüsündə məhsul və xidmətlərin 
istehsalının müəyyən növləri üzrə təyinatda dövlət əhəmiyyətli sahələrin reqional üstünlükdə 
irəliləyişinə təkan verir. 
İqtisadi rayonlaşma aşağ
I.iqtisadi. - ölkənin vahid xalq təssərufatının müəyyən yardımçı və xidmətedici 
istehsallarını əhatə edən ixtisaslaşmış ərazi hissəsi kimi; 
II.milli: - rayonun əhalisinin milli tərkibinin tarixən ənənələşmiş əmək, mədəniyyət, məişət 
və sonrakı yeni yaranışlarının birləşdirən kontekstdə; 
III.inzibati: - ölkənin inzibati-ərazi quruluşunu və iqtisadi rayonlaşma vahidliyini təyin 
edərək müstəqil səmərəli inkişaf və ərazi əmək bölgüsündə rolunu möhkəmləndirən aspektdə. 
Daha geniş təsnifatda iqtisadi rayonlaşma aşağıdakı prinsiplər üzrə təsnifat tapır: 
 müstəqillik prinsipi - hər bir region iqtisadi və sosial suverenitetə, ərazinin sosial-
nin həllində nisbi 
r əsasında 
ölgələrdən 
onal bazarın 
alik rayonlar yuxarı 
iqtisadi və siyasi inkişafının strateci və taktiki məsələləri
müstəqilliyə malik olmalı; 
 özünüinkişaf prinsipi - regionların inkişafı daxili təzadlar və əksliklə
yerli potensialdan istifadədə təmin edilməli; 
 özünütəminat prinsipi - ilk vacib tələbat malları və əmətəələrin başqa b
alınması ilə yanaşı, üstün nisbətdə daxili istehsala əsaslanan regi
formalaşdırılması zəminində təchiz olunma; 
 nümayəndəlik prinsipi - aşağı taksonomik ranqlara m
 83
  
instansiyalara idarəetmənin ayrı-ayrı funksiyalarını deyil, həm də ərazinin 
əlahiddə obyekt və hissələrini də həvalə edirlər; 
 özünüidarəetmə prinsipi - hər bir regionda təsbit olunmuş hüquq və funksiyalara 
müvafiq olan sərbəst idarəetmə orqanları yaradılimalı; 
formada reallaşdırılması, nümayəndəlik, icra 
ralı yerli resurslar bazasına 
aliklik və siyasi-iqtisadi potensiallılıq faktorları yer almışdır. Müqabil meyarlar və elementlər 
bəkəsində olmaqla iqtisadi rayonlaşma həmçinin reallaşma aspektində də adekvat tələblər 
 başlıca olaraq tənizmləmə və idarəetmə vektorları ilə 
ağlanılır. Bütün müasir iqtisadi sistemlərdə olduğu kimi iqtisadi rayonlaşma şəbəkəsində də 
dövlə
anan iqtisadi metod 
ti, mütləq ehtiyatlar 
ında dövlət 
nzimləmə iqtisadi 
r təbiətindən irəli gəlsə də, heç də optimallığı tamılıqla şərtləndirmir. 
Bu s
elə iqtisadi 
r
edərək yeni ümum geosiyasi və geoiqtisadi gerçəklikləri inteqrasiya 
dövri rına 
baxm
şma adlanan 
yeni m
lın, işçi qüvvəsinin, daha 
çox i
dan vahid 
ma
sosial-in
dominantl a planetin informasiyalıq səviyyəsi elm və texnikanın, 
en
müəyy
təsərrüfat
verərə yyəni əhatə edir. Beynəlmilləşmənin 
 özünümaliyyələşdirmə prinsipi - regionun daxili büdcəsi başlıca olaraq ərazi 
mənbələri hesabına formaladırılmalı; 
 sosial qanunluluq prinsipi - hər bir insanın hüquqlarının və bütün təsərrüfat 
obyektlərinin fəaliyyətinin aktiv 
hakimiyyəti və bələdiyyələrin üçün ərazi inkişafı təmin edən bütün müvafiq 
qərarlar paketində təcəssüm olunmalı. 
İnzibati-ərazi qurumlarda sosial-iqtisadi proseslərin tənzimlənməsi daim mürəkkəb 
məsələlər sırasında olmuşdur. Müasir industrial sistemin təşəkkülü və irəliləyişi müstəvisində də 
qlobal inkişaf senarisinə, sosial tərəqqi templərinə uyğun bitkin palit
m
şə
ehtiyacında bulunur. Bu tələblər isə
b
ti müdaxilə və tənzimlənmə dolayı /iqtisadi/ və birbaşa /inzibati/ olan iki mühüm metod 
əsasında reallaşır [66, 76, 106]. 
Əlbəttə ki, bazar təsisatlı recimlərdə maliyyə-kredit strategiyasına əsasl
prioritet mövqedə dayanır və bu çevrədə onun əsas alətlərini pul-kredit siyasə
norması, banklararası faiz və uçot stavkası, Milli Bankın qiymətli kağızlar bazar
istiqrazları ilə apardığı əməliyyatlar toplumu təşkil edir. İqtisadi metodlarla tə
rayonlaşma çevrəsində baza
ıra da inzibati metodlarla tənzimləməyə də yer ayrılır. Belə zərurət xüsusən dövlət 
inhisarının hakim olduğu, direktiv planlaşdırma, xərclər və qiymət nisbətlərinin üstün mövqedə 
dayandığı ümumi və zonal iqtisadi mühitdə əhəmiyyətini nümayiş etdirir. Bununla b
ayonların menecmenti prosesinin müasir spektrində iqtisadi təhlil, plan və proqnozlaşdırma, 
təşkilati, uçot, nəzarət kimi əlahiddə texnoloji funksiyanallığa da əhəmiyyət verilir. 
 
 
4.4. Qlobal və lokal konsensus: qlokalizasiya gerçəklikləri 
 
Yaşadığımız çağdaş zamanda iqtisadi sferada baş verən təbəllüdatlar sivilizasiyanın ən 
dərin guşələrinə nüfuz 
yyəsinə çıxartmışdır. Kürreyi ərzin müxtəlif guşələrində yaşamaqla
ayaraq müasir mərhələdə insanlar qarşılıqlı asılılıq və daha sıx təmaslar 
sistemində hərəkət etmək zorunda qalmış, gürəsəlləşmə - qloballa
əzmunlu planetar orbitə qoşulmuşlar.  
Dünya təsərrüfatının əmtəə və xidmətlərin, kapita
sə maliyyə, informasiya və biliyin təcəssümündə vahid bazara çevrilməsi prosesi olaraq 
qloballaşma müsbət və mənfi cəhətləri ilə sürətlə həyatımıza daxil olmaqdadır. 
Qloballaşma kommersiya və bütün insani fəaliyyəti tənzimlənməyə imkanlar yara
liyyə-informasiya məkanını formalaşdırır. Yaşadığımız sivilizasion mərhələnin ən mühüm 
teqrir amilinə çevrilmiş informasiya resursları isə qloballaşma prosesində də 
ığı ələ almışdır. Müasir zamand
erji, tele-radio-kommunikasiya və peyk rabitəsində ehtiva olunan yüksək texnologiyalarla 
ən olunur. 
Qloballaşmanın axın gücünə vararaq dünya iqtisadiyyatı istənilən ölkənin milli 
ına əhəmiyyətli təsir göstərir. Hazırda bu proses ümumdünya məhsulunun 60%-ni 
k 70-80% həcmində xarici ticarət və beynəlxalq mali
yüksək fazası olmaqla qloballaşma həm də neqativ təzahürlüyü ilə ictimai 
 84
  
şüurda
üçün ç bazarının qloballaşması daha çox 
iqtis
ölkələ tinə rəğmən qloballaşma 
dünyan
keyfiyy iyyəçilərin simasında məhdudiyyətlərə və 
təcrid
sferası
buna gör
lokal art  
avtonom fəaliyyətin iskirini yaratmaq müşkül bir işdir. Daha 
doğru
ı», 
usiyanın Qloballaşma Problemləri İnstitutunun «Qloballaşmanın praktikası» və digər 
ndomental tədqiqatlardan qaynaqlanaraq YUNESKO-nun dəstəyi ilə bir qrup müstəqil alimlər 
n kommunikasiyasını tam 
qammada əhatə edən mobil qovuşması prosesi dayanır. Burada ayrı-ayrı kontinentləri əhatəsində 
çoxfu
ssümdə Berinq 
allar üzərindən 
ən, eni 80-100, uzunluğu 60 min kilometr olan 
transk ial-iqtisadi 
rı həcmində, 20-
25 il 
ının əsas meyarını bəşəri istehlak tələbinin miqdarı müqabilində proporsional, 
uyğu
Qloballaşma
, iqtisadi və mədəniyyət təfəkküründə dəyişikliklərə rəvac verir, cəmiyyət adaptasiyası 
ətinliklər, yeni sosial-iqtisadi problemlər yaradır. Dünya 
adi inkişaf etmiş dövlətlərin mənafelərinə xidmət edərək əks qütbdə olan zəif təsərrüfatlı 
rin yüksək tərəqqi əldə etməsinə mane olur. Bu xüsusiyyə
ın bir sıra regionlarında antiqlobal proteslərlə müşaiyət olunaraq milli məhsul istehsalına 
ət və möhkəmlik gətirən vətənpərvər fərd
ə məruz qalır. Qloballaşmanın mənfi meylinə ayrıca götürülmüş sosial-iqtisadi məkanlar 
nda sipər çəkilməsi regionlaşma konsolidasiyasını yeni konturlarla möhkəmlədir. Məhz 
ə də müasir dünyanın sosial-iqtisadi həyatı yalnız qlobal axın sürətində deyil, həm də 
ım tendensiyasında təyinat tapır [63, 66, 102].
Lokallıq aspektini avtonom fəaliyyət müstəvisi tərənnüm edir. Yunan mənşəli istilah olaraq 
avtonomiya özüm - autos və qanun - nomos sözlərinin sintezindən yaranmış və məxsusi 
qanunauyğunluq mənasını ifadələndirir. Avtonomiyanın Azərbaycan dilindəki parafrazı 
muxtariyyət isə ərəb mənbəli muxtar  - ixtiyarı olan, müstəqil, azad və sərbəst sinonimləri ehtiva 
edir. Ensiklopedik interpretasiyada muxtariyyət-avtonomiya - ümumdövlət konstitusiyası 
çərçivəsində, daxil özünü idarəetmə hüququ kontekstində dövlətin hər hansı bir hissəsinin 
dövlət-regional məsələlərinin müstəqil həll edilməsini şərtləndirən lokal inzibati-ərazi qurumu 
kimi anlaşılır. 
Müasir dünyamızda tam 
su bu sevda heç baş tutan da deyildir. Lokal avtonom fəaliyyət strategiyasında addımlamaq 
nə qədər də milli və iqtisadi təhlükəsizlik təminatlı olsa da qloballaşma prosesi onun dayaqlarına 
daim zərbələr edirəcəkdir. Yaşadığımız məqamlarda ölkə və birliklərin qarşılıqlı rabitəsi və 
dərinləşən inteqrasiyası yeni sosial, geosiyasi və geostrateci əsasda reallaşmaqdadır. Və bu bir 
reallıqdır. Sosial-ekoloji faktorlar ön sırada olan geosiyasi gerçəklikləri sıxışdıraraq onu ikinci 
plana yuvarlatmış, bununla da dünya prioritetlərini təbəllüdatlara uğratmışlar. 
Müasir qloballaşma prosesi bütün planeti əhatə edən yeni mümkün ümumi siyasi-iqtisadi, 
sosial-ekoloji sistem axtarışındadır. Belə bir qlobal strateci sistem layihəsi olaraq 
«Kontinentlərin böyük qovuşması» konsepsiyası gündəmə gəlmişdir. Müvafiq universal 
konseptual layihə Roma klubunun «Artım sərhədləri», BMT-nin «Dayanaqlı İnkişaf Proqram
R
fu
tərəfindən işlənmişdir. Bu konsepsiyanın əsasında bütün kontinentləri
nksional infrastrukturun yaranışını, mühəndis qurğuları, kanallar, süni üzən adaların, körpu 
və tunellərin inşaası obyektlərində əhatə olunan elmi-texniki və texnoloji-inteqrasiyalı amil kimi 
məkan-kommunikasiya resursu çıxış edir [94]. 
«Kontinentlərin böyük qovuşması» layihəsinin ana xəttində konkret təcə
boğazından yeraltı tunel çəkilişi ilə dəhliz yaradaraq, bütün sivilizasion are
keçərək planetin əksər quru parçasını birləşdir
ontinental magistral kompleksin inşaası dayanır. Planetin inteqrasiyasında sos
münasibətlərin yeni harmonik birləşmə mexanizmi olacaq «Kontinentlərin böyük qovuşması» 
layihəsinin reallaşması yeni texnoloji sistemlərin tətbiqilə 25 trilyon ABŞ dolla
müddətinə müəyyən olunmuş, özünütəminat dövriyyəsi isə tam 20 ilə hesablanmışdır. 
Yeni inkişaf müstəvisinə qədəm qoymuş insan təkamülünün problemlərini yalnız qlobal 
kommunikasiyon layihələrlə təmin etmək mümkün olmayacaqdır. Biz indi təbiət və cəmiyyətə 
fərqli yanaşmanı əxzetmədə, biosferin şüur dünyası olan noosferaya keçid epoxasındayıq. Bu 
epoxal keçid sosium paradiqmasının yeni konstruksiyasını şərtləndirir. Belə ki, XXI əsr insanın 
tərəqqi strategiyas
n kəmiyyətli istehsalın yaradılmasına, elmi-texnoloji məhsulların hamıya paylaşdırılmasına 
nailolma ifadə etmədədir. Bu yeni mahiyyətin fundomental reallaşması isə əsaslı dərəcədə qlobal 
axın və lokal dirçəliş konsensusu ilə mümkün olacaqdır [90]. 
 və regionlaşma münasibətləri diskutiv predmetlidir. Bir qism tədqiqatçılar 
 85
  
onların bir-birlərinin möhkəmləndirdikləri, digərləri isə bu fenomenlərin təzadlı olduğu 
qənatindədirlər. Qloballaşma və regionlaşma proseslərinə birləşmə və siyasi motivləşmə kimi də 
baxılır. Onların qarşılıqlı şərtliliyi «qlokalizasiya» neologizmi yaratmışdır. Əslində, dəqiq 
interpretasiyada ambivalent strukturlu «qolkalizasiya» termini «qlobal» və «lokal» antonimlərin 
sintezinin ifadəsidir. Qlokalizasiya qlobal, lokal və ya regional olan siyasi-iqisadi, sosial-mədəni 
maraq və təməyüllərin uzlaşmasını kimi dövlət tənzimlənməsindən çox submilli və üstmilli 
səviyyələrlə asılılıqda cərəyan edir. 
Qlokalizasiya ilə yanaşı planetdə modern konsepsiya formatında postsivilizasiyalı inqilabi 
meyl - mondoliziasion proseslər də sürət toplayır. Mondolizasiya bir tərəfdən sivilizasiya 
moderninin davamı, digər tərəfdən milli dövlətin baza formasının ayıran və dağıdan müasir 
düny
şəbəkəsində çevik kommunikasiyalı rabitə ən böyükdən son kiçiyə, BMT-dən 
aula, 
yası və hərdən də 
mark
 
a sistemli planetar dualiz kimi çıxış edir. Ənənəviçiliyə əks qütbdə dayanan mondinalizmin 
məqsədlərini qlobal ideoloji məkfurədə: irqi, milli, dini təsnifat olmayan və sonda hətta cinsi 
bölgüyə belə etiraz edən prinsiplər üzərində qurur. Lakin nə qloballaşma və nə də mondolizm 
vesternizasiya təşviqində bulunmamalı, üstün olaraq sosial və mədəni çoxnövlülüyün 
sintenizində daha çox yeni translokal, qlakolikazision kefiyyətlərə istinad etməlidir [125]. 
Sosial-texniki tərəqqi məhz inkişaf edən qlolakalizasiyadır. Ümumdünya siyasəti 
qlokalizasiya prosesində dövlətlərarası sistemdən daxiliqlobal şəbəkəyə transformasiya olunur. 
Qlokalizasiya 
səhradan vahəyə, dəyradan gölməçəyə nüfuz edən vektorial xətt üzərində qurulmuşdur. 
Müvafiq «recim» Roma klubunun «qlobal düşün lokal hərəkət et» prinsipinə tamılıqla 
adekvatdır. Elə bu baxımdan «qlobal brendlər» işləyən marketoloqlar multmilli və postmodern 
situasiyada öz kompaniyalarının iflas riskini artırmaq müstəvisində hərəkət etmək 
məcburiyyətində qalırlar. Qlokalizasiya isə belə şəraitdə brendinq strategiyasını dəyişərək 
istehlakçının mədəni xüsusiyyətlərinin maksimal nəzərə alınmasını şərtləndirir. Obrazlı deylimdə 
qlokalizasiya strategiyasında yalnız əmtəə deyil, tam marketinq kommunikasi
etoloqların özlərinin də imici lokallaşdırılır [129]. 
Qloballaşma planet sakinlərinin inteqrasiya strategiyasının qanunauyğun, qaçılmaz, labüd, 
obyektiv bir proses olsa da o, bu gün sərbəst məqsədyönlü inkişaf vektoruna malik deyildir. 
Kortəbii, xaotik dinamikliyi ilə fərqlənən qloballaşmanın mərkəzləşmiş qaydada tənzimlənməsi 
hələki dünya ictimaiyyati tərəfindən tələb olunmamışdır. Lakin bu nisbi xotikliyi konsensusa 
gətirən lokal və regional indikatorları mövcuddur. Məhz müvafiq lokal və regional indikatorlar 
bu planetar hərəkatın hazırki məqamda qapalı tənzimləyiciləri funksiyasını yerinə yetirərək 
qlokalizasiya prosesləri stimullaşdırır, qlobal inteqrasiyaya nizami ahəng və düzüm gətirirlər. 
 
 
4.5. Regional inteqrasiya prinsipləri 
Planetin yeni keosiyasi və geoiqtisadi düzümündə mühüm yer tütan regionlaşma 
inteqrasiyanın mühüm forması kimi əhəmiyyətini artırmaqdadır. Əslində regionlaşma və 
inteqrasiya bir-birini tamamlayan beynəlmiləşmənin təzahür amilləridir. Latınca integratio - 
bərpa olunma, integrationis - tam, vahid kimi ifadələndirilən inteqrasiyanın ali məqsədini 
iqtisadi artım teplərin davamlılığına rəğmən əldə olan resusurslardan maksimal dərəcədə effektli 
istifadə əks etdirir. Müasir dünyada ölkələrinin iqtisadiyyatlarının obyektiv birləşmə prosesi 
olara
yə daşıyır. Bundan başqa diqqətə 
çəkild
q inteqrasiya milli təsərrüfatının beynəlmiləlləşməsi şərtliliyinə əsaslanır. Bu proses 
nəticəsində ölkə iqtisadiyyatı aktiv tempdə dünya təsərrüfatının bir hissəsinə çevrilir. 
İnteqrasiyanın əlaməti kimi iqtisadiyyat sferasında ümumi siyasətin formalaşdırılması və 
reallaşdırılması çıxış edir. Beynəlxalq iqtisadi inteqrasiya əsas beş mərhələdən keçir: azad ticarət 
zonası, gömrük ittifaqı, ümumi bazar, iqtisadi ittifaq və iqtisadi və valyuta ittifaqı. Müvafiq 
inteqrasiyanın beş pilləsini hələlik AB keçmişdir [76]. 
İnteqrasiyanın başlıca stimullarını iqtisadiyyatın özündə axtarmaq gərəklidir. Hər bir ölkə 
öz coğrafi, iqlim və təbii sərvətləri baxımından fərqli səciy
iyi kimi, profesional vərdişlər, dövlətçilik və iqtisadi təcrübə kimi təməl komponentləri də 
 86
  
ölkənin sosial-iqtisadi fəaliyyətinin mühüm göstəricilərinə təyinat verir. 
Ənənəvi inteqrasiya nəzəriyyəsi isə bu və ya digər faktorial reallıqlarla yanaşı başlıca olarq 
prosesin özünün iqtisadi faktorlarından çıxış edir. Lakin ununtmaq lazım deyil ki, inteqrasiya 
iqtisadi aspektli olduğu qədər də, siyasi prosesdir. Onun cəzbedici orbitinə keçməzdən öncə hər 
bir ölkə bu orbitdən nəyi qazanacağını və nəyi qurban verəcəyini ölçməyə məhkumdur. Bu 
yanaşma meyli isə dövləti istiqlalın təminatı - siyasi doktrina olaraq dövlətin şəxsiyyət, ictimai 
və dövlət təhlükəsizliyini xarici təcavüzlərdən, terrorizmdən müdafiə edən kompleks tədbirlər 
sistem
hərək
ixi 
ktorlar əhəmiyyətini nümayiş etdirir. Müasir dünya makroregionları özünün kökləri ilə insan 
əmiyyətinin daha dərinliklərinə gedirlər. Onların rüşeyimləri insan mədəniyyəti, 
ələndirilir. 
Çağdaş zamanda regionlaşma prosesində mədəni-sosial komponentlər daha qabarıq nəzərə 
çarpı
unksiyasını 
məhs
yədə təsiri ilə də xarakterikdir. 
i milli təhlükəsizlik və iqtisadi sistemin dinamik, balanslaşdırılmış və effektivli inkişafını 
təmin edərək sosial problemləri mülayimləşdirən, əhalinin həyat səviyyəsinin yaxşılaşmasını 
stimullaşdıran iqtisadi təhlükəsizik amililərinin təminatı ilə bağlanılır. 
İnteqrasiya obyektiv bir prosesdir və onu heç kim təcrid etmək gücündə deyil. Müasir 
dünyanın siyasi obrazında avtarkiyalı, ən qapalı ölkə sayılan Şimali Koreya belə məxsusi 
reciminin mövcudluğunu cüzü də olsa inteqrasiyanın köməyi ilə saxlayır və nizamlayır. 
Müasir iqtisadi inteqrasiya modeli açıq regionalizmdə tərənnüm olunur. Onun 
məqsədinin fövqündə azad ticari sferanın genişlənməsi, insan və kapital axının sərbəst 
ət missiyası dayanır. Bununla yanaşı inteqrasiya növlər müxtəlifliyi əhatəsində 
regionlaşma institusional yaranışlalın iqtisadi, texniki, elmi və maliyyə əməkdaşlığının yeni 
forması kimi çıxış edərək qarşılıqlı diffuziya əsasında öz sferasını genişləndirir. 
Sivilizasiyanın müasir entropik fazasında inteqrasiya qloballaşma ilə yanaşı regionlaşmanın 
da həyati əhəmiyyətini genişləndirərək dünya təsərrüfatının yeni obrazının müəyyənləşməsində 
mühüm keostrateci amilə çevrilir. İlk olaraq coğrafi birlik vasitəsi ilə təşəkkül tapan regionlaşma 
meyli bir tərəfdən qloballaşma prosesinin axınına inteqrasiya qrupları arasında beynəlxalq 
əlaqələrin liberallaşmasını gerçəkləşdirərək daxil olur, digər tərəfdən isə dünya miqyasında 
iqtisadi mübadiləni məhdudlaşdıraraq bu prosesə mane olur. Qlobal kontekstdə inteqrasiya və 
regionlaşma inkişafın təbii vektorlarını təcəssüm etdirərək fraqmeqrasiya vəhdətində biri-birini 
təkmilləşdirir və tamalayırlar. 
Qloballaşma və regionlaşma hadisələri çox uzaq tarixi köklərə malik olmasalar da onların 
son onilliklərdə beynəlxalq arenada təzahür yetkinliyi yeni sosial və intitusional keyfiyyətlər, 
çoxsaylı iqtisadi elementlər yaratmışdır. İndi müəyyən sektorlarda qloballaşma və 
regionlaşmanın təzahür elmentlərinin xüsüsiyyətlərini və sərhədlərini qəti müəyyən etmək belə 
çətinləşmişdir. 
Dünyanın regionlaşmasında uzun dövr ərzində tarixən formalaşmış, obyektiv yaranmış 
ərazi kompleksləri daha stabil xarakter daşıyır. Belə komplekslərin yaranmasında güclü tar
fa
c
sivilizasiyasının təşəkkülü və inkişafı ilə əlaq
r. Buraya məhsuldar qüvvələri, istehsal münasibətlərini, istehlak predmetlərini insan 
tərəfindən yaradılmış mədəni landşaftı əhatə edən - material mədəniyyət, yazı, ədəbiyyat, dil, 
əxlaq, adət-ənənə, etik baxışlar, din, ideologiya, fəlsəfə, hüquq, incəsənət və təhsildə ehtiva 
olunan - mənəvi mədəniyyət, sosial təminat, səhiyyə, siyasi qruplaşma, partiyalar, ictimai 
təşkilatlar, silahlı qüvvələr, dövlət və idarəetmə sistemini birləşdirən ictimai institutlar - sosial 
mədəniyyət daxildir [106]. 
Bu üç sistemaltı material, mənəvi və sosial mədəniyyət hər bir millət üçün böyük müstəqil 
əhəmiyyət daşıyır. Bununla belə mədəniyyətin bütün komponentlərində generator f
uldar qüvvələr ifadə edir. Onun səviyyəsi və inkişafı həlledici sürətdə istehsal 
münasibətlərinə təsir göstərir. Bu təsir dairəsinə həm də insanların maddi və material tələbləri 
daxildir. Bununla belə məhsuldar qüvvələri mexanizminin əsas hərəkətverici qüvvəsi 
innovasiyaların tətbiqi və generasiyasının yüksək səviy
Regional iqtisadiyyatın qurucuları tədqiqatlarında region xüsusi iqtisadi maraqların 
daşıyıcısı, iqtisadi münasibətlərin subyekti olaraq deyil, təbii və insani resursların yerləşməsi, 
əmtəələrin istehsal və istehlakı, xidmət sferasının cəmləşməsi məkanı kimi çıxış edir. 
 87
  
Müasirləşən müvafiq nəzəriyyədə region çoxfunsional və çoxaspektli sistem olaraq aşağıdakı 
paradiqmalaşmanı təzahür etdirir: 
 region-kvazidövlət; 
 region-kvazikorporasiya; 
 region-bazar /bazar arealı/; 
  region-sosium. 
Region-kvazidövlət nisbi ayrılmış dövlət və milli iqtisadiyyat sistemaltısı kimi çıxış edir. 
Bir sıra ölkələrdə belə regionlar əvvəllər mərkəzə mənsub ayrı-ayrı funksiyaları və maliyyə 
resurslarını akkumlyasiya edirlər. Burada başlıca olaraq regional hakimiyyətlə umumidövlət 
hakimiyyətinin qarşılıqlı münasibətləri zəminində, milli iqtisadiyyatın bir hissəsi kimi region 
iqtisadiyyatının tənzimlənməsi funksiyası dayanır. 
Region-kvazikorporasiya  isə iqtisadi fəaliyyətin, regional və bələdiyyə mülkiyyətinin 
nəhəng subyekti kimi çıxış edir. Bu keyfiyyətdə regionlar əmtəə, xidmətlər və kapital bazarında 
rəqab ansmilli 
filiallar 
gəlirlər 
ər daha müstəqil 
inkişa
ət mübarizəsinin iştirakçılarına çevrilirlər. Onlar iqtisadi subyekt olaraq milli və tr
korporasiyalarası qarşılıqlı təsir yaradır, ərazilərində mənzil-qərərgahlar, korporativ 
yerləşdirməklə, iş yerlərinin bölgüsü və sifarişi, qiymətyaratma mexanizmləri, 
transfertini gerçəkləşdirməklə regional iqtisadi inkişafı təmin edirlər. Müasir korporasiyalardan 
fərqli olaraq daha geniş resurs sərəncamına malikliyi ilə bu tip regional sisteml
f yaradırlar. 
Təyin olunmuş sərhədlər, areallar çərçivəsində fəaliyyət göstərən region-bazarlar diqqət 
aksentini iqtisadi fəaliyyətin ümumi şərait və şərtlərinə, müqabil investesiya iqliminin 
yaradılmasına, geniş seqmentli lokal bazar quruculuğuna yönəldirlər. Bazar özünütənzimini, 
dövlət reqlamentasiyasını və sosial nəzarəti ehtiva edən müvafiq regional sistemi çox zaman 
təlim fənni olaraq regional bazarçılıq da adlandırırlar. 
Təyin olunmuş ərazidə yaşayan insan cəmiyyətləri forması - region-sosium yananmasında 
sosial həyatın, əhali və əmək resurslarının, elm və təhsilin, səhiyyənin, mədəniyyətin, ətraf 
mühi
eynəlmiləşməsinin və qlobalizasiyasının bilavasitə iştirakçısı kimi də baxılır. 
Regio
 idarəedilməsi əsas məqsəd maliyyə 
resurs
ərbi Avropa, Yaponiya elmi personal, kapital təminatı ilə üstün 
cəhətl
f miqyaslı 
regio
tin və yerləşmə sisteminin inkişafı ilk cərgəyə gətirilir. Ayrı-ayrı sosial qrupların, onların 
xüsusi funksiya və maraqları konteksində əhatə olunan müvafiq yanaşma iqtisadi genişliyi aşaraq 
regional sosiuumu ən geniş şəbəgədə sintez edir. Bununla belə regional iqtisadi nəzəriyyə inkişaf 
edərək digər ixtisaslaşmaları da əhatə edir, reqiona informasiya cəmiyyətinin sistemaltısı və ya 
iqtisadiyyatın b
n nəzəriyyəsinin təkamülü iqtisadi inkişafda qeyri-material məqsəd və amillərin rolunun 
yüksəldilməsini, təlimlərarası biliklərin və regionların dayanaqlı ekoloji-sosial-iqtisadi inkişaf 
modelinə keçid imkanlılığını əks etdirir [76, 82]. 
Bir çox tədqiqatların nəticələri həmişə iqtisadi praktikada qavranılmır. Regionların ekoloji 
təhlükəsizliyinin və sosial-iqtisadi inkişafın səmərəli
larının minimumlaşdırılması ilə əhalinin həyat səviyyəsinin yüksəldilməsini təcəssüm 
etdirir. Burada səmərəli idarəetmədə faktiki nəticələr proqnozlarla tam uzlaşma tapmalı, qəbul 
edilən qərarlar optimallıq təşkil etməlidir. 
Ayrı-ayrı ölkələrin idxal və ixracatının əmtəə strukturu istehsalın təminatı və müxtəlifliyi 
amillərinin təsiri ilə formalaşır. Ölkələr tarixi ənənəyə, milli-mental xüsusiyyətlərə, təbii 
ehtiyatların miqyasına görə istehsal və xidmət sahəsində müəyyən üstünlüklərə də malikdirlər. 
Məlum olduğu kimi Q
ərə malikdirlər və buna görə də onlar elmtutumlu və kapitaltutumlu məhsullar ixrac edirlər. 
Bunun müqabilində həmin ölkələr istehsalı təminatı üçün çatışmayan xammalı idxal etmək 
zorundadırlar. Lakin ölkələrin nisbi üstünlükləri, inkişaf prosesləri, reqressiv meyllər və 
ümumiyyətlə müxtəlif amillərin təsiri ilə dəyişiklərə məruz qalır. 
Dünya bazarının qanunlarının fəaliyyət göstərdiyi dairədə bilavasitə dövlətlərarası iqtisadi 
regional inteqrasiya dünya ictimayətinin coğrafiyasına təsir göstərir. Hazırda müxtəli
nal inteqrasiya qrupları mövcuddur ki, onlar da müxtəlif parametrlərə görə bir-birlərindən 
fərqlənir. Bu qruplar arasında ən nəhəngi 1957-ci ildə yaradılmış 350 milyonluq əhalini və 15 
dövlət əhatə edən Avropa Birliyidir. Nəhəng iqtisadi birliklər və regional ittifaqlar içərisində 
 88
  
Beynəlxal Ticarət Təşkilatı, İqtisadi Əməkdaşlıq və İnkişaf Təşkilatı, Azad Ticarət Haqqında 
Şimali Amerika Sazişi - NAFTA, Merkosur, AND, Laplat, OPEK, ASEAN, Cənubi Asiya 
Assosiasiy lat, Ərəb Ölkələri Liqası, Mərkəzi Afrikanın Kömrük və 
İqtisadi r xüsusi çəkiyə malikdirlər. Sovetlər İttifaqının 
süqutu stəqil Dövlətlər Birliyi də regional qruplaşmanın 
yeni b əmlənməyən bu birliyin strukturunda müxtəlif institutların 
yaran
 cəmləşdirən ən aparıcı dünyəvi qrum hesab 
edilir
anması misal ola bilər. 
4.6. 
əcminin daha da artırılması, 
burax
ası, Afrika Vahididliyi Təşki
İttifaqı kimi regional qruplaşmala
ndan sonra onun ərazisində yaranmış mü
ir numunəsidir. Hələ möhk
ması kerçəkləşsə də hazırda o dərin böhran içərisindədir [106]. 
Azərbaycan Respublikasının da regional qruplaşmalarda təmsilçiliyi genişlənməkdədir. Bu 
inteqrasiya orbitində Qara Dənizhövzəsi Dövlətlərin Əməkdaşlıq Təşkilatı, GUAM, MDB, İslam 
Ölkələri Təşkilatının və EKO kimi regional birliklər daxildir. 
BMT planetin çoxmilyardlı hissəsini özündə
. Bu baxımdan onu heç də regional təşkilat adlandırmaq olmaz. Bununla belə sahə və 
universal çoxfunksiyalı iqtisadi qruplaşmasında BMT-yə daxil olan 40-a qədər xüsusi təyinatlı 
təşkilatlar özü-özlüyündə ayrı-ayrı ölkələr üçün regional ittifafqlar funksiyasını yerinə yetirirlər. 
Ölkələrdə siyasi partiyaların hakimiyyətə gəlməsi və dövlətin maraqlarının dəyişməsi 
zamanı müəyyən ittifaqların parçalanması prosesini qaçılmaz edir. Buna misal olaraq son 10 
illiklərdə Birləşmiş Ərəb Respublikaları - Misir və Suriyanın, Malaziya və Sinqapur 
Federasiyasının, Bütöv Hindistan Federasiyasının, Mərkəzi Afrika Federasiyasının, Yuqoslaviya 
və SSRİ-nin parçal
Dünya bazari və transmilli korporasiyar 
 
Ayrı-ayrı milli təsərrüfatların bir-bir ilə əlaqəsi dünya iqtisadiyyatında sintez olunaraq onun 
inkişafının əsas xüsusiyyətləri, meylləri, ictimai istehsalın fəaliyyətinin obyektiv 
qanunauyğunluqları ilə müəyyənləşir. Bununla əlaqədar istehsal h
ılan məhsulun nomenklaturasının genişlənməsi inkişaf etmiş ölkələrdə beynəlxalq əmək 
bölgüsünü dərinləşdirir. Təbəllüdadlaşan beynəlxalq əmək bölgüsü isə dünya iqtisadiyyatını yeni 
sistem və məzmunda konstruksiya edir. 
Dünya təsərrüfatın subyektləri tərəfindən maddi nemətlərin ümumi tələb və təklifinin 
qlobal sistemi olaraq ticarət-iqtisadi münasibətlərlə bağlılıqda ayrı-ayrı ölkələrin milli 
bazarlarının məcmusu - dünya bazarı çıxış edir. Mürəkkəbliyi, çoxsəviyyəliliyi, çoxlu müxtəlif 
miqyaslı subyektlərin milli, transmilli şirkətlərin, ölkələrin, qrupların təsir sferası və spesifikliyi 
ilə müəyyən olunan dünya bazarı həm də, nəzərdən keçirilən interpretasiyadan da daha geniş 
mənaya malikdir. Bununla belə, bazarın formalaşması ictimai istehsalçıların təsərrüfat 
xüsusiyyətlərinin, əmək bölgüsünün inkişafı və dərinləşməsi ilə üzvi surətdə bağlı tarixi bir 
prosesdir. 
Beynəlxalq bazarının tərkib hissəsi kimi, maliyyə bazarı bütün birbaşa investisiyaların 
təşkilatçısı və təminatçısı kimi investisiya strategiyasında aparıcı rol oynayır. Maliyyə bazarı 
beynəlxalq iqtisadi qarşılıqlı rabitənin o sferasını əhatə edir ki, burada kapital və maliyyə 
resurslarının müxtəlif formatlı aktiv mübadiləsi formalaşır. Dünya maliyyə bazarının 
coğra
tə 
götür
əsi cəmləşmişdir. Syurix, 
Frank
fiyasına nəzər yetirdikdə görərik ki, burada artıq mərəkzləşmə və təmərküzləşmə prosesi 
gerçəkləşmişdir. Artıq planetin müxtəlif qütblərində maliyyə mərkəzləri tam fuksionallıqla 
beynəlxalq maliyyə resurslarını inhisara almış, böyük kapital axının mümkün nəzarə
müşdür. Beynəlxalq maliyyə institütları - Beynəlxalq Valyuta Fondu, Dünya Bankı, Avropa 
Yenidərqurma və İnkişaf Bankı və Şərq kürədə İslam İnkişaf Bankının dünya maliyyəsində rolu 
qətiləşmişdir. Maliyyə bazarının mobilləşməsində dünya maliyyə mərkəzlərinin, fond 
bazarlarının rolu da yüksəlmişdir. Hazırda 13 mühüm maliyyə mərkəzinin mindən çox filialı 
əhatə edən bank şəbəkəsində dünya maliyyəsinin çox mühüm hiss
furt, London və Lüksenburq bankları qızıl əməliyyatlarında liderlik edirlər. Nyu-York fond 
bircası isə kapital həcminə və əməliyyatlar dairəsinə görə bərabərsizdir. Bu sırada ikinci yerdə 
Tokio fond bircası qərar tutmuşdur. 
Dünya bazarının digər mühüm daxili struktur seqmenti kimi çoxçeşidli əmtəələr sferasında 
tələb və təklifi balaslaşdıran əmtəə bazarı çıxış edir. Bu təsnifatda spesifiklik, dinamiklilik, 
 89
  
inhisarlaşma səviyyəsi, qiymətlərin formalaşması və digər xüsusiyyətləri ilə fərqlənən dünya 
ticarəti də diqqəti cəlb edir. Onun strukturunun əsas hissəsini sənaye malları - 55-60% və 
xidmətlər - 20-25%, bərabər bölgüdə hərəyə 10% müqabilində kənd təsərrüfatı malları və 
xammal resursları formalaşdırır. Ayrı-ayrı əmtəələrin strukturuna baxdıqda görərik ki, burada 
neft, neft məhsulları, avtomobil, avadanlıqlar başlıca yer tutur. Müasir mərhələdə dünya 
ticarətinin strukturunda əsas xüsusiyyətlərdən biri beynəlxalq mübadilədə aralıq məhsulun, 
yarımfabrikatlar, komplektləşdiricilər və sairin sürətli artımıdır ki, bu da xarici investisiyaların 
geniş
texnologiyalar, nəzarət və qərar 
qəbul
 
müas
sinə aparır. Ölkələrin ərazisində yerləşmiş 
tehsal güclərinin və istehsalın müxtəlif alimlərinin sahəsində şirkətlər dünya bazarının 
subye
y
qabət qüdrətini təmin edir. Belə strateci istiqamət milli 
kapit
 qiymətlər daxili milli bazara nisbətdə daha sərbəstdirlər. Lakin dünya bazarı heç də 
mütlə
larının ümumi tənzimlənməsi reallığa çevrilərsə TMK-ların 
ana ö
lənməsi və şirkətlərdaxili beynəlxalq əməkdaşlığın inkişafı ilə əlaqədardır [120-121, 123]. 
Kapitalın sürətli artımının məşğulluğun məhsul vahidinə nisbətinin əhəmiyyətli ixtisarı, 
dövriyyə və istehsalın kompyuterləşməsi, yeni internet 
etmə imkanlarının məsafə asılılığından çıxması köhnə hakim tipli iqtisadi struktura, əməyin 
coğrafi bölgüsünə ciddi təsir göstərir. İndiki iqtisadi təfəkkürdə informasiya iqtisadi resurs və 
iqtisadiyyatın son məhsulu kimi inkişaf üçün daha mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bitən son 
onilliklərin real həyat faktorlarının strateci göstəricilərində təşəkkül tapan xarakterik cəhətini
ir informasiya texnologiyalarsız təsəvvür etmək çətindir. 
İqtisadiyyatın qloballaşdırılması istehsal kapitalının mobilliyinin artımında və dünya 
təsərrüfatının oliqopolizasiyasında görünür. Belə ki, xarici kapitalın himayəsində və nəzarətində 
dünya istehsalının 1973-cü ildə 13,2%-i 1988-ci ildə 16,5%-i olmuşdursa, 2004-ci ildə bu 
göstərici  28%-ə çatmışdır. 
Qloballaşma ölkələr arasında rəqabətin güclənmə
is
ktinə çevrilirlər. Burada aparıcı rolda xaricdə istehsalı olan transmilli korporasiyalar - 
TMK və a rı-ayrı ölkələr çıxış edirlər. Konqlamerant çoxmilli, multnasional, transnasional 
qlobal korporativ, xüsusiyyətə malik TMK-lar təsiredici nüfuzları, çoxmilyardlıq investisiya 
qüdrətləri ilə qloballaşma prosesini stimullaşdırırlar. Hərtərəfli mühafizə sistemləri, yüksək 
madi-texniki baza ilə təchiz edilmiş elmi-tədqiqat institutları, laboratoriyaları, konstruktor 
büroları TMK-nın artan potensialını, rə
alın fəaliyyətinin beynəlmiləlləşdirilməsi, transmilli kapitalın maraqlarının qloballaşması ilə 
və əvəzlənməsini gerçəkləşdirir. Hazırda dünya təsərrüfatının mühüm mexanizmi kimi onlar 
ÜDM-in 20-25%-nə malik olmaqla beynəlmilləşmənin əsas hərəkətverici qüvvəsinin özəyində 
dayanırlar. 
Dünya bazarının inkişaf senarisi iki başlıca amildən, TMK-ların dünya iqtisadiyyatına 
nəzarət səviyyəsindən və onların yarandığı ölkələr arasında əlaqənin intensivliyindən asılıdır. 
Onun fəaliyyətinin başlıca mexanizmi qiymətlərin qarşılıqlı münasibətindədir ki, bu zaman 
beynəlxalq
q sərbəst ola bilməz. Belə ki, onun subyektləri, ayrı-ayrı ölkələr beynəlxalq mübadilədə 
ciddi məhdudiyyətlər qoyurlar və bu məhdudiyyətlər əsasən həmin ölkələrdəki davamlı iqtisadi 
sabitliklə diqtə olunur. Əski proteksionizm və neoproteksionizm meyllərlə müşayət edilən belə 
vəziyyət həmin ölkələrin hökumətlərinin, ayrı-ayrı siyasi qüvvələrin və bu kimi müəyyən 
dairələrin maraqlarından da asılıdır. Elə buna görə də gömrük rüsumları, qeyri-tarif maneələri, 
xarici kapitalın məhdudlaşdırılması, ixracata subsidiyaların ayrılması və sair bu kimi anoloci 
meyllərin tətbiqinə səylər edilir [30, 48, 106]. 
Dünyanın liberal düzümündə TMK-lar və onların yaradan ölkələr arasında sıx əlaqələrin 
saxlaması təqdirdə «İmperialist modelin» yaranması ehtimalı böyükdür. Bu cəhət inkişaf etmiş 
ölkələrin nisbətən zəif inkişaf etmiş ölkələrə TMK-lar vasitəsi ilə təsir etməsində özünü göstərir. 
TMK-ları yaradan ölkələrlə onlar arasındakı əlaqələrin zəifləcəyi tədqirdə dünyanın bölgüsündə 
nəhəng TMK-ların bir başa hakimlik modeli formalaşar. TMK-ların öz ana ölkələri ilə 
rabitəsinin saxlanılması və eyni zamanda dünya qaydalarının tənzimlənməsi perspektivində isə 
ölkələrin xarici iqtisadi əlaqələrdən maksimal mənfəət əldə edilməsi neomerkantilist modeli 
kerçəkləşəcəkdir. Əgər dünya qayda
lkələrlə əlaqəsi zəifləyədə bilər. Belə olan tədqirdə dünya iqtisadiyyatını koordinasiya edən 
«çoxmilli assosiasiyalar» qaydası yaranar ki, bu da dünya iqtisadiyyatının müvafiq beynəlxalq 
 90
  
tərəfindən səmərəli bazar mexanizmləri vasitəsi ilə tənzimlənməsini reallaşdırar. 
TMK-ların inkişafı, gücü və beynəlxalq təsir dərəcəsinin artan sürəti 1972-1975-ci illərdə 
BMT üzvülərini bu nəhəng qurumlarda onların fəaliyyətini izləyən, müşahidə edən və müəyyən 
dərəcə də nizamlamağa səy göstərən xüsusi daimi mərkəzin yaradılmasına sövq etdi. İndi TMK-
ların nəhəng birliyi - «500-lər Klubu» dünyada ÜDM istehsalının 30-35%-ni, ticarətin yarıdan 
çoxunu, yeni texniki və texnologiyaların patentinin 80-85%-ni nəzarətdə saxlayır. Müasir 
mərhələdə TMK-larda ərazi diversifikasiyası güclü inkişaf etmiş çoxminli filiallar şəbəki 
yaradılmış və onlar öz gəlirlərinin 70-80%-ni «ana» ölkələrdən kənarda əldə etməkdədirlər. 
Beləl
n istismar zonası ilə yanaşı Şərqi 
Sibiri
 Qloballaşma, dünya rentasının artımı şəraitində şəraitində müvafiq 
təbii 
asiya təminatı təşkil etmədədir. İndiki iqtisadi təfəkkürdə informasiya iqtisadi resurs və 
iqtisa
öz material daşıyıcılarından uzaqlaşdırılaraq 
elektr
iklə milli kapitalın fəaliyyətinin beynəlmiləlləşməsinin əvəzinə transmilli kapitalın 
maraqlarının qloballaşması gəlmişdir [82, 106]. 
Təbii sərvətlərin bolluğu dayanaqlı iqtisadi inkişafa nail olmuş bir sıra ölkələr beynəlxalq 
münasibətlərin yeni səviyyəsinə qədəm qoyaraq bu resursların reallaşması şərtlərini və 
qaydalarını diktə etməyə gətirmişdir. İngilis korporasiyası «Bitriş petroleum» 2003-cü ildə TNK-
BP şirkətini yaratmaqla Rusiyanaın TNK və «Sidanko» neft kompaniyaları üzərində nəzarət 
qurmağa müvəffəq olmuşdur. Bu kompaniya fəaliyyət göstərə
n neft-qaz yataqlarını, ələxsus nəhəng qazkondensat stukturu «Kovıktinski»ni da əhatə 
edərək ölçülərinə görə Rusiyada üçüncü neft kompaniyasına çevrilmişdir. Əgər təcili olaraq 
Rusiya bu sahədə təxirəsalınmaz tədbirlərə baş vurmazsa bu ekspansiya dərinləşərək digər 
sahələri də əhatə edəcəkdir.
resurslarıın bölgüsü TMK mexanizminə rəğmən inkişaf etmiş ölkələrinin hesabına ayrılır. 
Sivilizasion portnyorluqa keçid şəraitində isə müavaiq rentanın yenidən bölgcüsü qaçılmaz 
olacaqdır. 
 
 
4.7. İnformasiya texnologiyalari və innovasiya nailiyyətləri 
 
Qloballaşma konteksində istehsalın məhdudlaşması, xidmətin artması, texniki dünyanın 
sosiallaşma ilə əvəzlənməsi, deindustriallaşma, şəhərdən ətraf əyalətə, təbiətin qoynuna axınla 
deurbanizasiya meylinin güclənməsi yeni postindustrial cəmiyyətin həyati yaşayış tərzinə 
çevrilmişdir. Yeni cəmiyyətin strukturun ən mühüm funksional komponentini isə vurğulandığı 
kimi inform
diyyatın son məhsulu kimi inkişaf üçün daha mühüm əhəmiyyət kəsb edir. İnsan sosiumunun 
tərəqqisi nəticəsində gerçəkləşən informasion inqilab çağdaş zamanda səmərəli kapital artımını 
qaynaqlandıran əsas mənbəyə çevrilmişdir. İnternet-texnologiyalar, elektron kommersiya və biznes 
genişliyi iqtisadiyyatın bütün sahələrinə nüfuz edərək onu yeni təbəllüdatlara uğratmış və bir qədər 
də virtuallaşdırmışdır. 
Real bazar ölkələrində ÜDM-in dinamik hissəsi informasiya yönümlü sahələr - proqram 
təminatı sferasından, telekommunikasiya, kompüter mərkəzləri arealından hasil olunur. Çağdaş 
mərhələdə əlavə dəyər əksərən informasiya faktorları hesabına təmin edilir. Öz növbəsində 
qeyri-əmtəə təyinatlı informasiya: maliyyə bazarları, fyüçers, forvart, sığorta və investisiya 
yaranır ki, onlar da öz dövriyyəsinə görə artıq ənənəvi əmtəə bazarlarını belə üstələyirlər. 
Pulların demateriallaşması prsesi, onların 
onlaşdırılması vüsət alır. Funksioner pulu virtual ödənişlər sıxışdırır. «İnformasiya 
iqtisadiyyatı» adlanan yeni reallıq dövriyyəyə çıxır. 
Latın mənşəli istilah olan informasiya - informatio bilik, məlumat mənalarını təcəssüm 
etdirir. İlkin olaraq o insan tərəfindən yazılı, şifahi və digər üsüllar, siqnallarl, texniki vasitələrlə 
verilən məlumat kimi analışılmışdır. XX əsrin ortalarından başlayaraq informasiya anlayışı 
insanlar, insan avtomat, avtomat-avtomat arasındakı məlumat və siqnal mübadiləsi kimi intişar 
tapmışdır [75, 80]. 
Mətn, rəqəm və qrafik növlərələ malik olaraq informasiya tstifadə sferasından iqtisadi, 
texniki və genetik çevrədə təsnifatlandırılır. Ötrülmə spektrində informasiyanı vizual, audial, 
leptik və maşın informasiyalar olaraq fərqləndirirlər. Yaranış əlamətində isə informasiya cansız 
 91
  
təbiəti əks etdirən - elementar, canlı təbiətdə təcəssüm olunan - bioloji və insan cəmiyyətini 
ehtiv
sitemdə sirkulyasiya olunan istehsal, maliyyə 
prose
informasiyası təyin olunmuş zaman mərhələsində planlaşdırılmış göstəricilərin faktiki 
həmiyyətini tərənnüm edir. 
Normativ-məlumat informasiyası istehsal münasibətləri ilə əlaqədar normativ və məlumat 
Operativ-statistik informasiyalar isə firmanın yuxarı təşkilat üçün statistik fəaliyyətini əks 
etdirə
onun resursları emalının tətbiqi fənni olan İnformatika elmi predmet 
seçm
vidə təhlil və tədqiqatlar üçün informasiya 
mənb
a davam edir. İnternet adi hadisəyə çevrilmiş, təhsil sferasında  hamıya 
imka
a edən sosial təsnifatlıdır. Təqdimat formasında isə o fasiləsiz və fasiləli olan diskret 
formaya malikdir. Onun əsas xassəsini həqiqilik, dürüstlük, tamlıq, qiymətlilik, aktuallıq və 
aydınlıq kateqoriyaları təmsil edirlər. İnformasiya vəziyyətin gerçək təəsüratında həqiqidir. O, 
zaman tamdır ki, qərar qəbul etməyə yararlıdır. İnformasiyanın qiyməti onun hansı qərarların 
qəbul etməsinə yardımı ilə ölçülür. Və nəhayət informasiya aktuallığı işin xarakteri ilə 
bağlanılır[52, 80]. 
Sosial-iqtisadi həyatın idarəetmə sferasında ən mühüm informasiya iqtisadi kateqoriyalı 
hesab olunur. İqtisadi informasiya dedikdə cəmiyyətdə istehsal münasibətlərini əks etdirən 
məlumatlar sistemi anlaşılır. Buraya iqtisadi 
slərin əhatə edən idarəetmə məlumatları daxildir. 
İqtisadi informasiyaya dəqiqlik, həqiqilik və operativlik kimi cəhətlər xasdır. Dəqiqlik 
bütün istehlakçılar tərəfindən eynimənalı qavrayışı təmin edir. Həqiqilik sistemin funksional 
səmərəliliyini mühafizə edən daxil olan və nəticəli informasiyanın yalnışlığının buraxılış 
normasına təyinat verir. Operativlik isə dəyişən şəraitlər kontekstində lazimi hesablamalar və 
qərar qəbuletmənin aktuallığını səciyyələndirir. 
İqtisadi informasiya idarəetmə funksionallığı və yaranış məkanı əlamətli çevrədə də 
təsnifatlaşdırılır. İdarəetmə funksiyasına görə informasiya plan-uçot, normativ-məlumat və 
hesabat-statistik bölgüdə təzahür edir. 
Plan informasiyası direktiv xarakterli olaraq biznes planlaşdırmasının müvafiq 
göstəricilərinə nəzarət etmək üçündür. 
Uçot 
ə
xarakterli materialları birləşdirir. 
n məlumatları akummlyasiya edir. 
İqtisadi informasiya idarəetmə səviyyəsində daxil olan - giriş və çıxan - çıxış informasiya 
kateqoriyalarına bölünərək menecment prosesini stimullaşdırır. Giriş informasiyaları iqtisadi və 
idarəetmə funksiyalarını realaşdırmaq üçün firma xaricində daxil olur. Çıxış informasiyaları isə 
bir sistemdən digərinə keçid edir. Bu dairədə bir informasiya həm giriş və həm də çıxış xarakterli 
ola bilər. 
İstehsalatda, texnikada və idarəetmədə EHM vasitəsi ilə emal olunan informasiya - 
informasiya resursları adlanır. İnformasiya resursları ölkə miqyasında «milli informasiya 
resursları» adlandırılır [75, 80]. 
İnformasiya və 
işdir. Fundomental elm kimi informatika informasiyaların xassə və strukturunu öyrənir, 
insan fəaliyyəti iləlı onların toplanması, emalı və ötrülməsini həyata keçirir. İnformatika təbiət 
və fundomental elm kimi də ayrıca predm sahəsinə malikdir. İqtisadi sferada isə informatika 
İqtisadi informatika elmi kimi tədqiqat sahəsidir. İqtisadi informatika iqtisadi informasiyanın 
hesablayıcı texnika vasitəsi ilə avtomatik emalını reallaşdırır [75]. 
Müasir iqtisadi sistemdə mahiyyətcə istənilən əmək ölçüsü maddiləşmiş xarakterli 
informasiya ilə təyin edilir. Bu baxımdan hər hansı texniki mexanizm, maddi prosesin 
reallaşdırıcısı olmaqla yanaşı, həm də digər müstə
əyi kimi çıxış edir. İndi iqtisadi artım material istehsalının enerjisi və istehlakın kəmiyyəti 
ilə deyil, informasiya istehlakından asılıdır. İnformasiya prosesləri iqtisadi təfəkkürün ənənəvi 
stereotiplərini təftiş edərək ona çağdaş reallıqlar konteksində yanaşmağı aşlayır. 
Hazırda rabitənin optik xətlərinin buraxılışı saniyədə bir qiqabitə yüksəlmişdir. Bu 
tendensiya artmaqd
nlı olan asan girişli məzmun almışdır. ABŞ və Yaponiyada praktiki olaraq bütün məktəblər 
«beynəlxalq hörmçək toruna» qoşulmuşlar. 
Naqilsiz rabitə sistemi, rəqəmsal texnologiyalar sürətlə inkişaf etməkdədir. Bunlarla yanaşı 
 92
  
elektronika da vüsətli tərəqqi zolağındadır. Artıq insanın bütün ömrünə kifayət edədək 
informasiyaları cəm edən disklər hazırlanmışdır. Texnoloji innovasiyalar cəmiyyətin inkişaf 
meylini üstələməkdədir. Belə reallıq isə bir sıra böhranların yaradınması ilə müşaiyət olunur. 
Qlobal axın neqativ təzahürlərində milli dövlətin inkişafını ləngidir. 
Hər hansı bir svilizasion inkişaf texniki-texnoloji innovasiyalarsız mümkün deyildir. 
İnnovasiya fəaliyyətinin inkişaf etdirilməsi onun elmi-texniki potensialının durumu, keyfiyyət və 
kəmiyyət parametrləri ilə əlaqədardır. Texnologiya istehsalı sferasında və idarəetmədə yeni 
yaran
 çox praktiki tətbiq səciyyəlidir. İqtisadi 
inkişa
zımi zaman kəsiyində mütərəqqi texnologiyaları 
malları almaq istəmirlər. Məhsulun əmtəə növünün 
 və inkişaf edən məcraya yönəldir. 
navasiya tərəqqisi təkcə firma reytinqi hədəfi deyil, o başlıca olaraq 
dayan
 
ışları ifadə edən latın mənşəli isim kimi innovasiya /innovation/ yeniləşmə mənasında 
interpretasiya olunur. İlk dəfə innovasiya termini Y.Şumpeterin 1912-ci ildə yazdığı «İqtisadi 
inkişaf nəzəriyyəsi» əsəri ilə dövriyyəyə çıxarılmışdır. Məqsədyönlü, dəqiqləşdirilmiş, kollektiv 
nəticənin məhsulu olaraq innovasiyanın məramı daha
fın ölçüsü artdıqca innovasiya anlayışı daha məzmunlu əhəmiyyət kəsb edir [51, 75, 90, 
105]. 
Bazar iqtisadiyyatında rəqabət mübarizəsinin üsullarından birinə çevrilən innovasiyanın 
başlıca nəticəsi əmək məhsuldarlığını artırmaq və mənfəəti yüksəltməkdən ibarətdir. Bazar 
rəqabətindən o qalib çıxır ki, la
tətbiq etməklə irəliləyişlərə nail olsun. 
   İnnovasiya zamanı yeni tələb formalaşır və bunun müqabilində alıcılar 
mənəvi köhnəlmiş 
yaxşılaşdırılması üzərində aparılan işlər dinamik keyfiyyət yaradır, əmtəə 
imicini daimi diyəşən
İnnovasiyalar çağdaş zamanda reputasiyalı təşkilatın fəaliyyət missiyasının leytmotivinə 
çevrilmişdir. Bununla belə in
aqlı inkişafın mühafizəsində, bazar konyukturunun fəth edilməsində daim təkmilləşmən, 
sadiq və çevik təşkilati bir alətdir.
 93
  
V FƏSİL 
DEMOQRAFİYA VƏ MƏŞĞULLUQ 
 
5.1. Demoqrafik təbəllüdatlar 
 
Çalışan insanlar cəmiyyətin əsas istehsal gücü hesab olunurlar. İstehsal isə bütün ictimai 
münasibətlərin daşıyıcı qismində çıxış edir. Bununla belə insanlar istehsalçı olmaqla yanaşı həm 
də istehlakçıdırlar. Ona görə də müvafiq prosesdə cəmiyyət inkişafının qanunauyğunluqları da 
onların subyektiv fəaliyyəti vasitəsilə dövr edir. 
Yaranışlar sosial, iqtisadi və ümümi sivilizasion olmaqla bəşəri şüurun məhsulu kimi 
ümumilikdə insanın fiziki və mənəvi ehtiyaclarına səfərbərdir. Bu sırada insan fərdi və kollektiv 
fəaliyyəti ilə proseslərin fövqündə hərəkətdə olur. 
Əhalinin təhlili, onun say tərkibi və yerləşməsi, sosial təşkili və təsərrüfat fəaliyyəti 
mühüm sosial-iqtisadi tədqiqatların fəaliyyətidir. Əhali sayı hər bir ölkənin təsərrüfat həyatının 
ayrılmaz hissəsidir. Müvafiq prosesləri isə demoqrafiya adlanan elm tədqiq edir. 
qdimatda demoqrafiya /yunanca demos - xalq + qrafiya/ - əhali haqqında Lakonik tə
elmdir. Konkret 
dipazonda baş v
Demoqrafiya əha
və bütünlüklə Ye
sərlərində demoqrafik təbəllüdatları əks etdirən 
mülahizələrlə çıxış etmişdir. Buna baxmayaraq demoqrafiya elminin kolubu A.Qiyar sayılır 
[106, 135]. 
Marksizm-leninizm təliminə əsaslanan demoqrafiya müvafiq proseslərdə sosial-iqtisadi 
amillərin həlledici, bioloji və coğqrafi amillərin isə asılı əhəmiyyətə malikliyindən çıxış edir. 
Burcua demoqrafiyasının xarakterik xisusiyyətini isə fərqli olaraq demoqrafik dəyişiklikləri 
biolojiləşdirmək, yəni hadisələri bioloji amillərlə əlaqələndirmək ifadələndirir. 
Demoqrafiyada mahiyyəti müvafiq əhali qanunlarında təzahür olunan əhali nəzəriyyəsi 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Əhali nəzəriyyəsi müəyyən demoqrafik siyasətin aparılmasına 
zəmin olur, əhali sayı, əmək ehtiyatları, həmçinin ayrı-ayrı kontingentlər: körpələr, məktəb 
yaşına çatmamış uşaqlar, pensiyaçılar və digərlərinin proqnozunu formalaşdırır, doğum, ölüm, 
kəbin, miqrasiya və əhalinin yerləşdirilməsi sahəsindəki əsas proseslərə tənzim verir. 
İqtisadi transfomasiya qlobol proseslərin daha təsirli atributu olan demoqrafik təbəllüdatları 
nəzərə almadan optimal səviyyəyə yetişə bilməz. Qlobal demoqrafik proseslər dünya 
iqtisadiyyatının inkişaf tendensiyasını təyin edən, iqtisadi artımı stimullaşdıran mühüm 
resursdur. Əhalinin sayı hər bir ölkənin yaşayış durumu və təsərrüfatının vacib səciyyəvi 
elementidir. 
Demoqrafiya haqqında nəzəri şərhləri yekunlaşdıraraq onun praktiki həyatda durumu 
haqqında müasir statistik tendensiyaya nəzər yetirmək zəruridir. Bu zərurət həm də nəzəri və 
praktiki konsensusu bir daha əyani səciyyələndirməkdən irəli gəlir. 
Müasir zamanda dünya əhalisinin sayı daha çox artımla müşaiyət olunur. Bizim eranın 
əvvəllərində Yer əhalisi təqribən 150-200 milyon nəfər təşkil edirdi, bizim eranın 1000-ci ilinə 
yaxın isə 300 milyona qədər olmuşdu. yer kürəsinin əhalisi 1850-ci ildə bir milyarda, 1930-cu 
ildə iki milyarda, 1960-cı ildə üç milyarda, 1976-cı ildə isə dörd milyarda çatmışdı. Hazırda isə 
bus ay 7-ci milyona doğrü irəliləməkdədir. 
Əhali artımı sürətinin yüksəlməsi istehsal üsullarının dəyişilməsi səbəbi deyil, əksinə 
nəticəsidir. Əhalinin artması bilindiyi kimi, ölümlə doğumun nisbətindən asılıdır. Bu proseslərin 
hər ikisinə sosial xarakterli bir çox amillər, sosial və iqtisadi münasibətlər, əhalinin rifah 
olaraq isə o, əhalinin strukturu, yerləşməsi, dinamikası, miqrasiyasını və bu 
erən sosial-iqtisadi, bioloji və cooqrafi amil, səbəb və şərtləri tədqiq edir. 
li nəzəriyyəsini, əhali siyasətini işləyib hazırlayır. Ölkə, şəhər, vilayət, region 
r kürəsi əhalisinin dəyişməsi perspektivini verir. 
Demoqrafiya bir çox ictimai elmlər: sosiologiya, siyasi iqtisad, tarix, hüquq, etnoqrafiya, 
sosial gigiyena, statistika və digərləri ilə sıx baglılığı vardır. Elmi məzmunda 
«demoqrafiya» terminini ilk dəfə Fransız alimi Can Klod Aşil Qiyar /1799-1856/ 
dövriyyəyə çıxartmışdır /1855/. Lakin A.Qiyardan da öncə 1662-ci ildə ingilis alimi 
Con Qrauntanın /1620-1674/ ə
 94
  
səviyyəsi, mənzil şəraiti, təbabətin, səhiy fı və sair təsir göstərir. Əhalinin təkrar 
istehsal tipləri də sosial ra demoqrafik təhillərə 
saslan proqnozlara görə ır. 
 ümumi əhalisinin 90%-i inkişaf etməkdə olan ölkələrin 
əvvəlinə/ planetin əhalisinin 60%-dən çoxu 100 milyondan 
ox s
yənin inkişa
 iqtisadi şəraitdən asılıdır. Buna görə də bir sı
 bəşər əhalisinin mütəmmadi artımı davamlı olacaqdə
Qeyd olunmalıdır ki, planetin
ayına düşür. Hazırda /2005-ci ilin p
ç ayı ifadə edən 10 nəhəng ölkədə yaşayır: 
 Çin   1300 milyon nəfər; 
 Hindistan  1100 milyon nəfər; 
 ABŞ   270 milyon nəfər; 
 İndoneziya  210 milyon nəfər; 
 Braziliya  170 milyon nəfər; 
 Rusiya   150 milyon nəfər; 
 Pakistan  150 milyon nəfər; 
 Yaponiya  135 milyon nəfər; 
 Banqladeş  130 milyon nəfər; 
 Nigeriyada  130 milyon nəfər. 
Digər 13 dövlətin hər birində isə 50-100 milyon əhali sayı vardır [135]. 
Planetdə insanların məskunluğu bərabər ölçülü deyildir. Antarktida və mütləq əksər 
Qrelandiya adası daxil olmaqla planetin quru hissəsinin təxminən 10%-i oykumenə - yer 
kürəsinin insan tərəfindən məskunlaşmış sahələrinə aiddir. Quru hissənin yarısında 1 km2-ə 1 
adam, 1/4 hissəsində 10 adam və qalan hissəsində isə 10 adamdan çox əhali düşür. Sıx əhali 
arealına 1 km2-ə 50 adam düşməklə Mərkəzi Avropa, Şərqi-Çin, Yaponiya, Cənubi Amerika 
əraziləri və Hind-Qanq, Nil çayları vadiləri fərqlənir. 
Hazırki dünyanın əhalisinin yarıdan bir qədər çoxu kənd ərazilərində yaşayır
şəhərlər siyasi-iqtisadi mədəni həyatda mühüm rol oynamaqda davam edirlər. Şəhər əha
artımı, urbanizasiya prosesləri və miqrasiya ilə əlaqədar olaraq artmaqdadır. Urbanizasiya 
prosesləri Asiya, Latın Amerikası və Afrikada surətli tempdədir. 
. Lakin 
lisinin 
 ilə fərqlənirlər. Ona görə də məcbüri miqrasiya proseslərində və ya demoqrafik 
strate
r ki, bir çox dağlı xalqları 
möht
rolu mühümdür. Müasir dünyada miqrasiya meylləri 
daha 
Bir sıra iri şəhərlər genişlərək ətraf sahələrdə yerləşən kəndləri ağuşuna alır, 
suburbanizasiya və reurbanizasiya proseslərlə müşayiət olunuraraq yeni aqlomerasiyalar 
yaradırlar. Bununla belə aqlomerasiyanın kortəbii formaşaması bir sıra neqativ nəticələr də 
yaradır. Belə fəsad ilk növbədə nəqliyyat kommunikasiya, sanitar-gigiyenik və su təchizatı 
sferasinda özünü göstərir [4]. 
Demoqrafik proseslərin coğrafi sferasının strukturu da mühüm əhəmiyyətlidir. Dünya 
əhalisinin təxminən 70%-i, quru parçasının 8%-lik sahəsində cəmləşmişdir. Onların 60%-i 
planetin şimal yarımkürəsində yaşayır, 30% əhali isə dəniz sahili ərazidə məskunlaşmışdır. Bir 
çox xalqlar və etnoslar isə dağları özlərinə məskən seçmişlər. Hazırda əhalinin məskunlaşma 
arealı dağlara tərəf də genişlənməkdədir. Bununla belə vurğulanmalıdır ki, dağ və qeyri-dağlıq 
ərazidə yaşıyanlaraın bir çox fərqli mental xüsüsiyyətləri vardır. Müvafiq fərqlilik Şimal və 
Cənub, Şərq və Qərb qütbülüyündəki, kimi genişdir. 
 
Milli mənsubiyyətinə varmadan bütün dağlılar fərdiyyətçiliyi, qonaqpərvərliyi və hətta 
qisasçılıqları
giyalarda təbii fərqlilik amilinin nəzərə alınması vacibdir. Bu sahədə yetərli empirizm 
mövcuddur. Rusiya imperiyasının və elə cə də SSRİ dövlətinin demoqrafik siyasətində bu meyl 
nəzərə çarpmışdır. Belə ki, sovet kosmopolitizmi ona gətirmişdi
əşəm ölkənin iri şəhərlərinə yerləşdirilmişlər. Bu isə öz növbəsində şəhər və dağ arasındakı 
həyat tərzinin prinsipial fərqliliyindən irəli gələn təbii sosial tarazlığı pozaraq inkişaf 
proseslərinə təsir etmişdir. 
 
Demoqrafik proseslərdə miqrasiyanın 
da güclənməkdədir. Planetar miqrasiya 1965-ci ildəki 70 milyondan 2003-ci ildə 140 
milyona çatmışdır. Bu sıraya 15 milyondan çox emiqrant daxil deyildir. Digər tərəfdən 
qloballaşma prosesi də mühacirət axınını gücləndirir. Yaranmış situasiya isə öz növbəsində 
 95
  
miqrasiya probleminin fenomenal xarakter aldığını göstərir. 
Üçüncü ölkələrdə əhali artımının, iqtisadi inkişafla uyğunsuzluğu yoxsulluğun artımına 
səbəb olur, zəif inkişaf etmiş ölkədən yüksək inkişaf etmiş ölkələrə qastarbayterlərin axınını 
güclə
ğu şəraitdə müəyyən işçilər tez-tez iş yerlərini 
də ir edilmir. Tez-tez iş yerlərini dəyişən 
qastrolyorlar is
ələri xaricində yaşayırlar. Bunun da 
təxm r və fövqəladə hadisə qurbanları təşkil 
edir. B kk olunaraq insanların doğum və ölüm 
əlaq oqrafik səbəblər təsir edir. Burada 
əhalin hümdür. Lakin bütün bunlarla yanaşı 
sosial-iq əri, dini baxışları, rifah halı və savad 
sə in xarakteri, iqlim xüsusiyyətləri və 
ekoloji am  iqtisadi böhranlar, işsizlik isə doğum 
prose  nə səviyyədə təsir 
aspek
əziyyətindədir 
 Belə ki, bir sıra ölkələrdə din 
və din
ı illərində çökməsəydi, demoqrafik 
bəllüdatlar 2010-2020-ci ill
ərdəki rolundan danışaraq vurğulanmalıdır ki, dünya yalnız 
konfe
ndirir. Bu proses iqtisadi qanunlar görüntüsündən təbii olsa da, nəzarətə götürülməyə 
məhkumdur. Bununla belə, qeyd olunmalıdır ki, fərdi işçi psixologiyası da əmək prosesində 
mühüm yer tutur. Hətta izafi iş yerləri oldu
yişirlər. Hərəkət yaxşı iş axtarışı ilə bağlı olsa da, təqd
ə fəaliyyətin ümumi ritminə təsir edir. 
Çağdaş zamanda 40 milyondan çox əhali öz ölk
inən yarısına qədərini siyasi motivlərlə bağlı qaçqınla
əşəriyyətin inkişaf prosesi nəsillərin varisliyində hə
əliyində təyinat alır. Doğum səviyyəsinə xalis dem
in cins tərkibi, yaş həddi və nigahlılıq cəmiyyət mü
tisadi faktorlar, xalqların milli və mədəni ənənəl
viyyəsi, qaçqınların ictimaiyyatdə yeri, əhali səpgisin
illər doğum tempində əks olunur. Müharibələr,
sinə neqativ təsir göstərir. Bu çeşidli faktorlar çevrəsində hansı amilin
tinə təyinat vermək mürəkkəb məsələdir. 
Ölüm səviyyəsi isə ilk növbədə insanların rifah halı, ictimai səhiyyənin inkişafı, tibbi 
yardıma çıxış, əhalinin mənzil şəraiti, qidalanma xarakteri və ətraf mühitin vəziyyəti ilə bağlıdır. 
Qlobal miqyasda ölüm göstəricisinə planet əhalisinin bir milyarddan çoxunun yoxsulluq 
içərisində yaşaması, pis qidalanaraq aclıq keçirməsidir. Əslində müasir dünyanın bir sıra 
ölkələrində əhalinin əksər hissəsinin yarısı yoxsulluq v
Müasir dünyada ictimai inkişafa etnik proseslər milli özünü təsdiq ambisiyası, millətçiliyin 
artımı və digər bu kimi amillər və ondan yaranış alan konfliktlər təsir edir. 
Milli tərkibi köklü - avtoxon etnosa və imiqrasiyadan yaranmış etnoslara bölürlər. 
Əhali tərkibində dini faktorun nisbəti də əhəmiyyət daşıyır.
i mənsubiyyət siyasi və iqtisadi həyata ciddi təsir göstərir. 
Mərkəzi Vatikanda yerləşən katolik kilsəsi sərəncamında küllü miqdarda kapital 
cəmləşdirərək bir sıra ölkələrin ictimai-siyasi hayatında mühüm rol oynayır. Bu vektorial 
gerçəklik daha çox demoqrafik proseslərdə özünü nümayiş etdirir. Katolizm doğum səviyyəsinə 
təsir edir. 
Eynən olaraq İslam dininin də demoqrafik proseslərdə təsir və müdaxiləsi böyükdür. 
Dini faktor buddizmin və induizmin məskəni olan ölkələrin, xüsusən də Hindistanın 
iqtisadiyyatında əhəmiyyətli mövqeyə malikdir. Analoci adekvatlıq iudaizmə də şamildir. 
Dini baxışlara bağlılıq dinamikası müxtəlifdir. Müşahidələr göstərir ki, katolizm enişə 
meyllənir və daha çox orduda itkilərə məruz qalır. İslam və induizm isə genişlənməyə doğru 
istiqamətlidir. Hazırda dünya siyasətində İslamın təsiri daha çox artmaqdadır. Belə ehtimal da 
irəli sürülmüşdür ki, nəhəng Sovetlər İttifaqı ötən əsrin 90-c
tə ərdə müsəlmanların hakimiyyəti tutması ilə sonunclaqacaqdı. Yəni 
SSRİ kimi möhtəşəm bir dövlət milli və konfessial konfiliktlər nəticəsində dağılacaqdı. 
 
Müasir Rusiyada hazırda da müsəlman faktoru demoqrafik prosesləri yedəyinə almışdır. 
Burada indi 20 milyondan çox müsəlman yaşayır. Yaxın xaricdən rusların vətənlərinə intensiv 
axınına baxmayaraq slavyan əhalisi azalır, müsəlmanlar isə sürətlə artırlar. Rusiyanın mühüm 
mərkəzlərində müsəlmanların təsirini yüksəlir. Hazırda Moskvada milyona yaxın tatarın 
yaşadığı qeyd olunur. Yamal-Nen muxtar vilayətinin zarafatyana Tatar-Donesk adlandırırlar. 
 
inin demoqrafik proseslD
sial təbəqədən ibarət deyildir. Belə ki, müasir dünyada milyard yarımdan çox saylı ateist 
təbəqə də mövcuddur. Hesablamalar belədir ki, planetin əhalisinin təqribən 25-30%-i ateist 
baxışlıdır. 
Hazırda dünyada əhali sayının stabilləşməsi prosesi yaranmışdır. Belə ki, planetdə 1950-ci 
 96
  
ildə 80-dən artıq yaşı olanların sayı 1%, 65-dən çox olanların sayı 8%, 14 yaşa qədər olanların 
sayı 
ıq insan həyatının motivləri ilə bağlıdır. 
Müas
nliyi zaman dəyişikliyinin ciddi proporsiyasında 
övr 300 il (III) və nəhayət 
 2,5-3 dəfə kiçikdir. 
yir ki, 
35% olmuşdur. 2150-ci ildə isə uşaqların sayı yaşlıların sayına nisbətdə kəskin 
dərinləşəcəkdir. Belə ki, proqnozlara görə bu zamanda yaşlı əhali sayı ümumi əhalinin 40%-ni 
təşkil edəcəkdir. Bu proses ölkələrin inkişaf konfiqurasiyasından asılı olmayaraq müəyyən 
fərqlərlə hamı üçün eyni olacaqdır. Ümumiyyətlə götürdükdə 2006-ci ildə bütün bəşəri tarix 
ərzində yaşamış insanların sayı 90 milyarda çatacaqdır. 
Qət edilən sivilizasiyalar ərzində insan potensialının inkişafı əhali artımı ilə həmahəng 
olmuşdur. İndi anoloci vəziyyət yoxdur. Belə reall
ir zamanda istehsal münasibətləri, iqtisadi struktur təbəllüdatlara uğramaqdadır. Nümunə 
kimi göstərmək olar ki, 1900-cı ildə ABŞ-da əhali sayının təxminən yarısı 45%-i aqrar sektorda 
çalışırdı, sənayedə 20%-i, xidmətdə 30%-i. Hazırda bu proporsiya müvafiq olaraq 3% kənd 
təsərrüfatında 10%, sənayedə 80% xidmətdədir. Göründüyü kimi kütləvi problemlər yaşadığımız 
zamanda daha çox demoqrafik vəziyyətlərdən asıldır. 
Müasirimiz olan məhşur rus alimi Sergey Kapisa /1928/ planetin demoqrafik tarixi inkişaf 
senarisinin tədqiqini araşdırarkən, son dörd minilliyin tərəqqi düzümünü ifadə edən dialektik 
sistem yaratmışdır. Aparılan təhlilin nəticələrindən biri də odur ki, alim zamanla əhali kəmiyyəti 
arasında simmetrik riyazi uzlaşmanı təyin edilməsinə müvəffəq olmuşdur. Bu o deməkdir ki, 
əhali artımının nisbi dəyişkə
qərar tutur. Onun fikrincə insan hər növbəti mərhələdə epoxadan-epoxaya 
daha tez keçid etmişdir. Öz təyinatını qrafik illistürasiyada təqdim edən alim 
həm də qeyd edir ki, bizim eradan 2000 il öncədən eramızın V əsri, Roma 
imperiyasının çökməsinə qədər əhatə olunan dövr 2500 il (I), sonrakı orta 
əsrlər daha min il (II), növbəti yeni tarix adlanan d
ən yeni tarix zamanı 120 il (IV) davam etmişdir. Belə bölgüyə nəzər etdikdə 
görürük ki, hər növbəti mərhələ əvvəlkinə nisbətdə
Təyinatını tapan əmsaldan çıxış edərək alim göstərmək istə
 97
 
 
 
98
bəşəriyyətin hədəf seçdiyi mərhələyə gedişdə zaman ölçümüz daim gödəlməkdədir. Bu 
sistemdən çıxış edərək məntiqlə növbəti (V) mərhələ 90 ildən artıq olmayacaqdır. Yeni zaman 
kəsiyini isə bəşəriyyətin milyon illik yaş durumu fonunda bir an kimi qiymətləndirmək olar. 
Çağdaş nəsl bu zaman məqamının qatı ortasında qərar tutmuş və həmən dövrün orta hissəsi 
2000-ci ilə təsadüf etmişdir [58, 106, 135]. 
Bəzən sual doğur ki, Yer planeti nə qədər əhaliyə hesablanmışdır? İnsan artımının son say 
həddi
əsinin məhdudlaşmasının insani şüurun 
və əm
Müasir texnokratik
Proqnozlar çətin, d
ABŞ professo
və üçüncü dünya ölkələrində sabitləşmə 2075-ci ildə yaranacaqdır [94, 129]. 
Planetin məskunlaşmasının təkamülü də urbanizasiya genişliyi ilə 
müşahidə ediləcək. şəhər və kənd arasında əlaqəlik yenə də 
kommunikasiyaların inkişafın nəticələrindən asılı olacaqdır. Hesablamalara 
ərzində dünya əhəlisinin yarıdan çoxu şəhərlərdə yaşayacaq və 2025-ci ildə  
əhali sayı 20 milyonu ötəcək 30 super şəhərdə cəmləşəcəkdir. 
Gələcəkdə işçi qüvvəsi ilə bağlı problemlərinin kəskinləşəcəyi də istisna olunmur. 
Proqozlar belədir ki, 2025-ci ildə inkişaf etməkdə olan ölkələrdə işçi qüvvəsinin 2,5 milyarda 
çatacaqdır. 
XXI əsr miqrasiyanın yeni artımı ilə müşayiət olunur. Bu ilk öncə bir sıra ölkələrdə 
istiqlalla bağlı yeni iqtisadi sistemlərin yaranışı, bütün planetdə həyatın beynəlmiləşməsi, 
çoxmillətli dövlətlərin süqutu, kapital mobilliyinin artımı, əmək bölgüsü ərazisinin dərinləşməsi 
və nəqliyyat və rabitə sisteminin təkmilliyi ilə bağlıdır. Miqrasiya prosesində dövlətin iqtisadi-
siyasi sisteminin və hakimiyyət reciminin səviyyəliliyi də mühümdür. Demoqrafik proqnozlara 
görə yaxın gələcəkdə miqrasiya prosesləri bir qədər də artacaqır. 
Məhşur macar filosofu Ervin Laslo da /1933/ mübahisə doğuran məntiqi bir sıra 
demoqrafik və sosioloji baxışları ilə fərqlənmişdir. Alimin fikrincə insanların 
müvafiq psixi keyfiyyətlərinin inkişafı gələcəkdə sivlizasiyanın material 
şəraitini köklü dəyişikliklərə uğradacaq, «psixologizm və subyektivizm», 
«elm və dində liderlik» inkişaf senarisini «həqiqət yoluna» çıxaracaqdır [129. 
135]. 
Demoqrafik vəziyyətin inkişafının orta proqnozlarına görə yaxın 40-50 
ildə dünya əhalisinin sayı 10 milyarda çatacaq və əksər əhali inkişaf etməkdə 
olan ölkələrdə cəmləşəcəklər. İndiki tendensiyalar bu müddət ərzində 
Yaponiyada 20%, Rusiyada 17%, Almaniyada 9% həcmdə əhali azalmasına 
proqnostik əsaslar verir. Bu sırada ABŞ-ın vəziyyəti isə inkişaf meyllidir. Belə ki, əsasən 
nin sərhəddi harada bitir? Demoqrafik senarinin XXI əsr proqnozları necədir? 
Əhali artmımı özü-özlüyündə kortəbii prosesdir. Lakin burada dövlətin siyasəti - doğumu 
həvəsləndirməyə və ya, əksinə, məhdudlaşdırmaya yönəldilən hüquqi və digər tədbirlər 
mexanizmi tənzimləyici rolunu ifadə etmədədir. 
Bəşəri sosial və iqtisadi məsuliyyətinin sərhəddi tükənməzdir. Empirizm belədir ki, say 
artımında «maltusçuluq» keçməmişdir. Proqnozlar isə böyük yaradana sığınan dünyamızda artıq 
heç nəyin olmadığını, proporsiyalarda təbiət tənzimlənm
əyin stimulu sahəsində normallaşacağı qətiyyətini verir. 
XX əsrin 60-70-ci illərindən başlayaraq dünya inkişafının proqnozlaşdırılması daha aktual 
səciyyə daşımağa başlamışdır. Bu ərəfə energetik, ərzaq, xammal, ekoloji problemlər prioritetliyi 
ilə daha da qabarıqlaşmış, dünya ölkələri və xalqlarının geniş maraq dairəsinə daxil olmuşdur. 
 problemlər yalnız birgə səylərin səfərbərliyi ilə səmərəli həllinə qovuşur. 
aha çox insan faktoru ilə bağlı olan məsələlərdəndir. 
ru, kibernetik D.L.Medouza /1920/ «Dünya dinamikisı» əsərində XXI əsrdə 
mümkün qlobal faciələrin, demoqrafik sarsıntıların baş verəcəyini, resurslar 
potensialının tükənəcəyinə diqqət yönəltmiş və sonradan BMT-nin tanınmış 
iqtisadçı alim V.Leyontevin başçılığı ilə ekspertlər qrupu bu ideyalara 
tənqidi yanaşaraq «Dünya iqtisadiyyatının gələcəyi» adlı yeni layihə 
işləmişlər. V.Leyontev təsdiqləmişdir ki, əhali artımı eksponensial proses və 
partlayış deyildir. Alimin fikrincə 2025-ci ilə qədər artım proqressiv olacaq 
əsasən yaxın 20-25 il 
  
imiqrantlar hesabına burada 2050-ci ildə əhali sayının 420 milyon nəfərə yüksələcəyi gözlənilir. 
Planet əhalisinin yüksək artım templəri - 55% həcmində, vurğulandığı kimi daha çox inkişaf 
etməkdə olan ölkələrdə, ələxsus Afrikada və Cənubi Asiyada daha yüksək səviyyədə olacağı 
təxmin edilir. Bununla belə bir daha qeyd etmək lazımdır ki, planetin quru sahələrin 10%-də 
qədəri hələ də məskunlaşmamış qalmaqdadı. Əsrin sonunda planetin əhali sayı 11-12 milyard 
civar
 
 isə istehsalı təmin edən bütün 
vasitə
Əmək və işçi 
daşıyan spesifik əm
əmtəələr kimi, əmək
Əmək bazarı m
səmərəli funksionall
infrastrukturuna dax
• dövlə
• məşq
• şirkə
 işçi qüvvəsinin qiyməti; iş təqdim edənlər, işə qəbul olunanlar və muzlu işçilər 
ünyanın bir çox 
 əhali anlamını 
işçi qüvvəsinin 
ksər ölkələrdə beynəlxalq statistik standartlara görə əmək potensialında işləyənlərin sayı - 
«işçi 
çot göstəriciləri 
ir. Lakin bununla 
şsizliklə ölçürlər. 
ında sabitləşmə əldə edəcəkdir. Demoqraflar hesab edirlər ki, bu sabitlik sürəkli olacaqdır. 
 
5.2. Əmək bazarı və məşğulluğun optimal təminatı 
 
Sosial-fəlsəfi interpretasiyada əmək tərkib hissəsində yaradıcılıq, ictimaiyyatin, insanın 
tarixən yaranmış və qurulmuş tələblərinin təmin olunması, təbii və sosial güclərin 
mənimsənilməsində məqsədyönlü fəaliyyətdir. Əmək mahiyyətcə ustalıq məsuliyyətdə ifadə 
olunan nəticələrin keyfiyyəti, fəaliyyət şəraiti, ümumiyyətlə
lər əhatəsində pərvəriş tapır. 
Ekonomiksdə əmək 5 əsas isteh faktorundan biri kimidəyərləndirir. 
Əmək prosesi özündə üç əsas amili ehtiva edir: 
• insanın məqsədəuyğun fəaliyyəti; 
• əməyin istiqamət predmeti; 
• əmək vasitəsi. 
bazarı iqtisadi sferada və ictimai sosial-siyasi həyatda mühüm əhəmiyyət 
təə olan işçi qüvvəsinin alqı-satqısının iqtisadi sistemini təşkil edir. Bütün 
 bazarı da tələb və təklif üzərində qurulan quruluşa malikdir. 
üqabil infrastruktura malikdir. Bu infrastrukturu əmək bazarını daha üstün 
ığını təmin edən normativ-hüquqi mühit təcəssüm etdirir. Əmək bazarının 
ildir: 
t təsisatları; 
uluqa yardım edən qeyri-dövlət təşkilatları; 
t və müəsissələrin personalının idarə edilməsinin kadrlar xidməti; 
• ictimai fond və təşkilatlar. 
Əmək bazarının əsas komponentlərini aşağıdakılar ifadə edir: 
• işçi qüvvəsinə tələb və təklif; 
• işçi qüvvəsinin dəyəri; 
•
arasında rəqabət. 
Əmək bazarının subyektləri isə aşağıdakı təsnifata məruz qalır: 
• işə kötürənlər və onların nümayəndələri - /ittifaqlar/; 
• işçilər və onların nümayədələri - /həmkarlar ittifaqları/; 
• dövlət və onun orqanları - /Əmək və sosial müdafiə nazirliyi, əmək və məşqulluqla 
bağlı departamentlər və sair/. 
Əmək bazarı daxili və xarici, həmçinin açıq və bağlılığı ilə də fərqləndirilir. 
Əmək bazarının əsas əmtəəsi kimi işçi qüvvəsi çıxış edir. Qlobal d
mələkətlərinin iqtisadi terminologiyalarında işçi qüvvəsi əsasən iqtisadi aktiv
verir. Başqa sözlə, iqtisadi aktiv əhali əmtəə və xidmətlərin istehsalı üçün 
təminatının təklifidir. Məhz bu qrup məşğul və işsiz əhali hissəsini özündə cəm edir [17, 83]. 
Ə
qüvvəsi» /iqtisadi aktiv əhali/ və «işləmək istəyənlər» /əmək bircalarında qeydiyyatdan 
keçənlər/ göstəricilərindən istifadə olunur. Müəyyən ölkələrdə belə u
aparılmadığı üçün müvafiq sistem müəyyənlik baxımından qüsurlu hesab edil
belə inkişaf etmiş ölkələrdə işsizliyi əsasən «işçi qüvvəsi» arasındakı mövcud i
Bu göstərici Yaponiyada 2%, ABŞ-da 6%, Qərbi Avropada9%-dir. BƏT-in məlumatlarında yeni 
 99
  
əsrin astanasında dünyada 150 milyon işsizin ölduğu bildirilir. Bununla belə müvafiq statistikaya 
görə inkişaf etməkdə olan dövrlətlərdə 700-800 milyon qismən işsiz mövcuddur. 2004-cü ilin 
məlumatlarına əsasən dünyada 2 milyard adam işçi qüvvəsi hesablanır. 2005-2007-ci illərdə bu 
rəqəmin 3,2milyarda çatacağı və onun da 95%-inin inkişaf etməkdə olan ölkələrin payına 
düşəcəyi proqnoz edilir. İşsizlikdən qurtulmaqüçün isə hər gün 130-140 min iş yerinin açılması 
gərəkdir. 
İşsizlik müasir cəmiyyətin əsas sosial problemi olaraq qalır vəonunmikrocografiyası 
lduqca təzadlıdır. İşsizliyin səviyyəsi yarımfuksional, əmək bazarı nisbətən iri həcmli və 
oskva kimi sosial infrastrukturlu 
eqopolislərdə kiçik  və mulayimliyi ilə fərqlənir. Bununla belə planetin bütün qütblərində şəhər 
əhalis
n fəaliyyət mövcudluğunu xarakterizə edən meyarlardan biri 
də on . Bu meyara görə əgər 
pensi üstələyirsə o şəxsi fəaliyyət, əksinə isə 
qəyyum yətlə məşğul olan əksər əhali aktiv faydalı 
əməkl an digər aktiv əhali qrupları - psevdoəmək 
kateqoriyas ətkarlar, lümenlər, dilənçilər, 
türkə
 müəyyən olunmamış şəxslər kimi təsnifləşdirilir. 
llərtəxminən 10% əhalini təşkil 
edirl
tatistikada 
işçi q u göstəricidən çixiş edərək 
müəy
iki iqtisadi aktiv əhali aşağıdakı konfiqarasiyanı 
yaratm
ə - 16%; 
 [83-84]. 
dirən iqtisadi kateqoriyadır. 
Buraya t ə ahıllara baxmaq kimi 
fəaliyy
 gstəricilər fərqləndirir: 
ə 
harm
o
müxtəlif olan mərkəzlərdə, konkret-London, Paris və M
m
inin sayı artmaqda urbanizasiynın səviyyəsi yüksəlməkdə davam edir. 
İşsizlərin və yarımişsizlərin əksər hissəsi vurğulandığı kimi, iqtisadi zəif inkişaflı 
ərazilərdəvə böhranlı vəziyyətli xüsusi regionlarda cəmləşir. BƏT-in son məlumatlarına 
əsasənişçi qüvvəsi ümumdünya əhalisinin 45%-ni təşkil edir. Buradakişilər 57,5%, qadınlar 
32,3% çəkiyə malikdirlər. İnsanları
ların özfəaliyyət və qəyyumluqda olan kateqoriyalara bölünməsidir
yaçının əmək haqqı onun pensiya məbləğini 
luqda olanlar qisminə aid edilir. Şəxsi fəaliy
fik olə ictimai istehsalda iştirak edirlər. Spesi
aya rantyelər, professional cinayı da mövcuddur. Bur
çarələr, falçılar, sütinyorlar və onlarla bağlı olanlar kimi neqativ peşə sahibləri də aid edilir. 
Əmək potensialının hesablanması metodikası Rusiya müstəvisində bir qədər mütərəqqi 
sayılır Burada əmək resursları insanların sayı, əmək qabiliyyətində olanlar, böyük və kiçik 
işləyən yaşlılar aid edilir. Sosial və peşə strukturuna görə BMT-nin, BƏT-in statistikasında və 
digər beynəlxalq təşkilatlarda ictimai sinfi struktur sahibkarlar, kiçik mülkiyyətçilər, təsbit 
olunmamış əmək haqqı ilə işləyən ailə üzvləri, muzdlu işçilər, istehsal kooperativlərinin üzvləri, 
ictimai istehsal sistemində yerləri
Əmək ehtiyatları kateqoriyasına əlillərdaxil deyildir. Əli
ər və onların 80%-i inkişafetməkdə olan ölkələrin payına düşür.  
Əmək ehtiyatlarını işçi qüvvəsinə nisbətdə daha dəqiq ölçməkolar Beynəxalq s
üvvəsi yaşı 15-dən 65-ə qədər əhali qrupuna aid edilir. B
yənetmək olar ki, əhalinin605-dənçoxuişçi qabiliyyətlidir. 
BƏT-in son məlumatlarına görə fakt
ışdır: 
 Kənd təsərrüfatında və ona yaxın sahələrdə - 48%; 
Sənaye və tikintid 
 Xidmət sektoru və məşğulluqun digər sferalarında - 36%
Məşğulluq əhalinin əmək fəaliyyətində iştirakını səciyyələn
əhsil, orduda xidmət, ev təsərrüfatının aparılması, uşaq v
ətlər də daxildir. 
İqtisad elmində məşqulluğun aşağıdakı
o ictimai istehsala əhalinin aktiv hissəsinin tamılıqla daxil edilməsi; 
o iş yerlərinin və əmək ehtiyatlarının balanslaşdırılmış səviyyəsi; 
o məşqulluğun əhalinin sosial-iqtisadi tələbləri ilə uzlaşması. 
Mümkün məşğul əhali sayının ictimaiyyətin digər kontingentlərinə nisbəti hər faktiki işçi 
üzrə iqtisadi yüklənmə göstəricisi ilə müəyyənolunur.  Məşğulluq amili əmək resursları il
oniya təşkil edir. Əmək resursları zəruri fiziki inkişaf, bilik və praktiki səriştə ilə 
təsərrüfatda işləmək üçün ölkə əhalisinin əsas hissəsini təşkil edir. Buraya məşğul və həm də 
potensial işçi qrupları aid olunur. 
Qeyri-istehsal sferasında məşğul əhalinin artımı, əmək məhsuldarlığı və ümumilikdə sosial-
iqtisadi tərəqqi ilə bağlıdır. İnkişaf etməklə olan ölkələrdə əhalinin əksər  hissəsi istehsal 
sferasından kənarda fəaliyyətgöstərir. Bu da müvafiq ölkənin inkişaf səviyyəsi və iqtisadi 
 100
  
durumu ilə xarakterixə olunur. Bununla belə, müvafiq konteksdə təəssüfedici bir faktor da 
mövcuddur. Beləki, dünya əhalisinin 25 milyondan çoc dinc məhsuldar əməkdən kənarda 
qalaraq hərbi işlərə cəlb olunmuş, bundan da artıq əhali isə bu hərbi qüvvələrin xidmətinə 
səfərbər edilmişlər. 
Əmək bazarını təhlil edərkən iqtisadçılar işsizliyin mövcudluğunun çoxnövlüyünü diqqətə 
gətirirlər. 
 Friksion - insanların regionlarda fəsli yerdəyişməsini xarakterizə edir; 
 İntitusional - işçi qüvvəsi bazarının quruluş xüsusiyyətlərinə rəğmən hüquqi 
normalardan törənən, ətalət zəifliyi və informasiya qıtlıqı şəraitində transformasiya 
çətinliyi ilə yaranır; 
 Könüllü - könüllü olaraq işləmək istəməyənlərə aid edilir; 
 Texnoloi - müəyyən ölkələrdə ETT ilə yüksək gəlirlərin uzlaşması kombinasiyasında 
iş yerlərinin ixtisarı ilə nəticələnən işsizlik; 
 Regional - coğrafi və təbii faktorların əlverişli olmadığı şəraitdəizafi işçi qüvvəsinin 
yaranması ilə baş verir; 
 Gizli - əmək mexanizmlərinin dərin deformasiyası, stimullaşdırma və məhsuldarlığın 
zəif olduğu ölkələrdə baş verir; 
  Struktur işsizlər - işçi qüvvəsinin tələb və təklif strukturunda qeyri-mütənasibliyi 
ifadə edir. İxtisas, demoqrafik, coğrafi və digər meyarlar struktur işsizliyinin 
əlamətləridir; 
  Tsikli işsizlik – əməyə olan ümumi tələbin azaldılması və konyuktur təzahürlərdə 
özünü göstərir 
Planetin sosial və professional strukturunda vətəndaşların məşğulliyyəti, onların sinfi və 
əmək bölgüsü də əsas şərtlərdəndir. BMT-in və BƏT-in statistikasında cəmiyyətin sinfi strukturu 
aşağıdakı kimi hesablanır: 
 Sahibkarlar - İstehsal vasitəsilə malik və geniş muzdçu əmək istifadəçiləri; 
 Kiçik mülkiyyətçilər - Əsas istehsal fəaliyyətini ailə əməyi təşkil edir; 
 Mülkiyyətçilərin ailə üzvləri - təsbit edilməmiş əmək haqqı ilə işləyənlər; 
 Muzdlu əmək insanları - fəhlə və qulluqçular; 
 İstehsal koperativlərinin üzvləri; 
 İctimai istehsalda yerləri təyin edilməmişlər - yarımişsizlər və sairlər. 
Kürreyi əsrin müxtəlif nöqtələrində istehsalın inkişaf spesifikası cəmiyyətin sinfi 
struk
 insanlarının nisbəti və eyni zamanda fəhlə və qulluqçuların dövlət və özəl sektorda 
bö
əaliyyət genişliyini material istehsal sferasında əmək 
mə inda 
iqtisad
 rəqabət peşəkar işçi qüvvəsini formalaşdıraraq əmək bölgüsünün yeni 
xarakte  də lokal kontekstdə əmək 
təklif , iqtisadiyyatın 
struktur yenid ı, gizli işsizliyin, 
əm urur. Bununla belə 
məşğ
turunda əks olunur. Cəmiyyətin sinfi differensasiyasının başlıca əlamətini mülkiyyətçilər və 
muzdlu əmək
lgüsü ifadə edirlir [18, 108]. 
İnsanların qeyri istehsal sferasinda f
hsuldarlığının miqyası təyin edilir. ABŞ-da və digər inkişaf etmiş ölkərdə material sferas
i aktiv əhalinin yarıdan azı çalışır. İnkişaf etmiş ölkələrdə isə çox az saylı əhali qeyri-
material sferasında çalışır. 
Əmək bazarındakı
rini stimullaşdırır. Burada vacib şərt olaraq həm qlobal və həm
inin yeni sferalarını yaratmaq zəminində bazar həcminin genişləndirilməsi
ənqurmasını, səmərəli investisiya proqramlarının hazırlanmasın
ək bazarında qeyri-formal münasibətlərin ləğvini təmin etmək d
ulluqla bağlı siyasətin özünün də daha aktiv formaya keçidi şərtləndirilməlidir [31]. 
İşçinin stasus yüksəlişinin təminatı istiqamətində mühüm addım olaraq gəlirlər sferasında 
islahatları dərinləşdirmək vacib amillərdən sayılır. Bu isə o deməkdir ki, əməyin ödəniş sistemi 
daim təkmilləşməli, onun ölçü və miqyası real insanı yaşayışla dolğun adekvatlıq təşkil 
etməlidir. 
Bu strategiya isə daha dolğunluqla işçinin peşəkarlığı və şəxsi töhvəsində ehtiva olunan, 
ləyaqətli həyat səviyyəsinə təminat verən ödəniş ölçülərinin təyinatı, mərhələli olaraq büdcə 
sferasında işləyənlərin orta əmək haqqı ölçülərinin xalq təsərrüfatında çalışanlar səviyyəsinə 
 101
  
qaldırılmasının təminatı, işçilərin qeyri-ödəniş qabiliyətli iş verənlərdən müdafiə edilməsi və 
vergi sisteminin iqtisadi reallıqlara uyğun mütəmmadi təkmilləşdirilməsi arqumetasiyası 
üzərində qurulmalı və təkmilləşməlidir. 
 
 
ulluq və əhalinin marginallaşmasi problemləri 
bir s
olunur. Bel nü yoxsulluq probleminin ləğvində təzahür etdirir. BMT-nin dərc 
ar silsiləsində problematik 
dünya ə iki dollardan az vəsait sərf edir. Məhdud 
qar ə məhkumdurlar. Çox zaman onlar ərzaq, təmiz içməli su, 
al qeyri-stabillik, ümidlərin puç olması, planların 
Nə
edilmi qalınlaşdırır, ölçüləri bilinməyən «sosial dib» adlanan təbəqəni 
ehtiva o şdürür: 
lar; 
 dominant 
də spesivik 
sə
 yoxsulluq içərisində yaşamasına baxmayaraq 
kə şür. İnkişaf 
etmək
adə edə bilmir. Hər il beş yaşınadək 11 milyon uşaq qarşısı alına 
bilən
ək imkanına malik deyil [134-135]. 
əks 
etdirə
ışdır. Bu sırada «yaşayış minimumu», «aztəminatlılıq səviyyəsi» kimi yoxsulluqu 
«işıql
5.3. Yoxs
 
Sosial tərəqqi problemi ümumbəşəridir. Buna görə də sosial qayğını hədəf tutan məsələlər 
ıra nüfuzlu beynəlxalq təşkilatların, başlıca olaraq isə BMT-nin fəaliyyət missiyasında əks 
ə meyl daha çox özü
etdirdiyi yoxsulluq və minilliyin inkişaf məqsədləri haqqında faktl
formada qeyd olunur ki, Yer üzərində 1,2 milyard insan gündə bir dollardan az vəsaitlə dolanır, 
əhalisinin yarıya qədəri isə dolanmaq üçün günd
seçim imkanlarına malik olmaqla bu insanlar aclıq, xəstəliklər, savadsızlıq, işsizlik və ümidsizlik 
şısında aciz olan həyat sürməy
kanalizasiya, təhsil, səhiyyə və müasir enerji xidmətləri əldə etməyə belə çətinlik çəkirlər. 
Yoxsulluq, işsizlik, iqtisadi və sosi
pozulması əhalinin marginallaşması prosesini intensivləşdirən amillər cərgəsini təşkil edir. 
ticəvi olaraq bu hal çoxluğu cəmiyyətin sosial pauperlər /hər cür yaşayış vasitəsindən məhrum 
ş yoxsul/ qatını 
formalaşdırır və möhkəmləndirir. Tədqiqatlar «sosial dib» təbəqəsinin dörd tip insan qrupunda 
lduğu qənatini bölü
 dilənçilər; 
 kimsəsiz və evsiz-eşiksizlər; 
 sahibsiz uşaq
 asosial həyat tərzi sürənlər. 
Bu insanlar sosial eksklyuz vəziyyətində, sosial resurslardan və sosiumun
yərlərindən məhrum olunanlardırlar. Bununla belə hər bir qrup əlahiddə olaraq öz 
ciyyəsini xarakterizə etdirir. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə də xeyli insanın
skin yoxsulluq səviyyəli kontur əksərən inkişaf etməkdə olan ölkələrin payına dü
də olan ölkələrdə yaşayan 4,6 milyard insanın demək olar ki, 800 milyonu normal, sağlam 
və fəal həyat tərzi sürmək üçün kifayət qədər ərzaq əldə edə bilmir. Bu arealda 850 milyon əhali 
savadsızdır, bir milyarddan çoxu təmiz içməli sudan, təxminən 2,4 milyard nəfəri isə əsas 
kanalizasiya qurğularından istif
 xəstəliklərdən tələf olur, təxminən 325 milyon oğlan və qız övladı isə məktəbə getmir. Orta 
hesabda təxmini olaraq 36 milyon insan HIV/AIDS-lə yaşayır. Bununla belə, bu ölkələrdə 
kontraseptiv vasitələrdən istifadə etmək niyyətində olan təxminən 120 milyon 
insan həmən vasitələri əldə etm
Gerçək olan məhdudiyyətlər təxirəsalınmaz qlobal miqyaslı tədbirlərin 
görülməsini şərtləndirir. Bu situasiyada dövlətlər başlıca olaraq donor və 
ehtiyaclı qruplarda təmsil edilirlər. Burada şərtlilik ondan ibarətdir ki, yaşayış 
minimumunu təmin edən resurslar maksimal olaraq ehtiyaclılara 
çatdırılmalıdır. Məlum həqiqət belədir ki, yaşayış minimumu təkcə insanın 
ləyaqətli həyat sürməsinin göstəricisi kimi deyil, həm də onun fizioloci mövcudluğunu 
n reallıqdır. 
Yoxsulluq problemlərinin həlli sivilizasiyanın cağdaş zamanında daha aktual əhəmiyyət 
kəsb edir. Artıq müvafiq sferanı tədqiq edən ayrıca təlimlər, uyğun indikatorlar sistemi 
formalaşm
andıran» kateqoriyalar geniş tətbiqini tapmışdır. Bu kateqoriyalar insanın bioloji və sosial 
tələbləri kontekstində minimal hududları müəyyən edir. Bu göstəricilər sisteminin təşəkkül 
məqamları ötən əsrin əvvələrinə yönəlsə də Sovetlər İttifaqında yalnız XX yüzilliyin 60-ci 
 102
  
illərində dövriyyəyə çıxarılmışdır. Nəhayyət ki, totolitar cəmiyyət ölkəsində bu sosial 
göstəricilərin mühümliyi də anlaşılmışdır. 1965-ci ildə ilk dəfə yaşayış minimumu 40 rubul, 
minimum əmək haqqı isə 60 rubul həcmində müəyyən olunmuşdur. İttifaqın çökməsi ərəfəsində 
üvafiq göstəricilərin parametrləri müvafiq olaraq 100 və 165 rubul təşkil etmişdir. 
Sivilizasiyanın inkişaf trayektoriyasının genişliyi yoxsulluq kontengetinin idikatorlar 
ış minumumunun büdcəsi», 
minimal yaşayış büdcəsi» kimi kateqoriyalar daha çox məhşurluq və şöhrət əldə etmişlər. 
Bunu
axşı dərk olunur ki, əgər inkişaf etməkdə olan dövlətlərdə 
yo lini tapmazsa onların özlərinin pis aqibəti düçar olmaları reallığa 
çevril on kütlənin nizamsız miqrasiyüasına rəvac verəcək, 
əld zulacaqdır. Buna görə də müvafiq istiqamətdə təxirəsalınmaz 
tədbirl umplanetar xarakter alır. 
arı ilə fərqlənmişdir. Dünyanın 191 dövlətini təmsil edən 147 
dövlə
; 
ərliyini təmin etmək; 
maq; 
lmaq və yayılma 
n həyat şəraitinin 
ə sosial çətinliklərlə bağlı problemlərin kəskinliyinə baxmayaraq BMT 
hesab
m
sistemini daha bir neçə bənd artırmışdır. İndi bu sırada, «yaşay
«
nla yanaşı yaşayış minimumunun da strukturu dəyişikliklərə uğramışdır. Bununla belə yeni 
sosial reallıqlar yoxsulluğu iki - «dayanaqlı» və «üzən» formatda təzahür etdirmişdir. Dayanaqlı 
yoxsulluq daha radikal təbiətli olaraq aşağı səviyyəli material təminatlıdır. Onun davamlı 
mövcudluğu sağlamlığın, peşəkarlığın pisləşməsinə və son olaraq fərdi deqredasiyaya aparır. 
Yzən yoxsulluq şəriti isə nisbət aşağı ağrılıdır. Bu onun epizodik təbiətindən irəli gəlir [58, 97]. 
Yoxsulluğun hududlarının müəyyən edilməsi bir sıra şərtləri ehtiva edir. Bununla belə bu 
təyinatın məxsusi metodologiyası da mövcuddur. Bu metodologiya üç praktiki formatı sitez edir: 
 mütləq; 
 deprivasion; 
 subyektiv. 
Mütləq format gəlir və xərclərin yaşayış minumumuna uzlaşmasına, deprivasiyon 
yoxsulluğun cəmiyyətin istehlak tələblərinə uyğunlüğüna və nəhayət subyektiv format əhalinin 
pul resursları fonunda özlərinin hesablamalarına əsaslanır [108]. 
Yoxsulluğun ləğvi probləri lokal çərçivələri aşaraq qlobal - ümümbəşəri səciyyə almışdır. 
İqtisadi inkişaf tapmış ölkələrdə y
xsulluq problemləri hə
əcəkdir. Aclıq və səfəalət milyon-mily
ə olunmuş sosial tarazlıq po
ərə əl atılır, yoxsulluğa mübarizə üm
Bəşəri çətinliklərin məhdudlaşması istiqamətində əsrlərin və minilliklərin qovşağının 
ifadəsi olan 2000-ci ilin sentyabrında keçirilmiş Minillik Sammiti yoxsulluq probleminin 
həllində daha qətiyyətli qərarl
t və hökumət başçısının iştirak etdiyi sammitdə yoxsulluğun ləğvi sahəsində konkret 
hədəfləri müəyyənləşdirən Minillik Bəyannaməsi qəbul olunmuşdur. Bu dövlətlər 2015-ci ilədək 
öz üzərlərinə aşağıdakı öhdəlikləri götürmüşlər: 
 gündə bir dollardan az vəsait hesabına dolanan əhalinin payını yarıbayarı 
azaltmaq; 
 aclıqdan əziyyət çəkən əhalinin payını yarıbayarı azaltmaq; 
 təmiz və münasib içməli su əldə edə bilməyən əhalinin payını yarıbayarı 
azaltmaq; 
 bütün oğlan və qızların icbari təhsili başa vurmasını təmin etmək
 təhsil xidmətlərinin əldə olunmasında cinslərin bərab
 ana ölümü əmsalını dörddə üç dəfə azaltmaq; 
 beş yaşadək uşaqlar arasında ölüm səviyyəsini üçdə iki dəfə azalt
 HIV/AIDS, malyariya və digər təhlükəli xəstəliklərin qarşısını a
səviyyəsini aşağı salmaq; 
 2020-ci ilədək gecəqondularda yaşayan ən azı 100 milyon insanı
əhəmiyyətli dərəcədə yaxşılaşmasına nail olmaq. 
Yoxsulluq v
atlarında irəliləyiş faktorlarının mövcudluğu da diqqəti cəlb edir. Belə ki, artıq bütün dünya 
üzrə orta ömür uzunluğu artmış, körpə ölümü səviyyəsi hər min diri doğuşa 100 haldan 50 hala 
düşmüşdür. Pis qidalananların sayı təxminən 900 milyondan 800 milyona enmiş, yaşlı əhalinin 
savadlılıq səviyyəsi də 60%-dən təxminən 80%-dək artmışdır. İnkişaf etməkdə olan ölkələrdə 
kontraseptiv vasitələrdən istifadə səviyyəsi isə təxminən 50%-ə çatmışdır. Ticarət və 
investisiyalar, həmçinin maliyyə, idarəetmə, infrastruktur və hüquq sistemləri sahələrində 
 103
  
islahatlar vasitəsilə dünya iqtisadiyyatına uğurla inteqrasiya olunmuş ölkələrdə 1990-ci illər 
ərzində adambaşına düşən gəlirin artımı ildə 5% təşkil etmişdir. Şərqi Asiyada yoxsulluq əmsalı 
1990-cı ildə mövcud 28%-dən 2004-cü ildə 15%-ə enmiş və bunun nəticəsində yoxsulluq 
içərisində yaşayan insanların sayı 418 milyondan 267 milyona düşmüşdür. Səhradan cənuba 
doğru
u 
realla
yetirilm r. Bu çox xalqların zərb məsəlində olduğu kimi, «fəqir qonşuya 
gündə nu bu azuqələri kifayət miqdarda sərbəst qazanmaq imkanları 
verən vasit əmərəlidir. Bu təfəkkürdən çıxış edərək böyük dövlətlər 
sosia
etməlidir. 
 yerləşən Afrika ölkələrində yoxsulluq əmsalı 48% təşkil edərək son on il ərzində dəyişməz 
qalmaqdadır. Burada yoxsulluq içərisində yaşayan insanların sayı 1990-cı ildəki 220 milyondan 
2004-cü ildəki 300 milyon nəfərə çatmışdır. 
Çin, Hindistan, Uqanda və Vyetnam kimi ölkələr qlobal yoxsulluq səviyyəsinin 
azaldılmasında aparıcı rol oynamışlar. Ötən əsrin sonlarında Çin kəskin yoxsulluq içərisində 
yaşayan əhalinin sayını 360 milyondan 210 milyonadək azaltmağa müvəffəq olmuşdur. 
Uqandada yoxsulluq 40%, Vyetnamda isə yarıbayarı azalmışdır. İnkişaf etməkdə olan ölkələrin 
çoxu həm oğlanlar, həm də qızlar üçün ümumi ibtidai təhsili təmin etmiş və ya bun
şdırmaq ərəfəsindədirlər [28, 108]. 
Görülən tədbirlərin nəzərə çarpacaq səmərəsinə baxmayaraq daha miqyaslı işlərin yerinə 
əsi gündəmdə duru
lik azuqə verməkdənsə, o
ələrlə təmin etmək daha s
l ehtiyacların təmin edilməsində bölüşdürücü və təminatçı funksiyaları ilə yanaşı həmən 
dövlətlərdə mütərəqqi konseptual siyasətə əsaslanan təkmil sosial infrastruktur yaratmalıdırlar. 
Bu yaranışın əsas qayəsini isə avtonom fəaliyyət və siyasət təşkil 
Tarixi təcrübə sübut edir ki, yoxsulluqla mübarizə, xüsusilə gəlirlərin bölgüsündə müxtəlif 
sosial qrupların rolunun dəyişilməsinə iqtisadi münasibətlər sisteminin inkişafı kontekstindən 
kənarda baxıla bilməz. Əhalinin sosial müdafiəsi məsələləri dövlətin iqtisadi siyasətinin əsasını 
təşkil edir. Vəbuna görə də müvafiq sahədəardıcıl səmərəli iş aparılmışdır. 
 104
  
VI FƏSİL 
TƏKİMLLƏŞƏN MENECMENT VƏ OPTİMAL 
GƏLİRLƏR BÖLGÜSÜ 
 
6.1. Elmi və tətbiqi menecment 
 
İnsanlar ilk təsərrüfatçılığı ərsəyə yetirəndə idarəetmə sistemi də onunla bərabər təşəkkül 
tapmış və onunla da qoşa olaraq təkamülünü gerçəkləşdirmişdir. İqtisadiyyat praktiki müstəvədə 
elm çevrəsinə səmt götürəndə də idarəetmə obrazlı şəkildə bütün analitik prosesin fövqündə 
hərəkət etmişdir. Ümumi fəaliyyəti nizamlayan əlahiddə sistem olaraq idarəetmə mürəkkəb, 
çoxşaxəli bir prosesdir. O, apriori və fövqəltəcrübə deyil, elmi və empirik biliklərin sistemli 
vəhdətində formalaşır. Struktur mükəmməlliyi, dəqiq səlahiyyət, vəzifə bölgüsü, cavabdehlik 
kredosu və başlıca olaraq intizam məsuliyyəti mürəkkəb situasiyalarda belə idarəetməni 
müvəffəq edir. 
İdaretmə sistemi əmək prosesində ehtiva olunur. Məhz yaradıcı əmək idarəetməni 
generasiya edir, onun sistemlilik və rabitəliyini təkmilləşdirir. A.Smitdən başlamış ən yeni 
iqtisadi məktəb nəzəriyyəçiləri idarəetmə prosesinə xüsusi əhəmiyyət vermiş, onu iqtisadi 
texnologiyaları reallaşdıran sistem kimi qiymətləndirmişlər. 
İdarəetmə bir elm kimi empirik topluma malik olaraq böyük inkişaf yolu keçmişdir. 
İdarəetmə qərarlarında riyazi və statistik metodları, o cümlədən digər fənlərin geniş tətbiqi ilə 
fərqlənən menecment ayrıca elm kimi II Dünya müharibəsindən sonra yaranmışdır. İngilis 
mənşəli mürəkkəb söz - menecment istehsal və insanları idarəetmə üsul və fənni kimi şərh 
olunur. Bazar iqtisadiyatı terminologiyasında menecment istilahının menecer - idarəçi, idarə 
edən, baş idarəçi-top menecer kimi paronimləri geniş yayılmışdır. Ümumilikdə götürüldükdə 
müasir dünyada idarəetmə elmi sadəcə olaraq elə menecment də adlanır [59, 81]. 
Menecment empirik əsasda ayrı-ayrı sahibkarların biznes işindəki uğurları ilə daha da 
zənginləşmişdir. Yeni mexaniki sistemlər istehsal tsiklinin bütün mərhələsində əhəmiyyətli 
idarəetmə texnologiyalarının tətbiqini qaynaqlandırmışdır. 
Yüz il öncə məşhur ABŞ mühəndisi Frederik Uinslou Teylor /1856-1915/ 
istehsal əməliyyatlarının normallaşdırılması sahəsində dəqiq monitorinq sistemi 
yaratmaqla, əməyin təşkili və istehsalın idarə edilməsi sahəsində mühüm 
inqilabi dəyişiklik etmişdir. Teylorun sınaqları, müşahidələri onun adı ilə bağlı 
müvafiq «Teylorizm» nəzəriyyəni formalaşdırmışdır. 
Kapitalist istehsal üsuluna nifrət timsalında ideologiyalarını quran 
kommunistlər F.U.Teylorun idarəetmə prinsiplərindən faydalanaraq anonim qaydada çox geniş 
aspektdə ondan yararlanmış və faydalanmışlar. Bununla belə, teylorizm klassikliyini saxlamaqla 
bərabər, bazar ölkələrində inkişafını tapmış, məhsuldar qüvvələrin, elmi-texniki tərəqqinin 
nailiyyətləri ilə təkamül etmişdir. F.U.Teylor tarixdə həm də elmi menecmentin atası kimi də 
daxil olmuşdur. 
Bir neçə onillik nəhəng metallurci kombinatın rəhbəri işləmiş fransalı dağ 
mühəndisi Anri Fayol /1841-1925/ müəssisənin təşkili və idarəetmə sahəsində 
topladığı təcrübəsini məhşur «Ümumi və sənaye idarəetməsi» kitabında əks 
etdirərək idarəetmə beş qaydasını - əvvəlcədən görmək, təşkil etmək, sərəncam 
vermək, razılaşdırmaq və nəzarət etmək konfiqurasiyasında səciyyələndirmişdir. 
Oricinallığı ilə seçilən «Faylorizm» nəzəriyyəsi teylorizmlə müqayisədə 
daha çox ierarxik və azfunksionallıq bağlılıqında fərqlilik nümayiş etdirmişdir. 
İnsan faktoruna, onun davranışına, bacarığına, psixologiyasına və sosioloji aspektlərə daha çox 
istinad etmək faylorizmi ayıran cəhətlərdəndir. 
Faylorun fikrincə, hər hansı iri müəssisədə müxtəlif funksiya və qaydalar texniki, 
kommersiya, maliyyə, təhlükəsizlik təminatı, mühasibat, müdiriyyət təsnifatlı altı kateqoriyada 
ehtiva olunur. Bütün bu mühüm kateqoriyalar müvafiq funksiyaları yerinə yetirən şəxslərin 
bacarıqlarına uyğun olmalıdır. Belə bölgü ilə A.Fayol idarəetmənin səmərəli aparılmasını elmi 
 105
  
əsaslandırmışdır. Bütün bu əlamətlərlə n nüfuzu, əmr etmək, dəqiq ierarxiya, 
nəzarət və nətic rlıq, məsuliyyət 
kimi digər prinsip
ABŞ avtomobil sənayesini menecmentin
yanaşı rəhbəri
ələrin mərkəzləşməsi, intizam ədalətlilik, sabitlik, təşəbbüska
lərə də riayət o ləndirir. lunması səmərəli idarəetməni şərt
n atası adını qazanmış tətbiqi  
947/ özünün «Mənim həyatım, mənim 
əsərlərində «Fordizm» adlanan yeni bir 
əzəri
a
əlif bazar 
prinsiplərindən 
ət kəsb edir. 
ruri və təsadüfi 
ğunluq 
qqə
hissələrə, məqs
olmadan həll e
fazasında daha
Təcrübə 
müasir menec
tətbiq edilir. 
banilərindən biri Henri Ford /1863-1
nailiyyətlərim», «Bu gün və sabah» 
n yyənin əsasını qoymuşdur. «Fordizm» məğzini kütləvi fasiləsiz 
istehsalın təşkili ilə bağlı unifikasiya olunmuş, konveyerli quraşdırma 
prinsiplərinə əsaslanaraq kiçik istehsal xərclərinə rəğmən böyük əmək 
məhsuldarlığı təşkil edir. 
İntensiv əməyi mexanikləşdirmə, onu hər cür mükafatlandırma, industriyanın yüksək 
ixtisaslı generallarla təminatı fordizmin əsas idarəetmə meyarlarındadır. Öz sələfləri kimi Ford 
da elmi biliklərin istehsalın təşkili və idarəetmədə geniş tətbiqinin carçılarından olmuşdur [81, 
127]. 
Müasir idaretmə elminin formalaşmasında praktiki təşkilatçılarla yan şı elmi analitiklər 
F.Qilbert /1868-1924/ Q.Emerson /1853-1931/, P.Draker /1909/ və digərləri əzəmətli elm 
tədqiqatlar aparmışlar. 
Belə fikir hakim kəsilmişdir ki, müasir menecment inqilabi mərhələyə daxil olmuşdur və 
onun paradiqması dəyişikliyə məhkumdur. Menecment, planlaşdırma, təşkilatçılıq, liderlik və 
nəzarət vasitəsilə məqsədlərə nailolmanı ehtiva edir. 
Səmərəli fəaliyyətin prinsip və metodlarını öyrənən prakselogiya elminin idarəetmədə 
tətbiqindən faydalanmaq mühümdür. İnsanların birgə, fərdi və kollektiv fəaliyyətinin, 
hərəkətinin motivasiyası, qərarların qəbul edilməsi onun tədqiqat predmetini təşkil edir. Bu 
sıradan idarəetmədə elektron quruluşlu sistemlərin, mikroprosessorların, müasir texniki 
vasitələrin tətbiqi, proseloci nəzəri nailiyyətlərdən istifadə səmərəlilik və çağdaşlılıq baxımından 
da əhəmiyyətlidir. 
Liberallaşmış iqtisadiyyatın menecmenti bu sferada tarixi təcrübədən əldə edilmiş 
nailiyyətlərə və prinsiplərə ciddi riayət olunmanı şərtləndirir. 
Prinsip idarəetmədə tərənnüm olunan ideyanın əsas qaydasıdır. Müxt
seqmentlərinin, müvafiq iqtisadi alətlərin tətbiqi ilə yanaşı, menecmentin öncül 
faydalanmaq da paralel istiqamətdə inkişafını tapmalıdır. 
Menecmentin təhlil prinsipi qərarın verilməsində son dərəcə əhəmiyy
Hadisələrin dinamik qanunauyğunluğu, yəni səbəb və nəticənin eynimənalığı, zə
əlamətlərin dialektik vəhdətində dayanan eynimənalılığın pozulması - statistik qanunauy
təhlil işində nəzərə alınan əsas cəhətlərdəndir. 
Birinci prinsipə əsasən sistemin başlanğıc vəziyyətini bilməklə sonrakı inkişafı dəqiq 
söyləmək mümkün olsa da, ikincidə müəyyən ehtimallar ortaya çıxır. Burada imkan və 
gerçəkliklərin real, konkret, formal və mücərrəd bucaqlarının nəzərdən keçirilməsi də şərtlidir. 
Menecmentdə dekompozisiya metodu - başqa sözlə, sistemin sadələşdirilməsi geniş təhlil 
obyekti kimi di ti cəlb edir. Dekompozisiyanın köməyi ilə sistem tərkib və sistemaltı 
əd və məqsədaltı tapşırıqlara və digər törəmə qruplara bölünərək bir-birindən asılı 
dilir. Sonradan onlar arasında rabitə, uzlaşma aparılır. Bu sistemli təhlilin ikinci 
 mühümdür. Burada sistemin elementlərinin qarşılıqlı əlaqəliliyi müəyyən edilir. 
göstərir ki, optimal qərarvermənin universal qaydası mövcud deyil. Bununla belə, 
mentdə qərarvermədə uğurlu sonluqlar yaradan həll sistemləri təşəkkül tapır və 
Qəbul ediləcək qərar alternativləri və addımları məhdudluğu sferasında iqtisadi texnoloji 
alət kimi həll ağacı sxemindən istifadə olunur. 
Həll ağacı çox addımlı qərar qəbulu prosesinin optimallaşdırılmasının mütərəqqi forması 
kimi, struktur problemlərinin həllinin təhlilində daha çox sınanır. 
Böyük istehsal komplekslərinin meydana gəlməsi yeni idarəetmə prinsiplərinin 
formalaşmasını şərtləndirmiş, elmi-texniki imkanlar, mükəmməl informatik təminat onu daha 
 106
  
uzaq məsafədən yerinə yetirilməsinə şərait yaratmışdır. Mikroprosessorlarla, internet-
texnologiyalarla əhatə olunuduğumuz çağdaş zamanda məsafədən nəzarət və idarəetmə nisbi 
sadə və təminatlı olmuşdur. 
Sosiallaşan bazar iqtisadiyyatı şəraitində idarəetmədə iqtisadi metodl
genişləndirilməsi vacib şərt hesab edilir. Belə ki, məhdud resurslar müqabilind
artması əlavə əmək sərfi nəticəsində əldə oluna bilər. İnsan sosiumunun tərəq
stimullaşdırır. İstehsal xərclərinin digər komponentərini sıxışdıraraq əm
dəyişikliklərinə uğradır və məhsulu daha çox əməkməsrəfli edir. Bu da öz nö
artan istehlak tələblərinin daha yaxşı ödənilməsinə zəmin yaradır. Belə məhsu
daha çox iqtisadi qaynaqla
ardan istifadənin 
ə məhsuldarlığın 
qisi əmək sərfini 
 təələri keyfiyyət 
vbəsində insanın 
lların istehsalı isə 
nmanın yüksək olduğu təşkilatlarda baş verir. Mikroiqtisadi səviyyədə 
iqtisa
encmentin metodoloji əsasları bazar nəzəriyyəsinə istinad edir. Məhz formalaşan 
bazar
ı inkişaf etdikcə idarəetmə prosesi sosial tələblərin, ictimayyətin artan 
təsir 
 olan «Pablik releyşn» texnologiyası ilə 
bağlı
a ilə cəmiyyət arasında idarə edilən kommunikasiya prosesi kimi PR, 
ictim r
maiyyatlə əlaqələrdə milli mental 
eleme
şması mümkündür. Mütəşəkkil PR 
sahib
ada pozitiv reputasiyanı, səmərəli imici yaradan 
forma
, 
ticari
arağının isə müvafiq markası 100 milyon dollar məbləğində qiymətləndirir. Elə 
sahib
ə dəfə üstələyir. 
strukturlar xasdır. Beynəlxalq 
təcrü
di qanunların tələbləri öz inikasını idarəetmənin iqtisadi metodları vasitəsilə gerçəkləşdirir. 
Göstərişlərə əsaslanan təşkilati metodlardan fərqli olaraq iqtisadi ünsürlü idarəetmə müvafiq 
prinsip və qanunların təbiətinə uyğun tərzdə istehsal münasibətlərində reallaşmanı əks etdirir. 
Müasir m
 mexanizmlərindən peşəkarcasına istifadə bacarığı ümumi toplumda idarəetmə 
çətinliklərinin dəf olunmasına zəmin yaradır. 
Bazar iqtisadiyyat
effekti nəticəsində yeni yaranışlarla zənginləşir, daha çevik və aşkar məzmun alır. Belə 
yarınışlardan biri də yaşadığımız zəmanədə sosial və psixoloci menecmetin məxsusi forması, 
təşkilatın iqtisadi müvəffəqliyinin təminat vasitəsi
dır. 
«Pablik releyşn» /Public realations/ ingilis dilindən tərcümədə «ictimai əlaqələr», «ictimai 
münasibətlər», «kütlə üçün hekayət» kimi, mənaları ifadələndirir. «Pablik releyşn» çox zaman 
PR abbreviaturasında qısa olaraq piar kimi də səsləndirilir. 
PR-in yaranışı və inkişafını cəmiyyət qanunları, ictimai ənənə və müvafiq idarəetmə 
tələbləri şərtlənmişdir. Firm
aiyyatə təbliğat xarakterli olmayan, fəlsəfi qayəsi sosial luzumlu, komme siya təyinatlı 
informasiya tiraclayır. Burada başlıca şərtlərdən biri də icti
ntlərə müvafiq olan əlaqələr sistemini yaratmaqdan ibarətdir. 
Sahibkar və firmanın personalı anlayır ki, ətraf dünya ilə yalnız mehriban münasibətlər 
şəraitində kommersiya məqsədlərinin maksimal realla
kara firmanı sezmək, dəqiq görnüşlü pəncərə açmaq imkanı yaradır, ictimai ovqatın 
dəyişməsini vaxtında ona bəyan edir. 
Təşkilati idarəetmə sistemində daim artmaqda davam edən işgüzar reputasiyanın əldə 
edilməsi də olduqca vacib məsələdir. Bu sır
 və vasitələr məcmusu kimi repyutinq əhəmiyyətini nümayiş etdirir. Onun prinsipial 
qayəsini istehsalın etik normaları istehsal və əmtəə estetikası, stilin təyinatı, qudvil və 
kommunikasiya effektivliyi təşkil edir. Reputasiyanın qiyməti qudvil daimi müştərilər dairəsi
 markası, personalın ixtisas dərəcəsi, istehsal üsulu, nou-xau, müəlliflik hüquqları səmərəli 
təşkilatın fəaliyyət atributlarını birləşdirir. 
Məqsədini müştərini anlamaq, arzu və tələblərini öyrənmək məramları təşkil edən 
repyutinqə, həm də «menecment – marketinq - repyutinq» formalı bazar mexanizminin zəncirini 
yaradan tərkib hissə kimi də təyinat vermək olar [17]. 
Təşkilatın reputasiyasının qiyməti çox yüksək ola bilər. Belə ki, «Koko-Kola» firmasının 
ticarət nişanı 3 milyard, «Kemel» siqaret firmasının 2,5 milyard, Moskvanın Kristal zavodunun 
«Staliçnaya» 
karlar vardır ki, onların faksimilinin qiyməti milyon dollarlarla dəyərləndirilir və bəzən bu 
məbləğ məxsusi material aktivlərini belə bir neç
Tarix göstərdi ki, bəşəri məqsədlərə nail olmada təşkilatın rolu, onun struktur effektivliyi 
nə qədər yüksəkdir. Təsərrüfatlaşan obyektə çoxşaxəli təşkilati 
bədə təşkilata departamentləşmədə törəmə istehsal qurumlarını əhatə edən xətti, yaxud 
iyerarxik, aparıcı şöbələr prinsipində xüsusiləşən funksional və nəhəng təşkilatlara xas menecer 
 107
  
idarəetməsinə əsaslanan divizion, xarici əsirlərə, yeniləşməyə meyli ilə fərqlənən adaptiv - 
/üzvü/ strukturlar təsnifatı formalaşmışdır. Digər bir təsnifatda adi şöbə bölgüsü - funksional 
ənənəvi coğrafi və məhsul b
t
uraxılışı üzrə qruplaşmış divizion və bunların vəhdətini əks etdirən 
matri
r
ir. 
Çağd
rı əvəz edir, yeni texnologiyaların əhəmiyyətini 
artırır
rlıqla hazırlansa da, informasiya alternativ təhlil süzgəcindən keçdikdən sonra qərar 
mexa
 qarşılıqlı əlaqəliyi ilə xarakterikdi. 
İdarə
byektinə çevrilir. Beləliklə, 
idarə
əri daha dolğun və tam yerinə yetirməsini təmin edən 
optim
ir. Uzunmüddətli zamanı əhatə etməklə strateci 
ransa, Almaniya və Qərbi Avropa üçün 
ks etdirən dominant iqtisadiyyat 
nəzər
ssa strukturu ilə yanaşı komandalı - xüsusi tapşırıqları koordinasiya edən və daha çox 
beynəlxalq əlaqələrdə əhəmiyyətli olan broker tənzimli strukturlar da mövcuddur. Hər bir 
struktur özünəməxsus təşkilata müvafiqdir və burada müsbət və mənfi cəhətlər mümkün və 
yetərli ola bilə . Kiçik müəssisələrə xətti quruluş istisna olmaqla, bütün digər təşkilatlarda bu 
strukturların heç biri xalis şəkildə idarəetmə mexanizmə çevrilmir. Bununla belə, əksər 
müəssisələr qarışıq idarəetməni həyata keçirirlər [17, 59]. 
Ağıllı məqsədləri, amalları təqib edən optimal idarəetmə obyektiv həqiqi, tam 
informasiyaya arxalanır. Belə informasiyasız səmərəli idarəetmə müşkül məsələdi. İqtisadi 
informasiya düşündürən informasiya kimi insan şüurunda emal olunaraq iqtisadi sferaya 
xərclənir. O, iqtisadi maraqlar və tələblərlə şərtlənərək istehsalın təşkili prosesində dövr ed
aş zamanda iqtisadiyyatda informasiya olduqca nəhəng çəkiyə malik olaraq öncül mövqeyə 
çıxmışdır. 
İnformasiya müəyyən mənada resursla
, ənənəvi xammal növlərinə və digər bu kimi komponentlərə tələbi azaldır. İnformasiyanın 
mütəmadi, tez əldə edilməsi, informasiya birinciliyi və ya ilk məlumat effekti operativliyi 
şərtləndirən xüsusiyyətdir. İlk məlumat effekti obyektiv həqiqətin tamamilə kənar və ya nisbi 
həqiqət donlu ola bilər. Nə qədər fundamental faktlara əsaslanan, şəksiz həqiqət olsa da, ustalıq 
və peşəka
nizminin məhsuluna çevrilə bilər. Belə ki, məlumat blokunda yer tutan hər amil davranışı 
ilə bütünlükdə tam bir sistemin taleyini həll etmək imkanındadır [80]. 
Menecment prosesi informasiya ilə təşkilatlanmanın
etmə mexanizmində fundamental rolu «geriyə əlaqə» prinsipi tutur. Bu prinsipə görə, 
informasiya və idarəetmə subyekti - mənbə ilə obyekti - qəbuledici istənilən münasibətdə 
yerdəyişməyə məruz qalırlar. Təşkilatın rəhbəri idarəetmə subyekti kimi tabeçiliyində olanlardan 
informasiyalar aldıqda həm də idarəetmə obyekti kimi çıxış edir, eyni zamanda bölmə rəhbəri də 
direktorlardan informasiya aldıqda icra prosesində idarəetmə su
etmə obyekti və subyekti ikili funksiyanı yerinə yetirir. Harada bu prinsip pozulur və ya 
mövcud deyil, idarəetmənin mahiyyət və nəticəliyi də təhrif olunur. Təkmil menecment 
strukturunun əsas məqsədini idarəetmə qərarlarının hasili və icrası təşkil edir. Burada isə əsas 
yeri maksimum variantlardan məqsədl
allıq prinsipini tutur [75, 86]. 
Menecment bir sistem olaraq planlaşdırmadan yan keçə bilməz. Məqsəd və planlar 
istənilən cəmiyyətin həyat məramının məğzini təşkil edir. Müasir iqtisadi sistemlərdə 
planlaşdırmanın strateji aspektdə yeni tipologiyaları intişar tapmaqdadır. Plan və strategiya ayrı-
ayrı anlayışlar olsa da onların qarşılıqlı təmas və oxşar cəhətləri yetərincədir. Bu baxımdan 
strategiya özü işlənmədə bu günkü qərarlarda gələcəkdə qəbul olunacaq qərarların nəzərə 
alınması planını ifadə ed
planlaşdırma həm də ümidli istehlakçı tələbini reallaşdırılması üçün əlverişli 
şəraitin yaradılmasında əks olunur [29]. 
II dünya müharibəsindən sonra F
dövlətin iqtisadi həyatda aktiv iştirakını təmin edən «indikativ planlaşdırma və 
idarəetmə» sisteminin yaranması mühüm əhəmiyyətli olmuşdur. İndikativ 
planlaşdırma sistemi Avropa inteqrasiyasının baş təşviqatçılarından biri Fransa 
iqtisadçısı Can Mone /1888-1979/ adı ilə bağlanılır. Bununla belə vurğulanmalıdır 
ki, fransız iqtisadçısı F.Perru çağdaş kapitalizmi ə
iyyəsində indikativ planlaşdırma prinsipini işləmişdir. 
İndikativ sistemdə idarəetmə və planlaşdırma indikator və requlyator obyektli şəbəkədə 
formalaşdırılır. Plan qərarları və idarəetmə obyektinin təməl nöqtələrdə olan arzu edilən 
vəziyyətinin xarakteristikasını indikatorlar və belə vəziyyətə nailolma üsullarının 
 108
  
xüsusiyyətlərini requlyatorlar təmsil edir. Requlyator və ya tənzimləyicilər indikatorun 
mahiyyətinə reaksiya mexanizmi funksiyasını yerinə yetirir. İndikator inteqral göstərici, 
multiplikator mahiyyəti daşıyaraq proses və vəziyyətin keyfiyyət xarakteristikasının kəmiyyət 
təyinatını verir. Yalnız kəmiyyət konstatasiyasını verən göstəricidən fərqli olaraq indikator 
vektorlu, istiqamətverici xarakter daşıyır. İndikatorlar məhdud astana xarakterli olaraq obyektin 
idarə edilməsində kritik vəziyyəti siqnallaşdırır [17, 86]. 
İndikativ idarəetmə və planlaşdırmanın ilk mütləq analitik mərhələsini proqnozlaşdırma 
təşkil edir. Proqnozlar təsnifatda obyekt və prosesin dəyişmə meylinin yazılışı, şərhi üsulu və 
onu xarakterizə edən parametrlərin formalaşması üslubuna görə fərqlənirlər. Təsnifatın birinci 
çevrə
 təkrar istehsalın parametrlərinin təyinatını əhatə edir. Ümumiyyətlə isə hər bir plan 
direk
6.2. 
ağıdan yuxarıya yerli özünüidarəetmə kimi iki strukturda 
təsnif
liberal-demokr
zamanlardan d
görüntüdə isə r, əyəalət və bölgə konteksində mer, və 
burqomister kimi rü
Yerli özü
və bu funksiy l
olaraq icmanın
icmanın gücsü
İctimai xadim
r. Millət azad 
si özlüyündə proqnoz göstəricisinin dinamikasını xarakterizə edən trendli və proqnoz 
göstərici-indikator, amillər prosesi-requlyatorun qarşılıqlı rabitəsi formasında ehtiva olunan 
faktorlu yanaşmaya bölünür. İkinci çevrədə genetik-resurs və normativ-məqsədli yanaşma 
dayanır. Genetik yanaşma keçmiş, indiki və gələcəyin kəsişməsini xarakterizə edən dayanıqlı 
meyllərin proqnozlaşmasına əsaslanır. Normativ yanaşma isə iqtisadi artım məqsədlərinə 
nailolmada
tivlə proqnozun sintezindən ibarət olmalıdır. Başqa sözlə təyin olunmuş məqsədli quruluş 
/teologiya/ və genetik /trendli yanaşma/ elmi əsaslandırılmalı və onlar bir-biri ilə antiqonizm 
deyl, dialektik vəhdət təşkil etməlidir. 
Müasir mərhələdə bazar prinsiplərini rəhbər tutaraq Devid Korten, Piter Senc, Minsberq 
Henri, Omaye Keniti və digərləri idarəetməni empirik və nəzəri nailiyyətlərlə zənginləşdirərək, 
onun səmərəliliyinin artırılmasının yeni aspektlərini təklif etmişdir [117, 135]. 
 
 
Yerli özünü idarəetmə 
 
Ərəb mənşəli istilah kimi bələdiyyə şəhər ismindən başlanğıc alaraq şəhər idarəetməsi 
ifadələndirir. Avroatlantik məkanda isə bu anlayış alman dilində ki, munisipalitet sözündən 
qaynaqlanaraq seçikli əsasda təşəkkül tapan yerli özünüidarəetmə sistemini xarakterizə edir. 
Bununla belə hər iki istilah yerli özünüidarəetmənin sinonimləri olaraq parafraz kimi işlənir. 
Sovet ensiklopediyalarında yerli özünüidarəetmə sisteminin dövlətlə birgə yarandığı 
göstərilir. Lakin elmi araşdırmalar təstiq edir ki, özünüidaretməyə əsaslanan ilk təşkilatlanmalar 
dövlətdən öncəki insan cəmiyyətlərinin təşəkkül çağlarına gedib çıxır. Dövlətin yarınışının başqa 
səbəbləri olsa da, o yerli özünüidarəetmə sistemlərini ləğv etməmişdir. Ümümiyyətlə yuxarıdan-
aşağıya - dövləti idarəetmə və aş
ləşdiriliən sosial idarəetmənin hər iki fenomeni uzun tarixi bir dövr ərzində qoşa 
adımlayaraq ya avtonom fəaliyyət göstərmiş və yaxud da qovuşaraq ümumi olan tam bir şəbəkə 
yaratmışlar. 
Sivilizasiyanın inkişafı tendensiyası yerli özünüidarəetmə sistemlərinə ikinci nəfəs gətirdi. 
XVIII yüzilliyin sonunda feodal və burcua sinflərinin rəqabət mübarizəsində yerli idarəetmə 
atik düşüncənin məhsulu kimi yenidən geniş dövriyyə çıxış etdi. Elə bu 
a onun nəzəri prinsipləri geniş elmi çevrədə formalaşmağa başladı. Praktiki 
özünü idarəetmənin yerli sistemləri şəhə
tbələrdə Avropada baş verən burcua inqilabları zamnında möhkəmləndi. 
nü idarəetmə nəzəriyyəsinin ilk ideoloqları dövlətin iqtisadiyyatda yeri olmadığını 
aların yerli özünü idarəetmə orqanlarına verilməsini üstün hesab etdi ər. Aktiv 
 özünüidarəetmə prinsiplərini işləmiş fransız alimləri F.Qure və A.Tokvil yalnız 
zlüyü şəraitində dövlət yaradımına əl uzadılması məqbuldur fikrini irəli sürdülər. 
 Aleksis Tokvilə /1805-1859/ münisipalitetlərə elmi-nəzəri anlam verən məhşur 
deyilmlər xasdır. Alim təstiq edirdi ki: «Müsipalitet millətin gücünü təyin edi
idarəetmə sistemi yarada bilər, lakin münisipalitetlərsiz o azadlıqın ruhunu qoruya bilməz». 
Fikrimizcə bu bələdiyyələr haqqında ən bariz fəlsəfi tezislərdən birididir. Müıvafiq interpretasiya 
bir daha göstərir ki, yerli özünüidarəetmə təməlcə insan azadlığı, demokratiya prinsiplərinə 
 109
  
söykənir və enerji qidasını məhz ondan alır. 
XIX əsr Avropası siyasi sistemin inkişaf istiqamətini icmanın azadlığı prinsipləri üzərində 
qoyaraq yerli özünü idarəetməyə rəğbətini artırdı. Elə bu vaxtlardan başlayaraq özünü 
idarəetmənin triada formatlı ilk klassik paradiqması təşəkkül tapdı. Bu yerli özünü idarəetmə 
üçbucaqına görə: 
 hakimiyyətin əhaliyə və yaxud müvafiq ərazi secicilərinə mənsub olması; 
arı yaratmışlar. Şərq dövlətinin modelinə uüğun olaraq 
burad
. İslam aləmində 
ələdiyyə institunun məhsuldar formada inkişaf etdiyi ölkələr sırasında Türkiyə dövləti öncül 
övqe tutur. 
özünü idarəetmə şəbəkəsində bir neçə nəzəriyyəsini işləmişdir. 
u nəzəriyyələrin fövqündə ümumi olan postulat və prinsiplər yetərincədir. Eyniyyətlərlə də 
kifay
nlar 
şəbək
va edərək özünün elastikliyi, nisbi çoxmüxtəlifliyi də fərqlənir [127, 134]. 
liyi 
mövc
 daxili həyat məsələlərinin həllində müstətəqillik; 
 kənardan təyin edilən orqanların olmaması kimi - prinsiplər rəhbər tutuldu. 
Qanun icmanı yaratmır, onu hazır şəkildə tapır ideyasının hakim olduğu həmən vaxtlarda 
yerli özünü idarəetmə sistemi öz statusunu daha da möhkəmləndirdi. 1831-ci ildə Belçika 
konstitutiyasında qanunverici, icara və məhkəmə hakimiyyəti ilə yanaşı özünüidarəetməyə 
dördüncü hakimiyyət statusu verdi. XIX-XX əsrlər salnaməsi bir sıra siyasi sistem özəllikləri ilə 
yanaşı həm də inkişaf trayektoriyasını yerli özünü idarəetmənin rəmzi altında keçirdi. Hazırda 
isə bələdiyyə institutları ABŞ, Fransa, Almaniya, İsveçrə və digər inkişaf etmiş Avropa 
ölkələrində geniş tərəqqiyə yetişmişdir. Bu meyl güclənməkdə davam edir və yeni-yeni sosial-
siyasi texnologiyalarla zənginləşir [105, 127]. 
İslam təməlçiliyində də yeli özünü idarəetmə təqdir olunur. Bir çox İslam dövlətləri öz 
tarixi inkişaflarında bələdiyyə təsisatl
a icmaların idarə edilməsində təşəkkül tapmış bələdəyyə institutlu özünün tipologiyası ilə 
Qərbin müvafiq modellərindən fərqlənmişdir. Formalaşmaqda olan yeni İslam intibahı modern 
bələdiyyə sisteminin də idarəetmənin mühüm obyekti kimi qiymətləndirir
b
m
Dünya elmi menecmentin 
B
ətedici fərqliklər mövcuddur. Nəzəri-empirik spektirdə yerli özünü idarəetmənin açıq 
hakimiyyətin mühüm elementlərindən bir kimi ikili siyasi təbiətə malikliyi göstərilir: 
İnstitusional aspektdə özünü idarəetmə orqanları ölkənin dövlət idarəetmə mexanizminə 
inteqrasiya olunmuşlar. Belə ki, burada yerli özünüidarəetmə orqanları mövcud qanu
əsində daxili vergi yığımında müstəqil büdcə formalaşdırır, mənsub ərazinin istifadəsində 
renta sahibi və ekoloji mühafizəçi qismində çıxış edir. Funksional aspektdə isə yerli 
özünüidarəetmə orqanları vətəndaş cəmiyyətinin əsas elementlərindən birinə çevrilirlər. Buna 
görə də yerli özünü idarəetmə sisteminə ikili muxtariyyətdə təcəssüm olunan - dövlət və 
dövlətdənkənar nisbi müstəçqillik xasdır. Deyilənlərə əlavə olaraq qeyd edilməlidir ki, təşkilati 
planda bələdiyyə hakimiyyəti məxsusi xüsusiyyətlərə malikdir. Buradakı toplumda idarəetmə 
şəbəkəsi əhalinin tarixi inkişaf, demoqrafik quruluş, siyasi sistem və inzibati-ərazi bölgüsü 
şərtlərini ehti
Sisyasi elmlər metodikası tərəfindən yerli özünü idarəetmənin tədqiqi müəyyən çətinlik 
doğurur. İlk mürəkkəblik onunla bağıdır ki, lokal səviyyədə icmanın işlərinin idarəedilməsi 
hadisəsinin böyük tarixi inkişaf yolu keçməsinə baxmayaraq yerli özünü idarəetmənin dövlət 
idarəetməçsinə münasibətdə dəqiq və dayanaqlı mahiyyət təqdimatı yoxdur. Digər çətinlik isə 
ondan ibarədir ki, dövlət quruluşunun köklü dəyişinliklər keçirdiyi, siyasətin əsaslarının 
dəyilidiyi zamanlarda ictimai həyatın fakt və hadisələrini təsnifləşdirmək və təhlil etmək çətin
uddur. Daha bir mürəkkəblik isə çox yaxın keçmişdə olan hadisələrin təhlil mürəkkəbliyi 
ilə bağlıdır. Belə ki, onların həqiqi mahiyyəti, ictimai həyat konteksində əhəmiyyəti yetkin 
ölçüdə təzahür etməmiş və aprobasiya nəticəliyinə tam nail olmamışdır. 
Yüksək inkişaf tapan bir sıra ölkələrin praktikası göstərir ki, yerli idarəetənin 
maliyyələşməsinidə dövlətin imkanları daha güclüdür. Dövlət bu sıradan daha mükəmməl 
institutdur. Dünya meqopolis nəhəngi Nyu-Yorkun 1976-ci ildə kəskin maliyyə böhranı 
keçirməsi hadisəsi bu düşüncələrə daha empirik əsaslar gətirdi. Təcrübədən bəyan oldu ki, varlı, 
sosial sistemli dövlətin əslində yerli özünü idarəetməyə ehtiyacı yoxdur. Belə ki, burada resurslar 
mərkəzi qaydada son optimallıq çərçivəsində bölgüyə məruz qalır və hamını qane edən obrazda 
 110
  
paylaşılır. Lakin bu vektorun da bütün ölkələr üçün nüməsi qəbul edilməzdir. BMT-nin tanıdığı 
200-d
tdur. Buna görə də özünü idarəetmə müasir zamanda daha aktual səciyyə 
da asında da 
geni yişlər daha qabarıq şəkildə özünü 
biruz iqamətli 
inkişa
ründə yerli idarəetmə orqanları dövlət idarəetmə 
«maş
laqədar reallaşa bilməmişdir. 
l dövlətləri 
çoxlı
cmentin 
əlahid
ən çox dövlətin simasında yerli özünü idarəetmə sistemi müxtəlif rakuslarda 
təcrübələndirilir və inkişaf edir. Ümumi olan isə budur ki, yerli özünü idarəetmə sistemləri 
demokratik təsisat olaraq sivilizasiyanı inkişafa doğru aparan, bəşəri azadlıqları effektli təmin 
edən sosial institu
şayır və o postsosialist transformasiyasının nəzəri əsaslarında, praktiki formalizasiy
ş imkanlar əldə edir. MDB məkanında isə bu sıradakı irəllə
ə verir. Öndə Rusiya Federasiyası addımlayır. Lakin "Bislan hadisələri bu ist
fa məhdudiyyət verici korrektələr gətirmişdir. İndi ölkədə məlum olduğu kimi əyalət və 
şəhər rəhbərlərinin təyinatı məsələsinə yenidən qayıdış edilmişdir. Bununla belə yerli özünü 
idarəetmə yüksək tərrəqi qazanmış və sosial-iqtisadi inkişaf strategiyasını hədəf seçmiş əksər 
ölkələrdə ictimai həyat proseslərinə daha ahəngdar impluslar verən sistem olaraq qalmaqda və 
irəliləməkdədir. 
Sovet cəmiyyəti zamanında da yerli özünü idarəetmə diqqətdən kənarda qalmamışdır. 
Müvafiq qurluşun əsas funksionallıq devizi xalq deputları sovetləri institutu təşkil etməsinə 
baxmayaraq sistemin bütün mövcudluğu döv
ınının» bir hissə kimi dolğun avtomluq əldə etməmişdir. Sərt totolitar recim şəraitində yerli 
özünü idarəetmənin açıq və geniş vüsətliyi sadəcə olaraq paraktiki cəhətdən mükün deyildi. 
Lakin buna baxmayaraq SSRİ-nin süqutu ərəfəsində 1980-90-cı illərdə dövlət idarəetmə 
sistemində islahatlar prosesi başlanmış, və nəticəvi olaraq 1990-cı ildə yeni müvafiq ittifaq 
qanunu yerli özünü idarəetməyə səlahiyyət genişliyi vermişdir. Bu islahatlar həm aşığıdan 
idarəetmənin hazırlıq səviyyəsini qeyri-mükəmməliyindən və həm də möhtəşəm dövlətin 
dağılması ilə ə
Yerli özünü idarəetmə bir çox yeni müstəqil dövlətlər orbitində olduğu kimi Azərbaycan 
konstitusiyasında dolğun təsbitini tapmışdır. Müasir dövrdə postsosialisit ölkələrinin AB-yə 
inteqrasiyasında özünü idarəetmənin genişlnməsi və təkmilləşməsi, bələdiyyə institutunun 
inkişaf strategiyası mühüm amillərdən hesab olunur. Bu istiqamətdə gənc müstəqi
 sınaqlar və yeni quruluşlu işləmələr gözləyir. 
 
 
6.3. Kadr menecmenti 
 
Menecmentin başlıca prioritetləri sırasında presonalın idarəedilməsi mühüm əhəmiyyət 
daşıyır. Əslində «menecment» sadacə, müəssisə maraqları ilə işçi maraqlarını əlaqələndirən - 
«təşkilatda insanların idarə edilməsi» kimi də anlaşılır. Bütövlükdə presonalın idarə edilməsində 
iki məsələ: kadr potensialının formalaşdırılması və kadr əməyinin məhsuldar olmasını təmin 
etmək prinsipləri dayanır. Personalın idarəedilməsi məharətliyi tam spektrdə mene
də sahəsi olan kadr menecmenti təlimində əksini tapır. 
Kadr menecmenti təşkilatı kadr potensialının səmərəli istifadəsi və inkişafını əhatə edir və 
aşağıdakı prinsipal tələblər üzərində təməlini qurur: 
 kadr işinin dominantlaşdığı idarəetmənin operativ səviyyəsi; 
 personal idarəetməsinin dominantlaşdığı idarəetmənin taktiki səviyyəsi; 
 insan resurslarının idarəedilməsinin dominantlaşdığı idarəetmənin strateci 
səviyyəsi; 
 korporasiyanın idarəedilməsi və kadr siyasətinin reallaşdığı idarəetmənin siyasi 
səviyyəsi. 
Kadr menecmenti aşağıdakı mərhələləri birləşdirir: 
 resursların planlaşdırılması; 
 personal seçimi; 
 namizədlərin qiymətləndirilməsi; 
 əmək haqqı və imtiyazların müəyyən olunması; 
 ixtisaslaşma və adaptasiya; 
 111
  
 təhsil; 
 əmək fəaliyyətinin qiymətləndirilməsi; 
 yüksəliş, eniş, köçürmə və işdən azad olunma. 
Kadr menecmenti kadr siyasəti və seleksiyası, personal seçimi, əmək resurslarının 
planlaşdırılması, idarəetmə auditi, iş yerlərinin analizi, əməyin stimullaşdırılması, karyeranın 
planlaşdırılması, fərdi motivasiyanın qiymətləndirilməsi, kadr konsultatsiyüası kimi predmet 
sahələri və müvafiq vəzifələrin yerinə yetrilməsini məqsədlərində rəhbər tutur [59, 124]. 
İdarəetmə sisteminin təkmilləşməsi onun bazar quruluşu tərtibatında institusional 
formaların tətbiqini labüd edir. Empirik institusional tədqiqatlar idarəetməni keyfiyyət 
dəyişikliklərinə uğradaraq onun yeni yaranışlarla zənginləşməsi prosesində mühüm rol oynayır. 
Bazar mühitində qarşıya çıxan yeni məsələlərin həlli səmərəli idarəetmə sisteminin əsasında 
formalaşır. Mükəmməl idarəetmə sisteminin təşkili kadr seçimi, onların ixtisasının artırılması, 
attestasiyası, digər səriştə və bacarığı, peşəkarlıq və məsuliyyəti təmin edən kateqoriyalarla 
təchiz
ital «təşkilati dahisiz» nəyi isə dəyişməyə tam qabil 
deyil
ə mövcud qüvvələrin ahənglikdə müəyyən 
ərəkətlərlə entuziazm və qətiyyətlə işin yerinə yetirməsidir. 
Rəhbərin gücü ağıllı və alternativ qərar qəbul etmək xassəsində səmərəsinə çatır. Bu 
dət üçün yetərli olsa da, geniş perspektivdə böyük təhlil və kollektiv 
üşüncə tələblidir. 
ırma, sosial tələbləri 
ödəm
alara, normativlərə nöqsansız riayət, təşkilat 
qar ter arsenalını təşkil 
ed
adi sə əməklə yüksəltmək bacarığına malikdirlər. Xraizmatik liderlik 
əsas i
dəyərl ərlə qarşılıqlı etibarı təlim etmək kimi üç mühüm prinsip üzərində 
bərqə
ecerlər və təşkilat rəhbərləri istehsal funksiyalarını 
yerin r da, bəzən bu iki işin bir əldə cəmlənməsinə zərurətlər yaradır. 
Bu t erinə yetirirlər. Bir növ xraizmatik liderləri 
xat lb olunurlar. 
ə işləməyə meylli olan interaktiv rəhbərlər əsasən 
 olunmasından faydalanır. 
İdarəetmədə sahəvi-peşəkar və obyektlər üzrə struktur-mühit funksiyalarını 
fərqləndirirlər. Peşəkar-sahəvi funksiya əməyin professional bölgüsü əsasında personalın 
fəaliyyətinin idarəetmə sistemi kimi plan-iqtisad, uçot-statistik, kommersiya, mühəndis-
texnoloji, analitik hesablama, operativ istehsal, kadr və sairi ehtiva edir. Struktur-mühit 
funksiyasına isə rəhbər və mütəxəssislərin qruplar üzrə öhdəliklərinin bölgüsü daxildir. Müəssisə 
və təşkilatlarda, adətən, hər iki sistem tətbiq edilir. 
Menecmentin empirik tədqiqatları təşkilati rəhbərlərin kateqorik təsnifatını 
formalaşdırmışdır. Mərkəzi planla iqtisadiyyatın kədərli təcrübəsi ilə sübut olunur ki, müasir özəl 
sahibkarlıq təşəbbüsləri, torpaq, əmək və kap
. İdarəetmədə menecer strategiyası öz mühümlüyünün təsdiqini almışdır. 
Menecer öz məharətini istehsalın səmərəli təşkilində yeni ideyaların, innovasiyaların 
tətbiqində, işgüzarlıq və səriştəsində, daha ümumilikdə isə istehsalın məqsədəmüvafiq 
nəticəliyində göstərir. Liderlik menecerin işçiləri məqsədə doğru motivasiyaya cəlb etməkdə 
əksini tapır. Motivasiya insanın daxili və xaricind
h
operativ məqam yaxın müd
d
Rəhbərlik etmək böyük bir sənətdir. Mürəkkəb texniki texnoloji proseslər şəraitində sosial 
nəzarətin gücləndiyi, demokratik prinsiplərin bərqərar olduğu çağdaş şəraitdə rəhbərin davranışı 
idarəetmənin səmərəliyində əks olunur [17, 70]. 
Menecment rəhbər stimuluna əhəmiyyət verərək onun motivasiyası və psixoloci görünüşü 
və gücünü ümümiləşdirən paradiqmalar müəyyən etmişdir: 
Transsaksion rəhbərlər: İşçilərə tapşırıqları izah etmək, mükafatland
ək qayğısı transsaksion rəhbərə xas olan xüsusiyyətlərdəndir. Əməksevərlik, təmkinlilik, 
açıq düşüncəli səmərəli fəaliyyətlə iftixaretmə, qayd
şısında borcu fədakarlıqla yerinə yetirmək transsaksion rəhbərin xarak
ən elementlərdəndir. 
Xraizmatik liderlər: İmkanları transsaksion rəhbərlərdən üstün olan bu tip liderlər işçiləri 
viyyədən çox daha intensiv 
şçilərə gələcək görünüşün dəqiq bölgüsünü vermək, kollektivin müdafiə etdiyi korporotiv 
ər yaratmaq və işçil
rar olur. 
Transformasiya olunan liderlər: Men
ə yetirməklə məşğul olsala
ələbləri transformasiya olunan liderlər y
ırlasalar da əsasən strateci dəyişikliklər zamanı rəhbərliyə cə
İnteraktiv lider: Konsensus şəraitind
 112
  
qad tə edir. İnteraktiv rəhbər bütün komandanın işində qarşılıqlı anlaşma və 
ko
 öz işçilərinin tələblərini ödəməyə 
sərf etm
və hiss 
edir, d
treninqindən keçərək attestasiya olunmalya məhkukudurlar. Bu 
sırada 
 ifadəsini tapır. 
 
ınlar qrupunu əha
nsensusa nail olma ilə fərqlənir. 
Servis rəhbərlər: İdeya məqsədləri ilə yanaşı, daha çox
əklə fərqlənirlər [17]. 
İdarəetmə prosesində menecerin kommunaktiv səriştə və bacarığı da müvəffəq fəaliyyəti 
şərtləndirir. Sadəcə ünsiyyət anlamını verən kommunikasiya prosesi iki və daha çox adamın 
informasiya yaratmasını və mübadiləsini əks etdirir. Həqiqi professional prosesi duyur 
üşüncəsini üstələyən bacarıq və vərdişlərə mütəmadi yiyələnir. Edilən nöqsanlar 
nəticəsində profesional daha da peşəkarlaşır. Diletant isə ehtiyatlılığı ilə fərqlənir. Onun 
müstəlilik sferasında improzizələr etməsi mümkünsüzdür. Reallıq belədir ki, dərin bilik olmadan 
heç bir işdə böyük müvəffəqiyyətə ümid etmək olmaz. Əslində müvəfəq kadr seleksiyasında və 
menecer rotasiyasından səriştəsizlər keçid etmək imkanında olmurlar. Lakin müəyyən proteksiya 
çərçivəsində belələrinin də şansı parlayır. İqtisad diletantları kimi seçilə bir sıra təsərrüfat 
rəhbərləri bu baxımdan «bazar» 
vəzifəlilərin hüquq və cavabdehlik məsuliyyəti ilə təlimatlandırılması, personifikasiyası 
inkişafa uyğun olaraq daim təkmilləşməlidir. 
Həyatın metomorfozları bizim səyləri, düşüncə və potensialımızı daim təkmilləşməyə 
kökləyir. İstehsalın artımı da bu keyfiyyətlərlə səciyyələnərək mütəmadi yeniləşmədə əks olunur. 
Yeni formanın davamlılığı müəyyən ideyalar sisteminin, müvafiq daxili ideologiyanın iqtisadi 
münasibətlərlə harmonik təmasda, rəvan inkişafında
 
6.4 .Sosial siyasətin imperativləri 
 
Sosial-iqtisadi həyatın tənzimlənməsində dövlətin apardığı siyasət, normativ-hüquqi 
mühim təminatı və təkmilliyi, beynəlxalq təcrübəyə inteqrasiya və adaptasiya meyli mühüm şərt 
kimi sosoial sferanın mobilliyində təcəssüm olunur. Bu funksionallıq bazar iqtisadiyyatının 
kompleksili sosial xarakter aldığı yeni institusional sisteminin formalaşması mərhələsində daha 
optimallığı və adekvatlığı ilə fərqlənir. Dövlətin sosial və iqtisadi sferanın tənzimlənməsi 
istiqamətində məqsədyönlü fəaliyyəti sosial siyasət prinsiplərini şərtləndirir. 
Sosial siyasət dövlətin digər iqtisadi subyektlərin həyat və əmək şəraitinin dolğun 
təminatına yönəldilmiş fəaliyyətidir. Sosial sferada aparılan islahatlar sosial siyasət zəminində 
qurulur və ərsəyə yetir. Məhz analoci siyasət düzümü sosial yaşayış keyfiyyətinə yetişməni 
şərtləndirir. Lakonik interpretasiyada sosial siyasət dövlətin, yerli hakimiyyət orqanlarının, 
müəssisə və təşkilatların əhalini işsizlikdən, istehlak qiymətlərinin artımından müdafiə edən 
kompleks sosial iqtisadi tədbirlər sistemidir. 
Sosial siyasət hər bir dövləti sistemdə iqtisadi uklad və model, siyasi quruluş və baxışlər 
çevrəsi, milli-mental motivasiyaya uyğun olaraq nizami mənbə alır. Belə asılılıq və əlaqəliyə 
baxmayaraq sosial siyasətin ümumi olan prinsipləri də mövcuddur. Bir sıra inkişaf etmiş 
ölkələrdə sosial siyasət özünün daha mükəmməl formasını nümayiş etdirir. Postsosialist 
məkanında da keçid çətinliklərinə baxmayaraq sosial sferada islahatlar universal standartlara 
yaxınlaşır və müəyyən ölkələr də isə yeni yaranış və modeldə intişar tapır. 
Sosial bazar funksionallığını hədəf seçən ölkələrdə sosial siyasət özünün başlıca məqsədləri 
aşağıdakı geniş həlqədə ehtiva edir: 
 ən ümdə sosial və rifahi təminatları bərqərar edən vətəndaş cəmiyyətinin 
formalaşdırılması və təkmilləşdirilməsini; 
 vətəndaşların təhsil hüquqların reallaşmasına müvafiq şəraitin yaradılmasını; 
 əhalinin ən geniş təbəqəsinə real səhiyyə yardımının göstəilməsinə, tibii xidmətin 
keyfiyyətinin yüksəldilməsinə, idman və bədən tərbiyyəsinin kütləfi inkişaının əldə 
olunmasını; 
 mədəni potensialın inkişafı və ölkənini mədəni irsini qorunmasını; 
 mədəni mühit vahidliyinin və mədəni dəyərlərin geniş əhali təbəqəsi istifadəsində 
 113
  
təminatlılığını; 
 effektiv və sivilizasion əmək bazarının yaranışını; 
ətli tələbləri əsasında sosial standartlı mənzil şəraitinin 
talın sosial fondların, sosial 
frastrukturun yaranışı və genişlənməsində iştirakını və həmçinin sosial ədalətin təminat 
rinsiplərinin əhatə edir. Uğurlu sosial siyasət ədalətli cəmiyyət quruculuğunda təcəssüm olunur. 
 olaraq müasir ədalətli cəmiyyət yüksək sosial qaratlı, 
əmiyyət quruculuğu aşağıdakı prioritetləri əks etdirir: 
say
sı nəticəsində əmək 
 sosial təminatlar sfırasında mütəmmadi maliyyə dayanaqlılığının təminatını; 
 əhalinin ödənişqabiliy
yaradılmasını; 
 dövləti gəlirləri, büdcəvi vəsaitlərinin təkrar bölgüsünü sistem transformasiyasında 
obyektiv səbəblərdən müstəqil olaraq özlərini sərbəst təmin edə bilməyən ən ehtiyaclı 
əhali təbəqəsinə yönəldilməsi və əhalinin sosial müdafiəsində ünvanlılıq institutunun 
möhkəmləndirilməsini; 
 aztəminatlı əhalinin mənzil-kommunal, nəqliyyat, təhsil, tibbi xidmətlərdən geniş 
istifadəsinin təminatı; 
 sərbəst gəlir əldə etmək şəraiti yaratmaqla peşəkar kadr hazırlığının effektiv sisteminin 
formalaşdırılması; 
 müxtəlif əhali təbəqələri üçün ölkə daxilində və xaricdə vakansiyalar haqqında ümumi 
imkanlı informasiyalara girişin təminatı və yeni peşələrə yiyələnmə proqramlarının 
hazırlanması. 
Sosial siyasət cəmiyyətin rifahi yüksəlişində sosial sferanın tənzimlənməsində məqsədlər 
sistemi kimi çıxış edir. Sosial sfera ictimai münasibətlər konteksində əmək münasibətlərinin 
tənzimlənməsini, insanların istehsal prosesinin idarə edilməsində iştirakını, kollektiv müqavilə 
şəbəkəsini, sosial təminat, sosial xidmətlər kompleksini, şəxsi kapi
in
p
Utopik baxışlar sistemindən fərqli
al amal və istəklərə əsaslanır. Ədalətli cre
 sosial müdafiənin ünvanlı sisteminin inkişafı; 
 əlillərin cəmiyyətə inteqrasiyası; 
 uşaq fəqirliyinin xəbərdarlığı və məhdudlaşdırılması; 
 pensiya sisteminin təkmilləşdirilməsi; 
 keyfiyyətli təhsil və səhiyyə xidmətinə giriş; 
Sosial müdafiənin ünvanlı sisteminin inkişafı aşağıdakıları əhatə edir: 
 aztəminatlı vətəndaşları enerjidaşıyıcıların tarif yüksəlişindən qoruyan mexanizmlərin 
işlənməsi; 
 minimal sosial standartlar metodikasının mütəmmadi təkmilləşdirilməsi; 
 maddi rifahın yüksəlişi üçün əhalinin sosial səfərbərliyi. 
Əlillərin cəmiyyətə inteqrasiyasını, onların sosial müdafiəsinə bir sıra amillər 
məhdudiyyətlər gətirir və bu amillər aşağıdakıları ehtiva edir: 
 əlillərin sosial və əmək reabilitasiyasının qeyri-qənaətbəxşliyi; 
 iştimai təyinatlı sosial-mədəni obyektlərə əlillərin giriş çətinliklərinin mövcudluğu; 
 əlillərin peşəkar təhsil təminatının qeyri-qənaətbəxşliyi; 
 əlillərlə bağlı işə düzəlmə çətinlikləri; 
 əlillər işləyən müəssisələrin dövlət tərəfindən maliyyələşməsinin məhdud imkanlılığı. 
Uşaq fəqirliyinin aradan qaldırması üçün tədbirlər sisteminə daxildir: 
 sosial yetimlik göstəricilərinin məhdudlaşdırılması üzrə qanunvericilik bazasının 
formalaşdırılması və təkmilləşdirilməsi; 
 neqativ proseslər təzahür edən ailələrə /təcavüz, alkoqolizm, narkomaniya/ dövlət 
qayğısının artırılması; 
 ratronat /himayəçi/ ailələrin yaradılması. 
Pensiya sisteminin təkmilləşdirilməsi istiqamətində əsas xətt bölgü sistemindən yığım 
sisteminə keçidin təmin olunması ilə bağlıdır. Pensiya fondunun artırılması üçün iş yerlərinin 
ı çoxalmalıdır kı, sosial sığorta ayırmalarının diapazonu genişlənsin. 
Məşğulluğun təminatı problemi iqtisadiyyatın struktur yenidənqurma
bazarında tələb və təklifin qeyri mütənasib yüksəlişi ilə bağlıdır. Belə hal öz növbəsində 
 114
  
i bəb olmuşdur. Məşğulluğun təminatı üçün işsizlik göstəricisi 
parılmalı və müvafiq olaraq yeni iş 
t iət olunmalıdır. Məktəbə qədər təhsil sistemi qorunmalı və inkişaf 
m
islah
d fiyyətli səhiyyə xidmətinə giriş, səhiyyə infrastrukturunun 
nimal gəlirlərinin qorunmasına, onların xəstəlik, əlillik, qocalıq 
yard əst təmini etmək iqtidarında olmayan hissəsinə yönəldilməlidir. 
keyfiyy
öd əhsulun keyfiyyəti, əmək məhsuldarlığı, əməyin fond təminatı, 
fondh
mərh
 
ı tapır. Onun mahiyyətini bazar 
ompleks istifadəsi təşkil edir. Dövlət mövcud bazar 
 həmçinin qanunların yaranışı, 
zarət, maliyyə kredit siyasəti funksiyalarını da 
bəkəsində dövlət üç vəzifəni: 
ə-kredit siyasəti vasitəsi ilə makroekonomik sabitlik yaratmaq, işsizliyi, 
illəşir, aparılan strategiyaya 
uyğunl
sətinin prioritet baxışlar sistemini 
 hər hansı bir ölkədə 
si 
ir ki, islahatlar strategiyası 
isteminə əsaslanan aydın sosial məqsədlilikdə 
sosia
ırılması; 
aşlıca prinsipləri varlının kasıba, güclünün 
li qruplarının geniş və 
şsizliyin artmasına sə
dəqiqləşdirilməli, əsaslandırılmalı, əmək bazarının təhlili a
yerləri açılmalıdır. 
Keyfiyyətli təhsil və səhiyyə xidmətinə giriş islahatlar tendensiyasının dərinləşməsi və 
əkmilləşməsi ilə müşay
etdirilməli, aztəminatlı ailələrin bütün uşaqların oxunmasına qayğı artırılmalı, xüsusən də ali 
əktəblərdə pullu təhsil sistemində bu kateqoriyalı ailələrə güzəşt edilməlidir. Təhsil sferasında 
atlarda peşələrin kəmiyyət və keyfiyyətinin əmək bazarının tələblərinə müvafiqləşdirilməsi 
ə mühüm addımlardandır. Key
inkişafı, tibbi sığortanıın genişləndirilməsi ilə təmin olunacaqdır [58, 134]. 
Sosial siyasət əhalinin mi
və işsizlikdən sosial müdafiə olunmasına təminatlıdır. Burada prinsip ondan ibarətdir ki, dövləti 
ımlar əhalinin özünü sərb
Sosial siyasətdə sosial səmərəliliyə qovuşma mühüm rifahi təzahürlərdəndir. Həyati 
əti ehtiva edən sosial səmərəlilik cəmiyyətin xidmət və sosial sferasında tələblərin dolğun 
ənilməsini səciyyələndirir. M
əcmi, fondverimi, mənfəət və zərərlər, aktivlərin rentabelliyi, həyat səviyyəsi 
göstəricilərini xarakterizə edən sosial səmərəlilik iqtisadi səmərəliliklə qarşılıqlı rabitə, təmas və 
asılılıqdadır. 
Bəşəriyyətin iqtisadi fəaliyyət sferası maddi nemətlər istehsalında insanlarla münasibətləri 
əks etdirən iqtisadi qanunlara tabedir. Bu qanunlardan biri də dövlətin təsərrüfat həyatına, 
iqtisadiyyata müdaxiləsi, onun tənzimləyici funksiyalara malikliyində ifadə olunur. Müasir 
ələdə bazar iqtisadiyyatı şəraitində iqtisadçılar dövlət tənzimlənməsini qanunvericilik, icra 
və nəzarət ölçüləri sistemi kimi xarakterizə edirlər. Yüksək səviyyəli dövlət tənzimlənməsi
strateci düşünülmüş iqtisadi problemlərdə təyinatın
iqtisadiyyatının qlobal məqsədlərə müvafiq k
mexanizmlərinin normal vəziyyətinin təmin olunması ilə yanaşı
ədalətliliyin qarantı, hüquq-məhkəmə sisteminə nə
yerinə yetirir. Bazar iqtisadiyyatının müxtəlif imkanları şə
o rəqabəti dəstəkləməklə səmərəliliyin artırılmasını; 
o vergi və bölgü recimi ilə ədalətin təminatı; 
o fiskal və maliyy
inflyasiyanı azaltmaq və iqtisadi artıma nail olmanı həll edir. 
İslahatlar konteksində hər üç vəzifə struktur baxımdan təkm
aşdırılır. İqtisadi plyüralizm, islahat tendensiyasına praktiki və tətbiqi aspektdə utlitar 
yanaşma, sosial və iqtisadi məsuliyyətin artırılması dövlət siya
təşkil etməlidir. Resurs parametrindən asılı olmayaraq ayrıca götürülmüş
aparılan sosial və iqtisadi islahatların uğuru təkcə onların taktikası ilə deyil, həm də siya
recimin xarakteri ilə bağlıdı. Digər bir reallıq isə ondan ibarətd
çoxmüddətli təcrübəyə, təyin olunmuş dəyərlər s
daha səmərəli və nəticəlidir. Fikrimizcə sosiallaşan bazar iqtisadiyyatı kontektinidə dövlətin əsas 
l məqsədlərini aşağıdakılar təşkil etməlidir: 
o bütün hakimiyyət və hüquqi institutlar tərəfindən vətəndaş azadlığını ehtiva edən 
sosial təhlükəsizliyin təminatı; 
o effekli mülkiyyətçi, təşəbbüşkar sahibkar qismində iqtisadi münasibətlərin yeni 
subyektlərinin formalaşd
o iqtisadi, sosial, siyasi, əsaslar yaratmaqla b
zəifə, sağlamın xəstəyə qarşılıqlı yardımları üzərində qurulan təminatlarla cəmiyyətdə 
sosial konsensusa, barışa nailolma; 
o birləşmə hüququ əsasında müxtəlif sosial təbəqə və əha
fəaliyyətli nümayəndəliklərinin yaradılması. 
«Xalqların sərvətlərinin təbiəti və səbəblərinin tətbiqi» əsərində klassik iqtisadi irsin lideri 
 115
  
kimi tanınan A.Smit müəyyən etdiyi «görünməz əl» prinsipinə görə, insan öz xudbin maraqlarını 
təqib edərək görünməz əllə ictimai maraqlara xidmət edir, dövlətin isə bazar rəqabəti 
mexanizminə müdaxiləsi neqativ nəticələrə gətirir. Onun fikrincə, bazarın görünməz əli 
ictim
ur. İqtisadiyyatın bir 
sahəs
adi 
məsu
 sınanmışdır. Çağdaş iqtisadiyyat quruculuğu prinsipləri iqtisadi həyata dövləti 
müda
raitinin 
 fövqündə əhalinin sosial müdafiəsi 
i azadlıq, iqtisadi artım, iqtisadi 
tin özəkləri dövlətin bu 
istiqa
ı atributları komplektləşdirir: 
aşdırılması; 
 sosial müdafiəsi; 
inin tənzimlənməsi; 
aiyyati optimal iqtisadi nəticələrə gətirməsinə baxmayaraq, ayrı-ayrı adamlar öz eqoist 
maraqlarının hayındadırlar. Real dünyada heç bir iqtisadiyyat həqiqətdə özünün ideal aləminə 
müvafiq deyildir. Bütün hərəkətlərə bazar iqtisadiyyatının qeyri-mükəmməlliklərdən və onun 
nəticələrindən doğan ətraf mühitin çirklənməsinə, işsizlik, kasıb və zənginləşmədə artım 
yaranışlarına görünməz əl rəhbərlik edir [127]. 
İnstitusional struktur bazarın mühüm elementidir. Bütünlükdə iqtisadiyyatda iqtisadi 
islahatlar institusional təməli dəyişikliklərlə müşaiət olunmaya məhkumd
i əski inzibatçılıq, digər hissəsi psevdobazarçılıqla işləyə bilməz. Dünya təcrübəsi göstərir 
ki, bazar iqtisadiyyatı keçid mərhələsində bütün sulları cavablandırmır. Sistemin bazar 
stasionarlığı bütün seqmentlərin vahid orbitdə nizamlı düzlüşü ilə effektlidir. Sosial və iqtis
liyyətin artırılması isə burada vacib şərtlər sırasındadır. Xalq təssərrüfatının dövlət 
diricorluğu ilə idarə edilməsi keçid dövründə xüsüsi zəruriliklə fərqlənir. Burada dövlətin qəti 
müdaxiləsi labüddür. Biz üç əsr öncə məşhur iqtisadçı A.Smitin görünməz əl prinsipini diqqətə 
çəkməklə heç də hər şeyi kor-koranə olmaqla bazarın ixtiyarına verilməsini təqdir etmirik. Ötən 
çoxəsrlik müddət ərzində xeyli emprik nailiyyət əldə olunmuş, yeni iqtisadi tənzimləmə 
mexanizmləri
xiləni labüd edir. Lakin bu müdaxilə vurğulandığı kimi bazarın reallıqlarının nəzərə 
alınması fonunda əhəmiyyətlidir. Bazar iqtisadiyyatının müxtəlif imkanları şəbəkəsində rəqabəti 
dəstəkləməklə səmərəliliyin artırılması, vergi və bölgü ilə ədalətin təminatı, işsizliyi, inflyasiyanı 
azaltmaqla iqtisadi yüksəlişin, makroekonomik sabitliyin əldə edilməsi məsələləri dövlət fiskal 
və maliyyə kredit siyasəti vasitəsilə həyata keçrilir [67]. 
Sosial siyasət həmrəylik ideyalarını özündə birləşdirir. Cəmiyyətdə həmrəylik ideyaları 
pensiyaçılara, əlillərə, kiçik gəlirlərə malik uşaqlı ailələrə, öz künahı üzündən olmadan əmək 
qabiliyyətinini itirənlərə maliyyə dəstəyində reallaşır. 
Sosial infrastrukturun yaradılması, müvafiq iqtisadi resursların bölgüsünü sosial siyasət 
xəttinin tələbləri əsasında qurulur. Dövlətin digər iqtisadi subyektlərin həyat və əmək şə
dolğun təminatına yönəldilmiş fəaliyyət kimi, sosial siyasətin
dayanır. İstiqaməti sosial təyinatlı sosial siyasət iqtisad
təhlükəsizliyə istinad olunan tam məşğulluq, qiymət stabilliyi, sosial sabitlik və ədalətli 
vergiqoyma kimi mühüm komponentləri cəmləşdirir. Sosial siyasə
mətdə formalaşdıraraq reallaşdırdıqi sosial-iqtisadi alət və mexanizmlərdə əks olunur. 
Empirik və nəzəri aspektdə dövlətin sosial-iqtisadi fəaliyyəti iki sistemaltıda təzahür edir: 
 proaktiv model - əhalinin iqtisadi vəziyyətinin yaxşılaşdırılmasını təmin edən 
kompleks ölçülər sistemi; 
 reaktiv model - bazar iqtisadiyyatı şəraitinin dəyişkənliyi və adaptasiyasına nisbətən 
bağlı sosial qrupun müdafiə sistemi. 
Bazar şəraitində hərəkət edənlər və sosiallaşma oriyentasiyasını hədəf seçən dövlətdə sosial 
siyasət bir sıra müqabil ictimai-iqtisadi infrastruktur elementləri üzərində qurülaraq reallaşır. Bu 
çevrədə ən zəruri elementlər düzümü aşağıdakılar
 adekvat normativ-hüquqi mühitin formalaşması; 
 ictimai xidmət və rifahın formal
 xarici effektlərin tənzimlənməsi; 
 rəqabətin qorunması; 
 təbii inhisarın əsas elmentlərinin sosial-iqtisadi sistemin stabilləşdirilməsi üçün 
birbaşa dövlət nəzəratinə keçrilməsi; 
 bazarın qeyri-təkmilliyindən əhalinin
 gəlirlərin yenidən təkrar bölgüsünə rəğmən sosial-transfert funksiyası; 
 məşğulluq şəraitinin optimal təmin mexanizm
 minimum yaşayış həddinin ölkə üzrə təyinatı; 
 116
  
 fundamental elmin müdafiəsi, ümumi elmi-texniki, innovasion siyasətin aparılması; 
 ekoloji funksiya [97, 108]. 
Müasir Qərb iqtisadi təfəkkürü nəzəriyyəsində keçid iqtisadiyyatı mərhələsinin 
qaçılmazlığına və mövcudluğuna da yer verir. Keçid mərhələləri prinsipcə həmişə özünü neqativ 
özəlliklərdə büruzə verir. İqtisadi qanunların kortəbii fəaliyyəti şəraitində təsərrüfatın plansızlığı 
nizamsızlığa, ictimai əmək bölgüsünün proporsionallığına pozucu təsir edir. Tələb və təklif 
arasında uyğunsuzluq yaranaraq dərinləşir. Belə gerçəkliklər orbitində olan dövlətin, millətin, 
ictimaiyyatin halı məmnunluq doğurmur. Keçid iqtisadiyyatı ölkələrində sosial siyasət aparılan 
sosia
dürüst siyahısının tərtibi. Müvafiq 
əftiş və nəzarəti həyata keçirirlər. Belə 
; 
nın artırılmasını; 
 nail olunmanı; 
illiyinin əldə edilməsini; 
asiyalara girişin yüksəldilməsini və yeni peşələrə yiyələnmə 
ılığının təminatınının 
i [134]. 
l islahatlar vasitəsi ilə reallaşır. Bu islahatlar üstün konservativ meyarlar və həm də yeni 
yaranışlar üzərində təşəkkül tapır. Transformasiya mərhələsindən keçən dövlətləri üçün labüd 
sosial islahatların əsas elementlərini aşağıdakılar səciyyələndirir: 
• dəqiq anlamlı olaraq iştimai nəzarətin şəffaflıq meyarları əsasında yoxsul əhali 
təbəqəsinə ünvanlı maliyyə yardımı edilməsi sisteminə keçid. Ünvanlı maliyyə sosial 
çətinliklər keçirən təbəqənin marketinqinin qurulası və dəqiq ünvanlıq əsasında 
yardımın gerçəkləşməsini hədəf seçir; 
• qanunvericilikdə «yoxsul», «sosial müdafiə olunmayan vətəndaş», «yoxsulluq həddi» 
kateqoriyaların tətbiqi. Bu kateqoriyalar yaş həddi, cari gəlir, məşğulluq, yaşayış 
mənzil təminatlılığı, qohumlar və qəyyumların mövcudluğu, himayəsində olanlar, 
əmanətlərin akkumlyativ həcmi, professional hazırlıq səviyyəsi, sərbəst iş tapma 
imkanı, daşınmaz əmlaka və torpağa sahiblik indikatorlarını əhatə edir. Sosial müdafiə 
olunmama indeksi nəzərdə tutulan hər bir komponentin müvafiq metodika ilə 
hesablanmasını şərtləndirir. Ünvan təminatlı əhali siyahısında vətəndaşın ümumi gəliri 
BMT-nin yoxsulluq həddi meyarlarından ən azı 50% yüksək olmalıdır; 
• dövlət yardımı alan əhali kateqoriyasının 
informasiya mətbuatda nəşr edilir və ya ictimai auditlə yerli icrayyə orqanlarının 
sərəncamına verilir. Onlar proses üzrə daimi monitorinq təşkil edir və hər rüb 
korrektələr aparır. Yuxarı orqanlar isə müvafiq t
quruluş öz növbəsində müxtəlif dövlət proqramlarının dublikasiyasını təcrid edir və 
sosial sistemin admistrativ xərclərini gödəldir; 
• subsidiyaların real xərclərə uyğunluğunun təminatı. Subsidiya siyasətinidə ödənişləri 
real xərclər kateqoriyasının optimal uzlaşdırılması əsas götürülür. 
Beləliklə sosial siyasət ədalətli vətəndaş cəmiyyətini, rifahi yüksələişləri kommulyativ 
birləşdirərək özünün imperativləri ilə çıxış edir. 
Sosial bazar funksionallığını hədəf seçən ölkələrdə sosial siyasət özünün başlıca məqsədləri 
geniş həlqədə ehtiva edir. Bu imperativlər aşağıdakı düzümdə formalaşdırılır: 
⇪ dövləti gəlirlərin, büdcəvi vəsaitlərinin optimal və ədalətli təkrar bölgüsününün 
reallaşdırılması; 
⇪  vətəndaşların təhsil hüquqların gerçəkləşməsi şəraitinin yüksəldilməsini; 
bii xidmətin keyfiyyətinin və real səhi⇪ ti yyə yardımının artırılmasını; 
⇪ aztəminatlı əhalinin mənzil-kommunal və nəqliyyat sferasında imtiyazlılıq hüquqlarının 
təmin olunmasını; 
⇪ sivilizasion irsin qorunmasını, mədəni potensialın inkişaf etdirilməsini
⇪ tibii xidmətin keyfiyyətinin və real səhiyyə yardımı
⇪ bədən tərbiyyəsi və idman və kütləfi inkişafına
⇪ sosial infrastrukturun keyfiyyət təkm
⇪ əhalinin imkanlı inform
proqramlarının hazırlanmasını 
⇪ sosial təminatlar sfırasında mütəmmadi maliyyə dayanaql
artırılmasını; 
⇪ əhalinin sosial müdafiəsində ünvanlılıq institutunun möhkəmləndirilməsin
 
 
 117
  
6.5. Gəlirlər funksional bölgüsü 
 
Bazar iqtisadiyyatı əhalinin müxtəlif təbəqələri arasında gəlirlərin bölgüsündə əhəmiyyətli 
qeyri-bərabərliyə yol verir. Elə bu məqsədlə də dövlət apardığı müvafiq sosial siyasətlə müvafiq 
bölgü prosesinə mülayimlik gətirir. 
Əhalinin gəlirləri müəyyən zaman kəsiyində alınmış və ya ev təsərrüfatında istehsal 
olunmuş material rifah və pul vəsaitlərini əks etdirir. Əhalinin istehlak səviyyəsi birbaşa gəlirlər 
ölçülərinə müqabildir və bu reallıq gəlirlər mahiyyətini səciyyələndirən başlıca funsionallığı 
xarakterizə edir. 
Gəlirlər pul və natural formada təsnifləndirilir: 
Əhalinin pul gəlirləri əmək haqqları, sahibkar mənfətini, təqayüd, müvainət, dividend və 
toplum
nem
t
üm
g
n
ç
sı mərhələsində 
budc
m
ba
t
olundu
c . Onların bölgüsü isə 
əmlak
lə sıx təmaslıdır. İctimai həyatda gəlirlərin 
differ
qar və sosial tərəfləri şərti və mücərrəd olaraq ayrılmışlar. 
kan verir ki, 
aras  səmərəlilik və bərabərlik arasındakı əlaqəlik problemi ilə uzlaşır. 
ğırış edir. 
i quruluşun ideal 
 tədqiq edir. Normativ və 
münasib ünü biruzə verir. 
i l statusun birmənalı identifikasiyası şəraitində daha real məntiqlidir. 
unun 
yni zamanda, həm də kapital mülkiyytçisi kimi çıxış etməsi ilə bağlanılır. 
Əhalinin məcmui gəlirləri müxtəlif mənbələrdən formalaşaraq ölçü və tərkibindən asılı 
faizlər, renta, xidmət haqları, sığorta ödənişləri və sair bu kimi valyuta ifadəli gəlirlər 
undan ibarətdir. 
Natural gəlirlər isə öncə olaraq ev təsərrüfatında şəxsi istehlak üçün hazırlanmış 
ətlərlə əhatə olunur. 
Gəlirlər həmçinin məcmui, nominal, real və sərəncamda olan düzümdə də müvafiq 
əsnifatdan keçir. Məcmui gəlirlər bütün mənbələrdən daxil olan natural və pul gəlirlərinin 
umi məbləğini, nominal gəlirlər vergiqoyma və qiymətlər dəyişməsindən asılı olmayan pul 
əlirlərinin səviyyəsini, real gəlirlər pərakəndə satış qiymətlərini və tarif dəyişkənliklərini 
əzərə alan nominal gəlirləri, sərəncamda olan gəlirlər silsiləsi isə vergilər və digər ödənişləri 
ıxılmış nominal gəlirləri ifadə edir [67. 84]. 
Əhalinin gəlirlər məcmui istehsal, bölgü, təkrar bölgü və istifadə prizmasında əhatə olunur. 
Gəlirlərin bölgüsü istehsal faktorlarının sahiblərinin gəlirlərinin formalaşma
ərsəyə yetir. Nominal gəlirlərin fərdi bölgüsü təkrar bölgünün nəticəsi kimi qiymətləndirilir. Ailə 
əsindən keçərək adambaşına düşən gəlir onun struktur və ölçüləri fonunda dəyişmələrə 
əruz qalır. Real gəlirlərin ölçüləri həm də infilyasiya proseslərdən asılı olur. Təkrar bölgünün 
şlıca kanalı isə prosesin dövlət tənzimlənməsi ilə müəyənləşir. Vergi sistemi, dövlət 
rasfertləri, sosial təminat və sığorta şəbəkəsi müasir dövlətin gəlirlərin təkrar bölgüsünə səfərbər 
ğunu dəyərləndirir. 
Əhalinin gəlirlər toplumu, onun səviyyəsi, strukturu, əldə edilmə üsulu və differensasiyası 
əmiyyətin iqtisadi və sosial firavanlıq göstəricisi qismində çıxışda bulunur
 və sosial differensasiyanı təyin edən sosial-siyasi mahiyyət daşayır. 
Gəlirlərin bölgüsü resursların bölgüsü i
ensasiyası vasitəsi ilə resurslar bölgüsündə daldalanan qapalı qarşılıqlı rabitəliyə aydınlıq 
gəlir. 
Bütün iqtisadi proseslər təyin olunmuş sosial mühitdə cərəyan edir. Buna görə də ictimai 
şılıqlı əlaqənin iqtisadi 
Gəlirlərin bölgüsü kontekstində istehsal nəticələrinin paylaşmasının təhlili im
cəmiyyət «kim üçün» məsələsinin düzgün həllini tapa bilsin. 
Gəlirlərin bölgüsü sferasında dövlət tənzimlənməsinin tərəfdarları və əlehidarları 
ındakı ənənəvi mübahisə
Bərabərlik probleminin qoyuluşu özü-özlüyündə normativ iqtisadi nəzəriyyəyə ça
Normativ iqtisadi nəzəriyyə müxtəlif dünyagörüşlü çevrədən ictima
modelinin şərhini məqsəd olaraq qarşıya çıxarır. 
Pozitiv iqtisadi nəzəriyyə isə mövcud olan münasibətlər sistemini
pozitiv nəzəriyyənin vahidliyi və fərqliliyi daha böyük dairədə bərabərlik və səmərəlilik 
ətlərinə köklənmiş debatlarda öz
Gəlirlərin vətəndaşlar arasında funksional bölgüsü müzdlu əməyin və kapital sahibinin də 
ştirakçısı olduğu sosia
Müasir şəraitdə sosial statusun sərhədlərinin hesablanmasında çətinlik törədən faktor, muzdl
e
 118
  
olaraq ailələr arasında bölüşdürülür. Bərabərlik və qeyri-bərabərlik səviyyəsinə rəğmən statistik 
yinatda  gəlirlərin personal - fərdi bölgüsü ailələr, ayrı-ayrı əhali kateqoriyası arasında gəlir 
bölgü
i məktəbinin məhşur nümayəndəsi Vilfred Paretonun /1848-
1923
istifadə etmişdir. O, bazarın elə vəziyyətini tapmışdır ki, bu zaman heç kəs 
ziyyətini pisləşdirmədən özünün şəraitini 
ki məlumatları əsasında öz adı ilə bağı olan müvafiq qanun 
n alıcıları arasında geriyə asılılıq mövcuddur. Başqa sözlə gəlirlərin 
 interpretasiya müəllifidir. «Lorens əyrisi» adlanan 
bu qr
gəlir 
tə
sü ilə ölçülür. Gəlirlərin fərdi bölgüsü özünün qeri-bərabərliyi ilə fərqlənir və bu qeri-
bərabərliyin ölçülməsi Pareto-Lorens-Cini metodologiyası əsasında aparılır. 
İtalyan iqtisadçısı Lozan riyaz
/ bazar tarazlığı konsepsiyasının inkişafında mühüm rolu olmuşdur. O, faydalılığın 
ölçülməsində şübhələr olduğunu yəqin edərək qaydalı faydalıq ideyasını irəli sürmüşdür. 
F.Edcuortun «biganələr əyrisi»ni V.Pareto bazar tarazlığının təhlili üçün 
digər bir sövdə tərəfdaşının və
yaxşılaşdıra bilməz. Elmdə bu vəziyyət «Pareto optimumu» adlanır [72, 
100]. Bununla belə XX əsrin əvvəllərində V.Pareto gəlirlər bölgüsünün 
fakti
formalaşdırmışdır. «Pareto qanununa» uyğun olaraq gəlirlər səviyyəsi ilə 
onları
fərdi bölgüsü dayanaqlı olaraq qeyri-bərabərdir. Bu qeyri-bərabərliyin 
səviyyəsi isə alimin yenə də adı ilə bağı «Pareto əmsalı» ilə ölçülür. Pareto konsepsiyasında 
gəlirlər diferensasiyasına ölçünün sosial və siyasi faktorlarından asılı olmayan rakursunda 
baxılır. 
Amerikan iqtisadçısı və statistiki Maks Otto Lorens /1876-1959/ cəmiyyətdə gəlirlər 
bölgüsündə qeyri-bərabərliyi ifadə edən qrafik
afik təyinat gəlirlər qeyri-bərabərliyinin bölgüsündə faydalı bir alət kimi istifadə olunur. O, 
ölçüləri əsasında formalaşan müxtəlif əhali qruplarına düşən müvafiq gəlir payının 
təcəssüm etdirir. «Lorens əyrisinin» köməyi ilə konkret olaraq mütləq hipotetik bərabərlikdən 
fərqli əhaliyə hansı faizdə məcmui gəlir düşdüyü müəyyənləşir. 
 119
  
İtalyan iqtisadçısı, statistik və demoqrafı Korrado Cinni /1884-1965/ sələfi 
Maltus kimi əhali artımının tsiklilik nəzəriyyəsi ilə məhşurdur. K.Cinnini tskilik 
nəzəriyyəsinə görə hər bir əhali qrupu iqtisadi inkişafla bağı üç - sürətli artım, 
stasionar vəziyyətə qədər yavaşıma və ixtisarlaşma fazalarından keçir. Üçüncü 
fazay
K.Cinninin el
a keçiddə K.Cinni xarici iqtisadi faktorlardan istifadəni məsləhət bilir. O, 
bu yanaşmanın normal iqtisadi inkişafı patoloci vəziyyətdən ayırmağa yardım 
etdiyi qənaətini bölüşür. 
mi fəaliyyəti gəlirlərin bölgüsü şəbəkəsində formalaşdırdığı 
 120
  
«Cinn lirlərin faktiki 
östəricisi kimi 
ıfıra bərabər 
östərici vahidə 
br bölgüsündən 
lir 31$ trilyonu 
aşmış ə isə 2,8 
milyard insan il ərzində 700$ -də az gəlirə malikdir ki, onların da 1,2 milyardı gün ərzində 1$-da 
az qazanc əldə edir. Bunun nəticəsidir ki, inkişaf etməkdə olan ölkələrdə hər gün 33 mindən çox 
uşaq, hər dəqqiqə doğum vaxtı bir qadın tələf olur. Yoxsulluq 100 milyon uşağı, əsasən qızların 
məktəbə getməsini məhdudlaşdırır. 
 
Gəlirlər differensasiyası şəxsi nailiyətlər və onlardan asılı olmayan iqtisadi, demoqrafik 
sosial-biolocı və siyasi səciyyəli müxtəlif amillərin təsir altında qatlaşır və onların qeri-bərabər 
bölgüsü səbələri aşağıdakı faktorlarla müəyənləşir: 
 fiziki və intellektual, təhsil səviyyəsi və peşə bacarığı fərqlililiyi; 
 təşəbbüskarlığı və riskə meyllilik; 
 əməksevərlik və motivasiya; 
 peşə oriyentasiyası; 
 ailənin mənşəyi, ölçü və quruluş xarakteristikası, bazardakı mövqeyi, onun uğur və 
diskriminasiya əlamətliliyi; 
 əmlaka sahiblik diapozonu. 
Gəlirlərin yığım mənbəyi kimi fərdi qənətçilik, sahibkar fəaliyətdən qazanc, və vərəsliklə 
əldə olunmuş kapital çıxış edir. Əksər insanlar gəlirlərinə qocalıq zamanında məsrəf etmək üçün 
qənaət edirlər. Tədqiqatlar göstərir ki, şəxsi gəlirin çox az hissəsi - təxminən 20%-i həyat boyu 
yığılan hissəyə əsaslanır. Bunula belə əmək haqqının mühüm hissəsini illərlə ayrıca sərvət kimi 
toplamaq müşkül bir işdir. Bu sırada sahibkar fəaliyyət daha uğurlu vasitə sayılır. Tədqiqatlar 
göstərir ki, əksər varlı adamlar məhz həyatlarını riskə ataraq kapital sahiblərinə çevrilmişlər. 
Gəlir toplamının irsi keçməsi faktoru isə o qədər də formalizə olunmur. Bununla belə bütün gəlir 
differensasiyaları şəxsi səylərin hesabına akkumlyasiya olunur. 
İctimaiyyatin gəlirlər məcmusu hər bir cəmiyyət üzvü üçün ədalətli olaraq rifahın iqtisadi 
göstəricisi kimi qiymətləndirilir. Əhalinin əldə etdiyi gəlirlər isə qabarıq şəkildə onun həyat 
səviyyəsini ölçüləndirir. Həyat səviyyəsi göstəriciləri BMT tərəfindən tədqiq edilən 
konsepsiyaya malikdir və bu silsilədə indikatorlar sistemi geniş diapozonludur: 
 əhalinin doğum, ölüm və digər demoqrafik göstəriciləri; 
 həyatın sanitar-gigeyenik şərtləri; 
 ərzaq mallarının istehlakı; 
 yaşayış, əmək və məşğulluq şəraiti; 
 əhalinin gəlir və xərcləri; 
 həyat dəyəri və istelak qiyməti; 
 nəqliyyat vasitələrinə maliklik; 
 istirahətin təşkili; 
 sosial təminat; 
 insan azalığı 
Vurğulandığı kimi gəlirlərin ədalətli bölgüsü və təkrar bölgüsü dövləti tənzimləmə 
strategiyasından keçir. Sosial siyasətin tərkib hissəsi olan dövlətin gəlirlər siyasəti aşağıdakı iki 
mühüm məsələnin həllini hədəf seçir: 
 sosial təminat sistemi vasitəsi ilə əhalinin ehtiyaclı təbəqəsinə birbaşa yardımların 
göstərilməsi; 
 əhalinin gəlir və əmanətlərinin infilyasion qiymətsizləşməsinin neytrallaşmasını. 
İstənilən dövlət tənzimlənməsi material, institusional və konseptual strukturda ehtiva 
i əmsalı» ilə inkişaf tammışdır. «Cinni əmsalı» 0-1 intervalında gə
bölgüsünü mütələq bərabərlik və qeyri-bərabərlik bölgüsündən kənarlaşması g
xarakterizə olunur. Əgər butun vətəndaşların gəlirləri eynidirsə «Cinni əmsalı» s
olur. Hipotezə edilsə ki, bütün gəlirlər bir adamın əlində cəmləşmişdir, onda bu g
bərabər olacaqdır. Əmsalın vahidə yaxınlığı müvafiq ölkədə gəlirlərin qeyri-bəra
xəbər verir [53, 83, 86]. 
 
Yaşadığımız müasir dünyanı varlı hesab etmək olar. İndii qlobal bəşəri gə
dır. Kürreyi ərzin bir qütbündə orta insan ildə 40000$ qazanır. Digər qütbünd
 121
  
olunur. Qeyd olunmalıdır ki, sosial tənzimləmə dövləti müstəsna imtiyazı hesab edilmir. O, 
gəlirlərin bölgüsü və digər həyat səviyyəli göstəricilərlə əhatə olunur. Sosial tənzimləmənin 
obyektini ətraf mühitin mühafizəsi və istehlakçı hüquqlarının müdafiəsi kimi məsələlər təşkil 
edir. Sosial tənzimləmə həmkarlar ittifaqları, dini təşkilatlar və digər qeri-hökumət təsisatlarına 
da sirayət olunur [67]. 
Dövlət tənzimlənməsinin material əsasları milli istehsalın həcmi və onun dövlət 
üdcə
 itirilməsi, doğum, işsizlik, yenidən ixtisaslaşma və sair bu 
kim  
t xeyriyyəçiliyinin 
institutlar
əsinin formalarından bir kimi əhali gəlirlərinin 
i ə indeksasiya prosesi II Cahan savaşından sonra 
B
baş
ölk ərdən başqa indeksasiya süzgəcindən keçir. Təqaüdlər 
isə bi
lak statusu alır. 
ı 
çıx rdinasiyasının elastik sisteminin formalaşması 
təzad timai tərəqqi, iqtisadi artım mülahizələrində 
ya
stemlərdə sosial-iqtisadi siyasətin öncül məsələlər 
sistem əmiyyətdə gəlirlər siyasətinin reallaşması bank 
sistem ırkı məqamda banklar və eləcə də bütün maliyyə-
kredit sistem əsələ kimi əhalinin pul vəsaitlərini bu institutlarda 
akkum n edən etibarlılığın qazanılması strategiyası dayanır. 
va
ça
b sidən keçən təkrar bölgüsü ilə aparılır. İnstitusional əsas isə təkrar bölgü prosesinin təşkili 
və müvafiq təsisatların fəaliyyəti ilə əlaqələndirilir. Dövlət tənzimlənməsinin konseptual əsasları 
dövlət doktrinasının nəzəri status alması ilə formalaşır. 
Gəlirlərin dövlət tərəfindən təkrar bölgüsünün büdcə-maliyyə tənzimlənməsi mexanizmi ilə 
həyata keçirilir. Dövlət sosial siyasətin prioritetləri və məxsusi proqramlar vasitəsi ilə sosaial 
ödənişləri pul, natural transfertlər və digər xidmətlər formatında ünvanlaşdırır. Pul ödənişləri 
əmək qabiliyyətinin, ailə başçısının
i vəziyyətlərin kompensasiyaları ifadə edir. Sosial transfertlər tam və qismən səhiyyə, təhsil, 
mənzil və nəqliyyat sektorlarının xidmətləri ilə əhatə olunur. Bütün sosial transfertlər əsasən 
birdəfəlik xarakter daşıyır və ya təsbit olunmuş zaman çevrəsində verilir. Sosial transfertlər həm 
də vergi güzəştləri formasında tətbiq olunur. Sosial ödənişlər tam olaraq dövlə
inin sferasını əhatə edir [55, 84]. ı - sosial təminat və sosial sığorta sistem
lənmİnkişaf etmiş ölkələrdə dövlət tənzim
əlir növü üzrndeksasiyası çıxış edir. Bir neçə g
öyük Britaniya, ABŞ, Norveç, Avstriyada qiymətlərin sıçrayışlı artımı ilə tətbiq olunmağa 
lanılmışdır. İndi bu sistem Avroatlantik məkanın əksər ölkələrində intişar tapmışdır. Bu 
ələrdə bütün sosial yardımlar təqaüdl
r qayda olaraq korrektivləşməyə məruz qalır. Lakin bütün bunlara baxmayaraq pensiyalar 
əksər ölkələrdə istehlak qiymətlərinə müqabil olaraq indeksasiya da olunur. Bir sıra ölkələrdə 
gəlirlər indeksasiyası təşkilatdaxili səviyyədə həmkarlar təşkilatları ilə mövcud müqavilələrdə 
tətbiqini tapır. 
Sosial-iqtisadi mobillik ictimai tərəqqinin yedəyinə alır. Əməyin mobilliyi zaman və 
məkanlı, funksional və məzmunlu olaraq müasir bazar zəruri əlamətinə çevrilmişdir. Mobillik 
anlayınşı digər istehsal resurslarına da şamil oluna bilər. Sosial mobillik isə cəmiyyətin sosial-
iqtisadi ierarxiyasının hərkətlilik səviyyəsini xarakterizə edir. Cəmiyyətin sosial-iqtisadi 
differensasiyasının bütün formaları əhalinin əmlak gəlirləri differensasiyasında fokuslaşır. Hər 
bir cəmiyyətdə onun inkişaf səviyyəsi və funksionalığından asılı olmayaraq varlı və kasıb təbəqə 
mövcuddur. Obrazlı deylimdə bu vəziyyət elə əmlak /gəlir/ statusunu mənalandırır. Sosial 
mobillik yüngülləşdirici bir səviyyə olaraq insanın ictisami statusunun dəyişməsinə yardımçı 
olur, ictima st ndə əmai atus bazar sistemində əsas struktur komponenti keyfiyyəti
 forması kimi sosial statusun diversifikasiyasMobilliyin çağdaş situasiya şəraitdə mühüm
l suboış edir. Vətəndaş cəmiyyətinin sosia
lı və qeri-bərabər ahəngdə keçir. Belə ki, ic
 çağırış verir şlı nəsil keçmiş xoş əyyamlara nastalci
Gəlirlərin tənzimlənməsi bütün iqtisadi si
ini təşkil edir. Bununla belə müasir c
ağlanılır. Hazinin mükəmməlliyi ilə də b
ühüm mi qarşısında m
lyasiya olunmasını təmi
Müasir ümumi rifaf dövlətinin məramı müəqqəti və dövrü özünü adekvat gəlirlərlə təmin 
etmək iqtidarında olmayanalara yardımlar etmək fəlsəfəsi və reallığı təşkil edir. Bu məram geniş 
əhali kütləsi arasında yaşanan qeyri-bərəbərlik mövcudatı səbəblərindən irəli gəlir. Belə 
gerçəklik isə sosial yönümlü dövlət quruculuğuna keçid niyyətli ölkələri daha çox düşündürməyə 
dar edir, onu müvafiq istiqamətdə sosial proqramlar və konsepsiyalar işləməyə səfərbərliyə 
ğırır. 
Demekrativ təşəkküllü ölkələrdə gəlirlərin qeyri-bərabərlik sindromunun təcridinə bərabər 
 122
  
siyasi hüquqlar prinsipi əsasında cəhd edilir. Bu prinsip söz, vicdan azadlığı, səs vermək şüqüqu 
kimi konstitusiya şərtlərini əhatə edir. 
Ötən əsrin 60-cı illərində bir sıra filosoflar insanların hamısının eyni iqtisadi imkanlara 
malik olması konsepsiyası ilə çıxış etdilər. Başqa sözlə kospetual prinsip bütün insanların 
meydanlarda eynən qaydalarla oynaması şərtliliyini mənalandırırdı. Bu isə o demək idi ki, dini 
və ir
 ağlından, fiziki və mənəvi enerjisindən 
asılı 
tli və kəskin 
bərab
kt müasir zamanda sivilizasiyanın ən mühüm qaynaq elementlərinin ümumi 
favor
tləq normativlərinin təyinatı; 
 davam edən 
pulsu
ühüm rol oynayacaqdır [67, 97]. 
qi mənsubiyyətindən asılı olmadan hər bir fərd yüksək ixtisaslı təhsil və iş almaya 
hüquqludur. 
Bərabərliyin bərqərar olmasının üçüncü bucağında isə iqtisadi nəticə prinsipi dayanır. Bu 
«utopik baxışı» ideal cəmiyyət üzvülərinin hamısının -
olmadan eyni səviyyəli istehlak imkanları qazanması ideallaşdırılır. Müqabil ideya 
marksizm fəlsəfəsində «hər kəsin bacarığı və istehlakına görə» prinsipi kimi də çıxış edir. 
İqtisadi ədəbiyyatlarda «bölgü iqtisadiyyatı» adlanan konseptual istiqamət də geniş 
yayılmışdır. Bununla yanaşı bu sferada paralel «paylaşdırıcı» iqtisadiyyat anlayışından da 
istifadə olunur. Paylaşdırıcı iqtisadiyyatda iqtisadi sistem aşağıdakı əlamətlərə görə verilir: 
o mülkiyyət ictimai xidmət xarakteri daşıyır. 
o iqtisadi təşkilatın əsasını xidməti əmək təşkil edir. 
Gəlirlərin bölgüsünün hər tərəfləri qaneedici optimal sistemi və forması bəşər övladı 
tərəfindən icad olunmamış qalır. Ümumi qənaət belədir ki, son dərəcə qətiyyə
ərlik istənilən iqtisadi sistemdə iqtisadiyyatın funksionallığına xələl gətirmiş olar. Lakin 
bütün bunlara baxmayaraq sosiallaşan iqtisadiyyatı hədəf seçmişlər bu sahədə elmi axtarışlarını, 
riyazi və kompyuter model qurmalarını insaların rifahı və sosial bərabərliyinin təmin olunmasına 
rəğmən davam etdirirlər [83, 84, 134]. 
 
 
6.6. Sosial təminatlar şəbəkəsi və əlverişli sosial infrastruktur 
 
Sosial aspe
itinə çevrilmişdir. Hər bir nemət və sərvətin bəşəri ehtiyacların artan tələblərinin dolğun 
təmin edilməsində əks olunan çağdaş cəmiyyət quruculuğu məhz sosial sferanın son dərəcə 
təkmil strukturda təşəkkülünə əsaslanır. İnsanın təbii, ictimai hüquq və azadlığını tam bərqərar 
etmək səyləri sosial dirçəliş vektorunda genişlənərək tərəqqi edir. Artan bəşəri tələblər sosial 
təminatlar sisteminin daim təkmilləşən çevrədə, adekvat konstruksiyada inkişafını şərtləndirir. 
Bu baxımdan sosial təminatlar sisteminin müasir paradiqmasının mahiyyət və motivasiyasını 
təhlil edərək inkişaf senarisinə uyğun onun yeni indikatorlarının müəyyən olunması aktual 
səciyyə daşayır. 
Əhalinin sosial təminatlar sisteminin əsasını aşağıdakı struktur komponentləri təşkil edir: 
 ümumi sosial transfertlər; 
 əmtəə və xidmətlər üzrə subsidiyalar; 
 istelak mallarının hədli indeks qiymətləri; 
 pərakəndə ticarətin mühüm əmtəələrinin mü
 kvotalaşdırma kimi müxtəlif kateqoriyalı imtiyazlar həlqəsi; 
Bununla belə müvafiq sistem prinsip etibarı ilə ən ehtiyaclı əhalinin problemlərini 
resursların təkrar bölgüsü kontekstində tam həll etmir. Sosial təminatlar büdcə sistemində yüklü 
vahə tutaraq real sektorun özünün rəqabətqabiliyyətini məhdudlaşdırır. 
Keçid sisteminin yaşayan postsosialist ölkələrinin bir qismində ətalətli olaraq
z təhsil və səhiyyənin formal mövcudluğu isə heç də yüksək sosial təminatlılığı əks 
etdirmir. Yeni sosial təminatlar sistemi isə daha konkretlik tələbində bulunur. Bu istiqamətdə 
aztəminatlı vətəndaşların say tərkibini azaltmaq üçün xüsusi dövlət proqramlarının hazırlanması, 
yoxsul təbəqənin ehtiyaclarını ödəmək üçün ünvanlı qayğını təmin edən sosial-iqtisadi konturlu 
mexanizmin yaradılması vacib amil hesab edilir. Yeni sosial islahatlar strategiyasında isə ünvanlı 
sistemə keçid m
Sosial təminatlar sisteminin obyektiv görüntüsünü və inkişaf perspektivlərinin təhlili onun 
 123
  
struktur və mahiyyətinin, mühüm indikatorlar şəbəkəsinin araşdırılması diapazonunda 
səmərəlidir. Bu araşdırma isə sosial siyasətin məqsəd və məramının müqayisəli təhlil 
kontekstind
siallaşan bazar strukturu yaratmaq tələbi dayanır. 
şərtlər 
sırası
qları 
bə yetkinləşdirən şərtlər olaraq sosial 
müdafi nteqrasiyası, uşaq fəqirliyinin 
xəbər
di münasibətlərin yeni subyektlərini formalaşdırılması, 
tisadi, sosial, siyasi, əsaslar yaratmaqla başlıca prinsipləri varlının kasıba, güclünün zəifə, 
ğlamın xəstəyə qarşılıqlı yardımları üzərində qurulan təminatlarla cəmiyyətdə sosial 
rın geniş və fəaliyyətli 
ümayəndəliklərinin yaradılması təşkil etməlidir. 
diyyatının inkişaf etdiyi müasir mərhələdə əməyə münasibət əsaslı dəyişiliklərə 
məru  
rilməzliyi, istirahət, əmək haqqı və ümumiyyətlə bütün 
 etməlidirlər. Həmkarlar təşkilatları təsərrüfat 
 bazar ölkələrində mövcud tələblərə, 
dan və mənfəətdən eyni 
ölçüd
iyaların keçirilməsinə diqqət artırılmalıdır. 
İqtisa
ə elmi interpretasiyasına əsaslanır. Burada həmçinin lokal çevrədə sosial islahatların 
gedişini açıqlamaq, mütərəqqi sayılan xarici dövlətlərdə intişar tapmış müvafiq sosial modellərlə 
paralellər aparmaq, sosial prioritetləri rəhbər tutan, vətəndaşlıq mövqelərinə istinad edən ədalətli 
cəmiyyət quruculuğunda ictimai təminatın təkmil və daim mütəmmadi təkmilləşən optimal 
sistemini - so
Yeni sosial təminatlar sisteminin təşəkkül quruculuğunda daha yetərli konkretlik tələb 
olunur. Vurğulandığı kimi aztəminatlı vətəndaşların say tərkibini azaltmaq istiqamətində xüsusi 
dövlət proqramlarının hazırlanması, yoxsul təbəqənin ehtiyaclarının dolğun ödənilməsi üçün 
ünvanlı qayğını təmin edən sosial-iqtisadi konturlu mexanizmlərin yaradılması vacib 
nda dayanır. Sosial təminatlar sisteminin əsasını sosial müdafiə təşkil edir. Ayrıca 
götürülmüş ölkə çevrəsində sosial müdafiə problemləri müxtəlif cür həllini tapır. Burada mühüm 
şərt dünyəvi qəbul olunmuş hüquqi dövlət prinsiplərinə əsalandırılır, insan haq
yannaməsinin rəhbər tutulmasıdır. Sosial təminatı 
ənin ünvanlı sisteminin inkişafı, əlillərin cəmiyyətə i
darlığı və məhdudlaşdırılması, pensiya sisteminin təkmilləşdirilməsi, əhali məşğulluğunun 
təminatı və yeni iş yerlərinin açılması və keyfiyyətli təhsil və səhiyyə xidmətinə giriş kimi 
priortitetlər təşkil edir. Burada daha mühüm cəhət pensiyon tarazlığın əldə olunmasıdır. 
Sosial praqmatizmin əsas sosial məqsədlərini bütün hakimiyyət və hüquqi institutlar 
tərəfindən vətəndaş azadlığını ehtiva edən sosial təhlükəsizliyin təminatı, effekli mülkiyətçi, 
təşəbbüşkar sahibkar qismində iqtisa
iq
sa
konsensusa nailolma və birləşmə hüququ əsasında müxtəlif sosial təbəqələ
n
İqtisadiyyatın bazar sferasında inkişafını təmin edən mühüm amillərdən biri də 
məşğulluğun mülayimləşdirilməsi, effektli əmək bazarının təşkili və əməyin ödəniş sistemi 
təkmilləşməsi ilə bağlıdır. Əməyin ödəniş sistemi ilə bağı tədqiqat nəticələri belədir ki, işçinin 
peşəkarlığı və şəxsi töhvəsində ehtiva olunan, ləyaqətli həyat səviyyəsinə təminat verən ödəniş 
ölçüləri təyin edilməli, mərhələli olaraq büdcə sferasında işləyənlərin orta əmək haqqı 
ölçülərinin xalq təsərrüfatında çalışanlar səviyyəsinə qaldırılmalı, işçilər qeyri-ödəniş qabiliyətli 
iş verənlərdən müdafiə olunmalı və vergi sisteminin iqtisadi reallıqlara uyğun mütəmmadi 
təkmilləşdirilməsi həyata keçirilməlidir. 
Bazar iqtisa
zqalmalıdır. Bu sahədə həmkarlar ittifaqları xüsusilə fərqlənməli,əməyin təşkili, mühafizəsi,
iş rejimi, işçilərin istismarının yolve
sosial müdafiə məsələlərin həllində aktiv iştirak
subyektlərinin bir şöbəsinə çevrilməməli, klassik
standartlara uyğun olaraq sosial müdafiənin yardımçısı olmalıdırlar. 
Bir sıra Qərb ölkələrində tibbi və pensiya sığortası əmək haqqın
ə götürülür. ABŞ-da muzdlu işçilərin əmək haqqında bu məqsədlər üçün 7,5% vergi 
tutulur. İsveçdə sosial fondlar tam olaraq dövlət tərəfindən formalaşdırılır. Yaponiyada isə sosial 
sığorta ödənişləri orta əmək haqqının 7%-i həcmindədir [127, 134]. 
Əldə olunan mənfəət hesabına müxtəlif fondlar, iqtisadi həvəsləndirmə, sabitləşmə, sosial 
iqtisadi inkişaf və digər fondların yaradılmasına ehtiyaclar vardır. Bu fondlar hesabına 
personalın sosia vəziyyətini mümkün qədər yaxşılaşdırmaq, məhsuldarlığım artırılmasında 
stimullar əldə etmək mümkündür. Bununla beləbu fondların məzmununda da dəyişikliklər 
aparılmalı, onların funksional qayəsi bazar prinsiplərinə adaptasiya olunmalıdır. ETT-nin yüksək 
inkişafetdiyi qayğı ilə yanaşılmalı işçilərin təhsil və ixtisas səviyyəsinin yüksəldilməsinə 
müəssisə və təşkilatlarda müntəzəm attestas
diyyatın maksimal dövlətsizləşdirilməsi və onun struktur yenidənqurmasının təminatı, 
 124
  
mülkiyyət və təsərrüfat formalarının iqtisadi bərabər hüquqluluğu, maliyyə, kredit, pul 
infrastrukturunun sağlamlaşdırılması, inflyasiya proseslərinin təcridi, qiymətyaratmada xərclər 
modelindən mərhələli uzaqlaşma, iqtisadiyyatın elmi təminatının inhisarsızlaşdırılması, milli 
bazarın yenidən təşkili, təhsil və peşə hazırlığında qeyri-bazar təzahürlü oriyentasiyanın ləğvi 
kimi aspektlər bu çevrənin özəklərini təşkil edir. 
Sosial infrastruktur elementlərini sosial siyasətin əsas məqsədlərində ifadə olunan əhalinin 
həyat keyfiyyətinin yüksəlişi, onun rifahı və uzunömürlülük səviyyəsinin artımı, sağlam, aktiv 
yarad
rın həyat 
ömrü
göstərirlər. Sosial yüksəliş kortəbii faktorlar 
çevrə
sosial sferanın yüksəliş templəri ilə ahəngdarlıq təşkil 
edir. 
fiyyət yüksəlişini daha irəli 
plana
tasiyasından aslı olmayaraq 
insan
ıcı nəslin formalaşması və təkrar istehsalı səciyyələndirir. Sosial infrastruktur problemləri 
həmçinin insanın artan sosial tələblərinin dolğun təminatı fonunda mənzil şəraitinin keyfiyyət 
yüksəlişi, kommunal məskunlaşmanın ləğvi, məqsədyönlü fəaliyyətə, həyat və əməyin ekoloji və 
erqonomik şəraitinin yaxşılaşmasına rəğmən yeni mədəni sferanın təşkili, məhsuldarlığın 
artımında peşəkar təhsilin yüksəlişi, əmtəə və xidmətlərin həcm genişliyi, əhalinin 
ödənişqabiliyyətinin artımı, gənclərə və təqaüdçülərə qayğının və həmçinin əhalinin bütün 
qrupları üzrə sosial müdafiənin gücləndirilməsində ehtiva olunur [12, 55, 67]. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində aztəminatlı əhali qruplarının həyat səviyyəsinin 
yaxşılaşdırılmasında dövlətin, ictimai təşkilatların rolu daim artmaqdadır. Bu baxımdan hər iki 
istiqamətdə sosial çətinliyin mülayimləşdirilməsi sahəsində işlər davam etdirilməlidir. Kiçik 
biznesi təşviq edən bazar iqtisadiyyatında çoxfunksiyalı işküzar mərkəzlərin yaradılması, sosial 
oriyentasiyalı praqramların işlənib hazırlanması da əhəmiyyətlidir. Dövlət öz vətəndaşla
nün artırılmasına yardım edən ən çətin tədbirləri hədəf seçməli və onun reallaşmasında 
əlindən gələni əsirgəməməlidir. 
Sosial təminatın yaxşılaşdırılması, təqaüdlərin artırılması yaşlı əhali nəslinin ümümi 
problemlərinin önündə gedir. Həyati sağlam normal yaşayış ahıl əhalinin uzun illər aktiv 
çalışdığına rəğmən təqayüdə çıxdıqda da əsaslı çətinlik çəkməməsində sosial təminatın 
yüksəlişini şərtləndirir. Təqyüdçülərin sosial problemlərinin öyrənilməsi, arşdırılması ilə dövlət 
orqanları ilə yanaşı ictimai təşkilatlar da səylər 
sində təşəkkül tapmır. Burada ön yerdə iqtisadi imkanlar, resurslar faktoru və qayğı 
konteksində dövlətin tənzimləyici funksiyaları qərar tutur. Dövlət sərəncamında olan bütün 
resursları dəyrləndirməli və səfərbər edərək səmərəli reallaşmaya nail olmalıdır. Sosial rifah 
məşğulluq probleminin tam həll etmədən yüksəliş tapa bilməz. Yeni iş yerlərini açılması, inkişaf 
tendensiyasına uyğun olaraq hər il nə qədər yeni iş obyektlərinin açılması və onu kerçəkləşdirən 
şarait və şərtlər müəyyən olunmalıdır. İndiki aktiv resurslar müqabilində diqqət və qayğı əhalinin 
pul və digər maddi gəlirlərin artırılmasına yönəlməlidir. 
Sosial infrastruktur komponentləri 
Bu baxımdan sosial sferanı xarakterizə edən mühüm iqtisadi göstəricilərin artımına nail 
olunmalıdır. Sosial sferanın əsas iqtisadi göstəriciləri sırasında adambaşına düşən mənzil və 
sosial obyektlərin normal və optimal səviyyəyə çatdırılması, ticarət, xidmət və servisin 
yüksəlişini səciyyələndirən komponentlər durur. Bununla belə konret olan xarakterik 
xüsusiyyətlər də diqqət mərkəzində olmalıdır. Mənzil-kommunal təsərrüfatının, məişət 
xidmətinin, bədən tərbiyyəsi və idmanın, səhiyyənin, nəqliyyatın key
 çıxaramaq kərəklidir. Əhalinin komfortunun qayğısına qalmaq, onun yüksək sosial şəraitli 
həyatını təmin etmək vətəndaş cəmiyyəti quruculuğunun ayrılmaz prinsiplərindəndir [67]. 
Bəşəri yaşayışın müasir zərurətləri və inkişaf təmayülü rifahi tələblər yeni sosial sferanın 
formalaşmasını şərtləndir. Bütün mütərəqqi ölkələrdə sistem oriyen
 yer üzünün əşrəfi kimi ön cərgədə qərar tutur. Böyük yaradanın himayəsi altında heç nə 
insan varlığından irəli deyildir və yaranışlar insanın təbii tələblərinin dolğun tərənnümünə 
xidmət etməlidir. 
 
 
6.7. Sosial müdafiə və effektivli pension təminat 
 
Sosial müdafiə problemləri konkret ölkə və sosial-iqtisadi formasiya kontekstində müxtəlif 
 125
  
cür həll edilir. Burada mühüm şərt dünyəvi qəbul olunmuş hüquqi dövlət prinsiplərinə 
əsaslandıran insan haqqları bəyannaməsinin rəhbər tutulmasıdır. Bununla belə sosial müdafiəni 
dövlətlə yanaşı sahibkar və müəssisələr, həmkarlar təşkilatları və muzdlu işçilər özləri də təmin 
etməlidirlər. 
Əhalinin sosial müdafiəsini ümumiləşmiş nəzəri və praktiki kontekstdə aşağıdakı təsnifatda 
qrupl
r
unu dayanaqlı, differensiallaşmış qrupların vəhdəti təşkil edir. 
Hazır
m meyli güclənir. Yeni cəmiyyət 
quruc
 baza 
pensi
komponenti ilə tamamlayan, statistik yaşayış dövrünə uyğun yığım pensiya 
hüquqlarını ifadə edən pensiyalar isə ikinci səviyyəli koteqoriyanı səciyyələndirir. 
çüncü səviyyəni təşkil edən pensiyalar qeyri-dövlət pensiya sığortası prinsiplərinə 
Pensiya təminatının əsas göstəriciləri aşağı akılarda ehtiva olunur:  
arı əhatə edir: 
 işsizlər; 
 məcburi köçkünlər; 
 əlillər; 
 təqaüdçülər; 
 qaçqınlar; 
 təbii fəlakətlə üzləşənlər; 
 veteranlar; 
 uşaqlı analar; 
 yetim uşaqla . 
BMT-nin konvensiyalarına uyğun olaraq bu göstəricilərin hər hansı optimal 
konfiqurasiyası dolğun qarantlı sosial təminatlarda təsbit olunduqda dəyərli hesab edilir. Maddi 
nemətlər və xidmətləri əhatə edən sosial müdafiə obyektləri dövlət və vətəndaşların simasında 
onun subyektləri ilə uzlaşır. /Əlavə 6-də əyani təsvirdə sosial müdafiənin obyekt və 
subyektlərininin sxemi verilmişdir/. 
Cəmiyyətin sosial struktur
kı çağdaş məqamda struktur diferensiasiyası ierarxik xarakter alır və proses sosial 
stratifikasiya ilə müşayiət olunur [58. 108]. Sosial təminat problemi vətəndaş cəmiyyəti qurmuş 
hər bir sivil ölkədə həyati əhmiyyətli məsələ kimi çıxış edir. İqtisadi quruculuğun sosial 
prioritetliyi də məhz yüksək təminatlı sosial mudafiə və dayanaqlı pensiya təminatı ilə ölçülür. 
Buna görə də sosial strukturun ən mühüm tərkib elementini kimi pensiya təminatı çıxış edir. 
Uzun illər Sovetlər İttifaqının vahid pensiya strukturu üzrə formalaşmış sistem böyuk bir 
məkanı əhatə etmişdi. Hesab olunurdu ki, bu sistem ən mütərəqqi və kamil bir sitemdir. Əslində 
müvafiq zaman və məkan orbitində total və alternativsiz yaşanan bu sistem daha sosial təminatlı 
olmuşdur. Burada pensiya sisteminin təkmilləşməsi bir sıra illərdə davamlı islahatlar prosesi ilə 
müşayiət olunmuşdur. Lakin cəmiyyətin artan tərəqqi meylləri daha mütərəqqi sosial təminatlı 
pensiya strategiyasını şərtləndirmişdir. İndi dünyanın əksər inkişaf etmiş məmləkətlərində 
pensiya fondunun akkummuliasiyasında fərdi yığı
uluğunun məntiqi belədir ki, hər kəs öz pensiyasını sərbəst olaraq yaratmaq imkanını təmin 
etməlidir. Qarşıda strateci vəzifə kimi pensiya sığortası institutunun əsaslı formalaşması 
prinsiplərinin bərqərar olması vəzifəsi də dayanmaqdadır. Müvafiq təsisatın səmərəli fəaliyyəti 
inkişaf etmiş ölkələrdə artıq aprobasiya olunmuşdur. 
Sosial və baza, könüllü, kollektiv və şəxsi sığorta üzrə təqayüdlər beynəlxalq təcrübədə 
pensiya təminatı növləri kimi çıxış edir. Pensiyaların vurğulanan növləri ümümi toplumda 
mövcud üç səviyyəvi pension şəbəkəni əks etdirir. 
Sosial və baza pensiyalarını ehtiva edən birinci səviyyə yoxsulluqdan müdafiə funksiyasını 
yerinə yetirir. Sığorta stacının davamlığından və qazancın həcmindən asılı olmayaraq
yası bütün məşğul əhaliyə universal xarakterli təqayüdün yaşayış minimumu ilə 
tutuşdurulmasına rəğmən eyniölçülü pensiyanı ifadə edir. Onun maliyyə mənbəyi kimi vahid 
sosial verginin bir hissəsi müəyyən edilir. 
Mütləq pensiya sığortası prinsipləri ilə təşkil olunan baza pensiyalarına əlavə və həmən 
təqayüdü sığorta 
Ü
əsaslanır. 
d
 pensiyaçıların sayı; 
 126
  
 bir pensiyaçıya düşən məşğul əhali sayı; 
 qocalığa görə minimal pensiya həddi; 
 qocalığa görə minimal pensiya ilə minimal əmək haqqının nisbəti; 
 təyin olunmuş pensiyanın orta aylıq ölçüsü; 
nmuş pensiyanın orta aylıq ölçüsü ilə pensiyaçının yaşayış minimum 
əti; 
ensiya fonduna sığorta ödənişlərin daxil olunması; 
ətən faizlə dövlət pensiya və müavinətlərinin pensiya fondundan ödənişi; 
r mexanizmlərinin tam inkişaf etməməsi, real əmək bazarının 
olma nə qədər qazanacağını, əməyinin dəyər ölçüsünün hədlərini dəqiq 
bilm k haqqı işçi qüvvəsinin qiyməti kimi çıxış edərək əmək 
bazar  götürən isə bu reallıqla hesablaşmağa məhkumdur. Müasir 
təs mətlər nə qədər məlum olsa da, əməyin, işçi qüvvəsinin dəqiq 
qiym  [108]. 
dır. Gerçəkləşmiş dayanaqlılıq hər an dəyişir, təbii ahəngdə 
əhalin
 bu 
sistem
ınması və səhmlərdə yerləşdirilməsi 
təcru
01]. 
rinin məbləği olan sıgorta staci, pensiya yığımı üzrə 
hesab
 pensiyaçının yaşayış minimum həddi; 
 təyin olu
həddinin nisb
 ÜDM-ə nisbətən faizlə p
 ÜDM-ə nisb
Təsərrüfatçılığın baza
ması şəraitində işçi 
ir. Gerçək bazar iqtisadiyyatında əmə
ında formalaşır, İşə
ərrüfatçılıq sistemində qiy
ət sistemi tam aydın deyil
Bir çox ölkələrdə hazırda pensiya sisteminin problemlərindən əsası maliyyə vəsaitinin 
çatışmamazlığı ilə bağlıdır. Hüquqi və fiziki şəxslər tərəfindən həyata keçirilən ayırmaların 
yığımı, vəsaitlərin toplanması, vətəndaşların pensiya hüquqlarının qeydiyyatı, uçotu və 
pensiyaların təyinatı, ödənilməsi məramlarını yerinə yetirən pensiya sisteminin yeni, daha sosial 
srukturlu təbəlludatlara ehtiyacı var
in qocalma prosesi kedir. Yaşlı əhalinin aktiv əhaliyə nisbətən artması meyli nəzərə çarpır. 
Proses isə şübhəsiz ki pensiyaçıların sayının artması, eyni zamanda onların işlək əhaliyə olan 
mövcud proparsional nisbətinin dəyişməsi ilə davam edir. 
Pensiya sistemində geniş yayılmış və artıq klassikləşmiş - nəsillərlin pensiyaçılar 
qarşısında milli mənəvi öhdəlikləri olan həmrəylik prinsipi çıxış edir. Müvafiq prinsipə görə 
çağdaş nəsil əvvəlki nəslin pensiya təminatını maliyyələşdirməlidir. Mərkəzçi səciyyə daşıyan
i Rusiyada bölüşdürücü adlandırırlar. Müvafiq prinsip Fransa pensiya sistemində də 
möhkəm yer tutmuşdur. Mürəkkəb sxemli olan bu sistemin Fransa modeli 100-dən çox baza və 
300-dən çox əlavə recimli pensiya ödənişlərini birləşdirir. Baza recimi sənaye, ticarət, kənd 
təsərrüfatının muzdlu işçilərinə şamil edilir. Xüsusi səhalərin işçiləri, hərbiçilər, dövlət 
məmurları, dənizçilər, şaxtaçılar, dəmiryolçular və müvafiq kateqoriyalı digərlərinə fərqli 
pensiya təminatı recimi tətbiq olunur. Ölkədə pensiya orta aylıq əmək 80%-i həddində müəyyən 
edilir. Bununla yanaşı Fransada mutləq və könüllü əlavə recimli pensiya təyinatı da tədbiq 
olunur. İstənilən ölkənin pensiya sistemində müvafiq fondların səmərəli təşkili və 
fəaliyyətləndirilməsi mühüm əhəmiyyət daşıyır. Resursların zəruri həcmdə, maksimal ölçüdə 
yığımı və optimal bölgüsü xüsusi vacib şərt hesab olunur. Dünya ölkələrinin bir qismində 
pensiya fondunun vəsaitlərinin qiymətli kağızların al
bəlindirilir. Sosial təminatda nailiyyətlər əldə etmiş müvafiq Qərb ölkələri mütəxəssisləri 
hesab edirlər ki, pensiya ayrımalarının kapitallaşma sisteminə keçidi 30-40 il müddətli 
aprobasiyasından sonra özünü doğrulda bilər [98, 1
Gələcəkdə mövcud bölgü sisteminə alternativ olan qarışıq pensiya təminatlı sistem də 
tədbiq oluna bilər. Sosial müdafiə sisteminin gücləndirilməsində işverənlərin könüllük əsaslı 
köçürmələri də mühüm və səmərəli olacaqdır. Bu sistemdə isə daha çox əmək pensiyasına diqqət 
yetirilməli və müvafiq əmək pensiyasının ölçüləri sığorta əlamətləri olan yaş həddi, işçinin bütün 
əmək fəaliyyəti dövründə sığorta ödənişlə
lanmalıdır. Bununla bekləç vurğulanmalıdır ki, pensiya islahatlarını səmərəli həyata 
keçirilmək üçün ümüdlü nəzarət sistemi də yaradılmalıdır. 
 127
  
VII FƏSİL 
S STRATEGİYASI 
təş
Mənf
 olan iki qrup amillər müəyyən edir. 
Birbaşa təsir faktorlarına qanunlar, dövlət tənzimləyici təsisatlar, əmək ehtiyatları, təchizatçılar, 
istehlakçılar, rəqiblər dolayı təsir faktorlarına isə iqtisadi durum, elmi texniki tərəqqi, 
cəmiyyətdə sosial mədəni dəyişikliklər təbii coğrafi və demoqrafik göstəricilər aiddir. 
Biznesin daxili mühitinə daxili planlaşdırma və idarəetmə prosesində istehsal və satış ilə 
bağlı şərait təsir edir. Bununla da biznesin daxili və xarici mühit fərqləri yaranır. Belə ki, 
SOSİALLAŞAN BİZNE
 
7.1. Əlve tləri rişli biznes mühitinin adekvat şər
 
Mülkiyyət azadlığı və bazar subyektinin gerçək müstəqilliyinə əsaslanaraq iqtisadi, 
kilati, sosial səbəb və tələblərin təsiri qaynaqlanan yüksək risk dəhlizindəni 
keçən biznes fəaliyyətində başlıca prinsipial cəhət mənfəət götürməkdir. 
ət aspekti başlıca olsa da biznesin məqsəd və məramının kordinatları 
daha geniş müstəvini əhatə edir. Bu müstəvini cəmiyyətə lazımı əmtəə və 
xidmətlərin təqdim etmək, sahədə və bazarda qabaqcıl mövqelərə nail olmaq, istehlakçıların 
tələblərini optimal reallaşdırmaq, biznesin inkişafı üçün zəruri vəsait tədarükü qılmaq, öz 
işçilərinə fəallıq və səriştə yaratmaq imkanları yaratmaq kimi ümumi prinsipial oriyentirlər 
tamalayır. 
Məşğuliyyət və qayğı kimi ingilis məfhumu biznes /business/ kapital formasında dövlət, 
fərdi, korporativ, miqyasında kiçik, orta, iri, həmçinin beynəlxalq və digər subsektorial 
kommersiya funksionallığını əhatə etdirərək fəaliyyət məqsədini keyfiyyət və kəmiyyət 
çevrəsində təyin olunmuş zamanla bağlı tapşırıqlara kökləyir. 
Hər bir biznes qrupu öz maraqlarından çıxış edərək müvafiq iqtisadi davranış münasibətləri 
və strategiya əsasında fəaliyyətini tənzimləyir. 
Böyük biznes dövlətin iqtisadi və texniki gücünü nümayiş etdirir. 
Orta biznes daxili iqtisadi konyukturadan asılı olaraq qrupu daxilində rəqabətə istinad edən 
prinsiplər əsasında təşəkkül tapır. 
Kiçik biznes isə əsasən daxili bazara köklənən əmtəə və xidmətləri reallaşdırır. 
Sahibkarlıq potensialı yüksək olan ölkələrdə kiçik və orta biznes aparıcı mövqedə 
dayanaraq iqtisadi inkişafın mühüm təminatçısı rolunda çıxış edir. 
Biznes istehsal, kommersiya və maliyyə tipində növ müxtəlifliyinə görə müvafiq bölgüyə 
məruz qalır: 
 İstehsal biznesinin siyasi və iqtisadi stabillik şəraitində və real bazar iqtisadiyyatı 
sferasında məxsusi mövqeyi vardır; 
 Məramını əmtəə, pul, ticarət mübadilə əməliyyatlarını təşkil edən kommersiya biznesi 
isə ölkə iqtisadiyyatının inkişafında mühüm təminatçısı rolunda çıxış edir. İstehsal 
biznesindən fərqli olaraq kommersiya biznesində mühüm əlamət olaraq nəyi almaq və 
harada yenidən satmaq əhəmiyyət daşayır; 
 Maliyyə biznesi kommersiya fəaliyyətinin xüsusi növü olaraq mənfəət əldə etmək üçün 
alqı-satqı obyekti kimi spesifik əmtəələr, pul, valyuta, qiymətli kağızlar ticarətini əhatə 
edir. 
Biznes fəaliyyətinin səmərəliliyi onun mühit kompozisiyasının dəyərləndirməsindən keçir. 
Bu baxımdan biznes mühiti həm daxili və həm də xarici mühit əlamətləri üzrə təsnifləşdirilir. 
Biznesin xarici mühit anlayışı ətraf mühitin amil və şərtlərində əhatə olunaraq, firmanın 
fəaliyyətinə təsir göstərir və ondan qarşılıqlı reaksiya tələb edərək aşağıdakı xassələrlə 
səciyyələnir: 
o faktorların qarşılıqlı əlaqəsi; 
o mürəkkəblik; 
o dinamiklik; 
o qeyri-müəyyənlik. 
Biznesin xarici mühitinin təsirini - birbaşa və dolayı
 128
  
təşkilati struktur məqsəd və məramlar, istehsal texnologiyası, insanlar və onların bacarığı, 
tələblər və ixtisas kim 22]. 
Biznesin fəaliyy şdir. O, adi ticari 
rtimentlərini» və hətta hərbi biznesidə 
trukturu yuxarıda qeyd olunan üç əsas 
tiqa
Bu mənada risk 
ışdır. Risketmə 
illərində ABŞ-da 
işdir. 
iqtisadi sistemin tələbləri 
əsasın
ini hər bir 
ölkən
inform
müvafiq t
m
xidm
i ilə ədalətin təminatı; 
şsizliyi mülayimləşdirməklə makroekonomik sabitlik və 
əminatı [99, 124, 127]. 
i, biznes fəaliyyətin bazarın son dərəcə azadlığı olduğu şəraitdə 
belə 
i faktorlar daxili biznesin mühitini təşkil edir [17, 99, 1
ətinin növ müxtəlifliyinin sahəvi məkanı daha geni
əməliyyatlardan başlamış müxtəlif tipik biznes «asso
zündə əhatə edir. Bununla belə biznes fəaliyyətinin sö
is mət üzərində qurulur. 
Biznes fəaliyyəti risk amilindən xalis formatda «sığortalanmamışdır». 
fenomeni biznes işində ayrıca bir istiqaməti - vençur biznesini formalaşdırm
mənasını ifadələndirən vençur biznesi fəaliyyət orbitinə ötən əsrin 60-cı 
qovuşmuşdur. Növbəti onillikdə onun çevrəsi Avropaya bazarlarını da əhatə etm
Yüksək biznes riskliliyi ilə fərqlənən vençur kapitalı məxsusi sxematik hərəkət strukturuna 
malikdir. Bu sxematik quruluşa görə vençur kapitalisti özəl kompaniya yaradaraq investorlardan 
pul yığımı təşkilini təmin edir. Sonra isə cəlbedici biznes layihəsi və onu gerçəkləşdirməyə 
müqabil sahibkar axtarışı aparılır. Müvafiq layihə ekspertizasından sonra investora nizamnamə 
fondu və ya səhmlər paketi müqabilində, bir neçə il müddətinə mübadilə zəminində fəaliyyət 
təklif olunur, nəticədə biznes riskini bölüşdürən tərəflər uğur perspektivində mənfəət sahibinə 
çevrilirlər. Empirik olaraq məhdud zaman kəsiyində yüksək riskli mənfəət üçün hesablanan 
vençur biznesi alim potensialı və mühəndis istedadını sintez edərək ən geniş mənada elmi-
texniki işləmələrin kommersiyalaşmasının sürətləndirilməsi xidmətində bulunur, mürəkkəb 
strukturlu biznes layihələrinin reallaşmasına zəmin yaradır. 
Biznesin mənsub olduğu məxsusi subyektləri vardır və o, ictimai-
da quruluş alaraq insan cəmiyyətinin bütün tarixi formalarında kateqoriya xarakterlidir. 
Biznes subyekti istənilən sövdələşmənin aktiv tərəfidir. O, sövdələşməyə hazırlıq və reallaşma 
prosesində hüquq və məsuliyyətlərin məcmusu təşkil edir. «Biznes subyekti» term
in normativ-hüquqi sisteminə müvafiq olaraq müxtəlif cür şərh edilə bilər. Lakin bu şərhin 
hamı üçün mumkün ümumi olan cəhətləri vardır. Belə ki, biznes subyekti qismində fiziki və 
hüquqi şəxslər, bələdiyyələr və sair bu kimi təsisatlar çıxış edə, işküzar maraqları rəhbər tutaraq 
müvafiq ərazi qanunverigiliyi şəraitində istənilən kommersiya fəaliyyəti ilə məşğul ola bilərlər. 
İ güş zar münasibətləri ümumi məxrəcə gətirən təşkilati hüquqi formalar məcmu kimi biznes 
infrastrukturu çıxış edir. Biznes infrastrukturu kredit, gömrük sistemi, kommersiya bankları, 
fond, valyuta, əmtəə, xammal, əmək bircalarında vasitəçilik təşkilatlandırılması, qeyri-birca 
vasitəçiliyi, auksionlar, vergi sistemi, sığorta, reklam, auditor, konsaltinq kompaniyaları, 
asiya, agentlikləri və kütləvi informasiya vasitələri, ticarət palataları, fondlar və digər 
əsisatlarla əhatə olunur. 
Məlum olduğu kimi, bazar iqtisadiyyatı rəqabət azadlınqlı sahibkarlıq, korporativ və xüsusi 
mülkiyyət, liberal qiymətlər və başlıca olaraq iqtisadiyyatın idarəedilməsində dövlətin rolunun 
əhdud, lakin effektli nizamlayıcı funksiyasına əsaslanır. Səmərəli istehsal, keyfiyyətli 
ətlər, çevik idarəetmə strukturu, dayanaqlı maliyyə recimi, optimal kredit siyasəti və digər 
iqtisadi kateqoriyalar mükəmməl bazar funksiyalı iqtisadiyyatın atributları sırasındadır [9, 17]. 
Bazar iqtisadiyyatının müxtəlif imkanları səviyyəsində dövlət biznes fəaliyyətinin 
inkişafına fiskal, maliyyə-kredit siyasəti ilə üç istiqamətdə yardımçı olur: 
A. Rəqabəti dəstəkləməklə səmərəliliyin artırılması; 
 B. Vergi sistemi və bölgü prinsip
bitləşdirmək, iC. İnflyasiyanı sa
ın tiqtisadi artım
Tarixi təcürbə göstərir k
dövlət dəstəyinə ehtiyaclıdır. Bu ehtiyaclar təkcə normativ-huquqi sferanı əhatə etmir. 
Dövlətin dəstəyi dünya bazarında çıxışda da özünü göstərir. Ən nəhəg biznes layihələri dövlət 
dəstəyi olmadan kerçəkləşməsi çətindir. Dövlətin maraqları olmadığı yerdə biznes fəaliyyəti heç 
bir səmərə verməz. 
7.2. Sahibkarliq fəaliyyətinin prinsipal tələbləri 
 
 129
  
Biznes strategiyası haqqında mülahizələrə vargən sahibkar fəaliyyətin təşkilati missiyasının 
da təhili önə çəkilməlidir. Vurğulanmalıdır ki, «biznes» və «sahibkarlıq» anlayışları sıx əlaqəli 
olsalr
ya sövdələşmələri də istisna olunmur. 
lü müasir 
bazar
q isə «sahibkar» ilk dəfə XVIII əsrin 
əvvəl
əxsusi şərh vermişdir. Onun hesabınca sahibkar kimi ayrıca 
insan
ar, hünərlə yox bəxtlə 
atlarında müasirlik qazanmışdır. 
qə linə arxalanmasını tövsiyə etmişdir. Alimin 
qənaə
ura nail ola bilməzlər. 
tisadiyyatın həm dövlət və həm də özəl 
ktorunda reallaşır. Dövlət sahibkarlığının və biznesinin əsasını geniş mənada informasiya, 
 da fərqləndirici cəhətlərə malikdirlər. Belə ki, kommersiya fəaliyyəti kimi biznes 
sahibkarlığa nisbətdə daha geniş mahiyyət daşıyır. Məxsusi struktura malik sahibkarlıqdan 
əhatəli olaraq biznesin subyektini qeyri-sahibkarlıq təşkilatları və təsisatları da ehtiva edir. Bu 
xüsusda epizodik kommersi
Sahibkar çox geiş həlqədə «biznes» sözünün paronimi olan «biznesmen» anlayışında da 
tətbiqini tapır. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində formal surətdə mülkiyyətçi olaraq biznesmen və ya 
sahibkar öz kapitalını artırmaqla yanaşı, eyni zamanda mənsub olduğu ölkənin də milli sərvətini 
yüksəldən fəaliyyətə qatışır. Azadlığın, riskin və imkanların məhz bu tərzdə təşəkkü
 iqtisadiyyatında işgüzarlıq ruhunun qorunması ilə müşaiyət olunaraq insanların maddi 
rifah yaxşılaşmasına ən geniş imkanlar açır. 
Biznes və sahibkarlıq nəzəri, praktiki və etimoloci kökləri bəşər sivilizasiyasının 
dərinliklərinə gedir çıxır. Əmtəə-pul, ticari münasibətlərinin erkən yaranışları əsaslı olaraq məhz 
biznes işi və sahibkarlıq fəaliyyəti zəminində qurulmuşdur. Böyük təkəmül dövrü keçmiş bu 
oxşar proseslər iqtisadi fikir tarixinin yetkinləşən orta əsrlər zamanında özünün sistemli 
formalaşma mərhələsinə qədəm qoymuşdur. 
İlk dəfə iqtisadi ədəbiyyatlarda «sahibkar» anlayışına 1723-cü ildə Parisdə kommersiya 
lüğətində rast gəlinmişdir. Bu lüğətdə «sahibkar» istehsal və ya tikinti üçün öhdəlik götürmüş 
insan obrazı mahiyyətində göstərilmişdir. Elmi termin olara
lərində ingilis iqtisadçısı, demoqraf və bankir Riçard Kantilonun /1680-1734/ əsərlərində 
işlənmişdir. R.Kantilon hesab edirdi ki, bazarda tələb və təklif arasında fərqlilik ayrı-ayrı bazar 
subyektlərinə əmtəələrin ucuz alınıb baha satılması üçün imkanlar açır. Məhz bu subyektləri o, 
fransız dilindəki «vasitəçi» sözünü ifadələndirilən sahibkar adlandırmışdır. R.Kantilon diqqət 
yetirmişdi ki, belə insanlar tədavül və istehsal sferasında fəaliyyət göstərirlər və burada onların 
istehsal vasitələri üzərində mülkiyyətçi olması mütləq deyildir [127]. 
A.Smit tədqiqatlarında sahibkarı fəaliyyətində gəlir əldə etmək istəyən müəsissə 
mülkiyyətçisi kimi göstərirdi [127]. 
C.Sey sahibkar fuksionallığını istehsal şərtlərinin kombinasiyalı uzlaşmasının təşkil ilə 
bağlayırdı[127]. 
A.Marşal və onun davamçıları isə sahibkarın təşkilatı funksiyalarına daha çox diqqət 
yetirərək hesab edirdilər ki, müvafiq niyyəti arzu edən hər bir kəs sahibkar ola bilər. Bunun üçün 
yalnız xüsusi sahibkarlıq bacarığına malikliklik yetərlidir [88]. 
Sahibkarlığa Y.Şumpeter də m
la yanaşı, həm də müxtəlif şəxslər qrupu da çıxış edə bilər. Burada şərt deyildir ki, sahibkar 
mütləq istehsal şəraitinin mülkiyyətçisi olsun [127]. 
Sahibkarlara neqativ münasibəti ilə fərqlənən C.Keynizin fikrincə insanların «pozitiv 
fəallıqı» riyazi hesablamadan deyil, daha çox özüyaranışlı optimizdən asılıdır. Burada iqtisadi 
qərarlar intiutiv olaraq qəbul edilir [11]. 
Sahibkar fəaliyyətinin daha çox bəxtə, uğura istinad etməsi dahi Azərbaycan şairi Nizami 
Gəncəvinin əsərlərində əksini tapmışdır. «Bu cinayət mənə çox eyləyir k
qazanılır var» [27, səh. 32]. 
Biznes və sahibkarlıqla bağlı tədqiqatlar P.Drakerin tətqiq
O, biznes menecmentdə situasion yanaşmanın əsaslarını formalaşdırmış, düzgün idarəetmə 
rarlarının verilməsində mövcud vəziyyətin təhli
tincə müasir industrial cəmiyyətin inkişafı biznes və sahibkarlığın yüksəlişi ilə bağlıdır 
[124]. 
Müasir bazar iqtisadiyyatının tələbləri belədir ki, sahibkarlar öz fəaliyyətlərini dəqiq və 
səmərəli planlaşdırmadan, müvafiq informasiyalar akumlyasiya etmədən, marketoloci tədqiqatlar 
aparmadan stabil uğ
İqtisadi aktivlilin xüsusi forması kimi sahibkarlıq iq
se
 130
  
intell
zdlu işçilər çıxış edir. Onlar sahibkarlıq prosesinin 
subye
dan heç bir texnologiya faydalı və heç bir tapşırıq 
yerin
karlıq fəaliyyəti yüksək 
qiym
 
biznes strategiyası 
 
 da adlanan biznes strategiya altı 
eleme
ektual əmək məhsulları, qiymətli kağızlar, pul resursları, istehsal vasitələri üzərində dövlət 
mülkiyyəti təşkil edir. Dövlət sahibkarlığı dövlət və bələdiyyələ orqanları tərəfindən onların 
əmlakı əsasında təsis olunan müəssisələri əhatə edir. Belə müəsissələrin xarakterik xüsusiyyəti 
ondan ibarətdir ki, onlar yalnız tabeçiliyində olan əmlakla öhdəlidirlər. 
Özəl sahibkarlıq isə iqtisadi fəallığın özəl əmlak əsasında qeydiyyatdan keçmiş fərdi əmək 
fəaliyyəti formasından ibarətdir. 
Yetərli fərq xüsusiyyətlərinə malik olsalar da dövlət və özəl sahibkarlıq bir sıra prinsip və 
əlamətlərinə görə ortaq oxşarlıqları bölüşürlər. Bununla belə hər iki situasiyada dövlət 
sahibkarlığqla qarşılıqlı rabitədədir. O, konyektur düzümdən asılı olaraq sahibkarlıq prosesinə 
maneçilik köstərər, prosesdə müşahidəçi qismində çıxış edər və ya işə təkan vermə ilə müxtəlif 
cür təsirlərə qatıla bilər. 
Sahibkarlığın ideya reallaşmasında mu
ktlər qrupuna aid olaraq məqsədlər reallaşmasının səmərəliliyini və keyfiyyətini təmin 
edirlər. Məlumdur ki, hər bir iqtisadi subyekt öz maraqları çevrəsindən çıxış edir. Sahibkar və 
muzdlu işçinin də kommersiya fəaliyyətində planları üst-üstə düşməlidir. Lakin burada fərqli 
anlar da istisna deyildir. Belə vəziyyətdə isə kompromis variantlar axtarışına təşəbbüs olunur. 
Ümumiyyətlə isə kollektiv əməkdaşlıq olma
ə yetirilmiş sayıla bilməz. Sahibkar qarşıya qoyulan məqsədləri iasanlar vasitəsi ilə 
reallaşdırır və buna görə dənsanlar uğurun mərkəzi amilini təşkil edirlər. 
   Real bazar ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, iqtisadi dirçəliş, investisiyon axın, texnoloji 
tərəqqi, yeni yaranışlar sahibkarlıq potensialının qüdrətindən qaynaqlanır. Əmək, kapital, torpaq, 
bilik kimi iqtisadi resurslar sahibkarlığın unikal mahiyyətində dayanan təşəbbüskarlıq, risk və 
səriştəyə rəğmən, bazar mexanizmi toplumunda maksimal səmərəli istifadəsini taparaq iqtisadi 
artımı təmin edir. Sahibkarlığı hərtərəfli təqdir edən iqtisadi kurs dövlət xərclərinin, onun 
tənzimləyici yükünün azalması xidmətində bulunur. Məhz buna görə də stasionar sosial 
təminatlılıq əldə etmiş məmləkətlərdə biznes işi və sahib
ətləndirilərək daim dövlət tərəfindən stimullaşdırılır. 
 
7.3. Yeniləşən 
Biznes işləmə və reallaşma kontekstində fəaliyyət istiqamətini müvafiq strategiyanın 
qurulmasından qaynaqlandırır. Çox zaman rəqabət strategiyası
nt və ya istiqamət əsasında təyin olunur. Onlardan dördü istənilən biznes növünə tətbiq 
olunandır. Digər ikisi isə bir neçə biznes vahidinə malik təşkilatda icrasını tapır: 
I. Biznesini rəqabət aparacağı əmtəə bazarı. Əmtəə bazarı müvafiq biznes sferası ilə 
nfiliktlərlə və şaquli inteqrasiyanın səviyyəsi ilə təyin 
ənaətin əldə olunmasına imkanlar açır. 
uzlaşır. Biznes sferası kompaniyanın planlaşdırdığı təklif və istehsalından imtina etdiyi 
əmtəələrlə, səy göstərdiyi və ya xidmət etmək istəmədiyi bazarlarla, mübarizə aparacağı 
rəqiblərlə, yayınmaq istədiyi ko
olunur. Bəzən biznes sferasının nisbi mühüm qərarı yayınmaq istdəyiyi əmtəə və 
seqmentlər seçiminə müqabil olur. Belə seçim ona resursların digər bazarlarda 
rəqabətində zəruri q
II. İnvestisiyaların səviyyəsi. Burada aşağıdakı məqsədyönlü variant və yanaşmalar 
konsepsiyalaşdırılır: 
 əmtəə bazarına çıxış; 
 əldə edilmiş mövqelərin möhkəmlənməsinə yönələn investisiyalaşma; 
 
 biznesin divestisiya /satış/ və ləğvetmədən mümkün maksimal aktivlər həcminin 
qaytarılması. 
III. Seçilmiş əmtəə bazarında 
investisiyaları minimumlaşdırmaqla biznesin istismarı; 
rəqabət üçün zəruri olan funksional strategiya. 
Rəqabətin konkret üsulu adətən bir və ya bir neçə funksional strategiyalarla 
xarakterizə olunur: 
 131
  
 əmtəə strategiyası; 
 kommunikativ strategiya; 
 qiymət strategiyası; 
 bölgü strategiyası; 
 istehsal strategiyası; 
 informasiya strategiyası; 
 seqmentləşmə strategiyası; 
 qlobal strategiya; 
 internet. 
IV. Biznes strategiyanın strateci aktivləri və kompetensiyalarına əsaslanan dayanaqlı 
rəqabət üstünlüyünün təyinatı. Strateci kompetensiya biznes vahidlərinin mümkün 
güclü olduğu istiqamətlərdə strateci əhəmiyyətlidir. Strateci aktivlər isə öz 
parametrləri ilə rəqibləri analoci resurslarında üstün resurslrı ehtiva edir. 
V. Resursların biznes vahidlər arasında bölgüsü. Firmadaxili strukturlarda resursların 
mütəşəkkil bölgüsü hətt a kiçik ölçülü biznesin strateci planında da əhəməiyyətli 
mövqedə dayanır. 
VI. Kompaniyalar arası sinerqetik effektlərin mövcudluğu. Bir neçə biznes növü üzrə 
optimal fəaliyyətin sinerqetik səmərəsinə əsaslanır. 
Biznesin strateci istiqamətlərinin təyinatı biznes strategiyasının mühüm səciyyəvi 
Differensasiya strategiyasına görə istehlakçılar üçün firmanın əmtəə təklifi rəqiblərin 
üvafiq təklifindən özünün dəyərlər və effektivlik diapozonu ilə fərqlənməlidir. 
ə xidmətin hər hansı bir mühüm elementində 
ayanaqlı rəqabət üstünlüyünə nail olmanı təxmin edir. 
va edir. Burada 
dayanaql
etdirir. 
biznes irsə. Onda onlar üçünuüğun 
qovu əsi və tətbiqinin kordinasiyasını təminatlı edir. Ölçü amili 
avtonom nı əhəmiyyətli edir. Geniş həcmlilik avtonom səviyyəyə 
m
 danılmazdır. 
onun r edən amillərin məcmusudur. Bir sənət kimi, marketinq istehlakçıya 
yüks
kanalı
inform yəti müstəsnadır. Marketinqdə informasiya sistemi, təşkilatın 
xüsusiyyətləri sırasındadır. Qəbul olunmuş konsepsiyaya görə biznesin aşağıdakı prioritet 
strateci istiqamətləri müəyyən edilir: 
 innovasiya; 
 qloballıq; 
 sahibkarlıq; 
 qabaqcıl informasiya və istehsal texnologiyalarının istifadəsi. 
Biznesin konsepsiyasında diferensasiya və kiçik xərclər strategiya tipləri əhəmiyyətli 
istiqamətlərdən hesab edilir. 
m
Kiçik xərclər strategiyası əmtəənin v
d
Biznes əksər strateci istiqamətləri diferensasiya və kiçik xərclər strategiyaları və ya da 
onların sintezi əsasında qurulur. Bununla belə biznes strategiyasının tipologiyasında fokslaşma 
/fokusu tapmaq/, qabaqlamış manevr və sinerqik tipləp daha qabarıq səciyyəli hesab olunurlar. 
Fokuslaşma strategiyası təşkilati fəaliyyətin miqyas məhdudluğunun ehti
firma fəaliyyətini dar assortimentli və ya böyük olmayan alıcılar qrupuna istiqamətləndirir. 
Qabaqlamış manevr strategiyasında kompaniya ilkin tipik məhsul və xidmətlər yaradaraq 
ı rəqabət üstünlüyü əldə edir və özünün biznes sferasında pionerə çevirir. 
Sinerqizm strategiyası firmadaxili vahidlərlə optimal və davamlı rabitə yaratmanı əks 
Biznes aqreqasiyasının səviyyəsi həm də oxşarlıq və ölçü amillərindən asılıdır. Əgər iki 
əhəmiyyətli oxşarlıqla istehsal və bölgü sferasında səciyyələn
gəlməməyə yol verməmək mühüm fəaliyyət məsələsinə çevrilir. Onların bir biznes vahidində 
şması strategiyanın işlənm
 fəaliyyətin funksionallığı
iqyasına təyinat verir [38, 99]. 
Biznes fəaliyyətinin planlaşdırılmasında marketinqin əhəmiyyəti
Marketinq menecmentin yaradıcılıq funksiyası olmaqla firma xaricində yaranan meyllərin, 
 istehsal tələblərinə təsi
ək tələbli əmtəə və xidmətlərin təklifini verməklə, qiymətin düzgün təyin olunmasını, satış 
nı seçmək və reklamı təşkil etməni gerçəkləşdirir. Marketinq tədqiqatlarında isə 
asiya təminatlılığının əhəmiy
 132
  
inteqrasiy asiyaların qəbulu işlənməsi və qərar üçün menecerlərə 
ötrülməsini 
Bi kanın da xüsusi yeri vardır. Material təminatının bütün 
sferasını istehlakçıya çatdırma və sair əhatə edən loqistik təlim, 
nəqliyyat, t formasiyaların işlənməsi sahəsində planlaşdırılmanın 
tərkib hiss qistik zəncir, loqistik əməliyyat, informasiya axını 
loqistikan ]. 
Hə əliyyatının həyata keçirilməsində biznesmen əvvəlcədən 
düşünülm ı hazırlamalıdır. Biznesmenin hazırladığı əməliyyat proqramı 
b
resursund
heç bi
deyil. 
edir. Keyfiyy
etməy ın inkişaf strategiyasının şərtləndirən daimi bir sənəd olaraq 
m
təkmill
asını təmin edən müxtəlif inform
əhate edir [59, 72]. 
znesin planlaşdırılmasında loqisti
 - qablaşdırma, hazır məhsul, 
əchizat, ehtiyatlara nəzarət in
əsini təşkil edir. Loqistik xərclər, lo
ın əsas tədqiqat obyektlərindəndir [100
r hansı konkret bir biznes əm
üş hərəkət proqram
iznes-planda ehtiva olunur. Yalnız real və ümüdlü, bütün mümkün xərcləri və nəticələri vaxt 
a əhatə edərək yaradılan biznes-plan həmən işin başlanmasına zəmindir. Biznes-plansız 
r partnyor, kompanyon, sponsor tapmaq və həmçinin müvəffəqiyyət əldə etmək mümkün 
Bazar iqtisadiyyatında biznes plan sahibkarlığın bütün sferalarında işçi alət rolunda çıxış 
ət və əhəmiyyətli tərtib olunmuş biznes-plan firmaya bazarda yeni mövqelər fəth 
ə imkanlar açır. O, firman
üvafiq korrektələrə məruz qalarır, sistematik təzələnərək, bazar konyekturasına müqabil 
əşərək manevriliyini artırır. 
Biznes-plan aşağıdakı məsələlərin həllini reallaşdırır: 
 133
  
 firmanın inkişaf strategiyasının iqtisadi məqsədyönlüyünü əsaslandırır; 
 fəaliyyətin maliyyə nəticəliyinin cəbri hesabını formalaşdırır; 
septual sənədi olaraq mühüm birləşdirici 
keyfi
 modernizasiya və rekonstruksiya dövründə firmanın inkişafı üçün yeni mərhələ açılır. 
Görü
stehsalını modernləşdirir. Əgər belə proses baş vermirsə 
fəaliy və iflasa düçar olur. 
Biznes aşağıdakı tsikli mərhələləri təşkil edir. 
 işgüzar tsikl; 
 məhsulun həyatı tsikli; 
 biznes növünün həyatı tsikli; 
 firmanın həyatı tsikli; 
İşgüzar tsikl - biznesin bir sıra davamlı vəziyyətlərini əhatə edir. Buraya bazarın 
öyrənilməsi, məhsul istehsalı və satışı daxildir. Firmanın təşkilatı strukturunun formalaşması 
onun ştatının komplektləşdirilməsi özü bir sıra funksional mərhələləri əhatə edir. Tsiklin 
davamiyyəti onun mərhələlərini dövriyyəsi ilə uzlaşır. Hər bir tsiklin gerçəkləşməsi təyin 
olunmuş mənfəətlə nəticələnir. 
Məhsulun həyatı tsikli - geniş yayılmış model kimi işgüzar aktivliyin sonrakı mərhələsini 
əhatə edir. Bu tsik özü-özlüyündə aşağıdakı dörd mərhələdən ibarətdir: 
 bazara tətbiq olunma mərhələsi; 
 artım mərhələsi; 
 yetkinlik mərhələsi; 
 enmə mərhələsi; 
Bütün bu mərhələlər qrafik illüstrasiyalarda şişuclu prabolik əyri təsəvvürü verir. 
Biznesin həyatı tsiklinin növləri beş mərhələdən ibarətdir. 
 başlanğıc mərhələ; 
 genişlənmə və artım mərhələsi; 
 optimal fəaliyyət mərhələsi; 
 işgüzar əməliyyatlərın məhdudlaşması mərhələləri; 
 biznes növünün dəyişməsi; 
Biznes növünün dəyişilməsi, yeni fəaliyyət növünə keçidi digər başlanğıc mərhələni ifadə 
edir. Burada diversifikasiya, fəaliyyətin ixtisaslaşması, biznesin coğrafiyasının dəyişkənliyi, 
onun transformasiya və modernizasiyası variantları nəzərdən keçirilir. 
Təşkilatın həyatı tsikli də dörd mərhələdən keçir: 
 yaranış; 
 artım; 
 yetkinlik; 
 eniş. 
Təşkilatın fəaliyyəti həyatı tsiklin ayrı-ayrı mərhələlərində dəyişkənliyə uğrayır. Burada 
fiziki aşınma ilə yanaşı mənəvi aşınma da özünü göstərir. Əgər firma həyatı tsiklin ayrı-ayrı 
 strateqiyaya uyğun olaraq maliyyə mənbəyini təyin edir; 
 planı müvəffəq reallaşdırmaq imkanlı kadr seçimi gerçəkləşdirir. 
Burada hər bir məsələ digəri ilə qarşılıqlı asılılıq və rabitədədir. Məhz biznes-plan vasitəsi 
ilə kapital artımını qaynaqlandırmaq mümkündür. O, biznes sövdələşmələrinin əsas protokol 
predmeti, partnyorlarla iş birliyi qurmanın kon
yyətdə çıxış edir. Buna görə də o, yalnız firmadaxili sənəd kimi qəbul olunmur. O, həm də 
investorların cəlb olunmasının mühüm stimullaşdırıcısı kimi də əhəmiyyətni nümayiş etdirir [99, 
122]. 
İstənilən firmanın həyatı canlı orqanizmi xatırladır. Özünün mövcudluğu dövründə bu 
orqanizm yaranır, erkən, kamillik, və həyatı qeyb etmə zamanlarını yaşayır. Köklü dəyişikliklər 
zamanı
ndüyü kimi, firmanın fəaliyyəti təyin olunmuş tsiklindən ibarətdir. Bu həyat daxili və xarici 
mühitin dəyişənlikləri ilə şərtlidir. Hadisələrin sürətli inkişafı dəyişkənlik tempi nə qədər güclü 
olursa, həyatı tsiklin və onun ayrı-ayrı mərhələlərinin davamiyyəti də o, qədər gödək olur. 
Aydındır ki, hər bir mərhələ özünün strategiya və taktikasını hasil edir. Hər bir təşkilat dövrü 
olaraq bazar tələblərinə uyğun i
yətin səmərəliliyi aşağı düşür, firma tənəzzülə uğrayır 
 134
  
mərhələrinin tələblərinə reaksiya vermirsə, bu zaman ressesiya prosesi başlayır və o, iflasa 
yətinin dayandırılması 
 şansı və cəhdləri müşayiət 
əkləşdirilir [53, 99, 
113]. 
ətinin də sosializasiyası ilə eyni ahəngdə tərəqqi edir. Biznes sosiallaşan bazar 
iqtisa
an latın mənşəli anlam kimi «kürt düşmək» 
m kin iqtisadi sferada kommersial fəaliyyət - 
biznes m tor əski interpretasiyasını dəyişərək 
sahibkarl dən xüsusi tədbir və xidmətlər 
kom nal keyfiyyət donu alır. 
 fəaliyyətini gerçəkləşdirmək istədikdə Bİ-lər onlara lazimi 
inform
i həllini tapmış, müasir 
t an yeni, təkmil məmulatlar istehsalı və xidmətlər 
qoyulu idmətindən innavasiya formatlı ideyalara əsaslanan kommersiya 
layih sində, təcrübi və seriyalı istehsal tsiklinin təşkilində istifadə 
olunur. 
ışdır. Bu 
məka  qalmış otaqlarda özlərinin Bİ 
ox yaratmışlar. Müvafiq təcrübədən qaynalanaraq artıq dünya 
t ci ildə 70, 1992-ci ildə isə 470 Bİ-lər fəaliyyət 
göst ın beş il ərzində qlobal kontekstdə Bİ-lərin sayının 5-
6 m  Bİ-lər şəbəkəsi genişlənərək 
ə tməkdədir. AB ölkələrində Bİ-ləri «İnnovasiya və 
sahib
yin əsas prinsiplərindədir. 
araq elm-təhsil müəssisləri ilə industrial 
potensiall ərin inteqrasiyası və müvafiq mobil infrastrukturun formalaşdırılması 
m ələrdə ənənəvi iqtisadiyyat sahələrinin bərpasını, elmi nəticələri 
komm afiq pilot qurumlarının yaradılmasını, staqnasiya keçən müəssisələrin 
sanasiyas i nəzərdə tutur [99, 127]. 
yaxınlaşır. Biznesdə iflas nadir hadisə deyildir. O, heç də sahibkar fəaliy
və təşkilatın ləğvi ilə sonunclanmır. Sahibkarı müəssisəni qorumaq
edir. Bu zaman böhranlı vəziyyətdən çıxış üçün müvafiq plan hazırlanıb gerç
İnkişaf tapan hər hansı bir biznes fəaliyyəti öz strategiyasını daim təkmilləşdirməyə 
məhkumdur. Proses isə biznes strtegiyasının kommersiya paradıqmasını təbəllüdatlara uğradaraq 
daha çox sosial xarakter alma ilə müşayiət olunur. Əslində bazarın özünün soçsiallaşması biznes 
fəaliyyətini sosial atributlarla təchizini tələb edir. İqtisadiyyatın sosiallaşması biznes 
fəaliyy
diyyatının əsas generasiya mənbələrindən birinə çevrilir. 
 
 
7.4. Biznes diversifikasiyasi və genişlənən inkubasiya prosesləri 
 
ETT-nin artan surəti, genişlənən innavasiya nailiyyətləri müasir zamanda biznesin 
diversifikasiyasında, yeni biznes texnologiyalarının inkişafında da əks olunmaqdadır. Bu sırada 
mütərəqqi iqtisadi-texnoloji mexanizm kimi Biznes İnkubatorları adlanan təsisatlara əhəmiyyətli 
yer ayrılır. 
İnkubasiya /inkubator/ quşlar fəsiləsinə aid ol
ənasını ifadələndirir. La
əfhumu sintezində inkuba
ığın davamlı inkişafına yardım e
pleksi formatında yeni institusio
Biznes İnkubatorları - /Bİ/ ön təyinatda fəaliyyət başlanğıcında 
çətinliklər çəkən kiçik sahibkarlığa ilkin dəstək olaraq icarə əsasında 
kommunikasiya vasitələri, kompüter, ofis texnikası, inventarlar, iş və istehsal otaqlarını 
konturagentin sərəncamına vermək missiyasını yerinə yetirir. Sahibkarlar, alim və ixtiraçılar öz 
ideyaları əsasında kommersiya
asiya, incirinq və konsaltinq xidməti göstərirlər. 
Bir qayda olaraq Bİ-lər bazarda potensial tələbli, məlum texnik
exnoloji proseslər və nou-xaular əsasında qurul
şunu əhatə edir. Onların x
ələrinin ilkin və riskli mərhələ
Beynəlxalq praktikada Bİ-lər ilk olaraq 1959-cu ildə ABŞ-da görünməyə başlanm
nda fəaliyyətini dayandırmış fabrikdə işsiz insanlar boş
şarlı ilk kiçik müəssisələrini 
əsərrüfatında məhdud çevrədə olsa da, 1985-
ərmişdir. Statistik proqnozlara görə yax
in civarını aşacağı gözlənilir. Müasir dövrdə Avropa qitəsində
həmiyyətli coğrafi bir dairəni əhatə e
karlıq mərkəzləri» /Centro de Emperesas and Innavacon - CEI və ya Business and 
Innavacon Centre - BIC/ adlandırırlar. Belə şəbəkəli mərkəzlərin yaranışı AB-nin kiçik biznes 
formatında iqtisadi artımı və xüsusən də regional inkişafı sürətləndirmə
Bİ-lər konsepsiyası regional spektrdə başlıca ol
ı şirkətlərin d
əqsədi daşıyaraq bölg
ersiyalaşdıran müv
ının təşkiln
İşgüzar fəaliyyətin mikro mühitini, erqonomikasını dolğunlaşdıraraq Bİ-lərin yardımı ilə 
müəssisənin funksional sferası inkişaf edir, dinamikləşdirərək genişlənir, diversifikasiyaya 
 135
  
məruz qalır. İqtisadi keyfiyyət yükünün kütləsinə baxmayaraq müasir zamandakı say 
məhdudiyyəti fərqliliyi Bİ-lərin iqtisadiyyatın inkişafına əsaslı makro təsir göstərməsini 
imkansız edir. Lakin bu reallıq onun da keçici-dəbli yeni biznes aksessuarları sırasında qatıldığı 
düşüncəsinə gətirmir. Beynəlxalq təcrübə informasiyaları bəyan edir ki, Bİ-lərin texnoloji 
stilistik keyfiyyəti geniş arealda, dəstəkli tətbiqini tapdıqda davamlı regional sosial-iqtisadi 
artıml
Hər bir strategiya olduğu kimi Bİ-lər də fəaliyyəti zaman parametrləri çərçivəsində 
əhdudlaşır. Burada müəssisələrin təşəkkülü üçün orta göstəricidə 2 ildən 4 ilədək vaxt resursu 
ya ştat düzümü 3-4 
məkdaşla əhatə olunur. Struktur özəllikdə Bİ-lər orları təsnifatı aşağıdakıları əhatə edir: 
qadınlar, milli azlıqlara xidmət göstərənlər; 
əhsullar istehsalına 
natlı və konsaltinq 
 reytinq göstəricisi 
lk dövriyyədə Bİ-ləri 
dir ki, Bİ-lər nizamnamə fondu, təsisat 
inves
ı şərtlərlə rəğmən torpaq sahələri, maşın və avadanlıqlar, bina və tikililər və digər zəruri 
bizne
bilər. 
rrüfatının möhkənləndirən potensiala çıxış etmək, 
innav
a müşayiət olunur. 
Məxsusi xüsusiyyətlər kontekstində texnopark, sənaye şəhərciyi, azad iqtisadi zona kimi 
biznes formaları Bİ-lər sferasının varyasiyalarını təşkil edirlər. Sahibkarlığın texnoloji növlərin 
yaradılması, kiçik biznes sferasının genişləndirilməsi və diversifikasiyası, rəqabətədavamlı 
istehsalın və xidmətin qurulması, yeni iş yerlərinin yaradılması Bİ-lər strategiyasının 
leytmotivini təşkil edir. 
m
ayrılır. Bİ-lərin spesifik işçi heyəti də azsaylıdır və adətən tipik konfiqurasi
ə
 sosial funksiyanı yerinə yetirərək spesifik məntəqə probleminin həllində müvafiq 
kommersiya layihəsini reallaşdıran yerli təşəbbüs cəmiyyətləri; 
 bazara müqavimətdə özlərinin zəifliyi ilə xarakterik olan xüsusi qruplara: gənclər, 
 kommersiya layihələri üzrə icarəni təmin edənlər; 
 innavasiya texnologiyalarının yaranışına və yeni obrazlı m
dəstək olanlar; 
 bütün adi xidmətlərlə yanaşı, xüsusi olaraq informasiya təmi
xidməti göstən virtual Bİ-lər. 
Müəssisələrin formalaşması və inkişafını hədəf seçən Bİ-lərin
buraxılmış firmaların sayı və yeni iş yerlərin açılışı ilə xarakterizə olunur. İ
yerli orqanların, sənaye korporasiyalarının, müxtəlif fondların vəsaitləri hesabına fəaliyyət 
göstərir və sonradan icarə haqları müqabilində öz müstəqilliyinə təminatçı olurlar [50, 74]. 
İqtisadi kömək, informasiya yardımı funksiyalarını yerinə yetirən Bİ-lər özləri də kömək və 
yardımlarsız keçinə bilməzlər. Təcrübi reallıqlar belə
tisiyası qısamüddətli rentabelliyi formalaşdırmaq gücündə deyildir. Buna görə də ilk 
dövriyyədə Bİ-lər elm, təhsil müəssisələri, icmalar, korporasiyalar və müxtəlif fondların dəstəyi 
ilə fəaliyyət cığırı açaraq geniş prospektə çıxış edirlər. Güvənc rolunda isə məxsusi əhəmiyyətli 
funksiyanı dövlət və bələdiyyə orqanları həyata keçirirlər. Məhz onların yardımları əsasında 
imtiyazl
s sahibkar fəaliyyət atributlarının alınması reallığa çevrilir. Sahibkarlığın mətinləşən 
sonrakı mərhələsində xidmət və icarə haqqları, pay köçürmələri, biznes inkubasiyasından çıxaraq 
uğur qazanmış müəssisələrin mənfəətləri Bİ-lərin fəaliyyət davamlılığını təmin edir. Təcrübə 
göstərir fəaliyyət uğuru qazanmış Bİ-lər təsisat prezentasiyasından yalnız orta hesabla 5-6 illik 
müddət ötdükdən sonra müsbət saldolu balansı formalaşdıra bilirlər. 
Bİ-lərin fəaliyyəti müvafiq nomativ-hüquqi aktlara istinad edərək formalaşmış ənənəvi 
müqavilə şərtləri ilə uzlaşdırılır. Bu cəhət Bİ-lərin yaradılmasının xüsusi texniki-iqtisadi 
əsaslandırma tələbli olması, bahalı və mürəkkəb layihə quruluşuna və digər bu kimi spesifik 
şərtlərə malikliyi ilə izah edilir. İnkubasiyaya giriş və çıxış müddəti bir qayda olaraq 1 ildən 3 
ilədək müəyyənləşdirilir və bu dövr tərəflərin razılığı əsasında daha geniş diapazonda təyin oluna 
Biznes inkubasiyası ehtiyaclı müəssisələrin də partnyorluq münasibətləri qurmasının 
müvafiq standart və normativləri mövcuddur. Buraya namizədin sahibkarlıq bacarığı və 
ciddiyyəti, əməkdaşlıq etmək əzmi, əsaslandırılmış biznes-plana malikliyi başlıca şərtlərdəndir. 
Bununla belə, novatorluq göstərərək bölgə təsə
asiyalı ideyalar daşıyıcısı olmaq, mövcud fiksal tələbləri yerinə yetirmək, ekoloji normalara 
riayətdə bulunmaq və azı 5 nəfərlik iş yerinin açılışına təminat vermək də mühüm şərtlər 
 136
  
sırasında hesaba alınır. 
Müasir məqamda kiçik biznes əyani olaraq nəhəng bizneslə müqayisədə özünün 
üstünlüyünü nümayiş etdirir. Mütərəqqi və mükəmməl regional inteqrasiya əldə etmiş ölkələr 
sosiallaşan iqtisadiyyat quruculuğunu yetərli hissəsini məhz kiçik sahibkarlığın tərəqqisi ilə 
əlaqələndirirlər. Bu əlaqəliyin empirik kökləri vardır. Belə ki, son onilliklərdə Avroatlantik 
məkanda iqtisadi yüksəlişin mühüm hissəsini və başlıca olaraq 80% yeni iş yerlərinin açılışını 
mikro
ılması və məşğulluğun təminatına nailolma təşkil edir. Praqmatizmə 
köklə
əsinə 
də
meyl art nmaqdadır. MDB 
mə
edirlər nin İnkişaf Proqramı çərçivəsində 
Özb edilən layihədə kiçik və orta 
sahibkarl
tutur. udiyyətlərə baxmayaraq Bİ-lər konsepsiyası ilə bağlı fəaliyyət 
mə
 
ehsal 
poten
k, icarə, vizit, əmək recimi və digər bu kimi normativ-hüquqi oriyentasiyalı güzəştlər 
şərait
sektor təmin etmişdir. Böyük Britaniyada kiçik biznes firmaları krallığın bütün 
şirkətlərinin 95%-ni təşkil edərək məşğul əhalinin 1/3 hissəsini özündə cəmləşdirir. Analoci tutum 
Fransa, Almaniya, Belçikada və digər AB ölkələrində də yüksək həcmə malikdir. Kiçik bizneslə 
bağlı bu dövlətlərdə aparılan siyasətin ana xəttinin sahibkarlıq mədəniyyətinin kütləviləşməsi ilə 
yeni iş yerlərinin yarad
nən iqtisadi gerçəkliklər spektri postsovet müstəvisində kiçik biznesin əhəmiyyət 
diapazonun mühümlüyünü yenidən önə çıxartmışdır. 
Bu çərçivədə kiçik biznesin inkişafında uğuru subuta yetmiş yuxarında nəzəri-praktiki 
təfərrüatları təhlil edilən Bİ-lər sferasının dünya təsərrüfatında tətbiq meydanının genişlənm
 diqqət artır. Tam və tutarlı inkişafda kiçik müəssisələr məhz Bİ-lərdən əməli dəstək alırlar. Bu 
ıq aparıcı qlobal təsisatlar çərçivəsində üçüncü ölkələrə də «ixrac» olu
kanında isə Bİ-lərin yerləşməsi və möhkəmlənməsi liderliyində Rusiya və Ukrayna çıxış 
. Daha çevik planda Bİ-lər strategiyası BMT-
əkistan Respublikasında genişlik əldə edir. Burada tətbiq 
ığa yardım üzrə səmərəli işləyən regional institutlar şəbəkəsinin yaradılması başlıca yer 
Normativ-hüquqi məhd
hdud lokal həlqədə Azərbaycanda da reallığa çevrilməkdədir. 
Sahibkarlığa kömək üçün regional aspektdə institusional infrastrukturun inkişaf planında 
Bİ-lərlə eyni sırada müxtəlif texnoloji parkların /texnopark/ yaranış ideyası da dayanır. 
İnfrastrukturun əlverişli inkişafını təmin edən texnoparkın əsas fəaliyyət məramı regional 
spektrdə industriyanın qabaqcıl sahələrinin formalaşdırılması, yerli elmi-texniki və ist
sialının yüksəldilməsi şərtliliyindən çıxış edir. 
Müasir dunya iqtisadiyyatında texnoparklar ETT-nin lokomotivi hesab olunurlar. Burada 
müvaiq siyasət seçiminin taktiki və starteci prinsiplərinin öncüllüyü mühüm amil sayılır. İqtisadi 
islahatlar sferasıda mühüm nailiyyətlər əldə etmiş Çində 20 ilə yaxındır ki, texnopark 
şəbəkəsinin genişləndirilməsi regional siyasətin əsas prioritetlərindən biri kimi tətbiqini tapır [28, 
50]. 
Texnoparklarda kiçik müəssisələr üçün Bİ-lər yaradırlar. Texnopark sahibkarlıq və Bİ-lər 
vəhdətində innovasiya mərkəzlərinin struktur modelini ehtiva edir Bu uzlaşmadan çıxış edərək 
bəzən doğru interpretasiya olmunmasa da Bİ-ləri texnoparklar da adlandırırlar. 
 
 
7.5. Azad iqtisadi zonalar, ofoşor və onşor 
 
İqtisadiyyatın sosiallaşması prosesində uğurlu, dayanaqlı iqtisadi inkişafın təmin 
olunmasında milli dövlət ərazisinin məhdud hissəsini təşkil edərək xüsusi iqtisadi şərt və şərait 
imkanlarına malik Azad İqtisadi Zonalar /AİZ/ arealı üstün səmərəliliyi ilə fərqlənir. Bu iqtisadi 
təyinatlı spesifik zonada sahibkarlar öz biznes fəaliyyətlərini geniş imkanlar çevrəsində: vergi, 
gömrü
ində qururlar. 
Yaranışı bazar iqtisadiyyatının dərinləşməsi tələblərindən qaynaqlanaraq sosiallaşmaya 
doğru gedən yolu genişləndirən AİZ-lər industrial inkişafın investisiyalaşması, xarici ticari, 
ümumi sosial-iqtisadi, elmi-texniki və texnoloji problemlərin həlli məqsədləri üçün təşkil olunur, 
dünya təsərrüfatında iqtisadi artımın sürətlənməsini və beynəlxaq əmtəə dövriyyəsinin 
aktivləşməsini təmin edirlər. 
 137
  
AİZ-lərin quruculuğu sferasında nəqliyyat və kommunikasiya imkanlarının genişliyi, 
bazar
ünya təsərrüfatıda AİZ-lərin funksional cəhətlərinə aşağıdakılar şamil olunur: 
adiyyatında nəzərə çarpan hadisələrdən biri 
kimi 
də fəaliyyət göstərən 1200 AİZ-in simasında daha da dolğunlaşmış və genişlənmişdir [18, 
120]. 
ə əksini əsasən 
pır. 
Kioto konvensiyasının 1973-cü il qərarına görə AİZ-lər ölkənin elə bir ərazi hissəsidir ki, 
ədləri kənarındakı obyektləri kimi baxılır. 
Başqa sözlə AİZ-lər anklav ərazi təcəssümünü ifadə edir. Bu şərtiliyidən irəli gələrək həmin 
əmtəə
tın Amerikasının əksər ölkələrində AİZ-lər təşəkkül taparaq tərəqqi edir. Bir 
çox 
ğıdakı çoxsaylı spesifik növlərə təsnif edirlər: 
lara münasibətdə əlverişli coğrafı mövqe, mineral-xammal resurslarına maliklik, inkişaf 
etmiş istehsal potensialı, münbit infrastruktur kimi bir sıra mühüm spesifik tələblər əsaslandırılır. 
AİZ-lərin yaranışında ümumi konkret olaraq aşağıda təqdim edilən məqsədlərə nail olmaq 
nəzərdə tutula bilər: 
 məşğulluğun təmin edilməsi; 
 xarici investisiyaların cəlb olunması və mobilləşməsi; 
 xarici bazarlara çıxarıla biləcək məhsul istehsalının mənimsənilməsi; 
 müvafiq zonanın mövcud resurslarından daha dolğun istifadə olunması; 
 ekoloji mühiti sağlamlaşdırılması; 
 iqtisadi artımın sürətləndirilməsi; 
 xarici əmtəə dövriyyəsinin aktivləşdirilməsi; 
 iqtisadi inteqrasiyanın dərinləşdirilməsi; 
 innovasiyaların, qabaqcıl istehsal və menecment texnologiyalarının zonaya cəlb 
olunması. 
AİZ-lərin spesifik xüsusiyyətləri sırasında yaranış şərtləri də vacib səciyyəvidir. Belə ki, 
burada AİZ-lərin yaranması sferasında bir sıra tələblər formalaşmışdır. Bunlar tələblər arasında 
muhumlərinə aşağıdakıları aid etmək olar: 
 nəqliyyat və kommunikasiya imkanlarının genişliyi; 
 bazarlara münasibətdə əlverişli coğrafı mövqe; 
 inkişaf etmiş istehsal potensialı; 
 münbit istehsal və sosial infrastrukturu; 
 mineral xammal resursları potensialına maliklik. 
D
I. İqtisadi artımın sürətlənməsi; 
II. Beynəlxaq əmtəə dövriyyəsinin aktivləşməsi; 
III. İnvestisiyaların mobilləşməsi; 
IV. İqtisadi inteqrasiya prosesinin dərinləşməsi. 
Son onilliklərdə AİZ-lərin inkişafı dünya iqtis
qiymətləndirilir. Təcrubə göstərir ki, dövlətlərin beynəlxalq təsərrüfata səmərəli 
inteqrasiyası, ölkənin və onun regionları qarşısında duran aktual sosial-iqtisadi problemlərin həlli 
üçün müvafiq iqtisadi zonaların təşkili mühüm rol oynamaqdadır. Bu əhəmiyyətli funksionallıq 
ötən əsrin sonlarında planetdə məşğulluq şəbəkəsi 3 milyon insanı əhatə edərək 25-dən çox 
çeşid
AİZ-lər növ müxtəlifliyi fərqi ilə spesifik cəhət və xüsusiyyətlər şəbəkəsinə malikdirlər. 
Onların spesifik xüsusiyyəti bu bazar strukturunun anlayış və kateqorik tərəfind
ta
burada əmtəələrə milli gömrük teritoriyasının sərh
lər adı kömrük nəzarətinə və vergiqoymaya məruz qalmır. Bu vəziyyət «gömrük 
eksteritoriyalı» prinsipi adlanır. 
İnvestisiyaların mobilləşməsini, iqtisadi inteqrasiya proseslərinin dərinləşməsini 
stimullaşdıran AİZ-lərə çağdaş zamanda dünyanın əksər ölkələrində rast gəlinir. Avtarkiyalı 
iqtisadi sistemə malik qonşu İran İslam Respublikasında, kommunist recimli Çin Xalq 
Respublikasında, La
ölkələr məhz AİZ-lərin inteqrasiya effektinə istinadən onların mili iqtisadiyyatda 
formalaşdırılmasını və genişləndirilməsini şərtləndirirlər. AİZ-lərin inkişaf məsələsi MDB ölkə 
liderlərinin axırıncı üç sammitində də diqqət mərkəzində olmuş, nəticədə AİZ-lərin 
formalarından biri olan «Azad ticarət zonaların yaradılması haqqında» saziş imzalanmışdır. 
AİZ-ləri şərti olaraq aşa
 138
  
Güzəştli gömrük rüsumu strategiyasında ifadə olunan. 
1. azad ticarət zonaları; 
2. valyuta portları; 
3. rüsumsuz anbarlar. 
Milli və xarici kapitalın güzəştli vergi, gömrük rüsumu strategiyasında ifadə olunan 
1. eksport sənaye zonaları; 
2. isehsal zonaları. 
Güzəştli recimli əməliyyatlara əsaslan xidmət təyinatlı. 
1. bank zonaları; 
2. sığorta zonaları. 
Yeni texnoloji nailiyyətləri gerçəkləşdirən 
1. texnopolistlər; 
2. texnoloji zonalar. 
Kompleksli və çoxfunksiyalı  
1. azad şəhərlər; 
rüsumu strategiyasında ifadə 
olu raq azad ticarət zonalarına fikir 
yön  zonaları inteqrasiyanın ilk pilləsində qərar tutur. 
Toplum arılması daxildir. Regional ölkələr qrupu 
inteq carət zonaları yaradır və burada 
gömr ranması və 
təşəkkülünü geni
naşma sisteminə də malikdirlər. 
Praktik rin yaradılmasında əsas iki - ərazi və funksional 
öaş ə müəssisə - rezidend təsərrüfat 
fəaliy
ri ilə fərqlənir və aşağıdakı şəbəkəni əşatə edir: 
III.Funksionallıq və difersifikasiya. 
ofoşor hərfi tərcümədə sahil, sahildən kənar, açıq dənizdə, dəniz 
kənar
q beynəlxalq biznes 
2. azad zonalar. 
AİZ-lərin fərqləndirici xüsusiyyəti kimi onların digər təsərrüfat ərazilərindən təcrid 
olunması funksiyası çıxış edir. 
AİZ-lərin nəzərdən keçrilən növ təsnifatında güzəştli gömrük 
nan zonalar fərqli mahiyyət daşıyır. Burada xüsusi ola
əltməsi ehtiyacı vardır. Belə ki, azad ticarət
a sərhəd ticarəti şəbəkəsində əməliyyatların ap
rasiya və qarşılıqlı faydalı əməkdaşlığı ifadə edən azad ti
üksüz ticarət təşkil edirlər. Belə əməkdaşlıq müvafiq ticari infrastrukturun ya
şləndirir. 
AİZ-lər yaranış strategiyasında məxsusi konseptual ya
i və nəzəri prinsiplər çərçivəsində AİZ-lə
lıca konseptual yanaşma mövcuddur. Ərazi sistemind
yətində imtiyazlı recim əldə edir. İkincili yanaşmada isə imtiyazlı recim sahibkar 
fəaliyyətinin müəyyən növünə şamil olunur. Birinci yanaşma sistemində AİZ-lər bir sıra inkişaf 
etməkdə olan ölkələrə, xüsusən də Çin və Braziliya aiddir. «Dəqiqlər» adlanan ikincilərə isə 
ayrı-ayrı ofoşor firmalar aid edilir. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə AİZ-lərın fəaliyyətində mühüm aspekt kimi onların dünya və daxili 
bazara işləməsi önəm daşıyır. Bu ölkələrdə AİZ-lərin inkişaf strategiyası bir sıra spesifik 
cəhətlə
I.İstehsal eksport zonaları. 
II.Təsərrüfatcılığın xüsusi recimi. 
AİZ effekti təsərrüfatçılığın diversifikasiyasında da əhəmiyyətini nümayiş etdirir. Əmtəə 
çeşidinin artmasına sürət verir. AİZ-lərin yaranışında bütün bu spesifik xüsusiyyətlər bir amala 
xidmət edir. Bu amalın fövqündə isə biznes fəaliyyətinin genişləndirilməsi, sahibkarlığın inkişaf 
missiyası dayanır [18, 82]. 
İngilis mənşəli istilih olan 
ındakı kimi mənaları ifadələndirir. Bu termin əsaslı olaraq II Cahan savaşından sonra 
ictimai-iqtisadi elmi-parktiki dövriyyə çıxmışdır. Öncə bu termindən Qərb Avropaya beynəlxalq 
yardım təyinatlı «Marşal» planının gerçəkləşməsində - xaricdən edilən dövlət tədarük anlamında 
istifadə olunmuşdur. Məlumdur ki, «Marşal» planını həyata keçirərək ABŞ Avropa ölkələrinin 
iqtisadiyyatlarını və dövlət büdcəsini müdafiə etməklə onlarla aktiv iqtisadi təmaslar qurmuşdur. 
Belə ki, ABŞ dövləti bir çox əmtəələr üzrə Avropalı sənayeçilərə sifarişlər verərək dollar 
ekvivalentində həmən məhsulları almışdır. Eyni zamanda bu sferanı təmsil edən müəssisələr 
əvəzsiz olaraq borc və subsidiyyalar da əldə etmişlər. 
Müasir dövürdə ofoşor termini ən geniş iqtisadi sərhədləri belə aşara
 139
  
fəaliy r. İndi ofoşorluq iqtisadi mahiyyət 
olara atında geniş istifadə olunan fəaliyyət paradiqmalarından 
birid
ən məhşur və səmərəli metodlarından biri sayılır. Bir çox 
ölkəl n azad 
etmə
tərən müəssisə və ya biznes qurumu müvafiq saziş əsasında 
mənf ü adətən qeydiyyat rüsumları əvəz 
edir. Bel t prossedurası da çox asan və istək olduqda hətta sahibkar 
görü mliyi qorunur. Ofoşor zonada kapital ixracı məhdudiyyətləri 
yoxd
ahiddə normativ-hüquqi bazası vardır. Çalar müxtəlifliyinə 
baxm r ofoşor ərazilərə ingilis qanunverici sistemi və ya onun 
nümu əvi hakimdir. 
ədə təsərrüfat fəaliyyətini reallaşdırmır, onun 
sahibl eyri-rezidentlər hesab olunurlar. Bu kompaniyalar praktiki olaraq 
istəni
xsi kompaniya və korporasiya formasında yaradıla bilərlər. 
sahibkarlığın digər hüquqi-təşkilati forması - IBC-də /International 
Busin
investorun gəldiyi ölkəyə qaytarılması/ aşağı vergi stavkaları 
təsbit
ur [18, 50, 99]. 
 məkanın nəhəng bankları öz müştəriləri üçün ofoşor 
struktu ük Britaniya bankları xarici trast fəaliyyəti həyata 
keçirm r. Hətta Vatikan ölkəsi belə özünün kommersiya 
bankı
tistikaya görə isə $3 triliyon kapitalın dövr oluduğu ofoşor zonalarda 
«çirk
yətinin əsas funksional sistem elementinə çevrilmişdi
q kontinental şelfdə neft-qaz hasil
ir. 
Ofoşor vergi planlaşdırılmasının 
ərdə bu metodun əsasını qeyri-rezident kompaniyaların tam və ya qismən vergidə
 mexanizmi təşkil edir. 
Ofoşor zonada fəaliyyət gös
əətdən vergi ödəməyə öhdəli deyildir. Bu vergi növün
ə firmaların qeydiyya
ntüsünün sənədləşmədə anoni
ur və yalnız burada vergi güzəştləri hakimdir.  
Ofoşorluq ümümi və əl
ayaraq müasir zamanda əksə
nsi əsaslı normativ hüqüqi müst
Ofoşor kompaniya qeydiyyatdan keçdiyi ölk
əri isə həmən ölkə üçün q
lən təşkilati-hüquqi - ümumi /tam/, partnyorluq /yoldaşlıq/, məhdud /komandit/, açıq və 
qapalı tipli səhmdar cəmiyyət, şə
Beynəlxalq sahibkarlıq kompaniya və korporasiyası məhdud məsuliyyətli formatda ofoşor 
biznesdə ən geniş yayılmış təşkilati-hüqüqi formalardandır. Bu cərgədə demək olar ki, «fərdi 
təşkilat» yaradılması imkanları sınanmır. Ofoşor kompaniyalar sırasında son zamanlar daha çox 
məhdud məsuliyyətli komaniyanın hibrid /LLC - Limited Liability Company/ partnyorluq 
forması geniş intişar tapmışdır. O təsisçinin gəlirindən vergitutmanın partnyoluq və səhmdarların 
məhdud mülkiyyət məsuliyyəti prinsiplərinə əsaslanır. Praktiki olaraq yalnız ofoşor zonada 
təsadüf edilən beynəlxalq 
ess Company/ geniş yayılan fəaliyyət mexanizmlərindəndir. O, təsisçinin məhdud 
məsuliyyəti və buraxılan səhmlərdən vergi tutulması forması ilə fərqlənir. 
Ofoşor zonaların areal genişliyinə «İkili vergitutmadan təcrid sazişi» institutu təsir göstərir. 
Bu prinsip mövcud sazişlərə gəlmiş vətəndaşların yalnız gəlir yaradıqları ölkələrdə vergiyə cəlb 
olunması huququnu təsbit edir. İkili vergitutmadan yayınmanın iki - İƏİT və BMT modelləri 
vardır. İƏİT modelinə rezidentlik prinsipi dominantdır. Burada mənfəət repatriasiyasında 
/aktivlərin, kapital və dividedlərin 
 edilir və gəlir rezidentə mənsud ərazidə tutulur. Alternativ BMT model kimi ərazi prinsipi 
çıxış edir. Yəni gəlir vergiyə onun yarandığı ölkədə cəlb olunur. Bu sistemdə isə repatriasiya 
stavkalaraı bir qayda olaraq yüksək həddə nəzərdə tutul
Praktiki olaraq bütün Avroatlantik
rlar yaratmışlar. ABŞ, Kanada və Böy
ək məqsədi ilə ofoşor filiallar açmışla
 - «Instituto per le Opere di Religione» vasitəsi ilə ofoşor əməliyyatlar reallaşdırmaqdadır. 
Bir qayda olaraq ofoşor zonada öz ölkələrindəki vergi pressinqindən çəkinən firmalar 
toplaşırlar. Çox zaman burada qeyri-qanuni, kölgə iqtisadiyyatında peşələşmişlər də toplaşırlar. 
Nəhəng pulların, müasir sta
li pulların» yuyulmasının qarşısını almaq məqsədi ilə ayrı-ayrı dövlət, beynəlxalq iqtisadi 
və maliyyə qurumları müvafiq tədbir və sanksiyalar həyata keçirirlər. Bu çevrədə «zərərli vergi 
metodlarına» qarşı mübarizə ən məhsuldar fəaliyyəti İƏİT reallaşdırır. Onun «vergi sığınacları» 
olan qara siyahısına 35 ofoşor ərazinin adısalınmışdır. Bir sıra ofoşor yuristiksiyalar yalnız İƏTT 
sistemində deyil, bu məqsədlə əlahiddə yaradılmış pulların yuyulması üzərə beynəlxalq 
kommisiyanın - FATF /Financial Action Task Force on Money Launderin/ siyahısında da yer 
tutmuşlar. Monako, Marşal adaları, Nauru kimi ofoşorluqlar hər iki sıyahıda fiqurantlıq edirlər. 
Ofoşorluqlar onlara tətbiq edilən bu diskriminasiyalara cavab olaraq öz müqabil asosisiyalarını 
yaratmışlar. 
Vergi və investisiyalar üzrə beynəlxalq təşkilat olan bu qurm - ITIO 13 ofoşor zonanı 
 140
  
özündə birləşdirsə də, hazırda, o qədər də nüfuz sahibinə çevrilməmişdir. Vergi rəqabəti ilə 
mübarizəyə dünyanın tanınmış iki yüzdən çox iqtisadçısı da qoşulmuşdur. Onların arasında 
Nobel laureatları M.Fredmen və C.Byukenenin də adlarına rast gəlinir. 
/, sığorta, müəllif hüquqlarının satışında, lizinq, trast 
əməli
n güzəşt recimlərinin tətbiqi ilə fərqlənirlər. 
İnzib
ülüdür. Bir tərəfdən 
beynə
Müasir zamanda ofoşor biznesi iki - hüquqi və fiziki şəxsi oriyentasiyaları istiqamətlərində 
cərəyan edir. Ofoşorlar özünümaliyyələşdirmədə, tədiyyə stabilliyində, qiymətlərin 
tənzimlənməsində, keptiv /firmadaxili
yyatlarında, maliyyə bazarlarında investisiya və ticari fəaliyyətdə, sadəcə olaraq bank seyfi 
formatında çox əlverişli və səmərəli alət rolunu ifa edirlər. 
Ofoşor zonalar hüquqi baxımadan praktiki olaraq üç qrupa ayrılır: 
 yüzfaizik ofoşorlar; 
 vergi güzəşti ölkələr; 
 inzibati-ərazi yaranışları. 
Yüzfaizlik ofoşor zonalar «vergi körfəzləri» və «vergi sığınacaqları» /tax haven/ formatı ilə 
məhşurdular. Vergi güzəşti ölkələrə sırası müəyyə
ati-ərazi yaranışlarında isə məxsusi ofoşor recim bərqərardır. Müqabil sistem daha çox 
federal qurluşlu ölkələrə daha çox ABŞ, Rusiya, Kanada, Böyük Britaniyaya xasdır. Ofoşor 
yaranışlar postsovet məkanınıda fəth etməkdədir. Bu sırada Baltikyanı blkələr və Rusiya 
Federasiyası fərqlənirlər. 
FATF və İƏTT-nin ofoşorluq istiqamətində yaradıqları məhdudiyyətlər beynəlxalq orbitdə 
fəaliyyət göstərən bir sıra biznesmenlərin digər vergi güzəşti şərtli ərazilərə üz çevirməsi ilə 
müşaiyət olunmaqdadır. Bu kontekstdə vergidən tam deyil, qismən azad olma və ya müvafiq 
vergi güzəştli şərtləri ehtiva edən onşor /onshore/ ölkələr seçimə məruz qalır. Bununla belə bu 
tipik formatda onşor ölkələrdə vegi yükünün ağırlığı nəzərə çarpa bilər. Əgər səmərəli fəaliyyət 
və düzgün sənədləşmə aparılarsa bu yükü kifayət qədər azaltmaq mümkündür. Onşor ölkələrdə 
kompaniya haqqında informasiyalar bir qayda olaraq açıq səciyyə daşıyır. Burada vergi və 
rusümların mütəmadi ödənişi, direktor və səhmdarların qeydiyyatı tələb edilir [99]. 
Praktikada ofoşor və onşor sərhədləri yuyulmuş obraz görünt
lxalq ictimaiyyatin təziqləri ilə ofoşor qanunvericilik mürəkkəbləşdirilir və sərtləşdirilir, 
digər tərəfdən Avropanın onşor ölkələri vergi qoymada onşor fəaliyyəti rəqabət kürsüsünə 
çıxararaq biznesi cəlbedən qanunvericilik kurusu ilə təkmilləşdirirlər. /Əlavə 7-də dünyan 15 
məhşur ofoşor zonasının xarakteristikası verilmişdir/. 
Aparlılan araşdırmalar göstərir ki, iqtisadiyyatın sosiallaşması prosesində AİZ-lərin rolü 
inkar edilməzdir. Bütün iqtisadi seqmentlər kimi, onlar da bəşəri sivilizasiyanın irəliləyişlərinin 
təmin edilməsində aktiv iqtisadi funksiyanı yerinə yetirməkdədirlər. 
 141
  
VIII FƏSİL 
SOSİUM SOFTLAŞMA ORBİTİNDƏ 
 
8.1. Açiq cəmiyyət ideyasi və softizasiyaya keçid zərurətləri 
 
İqtisadiyyatın sosiallaşması istiqamətində mühüm institusional oriyentirlərdən biri ekimi 
«Açıq cəmiyyət» məkfurəsi fərqlənir. 
İlk dəfə «Açıq cəmiyyət» anlayışını 1932-ci ildə elmi dövriyy
ız filosofu Anri Berqson /1859-1941/ çıxartmışdır. Onun açıq cəmiy
əyə 
frans yət 
haqqındak ng sosial mütəfəkkirlərindən olan 
avtriya m d Popperin /1902-1994/ «Açıq 
cəmiy
im deyildir. Bizim müxtəlif 
düşüncə və maraqları ilə birgə yanaşı yaşamaq istəkli insanlara, geriyə rabitəli, səhvlərin 
düzəlişinə imkanlar açan demokratik formalı dövlət və bazar iqtisadiyyatına və milli azlıqlara 
hörmət əsaslı kritik düşüncə tərzinə malikliyə ehtiyacımız vardır. Bununla yanaşı bizə daha 
bütöv olaraq qanun hakimiyyətinə sahiblik gərəklidir. Faşizm və kommunizm kimi ideologiyalar 
şəxsin və fərdin kollektivə tabeçiliyi, son həqiqət kimi qəbul edilən cəmiyyət üzərində 
ehkamlarda qurulmuş dövlətin dominantlığını yaradan qapalı cəmiyyət formalaşdırırlar. Bu 
cəmiyyətdə azadlıq yoxdur» [95, 104]. 
İnsan mövcudluğunun mütərəqqi sosial konstruksiyada birləşdirən böyük dayanaqlı açıq və 
sosial yönümlü cəmiyyət sosium paradiqmasında ehtiva olunur. 
Sosiumun inkişaf meyli yeni sosial-iqtisadi reallıqları şərtləndirir. Onun genişlənən tərəqqi 
trayektoriyasında müvafiq sosial-iqtisadi reallıqlar sistemləşərək ictimai fondun sərəncamına 
qatılır. 
Sosiumun inkişafı hazırda iqtisadi həyatda yeni bir meylin təzahürü - qeyri-material 
resurslarının ÜDM-də pay yüksəlişinin artması müşaiyət olunur. Belə tendensiya bolluğu daha 
çox elm-texniki və industrial inkişaf etmiş ölkələrdə xarakterikdir. İndiki tərəqqi mərhələsində 
iqtisadiyyatlarında yüksək sosial-iqtisadi nəticələr əldə edərək inqilabi dəyişikliklərə nail olmuş 
bu dövlətlərdə qeyri-material resurslarının xüsüsi çəkisi ümümistehsal xərclərinin təxmini yarıya 
qədərinə bərabər həcmə yaxınlaşmışdır. Formalaşmış vəziyyət paralel olaraq yüksək tərəqqi 
ı ideyaları ötən əsrin ən nəhə
ənşəli ingilis filosofu Karl Raymun
yət və onun düşmənləri» kitabında daha radikal tərzdə inkişaf 
etdirilmişdir. K.Popper «Açıq cəmiyyət» anlayışını totolitar cəmiyyətə 
antiteza olarq qabartmışdır. Bu anlayış həmçinin siyasi 
və iqtisadi səciyyəvi «konstitusiya azadlıqları» prinsipinə də sosial 
ekvivalentdir. Digər tərəfdən müvafiq kitab II Cahan savaşı illərində 
yazıldığına görə antifaşist xarakteri daşımışdır [61, 87, 125]. 
K.Popperin tədqiqatları «Açıq cəmiyyət» nəzəriyyəsinin daha da inkişaf 
etməsinə zəmin yaratmış və bu arenanın yeni ideloq və təşviqatçılarını 
yetirmişdir. Müvafiq çevrdə məhşur iqtisadçı F.Xayek elmi çalışmaları ilə 
daha üstün fərqlənmişdir[134]. 
Müasir mərhələdə açıq cəmiyyət konsepsiyasını məhşur maliyyəçi və filantrop Cörc Soros 
/1930/ daha müfəssəl inkişaf etdirilmiş və bu diapozonda onun tərəfindən 
praktiki çevrədə Açıq Cəmiyyət İnstitutu /Soros fondu/ adlanan ayırca qlobal 
xeyriyyçilik təşkilatı yaradılmışdır. Çoxsaylı elmi kittabları ilə geniş 
ictimaiyyatə C.Soros, həm də iqtisadçı və sosial mütəfəkkir kimi də tanışdır. 
Onun yaratdığı müvaiq institut təhsil, mədəniyyət, incəsənət, səhiyyə, 
vətəndaş təşəbbüsləri sahəsində açıq cəmiyyətin ideya və mexanizmlərinin 
inkişaf etdirilməsi istiqamətində müvafiq proqramları müdafiə edir və 
stimullaşdırır. Rəhbər orqanları Nyu-Yorkda yerləşən Açıq Cəmiyyət İnstitutu 
30-dan çox ölkədə müvafiq təsisatlarını yaratmışdır. 
Müasir «Açıq cəmiyyət» haqqında C.Soros özünün «Soros Soros haqqında» kitabında 
geniş və aydın şərh verir: «Mənim fəlsəfəmdə açıq cəmiyyət hamımızın hərəkət etdiyi qeyri-
təkmil anlam ideyalarına əsaslanır. Burada heç kim son həqiqətə hak
 142
  
müstəvisində sosiumun mühüm qaynaq birinə çevrilmişdir. Buna görə də yeni 
mütərəqqi iqtisadi inkiş rasında bu və ya digər 
lkədə sosiumun tərqqəsi əndir. 
surslarının, o cümlədən, 
vvəsi və kadr hazırlığı, 
onsa
 iki sıranı dövlət və 
asiyanın daha çox 
nuncu etməmişdir. 
imi çıxış etmişdir. 
ılması, onun yeni 
təyinatı, təşkilatlı s
yeni formalarda t
potensialını xarak
elementlərindən 
afı dəyərləndirən vektorial dövləti indikatorlor sı
ndə iqtisadiyyatın softlaşması səviyyəsi mühüm hesab edilö
Softizasiyanı - softlaşmanı bir hadisə kimi qeyri-material re
üxtəlif servis xidməti, cəmiyyətin intellektual potensialı, işçi qüm
k ltinq, incinirinq, ekspert xidmətlərini, idarəetmə sənətkarlığının, menencmentin iqtisadi 
inkişafın mühüm sivilizasion amilinə çevrilməsi kimi xarakterizə etmək olar. Bu proses daha çox 
ikinci və üçüncü sektorun inkişafında özəl mənbəyini tapır. 
Formalaşmış təsnifata görə iqtisadiyyatın sektorial bölgü palitrasında ilk
kommersiya sektorları tuturlar. Bu iki sektorun vəhdət və antivəhdəti softiz
əhatə olunduğu yeni üçüncü sektoru, formalaşdırmışdır. 
Softizasiyanın inkişaf prosesləri isə öz növbəsində üçüncü sektoru da so
Əmək məhsuldarlığı postindustrial cəmiyyət sferasına keçidin ilk indikator k
Bu istiqamət inkişaf etmiş ölkələrdə, istehsal sferasında məşğulluğun azald
feralarına keçidinə səbəb olmuşdur. İqtisadiyyatın sektorlara bölgüsü və onun 
əzahürü müasir mərhələdə inkişaf etmiş ölkənin sosial gücünü, iqtisadi 
terizə edən göstəriciyə çevrilmişdir. Sosial sfera boz, fəhlələr mavi, 
alıqlıqulluqçular ağ yax  olmaqla çalarlı sosial təsnifata məruz qalmışlar. 
diyatın intişar tapdığı ölkələrdə qeyri-hökümət və qeyri-kommersiya profilli 
ların birliyini ehtiva edən üçüncü sektor şərtsiz olaraq makroiqtisadi səciyyə 
daşımaqdadır. Mənfəət əldə etməməyi məqsəd və məramlarında ifadə edən müvafiq təşkilatların 
sayı m
Liberal iqtisa
təşkilatlar və ya on
ənafelərə xidmət 
uluğu prosesində 
ə çevrilmişdir. 
işaf prosesləri də 
r XX əsrin son 
 olar ki, tamlıqla 
 - postindustrial 
təşəkkülü əmək 
üasir dünyamızda milyon saylarla ölçülmədədir. Artıq 50 yaşına qədəm qoymuş üçüncü 
sektor ABŞ və Yaponiyada iki milyon civarını aşaraq ümümi məşğul əhalinin 12-14%-ində əhatə 
olunur. Burada inkişafın illik sürəti 40-50 min kontur təşkil edir. Milli m
etməklə yanaşı bu ölkələrdə üçüncü sektor həm də ictimaiyyatin dövlət quruc
fəal iştirakının təminatçısına, inteqrasiya proseslərinin inkişafının mühüm alətin
Sivilizasiyanın inkişafının hər yeni mərhələsində olduğu kimi, müasir ink
texniki-texnoloji nailiyyətlərdə, innovatikada geniş iştirakı ilə xarakterikdi
onilliklərində dünyanın aparıcı, iqtisadi mütəşəkkil ölkələrində istehsal demək
yenidən texniki təchizatlanmış və modernləşmiş, yeni sivilizasion mərhələ
cəmiyyət quruculuğu erası təşəkkül tapmışdır. Postsindustrial inkişafın 
məhsuldarlığının surətli artımı və müvafiq istehsal sferasında məşğulluğun çəkisinin azalması ilə 
səciyyəvi olmuş, xidmətlər sferasının diapozonun genişlənərək iqtisadi inkişafın mühüm 
göstəricisinə çevrilmişdir. Genişlənən həlqə çaxdaş zamanda üçüncü sferadan da ayrılaraq 
müstəqil məzmunda biliklər dövriyyəsini - elmi informatikanı, mədəniyyəti, məencerlər və 
məmurlar, kadr hazırlığını əhatə edən dördüncü «ağ yaxalıqlar» və hətta idarəçilik aparatları, 
yüksək peşəkarlar, sahibkarlıq istetadları, alim və mütəxəsisləri, konsaltinq firmalarını əhatə 
edən «qızıl yaxalıqlar» - «desicenmeykers» adlanan beşinci sferanı da formalaşdırmışdır [106]. 
İstehsalçı və istehlakçının münasibətlərində yeni oriyentir və motivasiyanı yaradan, daha 
çox «Açıq cəmiyyət» quruculuğuna xidmətdə bulunan, iqtisadiyyatın sosiallaşması meylini 
artıran softizaziya intişar sferasını genişləndirməkdədir. O, müasir mərhələdə üfiqi olaraq əhali 
məşğulluğunun sahəvi strukturunda və şaquli olaraq isə qeyri-istehsal sahələrində çalışın 
personal artımında inkişaf tapır. Proses əsasən kreativ - intelektual fəaliyyət dairəsini - yeni növ 
əmtəələrin istehsalı, təsərrüfat prosesinin təkmilləşdirilməsi, idarəetmə sisteminin 
optimallaşdırılması üzrə personalı əhatə edir. 
Softlaşma müasir inkişaf prosesində xidmət tutumlu olaraq informasiyalı, sosiallaşan 
cəmiyyətin həyat modelinə çevrilir. Məhz buna görə də dünyanın iqtisadi inkişaf templəri yalnız 
Avroatlantik məkaqda, Yaponiya, Cənubi Koreya və Çin üçbücağı arealında deyil, iqtisdi 
inkişafı, sosial dirçəlişi dövləti amal seçmiş bütün məmləkətlərdə soft təşkilatların, şirkətlərin 
yaradılması ehtiyacı şərtləndirmişdir. Belə yüksəliş müasir sivilizasion modelli dövlətin 
mənafelərinə tamamilə cavab verir. Bu mütərəqqi inkişaf istiqamətini stimullaşdırmaq üçün 
dövlət öz imkanlarından, xüsusən imtiyazlı kreditlər, əlverişli vergi proseduralarından istifadə 
 143
  
edir və daha çox diqqətini elmin, təhsilin subsidiyalaşmasına yönəldir. İnkişaf etmiş ölkələrdə 
qeyri-material resurslarının, xüsusən də intelektual kapitalın yüksəlişi vergi güzəştləri ilə də 
stimullaşdırılır [105-106]. 
Softlaşmanın inkişafı Rusiyada da diqqət və qayğı ilə müşaiyət olunmaqdadır. Ölkədə 
elmin kommersiyalaşması, intelektual mülkiyyətin qorunması və tərəqisi sahəsində dövlət 
normativ-hüquqi bazasını genişləndirir və proteksiyasını artır. Müvafiq tendensiyanın həyatiliyi 
bütün post sovet məkanında da inqilabi güc toplanışını təcəssüm etdirir. Sosiumun tərqqi vektoru 
müasir sivil cəmiyytlərin hamısında softizasiya kontekstində akkumlyasiya olunur. 
qilabiləşcək, sosium softlaşma orbitində 
iqtisa
n 
özünə
ə 
huqu
 analiz iqtisadi subyektlərin və siyasətçilərin seçim 
və f
Sosiallaşan iqtisadiyyat və açıq cəmiyyət quruculuğu sosiümun tərəqqisi ilə daha dinamik 
inkişaf tapacaqdır. Açıq cəmiyyət ideyası mükəmməl gerçək həllinə qovuşduqca sofitizasiyaya 
keçid zərurətləri də qlobal dünyanın hər bir guşəsində in
diyyatın sosiallaşmasına təkan verəcəkdir. 
 
 
8.2. Konstitusiya iqtisadiyyatı 
 
Sosiallaşan iqtisadi sistem və modellər içərsində konstitusiya iqtisadiyyatı paradiqmasının 
da məxsusi yeri vardır. 
Konstitusiya iqtisadiyyatı bir elmi istiqamət kimi iqtisadi məqsədəuüğunluqlara nail 
olunmuş konstitutsiyalı inkişafın optimal uzlaşmasını öyrənir. Burada iqtisadi hüquq və normalar 
konstitusiya çərçivələri içərsində təyinat tapır. 
Konstitusiyalı iqtisadiyyatın elmi yaranışı amerikan iqtisadçısı Ceyms Byukenin /1919/ adı 
ilə bağlıdır. 1986-cı ildə C.Byukenin «Ekoloji və siyasi qərarların qəbul edilməsi nəzəriyyəsi 
əsaslarının müqavilə və konstitusiyalı tədqiqinə» görə konstitusiya iqtisadiyyatı təməlçiliyində 
Nobel laureatı titulunu qazanmışdır [49]. 
Konstitusiya iqtisadiyyatının mahiyyətinə varmazdan öncə «konstitusiya» məfhumunu
 elmi şərhinə aydınlıq gətirlməsi kərəklidir. 
Latın mənşəli istilah konstitusiya constituto quruluş, təsisat mənalarını ifadə edir [47, 103]. 
Konstitusiya ölkənin hüquqi və iqtisadi sisteminin əsaslarını müəyyənləşdirən dövlətin ali 
hüquqi qüvvəyə malik başlıca qanunudur. Formasına görə yazılmış və yazılmamış 
konstitusiyalar fərqləndirilir. Yazılmış konstitusiya vahid normativ-hüquqi aktdır və bir neçə 
üzvi konstitusiya və qanundan ibarətdir. Yazılmamış konstitusiya isə bir çox qanunlardan, 
konstitusiyalı adətlər və presedentlərdən ibarətdir. 
Bir qayda olaraq konstitusiyada cəmiyyətin sonrakı inkişafı haqqında proqram müddəalar 
verilir. 
Zəmanəmizə qədər konstitusiya iqtisadiyyatı Qərb iqtisadçılarının səyləri sayəsində tərəqqi 
etmişdir. Hüqüqşünanslar bu mövzuya çox nadir hallarda müraciət etmişlər. Buna baxmayaraq 
vurğulanmalıdır ki, konstitusiya iqtisadiyyatının tədqiqinin iqtisadi sferada olduğu qədər d
qi sferada əhəmiyyəti yeterlidir. Bu baxımdan qətiyyətlə demək olar ki, konstitusiya 
iqtisadiyyatının tədqiqi böyük praktiki əhəmiyyət kəsb edir. Belə ki, o hüquqşünaslar üçün 
ənənəvi iqtisadi sistemlərin hüquqi anlaşılmasına və iqtisadçıların konstitusiya hüquqları 
məsələsində bilgilərinin artırılmasına yeni müfəssəl materiallar verir. Konstitusiya iqtisadiyyatı 
hüquqşünaslar və iqtisadçıların tədqiqat obyektlərin sistemləşdirir. 
Konstitusiya iqtisadiyyatının elmi quruluşunda C.Byukenin tədqiqi nəticələrinə 
əsaslandıqda görərik ki, konstitusiyalı iqtisadi
əaliyyətlərini məhdudlaşdıran qanunverici, institusional və konstituasion qaydaların 
məcmusunun alternativ xassələrinin izahına cəhd edir. Onun əsas istiqamətlərdən bir kimi 
iqtisadiyyatın, sosial sferanın dövlətə təsirinin təhlili fərqlənir. 
Elmi çevrədə konstitusiya iqtisadiyyatının predmetini iqtisadi böhranların dövlətə və 
konstitusiya böhranlarının iqtisadiyyata təsiri sferası da əhatə edir. Konstituasiya iqtisadiyyatı 
həmçinin qloballaşmanın konkret ölkələrdə konstituasiya qurluşa təsir aspektini də tədqiqat 
predmeti seçir. 
 144
  
Tarixi təcrübə göstərir ki, bazar iqtisadiyyatı demokratik recimlərin əsas həyat mənbəyi 
olsa da onun labüdlüyünü bu sistem heç də tamılıqla bərqərar etmir. Demokratiya üçün bərabər 
ölçüdə azad sahibkarlıq fəaliyyətinin qeyri-məhdud inkişafı və eyni zamanda təcridi paralel 
təhlü
lara deyil, ən 
əski d
yəti ehtiva edən ayrıca fəsillər təsbit olunmuş, 
tisadi sistemin mahiyyət və prinsipləri konkrent interpretasiyada əksini tapmışdır. 
Müasir inkişaf etmiş konstituasiya iqtisadiyyatı amilinin növbəti təyinatverici vektorunu 
aranışı təşkil edir. Belə konstitusiyalar əsasən daha geniş 
inteqrasiyanı təmin etmiş AB ölkələrinə xasd . Onlar iqtisadi, siyasi və eyniliklə də sosial 
sistem
 konstitusiyalar siyasi recimin və onun sosial-iqtisadi bazisinin üzərində 
pərvə
məsələsi mülkiyyət və ondan irəli gələn 
müna
sna olunmur. 
a təsbit edilsə də, o hər bir ölkədə ümumi və 
əlahid
tamlı
ında, onun möhkələndirilməsində aparıcı 
funks
in qanuni bazasını, büdcə sistemini, ali auditini yaradır və tənzim edir. 
q qeyd olunmalıdır ki, o heç 
də iq
8.3. 
əsuliyyət aspekti də əsaslı təşəkkül taparaq sosial sistemin insan tələblərinin 
kə yaradır. Bu təhlükənin real mövcudluğuna rəğmən ABŞ-da antitrest qanunvericiliyinə 
keçid edilmişdir. Göründüyü kimi demokratik azadlıqlar və sərbəst bazar iqtisadiyyatı heç də 
dayanaqlı, dövləti milli və iqtisadi təhlükəsizliyin qarantı hesab olunmur. 
Bütün dövlətlərin konstitusiyası məhdudiyyətsiz olaraq iqtisadi məsələlərə, onların 
əhəmiyyət və prioritetliyinə yer ayırır. Bu xarakterik əlamət yalnız yeni konstitusiya
övlət konstitusiyalarına da şamil olunur. Lakin müasir dövlət modelinin konstitusiyalarında 
sosial və iqtisadi aspektə daha çox önəm verilir. Xüsusən II Cahan savaşından sonra yaranmış 
dövlət konstitusiyalarında sosial və iqtisadi məsələlər sərt reqlamentasiya predmetinə 
çevrilmişdir. Bu konstitusiyalarda iqtisadi fəaliy
iq
dövlətlərarası birliklər formasının y
ır
in mühafizəsini təmin etsələr də, bir sıra iqtisadi istiqamətləri ümumi assosiativ fonda 
yönəldir. Əslində bütün
riş tapır. Totolitar konstitusiya totolitarizmi, demokratik konstitusiya demokratiyanı, 
avtarkiya konstitusiyası isə özünə qapılmanı ehtiva edir. 
Konstitusiya iqtisadiyyatının başlıca 
sibətlərdə bərqərar olur. Mülkiyyət münasibətlərinin həll aspektinin düzülüşü yalnız hüquqi 
konfiqurasiyanı deyil, bütövlükdə iqtisadi sistemin təbiətindən irəli gəlir. Burada milli mental 
dəyərlər əsas təməl sütunlarını təşkil edir. Dövləti konstitusiya düzümü fonunda ideolci 
faktorların yetərliyi və mövcudlüğü da isti
Konstitusiya iqtisadiyyatı də başlıca olaraq sosial ədalət prinsiplərini rəhbər tutur. Sosial 
ədalət prinsipləri əksər ölkələrin konsitusiyalarınd
də fenomenallıqla müşaiyət olunur. Lakin onun həqiqi və həyati yaşayışlı reallığı və 
ğı demokratik qurluşlu inkişaf etmiş dövlətlərin əsas yaşayış prinsipinə sırasındadır. 
Konstituasiya iqtisadiyyatının bərqərar olunması deklorativ səciyyə daşımır. Onun işlək 
mexanizminin formalaşması və dövriyyəsi dövləti idarəetmənin bir sıra qolları və alətləri ilə 
ərsəyə yetir, tənzimlənir və təkmilləşdirilir. 
Konstituasiya iqtisadiyyatının stimulizasiyas
iyanın realaşması parlementlərin üzərinə düşür. Məhz parlament ölkənin mövcud iqtisadi 
sistemin
Konstituosiya iqtisadiyyatının inkişafını güclü, səlahiyyətli, geniş resrur bazalı məhkəmə 
sistemi olmadan təsəvvür etmək çətindir. Məhz demokratik konstituasiya dirçəlişə nail olmuş 
ölkələrdə məhkəmə hakimiyyəti konstitusiya iqtisadiyyatının mühafizəçisi və təminatçısı rolunu 
ifa edir. O, iqtisadi münasibətlərə, mülkiyyət evalyusiyasına stabillik və möhkəmlik aşlayır, 
iqtisadi və dövləti təhlükəsizliyi möhkəmləndirir [54, 113]. 
Konstitusiya iqtisadiyyatında digər dövləti təsisatların da rolu əhəmiyyətlidir. Bu sırada 
milli bankların rolu və fəaliyyət yetkinliyi daha mühüm iqtisadi əhəmiyyət kəsb edir. 
Konstitusiya iqtisadiyyatı haqqında bilgilərmizə yekun vurara
tisadi sistem modellərini təkrarlamır. Sadəcə və əzəli olaraq konstitusiya iqtisadiyyatı 
seçilən iqtisadi modelin, aparılan sosial-iqtisadi siyasətin konstitusiyada təsbit olunmuş iqtisadi 
konturları üzərində, daha çox dövləti və milli mənafelər bağlı ladlar üzərində qurulmasını təmin 
edir. O, həm də geniş mənada iqtisadiyyatın sosial vektorunun irəliləyişlərini təmin edir. 
 
Sosial ekologiya və ekologiyalaşan iqtisadiyyat 
 
Sivilizasiyanın yeni inkişaf mərhələsində sosiumun tərəqqi arsenalında sosial məsuliyyətlə 
yanaşı ekoloji m
 145
  
dolğu
ş, innovasiya amilləri 
beynə
aha rasional 
ünsiy
yeri və bu kimi analoci anlamları 
X əsrdə yüksəliş tapan templəri və bu 
tmişdir 
[105,
azlaşması prosesi baş vermiş və sosial ekologiya 
adlan
dəf götürür. Belə 
ki, i
geologiya və digər bu kimi həmcins 
elmlə
ini özündə 
cəm e
vü kimi 
yanaşırlar. Erəkən miosendə XI-XII milliyo  il bundan öncə Australiopithecusi homo 
Homo qominidlər ailəsinə mənsub ali primatların təkəmülünün son həlqəsini təkil edir, 
hansı
n təminatına, onun həyati yaşayışının yüngülləşməsinə, yüksək erqonomik və təbii 
gigiyenik şəraitdə fəaliyyət göstərməsinə istiqamətlənən strategiyası formalaşmışdır. Konkret 
olaraq çağdaş siyasi-iqtisadi situasiyada dünya təsərrüfatının inkişafına ekstensiv amillərin təsiri 
əsaslı dərəcədə mülayimləşmiş, o öz əvvəlki gücünü itirmişdir. Ekoloji tarazlıq problemləri bu 
konfiqurasiyada daha ciddi və kəskin mövqe tutmuşdur. Yaşamaq uğrunda mübarizədə ətraf 
mühitə rəğbətlə yanaşma, maksimal qənaətçillik meyarları üstün gəlmi
lxalq əmək bölgüsündə təbii ehtiyatların və məhsuldar qüvvələrin yerləşməsində yeni 
gerçəkliklər gətirərək dünya iqtisadiyyatının və sosial sitemin struktur dəyişkənliyində əks 
olunmuşdur [18, 26]. 
Cəmiyyətin uzun tarixi inkişaf mərhələsində insanın təsərrüfat fəaliyyətindən törənən zərər 
yüksək olmamamışdır. Ümumilikdə təbiət özü pozulmuş tarazlığı düzəltmişdir. Lakin entropiya 
qanunlarının hakim kəsildiyi, sərvətlərin mütəmadi tükənişi şəraitinin kəskinliyi təbiət və 
cəmiyyət münasibətlərinin yeni obrazını ərsəyə yetirmişdir. İnsanlar təbiətlə d
yət qurmağa, nemət və sərvətlərdən maksimal effektivliklə istifadəyə səfərbər olunmuşlar 
Ətraf mühitə məsuliyyətsiz yanaşmasını elmi əsaslandırılmış tənzimləmə mexanizmləri əvəz 
etmişdir. Bununla belə, bəşər övladı hələ də fəaliyyətinə rəğmən ümüdlü, mütəşəkkil 
özünüqoruma «çətiri» icad edə bilməmişdir. 
Yaşadığımız məkanda ekologiyanın son bir neçə onillikdə meydanı genişlənsə də, elmi 
sferada onun ilk görüntüləri XIX yüzillikdə təzahür etmişdir. 
Yunan mənşəli ev, yaşayış 
ifadələndirən «ekos» məfhumunu ilk dəfə - 1866-cı ildə klassik darvinizm 
nümayəndəsi alman təbiətşünansı və filosofu Ernest Henrik Hekkel /1834-
1919/ elmi dövriyyəyə gətirmişdir. Öncə bitkilərin, canlı orqanizmlərin 
həyat birliklərinin, ətraf mühit problemlərini tədqiqat predmeti seçən 
ekologiya, karbohidrogen erasının X
əsnada insanın təbiətə təsirinin artması fonunda ekosistemin və biosferin 
bütün qatlarını inhisara alan çağdaş bir elmə çevrilmişdir. Ötən əsrin 70-ci 
illərində Avroatlantik məkanda sənaye yenidənqurması epoxası ərəfəsində 
ekologiya predmet spektrini genişləndirərək daha dolğun bəşəri və sosial mahiyyət kəsb e
 134]. 
Ekoloji problemlərin artan təsir gücü əksər elmlərin ekologizasiyasına gətirmişdir. Bu 
sırada sosiologiyanın da ekologiya ilə çarp
an yeni məzmunlu növbəti bir təbiyyəat elmi formalaşmışdır. 
Sosial ekologiya elmi təlim olaraq cəmiyyətin cöğrafi, sosial və mədəni mühitlə 
münasibətlərini təbqiq edir. Sosial ekologiya daha çox antropoloji məqamları hə
nsan cəmiyyətləri sosial orqanizm kimi yaranışı antropoloqlarla yanaşı sosioloq-
ictimaiyyatçilər tərəfindən də öyrənilir. 
Antropoloqiya qominidlər fəsliləsindəki cinslərin növ və növlük xüsüsiyyətlərinin daxili 
dəyişkənliyini tədqiq edir. Araşdırma obyekti olaraq biologiya və molekulyar biologiyanın, 
genetika, kimyəvi palegenetika, palecöğrafiya arxelogiya, 
rin məhsulu antopoloci tədqiqatların materialına çevrilir. O, daha konkrent olaraq Homo 
sapiens - ağıllı insanın bioloji, morfoloci və fizioloci xüsusiyyətlərinin öyrənilməs
dərək insan haqqında təbii və sosial elmlər sistemində xüsüsi mövqe tutur. 
İnsan mənşəyinin tarixi, sosial yaranışı və Homo cinsinin sistematikası probleminin 
aranması yeni anlaşılma mərhələsinə qədəm qoymuşdur. Alimlər, antorpoloqlar və 
paleqeoqraflar arasında insanın yaranış zamanı və tarixini qəti müəyyən edən konsepsiya 
formalaşmamışdır. Biloqlar isə insana məməlilər sinfinin primatlar fəsiləsinin bir tipik nö
n
cinslərindən ibarət olan antopoid xətt ayrılmışdır. 
 ki, müvafiq proses nəticəsində müasir insanın formalaşması təşəkkül tapmışdır. 
İnstiktləri zəif inkişaf edən, təbiətlə tam ram olunmayan insan şərtlənmiş idraka və 
 146
  
öyrənmə xüsüsiyyətinə malik olmasaydı bioloji varlıq kimi məhvə məruz qala bilərdi. Məhz öz 
zəkası sahəsində o, digər canlılardan üstün olaraq sosial sistem yaradaraq yer üzünün əşrəfinə 
çevrilmişdir. Təkamül nəticəsində insanla real varlıq arasında mədəniyyət adlandırdığımız 
nəhəng bir məkan ərsəyə yetmişdir. 
Genetik tətqiqatlar göstərmişdir ki, neqroid, monqoloid, avropid, avstraloid və amerikan 
irqlərinin 97% genləri identikdir. Bu fakt isə onlaraın vahid və eyni cinsli olduğunu bir daha 
təstiqləyir. İrqlərə bölünmə isə daha çox ideoloji məkfurədən çıxış edir. 
 
İnsan həyatının mərhələliyi bir gerçəklikdir. Formalaşmış nəzəriyyəyə görə /Fibonaççi 
rəqəmlər şkalası/ insanın yaş mərhələləri bir yaşa qədər körpəlik, 1-dən 8-ə qədər uşaqlıq, 8-dən 
13-ə qədər yeniyetməlik, 13-dən 21-ə qədər erkəni cavanlıq, 21-dən 34-ə qədər gənclik, 34-dən 
55-ə qədər ahıllıq, 55-dən 89-a qədər isə qocalıq dövrünü əhatə edir. Bu zaman kəsiklərində isə 
müəyyən kritiklik məqamları yaşanır. İnsan həyatının kritik yaş məqamları 1, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 
55, 89 yaş hədlərinə müqabildir. Qadınların yaş mərhələsi isə /Lyük silsiləsi/ bir yaşa qədər 
körpəlik, 1-dən 7-ə qədər uşaqlıq, 7-dən 11-ə qədər yeniyetməlik, 11-dən 18-ə qədər erkən 
cavanlıq, 18-dən 29-a qədər gənclik, 29-dən 47-ə qədər ahıllıq, 47-dən 123-ə qədər isə qocalıq 
dövrlərini əhatə edir və 1, 3, 4, 7, 11, 18, 29, 47, 76, 123, yaş hədləri böhranlı sayılır. Qadınlar 
kişilərə nisbətdə 6-8 il tez qocalmaya məruz qalırlar. 
 
Əmək həmişə olduğu kimi insanın şüurlu fəaliyyətini əks etdirir. Onun subyekti də məhz 
ın bioloji tərəfi isə şəxsiyyətdir. Sosial varlıq olaraq insan material-mənəvi 
ir. Birincilər qida məhsulunun, material və mənəvi dəyərlərin istehsalıda 
ticəsində yaranır, digərlərini isə insan hava, günəş enerjisi kimi mövcudatda 
 mənimsəyir. Daha yumuşaq anlaşılan mənada birincilər sosia-iqtisadi, 
nəticəli hesab olunurlar [134, 135]. 
da sivilizasiyanın hər bir guşəsinə ekoloji prioritetlər hakim kəsilmişdir. Son 
ində ekoloji aspektin önəmliliyi planetar xarakter alaraq ölkələrin dövlət 
pmış, müxtəlif lokal, regional və qlobal ekoloji təsisatların formalaşmasına 
zəmin olmuşdur. 
Qlobal ekoloji problemlərin tədqiqini aparan çoxsaylı beynəlxalq miqyaslı təşkilatlar 
içərsində Ro
insanın özüdür. İnsan
və fizioloci tələblid
əmək məsrəfləri nə
məsrəfini çəkmdən
ikincilər isə ekoloji 
Müasir dünya
bir neçə onillik ərz
siyasətində əksini ta
Nider
ma klubu beynəlxalq ictimaiyyatdə böyük nüfuz sahibinə çevrilmişdir. «Qlobal 
düşün lokol hərəkət et» prinsipini 30 ildən çox rəhbər tutan klubun məqsəd və məramı 
resurslarının fiziki məhdudluğu ilə bağlı bəşəri çətinliklərin elmi təhlilini aparmaq, planetar 
kritik situasiyalarda həyacan təbili səsləndirmək, işlərin idraklı gedişinə nailolmada ictimaiyyatə 
qlobal tarazlığın əldə edilməsində hansı ölçü və tədbirləri gerçəkləşdirmək yollarını göstərmək 
və habelə ümumilikdə problemlərin həllində müvafiq metodika vermək dayanır. 
Müəlliflər qrupu tərəfindən hazırlanaraq Roma klubunun qəbul etdiyi 1995-ci ildə 
dövriyyəyə buraxılan «Faktor dörd» adlanan məruzə daha rəğbətli olmuşdur. Yüksək sivlizasion 
qənaətçilik və səmərəlilik amillərini təsərrüfat həyatının bütün guşələrində rəhbər tutan kitab 
halına salınmış məruzə həqiqi mənada əsl elmi bestsellərə çevrilmişdir. «Xərclər yarı - verim 
ikiqat» prinsipli «Faktor dörd» anlamı resurslardan rasional istifadədə uğurlu həll metodikasıdır. 
Ekoloji səhnədə dominant insan faktorudur və cəmiyyət sferasında 
bütün olaylar onun davranışı, məsuliyyəti və səylərindən asılıdır. Müasir 
ətraf mühitin qorunması konsepsiyası dövlətin ekoloji prinsipli siyasəti ilə 
bağlanılır. Ətraf mühitin çirklənməsi, zərərləşmiş ərazilərin bərpası böyük 
xərclər tələb edir və bu xərclər əksərən kompensasiya ödənişləri hesabına 
gerçəkləşdirilir. Belə bərpa prinsipi isə profilaktik və yetərli maliyyə imkanlı olmur. Bunun üçün 
də dünyanın yeni maliyyə arxitekturasında ekoloji xərclərin, müvafiq tədiyyə və vergilərin elmi 
normalizasiyasının işlənməsi və habelə əmək-ekoloji vergi islahatlarının aparılması mühüm 
strateci fəaliyyət xətti olaraq tətbiqini tapmalıdır [126]. 
Əmək-ekoloji vergi islahatları qlobal çevrədə ilk dəfə Avropada 1970-ci ildə nəzəri olaraq 
Danimarkada müzakirə olunmuş və 1990-ciı illərin əvvələrində artıq bu ölkə ilə yanaşı, 
land, İsveç və Finlandiyada da müvafiq normativləşmələr real tətbiqini tapmışdır. Sonradan 
 147
  
şəbəkəyə İspaniya, İtaliya Fransa və Almaniya da qoşulmuşlar. Müasir zamanda sahədəki 
uğurları ilə isə Almaniya daha çox öyünə bilər. 1999-2002-ci illər ərzində ölkənin «Yaşıllar» və 
«Sosial-demokratlar» partiyasının koalisiyası milli iqtisadiyyatın tənzimlənməsində müvafiq 
eko-maliyyə mexanizmləri tətbiq etməklə ekoloji vergi islahatlarının ilk mərhələsini başa 
çatdır
ə etmişdir. 
daim ictimai xərclər üzrə informasiyalara 
mal k
ndis konstuksiyalı, 
 verilməlidir. Bu 
fadəni təmin edən 
biətin harmonikliyi 
mışlar. Burada qismən əmək vergiqoymasından təbii resurslar və zərərli maddələr tullantısı 
axınında vergi ödəmələrinə keçidə aksent edilmişdir. Nəticədə pensiya sığortasının yükü 22%-
dən 19,5%-ə enmiş və ölkə 20$ millyard məbləğində müvafiq toplum əld
Ətraf mühitin çirkələnməsi probleminin iqtisadi həll yolları müasir sivilizasiya 
mərhələsində daha çox təhlil və reallaşma predmetinə çevrilmişdir. İingilis iqtisadçısı professor 
A.Piqu cəmiyyətin ətraf mühitin çirkələnməsindən əziyyət çəkdiyini müşahidə etmişdi. O, 
apardığı təhlillər əsasında müəyyən etmişdir ki, cəmiyyət təbiətin tarazlığının pozulmasının 
bərpası ilə bağlı yaranan xərcələri öz üzərinə götürür. Vəziyyətdən çıxış yolu kimi alim təklif 
etmişdir ki, ətraf mühiti çirkləndirən firma xarici xərcləri beynəlmiləşdirsin, yəni müvafiq 
məsrəflər istehsal olunan məhsulun maya dəyərində nəzərə alınsın. Tədavül edilən vəsait isə 
pozulan tarazlığın bərpasına yönəldilsin. Əlbəttə belə prossedur məhsulun maya dəyərinin 
yüklənməsi ilə müşaiyət olunacaqdır. Lakin müqabildə cəmiyyətin sağlamlığı və əmək 
məhsuldarlığı səviyyəsi ilə təbiətin pozulmuş tarazlığından aldığı zərərlərin kompensasiyası 
təmin ediləcəkdir. Belə olan təqdirdə həm də, firma 
i  olacaq, istehsal ekoloji təminatlı texnologiyaların tətbiqi ilə müntəzəm yeniləşdirəcəkdir. 
Müasir dünyada dayanaqlı inkişafının meyar və indikatorlarının aktiv işlənməsi prosesi 
gedir. Bununla bir sıra beynəlxalq təşkilatlar məşğul olurlar. 
I. BMT /ekoloji və iqtisadi hesabların inteqrir sistemi/; 
II. Dünya bankı /həqiqi əmanətlər göstəricisi/; 
III. İƏİT və Avropa Birliyi /GARP 1, GARP 2, TEP 1 layihələri/. 
Belə yanaşmanın prinsipial anların makroiqtisadi səviyyədə ətraf mühitin çirklənməsi və 
təbii resursların tükənməsindən vurulan zərər təşkil edir [17, 106]. 
Cəmiyyət təbiətə sosio-texnosfera vasitəsi ilə təsir edir. Lakonik interpretasiyada sosio-
texnosferanı «ikinci təbiət» də adlandırmaq olar. Sosio-texnosferin miqyası haqqında 
təəsürratlara vararkən qeyd olunmalıdır ki, müasir mərhələdə bir il ərzində insan tərəfəindən 
istehsal edilən texniki kütlə təbii istehsal olunan biokytlədən on və bəzən də yüz dəfələrlə 
yüksəkdir. Bunlar azmış kimi insanın texnogen fəaliyyətinin təbətə təsiri onun tarazlığının 
bərbasını müddətsiz və çox zaman isə mümkünsüz edir. Təzahür edən neqativlər bəşəriyyətin 
davamlı sivil yaşayışının təmin edilməsində dünyanın iqtisadi inkişaf strategiyasının 
dəyişkənliyini şərtləndirir. Bu baxımdan təbii və sosial-humanitar vəhdəti ifadə edən 
antrokosmik biosferin yeni keyfiyyətli, canlı və ağıllı mərhələyə neosferaya keçidi cəmiyyətin 
təbiətə daha dərin təsirində xüsusi reallıq kimi çıxış edir. Təbii sərvətlərdən istifadədə sürətli 
inkişaf templəri ekoloji tarazlığın pozuntulu təzahürlərini artıraraq təbiətin özünü tənzimləmə və 
təmizləmə xassəsinin məhdudlaşmasında əks olunur. Texnoloji inqilablar cəmiyyətin rifahının 
yüksəlişinə əsaslı təsir etdiyi qədər də, müəyyən nisbətdə ətraf mühitin çirklənməsində mənfi 
meylli amilə çevrilmişdir. 
arəolunması məhz, İnsanın fəaliyyəti nəticəsində təbii maddələr və enerji yaranışılarının id
təbii proseslər və mexanizmlərlə vasitəsi ilə reallaşmalı, yeni elmi və mühə
resursqoruyucu texnika və texnologiya əsaslı təkrar istehsala üstünlük
strategiyada əsas məsələlərdən biri də istehsalda təbiət proseslərindən isti
prinsipcə yeni texnlogiyalar yaradılmalı, mənimsənilməlidir ki, cəmiyyətlə tə
daha kamil formatda təmin edilsin. Bütün bu gerçəkliklər isə kosmik və geoloji güc ahəngdə 
biosferin şüur sferası olan noosfera keçidin bərqərar olunmasını və bu konteksdə sosial 
ekologiyanın təkmilləşməsi və iqtisadiyyatın ekologiyizasiyasının dərinləşməsi labüdlüyünü 
şərtləndirir [18, 51, 134]. 
 
 
8.4. Seçim rasionalliği və onun sosial-iqtisadi səmərəsi 
 148
  
 
Ötən əsrin sonlarında sosial elmlər çevrəsində rasional seçim nəzəriyyəsi intişar tapdı. 
Daha əhatəli dairədə onun tətbiq meydanına ABŞ, Yaponiya və skadinaviya ölkələri, xüsusən də 
Norveç giriş etdilər. 
Rasional seçim nəzəriyyəsi üzrə yanaşma fərd və qrupların davranışının gerçək 
proqnozuna əsaslanır. Mövcud paradiqmaya görə sosial mühit, sosial situasiya aktorlar /induvid 
və ya qruplar/ qarşısında alternativlər strukturlar yaradararaq qərar qəbuletməyə öz kəmiyyətli 
təsiri
a 
xoşbə
nı ABŞ-dır. Onun təməlçiləri isə 
Ceym olunurlar. Rasional seçim 
adi və sosial nəzəriyyələri inkişaf 
rinin nümunələrinin 
ıra digər rasional seçim 
in məqsədyönlü hərəkəti ilə yanaşı onun sosial praktikaya əsaslanan 
istəkl
ni göstərir. Bu zaman seçilmiş davranış strategiyası həmən konkrent strategiyanın əsaslı 
olaraq məhdud və imkanlı seçiminin reallaşması çərçivəsində izah edilir. 
Rasional seçim nəzəriyyəsinin kökləri XVIII əsrin ortalarında, XIX əsrin əvvələrində 
formalaşmağa başlamışdır. İlk dəfə olaraq insanların rasional davranışının fərdiyyətçi 
konsepsiyasını irəli sürən şotlad əxlaq məktəbinin nümayəndələri olmuşlar. A.Smit bu 
konsepsiyadan istifadə edərək onu bazar münasibətlərinin izahında tətbiq etmişdir. Yeni 
nəzəriyyənin yaranış mənbəyinin digər qütübünü utilitarizm məktəbinin nümayəndələri təmsil 
etmişlər. Onlar insanların davranışlarına müxtəlif mənbəli aprior ideyalar və götürülmüş 
mənbələr kontekstində baxmışlar. Daha konkret interpretasiyada hərəkət və davranışlara 
nəticəlik baxımından yanaşılmış, yaxşı və pislik mövqeyliyinə üstünlük verilmişdir. Utilitarizm 
məktəbinin banisi İ.Bentam isə daha çox insan qisminin xoşbəxtliyə nail ounan etik prinsipi ilə 
çıxış etmişdir. Onun fikrincə təyin edilmiş davranış çərçivəsində rahatlıq və iztirab balansınd
xtiliyi riyazi olaraq hesablamaq belə mümkündür. 
Rasional seçim nəzəriyyəsinin çağdaş yaranış məka
s Koulmen /1926-1995/ və Yon Elster /1940/ hesab 
nəzəriyyəçiləri iqtis
etdirərək fərd və qrupların hərəkətlə
davranışı və inkişaf senarisinin tədqiqini qarışılarında 
məqsəd qoymuşlar. Bir s
nəzəriyyəçiləri ayrıca səs verənin deyil, bütöv elektratın 
davranış nümunəsinin izahına meyl edirlər. E.Dyurkqeym 
isə rasional hesablaşan yanaşmalara sosial həyatın spesefik 
sferalarının məhdudluğu kontekstində baxırdı. Uzun illər bu 
yanaşma metodu sosioloqlar arasında dominantlıq təşkil etmişdir. Hətta veber nəzəriyyəçiləri də 
iqtisadi reduksionizmin istənilən forması ilə məsəfə uzaqlığı tutmağı üstun bilmişlər [129, 134]. 
Son onilliklər rasional seçim nəzəriyyəsi təbəllüdatlara uğrayaraq «İctimai seçim 
nəzəriyyəsi» kimi inkişaf etmiş, politologiyada, sosiologiyada, tarixdə və digər ictimai elmlərdə 
tətbiqini tapmışdır. Çağdaş zamanda rasional seçim nəzəriyyəsinə bütün sosial-humanitar elm 
sahələrində universal tədqiqat paradiqması kimi baxılmışdır. 
Rasional seçim nəzəriyyəsinin əsas məziyyətini intensional və rasionallıq arasında 
buraxılış, tam və natamam informasiya, risk və qeyri-müəyyənlik, strateci və parametrial 
hərəkətlər arasında fərqlər təşkil edir. 
İntensional izah fərd
əri üzərində qurulur. Burada iki neqativ sosial təzad - əkstamamlama və suboptimallıq 
təzahürü də mövcuddur. Əkstamamlama hər zaman baş verən kompazisiyanın süqütü ilə 
xarakterikdir. Burada insanlar optimal seçim fərqində səhvli oriyentirlərdən çıxışedirlər. 
Suboptimallıq isə fərdin qarşılıqlı seçimlilik şəraitində konkret strategiyaya istinad edir. Rasional 
seçim nəzəriyyəsi rasionallığı intensional izahların ümumiləşdirilməsi kimi izah edir. 
Rasionallıq fərdin mümkün məsrəflərini minumumlaşdırimaqla öz istəklərinin 
maksimallaşdırmaq cəhtində təmin olunmanın planını ehtiva edir. Rasional seçim aspekti 
informasiyalarsız ötüşməz. Məhz informasiya təminatı hərəkət seçiminin optimallığını zəmanətli 
edir. Lakin müvafiq çevrədə intəhasız informasiya toplumu da özü-özlüyündə irrosionallığa yol 
çmış olar. Bu hal xüsusən fövqalədə situasiyalarda daha ciddiliylə nəzərə alınandır. 
Risklə üzləşənlər ehtimal edilən nəticənin atributlaşdırmağa məhkumdurlar. Lakin qeyri-
 Buna görə də rasional seçim 
a
müyəyyənlik şəraitində belə atributasiya aparmaq mümkün olmur.
 149
  
nəzəriyyəsində qeyri-müəyyən situasiya ya mövcud olmur və yaxud da onun 
neyüt
 nəzəriyyəsinə rəğmən sosial davranışların iqtisadi yanaşmada tətbiqi 
sahəs
keyfiyyətdə çıxış edir. O, macar ə
/1903-1957/, amerikan iqtisadçısı 
nəzəriyyəsi və iqtisadi davranış» əsə
Oyun minimal olaraq nəticə 
Burada uduş yalnız ayrıca bir oyunç
deyil həmçinin bütövlükdə d
strategiyasından asılı olur. Çox zam
və qeyri-əməkdaşlıq aspekti oyün n
fövqü
rlalaşdırılmasına kömək mexnizmi işlənmir. Strateci və paremetrik seçimlər də fərqli 
səciyyə daşıyırlar. Lakin bu fəqlilik alternativlik doğurur. 
Rasional seçim
ində bir sıra yeni nailiyyətlər əldə olunmuşdur. ABŞ iqtisadçısı «İctimai seçim 
nəzəriyyəsinin» banisi Heri Stenli Bekker /1930/ 1992-ci ildə layiq görüldüyü Nobel mükafatını 
da müvafiq sahədə əldə edilən tədqiqatlara görə almışdır H.Bekker «iqtisadi imperializminin» 
qatı tərəfdarı olaraq iqtisadi yanaşmaya insan davranışının anlaşılmasının unifikasiyası kimi 
baxır. 
İqtisadi yanaşmanın mərkəzi qütbü keyfiyyətində H.Bekker aşağıdakı buraxılış və 
mümkünatları ayırır: 
 insanların üstüntutma meyli stabildir və bu meyl digər əhali kateqoriyalarından kəskin 
fərqlənmir; 
 insanlar optimal informasiya mübadiləsi əsasında maksimal davranış nümayiş 
etdirirlər; 
Əksər sosioloqlar cəmiyyətin fərdi insan hərəkətlərindən ibarət olduğu qənaətini bölüşürlər. 
Lakin rasional hərəkət nəzəriyyəsini digər sosial nəzəriyyə və ehtimallardan onu məsrəflər və 
mənfəət arasında rasional aktorun maksimallığı görüntüsü ilə fərqləndirirlər. 
Rasional seçim situasilarala əlaqədardır. Burada aktorlar biri-birlərindən asılıdır və hər bir 
fərdin hərəkəti digərinin hərəkəti ilə uzlaşır. 
Rasional seçimin həm də məhşur «Oyun nəzəriyyəsi» ilə bağılığı vardır. Ümumilikdə 
«Oyun nəzəriyyəsi» tətbiqi riyaziyyatın bir sahəsi olaraq iqtisadi tədqiqatlarda metodik 
silli amerikan riyaziyyatçısı və iqtisadçısı Con Neymanla 
Oskar Morqenştrennın /1902-1977/ 1944-cü ildə «Oyun 
rində geniş görünüş meydanı əldə etmişdir [127]. 
və uduşa əsaslanan ən azı iki oyunçu tələbində bulunur. 
unun seçim strategiyasından 
igər oyunçuların seçim 
an əməkdaşlıq /kooperativ/ 
əzəriyyəsində fərqləndirilir. 
Qeyri-əməkdaşlıq versiyası insanların şəxsi maraqları 
çevrəsindən çıxışı nəzərdə tutaraq oyun nəzəriyyəsinin təməlinin 
ndə dayanır. Oyunçular yalnız maraqların toqquşduğu 
 150
  
məqamlarda partnyorluqa meyl edirlər. Bu an hər bir fərd qrupun müvəfəq nəticəsini bəsləyir. 
İki tip - strateci və ekstensiv oyun taktikası mövcuddur. Normal oyun hesab edilən strateci 
oyunda oyunçular eyni strategiyanı seçim edirlər. Ekstensiv oyunda isə seçim və informasiya 
ardıc
 ABŞ iqtisadçısıları Con Xarsani /1920-2000/, Con Neş /1928/ və alman iqtisadçısı 
Reyn
şaf amilləri isə öz növbəsində rasional seçim 
nə ai elmlər sferasında ön plana çəkilməsi həqiqətdə fərdlərin 
ki, ist zaman rasional xarakter alır ki, o dərin və keyfiyyətli, hadisə və prosesin 
bütün
8.5. 
q elminin 
energ
ir. Bu görüntüdən irəli gələrək 
ə üstələməkdədir. 
zm və sosmədəni nəzəriyyələri 
im futurum gələcək mənasını 
ında elm olan futurologiyanın 
 kontekstdə iqtisadi və siyasi 
niki elmlər sferasını da əhatə 
olunan proqnozlaşma kateqoriyasını ifadə edir [43, 98]. 
Sosial proqnozlaşdırsanın tədqiqat praktikasında bir sıra statistik-riyazi hesablamalar, 
modellər və tipik metodoloji qaydalar alət olaraq geniş istifadəsini tapır. Bu sıradə zaman xətti 
təhlil metodikası bir qədər populyarlıq qazanmadadır. Zaman xətti zamanın ardıcıl anlarının 
ölçmə mexanizmidir. O, xronoloci qaydada yerinə yetirilmiş müşahidələr toplumu olmaqla trend 
dəyişikliklərini tapan, avtoreqresiya modelini müəyyən edən xüsüsiyyətlərə malikdir. Zaman 
xətti təhlili zaman sırasının təbiətinin təyini və bu xüsusda müvafiq proqnozloşmanı məqsəd 
seçərək bir sıra tədqiqat metodlarında kommulyasiya olunur. Bu məqsədlər xətti modeli 
identifikasiya etməyə və onu müəyyən formatda şərhləndirməyə hesablanmışdır. Zaman xətti 
nəzəriyyənin ədalətlilik və dərinlik diapozonuna varmadan model təyinatı tapıldıqdan sonra onun 
köməyi ilə, daha dəqiq isə hadisənin bir hissəsindən digər hissəsinə müşahidə mataerallarından 
alınan nəticənin paylaşması və ya reallığın gələcək zamanına aid edilməsi kimi strukturlaşan 
elmi-tədqiqat metodu ekstrapolyasiya qaydasında dəyişkənliklərin proqnozu müəyyənləşdirilir. 
Sosial proqnozlar mənbəyini emprik çevrədən qaynaqlandıraraq məhsulunu elmi müstəvidə 
təhlil orbitində reallaşdırır. Empiriklik biliyin elə səviyyəsidir ki, o öz məzmununu başlıca olaraq 
müəyyən dərəcədə rasional işləməyə məruz qalmış təcrübə, müşahidə və eksperimenlərdən 
qidalandırır. Buna görə də empirik gerçəkliklərdən proqnozlaşdırmada təhlil materialı kimi 
istifadə əvəzsizdir. 
Proqnostikada elə iqtisadiyyatda da olduğu kimi, versiya quraşdırmaqda məntiqi və 
ıllığı hər dəfə oyunçular tərəfindən təyin olunur. Geniş sosial hadisələr kəhkəşanında oyun 
nəzəriyyəsi /informasiyalı tələblə alınan məlumatın düşüncəvi uzlaşması/ relevantdır. Belə ki, 
burada oyunçular fərdlər deyil ayrı-ayrı qrum və orqanlar da ola bilər. Orqanlar qismində isə 
ayrı-ayrı dövlərin iştiraki nəzərdə tutulur. 
Çağdaş zamanda oyun nəzəriyyəsi inkişaf edərək daha yetkin səviyyə əldə etmişdir. 1994-
cü ildə
xard Selten /1930/ «Oyunlar nəzəriyyəsi»nin əks maraqlarında tarazlığın yenilikçi təhlilinə 
görə Nobel laureatı oldular. Müvafiq inki
nəzəriyyəsinin təkmilləşməsinə də təsir etdi. Bununla belə rasional seçim ideyasının iqtisadi 
zəriyyədə və digər ictim
mikrosəviyyədə tam və dəqiq diapozonda öyrənilməsinin real mexanizminə çevrilmişdir. Belə 
ənilən seçim o 
 səciyyəvi cəhətlərinin nəzərə alsın. 
 
 
Futuroloji məntiq və sosial proqnozlar 
 
Müasir elmi proqnostikanın araxasında çoxminilli tarix və onun materiallar toplumu 
dayanmaqdadır. Buraya konfessional, utopik, dünyanın sonu haqqında esxatoloci konsepsiya, 
müxtəlif fəlsəfi təlimlərlə yanaşı və digər öncənin müəyyən olunmasına cəhd edilən ehkamçı 
baxışlar sistemi də daxildir. Sosial poqnostika varlığın mahiyyəti təlimi - ontologiya, idrak 
nəzəriyyəsi - qnoseologiya və rabitəli, ardıcıl təfəkkür formaları haqqında - mənti
etik gücü əsasında şütüyür. Bəşəri psixoloci struktur genetik olaraq gələcəyin necəliyi: 
rəvan-firavan və ya çətin-acı olacağı sintementallığına köklənmişd
sosial proqnotika texniki-texnoloji proqnozlaşmanı daim izləməkdə v
Müasir sosial proqnostika konvergensiya, texnisizm, ekologi
ehtiva edən futuroloji konsepsiyaya əsaslanır. Latın mənşəli is
iafdələndirən Yer kürəsinin və bəşəriyyətin sonrakı aqibəti haqq
əsas mahiyyət komponentini təşkil edir. Sosial proqnostika dar
çərçivədə sosial münasibətilərin, geniş dairədə isə humatir və tex
 151
  
deduktiv metodan da istifadənin əhəmiyyətli genişdir. Bu metodologiya daha çox təhlil və 
nəticə
qiqətdə bəzən nəticənin bir neçə izahı yarana bilər. 
amandan qorxmadan onun hər bir fraqmentini tədqiq edin. Haçan kı siz əldə etdiklərinizin 
eyri-mümkünləri atacaqsınız yerdə həqiqət 
i, ictimai 
elmlə
dim yunan əsatirlərindən alır: Yunan 
mifol
sistem
lik aspektində fayda gətirir. 
 
Deduktiv təhlil və məntiqilik prosesi ingilis yazıçısı Artur Konon Doylun romanlarının 
məhşur qəhrəmanı Şerlok Holms dedektivliyinin əsas prinsiplərini təşkil edir. Ş.Holms məntiqli 
adam səciyyələndirərək qeyd edir ki, «ona damla su lazımdır kı, Niaqara şəlaləsi və ya Atlantik 
okean barədə heç nə bilmədən bu mövcudat haqqında nəticə çıxararaq müvafiq mülahizələr 
yürüdsün». 
A.K.Doyl «Al qırmızı çaların etyüdləri» əsərini çox zaman «nəticə çıxarmaq haqqında 
sənət» adlandırırlar. Onun qəhrəmanı Ş.Holms deyir «Mən heç vaxt fərz və gümanlar 
qurmayıram. Bu pis əlamət intelektin məntiqi bacarığına dağıdıcı təsir edir. Mən heç zaman 
istisnalar etmirəm. İstisnalar qaydaları təkzib edir. Doğru nəticə sərəncamınızda olan faktların 
kəmiyyətindən aslıdır. Nə qədər k, onlar səhihdir versiyanı quraşdırmaq mənasızdır. Faktları 
nəzəriyyə üstündə qurmaq deyil, nəzəriyyəni faktlar altında yaratmaq daha məqsədə müvafiqdir. 
Sizdə versiya yaranmışdır. Qalır onun möhkəmliyini yoxlamaq. Bunu etmək çətin deyildir. Baxın 
o, mövcud faktların hamısını əhatə edirmi? Əgər belədirsə, onu sizi haraya aparacağına 
axmadan belə versiyanı quraşdırın. Həb
Z
nəticəni doğruluğundan aslı olmayaraq büsbütün q
alacaqdır» [36]. q
 
Sosioloji proqnozlara daha çox «Edip effekti» təzahürləri xasdır. Lakin buna baxmayaraq 
sosial proqnozlaşdırma aparılmalı, insan sosiumunun və cəmiyətin inkişaf qanunlarına uyğun 
olaraq perspektivlər təyin edilməlidir. Buna görə də, hər bir proqnoz ciddi təhlil və praktiki 
testlər hesabına ərsəyə yetməlidir [43]. 
Ötən əsrin ən nəhəng sosial mütəfəkkirlərindən olan K.Popper həm də, Edip faciəsinindən 
doğan sosial proqnostikada «Edip effekti» adlanan sindromu elmi dövriyyəyə çıxaran müəllif 
kimi də tanınır. Bu effektin mənası isə ondan ibarətdir ki, qabaqcadan deyilmə hədəf tutulan 
qabaqcadan deyilən hadisəyə təsir göstərir. Belə ki, alının nəticə ondan ibarətdir k
rdə təbiət elmlərindən fərqli olaraq hadisə baş verə də bilər və ya əksinə baş verməyə də 
bilər. Çünki məntiqi olaraq o əvvəlcədən söylənilmişdi. Bu məntiqilik də şərhi verilən «Edip 
effekti» ilə bağlanılır. Konkret olaraq «Edip effektinə» görə bir sıra qabaqcadan xəbər 
vermələrin icrasının reallaşması ona görə baş verir ki, o elə qabaqcadan da söylənilmişdi. 
 
«Edip effekti» adlanan fenomen öz kökünü qə
ogiyasında Fiva padşahı Laya qabaqcadan verilən xəbərə görə onu oğlu öldürəcəkmiş. 
Doğulan övladı - Edipi La dağlara atdırmış və bir çoban onu xilas etmişir. Sonradan boya-başa 
çatan Edip bilmədən atasını öldürmüş və anası ilə evlənmişdir. Sofokulun «Çar Edip» və 
Volterin «Edip» əsərlərinin baş qəhrəmanına çevrilmiş Edip məcaraları fonunda təzahür edən 
gerçəklik klassik psixoanalizdə subyektin sosial və mənəvi instansiyası /Super Eqo - yuxarıda 
mənəm/ - «Edip kompleksi» kimi psixoloci aspektə çevrilmişdir. Bu cəhət isə «Edip kompleksini» 
«Edip gffektindən» ayırmaq gerçəklikdir. 
 
Sosial roqnostikada və ümumiyyətlə proqnozlaşmanın ən geniş həlqəsində senari adlanan 
proqnostik metod unikallığı  ilə fərqlənir. Senari metodunüun məntiqi, elmi və bir qədər də 
intuitiv, virtual olması onu furturoloqların əlində effektli proqnoz alətinə çevirir. Xronoloci 
düzümdə bu metoda öncə proqnozlaşdırılan obyektin genetik köklülüyü məsələsi aydınlaşdırılır, 
sonra bütün aspektlər qammasında inkişaf senarisinin hərəkətverici qüvvələrinin müasir durumu 
və potensial imkanlığı müəyyənləşdirilir. Növbəti mərhələdə oyunçular və məhdudlaşdırıcılar 
tədqiq edilir və bu əsasda müvafiq senarilər kompleksi işlənilir. Burada senari çoxvariantlığı 
mühüm məqamlardan sayılır və varyasiya müxtəlifliyi proqnoz modelinin kaskadını təşkil edir. 
Bu metodologiyaya istinad edərək «Rusiya iyirmi il sonra» əsərinin müəllifləri D.Erqin və 
T.Qustafson Rusiya və ümümilikdə dünyanın gələcək inkişafı ilə bağlı müvafiq proqnozlar 
i işləmişlər. Rusiyalı alim Viktor Feller bu metodologiya və senarilər əsasında dünyanın 
 152
  
gələcəyi haqqında daha geniş proqnozlar tərtib etmişdir [30, 65]. 
V.Feller proqnozlarına görə yaxın 30 il ərzində Çin təsir dairəsi ərəb dünyası və qara 
frik
ergetik sistemində inqilabi dəyişikliklərin baş verəcəyi ehtimal edilir. Müvafiq 
nqila
ı artıq 
2005
rxulu heç nə baş verməmişdir. Özünün mütərəqqi 
xno
A a istisna olmaqla planetin bütün guşələrində praktiki olaraq inkişaf tapacaq, yaxın 
prespektivin mübarizə meydanlarında Çin və ABŞ yarısmasınınnın gərgin mübarizəsi seyr 
olunacaqdır. XXI əsrin ilk onilliyində Çin Şərq və Cənubda, ikinci onillikdə Qərb istiqamətində 
aktiv olacaq, üçüncü onillik ərəfəsində o, Avrasiya kontinentində tam hegemonluğa da cəhtlər 
göstərəcəkdir. Avropa XXI əsrin iyirminci illərində tam birləşəcəkdir. Elə bu illərdən başlayaraq 
rüsuslarının tükənməsi və neftin ucuzlaşması kontekstində Ərəb dünyasına qeyri-sabitlik hakim 
kəsiləcək. Böhran məcrası üçüncü onillikdə ərəb dünyasını müharibələrdən keçirəcək. Nəticəvi 
olaraq Çinin müttəfiqi və Qərbin rəqibi olan güclü və möhtəşəm, konfedirisial strukturlu yeni 
ərəb dövləti yaranacaqdır. Qara Afrikada da antiqərb oriyentasiyalı bir İslam imperiyasının 
yaranması da təxmin edilir. 
XXI əsrin iyirminci illərində gözlənilən dünyəvi iqtisadi böhran əsasən qlobal liberal 
iqtisadiyyatın sonunculanmasını müyəssər edəcək, Birləşmiş Avropa 2040-ci ildən başlayaraq 
super etnik və milli əlamətlərə görə parçalanacaqdır. Liberal iqtisadiyyatın effektiv modelləri 
xalis formatda Cənubi Amerika, Böyük Britaniya, Avstraliya, Yeni Zellandiya və bir sıra böyük 
olmayan Amerika və Avroasiya ölkələrində qalacaqdır. Korporasiya güclənərək transmilli 
oliqopoliya ilə yanaşı, həm də dövlət obrazlı qurumlara çevriləcək, iqtisadi sfera ilə yanaşı sosial 
münasibətləri də tənzimlənməsinə varid olacaqdır. Bu proqnostikaya görə əsrimizin ikinci 
yarısında dünya en
i bilik bir-birini doğuran və tamamlayan elmi-texniki çevrilişlərlə müşayiət olunacaqdır. 
Öncə effektli nüvə istilik energetikası təşəkkül tapacaq və onun məhsuldarlağa nəqliyyat 
sferasında inqilabları şərtləndirəcəkdir. Nəqliyyat sferasında çuğlaşan inqilablar insanlara 
sutkanın günəşli çağında dünyanın bir qütbündə səhəri açmaq, digər qütbündə işləmək və nahar 
üçün daha əl çatmaz başqa bir ərazi seçmək imkanı yetişdirəcəkdir. 
Müvaiq proqnostikaya əsaslandıqda körərik ki, inkişaf prosesi konfesial və demoqrafik 
təbəllüdatları da gerçək edəcəkdir. İtaliyanın şimalında katolizim hegemonluğu güclənərək 
təsirin dairəsini İspan və Latın Amerikan blokunun Avroatlantik məkanda genişlənəcəkdir. 
Yeniləşən katolik kilsəsi protestantlıqın himayəsində olacaqdır. İslam XXI əsr boyunca əsas 
Afrikanı və Amerikanın zənci əhalisini təsir sferasına salacaq, Avropada, Çində və Hindistanda 
ciddi yüksəlişlər əldə edəcəkdir. 
Müvafiq proqnozlar silsiləsi planetar böhranın qaçılmaz olduğu qənaətini bölüşür. XXI 
srin ikinci onilliyi öncəsinə təsadüfi təxmin olunun ümumidünya böhranının qara buludlarə
-2007-ci illərdən başlayaraq ABŞ və Avropa üzərində qatılaşacaqdır. Qedonizm /yunanca 
hedone-həzz, yüksək rifah və bəşəri davranış haqqında mənəvi-etik doktorina/ bu ölkələrdə 
obrazlı deyilimdə təkcə gövdənin piylənməsi deyil, həm də beyin piylənməsinə də vəsilə 
olacaqdır. Səbəb isə ABŞ-ın siyasi-iqtisadi və hərbi hegemonluğunun təzahürü ilə bağlıdır. 
Ehtimal edilir ki, əsrin ilk onillik sonluğunda Amerikan cəmiyətinin fond bazarına olan etimadı 
dağılma mərhələsindən keçəcəkdir. Böhranda tələb istehsal və istehlakçı münasibətləri son 
dərəcə önəm daşıyacaqdır. Bununla belə böhran nəticələri təcrid olunacaq və insanlara 
anladılacaqdır ki, prinsip etibarı ilə qo
te logiyaları və professional menecerləri ilə seçilən yüksək Amerikan iqtisadiyyatı yeni 
mərhələdə xidmətlərin virtualizasiyasını və xidmətlər təsərrüfatının qlobalizasiyasinı 
genişləndirəcək və bu prosesdə bazarın monopol və oliqopollıq dilenması mühüm əhəmiyyət 
daşıyacaqdır [44, 112]. 
Yeni təbəllüdatlar beynəlmiləl bürokratiyanın və texnokratiyanın yeni tipinin yüksəlişi ilə 
müşayiyət olunacaq, ənənəviçilər isə öz növbəsində rəqabətli başlanğıcların qorunmasına qayğı 
göstərəcəklər. Bu sırada sahəvi parlamentlərlə adi hakimiyyətlərin balanslaşdırılmasına və eyni 
zamanda mülkiyyətçilərlə həmkarlar təşkilatlarının münasibətlərinin tənzimlənməsinə cəhtlər 
göstərəcək, liberal alternativlik çevrəsində mərkəzi Avropa olmaqla bir sıra ölkələrdə korporativ 
partiyalar və müvafiq sahəvi şuralar yaradılacaqdır. Korporasiyalar daimi dostları deyil, yalnız 
daimi maraqları rəhbər tutan möhtəşəm dövlət bənzərli qurumlara çevriləcəklər [112]. 
 153
  
Dünyanın inkişaf senarisi haqqında müxtəlif variantlar işləmək və müvafiq mülahizəlr 
sürm
ədlər yaxın müddət üçün götürüldükdə daha uğurludur. Bu reallıq 
isə ç
və mahiyyət kəsb etmişdir. 
Yeni 
a əsaslanaraq cəmiyyətdə sosial-iqtisadi tərəqqiyə nailolmada 
əmtəə
ı ilə qoşa hərəkətdə irəliləyən iqtisadi sistemin marksist modeli də 
şəbək
n kütləvi 
ək imkanları intəhasız ola bilər. Lakin burada daha ümumi olan bir inkişaf modeli yaratmaq 
olar. Planetik qlobal və lokal güşələrində hakim kəsilən iötimai-siyasi və sosi al-iqtisadi 
təzahürləri və prosesləri bir araya gətirdikdə yaxın gələcəyin ümumi bir modelini 
formalaşdırmaq mümkündür. Proqnozlaşma variatlarını cəm olunduqda bu model aşağıdakı 
konfiqurasiyanı yaradacaqdır: 
 iqtisadiyyatda - kapitalizm; 
 bölgüdə - sosializm; 
 idarəetmədə - demokratiya; 
 mənəvi və siyasi həyatda - plyuralizm. 
Planetin sosial-iqtisadi tərəqqisi haqqında konseptual proqnozlar verilərkən xüsusi olaraq 
vurğulanmalıdır ki, bu məqs
ətin məsuliyyətli və daha mükəmməl təhlil və tədqiqatların aparılmasını şərtləndirən 
proqnoztikanın təbiətindən irəli gəlir. Lakin bizim istəyimizin ölçülərindən asılı olmadan inkişaf 
prosesi daim dinamik orbitdədir. 
 
 
8.6. Sosial bazar iqtisadiyyatı 
 
İqtisadiyyatın qlobal modernizasiyası istiqamətində planetin sosial enerjisi yeni akkumlativ 
toplom əldə bulmuşdur. İctimai-iqtisadi tərəqqi tendensiyası insanın təsərrüfat həyatının və sosial 
təminatlar sferasının dolğun erqonomik mobilləşməsi prosesi ilə müşaiyət olunaraq daha qlobal-
bəşəri xarakter almış, sosiumu yeni ampulalı sivilizasion mərhələyə yuvarlatmışdır. 
Sivilizasiyanın yeni çağdaş bəndinə keçid isə empirik təməldə adekvat elmi-metodoloji 
konsepsiyasınının qurulmasını əsaslandıraraq aktuallaşan məzmun 
iqtisadi quruculuq prosesi sosiallaşan bazar iqtisadiyatına adaptasiya üzərində təşəkkül 
taparaq bütün ictimaii sferada mütərəqqi struktur dəyişikliklərini stimullaşdıracaqdır. Onun 
fundomental dairəsini isə ədalətli, sosial mühafizəli, dinamik vektrolu, iqtisadi dayanaqlı 
seqmentlər formalaşdıracan və proses kardinal permnentliyi ilə fərqlənəcəkdir. 
Mülkiyyət forması və mənsubiyyət fərqinə varmadan bazar iqtisadiyyatı təsərrüfat 
subyektlərinin iqtisadi azadlığın
 istehsalının güclü tərəflərini reallaşdırmağa imkanlar yaradır. İqtisadi və sosial planda 
mütləq ən yüksəklik olmasa da o, səmərəli təşəbbüskar və məsuliyyətli iqtisadi davranışın 
optimal sistemini formalaşdırır. Bununla belə sosial planda bazar iqtisadiyyatı bərabərləşməni, 
proporsional paylaşmanı bərqərar etməyərək xroniki qeyri-stabillik doğuran məxsusi sərtliliyi ilə 
fərqlənir. Belə ki, o cəmiyyət gəlirləri və sərvətlərinin paritet bölgüsünü istisna edərək xroniki 
sosial qeyri-stabil vəziyyəti səciyyələndirir. Bu reallıq isə öz növbəsində böhranların və işsizlikin 
yaranışına, istehsal güclərindən qeyri-dolğun istifadəyə zəmin olur [29, 102]. 
XX əsrin iqtisadi kataklizmləri, xüsüsən də böyük depressiya yeni iqtisadi modellərin 
işlənməsini şərtləndirdi. Bu ərəfədə iqtisad nəhəgi C.Keynizin şəxsi maraqları ictimai maraqlarla 
uzlaşdıran, kapitalizmin özünü tənzimləyən sistem olmadığı çevrədən çıxış edən keyniziyan 
iqtisadiyyat adlanan yeni iqtisadi konsepsiya formalaşdırdı. Bu konsepsiya isə dar arealda, 
kapitalizin yüksək və geniş intişar tapdığı ABŞ-da və bir sıra Qərbi Avropa ölkələrində 
eksprement olundu. 
Bazar iqtisadiyyat
ədaxili böhranlardan yan keçə bilmədi. Bu sistem özünün gücünü tam məsərəf edərək 
geriyə - yenidən bazar iqtisadiyyatına girişdə iflasa düçar oldu. Kommunist recimlərin silsiləvi 
total çökməsindən sonra postsosialist ölkəlirinin əksəriyyətində, o cümlədən MDB məkanının 
geniş müstəvisində də iqtisadi proseslərdə bazarın rolunun təyinatına müxtəlif yanaşmalar 
təzahür etdi. Burada makroiqtisadi tənzimləmə Qərb monetaristlərinin ultraliberal konsepsiyaları 
əsasında ilk olaraq rasional gözləmələr və təklif iqtisadiyyatına əsaslanaraq dövlətin 
iqtisadiyyatda yerinin sıxışdırılması, qiymətlərinin liberallaşması, milli əmlakını
 154
  
özəllə
di modelə istinad etmədən reallaşa bilməz. Bununla belə sosial 
 sınaqdan keçirildikdən sonra səmərəli reallaşma 
diyyatının nəzəriyyə və praktika sahəsindəki müasir 
roses olaraq qəbul etmişlər. Bu mənadə hesab 
olunm
ətinliklərlə dolu istiqamət mütləq bazar iqtisadiyyatının özünün 
n ümdə prinsiplərinin bərqərar olması şəraitində pərvəriş taparaq bir sıra köklü və kompleks 
roblemlərin həllini şərtləndirir: 
qtisadiyyatın mümkün dövlətsizləşdirilməsi kontekstində 
mülkiyyətin və təsərrüfatçılığın müxtəlif formalarının bərbərhuquqlu iştirakının 
. 
 göstərir ki, bazar 
bütün
ədlərə nailolmada tarazlı, razılaşdırılmış məxsusi iqtisadi bir siyasət olaraq 
dəyər
şdirilməsi, pul kütləsinin sıxmaqla makroiqtisadi sabitliyə nail olmaq kimi radikal 
mahiyyətli proseslər baş verdi. Lakin bazar hər şeyi yerinə qoyacaq prinsipli istiqamət bir neçə 
liberal təyinatlı islahatlar arealından keçərək sonrakı mərhələdə neqativ sosial-iqtisadi nəticələr 
yaratdı. Yeni zamanın dünya təcrübəsi inandırıcı olaraq göstərdi ki, istehsal güclərinin müasir 
inkişaf məqamında elastik, effektli funksional iqtisadiyyat sosial təmayüllü bazara və üzvi 
bağlılıqla adekvat sosial-iqtisa
oriyentasiya öncə bazar iqtisadiyyatı tam
imkanlı olacaqdır. 
Vurğulandığı kimi liberal iqtisa
mütəxəssisləri bazar sosiallaşmasına keçidi təbii p
uşdur ki, məhz sosiallaşan bazar iqtisadiyyatı şəraitində resurslar bölgüsünün paritetliyi 
müvafiq normalarda daha qətiyyətli təmin edilir. Bu sistemin nəzəri və iqtisadi təməl bazası da 
əsaslı olaraq liberal fundomentalizmdə, keynizçiliq və neoliberalizmin modifikasiyasında 
götürülür. Bununla belə, bir daha qeyd olunumalıdır kı, bazar iqtisadiyyatının sosial modelinə 
keçidi sadə bir məsələ deyildir. Ç
ə
p
 iqtisadi paritetlik və i
təminatını; 
 iqtisadiyyatın struktur yenidənqurmasının reallaşdırılması və onun defisitlik 
xarakterinin aradan qaldırılmasını; 
 maliyyə-kredit və pul infrastrukturunun sağlamlaşdırılması, infilyasiya proseslərinin 
təcridini; 
 qiymətyaratmanın xərclər modelindən mütəmmadi uzaqlaşma, sənaye, kənd 
təsərrüfatı və xidmətlər sferasının əsas məhsulunun qiymət azadlığına keçidini; 
 tədavül sferasının demonopolizasiyasını, əhalinin və müəssisələrin kredit, 
iqtisadiyyatın isə elmi təminatlığının bərqərar olmasını; 
 qeyri-bazar təmayüllü təhsil və peşə hazırlığının yenidənqurulmasını
Sosial bazar konsepsiyasının bir qrup tədqidatçıları makroiqtisadi tənzimlənməyə neqativ 
münasibət bəsləyərək onu dövlətin iqtisadiyyata intervensiyası kimi qiymətləndirirlər. Belə 
istiqamət bazar sisteminiə yeni qədəm qoymuşlar arasında yarımbazar strukturlu görüntü və 
təsürat yaradaraq onu daha qabarıq obrazda nəzərə çarpdıır. Yaranan dissonansı elə başlanqıc 
nöqtədə də aradan qaldırmaq üçün dövlət və özəl sektor arasında proporsiyalar ikincinin üstün 
hesabına dəyişdirilməlidir. Prosses şübhəsiz ki, uzunmüddətlilik tələblidir. Lakin bütün obyektiv 
və sübyektiv çətinliklərə bağmayaraq sosial bazar modeli liberal zəmində qarışıq iqtisadi sistem 
paradiqmasının formalaşmasından keçir. 
Zaman tutumlu təcrübə fundomental empirik iqtisadi material verərək
 hallarda tənzimləyici funksiyasını yerinə yetirə bilməz. Bu reallıq müəyyən fərqliliklərlə 
sosiallaşan iqtisadiyyat modelinə də xasdır. Sosial bazar iqtisadiyyatında dövlət tənzimlənməsi 
iştimai istehsalın bütün sferalarında özünü qorumalı və belə tənzimlənmə həm iqtisadi, həm də 
inzibati metodlar əsasında aparılmalıdır. Burada makroiqtisadi planlaşdırmanın qurulması da 
şəksizdir. Belə planlaşdırmaya isə klassik sovet iqtisadiyyatı direktiv sisteminin apoloqiyası kimi 
baxılmamalı, o məqs
ləndirilməlidir. 
Servis təyinatlı yeni sferanın hakimliyi ilə xarakterik bazar iqtisadiyyatının yüksək fazası, 
sosial iqtisadiyyatın fövqündə bəşəri dəyərlər və haqlarda təcəssüm olunan insan varlığı durur. 
Burada təsərrüfatın bazar metodları iqtisadiyyatın sosialyönümlü dövlət tənzimlənməsi ilə 
uzlaşır. 
Səhiyyə, elm, təhsil, incəsənət, mədəniyyət, bədən tərbiyəsi və idmanın da daxil olduğu 
sosial bazar iqtisadiyyatının predmetini məhz azad bazara və sosial tərəqqiyə köklənən 
iqtisadiyyat təşkil edir. Sosial təyinatlı bazar iqtisadi modeli iqtisadi azadlıq, iqtisadi artım, 
 155
  
iqtisadi təhlükəsizliyə istinad edən tam məşğulluq, qiymət stabilliyi, sosial sabitlik və ədalətli 
vergiqoyma kimi mühüm komponentlərdən ibarətdir. Sosial bazar iqtisadiyyatı həyati keyfiyyəti 
ehtiva edərək cəmiyyətin xidmət və sosial sferasında tələblərin dolğun ödənilməsini 
səciyyələndirən geniş təzahürünü sosial səmərəlilikdə tapır [61, 101]. 
Göstərildiyi ki, AB ölkələrində, xüsusən də Almaniyada bazar iqtisadiyyatı əslində sadəcə 
olaraq sosial atributlu sosial bazar iqtisadiyyatı kimi anlaşılır. Bu iqtisadiyyatın genoloci kökləri 
də məhz fundomental olaraq Almaniyada təşəkkül tapmışdır. Belə ki, ötən əsrin iyirminci 
illərində müvafiq istiqamətdə ölkənin Frayburq şəhərində Frayburq məktəbi adlanan ənənəvi 
nəzər
üşlər. Birinci istiqamət inhisarlaraın tənzimlənməsi, rəqabətin 
yarad
dövl in kompleks tədbirlər sistemi əsaslandırılır. 
ko ıxmış Almaniyanın yeni iqtisadi siyasətinin 
L.Erxart ı effektli iqtisadi siyasət nəticəsində artımın yüksək templərini təmin edən 
bariz n ərək 
ça inin yeni reallıqları təzahür 
genişləndirərək 
yeni 
 İqtisadi nəzəriyyədə iqtisadi sistemin dörd tipini 
fərqlə
 tipə çox zaman bazar iqtisadiyyatının variyasiyası kimi də baxılır və bəzən 
da əhəmiyyəti iqtisadi sistemdə mühüm əhəmiyyət daşıyır. Qarışıq iqtisadiyyat özü-
yriyyəçilik təcrübəsi formalaşmışdır. V.Oykenin başçılığı ilə görkəmli alman iqtisadçılar 
ıməhşur illik məcmuyə «Ordo» curnalı ətrafında birləşərək liberializmin alman qolu olan 
ordoliberializm konsepsiyasını işləmişlər. İqtisadi proseslərə müdaxilə edərək planlaşdırmanı 
tənqid atəşinə tutan ordoliberalistlər azad bazar iqtisadiyyatının XIX əsrdəki nümünəsini XX 
yüzillik üçün məqbül hesab etməmişlər. Onlar qarışıq iqtisadi sistemdə mərkəziyyətçiliklə 
rəqabəti uzlaşdıran dövləti idarəetmə sisteminə tənqidi yanaşmış, rəqabətin sosial bazar iqtisadi 
modelində təkmilləşməsi və tərəqqisinə üstünlük vermişlər. Ordoliberalistlər həm də dövlət 
iqtisadi siyasətinin iki istiqamətini: təsərrüfat quruluşunun formalaşması və təkrar istehsal 
prosesinə təsir aspektini irəli sürm
təminatı, şəxsi və dövlət mülkiyyətinin uzlaşması və təsərrüfatçılığın hüquqi normalarının 
ılması kimi elementləri birləşdirir. İkinci istiqamətdə isə iqtisadi artımı təmin edən bütün 
ət tənzimlənməsin
Farburq məktədinin təlimləri və başlıca olaraq onun lideri V.Oykenin müvafiq 
nsepsiyası II Cahan müharibəsindən məğlub ç
leytmotivinə çevrilmişdir. O zaman AFR-in rəhbərləri: przident K.Adenaur və baş nazir 
ın apardıqlar
sosial bazar təsərrüfatı oriyentasiyasına keçidə istiqamət götürülmüş və reallıqda da bu səylər 
əticəsini vermişdi. Burada dövlətin sosial-iqtisadi həyatda xüsusi rolu önə çəkil
sistem düzümünün başlıca amili kimi rəqabətin hərtərəfli inkişafı təmin olunmuşdu. Sonrakı 
ğlarda humanist obrazı səciyyələndirən sosial-iqtisadi sistem
olundu və sosiallaşan iqtisadiyyat konsepsiypası Avropa çevrəsində sərhədlərini 
modifikasiyalara uğradı. Bu sırada bazar iqtisadiyyatının «İsveç modeli» adlanan nümunəsi 
daha çox müqayisə predmetinə çevrilmişdir. 
II Cahan savaşından sonra nisbi varlı olmayan ölkə İsveçdə sosial-iqtisadi inkişaf 
istiqamətində radikal islahatlar aparılaraq kəskin sıçrayışlar əldə olundu. Bu model ölkə və onun 
əhalisi üçün beynəlxalq bazardan yaranan xarici konyuktur nəticələri mülayimləşdirmək 
oriyentasiyasına köklənir. 
«İsveç sosial-demokratik modeli» xarakterizə edərkən iqtisadi sistem modellərinin tipoloci 
xüsüsiyyətləri nəzərədən keçirilməlidir.
ndirirlər: 
I. Ənənəvi /primitiv/. Bu tip demək olar ki, sıradan çıxmış, qtsmən primitiv formada 
Avstraliya cəmiyyətlərində və bir sıra Afrika ölkələrində qorunmuşdur; 
II. Dövlət /mərkəzi/. Müasir zamanda dövlət iqtisadiyyatı artıq yoxdur. Hətta kommunist 
recimli Çində, Şimali Koreyada da görünən bazar mexanizmləri meydana çıxmışdır; 
III. Bazar. Müvafiq sistem təsərrüfat həyatının uzun sürən təkamülünün nəticəsidir. Latın 
Amerikası, Afrika və Asiya ölkələrində mövcuddur; 
IV. Qarışıq. Bu
onu çoxukladlılıq da adlandırırlar. Üç sistemaltı: bazar, ənənəvi və komandalı 
iqtisadiyyatı birləşdirən qarışıq iqtisadiyyat müasir postindustrial cəmiyyətin əsas 
iqtisadi formasını təşkil edir. Burada birincilik bazar tipinə verilsə də digər formaların 
özlüyündə ictimaiyyatin sosial problemlərinin həlli istiqamətində bir sıra məxsusi 
tipoloci modelləri ehtiva edir: 
 Liberal - əsasən ABŞ üçün xarakterikdir; 
 156
  
 Sosial oriyentasiyalı - model Almaniya üçün xrakterikdir; 
 Sosial-demokratik - onun parlaq nümunəsi «İsveç sosial-demokratik modeli» 
təşkil edir. 
İsveç iqtisadi modeli ümumilikdə çoxukladlı bir iqtisadi sistem kimi görüntülüdür. Onun 
əsasın
əşəkkül taparaq inkişafını 
davam
ılıq imkanlarını reallaşdırmaq, sahibkarların biznes 
 Bu çərçivə başlıca olaraq ümüdli hüqüqi, ədalətli vergi, dayanaqlı 
sosia
sal üçün təminatlı investesiya iqliminin yaradılması; 
ı üçün əlverişli 
akı fərqliliyi təcrid etmək; 
 ilə səmərəli əmlak bazarının yaradılması; 
rgi sisteminin formalaşdırılması; 
ı dövlətin aktiv tənzimlənmə aspektində rəqabət başlanğıclı bazar münasibətləri by iqtisadi 
bazis təşkil edir. Burada bir sıra mülkiyyət formaları qarşılıqlı rabitə və təmasdadırlar. Bununla 
belə dünya təcrübəsində iqtisadi sistemin formalaşmasının digər mütərəqqi modelləri də 
mövcuddur. İnkişaf etmiş Avropa ölkələrində mülkiyyət bərabərsizliyini milli gəlirin təkrar 
bölgüsü hesabına azaldan standartlar daha çox sosial təminatlığı ilə fərqlənirlər. Bütün bunlar 
fiziki şəxslərdən yüksək səviyyəili vergiqoyma ilə əldə olunur. Müvafiq model «funksional 
sosiallaşma» adlanır. Şərh belədir ki, istehsal funksiyaları rəqabətli bazar əsasında özəl 
təşkilatların üzərinə düşür. Həyat səviyyəsinin, məşğulluq, təhsil, elm, sığorta və sairin yüksək 
təminatını dövlət özü həyata keçirir. Digər tərəfdən itisadadiyyatın sosial oriyentasiyasına 
keçiddə heç də tamılıqla dövlət sektorunun liberallaşması təqdir olunmur. Əslində müvafiq 
sistem çərçivəsində bu sayaq sərt addımlar atmaq mümkün də deyildir. Təcrübə göstərir ki, 
iqtisadiyyatın dövlət sektoru bazar konyukturunun tsikllik titrəyişlərini hamarlamaq, iqtisadi 
artım dinamikasını sabitləşdirmək bazası rolunu oynayır və onun gerçək sağlığı hamaıya gərəkli 
və şəfavericidir [29, 61]. 
İqtisadi mühütin modernizasiya problemini və strategiyanın reallaşması mexanizlərini 
ehtiva edən sosial bazar iqtisadiyyatı quruculuğu üç prinsip əsasında t
 etdirir: 
 effektivli, ədalətli rəqabət və sosial müdafiə; 
 fərdi azadlıq, iqtisadiyyatın azadlığı və məsuliyyət; 
 özünü maraqlar və bazar nəzarəti. 
Sosial bazar sisteminə keçid iqtisadiyyatın modernizasiyası kimi dəyərləndirilən iqtisadi 
islahatlar prosesini reallaşdırmadan mümkün deyildir. Bu sırada yeni iqtisadi modelin işlənməsi 
və gerçəkləşməsi çeşidli tədbirlər sistemini əhatə edir: 
 uzunmüddətli perspektivdə əksər vətəndaşların dayanaqlı rifah halının təminatı; 
 dünya iqtisadiyyatının yüksəliş templərin üstələyən lokal iqtisadi artım 
teplərinin stimullaşdırılması; 
 vətəndaşlara peşə və yaradıc
istedadını daha geniş sferada açmaq şəraiti verilməsi; 
 beynəlxalq rəqabətli əmtəə və xidmətlər istehsalı yaratmaq və genişləndirmək. 
Sosial bazar iqtisadiyyatına keçidin çərçivə elementlərinin yaradılması dövlət 
kompetensiyasına daxildir.
l təminat şəbəkələrinin yaradılmasından keçir. Sosial bazar iqtisadiyyatına trasformasiyanın 
formalaşmasında dövlət aşağıdakı vəzifələrin yerinə yetrilməsi tələblidir: 
 isteh
 sərt antiinhisar siyasətinin aparılması, müvafiq nəzərtin ictimai fonda ötrülməsi; 
 rəqabəti müdafiə etmək və mükafatlandırmaq, kiçik biznesin inkişaf
şəraitin yaradılması; 
 iqtisadiyyatın real debürokratikləşməsini keçirmək; 
 dövlət öhdəlikləri ilə onun maliyyə resursları, yığım və investisiyalar, vergi yığımları 
ilə təqdim olunan dövləti xidmət keyfiyyəti arasınd
 pul-kredit və valyuta siyasətinin dəyişməklə onu istehsal templərinin maksimal 
yüksəlişi sferasına yönəltmək; 
 təbii resursların istismarından yaranan artıq gəlirin dövlət büdcəsinə yönəldilməsinin 
elastik mexanizmlərinin yaradılması; 
 bank islahatlarının təkmilləşdirmək, sivilizasion fond bazarı formalaşdırmaq; 
 daşınmaz əmlakın alınmasınfın vicdanlı müdafiəsinin təminatı, tədricən torpaqların 
vətəndaş dövriyyəsinə keçidi
 iqtisadiyyatın «kölkədən» çıxışını təmin edən ve
 157
  
 bütün səviyyələrdə büdcə kirişi, açıqlığı və şəffavlığının təminatı. 
olunmas rslar bölgüsünün ədalətliliyinin təminatı ilə bağlanılır. Bu istiqamət 
ilk nö
çıq demokrativ cəmiyyətin özünün mövcudluğuna təhlükə yaradır. 
Sosial bazar iqtisadiyyatının mühüm cəhətlərindən bir də bazar uçurumlarının təcrid 
ı və bu səpgidə resu
vbədə özünü təbii inhisar sferası olan, enerji sistemi, dəmir yolu, boru magistralları və 
ümumiyyətlə bütün nəqliyyat və rabitənin kommunikasiya şəbəkəsində göstərir. Bazar 
uçrumlarının kənarlaşdırılmasında «xarici effektlərin», xüsüsən də ətraf mühitin çirklənməsində 
təcridi də mühüm əhəmiyyət daşıyır. Pis informasiya təminatı da bazar uçrumlarının 
yaranmasına şərait yaradan aspektlərdəndir. Bu vəziyyətdən yayınmada dövlət ilk növbədə 
apardığı iqtisadi siyasətin, büdcənin maksimal və eləcə də firmaların hesabatlarının şəffavlığını 
təmin etməli, vətəndaşların iqtisadi biliklərini mükafatlandırmalıdır [61, 106]. 
Sosial bazar iqtisadiyyatı quruculuğunda digər mühüm istiqamətlərdən biri də dövlətin 
bazar iştirakçılarına bərabər hüqüqlu şəraitin yaradılmasından, azad sahibkarlığın hərtərəfili 
müdafiə olunmasından keçir. 
Sosial bazar iqtisadiyyatı mənəvi və əxlaqi bir sistemdir. Məhz yüksək tələbli normativ-
hüqi müstəvi azad rəqabəti və inkişaf edən sahibkralığın mobilliyinə, onun manevrliyinə 
təminatçı olur. Əks halda - qənaətçilik, patriotizm, düzlük kimi keyfiyyətlər istisna olduqda 
obrazlı deylimdə sahibkar vəhşi, yırtıcı məxluq libası geyinir, azad biznes bütövlükdə bandit 
kapitalizminə çevrilir və a
 158
  
IX FƏSİL 
SOSİAL KONSENSUS: İSLAM İQTİSADİYYATI 
 
 
9.1. İslam iqtisadiyyati nəzəriyyəsi tarixindən 
 
İslamın iqtisadi tarixinin tədqidi əsasən Avropa şərqşünaslarının əsərlərində şərh olunan 
kompazisiyada qlobal ictimai fonda buraxılmışdır. Bu elm əsərlərin fundomentallığına və 
sanbalına baxmayaraq alternativlik nöqteyi-nəzərindən onların mövcud reallıqları tamılıqla əks 
etdirməsi mübahisəlidir. Fikrin fundamentallığı Avropa şərqşünaslığının genişlənən 
müstəmləkiçilik epoxasında və avrosentrist çevrədə yaranışı ilə bağlanılır. Digər başqa bir amil 
isə Qərbi Avropa şərqşünaslarının baxışlarına təsir göstərən Orta Şərq və müsəlman xalqları 
haqqında yalnış təsəvvür steoritiplərinin formalaşması olmuşdur. Belə təsəvvürlər Asiya və 
Afrika xalqlarının təbiətcə geriliyi, tənbəlliyi, ətalətliliyi, müstəqil inkişafa qabil olmaması 
haqqında kalonialisit ideoloqlarının düşüncə tərzindən qaynaqlanmışdır. Bir sıra Avropa 
şərqşünasları və sosioloqlarının Maks Veberin /1864-1920/, Arnold Cozef Toynbi /1889-1975/, 
Lui Massinyon /1883-1962/, Anri Masse /1886-1969/ və başqalarının tədqiqatlarında müvafiq 
meylliliyin səciyyəvi cəhətlərini sezmək mümkündür. 
İslam tarixini t
Mesin /1869-1917/ ara
tədqiqatları da bir s
məruz qalmışdı
araşdırmaları terr
vurğulanır. Digə
ətbiq edənlər sırasında İsveçrəli şərqşünas Adam 
şdırmaları da məxsusi yer tutur. Lakin onun 
ıra məşhur tarixçilər və şərqşünaslar tərəfindən tənqidə 
r. Bu tənqidlərdə A.Mesin qarşıya qoyduğu məqsədli 
etorial və xronoloci cəhətdən məhdudlaşdırması daha çox 
r tənqid hədəfli cəhət isə sələflərindən fərqli olaraq 
A.Mesin müsəlman dünyasının müxtəlif həyati tərəflərinə detallı 
xarakteristika verməməsi, tədqiqatlarını daha geniş olaraq tarixi mənbələr sferasında 
işıqlandırmaşı olmuşdur. 
Qeyd olunmalıdır ki, A.Mes İslam tarixinin geniş tədqiqinə həsr olunmuş möhtəşəm 
«Müsəlman intibahı» əsəri ilə məhşurlaşmışdır. Bu tarixi əsərdə müsəlman mədəniyyətinin 
mümkün geniş spekterial elmi şərhi ilə yanaşı İslam təsərrüfatçılığı və maliyyəsi haqqında 
araşdırmalar da əksini tapmışdır [35]. 
İslam iqtisadiyyatından bəhs edərkən onun elmi şərhini verən orta əsr ərəb və müsəlman 
intibahi dövründə yaşamış islamşünans alimlərin, ayrı-ayrı mütəfəkkir və filosofların əsərlərinə 
diqqət yetirmək zəruridir. 
Məlumdur ki, İslamın ilk daşıyıcıları ərəblər bəşər elmi və mədəniyyətinə bənzərsiz 
tövhələr vermişlər. Bu alimlər sırasında İslamın iqtisadi və sosial məkfurəsinin elmi sistemdə 
paylaşdırıcıları da yetərli olmuşlar. Böyük ərəb alimi Əl-Müqəddəsi /946 - XX əsrin sonu/ İslam 
cəmiyyətinin erkən çağlarının təmsil edən ilk fundomental tədqiqatçılardan olmuşdur. Alimin 
əsasən coğrafi biliklər sferasını əhatə edən araşdırmalarında, xüsüsən də 985-ci ildə yazdığı 
«İqlimin tədqiqi» əsərində dövrün sosial-iqtisadi situasiyasını əks etdirən reallıqlar təhlil 
olunmuşdur. Öz sələflərindən fərqli olaraq Əl-Müqəddəsi cəmiyyət həyatına məxsusi 
metodologiya ilə yanaşmışdır. Burada bazarlaraın öyrənilməsi, iqtisadi qalxınma və enmə 
tendensiyası, gəlirlər və onların bölgüsü, şəhər təsərrüfatının idarə edilməsi kimi məsələlərin 
tədqiqinə geniş yer verilmişdir [127]. 
Zəmanəsinin tələblərinə görə astronom, riyaziyyatçı, filosof və 
ümumiyyətlə ensiklopedik biliklər sahibliyinə yetişmiş dahi Azərbaycan alimi 
Mühəmməd Nəsirəddin Tusinin /1201-1274/ İslam iqtisadi fikir tarixindəki 
rolu da yetərli və əhəmiyyətli səciyyə daşamışdır. M.N.Tusinin iqtisadiyyat 
sahəsində apardığı elmi araşdırmalar klassik İslam iqtisadi düşüncəsinin bariz 
elmi tövhələri sırasındadır. Alim məhşur «Maliyyat barəsində» əsərində İslam 
cəmiyyətinin inkişafı tarixində ilk dəfə olaraq dövlətin mədaxil və məxaricini 
hökmdarın şəxsi kapitalından ayırmağı, çoxsaylı vergilərin unifikasiyasını, 
 159
  
yoxsullara, əlillərə, kendr sferasında kim ul qadınlara sosial təminatlar verilməsi 
kimi təkliflərlə ç  təsərrüfatçılıq 
aydalarının təkm ımdan yüksək 
əyərləndirilir [134]. 
imalarının ön sırasında İbn Xaldun /1332-
ivilizasiyasının eniş məqamlarının şahidi 
n «Sosial fizika» 
ütəfəkirləri, alim və 
 
9.2. Müsəlman
 
Qərbin bir s
şeydir. Buna görə
olaraq ümümi ən
sferada isə müv
reallaşması fərqi
səsizlərə və d
ıxış etmişdir. Onun digər əsərlərində də idarəetmə sisteminin və
illəşdirilməsi istiqamətindəki araşdırmaları da elmi və tarixi baxq
d
İslam iqtisadiyyatı və sosial fəlsəfəsinin nəhəng s
1406/ dühası dayanır. Parlaq ərəb s
bu məhşur alim sadəcə olaraq hadisələrin zahiri görüntlərini deyil, onların 
sistemli rabitəlik, funksional əlaqəlik çevrəsində izahını vermişdir. Bu izahlar 
xüsusən onun 1375-1378-ci illərdə qələmə aldığı «Müqəddimə» əsərində 
əksini tapmışdır. Cəmiyyət və dövlətə, bəşər toplumunun tərəqqi mərhələlərinə 
elmi münasibəti ifadə edən bu traktatda İbn Xaldun insan birliklərinin inkişaf 
fazasına mövcud istehsal vasitələrinin xarakterində və bölgü ilə istehlakda 
təyinat tapan təsnifat vermişdir. «Bədava» adlanan birinci fazada həyat 
heyvandarlıq və əkinçiliklə, «xədara» adlanan sonrakı - inkinci fazada isə 
şəhər mərhələsi ilə tərəqqi etmişdir. İlk fazada istehsal zəruri tələblərə söykənərək, əmək 
primitiv vasitələlə məhdudlaşmış, icmalara tən kollektiv bölgü hakim kəsilmişdir. Bolluq və 
izafilik şəraiti isə mülkiyyət münasibətlərinin inkişafı ilə müşaiyət olunaraq ticarət-sənətkarlıq 
tipinin yaranışını və bununla da dövlət, şəhər sivilizasiyasının törənişini qaynaqlandırmışdır [19, 
89, 127]. 
İbn Xaldun aşağıdakı mühüm istiqamətləri özündə birləşdirə
konsepsiyasını irəli sürmüşdür: 
 əməyə idraklı münasibət; 
 təsərrüfatsızlıq və xəsisliklə mübarizə; 
 əmlak və sosial bərabərliyin mümkünsüzlüyünün dərki. 
Klassik İslam iqtisadiyyatı ilə bağlı tədqiqatlar digər müsəlman m
filosoflarının da əsərlərində əksini tapmışdır. Lakin dahi İbn Xaldun İslam mədəniyyəti tarixinə 
sosial həyat və iqtisadiyyatın elmi-empirik interpretasiyasını, onun elmiləşməsini təmin edən 
öndər iqtisadi nəzəriyyəçi alim kimi qovuşmuşdur. 
Müasir Azərbaycan elmi konteksttində də əlahiddə olmasa da İslam iqtisadiyyatının 
intepretasiyasını və tədqiqini şərtləndirən çoxəsrilik tarix toplum mövcuddur. Bu şərhə ilk öncə 
Azərbaycan poetik fəlsəfəsində və XIX əsr mütəfəkkirlərinin əsərlərində rast gəlinir. Daha geniş 
səpkidə elmi-tədqiqi interpretasiyalar XX əsr Azərbaycan şərqsünaslığı və tarixçilik məktəbinin 
formalaşması zamanlarına təsadüf edir [127]. 
Azərbaycanda İslam iqtisadiyyatını ilk dəfə ayrıca nəzəri formatda, 
kompleks şəkildə tədqiqini professor Hacı Məhəmməd Həsən Xanlar oğlı 
Meybullayev /1948/ reallaşdırmışdır. Onun geniş həcmli «İslam 
iqtisadiyyatı» adlanan monoqrafiyası büsbütün İslami təsərrüfat həyatının 
müasir elmi şərhinə həsr olunmuşdur. Bu əsər orcinallığı və İslam 
iqtisadiyyatının bütün elmi çevrədə təhlili ilə bütün arealda üstün mövqedə 
dayanır. Bununla belə qeyd olunmalıdır ki, İslam iqtisadiyyatının elmi 
tədqiqi hələ də tələbli fundamentallığı ilə böyük araşdırıcılarını gözləyir. 
Hesaba gətirilir ki, yeni qlobal İslam intibahı ərəfəsində müvafiq 
konfessial iqtisadiyyatının tədqiqat sferası ən geniş üfiqlərdə təcəssümünü tapacaqdır. 
 
 təsərrüfat etikasi 
ıra din tədqiqatçıları qeyd edirlər ki, konfessial iqtisadiyyat mümkünatsız bir 
 də əlahidə İslam iqtisadiyyatı da mövcud deyildir. Bu iqtisadiyyata da baza 
ənəvi iqtisadi qanunlar hakimdir. Fərq isə yalnız onun etikasındadır. Tətbiqi 
afıiq iqtisadiyyat şəriət tərəfindən təsbit olunmuş maliyyə menecmentinin 
ndədir. Beləliklə bu məntiqdən çıxış etdikdə «İslam iqtisadiyyatı» termini 
 160
  
altında mənəvi kodeks fərqliliyində standart olan təsərrüfat sistemi anlaşılmalıdır. Lakin irəli 
sürülən hipotezə məntiqilik və elmilik baxımından heç də dolğun görünmür. Ən sadə əks fikir 
onu göstərir ki, dinlər bölgüsü mövcuddursa, onun sosial və iqtisadi ayrılığı da reallıqdır. Burada 
dolaşıqlıq yalnız ondan ibarətdir ki, müasir iqtisadi nəzəriyyə və praktika müstəvisində bu bölgü 
qəti t
Bir məxsusi
yarandığı və müs
etikasına uyğun 
Əyalətlərə geniş i
və vergi-büdcə sis
İslam iqtisad
nəzəri-metodoloji
yzərində pərvəriş 
 təsərrü
ətdar cəhətlərindən biridir. Bu sırada inhisara qadağa verən, maliyyə intizamsızığını 
təcrid
dlığını müvafiq qanunlar kadastrında tənzimlənən sferadan 
əzarətə götürür. Onun nəzarət dairəsinə xüsusi 
 daxildir. 
dan deyil, təsadüfü 
mar qadağalıdır. 
cə onun mükəmməl 
aşmışdır. Professor 
ənəvi dünyagörüşün 
lətli və müvazinətli 
/büdcə sisteminin/ 
övlətlərində optiamal 
ını və vergi sisteminin mükəmməliyini xarakterizə edərək A.Mes yazır ki, «Burada 
ər bir uçot elementini məxsusi terminoloci adlarla xarakterizə edən təsisatlar yaradılmışdır. 
ergi hesabatları /abaraç/, gəlir və xərc curnalları /rusnamac/, kassa kitabı /taric/, hesabatlar 
h 100]. Qeyd olunanlardan aydın görünür ki, müsəlman 
ərqində xəzinədarlığın idarə edilməsində müasir mühasibatlığın ən ümdə aksesuarlarının: vergi 
hesab
əsbitini tapmamışdır. 
 sistem olaraq İslam iqtisadiyyatı təsərrüfat müstəvisində İslam dövlətlərinin 
əlman ekspansiyası zamanlarında formalaşmışdır. Bu məqamlarda artıq İslam 
mükəmməl dövləti iqtisadi strukturlar yaradılmış və fəaliyətləndirilmişdi. 
nzibati və maliyyə muxtariyyətləri verilərək, şaquli idarəetmə, maliyyə rabitəsi 
temi təşkil edilmişdi. 
iyyatının təcrübələndirilməsindən öncə onun «Qurani Kərimə» istinad edən 
 prinsipləri formalaşmışdır. Bu iqtisadiyyatın üç əsas fundomental dayaq 
tapmışdır: 
fatçılıqda İslam etikasının ideoloji dominantlığı; 
 zəkat prinsipinə istinad edən vergi sistemi; 
 investisiya prosesində partnyorluğa əsaslanan faizsiz, müamiləsiz düzümdə 
funksionallığı. 
İqtisadi münasibətlərin qətiyyətli və dayanaqlı tənzimlənməsi İslam qanunvericiliyinin 
mühüm əlam
 edən, yalana şanslar buraxmayan, əqli və idraklı iqtisadi münasibətlər yaradan tam bir elm 
formalaşmışdır. 
Ticarət azaddır və o, öz aza
qaynaqlandırır. Dövlət sosial-iqtisadi prosesləri n
olaraq ümumsosial qayğı və çoxşəbəkəli sosial təminat məsələləri
İnsan təbii resursların sahibi deyildir. Bütün sərvətlər allaha məxsusdur. Bu isə bir daha o 
deməkdir ki, bəşər övladı yaşayışı zamanında müəqqəti olaraq bu resursların sahibi, istifadəçisi 
və istehlakçısına çevrilir və dövlət də təbii sərvətlərin satışından əldə edəilən gəlirləri öz 
vətəndaşları arasında bərabər bölməyə borcludur. 
İslam iqtisadiyyatın fundomental fərqləndirici mühüm cəhətlərindən birini də faizsiz 
maliyyə sisteminə maliklik canlandırır. Qurani Kərimdə buyrulur ki, bütün müsəlmanlar 
qardaşdırlar. Buna görə də onlar arasında istismar ola bilməz. Faiz isə birbaşa istismardır. 
İslam gözlənilməz riskə davam verən asimmetrik informasiyaya qadağa qoyur və bununla 
belə o riski mühakimə etmir. 
İslamda istehsal resurslarının məsrəfi ilə yaranan əmək haqqın
situasiyadan faydalanma ilə əldə edən gəlir - «meysir» - /ehtiraslı oyun/ - qu
Göründüyü kimi İslam iqtisadiyyatı empirik çevrəyə keçməzdən ön
biçimli, zəngin etik davranışlı nəzəri-metodoloji əsasları formal
M.Meybullayev qeyd edir ki, «İslam iqtisadiyyatının nəzəri əsasını m
formalaşmasından irəli gələn dəyişilməz İlahi hökmlə müəyyən olunan əda
davranış qaydaları təşkil edir» [19. səh. 103]. 
İlkin İslam iqtisadiyyatında mühüm cəhət dövlət xəzinəsinin 
idarəedilməsi ilə bağlı olmuşdur. Tədqiqatlar göstərir ki, erkən müsəlman d
fiskal siyasət aparılmış, dayanaqlı büdcə və uçot sistemi yaradılmışdır. Müsəlman 
mühasibatlığ
h
V
/arida/ və digərlər mövcud idi» [32. sə
Ş
atları, gəlir və xərc curnalları, xüsusi olaraq kassa-xəzinə kitabının olması ikili yazılış 
sisteminin real görüntüsünə və mövcudluğuna əsaslar yaradır. 
İslam iqtisadiyyatı ilə İslam maliyyəsinin qırılmaz vəhdəti vardır. Maliyyə faktoru bütün 
iqtisadi sistemlərdə olduğu kimi, İslamı təsərrüfatının da iqtisadi əsasında dayanır. İslam 
 161
  
maliyyəsinin özəyini isə müsəlmanlığın beşinci taəti zəkat təşkil edir. Şəriətə görə, zəkat icmanın 
ehtiyaclarına sərf edilmək, yoxsullar və maddi imkanları məhdud olanlar arasında bölüşdürülmək 
üçün əmlakdan və gəlirdən tutulan icbari vergidir. Bundan əlavə, hər bir müsəlman gəlirlərindən 
könüllü surətdə sədəqə - ianə və ya pay da ayırmalıdır. İslam icması daxilində bərqərar olan 
ədalətin müvafiq sosial-iqtisadi tənzimləyiciləri zəkat və sədəqə müsəlmanların qurduqları bütün 
dövlətlərin təsərrüfat həyatının inkişaf mərhələlərində aparıcı etik normaya kimi geniş tətbiqini 
tapm
n qazanc əldə edirsə, sədəqə verməyə məcburdur. Lakin 
əmlak
çün - 5 yük xurma və ya taxıldan, maldar üçün - 5 dəvə, ya da 30 
 ilə bütün mətləb varlılardan 
və ya daha doğrusu, «onda bir» vergisi 
vergi g issəsinə endirilə bilər» [2. səh 138]. 
 sistemi geniş yayıldı. Səlcuqilər /XI-XII əsrlər/, Əyyubilər /XII-XIII əsrlər/, 
Məm
il edildiyi möhtəşəm 
dövlə
l xəzinə, o biri xərc xəzinəsi. Alınan malların 
çoxu 
c hiss 
edild
ılan malları heç vaxt dəyişmək, təxirə salmaq, həvalə etmək olmaz. 
Elə e
ə
 
İslam iqtisadiyyatının iqtisadi prinsiplərinin daha geniş çevrədə reallaşması ötən əsrin 70-
ışdır. Zəkat adi dövlət vergisinə çevrilmiş, sədəqə pulları isə sosial ehtiyaclara sərf 
olunmuşdur. 
Anri Masse yazır ki, «Quranda tamamilə aydın şəkildə əmr edilir ki, cismən və ruhən 
sağlam olan hər bir müsəlmanın heyvan sürüləri, illik müəyyən gəliri varsa, əgər o, kənd 
təsərrüfatından, sənətdən və ya ticarətdə
 sahibindən ancaq o halda sədəqə alına bilər ki, onun gəliri müəyyən edilmiş ən aşağı 
həddən /nisab/ artıq olsun. Müəyyən edilən bu ən aşağı gəlir həddi sənətkar və alverçilər üçün - 5 
unsiya gümüşdən, əkinçilər ü
baş qaramal və ya 40 baş qoyun-keçidən ibarət idi. Nəticə etibarı
alınıb yoxsullar arasında bölüşdürülən gəlir vergisi 
üstündədir. Əksər hallarda gəlirin onda bir hissəsi alınır; gəlir ağır iş nəticəsində əldə edilmişə bu 
əlirin iyirmidə bir h
Erkən orta əsrlərdə ərəb müsəlman dünyasının torpaq fondunun böyük hissəsi bilavasitə 
dövlətin əlində idi və o əkinçidən rentanı vergi şəklində tuturdu. Sonrakı mərhələlərdə iqtisadi 
həyat dəyişikliyə uğradı və torpağın xüsusi mülkiyyətə keçməsi artdı. Torpağa şərti feodal xüsusi 
mülkiyyəti - iqta
luklər /XIII-XVI əsrlər/ dövlətlərində hərbi-len sistemi qəti formalaşdı. 
Səlcuq sultanlarından Alp Arslan /1063-1072/ və Məlikşahın /1072-1092/ vəziri olmuş Əbu 
Əli Həsən İbn Əli Xoca Nizamülmülk /1019-1092/ Azərbaycanın da dax
tinin iqtisadi qüdrətinin artırılmasında, genişlənib möhkəmlənməsində, ordunun 
qüdrətlənməsində, elm və mədəniyyətin yüksəlməsində yetərli xidmətləri olmuşdur. Özünün 
məhşur «Siyasətnamə» əsərində Nizamülmülk İslamın vergi-büdcə sistemi haqqında qeyd edir 
ki, «Bütün şahların iki xəzinəsi olmuşdur: biri əs
əsl xəzinəyə toplanar, onun az hissəsi isə xərci xəzinəyə verilərdi. Zərurət olmayınca əsl 
xəzinədən xərclənilməzdi. Bir şey götürüldükdə borc kimi görürürlər, əvəzinə nə isə bir şey 
qoyulurdu. Bu barədə ehtiyat lazımdır ki, gəlir ilə çıxar eyni olmasın. Birdən mala ehtiya
ikdə ürəyə tappıltı düşməsin, o işdə tələsməyə və gecikməyə, əyər-əskiyə yol verilməsin. 
Xəzinə üçün vilayətlərdən yığ
tmək lazımdır ki, vergilər vaxtında çatdırılsın, bəxşişlər, hədiyyələr, maaşlar, muzdlar 
yubadılmasın, həmişə xəzinə öz qaydasında olsun» [7. səh 185]. 
İslam iqtisadi etikasının klassik mahiyyətdə məzmununu təhlil edərkən vurğulanmalıdır ki, 
bu etika müasir İslam dövlətlərinin iqtisadi modellərind  də əksini tapmışdır. Ayrı-ayrı İslam 
ölkələrinin təsərrüfat və sosial həyatında bu klassizm sərtliyi və liberallığı ilə seçilsə də 
mahiyyətcə köklü müsəlman etikası bütün sferalarda dominant mövqedə dayanmışdır. 
 
9.3. Müasir islam iqtisadi konsepsiyasi və islam maliyyəsi 
 
İslamın müasir iqtisadi konsepsiyasının əsasları XX əsrin ikinci yarısında təşəkkül 
tapmışdır. Bu konsepsiya əslində mövcud Qərb iqtisadi düşüncəsindən təcrid olunaraq İslam 
kanonlarına oriyentasiya edilmişdir. Məlumdur ki, İslama dini inancın bölünməzliyi və sosial 
qaydalılıq xarakterikdir. Bu məqam isə öz növbəsində mövcud Qərb iqtisadi modellərinin 
adekvat istifadəsini imkansız edir. Elə əslində də «İslam iqtisadiyyatı» konsepsiyası İslamın 
kapitalist iqtisadi sisteminə uyğunlaşdırmaq cəhdlərinə qarşı qoyulmuşdur. 
 
 162
  
ci illə
ələri İnstitutu /Xartum - 1978-ci il/ vardır. Bundan əlavə bir sıra ofoşor zonalarda 
təsis 
də qlobal olmuşlar. Bəzən isti 
pulla
müsəlman 
əmiyyətlərinə müasir dünyada İslam hakimiyyətini təcəssüm etdirən aktiv maliyyə-siyasi 
kspansiya xarakterikdir. 
istemi bir sıra dövlətlərin 
tisa
un məqsədini Qərbin 
rinin ortalarına təsadüf edir. Məhz o, zamanlar qlobal İslam institutları: «İslam İnkişaf 
Bankı», «Ərəb İqtisadi və Sosial İnkişaf Fondu» təşəkkül tapmışdır. İslam institutlarının təsisatı 
və onların sonrakı fəaliyyəti isə beynəlxalq təsərrüfat münasibətlərinin yenidən qurulması 
uğrunda müsəlman hərəkatının çağdaş mərhələsinin təməlinə çevrilmişdir. Bu sırada ən mühüm 
təsisat olaraq isə İslam Konfransı Təşkilatı fərqlənir. İKT-nin üzvü olan dövlərin maliyyə-
iqtisadi inteqrasiyanın səhmana salınan mexanizmin ilki kimi isə İİB digər təsisatların 
formalaşmasında detanator rolunu oynamışdır. İndi bu təsisatların sırasında İslam Texniki Peşə 
Təhsili və Tədqiqatlar Mərkəzi /Dəkkə - 1977-ci il/, Statistik, İqtisadi və Sosial Tədqiqatlar 
Mərkəzi /Ankara - 1978-ci il/, İslam Ticarət Sənaye Ralatası /Kəraçi - 1978-ci il/ və Qarşılıqlı 
Sığorta Məsəl
olunan çoxsaylı İslam investisiya şirkətləri də fəaliyyət göstərirlər. Bütün bu təsisatlar 
müasir İslam maliyyəsinin özəklərinin və aparıcı qüvvəsini təşkil edirlər [127, 134]. 
 
Müvafiq təmayüllü təşkilatların yaradılması müsəlman dövlətlərinin maliyyə-təsərrüfat 
inteqrasiyasının işgüzar əsaslarını da ərsəyə yetirmiş, onların ayrı-ayrı komponentlərinin: ticarət 
bağlaşmaları sistemi, mənfəətin bölünməsi, birgə sahibkarlıq, əmək münaqişələrinin 
tənzimlənməsi və bu və ya digər seqmentlərinin yeni elmi izahının verilməsini zərurətə 
çevirmişdir. 
İslam maliyyəsi müvafiq iqtisadi konsepsiyaya əsaslanaraq yeni sosial-iqtisadi quruluşun 
təməlini təşkil edən İslamın rəvac verdiyi «əməklə əldə olunan mülkiyyət» ideyasını irəli 
sürməklə dövlət, koperativ və xüsüsi bölmənin balanslaşdırılmış qarşılıqlı fəaliyyət sistemi 
üzərində pərvəriş tapır. Bu maliyyə konsepsiyasında ənənəvi müsəlman vergiləri İslam iqtisadi 
sisteminin bir hissəsi elan olunur. Borc müamiləsi üzərində qadağa qalaraq iqtisadi həyatın 
tənzimləyicisi kimi faizsiz işləyən İslam bankları, o cümlədən vahid İslam İnkişaf Bankı təşəkkül 
tapır. İlk cərgəyə kapitalı deyil, sahibkar keyfiyyətini çıxaran İslam maliyyə-iqtisadi sistemi 
layihənin reallaşması zamanı mümkün zərərləri investorun üzərinə qoyaraq mənfəətin biznes 
tərəfdaşları arasında keyfiyyət müstəvisində bölüşdürür. 
İslam maliyyəsinin ilkin artım məqamları 1973-1974 və 1979-1980-cı illərdə İslam 
ölkələrinin ticarət balansının neft eksportundan əldə olunan nəhəng müsbət saldosu hesabına 
təzahür etmişdir. Növbəti illərdə neft gəlirlərinin azalmasına baxmayaraq İslam maliyyəsinin 
ekspansiyası digər faktorlar üzərində intişar tapmışdır. Bu perspektiv ilk əvvəl İslam 
prinsiplərinə əsaslanan sosial-siyasi sistemlərin bərqərar olunmasına istinad etmiş, sonradan 
Ərəb neftdollarları Qərb komponiyaların səhmlərinə, banklarının depozitlərinə çevrilməyə 
istiqamət götürmüşdür. Belə situasiyada Yaxın Şərq ölkələri daha çox portfel investorlar 
qismində çıxış etmişlər. 
 
 
Dünyaya hakim kəsilən müasir ictimai-iqtisadi situasiya göstərir ki, maliyyələr 
korporasiyalar və banklardan çıxaraq ayrıca dövlətlər qismin
r adlanan fövqəlləşən belə kapitalın maliyyə gücünü dövlətlərin və hətta planetin bütöv bir 
regionunun maliyyə güvvəsi ilə fərqləndirilir. 
Müasir zamanda qlobal maliyyə özünün bir başa investisiya funksiyasından daha çox hərbi 
təyinatlıq funksionallıqa cəlb olunur. Yeni ortodoksal islamçılıq meylinə də ənənəvi 
c
e
 
İslam iqtisadi konsepsiyası və onun yeni formalı maliyyə s
iq di siyasətinin əsasını təşkil edir. Hazırda dövlət səviyyəsində İslamın iqtisadi prinsipləri bir 
neçə ölkədə həyata keçirilir. Bu sırada mütərqqi liderlik Malaziyaya məxsusdur. 
Ənənəvi müsəlman cəmiyyətləri Qərbin texnoloji gücünün iqtisadiyyatının və 
mədəniyyətinin müasir üstünlüyünə iki aspektdə cavab verirlər. 
Birincisi aspektdə müasir Qərb mədəniyyətinə adaptasiya olunmaqla məsafə fərqini aşaraq 
inkişafa nail olmaq. Bu istiqaməti İslamın trasformasiyası kimi xarakterizə etmək olar. 
İkinci aspekt isə fundomental və ya İslamçı mövqeylidir. Belə ki, on
 163
  
mədə
urtuallaşma 
şərait
adi sferada ədalət prinsiplərin uca tutan 
İslam
unan yeni tipik bank sistemi formalaşmışdır. Bu bakların səciyyəvi 
üsüsiyyəti onunla bağlanılır ki, burada depozit cəlbetmə prosesi və faizli kreditvermə sistemi 
yoxd
63-cü ildə Mit Qəmr şəhərində iqtisadçı Əhməd əl-Nəcər tərifindən 
erli 
niyyətinin mənimsəməklə deyil, öz inkişafını İslam mədəniyyətinin dəyərləri əsasında 
möhkəmlətməkdən ibarətdir. 
Ən müasir tarixi dövrdə İslam ölkələri daha çox yüksək texnologiyalar sferasında 
genişlənən tədqiqatlara üstünlük verirlər. Müasir maliyyə qoyuluşları bu ölkələrdə birbaşa 
investisiyalar şəbəkəsində mütərəqqi texnologiyalara, o cümlədən hərbi sferaya yönəlir. İslam 
ölkələri iqtisadi azadlıqlarının təmin edilməsində öz hərbi qüdrətlərini artırmaqda da daha 
qətiyyətli görünürlər. Belə istiqamət isə qısqanclıqlar hədəfinə çevrilir. Sadəcə olaraq 
Türkəiyənin müasirləşən texnoloji hərbi qüdrəti, Pakistanda nüvə silahının yaradılması sevdalı 
hisslər yaratmır. 
Müsəlman dünyasında İslam maliyyəsinə arxalanan ETT-nin genişlənən vüsəti, digər 
tərəfdən informasiya texnologiyalarının inkişafı həmən ölkələrdə müasir sivilizasiyanın yeni 
bucaq altında təşəkkülünü görüntülü edir. Bir sıra Qərb siyasətçiləri İslami dünyagörüşün 
mühüm aspektlərindən olan cihad konsepsiyasının da informasiya texnolojiyaları şəbəkəsində 
inkişaf tapdığını diqqətə çəkirlər. Bu baxımdan onlar çağdaş qloballaşma və v
ində İslam iqtisadi ekspansiyasının mühüm təzahürlərindən biri olaraq müasir elektoron 
cihadının /e-cihad/ kiber məkanda irəliləyişini misal çəkirlər. Müvafiq yanaşmada sirli məqamlar 
və ehtiyatlı əsaslar istisna olunmur. Təsəadüfü deyildir ki, informasiya texnologiyalarının ən 
yüksək inkişaf templərinə mənsub 10 ölkənin 6-sını Yaxın Şərq dövlətləri təşkil edirlər. BƏƏ isə 
bu siyahıda yalnız Çindən geri qalaraq ikinci yerdə qərar tutur. Görumdüyü kimi İslam 
maliyyəsinin virtual cihad funksiyasını yerinə yetirmək və şəriət qanunlarının bu prosesə 
qoşulması imkanları yüksəlir [127]. 
 
 
9.4. İslam banklari yeni tərəqqi müstəvisində 
 
İslama sosialist sisteminin eqalitarizmi /fransızca bərabərlik - kiçik burcua utopiyası/ 
yaddır, fərdin işküzar uğuru isə salamlanır və mükafatlandırılır. İslam maliyyəsi və onun 
konfessial bank sistemi məhz bu cəhəti ilə fərqlənir. İqtis
 biznesinin təşkili formaca müştərək sahibkar partnyorluğa istinad edir. Bu çevrədə İslam 
bank sistemi aparıcı mövqedə dayanaraq biznes işinə və səmərəli sahibkar fəaliyyətə tənzim 
verir. 
İslam ideyalarına əsaslanan prinsiplər əsasında işləyən ilk tipik banklar ötən əsrin 60-70-
ci illərində ABŞ-da təşəkkül tapmış və sürətlə İslam iqtisadiyyatlı dövlətlərinə: öncə Misir, sonra 
isə Yaxın Şərq və digər Asiya məmləkətlərinə keçid edərək coğrafiyasını genişləndirmişlər. 
 
Ərəb monarxiyasının bərqərar olduğu ölkələrdə neftdolları bazası əsasında dünya maliyyə 
əkanına inteqrasiya olm
x
ur. Bu reallıq sərvətin şəxsi əmək, sahibkar səylər və irsi keçidlə əldə olunan İslamın etik 
normalarından irəli gəlir. Oxşar təzahürülü proses qismən Yapon bank sistemində də mövcudur. 
Belə ki, ölkənin Milli Bankı kommersiya banklarını sıfır faiz altında refinansə edir. Lakin bu heç 
də İslam bankinqi ilə tam üst-üstə düşmür. 
Müsəlman aləmində şəriət prinsiplərinin bank işində geniş tətbiq məkanı olaraq Misir 
dövləti fərqlənmişdir. Ötən əsrin 60-cı illərində bu ölkədəki mövcud recim ictimai-iqtisadi 
həyatın bütün sferalarında İslam funtomentalizminin bərqərar olunması təşəbbüsləri və səyləri ilə 
çıxış etmişdir. Burada 19
y əhalinin xidmət göstərən ilk tipik İslam bankı «Mit Qəmr Benk» yaradılmışdır. Bank 
istifadəçilərə üç növ hesabda - əmanət, investesiya və zəkat formasında xidmətlər təklif 
olunmuşdur. Əmanət qoyluşları faizsiz prinsipdə - tələbin istənilən anında məhdudiyyətsiz 
qaytarılmasını şərtləndirmiş, investesiya hesabından reallaşmalar mənfəət və zərərin pay bölgüsü 
şərtliliyinə əsalanmışdır. Zəkat gəlirləri isə yoxsul və məzlumlar arasında bölüşdürülmüşdür. 
Belə təmayüllü bankın isə öz növbəsində kommersiya maraqlarına deyil, sosial məqsədləri hədəf 
 164
  
seçən prinsiplərə xidmət etdiyi aydın görünür. 
«Mit Qəmr Benk»la eyni zamanda - Asiya qitəsində, 1963-cü ildə konstituasiyalı olaraq 
özünü İslam ölkəsi elan etmiş Malaziyada da müvafiq tipik İslam bankı prezentasiyadan 
keçmişdir. 1973-cü ildə Fillipində də İslam bankı təsis olunmuşdur. 
sisteminin dünyəviliyi 1973-cü ildə möhtəşəm İslam İnkişaf Bankının təsisinə 
rəvac
anklarının əsas əməliyyatlar sistemində geniş formalarına 
şağıdakılar aid edilir: 
I.Müşarəkə - /ərəçbcə - şəriklilik/ şəriklilik, yoldaşlıq, layihənin bank və sahibkarla bircə 
i mənfəətin bölgüsündə paylar, səylər, 
bacarıq keyfiyyətləri miqyasında təzahür edir. Zərər isə iştirakçılar arasında maliyyələ 
zamanda etibar edən və zamin olan ikili funksiya daşayır. İnvestisiyalaşan vəsait azad 
 əsas 
prinsiplərinə istinad edən müdərəba sazişində mahiyyət onunla bağlanılır ki, bir tərəf 
fəət yaradır. Bir sıra islamşünansları bu əməliyyatın 
XX əsrin 70-80-ci illərində İslam bankinqinin inkişafı daha intensiv xarakter aldı. Artıq 
1971-ci ildə Misrin paytaxtı Qahirə şəhərində insanlara dəfn, toy mərasiləri və digər «xeyr-şər» 
məqsədli tədbirlərdə maliyyə yardımları verən «Nasr Souşl Benk» adlı ilk İslam bankı təsis 
edildi. 1974-cü ildən müvafiq bank kiçik sahibkarlara şəxsi bizneslərin formalaşdırmaq məqsədi 
ilə sudalar verməyə başlamışdır. Bu bank artıq 1980-ci ildə 10$ milyon, 1982-ci ildə 13$ milyon 
mənfəfət əldə edərək 14 min sayda kiçik sahibkarlara xidmət göstərmişdir [127, 134]. 
İslam bank 
 verdi. Müsəlman ölkələrinin maliyyə nazirlərinin konfransında yaradılan bank 1975-ci ildə 
tam funksional fəaliyyətə keçdi. Onun məqsədlərini İslam qanunlarına əsaslan sistemdə 
müsəlman dünyası ölkələrinin sosial-iqtisadi inkişafına yardım mənafeləri ifadə edir. İİB-nın 55 
üzv ölkənin vəsaitindən ibarət kapitala malikdir. Burada əməkdaşlıqda iştirakçılıq prinsipal 
olaraq qayəsini İKT üzvlüyündən götürür. Səudiyyə Ərəbistanının Ciddə şəhərində mənzil 
qərəgahı yerləşən İİB-nın valyutası bankın şərti pul vahidi olan dinardır. Bir İİB dinarı hazırda 
təxminən 1,33$ ekvivalentdir. İİB-nin rəsmi dili ərəb dilidir. Bununla belə ingilis və fransız 
dillərindən işçi dil kimi istifadə edilir. İİB-nin bir sıra ölkələrində regional təsistatları və müvafiq 
çoxsaylı filialları fəaliyyət göstərir. 
Hazırda müasir İslam bankları bütün ənənəvi bank əməliyyatlarını həyata keçirirlər. 
Bununla belə faizsiz, spekulyativ olmayan İslam xarakterli müvafiq banklar üstün əməliyyat 
sistemi ilə də fərqlənirlər. İslam b
a
reallaşdırılması. Bu əməliyyatda faiz aspekt
qoyuluşunda proporsiyalar nisbətində bölünür. Burada bank əməliyyatın və onun 
nəticələrinin bütün mərhələlərində real iştirakçı kimi çıxış edərək maliyyələşmə və 
nəzarət funksiyalarını da müştərək yerinə yetirir. Müşarəkə tipli sövdələşmədə 
partnyorların müsəlman olması tələb edilmir. Lakin tərəflərdən birini müsəlman olması, 
onun nəzarət funksiyalarına rəhbərliyini şərtləndirir. Burada hər bir partnyor eyni 
dövr etməli, onun ölçüləri və mənsübiyyəti şəffav olmalıdır ki, bölcü və ləğetmə 
prosesində konfiliktlər yaratmasın. 
II.Müdaraba - etibarlılıq oriyenasiyalı maliyyələşmə. Müsəlman təsərrüfatçılığının
kapital təqdim edir, dögər tərəf isə onu idarə edərək biznesə investisiyalaşdırır. Burada 
mənfəət öncədən təsbit olunmuş proposiyalar müqabilində bölüşdürülür. 
III.Mürabaha - /ərəbcə - alqı-satqı/ kommersiya və ticari əməliyyatların 
maliyyələşdirilməsi prisipinə əsaslanır. Burada bank bütün riski öz üzərinə götürərək 
kommersiya əməliyyatını maliyyələşdirməklə müvafiq miqdarda mənəət əldə edir. 
Konkret olaraq bu əməliyyat çevrəsində əmtəələr alınır və müvafiq faizlər əlavə etməklə 
yenidən reallaşdırılır. Fərq isə mən
İslamın faizsizlik prinsiplərinə zidd olduğunu qeyd edirlər. Hətta Pakistanın Ali 
Məhkəməsini son qərarlarında mürəbaxanın və bai-müdcəllədə /vaxtı keçmiş tədiyyənin 
satışı/ riba elementləri olduğundan qeyri-müsəlman maliyyə əməliyyatı kimi elan 
edilmişdir. 
IV.İcar - lizinq əməliyyatlarına oxşar üzünmüddətli icarə. 
V.İcar va-İktina - müştərinin icarəyə götürdüyü avadanlıq və qurğunun tam alışın hüqüqna 
əsaslanan saziş. 
VI.Zəkat - mütləq vergi. Bank İslam prinsiplərinə uyğun olaraq 2,5% həcmində zəkat üçün 
 165
  
müvafiq zəkat evi yaradır. Toplanan zəkatlar yoxsullara yardıma, ictimai işlərə və məişət 
şəraitinən yaxşılaşdırılması layihələrinin maliyyələşməsinə yönəldilir. Bununla belə zəkat 
evinə mütləq zəkatdan savayı gönüllü ianələrdə qəbul olunur. 
V
udalar təqdim edirlər. 
 
əməliyyatlar sistemi İslam profilli bakların əsas mahiyyət 
məra
klar müsəlman ölkələri coğrafiyasından çıxaraq Avroatlatik məkanı, 
 savaşından sonrakı illərdə əldə 
II.Kərd-əl-əhsan - faizsiz suda. Bank fiziki şəxsə və təşkilata təsbit olunmuş vaxt ərzində 
qaytarılan suda verir. Bu vəsaitlər banların xüsusi fondlarından ayrılır. Belə banklar hətta 
dövlətə də müvafiq layihələrin həyata keçirilməsində faizsiz s
İslam bankı müştəriləri üçün üç növlü faizsiz hesab açır: 
 Cari hesab - faiz stavkasını istisna edən konversional banklarda olan əmanət və çek 
hesabının analoqu. Burada banka müştəri xcidmətindən ödəniş tütülması icazəlidir. 
İnfliyasiya zamanı isə bank nominal faiz xüsusunda əmanətçilərə kompensasiyalar verir; 
 İnvestisiya hesabı - əmanətçi bankın icra etdiyi mənfəət və zərərlərin sazişdə nəzərdə 
tutduğu qaydada müxtəlif əməliyyatlar üzrə vəsaitləri investisiyalaşdırır; 
Kredit hesabı - ehtiyacı olan sahibkarlara uzun və ya qısamüddətli kredit təqdim olunur. 
Varlı müsəlman vəsaitlərini depozitə qoyaraq öz dindaşlarına kredit yardımı göstərir. 
Bank isə öz növbəsində həmən vəsaitin təsbit olunmuş vaxt ərzində əmanətçiyə 
qaytarılmasını təmin edir. 
Bununla belə vurğulanmalıdır ki, İslam bank xidmətlərin struktur formatı sadəlövh 
görüntülü deyildir. Burada iddiaçıdan öz sahəsi istiqamətində müəyyən menecment bacarığı və 
səriştə tələbləri sorum edilir, mütələq qaydada onun maliyyə vəziyyəti, ödənişqabiliyyətliliyi 
yoxlanılır və bəzəi hallarda girov qlyuluşları da tələb olunur [19, 127]. 
İslam banklarının kredit-suda və əməliyyat fəaliyyəti yuxarıda diqqətə çəkilən forma və 
mexanizmlərlə məhdudlaşmır. Bu 
mını təşkil etsə də, onların fəaliyyət çevrəsi şəriət pratikasına uyğun olaraq təkmilləşir, yeni 
reallıqlara adaptasiya olunur. Belə yanaşma bankları iqtisadiyyatın real sektoruna getməyə və 
müvafiq layihələrə rəhbərliyə labüd edir. 
İslam profilli ban
Cənub-Şərqi Asiyanı ağuşuna alır. 
 
Qərbdə ilk İslam bankı - 1978-ci ildə Lyuksenburqda yaradılmışdır. Sonradan müvafiq 
bank sistemi Cenevrədə təşəkkül taparaq əksər Avropa ölkələrinə yayılmışdır. Hazırda dünyanın 
40-dan çox ölkəsində İslam bankları, 200-dən çox İslam maliyyə institutları böyük səmərəliklə 
fəaliyyət göstərirlər. Onların aktivlər toplumu artıq yüz millyard ABŞ dolları ilə ölçülür. Bu 
gerçəklik isə İslam banklarına olan tələb genişliyi ilə bağlıdır. 
 
Planetin bir sıra bank nəhəgləri artıq İslam dünyasının bank sistemi ilə sıx partnyorluq 
təmasları qurmaqdadırlar. Məhşur dünyəvi «Sitibank» da artıq ötən əsrin sonlarından İslam bank 
sisteminə inteqrasiyaya qoşularaq Yaxın Şərq ölkələrində özünün müvafiq qurumlarını 
ışdır. yaratm
İslam banklarının idarə edən bakirlər, iqtisadçılar, menecerlər qətiyyətlə qeyd edirlər ki, 
yaxın gələcəkdə dünyanın əksər bankları eyni zamanda İslam oriyentasiyalı xidmətlər 
göstərilməsinə keçid edəcəklər. Digər tərəfdən belə bir hesablamada aparılmışdır ki, İslam bank 
 müsəlman aləmində son etibarlılıq həddinə çatacağı təqdirdə o, dünyasistemi  bank sisteminə 
sarsıdıcı zərbə vuracaqdır. Belə ki, müsəlmanlar öz pul vəsaitlərini Qərb banklarından çıxarıb 
özlərinin İslam banklarında yerləşdirsələr bu ehtimal gerçəkliyə çevriləcəkdir. 
9.5. «Üçüncü yol» fenomeni və ya islam sosializasiyasi 
 
Qloballaşmadan fərqli olaraq «Üçüncü yol» fenomeni nisbi gənc səlnamə tarixinə malikdir. 
İlkin yaranış mərhələsində o, sosialist və kapitalist təlimlərini bir araya gətirmək istəyində 
olanlara minnətdərdır. Sonrakı inkişaf trayektoriyasında «Üçüncü yol» Almaniyada təftişçilik, 
İngiltərədə fabinizm, Fransada sindikaliz konsepsiyalarda təşəbbüs olunmuşdur. «Üçüncü yol» 
konsepsiyasını geniş intişar prosesini əsaslı olaraq II Sahan
etmişdir. Bu zamanlar artıq Avropa sosial-demokratiyası köklü olaraq ictimai-siyasi, sosial-
iqtisadi proqramlarda demokratik sosializm və qarışıq iqtisadiyyat mövqelərində və müəyyən 
 166
  
qədər də kapitalist və sosialist konvergensiyasında ehtiva olunan inkişaf modelində çıxış etməyə 
in ortalarında «kommunist 
ağa 
başla
başlamışdır. 
Nailiyyətlərə baxmayaraq Avropa sosial bazar modeli XX əsrin səksənici illərində öz 
potensialını gerçəkləşdirərək enişə məruz qaldı. 
Yeni dövriyyə toplayaraq müvafiq model ötən əsrin 90-cı illərin
alternativliyinin» tükənməsi şəraitində, qloballaşma kontekstində optimal funksional bazar 
sistemi xətt üzrə istimamət götürdü. Bu zamanlardan etibarən «Üçüncü yol» əsasən milli və 
qlobal iqtisadiyyatın bazar sistemi çərçivəsində alternativlərinin axtarışı kimi qavranılm
nıldı. 
«Üçüncü yol» fenomenin köklərində bir sıra islahatçı təlimlərin: etik, xristian 
sosializminin, daha yeni səpkidə ideyalı konstruksiyalar - kommunitarizm kimi cərəyanların 
dayandığı diqqətə gətirilir. 
Yeni interpretasiyada «Üçüncü yol» inkişafın postindustrial mərhələsinə keçid edən 
dövlətlərdə daha çox müvəffəqiyyətlə irəliləməkdədir. 
«Üçüncü yol» modeli klassik «solçulardan» və yeni «sağçılardan» fərqli olaraq, onların 
pozitiv cəhətlərini yeni kateqoriyalarda formalaşdırmaqla müstəqil ideya sisteminə iddia edir. 
Birincilər sırasında o, sosial-demokratik korporatizmi, steytizmi və keyniziyançılığı, inkincilər 
sırasında isə neoliberallar, neokonservatorlar, tetçerizm və reyqanomika fenomenlərində 
təcəs
intezinə əsaslan formatda 
realla
at ideologiyasının modernləşməsi prinsiplərini rəhbər 
tutur.
ivəsində islahatlar aparmağı hədəfə çəkir. «Üçüncü yolün» 
ksər idd
ictimai-siyasi və sosial-iqtisadi 
ərçiv
ə əcnəbilərdən 
ustrial epoxa isə fərqli kapital 
i
süm olunur. 
İlkin olaraq bir sıra təşəbbüslərdə müstəqil «Üçüncü yol» ideologiyasının kiçik işsizlik 
səviyyəli və yüksək sosial təbəqəli amerikan bazar iqtisadi modelinin, tarixi dövləti rifah 
ənənələri və xroniki işsizlik stukturlu kontenintal Avropa modeli ilə s
şdırılması nəzərdə tutulmuşdu. Sonradan Qərbi Avropanın bir sıra siyasətçiləri belə qənaətə 
gəldilər ki, «Üçüncü yol» axtarışında ABŞ təcrübəsinin öyrənilməsi gərəkli deyil. Daha müqabil 
kapitalizmin anqlo-saks və reyn-alpik modelləridir və bu axtarışda həmən təcrübəyə istinad 
edilməlidir. Müvafiq yanaşmada «Üçüncü yol» konsepsiyası liberal demokratiyanın baza 
dəyərlərinin qəbul etməklə sosial-demokr
 Belə prinsipiallıq bir tərəfdən sol yükün əhəmiyyətli hissəsini atmaq, digər tərəfdən isə 
qloballaşan bazar iqtisadiyyatı çərç
ə iaçıları da məhz bu istiqamətli inkişafı müdafiə edirlər. ABŞ və İngiltərə isə daha çox 
anqlo-saks bazar iqtisadi modelinin modernizasiyasına, digərləri isə sosial bazar və keynisiyanlıq 
ənənəlrini birləşdirən kontenetlal Avropa modelinə üstünlük verirlər [127-134]. 
«Üçüncü yolün» digər variantlarında sosial-demokratiyanı əvəzləyən yeni postsosial-
demokratik sistem quruculuğuna keçid nəzərdə tutulur. Əslində «Üçüncü yol» konsepsiyasının 
mahiyyəti açıq interpretasiyada yeni epoxial mərhələnin 
ç ədə struktur düzümünün, stabil və dayanaqlı inkişafını təmin edən qlobal modelin axtarışı 
ideyası və reallaşmasının təminatı ilə bağlanılır. Bazar iqtisdiyyatı və demokratiyanı gerçək 
sınamışlar yəqinliklə bilirlər ki, bu modellər də tarixi tsiklikə malikdirlər və onlar daim bütün 
tərəfləri qane edə bilməzlər. Yaşantısının bir neçə əsirlik tarixi ərzində liberal iqtisadiyyat 
dəfələrlə qlobal böhranlarla üzləşmiş, bir sıra məmləkətlər də isə geniş tətbiqə belə vəsiqə 
qazanmamışdır. Bu günkü reallıqlar isə daha dərinləşən qlobal axın proseslərini, təkmil və 
mükəmməl olaraq bəşəri sivilizasiyanı daha uzaqlara apara biləcək model istəyindədir. Bu 
istəyin enerji toplumu öz akkumlyatorlarını artıq yetərli gərginliklərlə təmin etmişdir. 
İqtisadi inkişafın tarixi göstərir ki, hər bir epoxial sivilizasion mərhələnin ehtiyaclarını 
mədəni, dini ənənələrdən qaynaqlanan kapital tipi təmin edir. Belə ki, vurğulandığı kimi ticarətin 
 etdiklərinə görinkişafı üçün vacib olan kapital əməliyyatları - pullardan istifadə
lınan faizlər, iudey faiz kapitalının yaranışına səbəb olmuşdur. İnda
tipin n yaranışını tələb etmişdir. Protestant etikası müvafiq tələblərə yeni dini əsaslar vermiş və 
nəticədə sənaye protestant kapitalı yaranmışdır. Bununla belə kapitalın bu yeni tipi tam olaraq öz 
sələfini inkar etməmişdir. İslam təsərrüfat etikası isə sosial paylaşma, hamıya mümkün 
diferensial yetişə üzərində qurulan kapitalı bərqərar etmişdir. Bu baxımdan xristian kapitalı özəl 
 167
  
sahibkarlığa əsaslanan aksentdə industriala, iudey kapitalı isə ilk növbədə ticari-bank kapitalının 
faizliliyinə istinad edir. İslam kapitalı isə investitsiyalı dünyagörüş təyinatı alır. 
Müasir mərhələdə dünya iqtisadiyyatı postindustrial mərhələyə qədəm qoymuşdur. Nəzərə 
alınmalıdır ki, industrial kapital industriala qədərki kapitaldan frəqləndiyi kimi, postindutrial 
kapit
alaşmaya məhkumdur. İslama bağlı olanlar 
vurğu
ır kı, çağdaş zamanda İslam dünyasında tarixi revanşın ideoloji gücü yüksəliş 
mərh
laqi prinsipləri dayanmaqdadır. Yeni təsərrüfat sisteminin təşəkkül 
aspek
llaşma prosesi və antiqlobal müqavimət, 
demo
talizm və kommunizmin bəşər cəmiyyətinin inkişafını dalana saldığını tez-tez 
vurğu
al da industrialdan fərqlənməli və gerçək olaraq da fərqlənəcəkdir. Lakin yeni epoxial 
mərhələnin konkret etik motivasiyası da form
layırlar ki, postindustrial kapitalın etik və hüquqi prinsipləri məhz bu dini təməlin 
qaynaqlarına əsaslanmalıdır. Bu fikir əsaslı olaraq ondan irəli gəlir ki, dünyanın «yaddan 
çıxmış» Şərq qütbündə müsəlman qanun və ənənələrinə istinad edən, İslam iqtisadiyyatı adlanan 
yeni ictimai-siyasi, sosial-iqtisadi bəşəri təsərrüfat sistemi formalaşımaqdadır. Aydınlıqla artıq 
hiss olunmaqdad
ələsinə qədəm qoymuşdur. Bu ideoloji gücün fövqündə isə bəşəri sivilizasiyanın həyati 
tələbli yaranışlarının istinası deyil, onlardan istifadənin ən optimal etik normallarını birləşdirən 
İslam təsərrüfatçılığının əx
tində ideoloji tələb heç də təsadüfü sayılmamalıdır. Buraya ilk növbədə çağdaş 
sivilizasiyanın sosial-iqtisadi potensial tükənişi, qloba
qrafik situasiya, təbii resursların kalonial istismarının güclənməsi, regional bərabərsizlin 
dərinləşməsi, iqtisadi intervensiyalar, dini diskriminasiyalar, milli şüurun resenansı və yeni 
rəqabət mübarizəsi kimi faktorlar daxil edilir [134]. 
Qərb mədəniyyətinin mütərəqqi texnoloji və iqtisadi üstünlüyünü inkar etməyən 
müsəlmanlar kapi
layırlar. Onların qətiyyətincə həqiqi inkişafa vahid olan düzgün istiqaməti yalnız İslam 
verir. Elə buna görə də planet əhalismin 25%-ni təşkil edən müsəlmanlar daha sivil sosial-
iqtisadi normaları, mənəvi-əxlaqi təsərrüfatçılıq prinsiplərini bərqərar edəcək yeni İslam 
intibahının astanasında oldüğü qətiyyətindədirlər. Bu qətiyyət XXI əsrin bir saylı fövqəl dövləti 
olamaq istəyi ilə çarpışan Çinin xalqının milli şüuruna hakim kəsildiyi kimi, müsəlman 
xalqlarının da idarakında köklü qərar tutmuşdur. Əksər müsəlmanlar indi yeni sivilizasiyanın 
daşıyıcı olacaqları əzminə köklənmiş və sosiallaşan iqtisadiyyatın müsəlman intibahıçevrəsində 
təşəkkülünə isralıdırlar. 
 168
  
NƏTİCƏLƏR 
 
Bəşəri sivilizasiyanın iqtisadi strukturunun təkamülünün araşdırılması ön plana çəkilmiş 
də iqtisadiyyatın sosiallaşması istiqamətində idarəetmə və tənzim 
vermənin üstün obrazı, dövlətin, korporasiyaların, ayrı-ayrı subyektlərin rolu dəyərləndirərək 
texnoloji və kadr menecmentinin əhəmiyyət yükü yeni və klassik səpkidə araşdırılmışdır. 
Əsaslandırılmışdır ki, gəlirlərin optimal bölgüsü, adekvat sosial infrastruktur, əlverişli pension 
təminat, yüksələn servis ümumi sintezdə, bəşəri həyat sferasının dolğun səmərəli idarə 
olunmasında sosial siyasətin imperativlərini təcəssüm etdirir. 
Beynəlxalq inteqrasiyanın dərinləşməsi, qlobal axın, regionlaşma meyli və qlokolizasiya 
gerçəklikləri rifahı yüksəliş istiqamətlində bir sıra mühüm cəhətlərin nəzərə alınmasını 
şərtləndirir. Sosiallaşan iqtisadiyyat harmoniyasını coğrafi sosial-iqtisadi modelləşmə, modern 
informasiya texnologiyaları, yeni innovasiya nailiyyətləri müstəvisində qurur. Bu baxımdan 
tədqiqat araşdırması hər hansı bir arealda iqtisadiyyatın sosial istiqamətinin dinamikliyinin 
təyinatı verilən mühüm bəşəri nailiyyətlər sferasından kənarda mümkünsüzlüyünü əsaslandırır. 
Əlverişli işgüzar mühit formalaşdırmadan, real biznes strategiyası qurmadan, azad və 
səmərəli təşkilati iqtisadi zonalar yaratmadan iqtisadiyyatın sosiallaşması gerçək görünmür. 
Sosiumun inkişaf tendensiyası, biznesin struktur dəyişikliylərini şərtlilik verə də, bununla paralel 
qeyri-kommersial yaranışların da tərəqqisini diqtə edir. 
Sosiallaşan iqtisadiyyat sofitizasiyanın inkişaf perspektivləri, açıq icma və vətəndaş 
cəmiyyəti quruculuğu, konstitusiya iqtisadiyyatını, rasional seçim konsepsiyasını önə çəkir. 
Futuroloji məntiq göstərir ki, noosferaya keçiddə iqtisadiyyatın sosiallaşması ilə yanaşı sosial 
ekologiyanın da inkişafı labüddür. Bununla belə yeni perspektivlərin təyinatında da yalnız 
retrospektiv elmi təməlçilik deyil, həm də təkmil sosial-iqtisadi proqnoztik şəbəkə 
yaradılmalıdır. 
İqtisadiyyatın sosiallaşmasının alternativləri sırasında tədqiqat araşdırmasının əsas hədəfi 
monoqrafik tədqiqatda iqtisadiyyatın sosiallaşmasının empirik-nəzəri aspektləri və yeni inkişaf 
oriyentirləri mümkün elmi təhlil obyektinə çevrilmişdir. Burada əsas aksent insanın təsərrüfat 
mədəniyyətinin sosiallaşmasını şərtləndirən amil və meyllərin təsir çevrəsinə 
istiqamətləndirilmişdir. 
Sistemli və tredli yanaşmada, elmi deduktiv metodla aparılan tədqiqat işində nəticəvi 
olaraq iqtisadiyyatın sosiallaşması konsepsiyasına yeni təzahürdə təyinat verilmişdir. Bu təyinatı 
elmi əsaslandırmaq üçün iqtisadi fikir tarixi konsepsiyalarının sosial strukturluğu, cəmiyyət 
quruculuğunun tarixi-fəlsəfi reallıqları təhlil olunaraq dəyərləndirilmişdir. 
İlkin təsərrüfatçılıq kompozisiyası, iqtisadiyyatın konfessiallığı, nəzəri-iqtisadi şəcərənin 
elmi təşəkkülü və sivilizasiyanın inkişaf mərhələlərinin təhlili əsasında aparılan araşdırmalar 
göstərmişdir ki, bəşər cəmiyyəti mədəni quruluş aldığı çağlardan başlayaraq onu sosial təməl 
daim müşayiət etmişdir. Yaşadığımız indiki sivilizasion mərhələdə isə sosial faktor iqtisadi 
inkişafın bütün şəbəkəsində əsas qaynaq mexanizminə çevrilmişdir. «İqtisadiyyat» bir elm olaraq 
sosial diapazonda sienerji effektivində yeni elm sahələrinin yaranışını - «İqtisadi sosiologiya» və 
«Sosial iqtisadiyyat»ın təşəkkülünü labüd etmişdir. 
Aparılan araşdırmalarla müəyyən olunmuşdur ki, iqtisadiyyatın sosial xarakter alması 
istinasız olaraq insan faktoru üzərində pərvəriş tapır. Sosiallaşma demokratik irəliləyişlərin 
bazisinə çevrilir. İnsan kapitalı rifahı yüksəlişin təminatında daha qəti məşğulluq əldə edir, 
yoxsulluğu, əhali marginallaşmasını tamamilə aradan qaldırılağı başlıca iqtisadi səy kimi qarşıya 
qoyur. İqtisadiyyatın sosialaşması prosesi bütövlükdə planetin mineral-xammal bazasının, 
material və mənəvi resurslar şəbəkəsinin səmərəli istifadəsi imkanlığından qaynaqlanır. Bu 
sırada enerji problemi daha kəskin və üstün mövqedə dayanır. Tədqiqat araşdırması ilə müəyyən 
olunmuşdur ki, enerji amili bütün yaranışların fövqündə dayanaraq çeşidli müvafiq sivilizasiya 
paradiqmalarını ərsəyə yetirmişdir. Bu baxımdan bəşər sivilizasiyası daş, tunc, dəmir dövrlərinə 
bölündüyü kimi, oduncağın, bio kütlənin, karbohidrogen resursları və nüvə sintezli enerji 
epoxolarına da təsnifləşdirilir. 
Tədqiqat prosesin
 169
  
kimi yeni dövriyyə və güc toplumu ə tisadiyyatına ehtiram göstərilir. Belə 
münasibət onunla əsaslandırılır ki, əksər mü sir iqtisadi modellər əslində yəhudi-xristian 
məkf
ası müstəvisində İslam maliyyəsi və sosializasiyası mühüm alternativ 
konse
ldə etmiş İslam iq
a
urəsinin zəminində formalaşmışdır. Və onların sosial bazası infilyasiyaya məruz 
qalmaqdadır. Buna görə də ən inkişaf etmiş ölkələrdə belə müvafıq modellər yetərli ədalətli 
gəlirlər bölgüsünü və real sosial paritetliyi dolğun təmin etməkdə imkanlarını tükəndirmişlər. 
Təhlili araşdırmalar bir daha göstərir ki, yeni mükəmməl sosial-iqtisadi model axtarışında - 
«Üçüncü yol» konsepsiy
nsus olaraq möhkəmlənir. 
 170
  
ƏLAVƏLƏR 
 
Əlavə 1 
 
İQTİSADİYYAT SAHƏSİNDƏ NOBEL LAUREATLARI 
/1969-2004-cü illər/ 
 
1969 
/müştərək/ 
 
İqtisadi proseslərin təhlili üçün dinamik modellərin yaradılması və tətbiqi 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             İsveç iqtisadçısı      Holland iqtisadçısı 
                                 Raqnar                    Yan 
                                FRİŞ            TİNBERQEN 
                                       /1885-1973/               /1903-1994/ 
 
1970 
 
Statik və dinamik iqtisadi nəzəriyyənin inkişafındakı və iqtisadiyyat elmi sahəsində ümumi təhlil 
səviyyəsinin yüksəlişinə tövhələr verdiyil elmi işlərə görə 
 
 
 
ABŞ iqtisadçısı 
Rol Entoni 
SAMUELSON 
    /1915/ 
 
1971 
 
İqtisadi artımın, sosial və iqtisadi strukturun, eləcə də inkişaf prosesinin yeni və daha dərin 
anlaşılmasına gətirmiş empirik əsaslandırılmış interpretasiyasına görə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABŞ iqtisadçısı /Rus əssili/ 
Saymon 
KUZNES 
/1901-1985/ 
 
 
 
1972 
 171
  
/müştərək/ 
 
Ümumi iqtisadi tarazlıq və rifah nəzriyyələrini yenilikçi tövhələrlə zənginləşdirdiyinə
 
 
 
 
 
 
 İngilis iqtisadç a
    Con Riçard        Kennet Cozef Yan 
        XİKS                     ERROU 
      /1904-1989/                         /1921/ 
 
1973 
 
 mühüm iqtisadi problemlərdə tətbiqinə görə 
 
 
 
ABŞ iqtisadç ı /Rus əsilli/ 
Vasiliy 
LEYONTYEV 
/1906-19
 
197
/müştər
 
əyiş nəzəriyyələrinin, həmçinin iq ai və institutisional hadisələrin 
qarşılıqlı rabitəli dərin təhlili üzrə rin  başlıca işlərə görə 
 
 
 
 
 
 
 
İsveç iqtisadçısı                                    İngilis iqtisadçısı  
                                                                                            /Avstriyalı/ 
        Qunar                                                                    Fridrix Fon 
    MYURDAL                     XAYEK 
      /1898-1987/                                                               /1899-1992/ 
 görə 
 
 
 
  ısı      Amerikaniqtis dçısı 
  
  
  
«Xərclər-buraxlış» metodunun inkişafı və onun
 
 
 
 
 
ıs
90/ 
4 
ək/ 
tisadi. ictim
ə yetrilmiş
Pul və iqtisadi titr
 ye
 
 
                              
  
                                           
                    
 
 
 
 
1975 
/müştərək/ 
 172
  
 
Resursların optimal bölgüsü nəzəriyyəsini 
 
 
 
 
 
 
 
  ABŞ iqtisadçısı 
 Tyallinq Çarliz 
             KUPMANS 
2-1986/                                          /1910-1986/ 
nailiyyətlərə onetar nəzəriyyə i inin iqtisadi stabilləşmə siyasətinin 
mürəkk rdiyi üçün 
 
 
 
 
AB ı 
FR  
/müştərək/ 
 
Beyn lxalq ticar ın beynəlmiləl hərəkəti nəzəriyyəsinə ilk keçid tövhələrinə görə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                          İsve
                    Bertil Qottxard                    Ceymis Eduart 
                            OLİN                                      MİD
                             /1899-1979/                                        /1907-1995/ 
1978 
İqtisadi təşkilat çərçivə əbuletmə prosesinin 
zənginləşdirdiklərinə görə 
 
 
 
                    Sovet-rus iqtisadçısı                    
                  Lionid Vitalyeviç                    
          KONTOROVİÇ                   
/191   
 
1976 
 
İstehlak analizi sahəsində və pul tədavülü tarixində 
, m şlədiyinə, həmç
əbliyini göstə
 
 
 
 
 
 
Ş iqtisadçıs
Milton 
İDMEN
/1912/ 
 
1977 
ə ət və kapital
ç iqtisadçısı                       İngilis iqtisadçısı 
 
 
sində qərar q
 173
  
yenilikçi tədq atlarına görə 
 
iq
 
 
ABŞ iqtisadçısı 
İqtisadi inkişafın, xü də tətbiq edilə bilən 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                  ABŞ iqtisadçısı    İng
                             Teodor Ulyam         
                                      ŞULS                 LYU
                                                 /1902/                   /1915-1991
1980 
İqtisadi modellərin y  və onların iqtisadi 
titrəyişlərdə və iqtisa əhlili tətbiqinə görə 
Qerbert 
SAYMON 
/1916/ 
 
1979 
/müştərək/ 
 
süsəndə inkişaf etməkdə olan ölkələrin problemlərin
pioner tədqiqatlara görə 
 
ilis iqtisadçısı 
  Artur  
İS 
/ 
 
 
aradılması
di siyasət t
 
 
 
ABŞ iqtisadçısı 
Lornes 
Maliyyə bazarlarının vəziyyətinin və onların xə lər, işsizlik, istehsal və qiymət sahəsində qərar 
KLEYN 
/1920/ 
 
1981 
 
rc
qəbul etmə siyasətinə təsirinin təhlilinə görə 
 174
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABŞ iqtisadçısı
Ceyms 
1982 
Sənaye strukturlarının, bazarların funksio lət tənzimlənməsinin səbəb və nəticələri 
üzrə yenili tlara görə 
 
 
 
 
 
 
 
 
dçısı 
Corc 
QLER 
 
 
83 
Ümumi tarazlıq nəzəriyyəsi və onun bir sıra m ərrəd iqtisadiyyatlarda mövcudluq şərtlərinin 
anlaşılmasını zəngi dqiqatlarına görə 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABŞ iqtisadçısı /Fransız əsilli/ 
Cerard 
DEBRE 
1984 
Empirik iqtisadi analizin əsaslarını əhəmiyy də yaxşılaşdıran dövlət hesabat sisteminin 
 
TOBİN 
/1918/ 
 
 
nallığı, döv
kçi tədqiqa
 
ABŞ iqtisa
STİ
/1911-1991/
 
19
 
üc
nləşdirən tə
 
/1921/ 
 
 
 
 
ətli dərəcə
inkişafındakı fundomental tövhələrə görə 
 
 175
  
 
 
 
 
 
 
 
 
İngilis iqtisadçısı 
STOUN 
/
Əmanətlərə münasibətlərdə insan rın davranışlarının təhlilinə görə 
 
ABŞ n əsilli/ 
Franko 
İqtisadi və siyasi qərar q buletmədə sazişçilik və 
konstitutsion təməlli nə  əsaslarının işlənməsi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1987 
İqtisadi artım nəzəriyy əşdirdiyinə görə 
Riçard 
1913-1991/ 
 
1985 
 
la
 
 
 
 
 
 
 
 
 iqtisadçısı /İtalya
MODİLYANİ 
/1918/ 
 
1986 
 
ə
zəriyyənin
tədqiqatlarına görə 
 
ABŞ iqtisadçısı
Ceyms Makdcil 
BYUKİNEN 
/1919/ 
 
 
 
 
əsini zənginl
 
 
 
 176
 
 
 
177
 
 
 
 
 
 
 
ABŞ iqtisadçısı 
1988 
Bazarlar nəzə vhələrə görə 
Ekonometriyanın e ların təhlilinə görə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
N  
 
 
 
Robert 
SOLOU 
/1924/ 
 
 
riyyəsi və resursların səmərəli utilizasiyası istiqamətində yenilikçi tö
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fran çısı sız iqtisad
Moris 
ALLE 
/1911/ 
 
 
1989 
 
htimal əsaslarının sübutuna və müştərək iqtisadi struktur
 
orveç iqtisadçısı
Tryuqve 
XAVELMO 
/1911/ 
 
 
 
1990 
/müştərək/ 
 
Maliyyə nəzəriyyəsində yenilikçi tədqiqatlara görə 
 
 
 
178
 
 
 
 
 
 
               ABŞ iqtisadç ı       ABŞ iqtisadçısı          ABŞ iqtisadçısı 
                      Xarii                   Merton          
                MARKOVİS         MİLLER               
                           /1927/                      /1923-2000/                
1991 
Transaksiyon xərclərin, institusional struktu ın funksionallığının hüquqi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABŞ iqtisadçısı 
1992 
İnsan münasibətləri, qeyri-bazar və insan davranışlarının geniş dairəvi məsələlərinin 
makroekonomik analiz sferasında yayılması tədqiqatlarına görə 
ABŞ iqtisadçısı 
Qari 
BEKKER 
 
1993 
İqtisadi nəzəriyyə və kəmiyyət metodlarının tisadi və institusional dəyişiklikləri izah 
edən iqtisadi tarix t ın dirçəlişinə görə 
ıs
         Uilyam 
   ŞARP 
        /1934/ 
 
 
r n və iqtisadiyyatu
mülkiyyətçiliyinin açlışı və əhəmiyyətlərinin izahına görə 
 
Ronald 
KOUZ 
/1910/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
/1930/
 
 
 
 
 
 tətbiqi ilə iq
ədqiqatların
 
 
 
 
179
 
 
                      ABŞ iqtisadçısı                           ABŞ iqtisadçısı 
                    Rober Uilyam                         Duqlas Sesil 
                         FOQEL                                 NORT 
                                  /1926/                                              /1920/ 
Oyunlar n zəriyyəsinin əks ma ığın yenilikçi təhlilinə görə 
 
 
 
 
 
 
 
 
              ABŞ iqtisadçısı          ABŞ iqtisadçısı        A sadçısı 
                 /Macar əsilli/        
                       Con                        Con                 R rd 
                  XARŞANİ                 NEŞ                
                        /1920-2000/                       /1928/                  
 
dərin əşdirən rasional gözl şlənməsi və tətbiqi görə 
 
 
A ı 
Robert 
LUKAS 
/1937/ 
Assimetrik informasiya şəraitində stimulların iqtisadi nəzəriyyəsində fundomental tövhələrə görə 
 
 
 
 
1994 
/müştərək/ 
 
ə raqlarında tarazl
 
lman iqti
eynxa
 SEL
       /1930/ 
TEN 
1995 
 
Makro analiz olunan və iqtisadi siyasət anlamını 
l əmə hipotezinin i
 
 
 
 
 
 
BŞ iqtisadçıs
 
 
 
 
1996 
/müştərək/ 
 
 
 
 
180
 
 
 
 
 
 
 
             İngilis iqtisadçısı                        sı 
 
Törəmə qi ənməsinə 
görə 
 
isadçısı       ABŞ iqtisadçısı 
                     
 
 
Hin ısı 
/1933/ 
1999 
Müxtəlif mübadilə kursları recimlərində pu iyasətinin və optimal maliyyə sferalarının 
təhlili  görə 
       Kanada  iqtisadçı
                     Ceyms                                         Uilyam 
                  MİRRLİZ                                     VİKRİ 
6/ /1936/                                                  /1914-199
 
1997 
/müştərək/ 
 
ymətli kağızların /derivativlər/ gəlirlərinin yeni hesablama metodikasının işl
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   ABŞ iqt
                                        Robert              Mayron 
                                    MERTON          ŞOULZ 
                                                  /1944/                        /1941/                     
1998 
 
Əhalinin rifah halının iqtisadi təhlilinindəki 
apardığı tədqiqatlara görə 
 
 
 
 
 
 
 
 
d iqtisadç
Amartya 
SEN 
 
 
 
l-maliyyə s
nə
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Kanada  iqtisadç
Robert 
ısı 
 
k/ 
Yeni ekonom yyənin və 
empirik iqtisadiyyatın di analiz metodlarının 
firmaların, ev təsərrüfatları ə fərdlərin davranışına aid 
 
 
 
 
 
 
 
 
         AB  iqtisadçısı                                                 ABŞ iqtisadçısı 
niel 
ADDEN 
       /1937/  
Bazarlarda assimetrik in əsi və tədqiqinə görə 
 
 
 
 
 
 
 
 
     ABŞ iqtisadçısı                ABŞ iqtisadçısı                  ABŞ iqtisadçısı  
             Corc                            Maykl            
       AKRLOF                        SPENS             
            /1940/                                        /1943/                     43/  
2002 
şəraitində qərar qəbul etməyə /D.Kanema nalizin, məxsusi olaraq alternativ bazar 
mexanizmlərrinin öyrənilməsi /V.Smit/ üzrə tədqiqatlara görə 
MANDEL 
/  /1932
 
2000
/müş rətə
 
etrik nəzəri
mikroiqtisa
 v
yaranışı və öyrənilməsi istiqamətindəki tədqiqatlarına görə 
 
  Ş
                Cemes                                                       Da
              HEKMAN                                               F
                     /1944/                                                                   
 
 
2001 
/müş rək/ tə
 
formasiya probleminin işlənm
  
                 Cozef 
    LES         STİQ
      /19           
 
 
/müştərək/ 
 
İqtisad elmində psixoloci metodun tətbiqi, insan faktorunun tədqiqi və qeyri-müəyyənlik 
n/ və iqtisadi a
 
 
 181
  
 
 
 
 
 
 
          ABŞ və İsrail  iqtisadçısı                             AB sı 
                      Daniel                                        
                  KANEMAN                                        S
                                 /1934/                                                    
İqtisa ə 
 
                              ABŞ iqtisadçısı          İngilits  iqtisadçısı 
                              
/müş rək/ 
İqtisadi siyasətin müvəqqəti tərkib hissələ -tsikllər daxilində hərəkət edən qüvvələr 
zəminində dinamik makroiqtisad ta verdiyi tövhələrə görə 
 
Ş  iqtisadçı
    Vernon  
MİT 
    /1927/  
 
2003 
/müş rək/ 
 
tə
diyyatda müvəqqəti sıralar təhlil metodunun işlənməsinə gör
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  Robert                        Klayv 
               ENQEL                   QRENCER                   
                                            /1942/                                 /1934/ 
 
2004 
tə
 
sri və bizne
iyya
 
 
 
 
 
 
 
 
                     Norveç iqtisadçısı ABŞ iqtisadçısı 
                        Finn             Edvard 
KİDLAND    PRESKOTT 
                                               /1944/                       /1941/ 
 182
  
2005 
/müştərək/ 
 
əzəriyyəsinin köməkliyi ilə konfliktlərin yaxşı anlaşılması və əməkdaşlıqa görə 
 
Oyunlar n
 
 
      AUMAN        ŞELLİNQ 
/1930/                       /1921/ 
 
 
 
Norveç iqtisadçısı ABŞ iqtisadçısı 
Robert              Tomas 
 183
  
Əlavə 2 
 
 
 
LAUREATLARIN SAY XARAKTERİSTİKASI 
 
 
Ümumi mükafat sayı   34 
ərdi alanlar    20 
İki nəfər arasında bölgü 
Üç nəfər arasında bölgü 
Cəmi laureat sayı  
 
 
LAUREATLARIN VƏTƏNDAŞLIĞI VƏ MİLLİYYƏTİ 
 
 
Amerikan    35 
Britaniyalı    8 
Kanadalı    2 
Norveçli    4 
İsveçli     2 
Fransalı    1 
Holland    1 
Hindistanlı    1 
Alman     1 
SSRİ - Rus    1 
İsrail     1 
 
 
İQTİSADİYYAT SAHƏSİNDƏ NOBEL LAUREATLARI STATİSTİKASI 
/1969-2005-cü illər/ 
 
F
 14 
 3 
 57 
 184
  
Əlavə 3 
 
AYRI-AYRI DÖ MBAŞINA VƏ 
MÜVAFİQ ƏRAZİ VAHİDİNƏ DÜŞƏN 
NEFT HASİLATI 
/1901-1930-cu illər/ 
VLƏTLƏRDƏ ADA
Ərazi vahidinə düşən Adambaşına düşən neft hasilat neft hasilatı (ton) (min ton/min km2 ) ÖLKƏLƏR 
1901 1920 1930 1901 1920 1930 
Azə 1,35 4,120 94,25 33,33 118,39 rbaycan 3,944 
ABŞ 0,121 0,539 0,975 3,14 6,09 12,78 
Meksika 0 3,515 0,423 0,33 13,08 2,69 
Venesuella 0 0,125 6,815 - 0,08 20,18 
Kolumbiya 0,498 - - - - - 
Peru 0,045 0,245 0,459 0,19 0,06 1,25 
İndoneziya 0,017 0,076 0,116 0,17 1,89 3,41 
İran 0 0,510 0,813 - 1,33 3,64 
Polşa 0,103 0,061 0,039 4,47 2,24 1,92 
Ru  0,06 4,62 23,11 mıniya 0,085 0,158 0,585
Kanada 0,038 0,003 0,019 - - 0,02 
Argentina 0 0,024 0,087 - 0,008 0,43 
E  - - 0,70 kvador 0 0 0,129
Misir 0,3 0 0 0,026 - 0,25 
Yaponiya 0,004 0,005 0,005 0,01 0,02 0,81 
 185
  
Əlavə 4 
 
QLOBAL NEFT SİVİLİZASİYASININ ƏN MÜHÜM TARİXİ MƏQAMLAR 
 
Bizim eradan əvvəl IV-II miilliklər: Fə ntü və istehlak; 
 
Bizim eradan əvvəl III miillik: Asfaltdan Mesopotamiya və Misirdə inşaat materialı kimi istifadə; 
 
Bizim eradan əvvəl V-I atların antik odotun, 
Plu ə və Bibliya yazı a əks sədası; 
 
Bizim eradan əvvəl : Makidoniyalı İs rin Şə şündə  Azə n 
əraz  yanan n ona t  olunm
 
Bizim vvəl IV-II ər: Çi ı lakı; 
 
Bizi əvvəl III- əsrlər:  döyüş «yunan a i» adlanan neftli mə n 
istif
 
Bizim eradan vvəl II əşp rin təb ar qazla erin tək  özbaşın ış 
area canda oğrafi kontekstli toponium yaranı
 
X-XII  Ərəb və f imləri  Həsən di, İbn əveyh, Ə ulaf əsə də 
Azər zisində üsullı an nsiv mö uğu qey  
 
XIII an səyy Mark a, İosa rbaronun ərq səyahə rində Ab da 
neftç  mövcudl  bir da iqi və x ması; 
 
XIII- ər: Azərbaycanda neft quyularının qazılması tismarının peşə səvi nə 
yüks ən geniş aterial ə fiskal m ə; 
 
1594-cü il: Balaxanılı usta Allahyar Məhəmmədnur oğlunun inşa etdiyi quyunun 64 metrlik 
dəyrinliyə malikliyi faktı; 
 
1629-cu il: misyoner Delya Roşdalonun Azərbaycanda təbii neft fontanı haqqında qeydləri; 
 
1719-cu il: Rus çarı I Pyotrun Bakı və Şirvan neft mədənlərinin ələ keçirilməsinin məqsədlərinin 
Şərq yürüşü planlarına daxil etməsi; 
 
1723-cü il: Bakı mədənlərinin Rusiyanın ələ keçirməsi ilə dünyada ilk neft uğrunda dövləti 
mübarizə; 
 
1729-cu il: Bakı neftinin geniş çeşiddə Peterburq apteklərində satışı; 
 
1729-cu il: Abşeronda neft quyularının xəritəsinin tərtib olunması; 
 
1733-cü il: Peterburq EA-nın akademiki S.Q.Qemelin qeydlərində Bakıda 52 neft quyusunun 
mövcudluq təəssüratları;  
 
1804-cü il: Xəzərin Bibi-Heybət sahilində neft quyusunun inşaa edilməsi; 
 
1806-cı il: Bakıda neftçıxarmanın intensivləşməsi və onun hasilatının uçot-hesabat göstəricisinə 
çevrilməsi; 
 
XRONOLOGİYASI 
rat çayı ətrafında görü
II əsrlər: neft haqqında ilk xatir  yunan tarixçiləri Her
traxın əsərlərind larınd
IV əsr gəndə rq yürü  qədim rbayca
isində neftlə  çırağı əqdim ası; 
 eradan ə əsrl ndə təbii qaz n isteh
m eradan II  Hərbi lərdə təş hsulda
adə; 
ə
lı - Azərbay
I əsr: At ərəstlə ii yan rın y indən a çıx
ərazi-c şı; 
əsrlər: ars al Əbdül  Məsu Misq bu D rlərin
baycan əra  quyu neftçıxarm ın inte vcudl dləri;
əsr: İtaly ahları o Pol fat Ba  Ş tlə şeron
ıxarmanın uğu ha təsd atırlan
X lVI əsr və is
i
yyəsi
əlişi, neftd  tikinti m ı v exaniz kim  istifad
 186
  
1826-cı il: ABŞ-da düz axtarışı görə qazılan quyudan neft tapıntısı; 
1831-c
 
848-ci il: Bakıda dünyada ilk neft quyusunun mexaniki üsulla qazılışı; 
linal strukturlardan 
örünməsi; 
 aşkarlaması ilə ilk dünyəvi neft həyəcanının başlanğıcı; 
ıda 1879-cu ildə dünya neft tarixinə ilk şaquli inteqrasiyalı şirkət 
ını tərənnüm edən ilk ÜmumRusiya sərgisinin açılışı; 
veyş kanalını keçərək 
usiyanın maliyyə naziri İ.Vitte rəhbərliyi zamanında imperiya bubcəsinin mədaxil 
issəsinə neft gəlirlərini daxil etmişdir. 
 
i il: ABŞ-da Kanaua manufakturasında təbii qazdan ilk istifadə hadisəsi; 
1
 
1848-ci il: Kanada Geoloji Xidmətinin direktoru Ser Uilyam Loqanın antik
neftin təbii çıxışına təsadüf etməsi ilə neft-qaz yataqlarının axtarış və kəşfiyyatının nəzəri 
sasının qoyulması; ə
 
1854-cü il: Rumuniyada neft hasilatının intensiv başlanğıcı; 
 
1854-cü il: Qalsiyada kerosin sənayesinin təşəkkülü; 
 
854-cü il: Şüşə kolbalı məşhur «Vyana lampası»nın g1
 
857-cı il: Rumuniyada iri neft yatağının aşkarlanması; 1
 
1859-cü il: ABŞ-da Qərbi Pensilvaniyada polkovnik Dreykin artezan üsullu qazmada nəhəng neft 
atağınıny
 
1865-ci il: ABŞ-da ilk neftnəqletmə kəmərinin inşaası; 
 
1870-ci il: Amerikalı Con Rokfellerin dünyada ilk neft kompaniyası «Standart Oil»u yaradılması 
 
1871-ci il: ABŞ-da Pensilvaniyada ilk neft bircasının açılışı; 
 
1871-ci il: Azərbaycanda neft sənaye epoxasının başlanğıcı; 
 
1872-ci il: Neftin qiymətlərində ilk titrəyişlər, «Standart Oil» kompaniyasının neft industriyasının 
strateci seqmentləri emal və nəqliyyatın əlinə keçirməsi; 
 
1873-cü il: Norveçli iş adamları Nobellərin Bakıda neft işinin təşkilinə başlamaları; 
 
1879-cı il: Nobellərin Bak
«Nobel qardaşları» kompaniyasının təsisi;  
 
1886-cı il: Rusiyada ilk dövrü neft nəşriyyatının /«Trudı Bakinskoqo Otdeleniə İmperatorskoqo 
Russkoqo Texniçeskoqo Obhestva» / təşəkkülü; 
 
1887-ci il: Meksikada neft hasilatının başlanğıcı; 
 
1888-ci il: Sankt-Peterburqda neft istehsal
 
1890-cı il: «Royal Datç» kompaniyasının təsis edilməsi; 
 
1890-cı il: Bakı tərsanələrində ilk neft tankerinin inşaası; 
 
1892-ci il: «Şell» neft kompaniyasının təsis edilməsi ilə kerosin bazarının oliqopolizasiyasının 
başlanması; 
 
1892-ci il: «Mureks» kompaniyasına mənsub tankerin Bakı benzini ilə Su
Sinqapur və Bankonq limanlarına göndərişi; 
 
1892-cı il: R
h
 187
  
 
893-cı il: İndoneziyada neft hasilatının başlanğıcı; 1
 
898-cı il: Bakıda neft hasilatı həcminin ABŞ-ı ötməsi; 1
 
897-1906 cı illər: limanlar arası ən uzun magistral «Bakı-Batumi» neft k1 əmərinin inşaası və 
 Britaniya donanmasının daş kömürdən neft yanacaqlı sistemə keçidi;. 
907-ci il: ABŞ-ın Missuri ştatında ilk avto yanacaq doldurma stansiyasının açılışı; 
 İranda neft hasilatının başlanğıcı; 
 İraqda neft hasilatının başlanğıcı; 
909-cü il: Bibi-Heybət buxtasında ilk dəniz mədənin yaranışı; 
itriş Petrolium»/; 
 Oil» kompaniyasının Standart Oil New 
ersy /hazırda Exxon/, Standart Oil New York /hazırda Mobil/, Standart Oil Californiya 
 
şirkətlərinə parçalanması; 
 İlk dəfə benzin tələbinin kerosini üstələməsi; 
 ABŞ-da Pensilvaniyada ilk dəfə su vurumu metodu ilə layveriminin artırılmasının 
Rusiyada dünyada ilk dəfə olaraq neft sənayesinin milliləşdirilməsi və bu səbəblə də 
İlk dəfə dünya neft ehtiyatlarının tükənməsi haqqında proqnozların dövriyəyə çıxışı; 
paniyalarının prezidentlərinin neft qiymətlərini 
mək məqsədi ilə bir araya gəlməsi; 
: Azərbaycan Neft Sənayesi Elmi Tədqiqat İnstitutunun təsisi; 
930-cı il: Şərqi Texasda açılan nəhəng neft yatağı izafi istehsal yaradaraq neftin qiymətinin 
nməsinə rəvac vermişdir. 
un açılışı; 
şdirilməsi; 
açılışı;  
1904-cü il: Pirallahı adası sahilində neft hasilatına başlanğıc; 
 
904-cü il:1
 
1
 
908-ci il:1
 
909-cü il:1
 
1
 
1909-cü il: İngilis-Fars neft kompaniyasının təsisi /1954-cü ildə «B
 
1911-ci il: ABŞ Ali Məhkməsinin qərarı ilə «Standart
C
/hazırda Chevron/, Standart Oil Indiana /hazırda Amoco/, Standart Oil Ohio /hazırda BP
America/ 
 
1911-ci il:
 
1911-ci il:
tətbiqi; 
 
1920-ci il: 
Qərbin rus neftinin alınmasını boykot etməsi; 
 
1920-ci il: İlk tam dövlət mülkiyyətli «Azərineft» neft şirkətinin təsisi; 
 
1926-cı il: 
 
1928-ci il: Dünyanın aparıcı nəhəng neft kom
sabitləşdir
 
1929-cü il
 
1
aşağı düşməsi ilə müşayiət olunaraq qiymətlərin tənzimlə
 
1930-cı il: Moskvada İ.M.Qubkin adına neft-qaz institutun
 
1934-cü il: Küveytdə neft hasilatının başlanğıcı; 
 
1938-ci il: Səudiyyə Ərəbistanında neft hasilatının başlanğıcı; 
 
1938-ci il: Meksikada neft sənayesinin millilə
1939-cu il: Pirallahı adası sahilində açıq dənizdə metal dirəklər üzərində ilk qazma qurğusunun 
inşaası; 
 
 188
  
1941-ci il: Bakıda İliç buxtasında dünyada ilk maili trubin
 
li quyu inşaası; 
ası 
l: ABŞ-ın neft idxalçısına çevrilməsi; 
 Ərəb-Amerikan neft şirkəti «Aramko» Səudiyyə Ərəbistanıından Aralıq dənizinin 
ykot etməsi, 
ən sonrakı ilk neft böhranı; 
 Səudiyyə Ərəbistanı ilə İraqın neft sənayesinin vəziyyəti haqqında informasiya 
ərarası ilk saziş/; 
ağlanması, İkinci neft böhranı; 
ı; 
l: Şimal dənizində kəşfiyyat işlərinin başlanması; 
Britaniyaya neft satışına 
ası, Üçüncü neft böhranı; 
 Qərbi Sibirdə nəhəng «Samotlar» yatağının açılışı; 
969-cu il: Liviyada neft sənayesinin milliləşdirilməsi; 
973-cü il: 20 ildən sonra ilk dəfə yenidən neft tələbinin təklifi üstələməsi; 
ədə Misir və 
əstəkləməsi, Dördüncü neft böhranı; 
973-cü il: İxracat potensialı ildə 22 milyard m olmaqla Qərbi Sibir qazının Avropaya nəqlini 
ləli olaraq milliləşdirilməsi; 
irilməsi; 
 Venesuelanın «Shell», «Exxon» və başqa xarici kompaniyaların konsessiyasını 
illiləşdirməklə onların milli «Petroleos de Venesuela» şirkətinə qatması;. 
1947-ci il: Meksika körfəzi şelfində neft yatağının aşkarlanm
 
1948-ci il: Neft daşlarında neft-qaz yataqlarının açılışı; 
 
1948-ci i
 
950-ci il:1
Suriya və Livan sahillərinə yetişən nəhəng neft kəmərinin inşaası; 
 
1950-ci il: İngilis-İran kompaniyasını milliləşdirilməsi, Britaniyanın İran neftini bo
müharibəd
 
1953-cü il:
mübadiləsi. /Neft tarixində bu qəbildən dövlətl
 
1956-cı il: Neft daşımaları mühüm arteriyası Suveyş kanalının b
 
1956-cı il: Əlcəzair və Nigeriyada neft hasilatının başlanğıcı; 
 
1959-cu il: Liviyada neft hasilatının başlanğıcı; 
 
1959-cu il: Avropa qaz sənayesinin təməlini qoyan dünya qaz nəhəngi «Qroningen» /Niderland/ 
yatağının açılışı; 
 
1960-cı il: Qərbi Sibirdə ilk neft yatağı «Şaimsk»in açılış
 
1960-cı il: OPEK-in təsis edilməsi; 
 
964-ci i1
 
1964-cı il: Sıxılmış təbii qazın kontinentlərarası təchizatının müntəzəmləşməsi; 
 
1967-cı il: Ərəb-İzrail müharibəsi ilə «Aramco»nın ABŞ və Böyük 
mbarqo qoyme
 
969-cu il:1
1969-cu il: Şimal dənizində neft hasilatının başlanğıcı; 
 
1
 
1
 
1973-cü il: OPEK hasilatı azaldıb, neftin 70% qiymətini artıraraq İzraillə müharib
Suriyanı d
 
3 1
reallaşdıran nəhəng qaz kəmərinin inşaası; 
 
1974-1976 cı illər: Səudiyyə Ərəbistanının «Aramco»nu mərhə
 
1975-ci il: Küveytin «Gulf-BP» konsessiyasının milliləşd
 
1976-cı il:
m
 189
  
 
1979-1981c
neft rezervləri yaradılması praktikasına keçid, neft qiymətinin
ı illər: İran inqilabı, İran-İraq müharibəsi, ABŞ-da, Qərbi Avropada və Yaponiyada 
 bir barrelinin 40$-a yüksəlişi, 
ətbiq etməsi; 
ərinin birgə səyləri ilə neft 
ə başlanğıc; 
eyasının yaranışı; 
məsi; 
rə beynəlxalq deklorasiyanın imzalanması; 
i, kiçik neft kompaniyalarının iflası, 
ə OPEK-in müstəqil neft ixracatçıları ilə hasilatın 
ləşmələrə girməsi; 
5$-a yüksəlişi, Avropa qaz və enerji 
rgensiyası, Latın 
əsində özəlləşmə 
ndən işağalı neft qiymətlərinin yüksəlişinin rekord 
məsi 
Beşinci neft böhranı; 
 
1982-ci il: OPEK-in ilk dəfə hasilata kvotalar t
 
1986-cı il: Neftin bir barrelinin 10$-a qədər enişi; 
 
1987-ci il: Başlıca Səudiyyə Ərəbistanı olmaqla OPEK ölkəl
qiymətlərinin bərpası; 
1990-1991-ci illər: İraqın Kuveytə intervensiyası, BMT-nin İraqa sanksiyalar tətbiq etməsi; 
 
1991-ci il: SSRİ-nin süqutu; 
 
1993-1994-cü illər: Rusiyada neft kompleksinin özəlləşdirilməsin
 
1993-cü il: Xəzər neft həyacanının başlanğıcı; 
 
1994-ci il: «Əsrin müqaviləsinin» bağlanması, Bakı-Ceyhan id
 
1995-ci il: «Petro-Canada» şirkətinin özəlləşdiril
 
1997-ci il: Kiotoda CO2 emissiyasının azaldılması və neft-qaz istehsalına ekoloji pressinqin 
gücləndirilməsi üz
 
1998-ci il: Neftin bir barrelinin yenidən 10$-a qədər eniş
nəhənglərin birləşməsi, ilk dəf
əhdudlaşdırılmasına rəğmən sövdəm
 
1999-cü il: İqtisadiyyatın dirçəlisi, neftin bir barrelinin 2
bazarlarının geniş liberallaşma, ABŞ-da elektrik və qaz kompaniyalarının konve
merikası, Yaxın Şərq və Afrikada xarici investorlar üçün neft-qaz sahA
tendensiyalarının güclənməsi. 
 
003-2004-cü illər: İrakın ABŞ tərəfi2
səviyyədə qeydə alınması. 
 
005-ci il: Neftin bir barelinin rekord 70$ həcminə yetiş2
 190
  
Əlavə 5 
ENERGETİK  RESURSLAR 
 
PLANETİN RESURSLAR BAZASI 
 
1.Neft Perspektivlik imkanları 40-50
Ehtiyatlar - 270-300 milyard ton. İllik məsrəf 3 milyard ton. 
 il. 
2.Təbii qaz perspektiv. 
Ehtiyatlar - 151 trilyon m . İllik məsrəf 2,2 trilyon m3. 30-50 illik 3
3.Daş kömür imkanlığı 100 ildən çox. 
Ehtiyatlar 10 trilyon ton. İllik məsrəf 5 milyard ton. Mənimsəmə 
4.Yanar şistlər Ehtiyatlar 40 trilyondan çox. Zəif istifadə olunur. Yüksək əmək tutumludur. Tullantılıq bolluğuna ğörə məhdud perspektivlidir. 
5.Torf hdud perspektivlidir. 
Ehtiyatlar 150 milyard ton. Ekoloji pozuntuluğuna ğörə mə
6.Çayların 
hidroenerjisi istifadə olunur və perspektivliyini itirilməmişdir. 
Ehtiyatlar 150 milyard ton. Ekoloji problemliyə baxmayaraq aktiv 
7.Atomun parçalanması Fiziki olaraq ehtiyatlar tükənməzdir. Ekoloji t
və nüvə sintezi enerjisi baxmayaraq s
əhlükəli olmasına 
on illərdə bu sahədə mühafizəldi keçid əldə edilmişdir. 
8.Qeotermal enerji Yetərli ehtiyatlıdır. Zəif istifadə olunur. Perspektivlidir. 
9.Dənizlərin 
qabarma və çəkilmələri, okean Yetərli ehtiyatlıdır. Zəif istifadə olunur. Perspektivlid
axınları enerjisi. 
ir. 
10.Günəş radiasiyaı. Praktiki tükənməzdir. Məhdud istifadə olunur. Perspektivlidir. 
11.Külək enerjisi Çoxdan istifadə olunur. Yerli əhəmiyyətlidir və dokal keyfiyyətdə də perspektivlidir. 
SU  RESURSLARI 
1.Okean və dəniz suları 
Keyfiyyət miqdarı mahiyyətcə dəyişməsə də bir qədər dayazlıqlarda 
turşulaşma gedmişdir. Qlobal olaraq agır metallarının həcmi 
artmışdıir. Hesağb olunur ki, çirklənmə mümkün normaları aşmışdır. 
2.Göllər və su anbarları Ehtiyatlar 5000 m
3 su həcmindədir. Turşulaşma və çirkləşmə 
müşahidə olunur. 
3.Axar sular -çaylar Çox hallarda dərin antropoqen transpormasiya olunmuş. İntensiv istifadə edilir. 
TORPAQ  RESURSLARI 
1.Torpaqlar Qlobal olaraq pozuntuludur, əkin sahələrinin 20% duzlaşmışdır. Ekstrimal tənzimləmə tələb olunur. 
2.Relyefin qeomorfoloji 
strukturu 
Faydalı qazıntıların hasilatı və insanın təsərufat fəaliyyəti nəticəsində 
lokal dəyişmişdir. Diqqət tələb edir. 
3.Geomorfoloci dərin Yeraltı su sorumları su hövzələrinin doldurulması nəticəsində lokal 
 strukturlar dəyişmişdir. Diqqət tələb edir.
MİNERAL  RESURSLAR 
1.Metal filizlər qeyri-metal 
faydalı qazıntılar Müntəzəm olaraq tükənir. Tənzimləmə tələb edir. 
BİTKİ  VƏ  HEYVANAT 
DÜNYASININ RESURSLARI 
1.Bitki biokütləsi Qlobal azalmışdır. Diqqət və tənzimləmə tələb edir. 
2.Bitki örtüyünün təsərrufat 
istehsalı Yalnız məhdud miqyaslarda artım mümkündür. 
3.Bitki aləminin qenetik növ 
quruluşu 10% bitkilərin məhv olması təhlükəsi vardır. Qorunma tələb edir. 
4.Heyvanat aləminin biokütləsi Ümumiyyətlə stabildir. Diqqət və tənzimləmə tələb edir. 
5.Heyvanat aləminin 
təsərrufatarlıq istehsalı 
İstənilən səviyyədən bir qədər azdır. Artım imkanlıdır /xüsüsən lokal 
olaraq/. Perspektivlidir. 
6.Heyvanat aləminin qenetik 
növ quruluşu 
1000-dən çox iri heyvanların və naməlum sayda kiçikləin də itməsi 
təhlükəsi. Labüd qorunma və himayətçilik ehtiyasındadır. 
İQLİM  VƏ  REKREASİYA-TƏNƏFFÜS  RESURSLARI 
 191
  
1.Təbii iqlim resursları Antropoloji faktorların təsiri altında kəskin dəyişmə təhlmövsudluğu. Zəruri tənzimləmə ehtiyaslıdır. 
ükəsinin 
2.Ümumi ekooci bal
resursları 
önməz dəyişkənlik təhlükəsi 
vardır. Zəruri diqqət və tənzimləmə üzrə təcili tədbirlər ğörülməsi ans 
Tükənməyə yaxındır. Geomühitin d
ehtiyaclıdır. 
3.Rekreasion resurslar Tükənmə və itmə sürəti yüksəkdir. Diqqət tələb edir. 
MƏKAN  VƏ  ZAMAN R SUE RSLARI 
1.Ərazi, su, kosmik məkan 
resursları 
Qeyri-qənaətçilik, qeyri-səmərəlik və çirklənmə müşahidə olunur. 
Artıq məskunlaşma və tullantıların yüksək konsentrasiyası 
mövcüddur. Diqqət və tənzimləmə tələb olunur. 
2.Zaman resursları 
Ən defisit resurslardan biridir. Bəşəriyyət hələ ki, sistemli resurs 
düşüncəsinə keçid etməmişdir. Hər an və zaman zaman 
çatışmamazlıqı mövcüddur. 
 192
  
Əlavə 6 
 
 
 
L MÜDA
 
 
SOSİA FİƏNİN OBYEKT VƏ SUBYEKTLƏRİ 
SXEMİ 
ЯЩАЛИНИН 
СОСИАЛ  
МЦДАФИЯСИ
 
 
СУБЙЕКТЛЯР 
 
 
ОБЙЕКТЛЯР 
ВЯТЯНДАШЛАР 
ХИДМЯТЛЯР 
МАДДИ НЕМЯТЛЯР
ДЮВЛЯТ 
 193
  
Əlavə 7 
 
DÜNYANIN TANINMIŞ OFOŞOR ZONALARI 
Sıra 
№ OFOŞOR ZONA  
 
OFOŞORLUĞUN GÖSTƏRİCİLƏRİ
1. Seyşel adaları 
Ofoşorluğu  məkanları sırasındadır. Burada qeydiyyat 
prosesi sadəliyi ilə fərqlənir. Verci və hesab sistemi yoxdur. 
Konfedisiallıq tam təmin olunmuşdur. 
n ən münbit
2. Cəbəllüdtariq Böyük Britaniya. Güzəştli vergi. 
3. Dominika İnkişaf edən o ergilərdən tam azad. foşor mərkəz. V
4. Panama Vergilərdən tam azad. 
5. Beliz Vergilərdən tam azad. 
6. Virqin adaları Böyük Britaniya. Vergilərdən tam azad. 
7. Men adası Böyük Britaniya. Avropa biznesi üçün maraql uristiksiya. Vergilərdən tam azad. 
ı y
8. Mavriki Hind okeanında ofoşor zona. Vergilərdən tam azad. 
9. Baham adaları Vergilərdən tam azad. 
10. Sent-Kits və Nevis Karib hövzəsində ofoşor zona. Elastik və aydın qanunvericilik Vergilərdən tam azad. 
11. Cersi və Qrensi adaları Böyük Britaniya Vergilərdən tam azad. 
12. Terksi və Kaikos adaları Böyük Britaniya. Vergilərdən tam azad. 
13. Qonkonq alq Respublikasının prefekturas ad. Çin X ında. Vergilərdən tam az
14. Kayman adaları Böyük Britaniya. Ofoşor maliyyə mərkəzi. Valyuta nəzarəti yoxdur. ilərdən tam azad. Verg
15. Bəxreyn Vergilərdən tam azad. 
16. Sinqapur Vergilərdən tam azad. 
17. Panama Vergilərdən tam azad. 
18 Atil adaları Hollandiyaya məxsudur. Vergilərdən tam azad. 
19. Lixtenşteyn Güzəştli vergi. 
20. Luksenburq Güzəştli vergi. 
21. Kipr Güzəştli vergi. 
22. İsveçrə Güzəştli vergi. 
23. ABŞ, Delever ştatı Güzəştli vergi sistemi və asan qeydiyyat prosseduru. ABŞ-dan kənarda biznes fəaliyyətinidə kompaniya vergilərdən tam azad olunur. 
24. ABŞ, Nevada ştatı Güzəştli vergi. 
25 Böyük Britaniya Ofşor və onşor sxem üzrə biznes fəaliyyətinin qeydiyyat məkanı. 
 
 194
  
SOSİAL İQTİSADİ VƏHDƏTDƏ ANLAŞILAN 
Asiya istehsal üsulü usən də əkinçilikdə 
riqasiyanın tənzimlənməsində iştirakı formasında yaranan istehsal ukladı. Əsas əlamətlərini 
əyatının nizamlanmasında dövlətin amazdığı, 
rət mə üsusi istismar üsull nla belə Asiya 
istehsal üsulunun mahiyyəti fund
 
Aç q c ın bir ölk i məhdudlaşmamışdır. 
 
«  y ksək texnolo
 
A n a agent - mövcud tikada agetlər sövdələşmələri, kommersiya 
ə liyyatla ə yetirən ic kret hüquqi və fiziki şəxs ola bilər. Hüquqi 
ş  q insipal, əmt  
 
A y aksioner cəmiyy lına məlum payın daxil edilməsini göstərən və qazanc 
p ı - divident şəklində gəlirin h  
 
A iz v
ə övüdür. arici mallar cəlb edilirlər. 
i ter ıxmaq üçün həyat güclərini 
b
r ətin subye
 
ər - təsərrüfat  keçirmək üçün mövcud xərclərin sərf 
m tisadi cəhətdən li olub-olmamasının müəyyənləşdirilməsi 
r irəli gələn fərqli v
 
r ızca altruisme  naminə təmənnasız olaraq öz mənafeyini 
a ət əxlaqi 
l rın, korp irliklərin və digər təsərrüfat subyektlərinin vahid 
yyətində birləşməs
l , vüsət,  
i fın ampli
vəsaitləri lunan
məhsulun xərclərinə hissəvi qatılması metodu ilə onların sonrakı istifadəsi üçün istehlak 
əvəzlənməsini təmin edən iqtisadi proses. 
 
Antik iqtisadiyyat - Qədim Yunanstan ərazisində təhəkküd tapmış iqtisadi quruluş. Antik 
iqtisadiyyat ilə Asiya istehsal üsulu mahiyyətcə fərqli səciyyə daşıyırlar. Quldarlıq quruluşunu 
təşviq və təqdir etməsinə baxmayaraq antik iqtisadiyyat «despotlu» Asiya cəmiyyətindən 
demokratik hesab edilir. 
 
Anderklas /andersinif/ - sosial iyerarxiyanın dibində olanlar, insanı simasını itirmişlər 
/narkomanlar, əyyaşlar və sair./ 
 
Anomiya - /fransızca anomia – qanunun olmaması/ qanunsuzluq, cəmiyyətdə böhran zamanı 
təsbit olunmuş normalara zidd davranış. 
 
Arbitraj - qiymət fərqinə rəğmən mənfəətin alınması prosesi. Eyni səhmlər müxtəlif bircalarda 
eyni vaxtda fərqli dəyərdə satılır. Alış və satış fərqi isi digər bircaya nisbətdə mənfəət imkanlıdır. 
 
Artefakt - /latınca artefactum süni düzəldilmiş/ insan tərəfindən yaradılan predmet. 
 
 
- Qədim Şərqdə dövlətin təsərrüfat həyatında, xüs
ir
təsərrüfat h
tica
 aparıcı rolu, səxsi əmlak toxunulm
u komponentlər təşkil edir. Bunuhdudluğu kimi x
omental konteksttdə tam açılmamış qalmaqdadır. 
ədən digərinə yerinə dəyişməsi rəsmı əmiyyət - insanlar
Ağ axalıqlar» - yü giyalı iş prosesində çalışanlar, intelegensiya. 
ge t - /latınc  hərəkətdə olan/ prak
mə rını yerin
isimli agent pr
raçılardır. Agent kon
əxs əənin satışını reallaşdıran kommersiya agenti delkredere adlanır.
əti kapitaksi a /səhm/ - 
ay issəsini almağa ixtiyar verən qiymətli kağızdır.
ks ergisi - /lat. accidepe - k
tə ödənilən vergi n
əsmək, biçmək/. Xüsüsi istehlak mallarının satıcıları tərəfindən 
Bu verciyə vətən və xdövl
 
«Akt v yoxsullar» - aşağı ma ial imkanlı olaraq bu səviyyətdən ç
səfər
 
ər edənlər. 
Akto lar - sosial hərək kti. 
Alternativ xərcl  fəaliyyətini həyata
olun asının iq nə dərəcədə əlveriş
zəru iliyindən ariasiya. 
Altu izm - /frans - başqa/ başqasının
qurb n verməkdən ibar prinsip. 
 
Ama qamisiya - icmala orasiyaların, b
aksio
 
ner cəmi i. 
Amp ituda - uzaqlaşma genişlik ölçü mənalarını ifadənləndirir. İqtisadi termin kimi də
işləd
 
lir - İqtisadi inkişa tudası. 
Amortizasiya - əsas n və digər aktivlərin köhnəlməsinə rəğmən istehsal o  
 195
  
Asudə vaxt - özünü r
dən 
hi ticarət yolu ilə 
ində - avtarkiya, 
tur. 
si, pulla hesablaşmaların həyata keçirilməsi, dövriyyə üçün kredit vəsaitlərinin 
ların buraxılması kimi funksiyaları yerinə yetirən xüsusi 
-təklifin məcmusu, hər hansı əmtəə üzrə bir qrup 
iymətli kağızlar, mənzil, informasiya məhsulları bazarı 
 
ərinin sərbəstliyini təmin edən azad təsərrüfatçılıq forması. 
ib hissəsi. 
qtisadi və texniki gücünü nümayiş etdirir. Orta biznes 
redelennoqo Mesta Citelğstva sözlərinin abbervaturası/ yaşayış yeri 
kisəsi mənasını ifadələndirir/ əmtəələrin alqı-satqı prosesi ilə 
/ingilis və fransızca brocour vasitəçi, kiçik ticarətçi/ bircada əmtəə, qiymətli kağızlar və 
çün gəlir və 
eallaşma vaxtı. 
 
Attityud - köhnəlmiş sosial təcrübənin təsiri ilə yeni sosial hərəkətə hazırlıq. 
 
Audit - /latınca  auditus - qulaq asmaq/ predmetini maliyyə-mühasibat hesabatlarının faktları, 
əsas aparıcı qayəsini müstəqillik prinsipi təşkil edən audit, material-texniki, intellektual və 
mənəvi əlamətləri özündə cəmləşdirərək optimal dayanaqlı nəzarəti həyata keçirən təftiş təyinatlı 
fəaliyyət sistemi. 
 
Auksion /hərrac/ - /latınca auctbo - onis – artırma, qiymətin artırılması yolu ilə satış/ əvvəlcə
müəyyən edilmiş yerdə və dövrdə bir sıra əşyaların ayrı-ayrı hissələrlə, şifa
ümumi aşkarlıq şəraitində satılması nəzərdə tutulur. 
 
Autsayderlər - heç bir inhisarçı birliklərə daxil olmayan kiçik və orta müəssisələr. 
 
Avizo - bank, kommersiya, mühasibat təcrübəsində əsasən bir kontragentdən digərinə göndərilən 
hesablama əməliyyatlarının yerinə yetirilməsi haqqında rəsmi məlumatdır. 
 
Avtarkiya - öz gücünə istinadən iqtisadiyyat qurma. İqtisadiyyat model spektr
açıq iqtisadiyyat və dünya bazarı kimi konfiquratik sistemə malikdir. 
 
Bağlı cəmiyyət - insanları sosial yerdəyişməsinin məhdudlaşdıran sərt sosial struk
 
Banklar - /italyanca banko – masa, oturacaq mənasını ifadə edir/ pul vəsaitlərinin toplanılması, 
kreditlərin verilmə
emissiyası, müxtəlif qiymətli kağız
iqtisadi institut. 
 
Bazar - ayrı-ayrı əmtəələr və xidmətlər üzrə satıcılarla alıcıların birgə fəaliyyəti mexanizmi 
olmaqla iqtisadi münasibətlərdə tələblə
adamların sövdələşməsi ilə baş verən sıx fəaliyyət münasibətləri və əmtəə-pul mübadiləsi 
forması. Bazarın əmtəələr və xidmətlər, istehsal vasitələri, iş qüvvəsi, elmi-texniki işləmələr, 
innavasiya və patent, valyuta, maliyyə-q
kimi növlərini fərqləndirirlər. 
Bazar iqtisadiyyatı - bazar subyektl
 
Bazar infrastrukturu - iqtisadiyyatın ümumi quruluşunun bazar sisteminə xidmət edən və onun 
fəaliyyəti üçün zəruri şərait yaradan tərk
 
Biznes - /ingiliscə bisinesse – məşqul, qayğılı/ gəlir götürməyə yönəldilmiş iqtisadi fəaliyyət. 
Miqyasına rəğmən nəzəri və praktiki təsnifata görə biznes kiçik, orta və böyük fəaliyyət 
qruplarına ayrılır. Böyük biznes dövlətin i
daxili iqtisadi konyukturadan asılı olaraq qrupu daxilində rəqabətə istinad edən prinsiplər 
əsasında təşəkkül tapır. Kiçik biznes isə əsasən daxili bazara köklənən əmtəə və xidmətləri 
reallaşdırır. Biznes istehsal, kommersiya və maliyyə növlərinə də ayrılır. 
 
Bomj - /rusca - Bez Op
olmayan, sərsəri həyat sürən fərd. 
Birca - /almanca pul qabı, pul 
məşğul olan bazarın təşkilati forması. Burada alqı-satqı əməliyyatları brokerlər və dilerlər 
tərəfindən həyata keçirilir. Bircanın əmtəə, fond, valyuta və əmək növlərini fərqləndirirlər. 
 
Broker - 
valyuta bircasında vasitəçilik edən şəxs. 
 
Büdcə - /latıca bulga, fransızca bougette - hər iki dildə kisə, sandıq/ cari il ü
xərclərin pul ifadəsində hesablanmış nisbətdə bölgüsü sistemidir. 
 
 196
  
Bürokratiya - idarəetmə aparatı, məmurlar. 
n əhalinin ayrı-ayrı 
əşqulluq populyasiyasının dinamik prosesləri.  
yəti. 
luğu. 
ası nəticəsində zərər, 
ın tədavüldən çıxarılması 
ınca ərizə, bəyannamə/ məlumat elanı. Deklarasiyanın gömrük, poçt, vergi kimi 
, uzlaşma aparılır. 
ış 
ə bazarda daxili bazara nisbətən öz dəyərindən ucuz qiymətə satılması. 
n, kredit banklarının müvəqqəti sərəncamına 
əbləği və ya qiymətli kağızlar. 
m də sonradan daha baha qiymətə satmaq məqsədilə qiymətli 
ışı və 
ığının pozulması. 
 
Cini əmsalı - İtalyan iqtisadçısı K.Cininin yaratdığı bütün gəlirlər məbləğini
qrupları arasında bölgüsünü xarakterizə edən gəlirlər konsentrasiyası indeksi. 
 
Cəmiyyət - sosial tip və sosial münasibətləri əks etdirən insanların birgə yaşayış və fəaliyyətinin 
tarixən yanamış forması. 
 
populyasiya - mDe
 
Devasiya - qeyri mənəvi və qanundan kənar hərəkət. 
 
Depersonallaşma - insan şəxsiyyətinin dağılmaı vəziy
 
Deprivasiya - lazimi həyat normasından məhrum olma və ya müvafiq şərit məhdud
 
Desil - əhalinin məcmui gəlirlərinin həcmcə 10 bərabər qrupa bölən rancir variantı. 
 
tlıq, nəyinsə azlığı, maliyyə sahəsində gəlirlər üzrə xərclərin artmDefisit - qı
çatışmama deməkdir. 
 
ınca  deflatio - genişlənmə, şişirtmə/ artıq kağız pullarDeflyasiya - /lat
ilə pul kütləsinin azaldılmasıdır. Proses əksər hallarda pul islahatlarından öncə baş verir. 
 
Depressiya - /latınca depressio - kiçilmə, dərinləşmə/ iqtisadi eniş prosesi İqtisadi tsikl dörd 
fazanı: eniş, depressiya, canlanma və yüksəlişi əhatə edir. Yüksəliş iqtisadi inkişaf əyrisinin 
yüksək nöqtəsi depressiya isə onun aşağı həddidir. 
 
a - /latDeklarasiy
növləri vardır. 
 
Dekompozisiya metodu - idarəetmə nəzəriyyəsində sistemin sadələşdirilməsinin geniş təhlil 
obyekti kimi şərh olunur. Onun köməyi ilə sistem tərkib və sistemaltı hissələrə, məqsəd və 
məqsədaltı tapşırıqlara və digər törəmə qruplara bölünərək bir-birindən asılı olmadan həll edilir. 
Sonradan onlar arasında rabitə
 
Dempinq - /ingiliscə dompen, dumpen - atmaq, düşmək, əldən salmaq/ qəsdən ucuzlaşdırılm
eksport malların xaricd
 
Depozit - müəssisələrin və ayrı-ayrı fiziki şəxsləri
həvalə olunan pul m
 
Dəqiq /birdəfəlik/ tədqiqatlar - informasiya yığımı və ya sosial hadisənin öyrənilmə anından 
kəmiyyət xarakteristikası. 
 
Diversifikasiya - /latınca - diversificatio dəyişkənlik, müxtəliflik, fəaliyyət/ obyektlərinin 
bölünməsi və məhsul namenklaturnun genişləndirilməsi, istehsalın bir-biri ilə əlaqəsi olmayan 
növlərinin eyni zamanda inkişafı. 
 
Diler - birca agenti olan ayrıca şəxs və firma. Əgər broker alqı-satqıda yalnız vasitəçilik edir və 
buna görə gəlir əldə edirsə, diler hə
kağızlar alır. Bundan başqa, dilerlər bir-birilə, brokerlərlə, bilavasitə alıcı və ya satıcılarla 
sövdələşmələrə girə bilərlər. 
 
 - etnosun bir hissəsinin mənşəyi məntəqəsindən kənarda, digər ölkələrdə yaşayDiaspor
yaratdığı icması. 
 
siya - sosial institutun funksionalDisfunk
 
Dilənçi - yalnız özünün fiziki, bioloji tələblərinin ödəyən, məcmuii gəliri yaşayış minimumunda 
 197
  
2 dəfə aşağı olan, sədəqə diləyən insanlar. 
 
Divident - /latınca dividendus - bölgüyə düşən/ vergiləri ödədikdən, istehsalın genişləndirilməsi 
üçün məbləğləri ayırdıqdan, ehtiyatlar doldurduqdan, istiqraz faizləri verildikdən və direktorları 
ndırdıqdan sonra hər il səhmdarlar arasında bölüşdürülən xalis mənfəət. 
srəflərini ödəyə bilməyən müəssisələrə dövlət büdcəsindən ayrılan 
ı dotasiyanın həcmini azaldır. 
uş prinsiplərdən real hadisə, proses, 
l fondlarının cəmindən ibarətdir. Bu 
akterində heç 
vəz olunması 
ılıq. 
ə də, elmi sferada onun ilk görüntüləri XIX 
ə buraxmışdır. Öncə bitkilərin, canlı orqanizmlərin həyat birliklərinin, ətraf mühit 
əmtəə ilə yanaşı kapital, investisiya, xidmət 
cə açılan. 
şısında duran elmi-texniki inkişaf vəzifələrinin həlli üçün 
yyədə pul kütləsinin artmasına gətirib çıxaran pul nişanlarının dövriyyəyə 
idxalının qadağan edilməsi və ya digər dövlətə məxsus olan əmlakların saxlanılması, xarici 
mükafatla
 
Dotasiya - gəliri cari mə
təxsisatlardır. Planlı-zərərlə işləyən müəssisələrin sayının azalmas
 
Doktrina - nəzəriyyədən fərqli olaraq əvvəlcə qoyulm
faktorlardan irəli gəlir. 
 
Dövriyyə vəsaitləri - istehsal dövriyyə fondları ilə tədavü
nisbət 4:1-ə bərabərdir. 
 
Dövlətsizləşdirmə - iqtisadiyyatda dövlətin rolunun azaldılması ilə mülkiyyətin xar
şiklik etmədən şaquli təsərrüfat əlaqələrinin üfüqi təsərrüfat əlaqələri ilə əbir dəyi
prosesi. 
 
opsoniya - iki tərəfli inhisarçDu
 
Dübarə yoxsulluq - vəsaitlərin qeyri-səmərəli məsrəfi nəticəsində əsas istehlak tələblərinin ödəyə 
əyən ailə kateqoriyası. bilm
 
Ehtiyac - yoxsulluğun orta səviyyəsi. 
 
Ekologiya - son bir neçə onillikdə meydanı genişləns
yüzillikdə təzahür etmişdir. Yunan mənşəli ev, yaşayış yeri və bu kimi analoci anlamları 
ifadələndirən «ekos» məfhumunu ilk dəfə klassik darvinizm nümayəndəsi E.Hekkel 1866-cı ildə 
i dövriyyəyelm
problemlərini tədqiqat predmeti seçən ekologiya, karbohidrogen erasının XX əsrdə yüksəliş 
tapan templəri və bu əsnada insanın təbiətə təsirinin artması fonunda ekosistemin və biosferin 
bütün qatlarını inhisara alan çağdaş bir elmə çevrilmişdir. Ekoloji problemlərin artan təsir gücü 
əksər elmlərin ekologizasiyasına gətirmişdir. 
 
Ekonometriya - iqtisadi obyekt və proseslərin qarşılıqlı rabitəsini riyazi-statistik və model 
kontekstində öyrənən elmi təlim. 
 
Eksport /ixrac/ - /latınca exporto - aparıram/ beynəlxalq ticarətin tərkib hissəsi olaraq əmtəələrin 
xaricə göndərişi. Müasir dünyada eksport prosesi 
sferalarını da əhatə etmişdir. 
 
Ekzo - /yunaca bayıra/ xari
 
Eqalitarizm - dövlətdə yaşayan bütün vətandaşların faktiki material bərabərliyin  yaradılması  
cəhdi kimi baxılır. 
 
al - cəmiyyətin qarElmi-texniki potensi
nəzərdə tutulan kadr, maddi-texniki, informasiya və təşkilati ehtiyatların məcmusunu xarakterizə 
edir. 
 
Empirik tədqiqatlar - elmin sərt tələbləri əsasında yeni biliyi keyfiyyətə rəvac verən nismi 
şmiqyaslı təlqiqat metodu. geni
 
 
 
ya - dövriEmissi
buraxılması mənasını daşıyır. 
 
Enbarqo - dövlət hakimiyyəti tərəfindən qızılın, valyutanın, malların, sərvətlərin ixracı və 
 198
  
gəmilərin öz ölkəsinin limanına daxil olmasının qədağan edilməsi deməkdir. 
dövründə burcua dövlətinin iqtisadi funksiyalarının güclənməsi ilə 
stilah kimi istifadə olunmuşdur. 
isteminin inkişafı, əlillərin cəmiyyətə inteqrasiyası, uşaq fəqirliyinin xəbərdarlığı və 
inin təkmilləşdirilməsi, keyfiyyətli təhsil və səhiyyə 
dılmış məhsulun dəyərinə mövcud müəssisənin real payı. 
mənfəəti və əsas fondların amortizasiyası əlavə dəyərin 
oxasındakı aqrar inqilablar zamanında yetişərək 
tensialını təyin edən mühüm göstərici kimi, əmək vəsaitlərinin 
kimi də çıxış edir. Onun spesifik əlaməti müəyyən istehsal tsikli 
ərini tədricən hazır məhsulun üzərinə köçürülməsindədir. 
 məqsədilə ilə faktorinq kompaniyalarının ticarət sazişləri üzrə qısamüddətli 
şərti olaraq mülkiyyt formasını ehtiva edən ictimai-iqtisadi 
masiya. XVII əsrdə elmi dövriyəyə çıxarılmışdır. 
ələr zərurəti təşkil ediən natural təyinatlı təsərrüfat. 
 
Endo - /yunanca içəri/ daxilə açılan. 
 
Enqel qanunu - bu qanuna görə gəlir artıqca ərzaq xərcləri azalır, ikinci dərəcəli şeylərə - 
ətə olan xərclər artır. xidm
 
Elita - /fransızca –elite  ən yaxşı, seçilmiş/ cəmiyyətin yüksək təbəqəsi 
 
Etatizm - /fransızca «eta» sözündən yaranan dövlət mənasını ifadə edən məfəhum/ siyasi-iqtisadi 
müstəvidə «dövlətçilik» anlamı. İlk başlanğıcda dövlət mərkəziyyətçiliyi prinsipi mənasında, 
onradan, imperializm s
əlaqədar olaraq kapitalist ölkələrinin təsərrüfatının inkişafında dövlətin iqtisadi siyasətinin 
rolunu səciyyələndirən i
 
Ev təsərrüfatı - birgə yaşayan ailə, bir adam və ya insanlar qrupu. 
 
Ədalətli cəmiyyət - yüksək sosial qaratlı, real amal və istəklərə əsaslanır. Sosial müdafiənin 
ı sünvanl
məhdudlaşdırılması. pensiya sistem
xidmətinə giriş, əhali məşğulluğunun təminatı və yeni iş yerlərinin açılması kimi prioritetləri əks 
etdirir. 
 
Əlavə dəyər - istehsal prosesində yara
Müəssisənin işçilərinin əmək haqqı, 
həcmini müəyyən edir. 
 
Əmək resursları - müəssisənin potensial fəhlə qüvvəsini, personal muzdla işləyən daimi, qeyri-
daimi, ixtisaslı və qeyri-ixtisaslı tam, kadrlar isə əsas ixtisaslı ştat və daimi işçi heyətini əhatə 
edir. 
 
Əmtəələr və xidmətlər bazarı - müxtəlif ərzaq məhsulları, şəxsi istehlak əmtəələri, məişət, 
kommunal, nəqliyyat xidmətləri, mədəniyyət, təhsil, səhiyyə üzrə pullu xidmət bazarları. 
 
nənəvi cəmiyyət paradiqması - neolit epƏ
kapitalizmə qədər dövrü əhatə edən cəmiyyət formasiyası. 
 
sas istehsal fondları - istehsal poƏ
dəyərində əks olunur. Milli sərvətin çox dəyərli hissəsini təşkil edən əsas fondlar, həm də ümumi 
təkrar istehsal prosesinin həlledici şərti, əmək məhsuldarlığını, istehsalın səmərəliliyini, iqtisadi 
qüdrəti artıran mühüm amil 
ərzində aşınma ölçüsünə istinadən dəy
 
Faktorinq - maliyyə sistemidir, bu sistemə müvafiq olaraq, mal tədarükçüsü ödəmənin böyük 
hissəsini dərhal almaq, borcların tam ödəməsinə zəmanət vermək, hesabların idarə olunması 
xərclərini azaltmaq
tələblərdə başqasına güzəştə gedir. 
 
Fenomen - qeyri-adi hadisə. İqisadi hadisələrə hissi qavrayış. /məsələn, pul münasibətləri/. 
 
Feodal - /latınca feodum əmlak/ orta əsrlərdə feodun sahibi, iritorpaq mülkiyytçisinə verilən ad. 
 
 
Feodalizm - torpaq üzərində 
for
 
Feodal iqtisadiyyatı - bazisini kəndli və sənətkarların xırda istehsalı, feodalların torpaq 
əti və xarici iqtisadi əlaqmülkiyy
 
Fiziokratlar - /yunanca physis - təbiət, kratos - qüvvə/ başlıca ideyasını təbii ahəngdən 
 199
  
qaynaqlanan liberalizm təşkil edən XVIII əsrdə yananmış iqtisadi təlim. Görkəmli 
irabo. 
ızların alqı-satqısının həyata keçirildiyi bazar. 
çün xüsusi olaraq təlim 
əyyən məbləqdən yuxarı 
i - çatdırılma müddətləri müəyyən edilən müqavilə forması olaraq real malın mütləq 
ərin diferensasiyası - məcmui gəlirirn adambaşına düşən orta ölçüdə əhali arasında 
nəzəriyyəsinə əsaslanan iqtisadi fenomen. Praktik müstəvidə 
pirik 
ı 
 
ə
Holland sindromu gerçəkdən ayrı-ayrı 
- milli iqtisadiyyatın real göstəricisi kimi il ərzində istehsal və istehlak 
nümayəndələri F.Kene, A.Türqo, V.M
 
Fluktuasiya - iqtisadi piramidanın titrəyişi. 
 
Fond bircası - qiymətli kağ
 
Formal nəzarət agentləri - nəzarət funksiyalarını yerinə yetirmək ü
görmüş və məvacib alan şəxslər. 
 
Fors-macor - müqavilələrə daxil olan və nəzərdə tutulmayan səbəblər üzündən öhdəliyi yerinə 
yetirmədiyinə görə məsuliyyətdən azad olmağı öncədən nəzərdə tutan şərtdir. 
 
Forvard - çatdırılma müddətindən asılı olmayaraq qiymətləri təsbit edilən müqavilə forması. 
 
Franşiza - sığorta müqaviləsinin şərti, buna əsasən sığortaçı mü
ayaraq zərərin əvəzini ödəməkdən azad edilir. olm
 
Friksion işsizlik - zəruri və müəyyən mənada arzu olunan işsizlikdir. Adətən, iş axtaranlar və 
əmək qabiliyyətli olanlar aid edilir. 
 
Fri-rayderlik - vicdansız müştəri, pul ödənişini gecikdirən. 
 
Fyuçer saziş
alınmasını nəzərdə tutmayan əmtəə bircasında bağlanan razılaşma. 
 
Gendr - sosial cins. 
 
Gəlirlər - təsbit olunmuş təqvim mərhələsində daxil olan pul vəsaitləri /əmək haqqı, təqayüd, 
renta, müavinət, aliment, qononar və sair/. 
 
Gəlirl
bölgüsü. 
 
Hetro - /yunanca - özgə, yad/ başqa. 
 
Həyatın dəyəri - müvafiq vaxt çevrəsində orta ev təsərrüfatında fəktiki istehlak olunan xidmət və 
nemətlərin pul dəyəri. 
 
Həll ağacı - qəbul olunacaq qərar alternativləri və addımları məhdud olduqda tətbiq edilir. Çox 
addımlı qərar qəbulu prosesinin optimallaşdırılması həll strukturu, sxemi. Struktur problemlərin 
həllin təhlilində qəbul olunur. 
 
Hipoteza - tam əsaslandırılmamış ehtimal. 
 
Holdinq - vahid strukturun birləşməsi, müəssisələrin səhmlər paketinə nəzarəti həyata keçirən 
idarəetməni təmin edən təşkilat formasıdır. Belə təşkilatın səciyyəvi xüsusiyyəti onun çoxamilli, 
kompleksli təsisat olunmasındadır. Holdinq dövləti və qeyri-dövləti sistem əsasında yaradılır. 
 
olland sindromu - Xekşer-Olinin H
böyük neft hasilatçısı olan bir sıra ölkələrdə, daha qabaritli formada isə Niderlandda em
sınaqdan keçmişdir. İzafi qaz potensialını ixracata yönəltməklə büdcəni və iqtisadiyyatın
bilmərəkdən müvafiq resursun inhisarına buraxan Hollandiyada gəlir artımı qeyri-ticari əmtəənin
istehsal tələbinin genişlənməsin  gətirmiş, ənənəvi ixracatyönümlü emal sənayesi sahələrində isə 
istehsalın məhdudlaşmış və nəticə ölkədə çatışmayan əmtəələrin idxalının yüksəlişinə səbəb 
olaraq davamlı böhranla müşaiyət olunmuşdur. 
zamanlarda müxtəlif səviyyədə Norveç, İngiltərə, Meksikada yaşanmışdır. 
 
 
əhsul /XMM/  Xalis Milli M
etdiyi əmtəə və xidmətlərin dəyərini əks etdirir. 
 200
  
 
Xarici effektlər - üçüncü tərəfə xeyir və zərər gətirən fəaliyyət. 
 
Xarici ticarət balansı - müəyyən müddət
ətini xarakterizə edir. 
ə ölkəyə ixrac və idxal edilən malların dəyərinin 
eyd etmək üçün bank, 
modeli istehsal və məhsul bölgüsünün sahələrarası balansına, 
 
tdiyi korparotiv dəyərlər yaratmaq; işçilərlə 
un genişləndirilmiş forması. İdarəetmə uçotunun məqsədi 
masiyalarla təmin etməsi təşkil 
lə məhv olurlar. 
t səviyyəsinin yüksəldilməsinə imkan verən, kəmiyyətcə çox və keyfiyyətcə 
tdirir. 
kişaf konsepsiyasına üstünlük verən XIX əsrin ortalarında Almaniyada yaranmış 
n biri. Görkəmli nümayəndələri A.Müller, F.List, V.Roşer, 
ə olunması səviyyəsinə görə, həmçinin cəmiyyət və onun 
təsərrüfatı, ovçuluq, balıqçılıq. 2.Sənaye və tikinti. 
ət 
tələb. 
nisb
 
cirləmə - valyuta riskinin sığorta edilməsinin müxtəlif metodlarını qXe
birca və kommersiya təcrübəsində istifadə olunan termindir. 
 
ərclər-buraxlış - riyazi-iqtisadi X
konkret olaraq isə məhsulun dəyəri ilə onun buraxlışının pul ifadəsində xərclər məbləğinin 
müqayisəsinə əsaslanır. 
 
Xraizmatik liderlər - imkanları transsaksion rəhbərlərdən üstün olan bu tip liderlər işçiləri adi
səviyyədən çox daha intensiv əməklə yüksəltmək bacarığına malikdirlər. Xraizmatik liderliyin 
mənbəyini əsas üç prinsip təşkil edir ki, bunlar da aşağıdakılardır: işçilərə gələcək görünüşün 
dəqiq bölgüsünü vermək; kollektivin müdafiə e
qarşılıqlı etibarı təlim etmək. 
 
İdarəetmə uçotu - maliyyə uçotun
rəhbərliyi idarəetmə qərarlarının qəbul edilməsində lazımi infor
edir. 
 
İctimai təkamül - sosial dəyişmələr yolü, hansı kı, rəqiblər təbii ölüm
 
İqtisadi artım - həya
yaxşı əmtəə və xidmətlərin istehsalı nəzərdə tutulur. İqtisadi artım mahiyyətcə müəyyən müddət 
ərzində istehsal edilmiş ümumi milli məhsulun və ya xalis milli məhsulun faizlə artımını və ya 
onların adambaşına düşən kəmiyyətini əks e
 
İqtisadi nəzəriyyənin tarixi məktəbi - induktiv tarixi itədqiqat metodlarına əsaslanaraq milli 
iqtisadi in
iqtisadi fikrin mühüm cərəyanlarında
t. K.Knist, B.Qildebran
 
İqtisadi sistem - iqtisadiyyatın başlıca probleminin həllinin təşkili və idarə edilməsinə görə, 
əhdud resurslardan istifadmövcud m
üzvlərinin tələbatının ödənilməsinə görə, bir-birindən fərqlənən iqtisadi şəraitin və amillərin 
məcmusudur. İqtisadi sistemin dörd növünü - bazar, inzibati-amirlik, qarışıq və ənənəvi növlərini 
fərqləndirirlər. 
 
İqtisadiyyatın sektorları - 1.Kənd, meşə 
3.Xidmətlər, ticarət, nəqliyyat, rabitə, təhsil, elm və sair. Çox vaxt birinci və ikinci sektorlar 
material istehsal sektoru adlanır. Bunula belə sektorlar real və maliyyəyə bölünür. Real sektor 
əmtəə və xidmətləri əhatə edir. Beynəlxalq çevrədə iqtisadiyat digər 3 sektorda tərənnüm olunur. 
ət. 2.Özəl-kommersiya. 3.Mənfəət götürməyən üçüncü sektor adlanan qeyri-hökum1.Dövl
təşkilatları qrupu. 
 
İmitasiya - bədəl, bənzətmə, saxta. 
İmport /İdxal/ - /latınca importo - daxil edirəm/ əmtəə və xidmətlərin idxalı, Görünən, 
görünməyən və kapitalın importu adlanan üç böyük kateqoriyaya ayrılır. 
 
İmic - şəxsiyyətin və ya təşkilatın ictimai portreti -reputasiyası. 
 
İmperativ - /latınca –imperativus təsiredici/ vacib və mühüm, qeyri-şərtsiz 
 
İndustial cəmiyyət - XIX əsrin 40-cı illərində yaranan sosial-iqtisadi nəzəriyyə. Lideri amerikan 
iqtisadçısı və sosioloqu P.Draker hesab olunur. Nəzəriyyə görə industrial cəmiyyətin yaranışını 
 201
  
XX əsrdə korparasiyanın yüksəlişi ilə bağlıdır. XIX əsr kapit
qabaq adlandırılır. 
alist cəmiyyəti isə industrialdan 
ndən formal olaraq qəbul edilmiş yeni normalar. 
kil edir. 
təhsil və mədəniyyət ölçülü sosial qat. 
liyə gətirən 
ən etmək 
in iqtisadiyyatda yerləşdirilməsi. 
ət, korporasiya, həmkarlar təşkilatı və həm də rəqabət, inhisar, 
i qərarların qəbulunda institutlar, dövlət, qanunçuluq, ictimai təşkilatlar, 
eyri-iqtisadi xarakterli təsisatlar mühüm rol oynadıqı sfera. 
tomatik tənzimlənməsi 
ını tənqid edir. 
amanı əmələ gələn işsizlik. 
 
İnstitusiya /norma/ - əhalinin münasibət bəsləməsindən asılı olmayaraq parlamentlər və digər 
qanunverici orqanlar tərəfi
 
İnteraksiya - qarşılıqlı hərəkət. 
 
İndividualizm - latın mənşəli bölünməzlik mənasını ifadə edərək Azərbaycan dilinə tərcümədə 
fərdiyəçilik anlamını verir. Mahiyyətcə son hesabda cəmiyyətə qarşı qoyulmuş ayrıca fərd 
mövqeyini şərtləndirən dünyagörüşüdür. Onun nəzəri əsasını şəxsiyyətin muxtariyyəti və 
ının tanınması təşhüquqlar
 
İndustrial cəmiyyət paradiqması - ənənəvi ictimai quruluşu əvəz etmiş, əl əməyini sıxışdıran 
maşın mexanizmlərin əmələ gəlməsi, genişlənən və çoxçeşidli emal prosesi, texnoloji inqilablar 
və kapital dünyasının hakim kəsildiyi cəmiyyət tipi. 
 
İntelliqensiya - ziyalı, yüksək 
 
İmmiqrasiya - başqa ölkəyə daimi yaşayış və ya uzunmüddətli yaşayış üçün gediş. 
 
İndunsiya - xüsüsi mülahizələrdən ümumi nəticə çıxarmaq. 
 
İndeks metodu - indekslərin köməyi ilə sosial-iqtisadi hadisələri ölçüləndirərək vahid
ədqiqat usulu. Öyrənilən hadisənin dinamikasının təsir edən faktorları müəyystatistik t
üçün tətbiq edilir. Əsas analitik tələbləri: xarakterlilik, transiztlilik və daxili anlaşma. 
 
İnhisar /monopoliya/ - /yunanca monos - vahid, + poleo - satıram/ rəqabət meydanında tək 
hakimiyyətlik. 
 
İndeksasiya - inflyasiya şəraitində pul tələblərinin və müxtəlif gəlirlərin real miqdarını saxlama 
xüsusiyyətdir. 
 
İnnavasiya - /latınca innovare yeniləşmə/ texnika və texnologiyanın yeni növlərini təmin edəcək 
bir proses kimi vəsaitlər
 
İnsan kapitalı - insanın gələcək əmək gəlirlərinin çıxılmış dəyəri. Bilik, ixtisas, səriştə, təhsil 
insan kapitalının indikatorlarıdır. 
 
İnstitutsional - /latınca institut» cəmiyyətdə qəbul olunmuş, həmçinin qanun formasında 
məhkəmləndirilmiş müəyyən adətlər, qaydalar və təsisatlar sistemi/. müasir institut anlayışı 
olduqca genişdir, o həm dövl
vergi, sabit təfəkkür tərzi, hüquqi normalar kimi şərh edilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İnstitusionalizm - iqtisad
strukturlar, ənənə və sair iqtisadi, q
İqtisadi münasibətlərin subyektlərini, şəxsi maraqlarını öyrənməyə etiraz edən institusionalizm 
ictimai motivlərə, insanların davranışlarına üz tutur və bazarın av
konsepsiyas
 
nstitutsional işsizlik - əmək bazarının qeyri-səmərəli fəaliyyəti zİ
 
asiya qurğusu. İnteqrator - inteqr
 
İnteqrasiya - /latınca integratio - bərpa olunma, integrationis - tam, vahid/ müasir dünyada 
ölkələrini təsərrüfatlarının obyektiv birləşmə prosesi. Məqsədini iqtisadi artım teplərin 
 202
  
davamlılığına rəğmən əldə olan resusurslardan maksimal dərəcədə effektli istifadəni təminatı 
təşkil edir. Beynəlxalq iqtisadi inteqrasiya əsas beş mərhələdən keçir: azad ticarət zonası, 
tre - qarışmaq/ təsərrüfat və iqtisadi həyata məqsədyönlü təsir, 
ormada pulların daha böyük 
və xidmətlər 
ə edilməsi və 
lərə bir başa nəzarət etməyə imkan 
sında sərt 
iş SSRİ və Şərqi Avropa ölkələrində, hazırda isə Kubada və bir sıra Asiya 
 
ın, yəni torpağın, evlərin və digər tikililərin girov qoyulması olub borc pul üçün 
yət. İqtisadi, ictimai institutların və 
miyyətdə üstün hakimiyyəti. 
ri. 
/ və gələcək dörün xərclərinin /yeni 
əhsul istehsalı üçün xərclər-bu xərclər gələcəkdə istehsal olunacaq məhsul xərclərinə aid 
/ cəmində ehtiva olunur. 
stehlak minimumu - elmi nöqteyi-nəzərdən fərdin və ailənin minimal insani tələbdərini ödəyən 
mək yaşlı olub ictimai istehsalda iştirak etməyən əhali qrupu. 
 
ş əmlak mənasını ifadələndirir. 
gömrük ittifaqı, ümumi bazar, iqtisadi ittifaq və iqtisadi və valyuta ittifaqı. Müvafiq 
inteqrasiyanın beş pilləsini hələlik AB keçmişdir. 
 
İntervensiya - /latınca interven
dövləti müdaxilə. 
 
İnflyasiya - /latınca inflatio - şişirtmə/ dövriyyədə olan kağız pul kütləsinin artımı nəticəsində 
pulların dəyərinin kəskin aşağı düşməsi prosesi. Hiperinfilyasiya inflyasiyanın son kəskin 
tuğyanıdır. 
 
İnsayder - maliyyə və digər bu kimi informasiyalara girişi olan fərd. 
 
İnteraktiv lider - konsensus şəraitində işləməyə meylli olan interaktiv rəhbərlər əsasən qadınları 
əhatə edir. 
 
İnvestisiya - /latınca investment geyindirmək mənasında/ ən ümumi f
pullar əldə edilməsinin məqsədili istifadəsi. Pulların daşınmaz əmlaka, sənaye 
sferasına qoyuluşu birbaşa investisiya adlanır. Belə hal investora müəssisənin idar
nəzarətinə imkan verir. Portfel investisiyalar isə müəssisə
vermir. Belə halda investor səhm sahibi olmaqla mənfəət dividenti əldə edir. 
 
İnvariant - dəyişməz kəmiyyət, miqdar. 
 
İnzibati-amirlik sistemi - iqtisadiyyatın idarə edilməsində və planlaşdırılma
inzibatçılığa üstünlük verilən, təsərrüfat subyektlərinin hüquqları məhdudlaşdırılılan iqtisadi 
sistem. Əvvələr keçm
dövlətlərində fəaliyyət göstərir. 
İpoteka - əmlak
təminat rolunu oynayır. 
 
İsteblişment - cəmiyyətdə dayanaqlı, möhkəm vəziy
təşkilatların cə
 
İstehsal faktorları - istehsal xərclə
 
İstehsal xərcləri - məhsul /iş, xidmət/ hazırlanmasına çəkilən canlı və maddiləşmiş əmək 
məsrəflərinin məcmusu. Əmtəə-pul münasibətləri şəraitində dəyər formasında çıxış edir. 
İstehsal dövriyyə fondları - istehsal ehtiyatları, bitməmiş istehsal, özü ehtiyacları üçün istehsal 
edilmiş yarımfabrikatlar /detal, yığma, konstruksiya və sair
m
edilir
 
İ
real alış qiymətlərində əmtəə və xidmətlər çeşidi. 
 
İstehlak səbəti - orta statistik vətəndaşın fiziki qüvvəsini bərpa etmək üçün zəruri ərzaq çeşidi. 
Buraya həm də ərzaq çeşidi ilə yanaşı qiymətləri əhəmiyyətli olmayan qeyri-ərzaq məhsulları və 
xidmətlər də daxildir. 
 
İşsiz - əmək qabiliyyətli və ə
 
Kampaniya - hər hansı bir aksiya keçirməyin tədbirlər kompleksi. 
Kapital - latın və alman dilində ba
 
Kapitalizm - /latınca capitalis - baş, əsas, başçı/ şəxsi mülkiyyət və azad rəqabətin hökm 
 203
  
sürdüyü iqtisadi sistem. Daha çox Avropa, ABŞ, Yaponiya, Avstraliyada intişar tapmışdır. 
Kapitalizm termini digər iqtisadi termin kapitaldan başlanğıc alır. Onun ilk əlamətləri Qədim 
Romada müşahidə olunmuş və ticarətin, sənayeləşmənin, bank işinin təşəküllü ilə XV əsrdə daha 
təzahürlü gerçəkliyə çevrilmişdir. XVII əsrin sənaye inqilabı kapitalist münasibətlərinin 
əb - iqtisadi nəzəriyyənin kamilləşdiyi, metodoloji prinsip aldığı təlimlər sistemi. 
teristikasına görə iqtisadi 
əmiyyət ayrı-ayrı fərdlərin 
 Əmək bütün iqtisadi proseslərin əsası, istehsal nəzəriyyəsi mübadilə nəzəriyyəsini 
imləri Ç.Kobb və P.Duqlasın ABŞ-ın XX əsrin 20-ci 
 hesablanaraq - istehsal həcminin istehsalın əsas faktorları: əmək və 
ikdə, əlaqəli merx/mercisrı/ əmtəə və xidmətlər ticarəti. 
əmiyyət. Əsas prinsipi «hər kəsə bacarıq və tələbinə görə». 
 
lərin iqtisadi fəaliyyəti haqqında məsləhət vermə 
sərrüfat 
 digər üzvünə əks olan tərəfdaş. 
luq və son qeyri-bərabərliklə ölçülən insan təhkimçiliyinin soial, iqtisadi 
ək şərtilə pul və ya əmtəə 
inkişafında yeni amil olmuşdur. Kapitalizm azad sahibkarlıq və yaxud «xalis kapitalizm» 
formasında nisbətən XIX əsrdə Böyük Britaniya iqtisadiyyatında görünmüşdür. 
 
Karbohidrogen erası - karbohidrogen resurslarının texnikanın qaynaq elementinə çevrildiyi 
sivilizasion mərhələ. 
 
Klassik məkt
adlanan istiqamət formalaşdı. Klassik məktəbinin ümumi xarak
proseslər insan təbiətindən və onun şəxsi maraqlarından doğur və c
məcmusu olaraq onların maraqlarını əks etdirir. Tarixin hərəkətverici qüvvəsi təbii güclərdən 
qaynaqlanır.
doğurur. İqtisadiyyatın inkişafı prosesində demoqrafik faktora istinadən sərvətlər özləri 
sərhədləri müəyyən edirlər. Klassik məktəbi A.Smit, və D.Rikardo təlimləri də adlandıraırlar. 
 
Klirinq - qarşılıqlı tələb və öhdəliklərin hesablanması yolu ilə nağdsız hesablamalar sistemi. 
Ölkə daxilində klirinq, hesablama ödəmələri vasitəsilə yerinə yetirilən banklar arasında nağdsız 
hesablamalar sistemini özündə əks etdirir. 
 
Kobba-Duqlas funksiyası - Amerikan al
illərində emal sənayesinə
kapitaldan aslılığını ifadə edir. Bu funksiyaya görə istehsal həcmi iki faktorla istifadə olunan 
istehsal vasitələri kapital və əməyin miqdarı ilə təyin olunur. 
 
Kommersiya - /latınca com - birl
 
Kommunizm - tam bərabərlik, istehsal vasitələri üzərində ictimai mülkiyyət üzərində qurulan 
hipotetik ictimai-iqtisadi c
 
Kompaniya - /latınca som-s, birlikdə + panis - çörək/ iqtisadi termin, firma təşkilat. 
Konsaltinq - satıcı və alıcılara müəssisə
mənasında işlədilir. 
 
Konsorsium - kommersiya iştirakçılarının təşkilati-hüquqi birlikləri formalarından biri. 
 
Konsessiya - dövlət və bələdiyyəyə mənsub təbii sərvətlərin, müəssisə və digər tə
obyektlərinin təsibit olunmuş müddətdə müqavilə əsasında istismara verilməsi forması. 
 
 
 
 
 
Konturagent - partnyor, sazişin
 
Kommersiya - əmtəə və xidmətlər ticarəti. 
 
Konformist - həqiqətə yaxın olan yanılmağı, onu təkzib etməkdən təhlükəli bilən insan. 
 
Korrelyasiya - iki təsadüfü ölçünün qarşılıqlı aslılıq səviyyəsi. 
 
ləlik - tam hüqüqsuzKö
və hüquqi forması. 
 
Kredit - /latınca creditum - o, inanır, o borc verir/ faiz ödəm
formasında verilən borc. 
 
Qartal effekti - yaxın insanları az tanış olan insanlara nisbətdə pis anlamaqın psixoloci 
paradoksu. 
 204
  
 
Qaçqınlar - məcburi miqrasiya kateqoriyası. 
 
Qarışıq iqtisadiyyat - çoxukladlılı, əksərən bazar iqtisadiyyatının variyasiyası. Qarışıq 
iqtisadiyyat özü-özlüyündə ictimaiyyətin sosial problemlərinin həlli istiqamətində bir sıra 
məxsusi tipoloji - liberal, sosial orientasiyalı və sosial-demokratik modelləri ehtiva edir. 
 
eyri-bazar sektoru - bazar sferasına istinad olunan qeyri-səmərəli təşkilatlar, zQ ərərlə işləyənlər 
tləri - dostlar və tanışlar. 
triyası məhşur maliyyəçi və inhisarçılar Rokfeller, 
 onun böyük hissəsinə olan nisbəti, 
ppollon 
əli Parfeon və ümumiyyətlə əksər kitabların perepletu qızıl kəsimdədir. 
ası, dünya 
n, əmtəə və xidmətlərin, kapital və işçi qüvvəsinin, biliyin təcəssümündə vahid 
ə lokal /regional/ vəhdət. 
ant - /qrant – ingiliscə dotasiya, subsidiya və hətta təqayüd/ müvaiq layihələri 
un bazar qiyməti ilə balans dəyərinin fərqi. 
nı, yaxud 
ğızlara kapital qoyuluşuna, əmtəə 
ə fəaliyyətinin nəticələrinin nisbi dəyişməsinə təsir edən iqtisadi alət 
ə yanaşılır. Çoxnövlü olmasına baxmayaraq, əsasən üç - istehsal, maliyyə və maliyyə-
ının bütün sferasını: qablaşdırma, hazır məhsul, istehlakçıya çatdırma 
anın tərkib hissəsini olan təlimdir. Loqistik xərclər, loqistik zəncir, loqistik 
mənfi yönümlü əlavə dəyər yaradanları əhatə edir. 
 
zarət agenQeyri-formal nə
 
Qeyri-maddi aktivlər - uzun müddətli istifadə üçün nəzərdə tutulmuş hər bir material-əşya 
mahiyyətinə malik olmayan, lakin dəyər qiyməti olan gəlir gətirən hüquqi vəsaitlər: elmi 
nailiyyət, ədəbiyyət, incəsənət üzrə müəlliflik və şəriklilik hüququ, elektron-hesablayıcı 
kompyter proqramları, patent ixtira, seleksiya nailiyyətləri, faydalı modelləşdirmə hüququ, 
ticarət-xidmət nişanları, lisenziyalar, «Nou-xau» torpaq sahələrindən, təbii ehtiyatlardan istifadə 
hüquqları, təşkilatı xərclər, firmanın qiyməti və sair. 
 
Qiymət - əmtəənin dəyərinin pulla ifadəsidir. 
 
Qızıl əsr - 1870-1914-cü illəri əhatə edir. Məzh bu zaman kəsiyində neft sənayesi, dəmir 
yollarının geniş çəkilişi, avtomobil indus
Qould, Ford, Vanderbilt, Karneqi, Morqan, Friq Rotşild kimlərin əzm və səyləri nəticəsində 
yüksək inkişaf tapmışdır. Bu sərmayçilər Vəhşi Qərb çöllərində intəhasız investisiyalar qoyaraq 
öz rəqiblərini sıradan çıxarmış xələfləri üçün saysız-hesabsız kapital qoyub getmişlər. 
 
Qızıl kəsim - «ilahi proporsiya». Parçanın bütün uzunluğunun
onun da böyük hissəsinin kiçiyinə nisbətinə bərabərdir. 0,618 və ya təxminən 5\8. A
Belvoderskiyin heyk
 
Qloballaşma /kürəsəlləşmə/ - /latınca globus - kürə/ beynəlmilləşmənin yüksək faz
təsərrüfatını
bazara çevrilməsi prosesi. 
 
Qlobalistika - qloballaşmanı tədqiq edən elm sahəsi. 
 
a - qlobal vQlokoloizasiy
 
nunu - XVI əsr ingilis dövlət və maliyyəçisi Qreşmanın adı ilə bağlı qanun. Pis Qreşman qa
keyfiyyətli pullar yaxşı keyfiyyətliləri dövriyyədən çıxarır. 
 
 
 
Qr
gerçəkləşdirmək üçün ayrılan pul və material vəsaiti. 
 
Qudvil - firmanın işgüzar reputasiyası və ya on
 
Laq - vaxt etibarı ilə bir hadisənin onunla bağlı digər hadisəyə nisbətən geridə qalması
onu ötüb keçməsini əks etdirən göstəricidir. 
 
Leveric - təsbit olunmuş və olunmamış gəlirlərdə, qiymətli ka
ehtiyatlarının kapital məbləğinə, xüsusi kapitalın borc kapitalına nisbəti. Praktiki prizmada 
levericə istehsal-maliyy
kimi d
istehsal formasında çıxış edir. 
 
terial təminatLoqistika - ma
və sair əhatə edən nəqliyyat, təchizat, ehtiyatlara nəzarət informasiyaların işlənməsi sahəsində 
planlaşdırılm
 205
  
əməliyyat, informasiya axını, loqistikanın əsa
 
s tədqiqat obyektlərindəndir. 
olmaqla 
şəxsi mülkiyyət, azad sahibkarlıq və 
ır. 
 xüsusi mülkiyyətin iqtisadiyyatda payının çox olması və üstün mövqe 
ında dollar təklifləri dərəcələrinin orta ədədi 
mühasibat 
imi 
 
 icazə deməkdir/ ayrı-ayrı şəxslərin və təşkilatların patentlə mühafizə 
n, istehsal sirrindən, ticarət markasından 
lə almaqla bağlı olmadan dövlət hakimiyyət 
ndirmək olar. Bütün iri təşkilatlar, 
ər, assosiasiyalar inkişaf etmiş bazar iqtisadiyyatı ölkələrində lobbizmlə məşğul olurlar və 
di şərtlər kompleksini ifadə edir. Şərtlər kompleksinə aşağı 
Liberal, Liberalizasiya - /latınca libiral liberalis - azad, libiralizm liberalis müstəqil/ latın 
mənşəli liberal isminin paronimləri liberalizasiya və liberalizm bir başa tərcümədə azad mənasını 
ifadə edir. Lakin bu istilahlar iqtisadi sferada ayrı-ayrı anlayışlarda təcəssüm olunur. 
Liberalizasiya azad ticarətdə meyl artımını, liberalizm isə bazar iqtisadiyyatının bazisi 
bu prosesləri öyrənən iqtisadi nəzəriyyəni tərənnüm edir. Müasir zamanda liberalizm anlayışı 
əhəmiyyətli dərəcədə təbəllüdatlara uğramışdır. Lakin onun 
azad rəqabət kimi əsas prinsipləri dəyişməz olaraq qal
 
Liberal iqtisadiyyat -
tutması, təsərrüfat qanunvericiliyinin onların dövlət tərəfindən ola biləcək təsirindən qorunması, 
dövlət tənzimlənməsinin məhdud xarakter daşıması və əsasən makroiqtisadi prosesləri əhatə 
etməsi, əhalinin bir çox zəruri yaşayış problemlərinin həll edilməsindən dövlətin təcrid edilməsi, 
sosial məqsədlərin həyata keçirilməsinə yönəldilən xərclərin qalıq xarakter daşıması, ümumi 
milli məhsulda dövlət büdcəsinin payının az olması və sair bu kimi prinsiplərlə xarakterizə 
olunan təsərrüfat sistemi. 
 
LİBOR - London banklararası depozitlər bazar
qiyməti kimi hesablanan faiz dərəcəsi. Bu dərəcə hər gün Londonun «Faynenşl Tayms» 
qəzetində dərc edir. 
 
Likvidlik - mövcud borcların vaxtında ödənilməsi, balans aktivlərinin pul öhdəliklərinə 
çevrilməsi bacarığı ilə ölçülür və qısa müddətli borcların, onun dövriyyə aktivləri ilə ödəniş 
ölçüsünü əks etdirir. Təşkilatın real vəziyyəti ümumi göstəricilər üzrə illik yekunlar - 
balansı əsasında təhlildə qiymətini alır. 
 
Lizinq - /latınca laxare - azad etmək/ istehlakçının sifarişi əsasında əmlakı satın almaqla onu 
istehlakçıya vermək məqsədilə həyata keçirilən xidmət növü. Lizinq müqaviləsinin obyekti k
istehsal vasitələri - istehsal təyinatlı binalar, maşınlar, dəzgahlar, nəqliyyat vasitələri və digər 
əmlak ola bilər. Lizinq iştirakçısı kimi üç tərəf - satıcı, lizinq müəssisəsi və icarəçi çıxış edirlər. 
Lisenziya - /latınca ixtiyar,
olunan ixtiralardan, texniki biliklərdən, təcrübədə
rinə verilən icazə.  istifadə etmələ
 
 - mahiyyətcə lobbizmi vəzifəli şəxsi əLobbizm
orqanlarında normativ hüquqi aktların, qərarların qəbul edilməsində, iqtisadiyyatın müəyyən 
sahəsinin maraqlarını ifadə edən fəaliyyət kimi səciyyələ
birlikl
o, iqtisadi qanunvericiliyin ayrılmaz hissəsini təşkil edir. ABŞ-da lobbizm qanunu 1946-cı ildə 
konqres tərəfindən qəbul edilərək qüvvədədir. 
 
Lornes əmsalı - gəlirlərin qeyri-bərabər bölgüsünün nisbi xarakterizə edən biçim. 
 
Lornes əyrisi - qruplar üzrə toplum ayrı-ayrı elementlərinin konsentrasiyasının qrafik 
illiustrasiyası. Lornes əyrisi əyani olaraq ailələr üzrə faktiki gəlir bölgüsünü bərabər bölgüdən 
əhliilində istifadə də tətbiq edilir. ayırmaq t
 
Lyumpen - kasıb, avara, cəmiyyətin dibində olaraq onu inqilabi çevrilişlə devirmək istəyindəki 
sosial təbəqə. 
 
Maastrix meyarları /maastrix sazişləri/ - AB-yə daxil olmaq istəyən dövlətlər üçün yerinə 
yetirilməsi zəruri olan iqtisa
inflyasiyaya nailolma, dövlət maliyyəsinin normallaşdırılması, dayanaqlı valyuta kursları və 
müvafiq kiçik faizlər şamildir. Bunlar AB sazişinin təsbit olunmuş tələblərində və onun 
protokollarında əksini tapmışdır. 
 206
  
 
rginallar - aşağı və yuxarı sosial vəziyyətdə olanlar arasındakı sosial təbMa əqə. 
artımı və bölgüsü, sosial tələbatların 
 sxem üzrə aparılması əsas konturagentlərlə operativ qarşılıqlı təmas, 
lətlərindən rasional istifadə maliyyə möhkəmliyini gücləndirən şərt. 
i 
dirir. Konkret bazarın problem və perspektivlərini, tələblərini kompleks öyrənmək, 
nksiyalarıdır. 
riyaları tədqiq 
 iqtisadi təlim. 
l
ın ardıcılları tərəfindən işlənilən təlim, nəzəriyyə, 
nsiplərinə əsaslanır. Marksizm iqtisadi-siyasi konsepsiyası XX əsrdə çox geni 
 
Marginallıq zonası - cəmiyyətin, xalq təsərrüfatı sahələrinin, əmək bazarını seqmentinin və sosial 
qrupların sosial-peşə marcinallığının yüksək səviyyəsi ilə müşahidə olunan sferası. 
 
Makroekonomika - lakonik interpretasiyada milli iqtisadiyyat. Hər bir ölkənin və regionun 
iqtisadiyyatının bütövlükdə öyrənilməsi, araşdırılması və təhlili. Makraiqtisadiyyat səviyyəsində 
cəmiyyətin, ölkənin, milli iqtisadiyyatın, ən başlıca iqtisadi normaları dayanır. Burada ictimai 
məhsulun məcmuu, milli gəlirin kəmiyyəti, onların 
ödənilmək səviyyəsi kimi problemlər öyrənilir. 
 
Maliyyə - /fransızca financia əldə olan vəsait, kəlir/ pul vəsaitləri fondlarının bölgüsü, yenidən 
bölgüsü və istifadəsi ilə əlaqədar yaranan münasibətlər sistemidir. Bu münasibətlər dövlətlə 
hüquqi və fiziki şəxslər, hüquqi şəxslər, həmçinin dövlətlər arasında baş verə bilər. 
 
Maliyyə dayanaqlığı - səmərəli ödəniş sisteminin yaradılması, kreditorlar. büdcə ilə 
hesablaşmalarının optimal
iqtisadi a
 
Maliyyə resursları - təşkilatın cari və geniş təkrar istehsal xərclərini və maliyyə öhdəlikləri, 
iqtisadi stimullaşdırmanı nəzərdə tutan sərəncamda olan pul vəsaitləri. 
 
Maliyyə uçotu - maliyyə-mühasibat hesabatlarının tərtibi üçün lazımı məlumatların alınması 
uçotu. Bu üçot məlumatları həm daxili və həm xarici informasiya istifadəçiləri üçün də gərəkli 
hesab olunur. Maliyyə uçotunda təsərrüfat əməliyyatları yalnız pul ifadəsində mühasibat uçotu 
hesablarında baş verən tarixə yazılır. 
 
Marketinq - /latınca mercare - ticarət, alış veriş etmək/ menecmentin yaradıcılıq funksiyası 
olmaqla firma xaricində yaranan meyllərin, onun istehsal tələblərinə təsir edən amillərin 
məcmusu. Bir sənət kimi, marketinq istehlakçıya yüksək tələbli əmtəə və xidmətlərin təklifini 
verməklə, qiymətin düzgün təyin olunmasını, satış kanalını seçmək və reklamı təşkiletmən
gerçəkləş
müəssisənin imkanları çərçivəsində əmtəə assortimentini planlaşdırmaq, bazar tələbi ilə müəssisə 
imkanlarının üst-üstə düşməsinin formalaşdırmaq, satış əməliyyatlarını təmin etmək, 
planlaşdırmaq marketinqin əsas fu
 
 
 
 
Marja - malların qiməti, qiymətli kağızların kursu və sair göstəricilər arasındakı fərqi qeyd 
etmək üçün ticarət, birca sığortası və bank təcrübəsində işlədilən termin. Ticarət təcrübəsində 
marja dedikdə, adətən, malların alınma qiyməti ilə satılma qiyməti arasındakı fərqi nəzərdə 
tutulur. 
 
Marcinalizm - /farsızca - marginal son hədd, limit/ İqtisadi qanun və kateqo
edərkən limit kəmiyyət təhlilindən istifadəyə əsaslan XIX əsrdə yaranış tapan
Görkəm i nümayəndələri K.Menqer, F.Vizer, E.Bem-Baverk, U.Cevonos, F.Ecuort, L.Valras, 
C.Klark. 
 
Marksizm - K.Marks, F.Engels və onlar
metodoloji analiz və praktiki hərəkat üsulu. İzafi dəyər konsepsiyüası və tarixi materializ 
metodoloji pri
məkanda inqilabi dəyişikliklərə səbəb olaraq miqyaslı ölkələr silsiləsinin konstituasiyon 
ideologiyasına çevvrilmişdir. 
 
Mavi yaxalıqlar - fəhlə sinfi. 
 
Meqa - /yunaca - böyük/ nisbi böyüklük mənasını ifadə edir. 
 
 207
  
Meta - /yunaca - sonra, arasında/ aralıq mövqe. 
 
Metan epoxası - təbii qazla bağlı sivilizasiya paradiqması. 
 
Metod - göstəricilərin yığım, emal və təhlilinin əsas üsulü. 
 
Metodika - texniki fənn və üsüllar məcmusu. 
 
Metodologiya - tədqiqat prossedurları, texnika və metodlar məcmusu. 
 
Memorandium - xarici ticarət təcrübəsində yaddaş qeydiyyatı. 
 
Menecer - /mürəkkəb ingilis sözü istehsal və insanları idarəetmə fənləri ifadə edir/ idarəetmə 
mənasını daşıyır. Top menecer isə baş menecer.deməkdir. 
 
Meqaekonomika /interekonomika/ - dünya təsərrüfatı. 
 
Merkantilizm – /italyanca - tacir/, milli ticari kapitalı təmin edərək xaricdən pul axınını 
şərtləndirən, güclü mərkəzi dövlət yaranışında ehtiva olunan XVI-XVII əsrlərin iqtisadi təlimi. 
Erkən və son merkantalizmə bölünür. Görkəmli nümayəndələri U.Stafford, A.Monkretyen, 
diyyatın yarımsistemləri 
daxilolmalar kontekstində cərimələr, müamilələr, valyuta 
asiya - /latınca migratio - köçmə, yerləşmə/ insanların bu və ya digər səbəblərdən bir yerdən 
zm - müasir neokonservatizmin əsas istiqamətlərindən bir. Lideri  nobel laureatı 
otivə isə daxili təhriketmə gücü, istək, orientasiya və sair aiddir. 
i bilik verən, fyıretmə və praktiki məqsədli, dioqnostik xarakterli 
şı işlənmiş nəzəriyyə əsasında tədqiqai. 
ıcının durması və ya yalnız bir 
nun maraqlı cəhəti isə monopoliya 
C.Kolber, T.Man. 
 
Mezoekonomika - sahələrin və regionların iqtisadiyyatı. Makroiqtisa
olub, bir-biri ilə üzvi bağlı sahələr kompleksi /aqrar-sənaye kompleksi, aqrar-biznes, hərbi-
sənaye kompleksi və sair/. 
 
Mənfəət - gəlirlərlə xərclərin fərqi. Fəaliyyət nəticəliyindən asılı olaraq mənfəət əsas və ondan 
kənar reallaşmadan əldə edilən sair 
məzənnəsi kimi, kateqoriyalarda da ehtiva olunur. 
Məzlumçuluq - sağlamsızlıq, çox uşağlılıq, əyyaşlıq nəticəsində material-mənəvi nemətlərə girş 
imkanlığının olmaması, uğursuzluq, nəsibsizlik. 
 
Mikroekonomika - ukladlar iqtisadiyyatı, istehsal və xidmətin müəssisə, firma səviyyəsində 
araşdırılması, təşkili və idarəedilməsi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Miqr
başqa yerə köçməsi prosesi. Öz ölkəsindən getmə emiqrasiya əks proses isə immiqrasiya adlanır. 
Miqrasiya daxili və xarici növlərə malikdir. Onun səbəbləri müxtəlif ola bilər. Əksərən iqtisadi 
vəziyyətlə bağlıdır. 
 
Monitari
M.Fridmandır. Monetraiz konsepsiyası pul kəmiyyətinə istinad edir və ilkin vəzifə olaraq 
inflasiyanın tənzimlənməsi prosesi qarşıya qoyulur. 
 
Motivasiya - stimul və motivlər toplumu. Stimul adətən, maddi təminatla əmək haqqında ifadə 
olunur. M
 
Monoqram - müəssisənin müəyyən institutların standartlarına uyğun müvafiq icazəsi ilə məhsul 
istehsal etmək səlahiyyəti verilən imtiyaz və reytinqdir. O, istehsal məhsulunun birbaşa 
beynəlxalq bazara çıxışında əhəmiyyət kəsb edən sertifikat nümunəsidir. 
 
Monoqrafik tədqiqatlar - yen
olan bir və ya bir neçə obyektin yax
 
Monopsoniya - qeyri-təkmil rəqabətdə bir alıcıya qarşı çoxlu sat
istehlakçının bazarı forması. Bu zaman qiyməti alıcı qoyur. O
 208
  
ilə monopsoniyanın eyni vaxtda, eyni məkanda görünməsidir. Praktikada xalis monopoliya və 
əmək - mülkiyyətçisi olmayan təşisatda müqavilə əsasında muzdla işləyən işçi. 
 - /ərəbcə saymaq/. müəssisənin təsərrüfat fəaliyyəti və onun nəticələri, 
dit və maliyyə münasibətlərini özündə əks etdirən 
lumatlarının işlənməsi və 
ə, o cümlədən rus dilində 
» mənasını verir/. 
ı. 
təhlili və Y.Kornainin tarazlıq prinsipinin tənqidinə yönəlmiş tədqiqatlarda 
çlçu keynizçilik və neoklassik sitez yanaşmalı təzahür formalarına 
arlıq konsepsiyalarının yaranması neoklassik 
rəqabət və qiymət yaranışı mexanizmlərinin 
oklassik sintez - ilk dəfə 1937-ci ildə C.Xiks tərəfindən elmi dövriyyəyə çıxaraılmışdır. O, 
da 80-ci illərinin əvvəllərində formalaşmış iqtisadi fikrin neoklassik sistem 
ində şəxsi mülkiyyəti 
sofu İmmanuel Kantın 
əvvələrində təşəkkül 
xalis monopsoniya uzlaşması nadir hadisədir. 
 
Muzdlu 
 
otuMühasibat uç
vəsaitilər və onların mənbəyi, hesablaşma, kre
uçot sistemi. Mühasibat uçotu statistik və operativ uçotdan uçot mə
əsi ilə fərqlənir. Mühasib termini bir sıra dillərdistifadə edənə ötürülm
buxqalter kimi işlənir /buxqalter alman dilində «kitiab saxlayan
 
Mütləq yoxsulluq - fərdin yalnız minimal istehlak tələblərində bioloji varlığını qorumaq iqtidarlı 
ən aşağı yoxsulluq səviyyəsi. 
 
Neft sivilizasiyası. - neftlə balı sivilizasiya paradiqmas
 
Neoinstitusionalizm - institusionalizmin metodoloji texnoloji determinizm əsaslı müasir çaları. 
Neoistitusionalizm K.Eyrosun mədəniyyətin və təsərrüfat fəalliyətinin qarşılıqlı rabitəsi prinsipi, 
C.Qelbreytin nəhəng korporasiyaların təsiri ilə bazar sisteminin modifikasiyası, Q.Myürdalın 
sosial sistemlərin 
daha mütəşəkkil vəhtəd tapmışdır. 
 
Neokeyniziançılıq - keyinizian nəzəriyyənin metodoloji bazası əsasında müasir iqtisadi fikirin 
formalaşmış istiqaməti. So
malikdir. C.Robinson, K.Kurrixar neokeyniziançılıq nəzəriyyənin təməlçiləri hesab olunurlar. 
 
Neoklassik məktəb - marcinal inqilabdan bəhrələnərək iqtisadi fikrin əsas magistral 
istiqamətlərindən biri. Son faydalıq və son məhsuld
məktəbin mükəmməl rəqabət sferasında bazar sahibkarlığı təsərrüfatının nəzəriyyəsinin 
işlənməsinə zəmin olmuşdur. Xüsusən azad 
təkmilləşən xətti neoklassikləri şəxsi və ictimai tarazlıq konsepsiyasını formalaşdırmağa müəssər 
etmişdir. Neoklassik məktəb XX əsrin 30-cu illərinə qədər iqtisadi nəzəri və praktiki həyatda 
hakim mövqedə dayanmışdır. 
 
 
Ne
makronəzəriyyəni neoklassik mikronəzəriyyə ilə vahid nəzəri sistemdə birləşdirməklə 
kompromis variantlı «neoklassik sintez» adlanan ideya irəli sürmüşdür. 
 
Neokonservatizm - əsas struktur komponentləri təklif nəzəriyyəsi və monetarizm oaraq ötən əsrin 
70-ci illərinin sonun
istiqamətlərindən biri. Dövlət funksionallığına xüsusi önəm verən neokonservatizm problematik 
mərkəzə bazar iqtisadiyyatının optimallaşması üçün antiinfilyasiyon siyasəti və ETT-ni qoyur. 
Məhşur ABŞ prezidenti R.Reyqan administrasiyası iqtisadi təbəlludatlar konsepsiyası 
ərindən qaynaqlanmışdır. neokonservativ prinsipl
 
Neoliberalizm - iqtisad elmində iqtisadiyyatın özünün tənzimlənməsi və artıq nizamlanmasını 
ədd edən prinsip əsaslı istiqamət. Neolibiralizm istehsal vasitələri üzərr
möhkəmləndirən fərdi azadlıq ideyalarını tərənnüm edən, iqtisadiyyatın özünün tənzimlənməsi 
prinsipi ilə məhdud dövlət tənzimlənməsinin vəhtədi əsaslı iqtisadi inkişaf modelidir. 
Neokantçılıq - XIX əsrin sonu XX əsrin əvvələrində  məşhur alman filo
təliminin yeniləşdirilmiş şəhrinə köklənən idealist fəlsəfi cərəyan. 
 
Neopozitivizm - subyektiv fəlsəfi idealist cərəyan pozitivizmin XX əsrin 
tapmış müasir forması. Neopozitivizm fəlsəfənin əsas predmeti və məsələsini nəzərə almır, onu 
yalnız təfəkkür nəticələrinin ifadə edildiyi dilin təhlili ilə məşğul olan fəaliyyətə kökləyir. 
 
 209
  
Noumen - ağılla dərk edilən hadisələr. /məsələn, qanunlar, trend, meyllər hansı ki konkrent 
siması yoxdur/. 
 
Nou-Xau - beynəlxalq sazişlərin obyekti olan texniki biliklərin müxtəlifliyini səciyyələndirən 
ı nəticəsində 
 ilə alınmış və onların büdcə təsisatları subsidiyalar, istiqrazlar 
inindən kontinetal şelfdə neft-qaz 
 edirlər. İqtisadçılar isə geniş mənadə 
pi. 
dəməmələr /«qeyri-ödənclər»/ - sürəkli maliyyə-pul borcları. 
əsasında uzun müddət yardımlar alaraq iş 
ifadədir. Geniş mənada «nou-xau» - texniki biliklərin, istehsalatın xüsusi bacarıq və sirlərinin 
məcmusudur və patent müdafiəsi ilə təmin edilməmiş ixtiraların həyata keçirilməsidir. 
 
Nominal qrup - sosial heyəti ölçüləndirən statistik kateqoriya 
 
Ofoşor - /ingiliscə of/off - ordan, schore - sahil, tam mənada sahildən kənar/ termin II Cahan 
ərbi Avropa ölkələrinə ABŞ-ın «Marşal» planı üzrə yadımsavaşından sonra Q
yaranmışdır. Bu plana görə ABŞ-la aktiv əməkdaşlıq edən ölkələrə yardım edilmiş, istehsal 
etdikləri mallar dollar hesabı
vasitəsi ilə müdafiə olunmuşdur. Müasir zamanda offoşor term
ını reallaşdıran kompaniyalar daha çox istifadəhasilat
offoşor terminindən azad iqtisadi və maliyyə zonaları kontektsində istifadə edirlər. 
 
Onşor - vergidən tam deyil, qismən azad olma və ya müvafiq vergi güzəştli şərtlər əhatəsi. 
 
Oliqopsnoiya - pay bölgüsü genişliyi bazar qiymətlərinin dəyişməsində əks olunan bir neçə 
alıcının iştirak etdiyi sahəvi bazar ti
 
Operativ uçot - daxili üçot sistemidir. O, təsərrüfat proseslərinə nəzarət və onları operativ idarə 
etmək üçün aparılır. Muqavilə prosesi və öhdəlikləri marketinq, iş və xidmətlərin hazırlanması 
operativ uçotu səciyyələndirən cəhətlər sırasındadır. 
 
Optimallaşma - ən yaxşı seçim. 
 
Ödənişqabiliyyətlilik - mühüm maliyyə iqtisadi amil kimi daha çox çəkiyə malikdir. O, 
operativlik, manevrliliyin təminatçısı kimi çıxış edərək istehsalın fasiləsizliyini, səmərəliliyi, 
uzun və qısa müddətdə öhdəliklərin reallaşdırılmasını gerçəkləşdirir və maliyyə riski, iflas 
ehtimallığını ölçüləndirən əlavə kapitalın cəlbedilməsi imkanlarını səciyyələndirir. 
 
 
 
Ö
 
Özəlləşdirmə /privitizasiya/ - /latınca privatus - şəzsi/ dövlət mülkiyyətini şəxsi əllərə verilməsi. 
Milliləşdirmə prosesinin əksi. 
 
to - /yunanca - düz/ duz, ardıcıl. Or
 
Paritet İstehlak Qabiliyyəti /PİQ/ - müxtəlif ölkələrin valyutalarının, pul vahidlərinin müqabil 
nisbəti. Əsas əmtəə və malların alışı üzrə təyinat tapır. 
 
Paradiqma - biliyin sərbəst sahəsi və nəzəri yanaşma çərçivəsində elmi birliyin bölüşdüyüü 
nəzəri və metodoloji prinsiplər, empirik nəticələr və metodik fənnlərin vahid sistemi. 
 
r» - sosial təminat proqramları «Passiv işsizlə
axtarmayan və ya daha axtarmaq iətəməyən işsizlər qrupu. 
 
Pauperizasiya - yoxsullaşma, səfəalətə qədəm qoyma. 
 
Para - /yunanca - əksinə/ əks istiqamətlilik. 
 
Pareto qanunu - gəlirlər səviyyəsi ilə onun alınması kəmiyyəti arasında əks asılılıq. 
 
Paretonun elitanın sirulyasiya qanunun - aristokratiya heç zaman tarixi səhnədən çıxmır. Onun 
bir hissəsinin əvəzinə digərlər gəlir, nəticədə elitanın daimi özünüyeniləşməsi  baş verir. 
 
Patent - ixtiraya verilmiş və mühafizə obyektinin müəyyən müddət ərzində istifadəsində patent 
 210
  
sahiblərinin qeyri-adi hüququnu təsdiq edən mühafizə sənədidir.  
 
Panel tədqiqatlar - eyni proqramada və vahid metodologiyada tədqiqat aparmaq üçün seçilmiş 
sibətlər», 
rakterli olmayaraq kommersiya və 
itəsilə 
altılarından biri kimi əhalinin iqtisadi 
əmin edən kompleks ölçülər sistemini ehtiva edir. 
ə
 - /latınca protectio - himayəçilik, müdafiə/ iqtisadi himayəçilik. Milli biznesin 
arici malın birbaşa və vasitəli 
əklə milli iqtisadiyyatın sahələrini 
ə qədərdirsə onların əmanətlilik və xərclənmə səviyyəsi də 
ı şəraitinin dəyişkənliyi və adaptasiyasına 
ərin yekunu. Bu elementlər olmadıqda 
mükafat 
insanlar qrupu. Burada mahiyyəti ondan ibarətdir ki, müəyyən zaman kəsiyində fasiləsiz olaraq 
hər bir komanda üzvündən fasiləsiz informasiya alınsın. 
 
Pablik releyşn /PİAR/ - /ingiliscə rublic realations - «ictimai əlaqələr», «ictimai müna
«kütlə üçün hekayət»/ ictimaiyyətə sosial lüzumlu, təbliğat xa
digər məqsədləri informasiya verən firma ilə cəmiyyət arasında idarə edilən kommunikasiya 
prosesi. «Pablik releyşn» çox zaman PR abbreviaturasında qısa olaraq piar kimi də səsləndirilir. 
 
Pollsterlər - seçicilərin kütləvi sorğusü üzrə ixtisaslaşmış sosioloqlar. 
 
Postindustrial cəmiyyət paradiqması - qloballaşma kontekstində formalaşaraq mühüm mənəvi 
energetik resursu insan biliyi və informasiyada ehtivada bulunan, xidmətin sferasının 
genişlənməsi, istehsalın müəyyən məhdudlaşması, deindustrializasiya, deurbanizasiya ilə 
müşayiət olunan yeni cəmiyyət tipi. 
 
Pul - istehsal olunan əmtəələrin dəyərinin və xidmətlərin ifadə olunması forması. Pul vas
əmtəələr və xidmətlər dəyişdirilir. 
 
Prinsip - latınca əsas, başlanğıc. 
 
Prinsipal - fiziki və hüquqi şəxs. 
 
Proaktiv model - sosial-iqtisadi fəaliyyəti sistem
vəziyyətinin yaxşılaşdırılmasını t
 
Proqmatik metod - h r bir mövqeyin praktiki izlilik cəhətdən şərhini verir. Fəlsəfədə ilk dəfə 
praqmatizm 1878-ci ildə Çarliz Pirs tərəfindən dövriyyə buraxılıb Empirizmdən fərqli olaraq 
praqmatizm faktlara köklənmir. Lakin, o bizim ruhumuz və təcrübəmizdən hasil olan nəticələri 
qəbul edir. Əgər dini ideyalar dəyərlidir və praqmatizm onları qəbul edir. 
 
Proteksionizm
xarici bazarlarda genişlənməsi şəraitinin yaradılması, x
əhdudlaşdırılmasının müxtəlif formalarından istifadə edilmm
xarici rəqabətlərdən mühafizə məqsədi ilə aparılan siyasət. 
 
unu - gəlir səviyyəsi nRayt qan
yüksəkdir. 
 
Reaktiv model - /latınca re nşəkilçi hərəkətin dönüşü, yenləşməsi, əks hərəkət/ sosial-iqtisadi 
fəaliyyəti sistemaltılarından biri kimi bazar iqtisadiyyat
nisbətən bağlı sosial qrupun müdafiə sistemini ehtiva edir. 
 
Reputasiya - nüfuz, ictimai rəydə formalaşmış statusa hörmət. 
 
Reytinq - sinfə, dərəcəyə aid olan qiymətdir. 
 
klam - malların satış bazarlarında alıcılara təsir vasitəsi. Re
 
ekvizit - saziş və ya sənədin tərkibində formal elementlR
onların hüquqi qüvvəsi itir. 
 
Renovasiya - təzələmə, yenidən başlama. 
 
Renta - iqtisadi təbiətini kəndlinin izafi məhsulveriminin torpaq mülkiyyətçisinin mənimsəməsi 
forması təşkil edən feodal cəmiyyətində təşəkkül tapan iqtisadi kateqoriya. Renta 
olmaqla xərclərin dəyəri ilə bazar qiymətləri arasında fərq kimi, böyük səylərin, ustalığın 
nəticəsi deyil, sadəcə səxavətli irsiyyətdən qaynaq alır. 
 211
  
 
pyutinq - istehsalçının kompleks hərəkətlər və ya işgüzar reputRe asiya mexanizminin yaratmağı 
İqtisadi səmərəni və bazar rəqabətinin 
rəli istifadə etməklə qalib 
əyyən qərar və hərəkətlər nəticəsində mənfi təzahürlü 
ki səciyyələndirən cəhətlərdəndir. Siyasi, maliyyə, iqtisadi, 
r bü kimi növləri vardır. 
nın fəaliyyəti dövründə lisenziat tərəfindən hazır məhsulun 
a da məhsul vahidindən yığım formasında verilən mükafatdır. 
anetar kritik 
məsələlər üzrə dialoqa 
 
bu və ya başqa faktı təsdiqləyən sənəd. 
şağı həddi. 
ələrin gerçək həyat situasiyaları əsasında 
 - öz səhmləri müqabilində məsuliyyəti nəzərdə tutan geniş əməkdaşlıq 
repyutinq adlanır. Repyutinq stil, imic, işgüzar reputasiya və qudvil kimi komponentləri əks 
etdirir. 
 
estruktizasiya - strukturun dəyişməsi, yenidən təşkili. R
yüksəldilməsi istiqamətində geniş dairəli tədbirlər sistemi kimi anlaşılır. 
 
Respondent - sosioloqun sorğu apardığı şəxs. 
 
latın «toqquşma» və ya «bəhsləşmə»/ iqtisadiyyatda istehsalçı və istehlakçılar bərabər Rəqabət - /
imkanlara malik olmalarına baxmayaraq, bu imkanlardan daha səmə
gəlmək əzmi. 
 
Rielter - daşınmaz əmlak satan. 
 
Risk - /portuqal sözüdür - dənizçilər gəmidə təhlükə yaranda, qaya və rifıləri görəndə risk 
ər/ təssərrüfat həyatında müdeyibl
hadisələrə qarşılaşma ehtimalını şərtləndirir. Uğuru əldən vermək, çətin vəziyyətlə rastlaşmaq, 
mənfəət əvəzinə zərər çəkmək ris
bank, kredit, valyuta, faiz və dicə
 
Royalti - lisenziya razılaşmaları
ətindən ayırmalar şəklində, yqiym
 
Roma klubu - 1968-ci ildən fəaliyyət göstərir. Məqsəd və məramı kürreyi ərzin resurslarının 
əhdudluğu ilə bağlı «bəşəri çətinliklər»in elmi təhlilini aparmaq, plfiziki m
situasiyalarda «həyəcan təbili» səsləndirmək, «işlərin idraklı gedişinə» nail olmada ictimaiyyətə 
«qlobal tarazlığın» əldə edilməsində hansı ölçü və tədbirləri gerçəkləşdirmək yollarını göstərmək 
və habelə ümumilikdə problemin həllində müvafiq metodika vermək dayanır. Siyasi doktrinalar 
formalaşdırmayan elm, təhsil, ətraf mühit və iqtisadiyyatla bağlı aktual 
çağırış edən Roma klubu bəşəriyyət qarşısında dayanan çətin problemləri aşkarlaması və onun 
həlli strategiyasını işləmək kimi, şərəfli missiyanı həyata keçirir. 
 
Sanksiya - sərəncam, təlimat və göstərişə riyayət olunmanı stimullaşdıran mükafatlandırma və 
cəzalandırma aksiyası. 
Sanasiya - müəssisənin maliyyə durumunun sağlamlaşdırılması. 
Sertifikat - 
 
Servis rəhbərlər - ideya məqsədləri ilə yanaşı, daha çox öz işçilərinin tələblərini ödəməyə sərf 
etməklə fərqlənirlər. 
 
ətin tərkibindən çıxma. Setsesiya - dövl
 
iniumdan aşağı olan yaxsulluq, kasıblıq son aSəfalət - fizioloci m
 
əyyar /müsətəvi, sahəvi/ tədqiqatlar - sosial hadisS
bilavasitə müşahidə metodu ilə tam miqyaslı öyrənilməsi. 
 
Servis sinfi - təhsil, səhiyyə və sosial təminat sferasında fəaliyyət göstərən peşəkarlar. 
 
əmiyyətSəhmdar C
forması. 
 
Sxolastika - /latınca scholastica elmi söhbət, məktəb/ dini fəlsəfə tipi. Ehkamçıilğin şərtlərini 
rassionalist metodika ilə birləşdirmək, teologiyaya üstünlük vnrmək sxolastikanın məntiq 
prinsilərini təşkil edir. 
 
 212
  
Sinif - spesefik gəlir əldə etməyi ilə xarakterizə olunaraq cəmiyyətdə məxsusi yer tutan sosial 
qrup. 
 
Sindikat - sahibkarlar birliyidir. Bu birliyə daxil olan müəssisələrin istehsalat və hüquqi 
bazar münasibətlərinin 
əməliyyatlarının iştirakçılarına göstərilən sığorta 
rlıq mərhələsindən sonrakı - III dövrü ifadə edirdi. Müasir zamanda sivilizasiya 
praktiki olaraq itirmiş və o, hazırda yüksək tarixi və coğrafi 
 etməkdədir. Bu baxımdan yeni reallıqlardan çıxış edərək ismin 
 
ının, sistemli olaraq onların 
kil edir. Müvafiq konturlar konteksində «Soisal iqtisadiyyatın» nəzəri və 
tisadi inkişafın təşkilati, kadr, 
sinin texnoloji və resurs faktorları və onların 
otensialından istifadə problemləri. Yeni iş 
tiva edən sosial səmərəlilik cəmiyyətin xidmət və sosial 
ələblərin dolğun ödənilməsini səciyyələndirir. Məhsulun keyfiyyəti, əmək 
 zərərlər, aktivlərin 
ın əhalini 
i tədbirlər 
ədqiqatlar - bir sosial hadisənin digər sosial hadisə ilə izahını verən tədqiqatlar. 
sərbəstliyini saxlamaqla, bütün kommersiya fəaliyyətini həyata keçirir. 
 
Sığorta bazarı - maliyyə-pul münasibətlərinin xüsusi bölməsi. Burada 
obyekti kimi spesifik bir əmtəə alqı-satqı 
idməti çıxış edir. x
 
Svilizasiya - anlayışını XVIII əsrdə varvarlıq anlayışına əks olaraq fransız mütəfəkkirləri 
yaratmışlar. Bu zamanlar düşüncə obyekti olaraq svilizasiya ilk interpretasiyada qədim tarixin 
vəhşilik, varva
termini özünün ilkin mənasını 
mədəniyyətlər məcmusunu ifadə
tək halında «svilizasiya» anlayışı ilə cəm hallı «svilizasiyalar» məfhumlarını da fərqləndirmək 
gərəklidir. Svilizasiyon cəmiyyət primitivdən oturaq, şəhər və maarifli cəhətləri ilə 
fərqlənmişdir. Sonradan svilizasiya haqqında müxtəlif svilizasiyaların yaranışı ilə bağlı olaraq 
cəm halında danışmağa başlamışlar. Sivilizasiyon yanaşma cəmiyyət inkişafıeı ənənəvi. 
İndustrial və postindustrial olan formatda ehtiva edir. 
 
Solçu keynizçilik - keynizian nəzəriyyənin yeni islahatçı variantlarından biri. Solçu keynizçilər 
müasir kapitalizmin acılarının köklərini «effektiv tələbin» çatışmasızlığında görür bu
səbəblərdən də işsizlik və böhranlar yarandığını göstərir, iqtisadi mexaniz kimi hərbi xərclərin 
sosial ehtiyac məsrəfləri ilə əvəzlənməsini tələb edirdilər. Bir sıra solçu keynizçilər K.Marksın 
bəzi baxışlarını da bölüşərək maksizmlə keynizçiliyi birləşdirməyə cəhd etmişlər. 
 
 
 
 
Sosial-demokratik bazar iqtisadiyyatı - sosial bazar iqtisadiyyatı modeli ilə eyniyyt daşayaraq 
dövlət mülkiyyətinin həddən artıq çox olması xarakterik iqtisadi sistem. Ən çox İsveçrədə tətbiq 
olunduğundan İsveç modeli adlanır. 
 
al iqtisadiyyat - predmetini insanların rifah halının artımSosi
potensialından iqtisadiyyatın və sosial sferanının dayanaqlı inkişafının təmin edilməsindəki 
rolunun öyrənilməsi təş
metodoloji formalaşması problemləri tədqiq olunur, sosial-iq
sahibkarlıq, sosial-iqtisadi proseslərin idarəedilmə
proqnozlaşdırılması şərhini tapır. Sosial-əmək p
yerlərinin açılması, iqtisadi aktiv əhalinin işküzar və yaradıcı təşəbbüskarlıqnın artırılması, 
əməyin sosial təşkili, kimi məsələlər də «sosial İqtitisadiyyatın» tədqiqat sferasını əhatə edir. 
 
Sosial səmərəlilik - həyati keyfiyyəti eh
sferasında t
məhsuldarlığı, əməyin fond təminatı, fondhəcmi, fondverimi, mənfəət və
rentabelliyi, həyat səviyyəsi göstəricilərini xarakterizə edən sosial səmərəlilik iqtisadi 
səmərəliliklə qarşılıqlı rabitə, təmas və asılılıqdadır. 
 
Sosial siyasət - dövlətin, yerli hakimiyyət orqanlarının, müəssisə və təşkilatlar
şsizlikdən, istehlak qiymətlərinin artımından müdafiə edən kompleks sosial iqtisadi
sistemi. 
 
sioloji tSo
 
Sosial deprivasiya - alilərə nisbətdə cəmiyyətin aşağı qatının sosial nemətlərə çıxış imkanlığı 
məhdudluğu. 
 
 213
  
Sosial qrup - eyni sosial mövqeydə dayanan və adekvat rollar ifa edən insanlar toplumu. 
Sosial dezinteqrasiya - ictimai tamın parçalanması. 
 
t
eallığın avtonomluğunun təsdiqi, onun fərddən üstünlüyü. 
lət/ iqtisadi informasiya və göstəricilərin 
əsini ifadə edir. Burada ölçü sistemi çoxşaxəli və genişdir. 
sial təbəqələşməni ifadələndirərək bəşəri qütbləşmənin imtiyazlı və qeyri-imtiyazlı, 
ıb və varlı, təhsil səviyyəsi, hakimiyyət möqeyi kontekstində bölgüsünü təcəssüm etdirir. 
 
Sosial inteqrasiya - sosial hadisələrin harmonik vahid tam altında birləşmə prosesi. 
Sosial mobillik - fərdin və ya qrupun öz statusunun digər qrupa keçməsi.
 
Sosial sistem - cəmiyyətin əsas elementlərinin və sosial institutların nisbi möhkəm bağlılıq 
məcmui. 
 
Sosial alt /dib/ - aşağı sinfin aşağı təbəqəsi. 
 
Sosial tədqiqatlar - sosial faktların qeyri-sosial tədqiqat fənləri üzrə izahını verən elmi araşdırma 
sistemi. 
 
Sosial-iqtisadi formasiya - nəzəriyyəsi XIX əsrin ortalarında gənc hegelçilər və digər idealistlərə 
zidd olaraq K.Marks və F.Engels tərəfindən işlənmişdir. Formasiyon paradiqmanın əsasında 
ictimai-iqtisadi formasiya kateqoriyası dayanır. O özündə müvafiq struktur çərçivəsində material 
nemətlərin istehsal üsulunu, istehsal gücləri, istehsal vasitələri olan - bazisi və və müvafiq siyasi 
orentasiya - üstqurumu birləşdirir. Mahiyyətcə bu yanaşma ibtidai icma, quldarlıq, feodalizm, 
kapitalizm və iki fazalı kommunizmi ehtiva edən beş ictimai iqtisadi formasiyada əcəssüm 
olunur. 
 
Sosial institut - cəmiyyətin fundomental istehlak tələblərinin təmin olunmasına istiqamətlənmiş 
birgə fəaliyyətin ənənə, adə və normalarla tənzimlənməsinin dayanaqlı təşkilati forması. 
 
Sosiallaşma - mədəni norma və sosial rolların həyat boyu mənimsənilməsi. 
 
sioqrafiya - ərazi və profesional ümümiliklərin monoqrafik şərhi. So
 
Sosium. böyük dayanaqlı sosial cəmiyyət /daxildir insanların ümumi fəaliyyət şərtləri, 
mədəniyyət, irsiyyət, ənənə. 
 
Sosiologizm - spesefikliyin və sosial r
 
Softlaşma - bir hadisə kimi qeyri-material resurslarının, o cümlədən, müxtəlif-servis xidməti, 
cəmiyyətin intellektual potensialı, işçi qüvvəsi və kadr hazırlığı konsaltinq, ekspert, idarəetmə 
sənətkarlığının iqtisadi inkişafın amilinə çevrilməsi kimi xarakterizə etmək olar. 
 
Spot - əmtəənin təcili verimi və ona müvafiq ödənişi əks etdirir. 
 
Suda - rus sözü olub elə kredit deməkdir. 
 
Staqnasiya - iqtisadiyyatada, ticarətdə sıfır, mənfi iqtisadi artım və ya durğunluq deməkdir. 
 
Staqflyasiya - iqtisadiyyatda istehsal səviyyəsinin inkişafının dayanmasının və hətta aşağı 
düşməsinin arasıkəsilməz qiymət artımının sürətləndirilməsi ilə əlaqələndirilməsidir. 
 
Statika - sükunət, dinamika. 
 
Statistika - /italyanca stato, latınca status - döv
toplanması, emali və təhlili prosesi. 
 
Statistik uçot - kütləvi müşahidə, müqayisə, qruplaşdırma, təhlil, statistik məlumatların alınması 
və işlənm
 
Statistik fakt - kütləvi müşahidə zamanı alınan tipik məcmui rəqəm xarakteristikası. 
 
Stratifikasiya - /latınca – stratum, hərfi tərcümədə təbəqə/ yeni əhali təbəqələrinin yaranışı 
prosesi olan so
kas
 214
  
Stratifikisiyanın başlanğıc nöqtəsini əmlak və sosial vəziyyətlərinə görə fərqlənməyən eynicinsli 
 planlaşdırma 
ı ilə seçilir. 
 və təyinatı, tədbirlərin - 
 möhkəm pərçimlənmiş qarşılıqlı rabitəli elementləri məcmui. 
rkibində və istehsal texnologiyasında baş verən 
iyyətlə heç tələb olmur.  
arasında həyata keçirilən müəyyən müddətdən sonra geriyə dəyişmək öhdəçiliyi ilə milli 
 son istehlakçıya - yanacaq 
 
d
ar olunmuşdur. Bir çox xüsusiyyətlərinə görə ARDNŞ-də ŞİT 
 sənəddir.  
likdə ölkənin tədiyyə balansını 
erən 
 o, bazarda 
ələbinə qarşı durur. Təklif istehsalla bağlı olsa da, o, öz həcminə 
ə hər hansı bir əmtəədən müəyyən qiymətdə və kəmiyyətdə 
ğundan, istehsaldan əvvəl 
cəmiyyət təşkil edir. 
 
Strateci planlaşdırma - statistik, normativ, balans və ekspert metodlarını əks etdirən
ulan təyinatstrateci aspektdə komplekslilik, sistemlilik kimi prinsipal əsaslarda qur
əsas mərhələdə: diaqnostika, məqsədlərin müəyyənləşdirilməsiProses üç 
strategiyanın işlənməsi və reallaşmasında ehtiva olunur. 
 
ruktur -St
 
ruktur işsizlik - istehlak tələbinin təSt
dəyişikliklər nəticəsində əmələ gəlir. Çünki belə dəyişiklik bəzi ixtisaslara olan tələbi azaldır və 
ya ümum
 
Subsidiya - /latınca subsidium - kömək, yardım/ milli istehsalın müdafiəsi və inkişafı üçün 
dövlətin ayırdığı vəsait. Dotasiya və qrant kimi növləri vardır. 
 
SVİFT - beynəlxalq ödəmələri kompyüter şəbəkələri vasitəsilə həyata keçirməkdə 
avtomatlaşdırılmış sistemdir. 
 
Svop - /ingiliscə dəyişmə/ müəyyən intervalda tədiyyə mübadiləli kontraktın xüsusi tipi. Mərkəzi 
banklar 
valyutanın xarici valyutaya dəyişməsi üzrə aparılan əməliyyat. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şaquli İnteqrasiya olunan Təşkilat /ŞİT/ - axtarış və kəşfiyyatdan
doldurma məntəqəsinədək tsikli əhatə edən konqlomerat təşkilat. 1879-cu ildə Bakıda «Nobel 
qardaşları yoldaşlığı» Neft Şirkəti ilk ŞİT hesab olunur. 1882-ci ildə ABŞ-da «Stan artoyl» 
salında bu nümunə təkrtim
təyinatlıdır. 
 
Tarixi sosiologiya - insan cəmiyyətinin mənşəyi və təkamülü haqqında elm. 
Tender - müəyyən malın tədarükü və ya potensial iştirakçılara ticarət təşkilatları tərəfindən 
göndərilən müəyyən xidmətlərin yerinə yetirilməsi barəsində təklifləri əks etdirən
 
Tədiyyə balansı - əmtəə, kapital və xidmət ixracı idxal ilə bir
təşkil edir.  
 
Tətbiqi tədqiqatlar - konkret sosial problemi öyrənərək onun həlli və tətbiqinə tövsiyyələr v
iqyaslı, prezentasiya olunmayan tədqiqatlar. kiçik m
 
Təklif - satıcının müəyyən dövr ərzində hər hansı bir əmtəəni müəyyən qiymətə, müəyyən 
əmiyyətə satmaq arzusu və imkanı. Təklifin əsas hissəsini əmtəə təklifi təşkil edir vək
əhalinin ödəmə qabiliyyətli t
görə istehsaldan azdır. 
 
Tələb - alıcının müəyyən dövr ərzind
əldə etmək arzusu və imkanı. Tələb alıcıların tədiuyə qabiliyyəti ilə məhduddur, o müəyyən pul 
vasitələri ilə təmin olunur və əhali lazımi hallarda həmin pul vasitələrini əmtəə və xidmətlərin 
alınması üçün sərf edir. Tələb istehsalla bilavasitə əlaqədar oldu
mövcud olmur. 
 
Təşkilati struktur - təsərrüfatlaşan obyektə çoxşaxəli təşkilati strukturlar xasdır. Beynəlxalq 
təcrübəyə müvafiq departamentləşmədə törəmə istehsal qurumlarını əhatə edən xətti, yaxud 
iyerarxik, aparıcı şöbələr prinsipində xüsusiləşən funksional və nəhəng təşkilatlara xas menecer 
 215
  
idarəetməsinə əsaslanan diviziyon, xarici təsirlərə, yeniləşməyə meyli ilə fərqlənən adaptiv - 
yaxud üzvü strukturlar təsnifatı vardır. Digər bir təsnifatda adi şöbə bölgüsü - funksional ənənəvi 
yyəsidir. Merkantelizmə görə sərvətlər 
- n
 
rin ixracı və idxal birlikdə ölkənin ticarət balansını təşkil edir. 
an. 
k n
sipi. Əməksevərlik, təmkinlilik, açıqdüşüncəli səmərəli fəaliyyətlə 
əri istehsal funksiyalarını yerinə 
əklə məşğul olsalar da, bəzən bu iki işin bir əldə cəmlənməsinə zərurətlər yaradır. Bu 
ələbləri transformasiya olunan liderlər yerinə yetirirlər. Bir növ xraizmatik liderləri xatırlasalar 
əsasən strateci dəyişikliklər zamanı rəhbərliyə cəlb edilirlər. 
a prosesini stimullaşdırırlar. Hərtərəfli mühafizə sistemləri, yüksək maddi-texniki 
ın artan potensialını, 
ncü 
ə
 - eyni metodika ya riayət etməklə müvafiq vaxt məsafəsi çərçivəsində aparılan 
büruzə verir. Əmtəələrə və xidmətlərə olan 
ələb azaldıqda məşğulluq ixtisara salınır, işsizlik isə artır. Bəzən bu növ işsizliyi tələb 
əli: birinci pillə qanunlar, ikinci standartlar, üçüncü metodik 
tbiq edilən materialların, texnoloji proseslərin səmərəli şəkildə eyni hala 
coğrafi və məhsul buraxılışı üzrə qruplaşmış diviziyon və bunların vəhdətini əks etdirən matrissa 
strukturu ilə yanaşı komandalı - xüsusi tapşırıqları koordinasiya edən və daha çox beynəlxalq 
əlaqələrdə əhəmiyyətli olan broker tənzimli şəbəkəli strukturlar da mövcuddur. 
 
Tədavül sferası - kapital və istehsal fondlarının dövri
tədavül sferasında ticarətdə baş verir. 
 
Tədavül fondları  a barda hazır məhsul, yüklənmiş və yolda olan məhsul, pul vəsaitləri və 
məhsul istehlakçılarının hesablarında olan vəsaitlərin cəmindən ibarətdir. 
Ticarət balansı - əmtəə və xidmətlə
 
Tomizm - Aristotel fəlsəfəsinin xristianlıq dinin tələblərinə uüğunlaşdırmağa köklənən teoloq 
Foma Akvinatın adı ilə bağlı katolik fəlsəfəsində mühüm cərəy
 
Transsa sio  rəhbərlər - işçilərə tapşırıqları izah etmək, mükafatlandırma, sosial tələbləri 
ödəmək qayğılı rəhbərlik prin
iftixaretmə, qaydalara, normativlərə nöqsansız riayət, təşkilat qarşısında borcu fədakarlıqla 
yerinə yetirmək transsaksion rəhbərin xarakter arsenalını təşkil edən elementlərdəndir. 
 
Transformasiya olunan liderlər - menecerlər və təşkilat rəhbərl
yetirm
t
da 
 
Transfert - pulun bir maliyyə idarəsindən başqasına və ya ölkədən ölkəyə köçürülməsi deməkdir. 
Transmilli Korporasiyalar /TMK/ - /latınca trans dolayı, sərhəddən kənar, natio - irq, millət, 
corporatio - birlik/ konqlamerant, çoxmilli, multnasional, transnasional qlobal korporativ, 
xüsuslu nəhəng beynəlxalq qurumlar. Təsiredici nüfuzları, çoxmilyardlıq investisiyon qüdrətləri 
ilə qloballaşm
baza, elmi-tədqiqat institutları, laboratoriyaları, konstruktor büroları TMK-n
 qüdrətini təmin edir. rəqabət
 
Tranzit - /latınca transitus - keçmə/ sərnişin, yük və əmtəələrin bir məntəqədən digərinə üçü
məntəqə vasitəsi il  daşınması. 
 
Trend tədqiqatlar
tədqiqatlar. 
 
Tsiklik işsizlik - istehsal durğunluğu zamanı özünü 
məcmu t
defisitliyi işsizliyi də adlandırılır. 
 
Uçot - təşkilatın təsərrüfat həyatında bütün sisteminin ümumi görünüşünü səciyyələndirən vasitə. 
Uçotun təşkilində hazırda dördpill
göstərişlər, dördüncü işləmə sənədlərini əhatə edən normativ sənədlər məcmusu mövcudur. 
Bazar iqtisadiyyatı sistemində uçotun əsas beş növü və foması maliyyə. idarəetmə, statistik, 
operativ və mühasibat uçotu. 
 
Unifikasiya - müxtəlif növ məhsulların, hissələrin, qovşaqların və digər konstruksiya 
elemetlərinin, tə
salınmasının təmin edilməsidir. 
 
Ümumi gəlir - maddi istehsal xərcləri ilə mədaxil arasındakı fərqdir. Əmək haqqını və təmiz 
gəliri özündə birləşdirir. 
 
 216
  
Ümumi daxili məhsul /ÜDM/ - ümumi milli məhsul kimi, istehsal və xidmət sferasının nəticəsini 
əks etdirir. O, il ərzində iqtisadiyyatda son məhsul və xidmətlərin həcminin dəyərini göstərir.  
 
Ümumi milli məhsul /ÜMM/ - ölkə və onun xaricində öz daxili resursları hesabına il ərzində 
istehsal olunan bütün son hazır əmtəə və xidmətlərin dəyər məcmusu. 
 
Urbanik mədəniyyət - /latınca urbnus şəhərlə bağlı olan/ şəhər mədiyyəti. 
 
Urbanizasiya - şəhərlə bağlı olan cəmiyyətin inkişafında şəhərlərin rolunun artmasını göstərən 
ə birləşdirir. 
di nəticələri nəzərə almayan 
inə müəyyən müddət keçdikdən 
 
i əhatə edərək özümüşğul əhali 
tarixi proses olaraq əhalinin sosial-peşə, demoqrafik strukturunu, həyat tərzini, mədəniyyətini, 
məhsuldar qüvvələrin yerləşdirilməsini, məskunlaşması məsələlərini özünd
 
Utlitar yanaşma - faydalılıq nöqteyi nəzərindən yanaşma. 
 
Utopik sistem - /yunanca «u» - qeyri və «topos» - torpaq sözlərinin birləşməsini nəticəsində heç 
harada olmayan torpaq/ elmi cəhətdən əsaslandırılmayaraq iqtisa
ən ictimai quruluş. humanist baxışları ifadə ed
 
Valyuta - hər hansı dövlətin pul nişanəsi. Valyutalar işlənmə qaydasından asılı olaraq tam 
çevrilən, qismən çevrilən və çevrilməz valyutalara ayrılır. Yevro, ABŞ dolları supervalyuta 
hesab olunur. 
 
Valyuta və qiymətli kağızlar /maliyyə/ bazarı - valyutaların, səhmlərin, istiqrazların, çeklərin, 
akkreditivlərin, veksellərin və digər pul öhdəliklərini yerinə yetirən bilən qiymətli kağızların 
sərbəst alqı-satqısı. 
 
Veksel - qanunauyğun formada tətbiq olunmuş və onun sahib
sonra üzərində göstərilən məbləği ödəməyi öhdəsinə götürən şəxsdən şəksiz tələb etmək hüququ 
verən xüsusi yazılı borc öhdəliyidir.  
Verifikasiya prinsipi - biliyi təcrübə, müşahidə və eksperimentin verdiyi məlumatlarla 
tutuşdurmaq yolu ilə yoxlamaq. 
 
Vətəndaş cəmiyyəti - dövlətin vətəndaşa üstin qayğı göstərdiyi cmiyyət. 
 
«Yeni agentlər» - kiçik biznes
 
«Yeni yoxsullar» - özünün sosial, demoqrafik, peşə statusu. 
 
Yoxsulluğun feminizasiyası - yoxsullar arasında qadınların, ələxsus da tək anaların artamı 
tendensiyası. 
 
Yoxsulluq - insanların minimal pul, təhsil, hakimiyyət və nufuz malik sosial və iqtisadi vəziyyəti. 
 
Yoxsulluq zonası - yoxsullaraın yüksək konsentrasiyalı ərazisi. Burada yoxsulluq əmsalı orta 
ğlkə göstəricisindən də yüksəkdir. 
 
Yoxsulluq astanası - minimal gəlirin rəsmi təsbit olunmuş ölçüsü. 
 
 217
  
SOSİAL-İQTİSADİ HƏYATI  
TƏCƏSSÜM ETDİRƏN AFORİZMLƏR 
 
 
Allah alış-verişi halal, sələm almaqı isə haram etmişdi. 
 
Qurani Kərim  
Qurani Kərim  
Həzrəti Məhəmməd Əleyhissalam 
a həsəd aparmaq olar: Birincisi Allahın verdiyi mal-dövləti haqq yolunda 
Əli Əleyhissəlam 
Əli Əleyhissəlam 
 
 
həyatın yoxsulluqla keçəcək - fərq etməz. Keçmiş və gələcəyinin 
Konfusi 
aq istəyirlər. 
Con Styuart Mill 
 
Tarix iki dəfə təkrarlanır: birinci dəfə faciə, ikinci dəfə məzhəkə şəklində 
Karl Marks 
 
Bütün başlanğıclar çətindir - bu həqiqət hər elm üçün ədalətlidir 
Karl Marks 
 
 
 
Əgər cəmiyyətdə texniki tələb yaranırsa onda o elmi onlarla universitetdən də artıq irəli 
Əl-Bəqərə sürəsi. 275-ci ayə. 
 
Allah sələmlə qazanınılan malın bərəketinin mehv edər, sədəqəsi verilmiş malın bərəketini 
ise artırar. 
 
Əl-Bəqərə surəsi. 276-ci ayə. 
 
İnsanlar elə bir sədəqə verə bilməzlər ki, öyrənilən elmdən üstün ola. 
 
 
Sədəqə, onu verənin qəbir odunu söndürər, mömin adam qiyamət günündə öz sədəqəsinin 
kölgəsinə sığınar. 
 
Həzrəti Məhəmməd Əleyhissalam 
 
Yalnız iki adam
sərf edənə, ikincisi Allah verdiyi hikməti başqalarına öyrədənə. 
 
Həzrəti Məhəmməd Əleyhissalam 
 
Xərclədikcə elm artır, mal isə əksilir. 
 
 
Mal sərxoşluğu, içki sərxoşluğudan daha şiddətlidir. 
 
Şöhrət tapacaqsan, ya 
səndən asılı olmadığı yəqinliyi ilə fikir savaşını boşla və öz-özünü daim təkmilləşdir. 
 
Mənə yaxşı siyasət verin və mən də maliyyə verim. 
 
Ann Robber Can Tyurqo 
 
İnsanlar varlı olmaq istəmirlər, insanlar digərlərindən varlı olm
 
 218
  
aparır. 
 
Fridrix Engels 
ərkəzləşdirilmiş planlaşdırmadır. 
 
Fidrix fon Xayek 
 
İnfilyasiya qanuni əsası olmayan yeganə cəza formasıdır. 
Bərabərliyi azadlıqdan üstün qoyan cəmiyyət nəticə
ilton Fridmen 
Azad bazarın əlehinə əksər etirazların əsas
ayanır. 
ınmış müəllifin qələmi
tənqidlərə məruz qalmır. 
 
XX yüzilliyin başlanğıcında iqtisad elmi m
iyazi yanaşmalarla silahlanaraq məhdud bilikli insan üçün o, fizika, kimya kimi az anlaşılan 
oldu a daha qabaqcıl reputasiya əldə etdi. 
V
 
ld Kouz 
i fənn olaraq digər ictimai elmlərdən 
aha çox predmeti ilə deyil, özünün yanaşma tərzi ilə fərqləni
Henri Bekker 
 
Rəqabət çoxlu müstəqil fərdlər tərəfindən reallaşdırılan -m
 
Milton Fridmen 
 
 
də nə bərabərlik, nə də azadlıq qazanır. 
 
M
 
ında ümumiyyətlə inam və azadlığın olmaması 
d
 
Milton Fridman 
 
Bir qayda olaraq tan ndən çıxmayan yeni ideyaların təqdim edən işlər 
Yozef Şumpeter 
 
üstəqil akademik elm kimi təsdiqini tapmışdı. 
R
və buna görə də ictimaii elmlər arasınd
 
asiliy Leyontyev 
 
İqtisadi məsələlərdə əksəriyyət düz deyil. 
 
Con Qelbreyt 
Əgər siz kifayət qədər və uzun müddət təbiətə işkəncə verəcəksiniz, o dərk olunacaq. 
 
Rona
 
Mən təmailə əminəm ki, iqtisadi nəzəriyyə bir elm
d r. 
 
 219
  
QAYNAQLAR 
 
. Qurani Kərim 
2. A
. «Bhaqavad-qita oldu
. Balayev R.Ə. Urbanizasiya zonalarının ərzaq problemi Bakı: Azərnə
. Daniel Defo «Rabinzon Kruzo». Bak
6. E nəşriyyatı. 1966. 360 s. 
 Əbu Əli Həsən İbn Əli Xoca Nizamülmülk «Siyasətnamə». Bakı. Elm
. Əhmədov H.Q. «Politologiya» Bakı. N.Tusi adına ADPU-nin nəşriyyatı. 1997. 201 s. 
. ƏliyevA.Ə., Şəkərəliyev A.Ş. «Bazar iqtisadiyyatına keçid: Dövlətin iqtisadi siyasəti». Bakı. 
«
0. Əliyev H.Ə. «Azərbaycan nefti dünya siyasətində». Bakı. 1997. 478 s. 
1. Əliyev İ.H., Muradverdiyev A. «Azərbaycan nefti dünya siyasətində».
1998. 
12. Ə
ə E.M. «Azərbaycanın quruda neftqazçıxarma kompleksində iqtisadi islahatlar və
səmərəlilik problemləri». Bakı. Elm. 1998. 144 s. 
4. Hacızadə E.M. «Energetik kompleks yeni islahatlar ərəfəsində». Bakı. Elm. 2000. 257 s. 
5. H
 Hacızadə E.M. «Azərbaycanın təbii qaz potensialı: reallıqlar və virtua
2001. 186 s. 
17. H
odernizasiyası». 
Bakı. Elm. 2003. 512 s. 
9. Hacı Məhəmməd Meybullayev. «İslam iqtisadiyyatı». Bakı. 2001. 666 s. 
 « 993. 612 s. 
1. Keyniz C.M. «M umi nəzəriyyəısi». Bakı. Qanun. 2001. 380 s. 
2. Lenin V.İ. Əsərlərin tam külliyyatı. 55 cilddə. Bakı. 1976-1988. 
3. Marks K. «
 M
5. Marks K. və Engels F. Seçilmiş əsərləri. III cilddə Bakı. Azərbaycan 
1978-1981. 
 N
riyyatı. 1941. 311 səh. 
8. Səmədzadə Z.Ə. «Dünya iqtisadiyyatı. Çin iqtisadi möcüsəsi» Bakı. «Gənclik», 2001. 322 s. 
 
29. Аакер Дэвид «Стратегическое рыночное управление» Санкт-Петербург. Питер. 2002. 
467 c. 
30. Абалкин Л.И. «Россия-2015: Оптимистический сценарии». М: ММВБ. 1999. 426 с. 
31. Абрамов С И «Управление инвестициями в основной капитал». М: Экзамен. 2002. 343 
с. 
32. Адам Мец. «Мусульманский ренессанс». М: Наука. 1973. 473 с. 
33. Алиев И.Г. «Каспийская нефть Азербайджана». М: Известия, 2003. 798 с. 
34. Антология мировой политической мысли. в 5 томах М: МЫСЛЬ. 1997. 
35. Аристотель. «Политика: Наука об управлении государством». М: Наука. 2003. 124 с. 
36. Артур Конан Дойл. Собрание сочинений в 8 томах. Т1. /Этюда в багровых тонах/ М: 
Правда. 1966. 235 с. 
37. «Артхашастра» М: Наука. 1993. 226 с. 
1
nri Masse. «İslam». Bakı. Azərbaycan Ensiklopediyasnın baş redaksiyası. 1992. 256 s. 
ğu kimi». BHAKTİVENDATA BUK TRAST. 1991. 896 s. 3
şr. 1998. 168 s. 4
5 ı. Gənclik. 1979. 480 s. 
ngels F. «Təbiətin dialektikası». Bakı. Azərbaycan Dövlət 
. 1989. 212 s. 7.
8
9
İqtisad Universiteti» nəşriyyatı. 2002. 440 s. 
1
 IV cilddə. Bakı. 1997-1
lirzayev Ə.Q. «İqtisadiyyat: düşüncələr, baxışlar». Bakı, 2002. 211. s. 
13. Hacızad  
1
1 acızadə E.M., Paşayev T.Ə. «Neft-qaz sənayesində yeni bazar mexanizmlərinin 
formalaşdırılması istiqamətləri». Bakı. Elm. 2000. 200 s. 
 
l cizgilər». Bakı. Elm. 16.
acızadə E.M. «Neftqazçıxarma kompleksinin iqtisadi inkişaf modeli». Bakı. Elm. 2002. 
472 s. 
18. Hacızadə E.M., Abdullayev Z.S. «Neft təsərrüfatının iqtisadi strukturunun m
1
20. İncil». Stokolm. Bibliya tərcümə institutu. 1
əşğulluq mənfəət və pulun üm2
2
2 Kapital». IV cilddə. Bakı. Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı. 1974. 
arks K. «Fəlsəfə yoxsulluğu». Bakı. Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı. 1975. 184 s. 24.
2 Dövlət nəşriyyatı. 
26. əbiyev N.Ə. «İqtisadiyyat, cəmiyyət və ekoloji mühit» Bakı. 2000. 696 s. 
27. Nizami Gəncəvi «Yeddi gözəl» Bakı. Azərbaycan dövlət nəş
2
 220
  
38. Аршинов В.И. «Синергетика как классической науку». М: 1999. 348 
с. 
стория античной философии». М: 1965. 455 с. 
д к 
ального 
 феномен постнео
39. Асмус В.Ф. «И
40. Бекаев Л.С., Марченко С.В., Пинегин С.П. и другие. «Мировая энергетика и перехо
устойчивому развитию». Новосибирск: Наука. 2000. 433. с. 
41. Белл Даниел. «Грядущее постиндустриальное общество. Опыт соци
прогнозирования» М: Academia. 1999. 356 с. 
42. Бессонова О.Э. «Раздаток: институциональная теория хозяйственного развития 
. М: 
доска: Господство Америки и его 
ики». 2004. 416 с. 
». М: Дело 
 двух томах. М: Вече. 1999. 528 с. 
7 с. 
1. Вернадский В.И. «Научная мысль как планетарное явление». М: Наука. 1977. 145 с. 
«Экономика». М: Маркетинг. 2000. 584 с. 
998. 432 с. 
Д. «Основы инвестирования». М: Дело. 1999. 1008. 
рес. 1998, 416. с. 
инамика». М: ИСЭ-ПРЭСС. 2000. 
 с. 
00. 543 с. 
. 
 геополитики: Геополитические будуще России». М: АРКТОГЕЯ-
 Нова. 
5. Ергин Д., Густафсон Т. «Россия: двадцать лет спустя. Четыре сценария». М: МО. 1995. 
н С., Кортен Д., Медоуз Д., Норберг-Ходж Х., Шуберт К. «Глобализация или 
с. 
аук СССР.1947. 211 с. 
Р. 1958-1963 
г 
». М: 1995. 346 с. 
«Экономикс». М: ИНФРА-М. 1999. 974 с. 
России». Новосибирск: ИЭ и ОПП СО РАН. 1999.152 с. 
43. Бестужев-Лада И.В. Г.А.Наместникова «Социальное прогнозирование»
Педагогическое общество России 2002. 392 с. 
44. Бжезинский З. «Великая шахматная 
геостратегические императивы». М: 1999. 230 с. 
45. Блауг М. «Экономическая мысль в ретроспективе». М: НП «Журнал вопрос 
эконом
46. Блауг М. «Методология экономической науки и как экономисты обясняет
ЛТД. 1994. 435 с. 
47. Большой толковый социологический словарь. В
48. Бочаров В.В. «Корпоративные финансы». Санкт-Петербург. Питер. 2001. 480 с. 
49. Бьюкенен Дж. Конституция экономической политики. М: МЫСЛЬ. 208 с. 
50. Вериан Х.Р. «Микроэкономика». М: ЮНИТА. 1997. 76
5
52. Винер Роберт. «Кибернетика». М: Наука.1983. 344 с. 
53. Войтов А.Г. 
54. Волконский В.А. «Институциональное проблемы Российский реформ». М: Диалог-
МГУ. 1
55. Гайдар Е. «Государство и эволюция». М: Евразия, 1995. 434 с. 
56. Гитман Л.Д., Джонс М.
57. Голуб А., Струкова Е. Экономика природных ресурсов, М: Аспект-П
58. Гринберг Р., Рубинштейн А. «Экономическая социод
237 с. 
59. Дафт Л.Р. «Менеджмент» Санкт-Петербург. Питер. 2000. 832
60. Делепляс Г. Лекции по истории экономической мысли. М: TEMPUS. 20
61. Доминик Сальваторе. «Международная экономика». М: Риа «ПК». 1998. 714 с
62. Доугерти Кристофер. «Введение в эконометрику». М: ИНФРА-М. 1999. 402 с. 
63. Дугин А. «Основы
центр.1999. 928 с. 
64. Ергин Д. «Добыча. Всемирная история борьбы за нефть, деньги и власть». М: Де
1999. 968 с. 
6
288 с. 
66. Забели
устойчивое развитие». М: СоЭС. 1998. 85 с. 
67. Иванов В.Н. «Основы современного социального управления. Теория и методология». 
М: 2000. 534 
68. «Изложение учения». Сен-Симона М: Издательство Академии Н
69. История Азербайджана. В трех томах. Баку. Издательство АН Азерб. СС
гг. 
70. Карнеги Д. «Как завоевать друзей и окозовать влияние на людей». Екатеренбур
«ЛИТУР». 2000. 720 с. 
71. Кауз Р.Г. «Природы фирмы
72. Кемпбелл Р.Маконнел., Стенли Л.Брю. 
 221
  
73. Кларк Д.Б. «Распределение богатства». М: Гелиос АРВ. 2000. 368 с. 
74. Козырев В.М. «Основы современной экономики». М: Финансы и статистика. 2000. 367 
тическая экономика коммунизма». М: 
а, общества и культура». М: У ВШЭ. 
омической теории». М: Дашков и К 2004. 492.с. 
 с. 
и и 
р экономики 
РА-М. 1999. 692 с. 
следования». М: Издат. «Весь 
ипы экономической науки». В трех томах. М: Дело. 1993. 
. 
и истории российской экономической мысли». /под ред. акад. Л.И. Абалкина/. 
лини, 
/под ред. Р.Басби/ М: ЗАО "Олимп-Бизнес". 2003. 240 с. 
Шпаковская Е.П. «Социально-экономическая статистика». М: Юристъ. 
ин А.И., Шишов А.Л. «Теория и практика бизнеса». М: «РДЛ». 1997. 320 с. 
: Издательство Дело и Сервис. 2001. 368 
Экономическая мысль XX столетия». М: РОССПЭН. 2000. 324 с. 
орос Дж. «Сорос о Соросе. Опережая перемены» М:ИНФРА-М. 1996 398 с. 
ическая география зарубежного мира». М: Крон-Пресс. 1998. 
с. 
75. Козырев А.А., Юдин А.П. «Информационные технологии в экономики». Санкт-
Петербург. Издательство Михайлово. 2000. 64 с. 
76. Козьева И.А., Кузьбожев Э.Н. Экономическая география и регионалистика. М: 
КНОРУС, 2005. 336 с. 
77. Коллон М. Нефть, PR, война: Глобальный контроль над ресурсами планеты. М: 
Крымский мост-9Д. 2002. 414 с. 
78. Корнаи Я. «Дефицит». М: Наука. 1990. 356 с. 
79. Корнаи Я. «Социалистическая система: Поли
2000. 469 с. 
80. Костельс М. «Информационная эпоха. Экономик
2000. 608 с. 
81. Кочетков А. «Основы экон
82. Кругман А. Обстфельд М. «Международная экономика: Теория и политика». М: 
ЮНИТИ. 1997. 567
83. Кулинцев И.И. «Экономика и социология труда». М: Центр экономик
маркетинга.1999. 396 с. 
84. Левашов В.И. Социальная политика доходов и заработной платы. М: Цент
и маркетинга. 2000. 360 с. 
85. Леонтев В.В. «Межотреслевая экономика». М: Экономика. 1997. 621 с. 
86. Лютенс Фред. «Организационное поведение». М: ИНФ
87. Мангейм Дж.Б., Рич Р.К. «Политология: Методы ис
Мир». 1997. 544 с. 
88. Маршал А. «Принц
89. Мень А. «История религии». В 7 томах. М: Наука.1992. 
90. Мирзаджанзаде А.Х. «О пути в XXI век». Баку. ИПП «ОСКАР». 2001. 570 с
91. Норт Д. «Институты, институциональные изменения и функционирование экономики» 
М: Начала. 1997. 289 с. 
92. «Очерк
М: Наука. 2003. 366 с. 
93. «Панорама экономической мысли конца XX столетия». /под ред. Д.Гринэуэя, М.Б
И.Стюарта/ М: Наука. 670 с. 
94. «Повестка дня на XXI век». М: СоЭС. 1998. 218 с. 
95. Поппер К. «К эволюционной теории позанния». М: МЫСЛЬ, 1999 278 с. 
96. «Природный газ». 
97. Радаев В.В. «Экономическая социология». М: Аспект-Пресс. 2000. 368 с. 
98. Салин В.Н., 
2001. 461 с. 
99. Самоух
100. Самульсон П.Э., Нордхаус В.Д. «Экономика». М: «Вильямс». 2000. 688 с. 
101. Слезингер Г.Э. «Социальная экономика». М
с. 
102. Сорвина Г.Н. «
103. Социологический энциклопедический словарь. Под редакции Г.В.Осипова М: 
ИНФРА. 1998. 488 с. 
104. С
105. Сорокин П.А. «Человек. Цивилизация. Общество». М: ИНФРА-М 1992. 344 с. 
106. «Социального-эконом
592 с. 
107. Статистика. М: ИНФРА-М. 2000. 310 с. 
 222
  
108. Тавокин Е..П. «Социальная статистика» М: РАГС, 2001. 278 с. 
109. Уильямсон О. «Экономические институты капитализма». Санкт-Петербург: 
Лениздат. 1996. 582 с. 
жественная литература. 1971. 496 с. 
00-2030. Самарский Дом печати. 2002. 416 с. 
гии». М: Эльга-Н. 2002. 560 с. 
. М: 1996. 544 с. 
оррис Д. «Теория организации промышленности». В двух томах. Санкт-
Н «Основы экономики природопользования». СПБ: Питер. 2005. 672 с. 
. 
ктива» 1998. 432 с. 
la:manch2:v:65:y:1997, p.379.  
 Monetaru Polis 
 252. 
 com 
.org. 
ffler/thirdw.htm. 
110. «Уроки мудрости: Сочинения». Конфуций М: Издательство: ЭКСМО. 1998. 234 с. 
111. «Утопический роман XVI-XVII веков». М: Худо
112. Феллер В. В смуту XXI века. Очерки движущих сил и предопределенных исходов 
кризисного развития 20
113. Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. «Экономика» М: ИНФРА-М. 1999. 864 с. 
114. Фома Аквинский «Сумма теоло
115. Фридмен М. «Количественная теория денег»
116. Хакен Г. «Синергетика». М: Мир. 1980. 374 с. 
117. Хей Ф., М
Петербург: «Экономическая школа». 1999. 
118. Холина В. 
119. «Экономика». /под редакцией д.э.н. А.С.Булатова./ М: Юристь. 2000. 896 с
120. «Экономическая теория зарубежных стран». /под общий редакции В.И.Голубовича/ 
Минск. Ип «Экопреспе
121. Эрнст Джонс. «Деловые финансы». М: ЗАО. Олимп-бизнес. 1998. 416 с. 
 
122. Black, Angela & Fraser, Patricia & MacDonald, Ronald. Business Conditions and 
Speculative Assets. RePEc:b
123. Dale, Spencer & Haldane, Andrew G. Interest Rate Control in Model of
RePEc:bla:manch2:v:66: y:1998, p.354.  
124. Draker Peter .F. Management during large changes, NY: Truman Taiiey Books, 1995, 
р.654  
125. Mosca G. The Ruling Class // The Logic of Social Hierarchies. Chicago. 1971. P.
 
126. ttp://www.demvv.narod.ru 
127. http://www galleru. economicus.ru. 
128. http://www. lham-aliev.
129. http://www.ptpu.ru/issues. 
130. http://www.pravoslavie
131. http://econ-om.narod.ru  
132. http://www.tomsk.ru/Books/To
133. http://nuclearno.ru 
134. http://socilogos.narod.ru  
135. http://www.demoscope.ru 
 223
  
İXTİSARLA YAZILMIŞ SÖZLƏR 
 
Ş AB  Amerika Birləşmiş Ştatları 
AB  Avropa Birliyi 
ADR  Azərbaycan Demokratik Respublikası 
AES  Atom Elektrik Stansiyası 
AŞ  Avropa Şurası  
AYİB  Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı 
AMEA  Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası 
AFR  Almaniya Federativ Respublikası 
BVF  Beynəlxalq Valyuta Fondu 
BEİR  Beynəlxalq ekspermental istilik nüvə reaktoru 
ARDNŞ  Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti 
BİA  Beynəlxalq İnkişaf Assosiasiyası 
BMT  Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 
BMK  Beynəlxalq Maliyyə Korporasiyası 
ƏƏ  Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri B
BƏT  Beynəlxalq Əmək Təşkilatı 
DB  Dünya Bankı 
DYİB  Dünya Yenidənqurma və İnkişaf Bankı 
ETT  Elmi-Texniki Tərəqqi 
EHM  Eektron Hesablayıcı Maşın 
ƏDV  Əlavə Dəyər Vergisi 
ƏİF  Əsas İstehsal Fondları 
IAEA  BMT-nin atom enerjisi üzrə agentliyi 
İTSA  İnvestisiya Təminatları üzrə Çoxistiqamətləi Aqentlik 
İMTM  İnvestisiya Mübahisələrini Tənzimləyən Mərkəz 
İİB a İslam İnkişaf B nkı 
İKT  İslam Konfransı Təşkilatı  
İES  İstilik Elektrik Stansiyası 
MDB  Müstəqil Dövlətlər Birliyi 
RF  Rusiya Federasiyası 
PR  Pablik releyşn 
SSRİ  Sovet Sosialist Respublikaları İttifaqı 
SC  Səhmdar Cəmiyyət 
ŞİT  Şaquli inteqrasiya olunan təşkilat 
SES  Su Elektrik Stansiyası 
TASİS  MDB və Monqolustan İqtisadi Yardım Təşkilatı 
TMK  Transmilli korporasiya 
ÜDM  Ümumi Daxili Məhsul 
YEK  Yanacaq Energetika Kompleksi 
YEN  Yanacaq və Energetika Nazirliyi 
 
 224
  
Гаджизаде Эльшан Махмуд оглы 
 
СОЦИАЛИЗИРУЮЩАЯСЯ ЭКОНОМИКА 
 
 моно е превратилось в предмет научного анализа 
юции эк ктуры цивилизации, эмпирико-теоретические аспекты и 
ориен омики. В результате провёденном 
м и  дедукции отражены новые векторы 
пции со а
нализи первичную хозяйственную композицию, 
сиаль огии экономической теории и 
раз что начиная со становления и развития 
ная жизнь сопровождалась социалным 
м. А  ции социальный фактор превратился в 
ой д сетях экономического развития и 
атиче г ргетический фактор находясь на высоте 
бразов ие разносторонные парадигмы цивилизации. В 
онтекс бронзовый и железный век цивилизации, также 
сифицир ют ассаво-дровяные, углеводородно ресурсный и ядерно 
ые эн
 проц сновано, что на нынешнем этапе человеческого 
я опт а ыли, адекватная социальныя инфраструктура, 
енное ение, возрастающий сервис в общем синтезе 
етизиру ой политики. Экономика в социализирующемся 
 строит стве социально- географического 
рован и достижением новых 
ий. 
слав в  тенденция соцума, 
лельно мерческих образований. Социализирующаяся 
мика в дний план выдвигает перспективы развития 
ации, ства, конституционной экономики, социальной 
и и к е ора. 
В перех е ной социально-экономической модели как важный 
ернативн укрепляется Исламская экономика. Настраивание 
ктивно ое финансирование и социализацию - 
ный резу учно-аналитического исследования. 
В книг ых деятелей, отражены иллюстрации, 
цы, гра также олицетворяющихся единство экономики и 
ной н х терминов и понятий. 
оногр использования в сфере научного исследования, 
вания л ателей. 
 
РЕЗЮМЕ
 
В графическое исследовани
эвол ономической стру
новые тиры развития социализирующейся экон
системно  трендовым подхода, методом научной
конце ци лизирование экономики. 
А руя в новом ракурсе 
конфес ность экономики, научное формирование генеал
ступеней 
еческой
вития цивилизации определено, 
челов  общественности её хозяйствен
лизауклоно на нынешнем периоде циви
основн
р
вижущий компонент во всех 
 что энедемок
всех о
ско
ани
о прогресса. Определено,
й, выявило соответствующ
этом к те разделённые на каменный, 
клас у ся на биом
синтезн ергетические эпохи. 
В ессе исследований обо
развити им льное распределение приб
соверш  пенсионное обеспеч
конкр ет императивы социальн
аспекте  свою гармонию в простран
модели ия, рациональным информационным обеспечением 
инновац
Обу ли ая твёрдость структурных изменений бизнеса
парал
о
диктует и развитие неком
еэкон  своём движении на пер
софтиз
экологи
соз
онс
дание гражданского обще
пцию рационального выб
од  к более совершен
альт ый консенсус 
перспе м парадигмы цивилизации на Исламск
глав льтат проведённого на
е представлены портреты научн
табли фические материалы, а 
социаль ауки афоризмы, словарь общих соответствующи
М афия предназначена для 
образо и д я широкого круга чит
 
 225
  
Hacizadeh Elshan Mahmud oglu 
 
SOCIALIZATION ECONOMY 
primary economic composition, faiths economy, 
scien
e
esis concretizes imperatives of social policy. The economy 
in soc
n
ic m
SUMMARU 
 
 
In monographic research has turned to a subcect of the scientific analysis of evolution of 
economic structure of a civilization, empirik-theoretical aspects and new reference points of 
development socialization economy. In result carried out system and тrend the approach, the 
method of scientific deduction reflects new vectors of the concept socialization economy. 
Analyzing in a new foreshortening a 
tific formation genealogy the economic theory and steps of development of a civilization is 
determined, that since becoming and development of the human public its economic life was 
accompanied social by a bias. And on the present period of a civilization the social factor has 
turned to the basic driving component in all networks of economic development and democratic 
progress. It is determined, that the power factor being on height of all formations, has revealed 
corresponding versatile paradigms of a civilization. In this context shared on stone, bronze and 
the Iron Age of a civilization, also are classified on bioweight-wood, hydrocarbon resource and 
nucleus synthesis power epoch. 
During researches optimum distribution of the profit is proved, that at a present stage of 
human development, adequate social the infrastructure, the perfect provision of p nsions, 
growing service in the general synth
ialization aspect builds the harmony in space of socially geographical modelling, a rational 
supply with information and achievement of new innovations. Causing hardness of structural 
changes of business the tendency sosium, in parallel dictates also development of 
noncommercial formations. Socialization the economy in the movement on the foreground puts 
forward prospects of development softwaretion creation of a civil society, the constitutional 
economy, social ecology and the concept of a rational choice. 
In transition to more perfect social and economic model as the important alternative 
consensus becomes stronger Islamic economy. Will adcust perspective paradigms of a 
civilization on Islamic financing and socialization - the main result of the the carried out 
scientific - a alytical research. 
In the book portraits of scientific figures are submitted, illustrations, tables, graphic 
materials, and also personified unity of economy and a social science aphorisms, the dictionary 
of the general corresponding terms and concepts are reflected. 
The monography is intended for use in sphere of scientif  research, for ation and for a 
wide range of readers. 
 226
  
TEXNİKİ REDAKTORU  YYƏ 
KOMPUTER TƏRTİBÇİLƏRİ  HACIZADƏ FATİMƏ 
URLAN 
 
 
 
 
 
__________________________________________________
 MƏMMƏDOVA FƏXRİ
HACIZADƏ N
 
 
 
 
 
 
 
MONOQRAFİYA 
ELŞƏN MAHMUD oğlı HACIZADƏ 
SOSİALLAŞAN İQTİSADİYYAT 
 
 
 
 
Müəllif kitabın ərsəyə yetməsində hərtərəfli maddi və mənəvi dəstək vermiş istəkli Sabir 
Təvəkkül oğlı Əhmədova və professor Həsən Abid oğlu İsrafilova dərin təşəkkürlərini bildirir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmişdir: 20.02.2006. Çapa hazırlanmışdır .25.03.2006. Formatı 60x84 1/16 Həcmi 32 ç.v. 
Sayı 300. «Nurlan» NRM-də çap edilmişdir 
__________________________________________________ 
 
 
 227
