Я.Г.ЯЛИРЗАЙЕВ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
СОСИАЛ СФЕРАНЫН ИГТИСАДИЙЙАТЫ 
ВЯ ИДАРЯ ЕДИЛМЯСИ 
(дярс вясаити) 
 
 
Азярбайжан Республикасы тящсил 
назиринин 12.12.2009-жу ил тарихли 
1361 сайлы ямри иля гриф верилмишдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БАКЫ – 2010 
 
 
 
2 
Ряйчиляр:            и.е.д., профессор Э.Эянжийев 
 
и.е.д., профессор Щ.Аллащвердийев 
 
и.е.д., профессор И.Алыйев 
 
и.е.д., профессор С.Йагубов 
 
 
 
 
Ялирзайев Я.Г. Сосиал сферанын игтисадиййаты вя идаря  
едилмяси (дярс вясаити). Бакы: «Игтисад Университети»   
Няшриййаты , 2010. - 326 сящ. 
 
 
 
Сосиал инкишафын вя сосиал тянзимлямянин мащиййяти, онун игтисади ар-
тымда ролу вя сосиал сащялярин идаря едилмясинин принсипляри вя методлары 
китабда верилмишдир. Програма уйьун олараг сосиал инкишафын нязяри-мето-
долоъи аспектляринин ресурс тяминаты вя тяшкили, идаря олунмасы механизмляри 
айры-айры фясиллярдя верилмишдир. Ислащатлара уйьун олараг ящалинин щяйат ся-
виййяси вя сосиал мцдафияси, тящсил вя сящиййянин, хидмят сферасынын игтисади 
ясаслары вя онларын базар игтисадиййаты шяраитиндя планлашдырылмасы вя идаря 
олунмасынын ясас истигамятляри верилиб. 
Китабын йазылмасында сосиал сащялярин тянзимлянмяси вя онларын идаря 
олунмасы цчцн тядгигат нятижяляри харижи юлкялярин тяжрцбяси вя республика 
хцсусиййятлярини нязяря алан конкрет материаллар верилмишдир.  
Китаб сосиал сащялярин игтисадиййаты вя идаря олунмасы цчцн республи-
када тящсил алан тялябяляр,  мцщазиря мятнляри, щямчинин диплом вя курс 
ишляри цчцн нязярдя тутулуб. 
 
 
 
 
© Ялирзайев Я.Г. - 2010 
© «Игтисад Университети» - 2010 
 
 
 
3 
 
МЦНДЯРИЖАТ 
 
ЭИРИШ………………………………………………….. 6 
Ы ФЯСИЛ: СОСИАЛ САЩЯЛЯРИН ИГТИСАДИЙЙА-
ТЫНЫН ИДАРЯ ОЛУНМАСЫНЫН МАЩИЙЙЯТИ, 
ЯСАС ВЯЗИФЯЛЯРИ ВЯ ЯСАС ИСТИГАМЯТ-
ЛЯРИ………………….………………………………… 
1.1. Сосиал сащялярин игтисадиййаты вя идаря олунмасы-
нын мащиййяти…….........................................................  
1.2. Сосиал сащялярин малиййяляшмяси вя ресурс тями-
наты…………………....................................................... 
1.3. Сосиал сащялярин планлашдырылмасынын вя идаря 
олунмасынын методолоъи вя консептуал ясаслары……… 
 
 
 
 
9 
 
9 
 
14 
 
19 
ЫЫ ФЯСИЛ: БАЗАР ИГОТИСАДИЙЙАТЫ ШЯРАИТИН-
ДЯ СОСИАЛ САЩЯЛЯРИН СТРАТЕЪИ ПЛАН-
ЛАШДЫРМА МЕТОДОЛОЭИЙАСЫ …..................… 
2.1. Сосиал инкишафын тянзимлянмяси. Сосиал инкишафын 
игтисадиййатын инкишафында ролу вя гаршылыглы ялагяси…. 
2.2. Мцасир шяраитдя игтисади вя сосиал инкишафын макро 
игтисади эюстярижиляри……………………....................… 
2.3. Кечид дюврцндя сосиал сащялярин дювлят тянзим-
лянмяси……………………………………..…………… 
2.4. Щяйат сявиййяси вя тяминат системинин тянзим 
олунмасы принсипляри…………………………………… 
2.5. Базар игтисадиййаты шяраитиндя сосиал идаряетмянин 
технолоэийасы…………………………………………… 
2.6. Иqtisadi islahatlarыn шяraitindя sosial sahяlяrin 
transformasiya  мodeli……………………………….. 
2.7. Makro vя mikro sяviyyяdя sosial idarя 
edilmяsinin vяhdяti……………………………………. 
 
 
 
 
 
27 
 
27 
 
38 
 
47 
 
52 
 
58 
 
75 
 
81 
 
 
 
4 
 
ЫЫЫ ФЯСИЛ: ЯЩАЛИНИН ЩЯЙАТ СЯВИЙЙЯСИ, 
ЙОХСУЛЛУГ ВЯ ЙОХСУЛЛУЬУН АЗАЛДЫЛ-
МАСЫ ПРОГРАМЛАРЫ…………………………...… 
3.1. Щяйат сявиййясинин мащиййяти вя ясас эюстя-
рижиляри……………………………………..…………… 
3.2. Ящали эялирляри вя истещлак – щяйат сявиййясинин 
юлчцлмяси алятидир………………………………………. 
 
ЫВ ФЯСИЛ:  СОСИАЛ-МЯДЯНИ САЩЯЛЯРИН 
ИДАРЯ ЕДИЛМЯСИНИН ЯСАСЛАРЫ…..…..…….… 
4.1. Игтисади ислащатларын сосиал консепсийасы вя реал-
лашма механизми………………………………....…... 
4.2. Тялябат системи сосиал идаряетмя мейарыдыр……… 
4.3. Тялябатын тяснифаты, формалары вя истещлакын фор-
малашмасынын ясас мянбяляри…………………….....…. 
4.4. Алыжылыг габилиййятинин идаря едилмяси…………….. 
4.5. Тялябат вя истещлакын прогнозунун нязяри, мето-
долоъи истигамятляри (ясаслары) вя реаллашма меха-
низмляри...................................................................... 
 
 
 
84 
 
84 
 
89 
 
 
94 
 
94 
103 
 
107 
113 
 
 
119 
В ФЯСИЛ:  СОСИАЛ ИНФРАСТРУКТУРУН ИДАРЯ 
ЕДИЛМЯСИ  СИСТЕМИ ВЯ МЕХАНИЗМЛЯРИ…… 
5.1. Sosial tяnzimlяnmяnin maliyyя mexanizmlяri… 
5.2.  Xidmяt sahяlяrinin sosial xidmяtinin tяnzimlяn-
mяsi мexanizmlяri………………………..…………… 
5.3.  Яhali istehlakыnыn идаря едилмяси механизмляри…  
5.4.  Sяhiyyяtinin planlaшmasы vя tяnzimlяnmяsi…..… 
5.5. Tяhsil sisteminin sosial-iqtisadi funksiyasы vя 
onun idarя olunmasы……………………………….... 
5.6. Mяnzil kommunal sahяlяrinin inkiшafыnыn tяn-
zimlяnmяsi ………………………………………..…… 
5.7. Əhalinin mədəni xidmət sahəsinə tələbatыn 
ödənilməsi  və idarə olunmasы………………………… 
5.8. Elm sahяsinin iqtisadiyyatы vя idarя edilmяsi….. 
 
129 
129 
 
133 
136 
148 
 
152 
 
161 
 
168 
173 
 
 
 
5 
5.9. Ticarət sahələrinin və nəqliyyatыn tənzimlənməsinin 
sosial  mexanizmləri ………………………….……...… 
5.10. Сосиал сыьорта системи вя онун идаря едилмяси….. 
 
 
174 
178 
 
ВЫ ФЯСИЛ: СОСИАЛ ТЯМИНАТ ВЯ СОСИАЛ 
МЦДАФИЯ………………………………………..…… 
6.1. Сосиал тяминат щцгуглары вя сосиал мцдафия систе-
минин ясаслары, принсипляри вя тянзимлянмяси……..…… 
6.2.Сосиал тяминат вя сосиал щцгугун реаллашмасы 
формалары……………………………………………….. 
6.3. Пенсийа тяминатынын хцсусиййятляри………………. 
6.4. Цнванлы сосиал йардым системи……………………. 
 
 
185 
 
185 
 
223 
253 
266 
ВЫЫ ФЯСИЛ: ТУРИЗМИН ИГТИСАДИЙЙАТЫ ВЯ 
ИДАРЯ ЕДИЛМЯСИ………………………………….. 
7.1. Туризмин сосиал-игтисади мащиййяти……………… 
7.2. Туризм ещтийатлары……………………………….. 
7.3. Туризмин маркетинг планлашмасы……………….. 
7.4. Туризмин инкишафынын дювлят тянзимлянмяси……… 
7.5. Реэионал туризмин инкишаф истигамятляри………… 
 
 
275 
275 
282 
289 
296 
302 
ВЫЫЫ ФЯСИЛ: СОСИАЛ САЩЯЛЯРИН ТЯШКИЛАТЫ 
ИДАРЯЕТМЯ ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ ВЯ ИДАРЯ 
ОЛУНМАСЫ МЕХАНИЗМЛЯРИ…………………… 
8.1. Гейри-коммерсийа фяалиййятинин ясас хцсусий-
йятляри ………………………………………………..… 
8.2. Сосиал нормалар вя сосиал норматив-щцгуги 
механизмляр…………………………………………… 
8.3. Сосиал ганун вя сосиал щцгуги тяминат……….…. 
 
 
 
307 
 
307 
 
311 
314 
Истифадя олунмуш ядябиййат…………………..………… 
 
317 
 
 
 
 
 
 
6 
ЭИРИШ 
 
Сосиал игтисадиййат сащя елми олмайыб инсанын щяйат фяа-
лиййяти иля баьлы сащялярин игтисади, сосиал вя тяшкилаты тяряфлярин 
гаршылыглы ялагялсини якс етдирян мцнасибятлярин системли вя си-
нергетик мяжмуу кими баша дцшцлцр. Сосиал игтисадиййат шяра-
итляр, шяртляр, принсипляр вя прогматик идаряетмя мягсядляринин 
гаршылыглы ялагяси вя сосиал нятижяляри иля юлчцлцр. Мадди амилляр, 
сосиал-демографик ситуасийалар, базар типли механизмляр вя 
дювлятин сосиал сферайа тясир индикаторлары бу системи вя уйьун 
олараг сийасяти формалашдырыр. Сосиал мягсядляр инсанын рифащына 
йюнялдилян вя онун ижтимаи тялябат системиня уйьун шяраитлярин, 
тядбирлярин вя механизмлярин мяжмуу иля формалашыр. Мцасир 
базар типли инкишаф модели сосиалйюнлц мягсядлярля уйьунлашды-
гда, жямиййятин сосиал йцкц мцяййянляшир. Она эюря дя игти-
сади вя сосиал елмляр системиня дахил олан  сосиал сащялярин игти-
садиййаты сосиал мягсядлярин юзцнцн мащиййятини, онун дина-
микасыны вя мянбялярини, щямчинин идаряетмя механизмлярини 
формалашдырыр. Бу йанашманын игтисадиййаты халис мадди сащя-
лярдян фяргли олараг, мяняви дяйярляр, хидмят вя щямчинин 
щяйат фяалиййятинин шяраитлярини йарадан, формалашдыран вя тян-
зимляйян механизмляри юзцндя якс етдирир. Сосиал сащялярин иг-
тисадиййаты фянлярарасы вя гаршылыглы ялагясини бирляшдирян елмляр 
кими юйрянилир. Онун игтисади вя сосиал мянасы сащя призма-
сында дейил, чохцзлц кясишян мцстявилярин  контурунда ахтары-
лыр. Бир  тяряфдян юлкянин  игтисади инкишаф мейлляри, онун бюлэц 
системи, сосиал-демографик тяркиби вя щямчинин ящалисинин 
юзцнцн давранышы габилиййятиня тясир едян амиллярин тясирини 
гиймятляндирмяк йолу иля мцмкцн олур. 
Сосиал сащялярин игтисадиййатында биз даща эениш вя тякрар 
истещсалын сосиал еффекти кими бахырыг. Онун диэяр сащялярин сти-
муллашма механизми вя щямин сащялярин идаря едилмясинин 
стратеъи вя маркетинг  идаряетмя  механизмляри кими бахырыг.  
Она эюря дя бизим тядрис  планларымыз халис сащя мараглары иля 
дейил, глобал игтисади-сосиал сийасятин формалашма механизмляри 
 
 
 
7 
кими гиймятляндиририк. Елм олараг сосиал сащяляр, фяалиййят, 
тялябат вя онларын тянзимлянмясини тямин едян сосиал-игтисади, 
тяшкилати систем кими гябул едилир. 
Сосиал сащялярин ясас баьлылыьы игтисади артым, сосиал елмляр, 
хидмят сферасынын игтисадиййаты вя инсанын юзцнцн сосиал-демо-
график характеристикалары иля юлчцлцр. 
Сосиал игтисади инкишаф бу елмин предметидир.  Даща чох 
глобал характер вермякля конкрет игтисадиййатын айры-айры са-
щяляринин игтисадиййатыны юйрянмяси цчцн методолоъи ясас йара-
дыр. Беля ки, сосиал консепсийа, игтисади инкишафын сосиал амилляри 
вя нятижялярини гиймятляндирмяк вя тянзимлянян методолоэий-
асы, сосиал-игтисади инкишафын сащя, функсионал вя тяшкилати меха-
низмляринин комплекс системли юйрянилмяси бу предметин ме-
тодолоэийасыны формалашдырыр. Сосиал приоритетляр, сосиал  сийасят, 
ганунлар вя айры сосиал тяминатлар вя сосиал механизмляр кцллц 
щалда идаряетмя методолоэийасыны юзцндя бирляшдирир. 
Игтисадиййатын тяснифаты классик ядябиййатларда мцхтялиф 
мейарлар вя тялябатлар цзяриндя гурулур. Мейарлар игтисади, со-
сиал вя тящлцкясизлик приоритетляри цзря мцяййянляшир. Мадди 
мейарлар, сосиал сферанын коммерсийа мянфяяти эятирмяк ма-
раглары цзяриндя гурулур. Эялир вя хярж нисбятляря иля юлчцлцр. 
Мяжму сямяря игтисади вя иш йерляри, щяйат сявиййясинин йцксял-
дилмяси мейарлары, щямчинин базар тялябатына уйьун  хидмят вя 
мящсул йаратмагла истещлакын максимумлашдырылмасына йюня-
лир. Сосиал мейарлар, юзц мигйасыны ящатя даирясиня, юдямя 
мянбяляриня вя бащалыьына эюря мцхтялиф аспектлярдян гиймят-
ляндирилир.  
Сосиал-игтисади просесляр база типли инкишаф стратеэийасы шя-
раитиндя бирибири иля сых баьлы олуб, онун  щяр биринин диэяриня 
тясирини гиймятляндирмяк нисби олуб, мултипликасийа сямяряси 
кими формалашыр. Беля ки,  тящсил, сящиййя, ижтимаи мцщит, дцзэцн 
ядалятли сосиал сийасят вя тяминат системи, сонракы инкишаф вя 
фярди  файдалылыьы артырыр. Она эюря дя биз файдалылыг нязяриййяси-
нин тяряфдарыйыг. Бу нязяриййя уйьун олараг бизим шярщимизя 
эюря щяр бир фяалиййят нювцнцн игтисади артымда вя инсан инки-
 
 
 
8 
шафында ролу интеграл сямяря кими гиймятляндириля биляр.  Цмуми 
файдалылыьы мягсяд, мейарлары шяклиндя ифадя етмяк олар.  
Игтисади мейарларын сосиал тямири бюлэц, йенидян бюлэц вя 
тялябатын юдянилмяси дяряжяси иля мцяййянляшир. Сосиал мейарлар 
юзц дя игтисади интерпретасийа алыр. Онун мадди, малиййя тяшкили 
цсуллары, методлары вя юйрянилмяси китабын мащиййятини вя онун 
актуаллыьыны мцасирляшдирир. 
Китаб 9 фясилдян  ибарят олмагла ашаьыдакы фясилляри ящатя 
едир: сосиал сащялярин игтисадиййатынын идаря олунмасынын ма-
щиййяти, ясас вязифяляри вя ясас истигамятляри; базар игтисадиййаты 
шяраитиндя сосиал сащялярин стратеъи планлашдырма методолоэий-
асы; ящалинин щяйат сявиййяси, йохсуллуг вя йохсуллуьун азал-
дылмасы програмлары; сосиал-мядяни сащялярин идаря едилмясинин 
ясаслары; сосиал инфраструктурун идаря едилмяси системи вя 
механизмляри; сосиал тяминат вя сосиал мцдафия; туризмин игти-
садиййаты вя идаря едилмяси; сосиал сащялярин тяшкилати идаряетмя 
хцсусиййятляри вя идаря олунмасы механизмляри. 
Китабын йазылмасында мцяллиф узун илляр апардыьы елми-
тядгигат ишляринин нятижялярини вя тядрис просесиндя топладыьы 
тяжрцбяни цмумиляшдирир. Дярслик сосиал сащядя эениш  тящсил ал-
маг, елм, тящсил, мядяниййят вя щяйат сявиййяси  проблемляри-
нин мцасир базар типли моделини вя ясас истигамятлярини юйрян-
мяк цчцн важибдир. 
Дярслийин йыьылмасында кафедранын ишчиляри Н.Бабайева вя 
К.Няжяфова фяал иштирак етмишляр. 
Туризм бюлмяси щазырланмасында кафедранын мцяллими 
Е.Мяммядовун тядгигат ишляриндян истифадя олунмушдур. 
Китаб али тящсил системиндя «Сосиал сащялярин игтисадиййаты 
вя идаря едилмяси» ихтисасы цзря бакалавр вя маэистр тящсил 
пилляси цчцн истифадя олуна биляр. 
 
 
 
 
 
 
 
9 
Ы ФЯСИЛ. СОСИАЛ САЩЯЛЯРИН 
ИГТИСАДИЙЙАТЫНЫН ИДАРЯ ОЛУНМАСЫНЫН 
МАЩИЙЙЯТИ, ЯСАС ВЯЗИФЯЛЯРИ ВЯ ЯСАС 
ИСТИГАМЯТЛЯРИ 
 
1.1. Сосиал сащялярин игтисадиййаты вя идаря  
олунмасынын мащиййяти   
 
Сосиал сащялярин ясас мягсяди ящалинин щяйат сявиййясинин 
йцксялдилмясиня шяраит йарадан мадди вя хидмят сферасыны инки-
шаф етдирмяк, ящалинин тялябатына уйьун истещсал, истещлак, бю-
лэц, мцбадиля просеслярини вя ясас нювлярини йаратмагдан иба-
рятдир. Сосиал сфера инсанла бюлэц, истещсал вя истещлак мцнаси-
бятлярини формалашдырыр. Мцасир шяраитдя игтисади вя сосиал инки-
шафын ясас истигамяти йашайыш цчцн зярури олан мадди вя мяняви 
немятлярин чохлуьуну йаратмаг вя онун даща ядалятли бю-
лэцсцнц тясдиг етмякдир. Сосиал сащяляр мащиййят етибары иля 
мяняви дяйярляр йарадыр.  
Тясяррцфат формаларына эюря мцлкиййят мцнасибятлярини 
ящатя едир вя бирбаша игтисади артымын тяркиб щиссясидир.  Бу са-
щяляря щяйат сявиййяси,  бунун ясас бюлмяляри хидмят сферасы, о 
жцмлядян дювлят вя гейри дювлят хидмят сащяляри, мянзил ко-
мунал тясяррцфаты шяраити вя бу шяраити йарадан тясяррцфат фор-
малары, мядяни сащяляр вя бунларын иш шяраити, реэионун ком-
плекс инкишаф истигамятляри дахилдир. Сосиал вя игтисади сащяляр 
бир-бири иля мащиййятжя вя мязмунжа баьлы олуб вя сямяряли ялагя 
формасында тяшкил олундугда игтисади артымы формалашдырыр.  
Сосиал сащяляр щямчинин игтисади инкишафын амили олараг, 
онун динамикасына, структуруна, сямярялилийиня тясир едир. Ня-
зяри мцлащизяляр вя практики тящлил эюстярир ки, сосиал сащялярин 
инкишафы ящалинин щяйат сявиййясинин артымына, онун мядяни ин-
кишафына сивил гайдада, щяртяряфли инкишафына тясир едир, щяйат 
сявиййяси йцксяк олан жямиййятдя игтисадиййатын сямяряли ол-
масы щаггында нятижя алмаг олур вя игтисади просеслярин идаря 
олунмасына ещтийаж йараныр. Буна эюря дя сосиал игтисади инки-
 
 
 
10
шаф контекстиндян чыхыш етмяк бу предметин эениш мянада 
мащиййятини ачыр. Бу предмет айры-айры сащялярин хцсусий-
йятлярини, бунларын формалашма мянбялярини ачыгламагла йанашы 
систем щалында инсанын юзцнцн инкишафына тясири гиймятляндирир.  
Сосиал сащялярин щяр бири айрылыгда фяалиййят эюстярдикляри 
кими, бир-бири иля ялагядя дя тялябат системинин юдянилмясиня 
йюнялдилир. Бу сащяляря дахилдир.  
1. Ящалинин сосиал субйект кими тялябатынын юйрянилмяси вя 
онун щяйат сявиййясинин йцксялдилмяси; 
2. Сящиййянин инкишафы вя онун инсан инкишафы индексиня тясири; 
3. Тящсил сащясинин игтисадиййаты вя идаря едилмяси; 
4. Мядяниййят; 
5. Мянзил-коммунал тясяррцфатына хидмятин тяшкили вя идаря 
олунмасы;  
6. Сосиал сыьорта системи; 
7. Сосиал мцдафия проблемляри вя бу системин ясас ис-
тигамятляри; 
8. Еколоъи таразлыг вя еколоъи хидмят; 
9. Айры-айры реэионларада ящалинин мяскунлашмасы, онларын 
рифащы, иш шяраитинин, мяишят проблемляринин юйрянилмяси. 
Сосиал сащяляр сосиал-игтисади мяняви мащиййят иля фяргля-
нир. Игтисади мащиййяти ясас капитал вясаити, фондлар, малиййя вя 
хидмят йаратмаг мягсядидир. Бу сащялярин планлашмасы вя 
идаря олунмасы цчцн бизнес планлары тяртиб олунур, дювлят 
бцджяси тяряфиндян малиййяляшир. Бу сащялярин яразиляр вя мцяс-
сисяляр цзря, реэион, кянд, шящяр мигйасында йелляшмяси инкишафы 
програмлары тяртиб олунур. Сосиал сащяляр игтисади артымын бю-
лэцсц вя йенидян бюлэцсц иля юзляринин потенсиалыны формалашды-
рыр. Тябии бу сащядя дя рягабят мцщити вар. Щяр бир сащибкар бу 
сащялярин эялирли олмасы шяраитиндя онун инкишафыны тямин едир. 
Сосиал сащялярин игтисадиййатда ролуну эениш мянада тясяррцфат 
субйекти кими гиймятляндирмяк олар. Бу сащядя истещсал олу-
нан мящсулун, хидмятин щяжми, структуру базар тялябатына 
уйьун планлашдырылыр. Базар тялябаты, онун тясяррцфат гурулушу, 
мяканы, базарын юзцнцн маркетинг структуру, сосиал сащялярин 
 
 
 
11
вя бу сащялярля баьлы инфраструктурларынын чешидини вя нювцнц 
формалашгдырыр.  Бу сащяляр истещсал вя истещлак кими сямяряли 
идаря олунур. Она эюря дя сосиал сфера даща чох коммерсийа 
мараьы иля дейил, бцтюв щалда ящалинин вя дювлятин цмуми ещ-
тийажларыны юдямяк цчцн тякмилляшдирилир. Бурада сосиал вязифя-
ляр анжаг базар дигтяси иля дейил, дювлятин сосиал сферайа мцда-
хиляси иля баш верир.  Беля ки, сосиал дювлят анлайышы вя онун ясас 
вязифяляри мейдана чыхыр ки, жямиййятдя гцтбляшмя баш верир. 
Ящали ейни тялябата вя ейни щяйат шяраитиня малик дейил. Дювлят 
бир груп ящалинин сосиал гайьыларыны юдямяк цчцн сосиал мцда-
фия тядбирляриндян истифадя едир. Одур ки, о юлкянин сосиал сийасят 
консепсийасы формалашыр. Бу сийасятин мащиййяти - игтисади инки-
шафла йанашы, сосиал таразлы тярягги проблемляринин щялли важиб-
дир. Сосиал сийасятин ясас мягсяди тящсил, сящиййя консепсийалары, 
сосиал мцдафия консепсийасы вя бир сыра харижи юлкялярин, бейнял-
халг сявиййяли гурумларын тяртиб етдийи цмумтящсил, цмумбя-
шяри програмларда иштирак етмякдир.  
Сосиал сащяляр щямчинин инсан амили иля баьлы олдуьуна 
эюря онун игтисади тяряфи инсанын тялябатыны юдяйян бюлэц сис-
теми иля дя баьлыдыр. Беля ки, инсанларын ямякщаггы, эялирляри, 
айры-айры сащялярдя ямякщаггынын дифференсасийасы вя с.  
Сосиал сащялярин тяснифаты сырф халис сащяляр цзря, реэионлар 
вя функсионал вязифяляр цзря бюлцнцр. Сосиал сащялярин тялябат 
системиня ашаьыдакылар дахилдир.  
1. Мадди тялябат. 
2. Мяняви тялябат. 
3. Сосиал тялябат. 
Мадди тялябат, мадди истещсал, эялирляр, тяляб, тяклиф, тя-
диййя габилиййяти иля мцяййянляшир. Бунларын щяр бири сосиал ме-
ханизмляр васитясиля реаллашыр. Беля ки, эялирляри, хяржляри дювлят 
эялирляри, фондлар, бу тялябатын юдянилмясиндя ижра механизми 
кими идаря олунур.  
Реэионлар цзря игтисади инкишаф щяр бир реэионун игтисади 
потенсиалындан онун ящалинин имканларындан истифадя йолу 
реэионда мяскунлашманы тямин едир. 
 
 
 
12
Принсипиал олараг ашаьыдакы схемля тясвир етмяк олар. 
 
 
Истещсал 
ящали 
сосиал 
 
 
Сосиал тялябатда ясас истигамят сосиал мцдафия  истигамя-
тидир. Бурада аз тяминатлылыг, минимум щяйат сявиййяси пер-
спектив сащялярин мцдафияси ясасдыр. 
Сосиал сащялярин идаря олунмасы бу сащялярин ящалинин 
щяйат сявиййясинин формалашмасында ролу  иля мцяййянляшир.  
Идаряетмя просеси мягсядляря наил олмаг цчцн мювжуд им-
канлар олан сямяряли истифадя етмяк йолларыны щазырламаг, он-
лары тятбиг етмякля игтисади жящятдян сямяряли реэионларын се-
чилмяси иля баш верир. Сосиал сфера инсанын вя мювжуд шяраитин, 
ялверишли тялябатын юдянилмя вариантларынын елми ясасларла про-
гнозлашдырылмасы методолоэийасына ясасланыр. Она эюря дя 
идаря етмядян яввял сосиал прогнозлар верилир. О жцмлядян яща-
линин щяйат сявиййясинин йцксялдилмяси, мянзил-коммунал, иш 
шяраитинин йахшылашдырылмасы тящсил вя мядяни сявиййянин йцк-
сялдилмяси мягсядляриня уйьун лазым олан йолларын вя тяд-
бирлярин щазырланмасы иля баш верир. 
Идаряетмя мейары, ресурслары вя механизмляри тапылыр. Со-
сиал сащялярин идаряетмя мейары олараг тялябат системи 
эютцрцлцр.  Буна эюря дя илкин башланьыжда тялябатын юзцнцн 
прогнозу верилир. Бу прогнозлар ики ясас истигамятдя ола биляр. 
Биринжи вариантда формалашмыш сосиал-игтисади вязиййятин пер-
спективдя тякрары тенденсийасы йолу иля мцяййянляшир. Икинжи ва-
риантда ися норматив базайа ясасланан конструктив дяйишмяляри 
ящатя едир. Бу вариант биринжи варианта нисбятян фяал кейфиййят 
дяйишмялярини ящатя едир. Норматив эюстярижиляр ян идеал вя ар-
зуолунан инкишаф сявиййясини ялдя етмяк цчцн истифадя олунан 
цсулдур. Сосиал сферанын  идаряетмя принсиплярини ашаьыдакы 
схемля ифадя етмяк олар. 
Сосиал мядяни сфера 
Игтисади  
артым Реэионлар 
Ящалинин щяйат 
сявиййяси 
мяскунлашма 
рифащ 
 
 
 
13
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Идаряетмя схеми олараг щяр бир сосиал сферанын фяалиййяти-
нин мейарлары, мягсядляри ясасландырылыр вя бу мейарлар реал 
вясаит вя перспективдя игтисадиййатын структур вя динамик дяй-
ишмясини нязяря алараг мцяййян щипотезляр  ясасында 
мцяййянляшир. Она эюря дя мягсядлярин сечилмяси бир вариантда 
йох, бир нечя вариантда баш верир. Беля ки, макроигтисади дяй-
ишмяляри нязяря алараг мигдар сявиййядя эюзлянилян сосиал-игти-
сади нятижяляр, мягсядлярля  мцгайися олунур. Яэяр бу нятижяляр 
мягсядлярля йахындырса онда гярар гябулу оптимал олур.  
)( /, мж
м
ж 

   
Бурада Нж –эюзлянилян нятижя 
Нм- мювжуд нятижя. 
Бунлар арасындакы нисбят бизи гане едирся щямин вариан-
тда сечилир. Беляликля идаряетмя просеси даща чох систем меха-
низмляри васитясиля реаллашыр. Щяр бир сосиал сащянин тялябатынын 
юдянилмясиндя ролу хцсуси чякиси мцяййян олунур. Апарыжы 
щялгя олараг сосиал сащянин функсионал приоритетляря бюлцнцр. 
Приоритетляр ярази, сащя, функсионал приоритетляря бюлцнцр. Сосиал 
сащяляр арасында таразлыг вя комплекслилик системин ясас 
принсипидир. Бу систем инфраструктураны йарадыр. Она эюря дя 
идаряетмядя сосиал инфраструктура  айрыжа бцтцн идаряетмянин 
алт системи кими гябул олунур. Сосиал сферанын идаря едилмясиндя 
Мягсяд 
Ресурс Прогноз Тяшкилати 
механизм 
ящали реэион дювлят пасси актив Норматив 
Тящлил Гярар гябулу 
 
 
 
14
ясас мягсяд тялябат олса да коммерсийа принсипдя ясас рол 
ойнайыр. О жцмлядян, бир сыра хидмят нювляри мцлкиййят 
мцнасибятляриндян асылы олараг пуллу вя пулсуз юдямяляр йолу ил 
баш верир. 
 
1.2. Сосиал сащялярин малиййяляшмяси вя ресурс тяминаты 
 
Сосиал сащяляр характер етибариля аз материал тутумлу, 
ямяк тутумлу вя аз малиййя тутумлу сащялярдир. Бу сащялярин 
фяалиййяти, планлашмасы хяржлярин цмуми щяжми вя структуру иля 
мцяййянляшир. Бу сащяляр рягабят мцщити шяраитиндя сащибкарлыг 
обйекти кими фяалиййяти онларын рентабеллийи олунмалыдыр. Якс 
щалда бу сферайа капитал ахыны мцмкцн ола билмяз. Она эюря 
дя планлы тясяррцфат системиндя бу сащялярин инкишафы мяркязляш-
дирилмиш ресурслар щесабына баш верирди. Мцасир шяраитдя да-
вамлы вя рягабят йюнцмлц фяалиййят цчцн бу сащялярин ком-
мерсийа йюнцмлц фяалиййяти зяруридир. Амма коммерсийа ма-
рагларынын мцяййян квотасы, мящдудлуьу чярчивясиндя щялл 
олунур. Юлкянин игтисадиййаты инкишаф етдикжя, игтисади сийасятля 
йанашы сосиал сийасят малиййя-мадди тяминаты формалашыр. Бюлэц 
системи тякмилляшир вя сосиал фондлар йарадыр. 
Сосиал сащялярин ярази вя сащя цзря йерляшмяси, мцлкиййят 
формалары вя сащибкарлыг щцгуглары бу сащялярин ресурсларыны 
формалашдырыр. Ресурслар тябии, жоьрафи, ящали вя дювлят мцлкий-
йятиндя олмагла ващид сосиал мягсяд цчцн дювриййяйя жялб 
олунур. Бу заман щяр бир мцлкиййятчинин юзцнцн мараьы вя 
ющдяликляри тямин олунур. Апарыжы щялгя олараг дювлят бцджяси 
чыхыш едир. Дювлят бцджясинин формалашмасы вя истифадяси сащя-
лярин вя ящалинин тялябатыны юдямякля йанашы перспективли фяалий-
йят нювляринин малиййя дястяйини йаратмагдыр. Дювлят бцджяси 
сосиал йюнцмлц вя йа инвестисийа тяйинатлы олмагла ики нювя 
айрылыр. Дювлят бцджясинин эялирляри ящалинин щяйат сявиййяси, 
сосиал мцяссисялярин ещтийажлары вя юлкянин тящлцкясизлийинин 
горунмасы цчцн истифадя олунур. Сосиал йюнцмлц бцджя ма-
лиййя рягабят мцщити шяраитиндя айры-айры сащялярин марагларыны 
 
 
 
15
цстцн тутмаг цчцн вя инкишафы цчцн даща йцксяк темпля 
вясаит айырыр. Щяр бир сащянин фяалиййяти цчцн мцяййян малиййя 
ресурслары мювжуд олмалыдыр.  
Мцасир шяраитдя ачыг игтисадиййат мювжуд олдуьу цчцн вя 
инвестисийа системи формалашдыьына эюря ресурсларын тяминаты 
тякжя юлкянин юз щесабына дейил. Щямчинин харижи юлкянин ма-
лиййя вясаитляри щесабына, кредитляр вя мцштяряк мцяссисяляр 
йолу иля инкишаф етдирилир. Сосиал сащянин малиййя ясаслары онун 
хярж структуруну формалашдырыр. Щяр бир сосиал мцяссися мате-
риал, ямякщаггы хяржляриня йыьымы сосиал сыьорта юдямяляриня 
вясаит айырыр. Бу хяржлярин цмуми истещсал олунмуш хидмятя 
эюря нисбяти сащялярин эялирлилик сявиййясини капитал гойулушуну 
стимуллашдырыр. Еля сащяляр вар ки, бунлар тамамиля базар 
мцщити шяраитиндя баш верян дяйишикликляр гиймят, тариф, тяляб, 
тяклиф механизмляри иля юзцнцн хидмят истещлакыны онун мящ-
сулуну чешидини истещсалыны формалашдырыр.  
Гейд едяк ки, сосиал сащяляр даща чох инсанын щяйат ся-
виййяси иля баьлыдыр. Диэяр тяряфдян ящалинин истещлак давранышы, 
эялирляри, щяйат тярзи йашайыш сявиййяси иля мцяййянляшдийиня эюря 
бцтювлцкдя рягабят мцщитиня уйьун инкишаф етдириля билмяз. 
Она эюря дя бу сащялярин ресурс тяминатынын ясас щиссяси дювля-
тин мяркязляшдирилмиш ресурслары баш верир. Дювлят азтяминатлы 
аилялярин, ялиллярин, тялябялярин, валидейнлярини итирилмиш йенийет-
мялярин вя диэяр инсанларын, бир сыра сащялярин тялябатыны юдя-
мяк цчцн щямин сащялярин хяржини бцджя васитясиля юдяйир. 
Мцасир шяраитдя тяшкилатларын ресурслары сосиал мягсядляря истифа-
дя олунур. Бу ресурслара щяр бир юлкядя апарыжы игтисади сащяляр 
дурур.  Азярбайжан шяраитиндя нефт сащяси ясас бцджянин эяли-
рини формалашдырыр вя бцджядян кянар фондлар йарадыр.  Бцджя-
дянкянар фондлар бир баша ишчилярин ямякщаггысыны артырмаг, 
мцяййян йашайыш цчцн зярури олан обйектлярин тикилмясини тяйин 
етмяк функсийасыны юз бцджяси иля реаллашдырыр. Бцджядянкянар 
фондлар ири верэи юдяйижиляри олан нефт ширкяти, Азяркимйа, 
Азяргаз, Азярсу щесабына формалашыр. Дювлят бцджясиня 
юдямялярля йанашы сосиал мцдафия фондуна вясаит айырырлар. 
 
 
 
16
Сосиал мцдафия  фонду юз эялирляри вя хяржлярини планлашдыр-
магла ящалинин сосиал мцдафия мягсядини юз фяалиййятинин ясас 
истигамяти кими гябул едир вя бу мягсядя наил олмаг цчцн 
прогнозлар щесабламалар апарыр ки, бир тяряфдян эялирлярини 
мцяййян етсин, диэяр тяряфдян ися эялирлря уйьун хяржлярин ясас 
истигамятини мцяййянляшдирсин. Мянтиги жящятдян бу просес як-
синя дя ола билир. Йяни хяржляр мцяййян нормайа эюря щесабла-
ныр. Бу хяржляри тямин едян эялирляр ахтарылыр, сонрадан ися сосиал 
верэиляр, юдямяляр, о жцмлядян мцяссисядян, айры-айры физики 
шяхслярдян тутулан, алынан верэиляр мцяййянляшир. Сосиал мцда-
фия фондларынын малиййя функсийасы ящалинин сосиал ещтийажлара 
олан вя потенсиал сосиал континэентлярин йашамасы цчцн зярури 
олан вясаитляр топламаг вя онун идаря едилмясиндян ибарятдир. 
Сосиал сферанын малиййя мадди ресурсларын формалашмасы-
нын вя инкишафынын тяминаты цчцн гейри дювлят ресурслары ясас рол 
ойнайыр. Гейри дювлят ресурслары дедикдя, ики ясас мейар баша 
дцшцлцр. Биринжи щямин ресурслар идаряолунма бахымындан вя 
формалашма мянбяляриня эюря дювлят ресурсларындан азаддыр. 
Даща чох сащибкарлыг, хцсуси тяшкилатлар вя ящалинин ресурслары 
иля баьлыдыр. Икинжи истигамят ися нисбятян формалашмасы мянбя-
ляриня эюря дювлятин ролу мювжуддур. Анжаг планлашдырма вя 
идаряетмя бахымындан щямин органын вязифяси олараг азаддыр.  
Гейри-дювлят ресурсларыны истинад верэи йолу иля вя верэийя 
жялб олунмадан  сащибкарларын юзляринин щесабына баш веря би-
ляр. Сащибкарлар сащибкарлыг обйекти олараг сосиал тялябаты 
юдямяк цчцн яразидя вя йа щяр щансы сащя цзря бизнес планлы 
тяртиб едирляр. Щяр бир сащибкар бирбаша вя йа истещсала хидмят 
васитясиля ящалинин вя йа мцяййян сайда ишляйянлярин сосиал ещ-
тийажларыны юдяйир. Бирбаша сосиал йардым ямякщаггы системи 
васитяси иля баш верир. Ямякщаггынын артымы сащибкарын мянфяя-
тинин нормадан артыг олмасындан асылыдыр. Щям дя истещсалын, 
хидмятин эенишлянмяси ямякщаггынын стимуллашдырыжы ролунун 
эцжлянмяси мягсядини эцдцр.  Диэяр тяряфдян щяр бир сащибкар, 
ялавя иш йерляри ачыб иш шяраити йарадыр, пулсуз хидмят эюстярир, 
 
 
 
17
мянзил шяраити йарадыр вя с. бунунла сосиал мцлкиййятин форма-
лашмасына локал шяраит йарадыр.  
Гейри дювлят малиййя ресурсларына щямчинин ящалинин вя-
саитляри дахилдир. Ящалинин вясаитляри яманят кими фярди вясаит 
кими инвестисийа ролуну ойнайыр. Физики шяхс олараг щяр бир аиля 
вя йа адам юз вясаитлярини сосиал обйектлярин ачылмасына вя 
онун ишлянмясини йюнялдя билир. Бу мягсядля йарадылан хидмят 
ижтимаи тялябаты юдяйир, диэяр груп ящалинин сосиал ещтийажларыны 
тямин едир. Мяркязляшдирилмиш формада дювлят бу ещтийажларын 
юдянилмясиндян мящрум едир вя рягабят йарадыр. Фярди мцяс-
сисяляр иля сосиал обйектлярин тикилмяси вя ачылмасы ганунверижи-
ликля тянзимлянмялидир. Буна уйьун олараг дювлятдя олан 
мадди малиййя базасынын формалашмасында ящалинин ролу артыр. 
Малиййя потенсиалы бцтювлцкдя юлкядя, яразидя формалашан ба-
зар системинин айры-айры ресурсларын (мадди, ямяк) йерляшмя-
синя, дяйишмясиня хидмят едир. Ящалинин яманятляри сосиал исти-
гамятдя хяржляндикдя цмуми игтисади стратеэийада сосиал сийа-
сятин формалашмасында сащибкарлыьын вя ящалинин ролу артыр.  
Сосиал сферанын инсанын вя фяалиййятинин ясас амили олараг 
малиййя ресурслары планлашдырылыр. Малиййя ресурслары дедикдя, 
истещсал характерли вя истещлак цнванлы пул вясаитляри, онларын 
формалашма мянбяляри вя истифадя истигамятляри баша дцшцлцр. 
Малиййя сямярялилийи щяр щансы мягсядин игтисади вя сосиал ту-
туму иля мцяййянляшир. Халис игтисади сямярялилик хярж вя мян-
фяятля юлчцлцр. Сосиал сямярялилик ися ящалинин щяйат сявиййясиня 
вя тялябатынын юдянилмя дяряжясиня кямиййятин тясири иля юлчцлцр. 
Сосиал сямяря узунмцддятли ясаслы вясаит гойулушу тяляб едир вя 
мултипликасийа еффекти иля юзцнц ифадя едир. Она эяря дя малиййя 
ресурсларынын бюлэцсц вя истифадяси мцяййян приоритетляр цзя-
риндя гурулур. Бязи щалларда игтисадчылар жари вя перспектив ис-
тещлак истигамятлярини гаршы-гаршыйа гоймагла онлардан бириня 
цстцнлцк верирляр. Тябии ки, ялверишли вариант буэцнки перспектив 
иш йерляри вя перспектив истещлак арасында ялагялярля ясаслан-
дырылыр. Сосиал сфера малиййя ресурсларынын бюлэцсц бахымындан 
халис сащя принсипиня вя ящали ещтийажларына эюря приоритетляря 
 
 
 
18
бюлцнцр. Сащя кими малиййя ресурслары сащядахили хяржляр, инки-
шаф вя йыьымла мцяййянляшир. Сащянин йениляшмяси щямин сащя-
нин рягабят мцщитиндя давамлы инкишафы тямин едян хярж струк-
туру иля ясасландырылыр. Сосиал приоритетляр ися цмуми ещтийажлары 
конкрет олараг мцяййян сосиал групларын мадди вя мяняви тя-
лябатыны нязяря алараг планлашдырылыр вя идаря олунур. Щяр ики 
щалда малиййя ресурслары цзяриндя нязарят функсийасы малиййя 
сащибинин ганунверижиликля тянзимлянян сялащиййятляри чярчивя-
синдя  реаллашыр. Малиййя ресурсларынын ясас мянбяйи ящали цчцн 
муздлу ямяйя эюря  алынан щагг, мцяссися цчцн онун хцсуси 
эялирляри вя алынан субсидийалар, боржлар, дивидентляр тяшкил едир. 
Малиййя ресурслары дювриййядя пула олан ещтийажлары юдямяк, 
щямчинин капитал олараг эялир эятирмяк мягсядиля  дювлят са-
щяляри вя ящали тяряфиндян истифадя олунур. Дювлят бцджя васитя-
силя ящалийя верилян кредитлярин лимитини мцяййянляшдирир. Щяр 
жари дюврдя бу квота базарда мцяййянляшир, щямчинин верилян 
кредитляр сосиал мягсядя йюнялмяси цчцн ясасландырылмыш фяяа-
лиййят бизнес планы олмалыдыр. Дювлят бцджясинин узунмцддятли 
вя гысамцддятли кредитляри вя истещлак характерли лайищяляр цчцн 
планлашдырылыр. Щяр бир субйектин эялирляри вя хяржляри щямин 
субйектин малиййя потенсиалыны вя имканларыны формалашдырыр. 
Она эюря дя эялирляр вя хяржляр балансы тягдим олунур. Бу ба-
ланслар дювлятин, мцяссисянин эялир мянбялярини вя онларын кон-
крет мадди ямяк сыьортасы вя диэяр юдямялярини формалашдырыр:  
 
Эялирляр вя хяржляр балансы 
Эялирляр Хяржляр 
Дювлят Ящали (ямякщаггы) 
Мцяссися эялирляри Материал хяржляри 
Харижи игтисади ялагялярдян эя-
лян эялир 
Дювлятя юдямяляр, верэиляр вя сосиал 
фондлара юдямяляр  
Гейри дювлят органларынын эя-
лири. 
Инвестисийа 
 Кредитляр 
 Харижи юлкяляря верилян бонуслар, боржлар, 
цзвцлцк щаггы 
 
 
 
 
19
1.3. Сосиал сащялярин планлашдырылмасынын вя идаря  
олунмасынын  методолоъи вя консептуал ясаслары 
 
Сосиал сащяляр стратеъи планлашма мягсядляриня вя сосиал 
игтисади инкишафын истигамятляриня онун тяркиб щиссясиня дахил 
олуб, дювлятин сосиал сийасятинин реаллашмасынын ясас механиз-
миня дахилдир. Мцасир шяраитдя планлашма даща чох стратеъи ха-
рактер кясб едир. Узунмцддятли, мягсядли вя ириляшмиш эюстяри-
жилярля ифадя олунур. Сосиал планлашма обйекти олараг макро 
сявиййядя щяйат сявиййяси, йохсуллуьун ашаьы салынмасы вя инсан 
инкишаф индексини тямин едян стратеэийа ясас эютцрцлцр. Сосиал 
сащялярин стратеъи планлашмасы мцяййян али мягсядляря вя онла-
рын реаллашмасына йюнялдилян програм хараткерли тядбирляр 
мяжмусуна дейилир. Али мягсядляр игтисади артыма мцсбят тясир 
едян игтисади вя сосиал таразлыьы формалашдыран щяр бир инсанын 
йашайыш сявиййясини йцксялдян айры-айры сащя, ярази вя функсио-
нал конкрет програмларын тядбигиня эятириб чыхарыр. Стратеэийа-
нын ясасыны сосиал консепсийа вя бу консепсийайа уйьун сосиал 
сийасят тяшкил едир.  
Инкишаф етмиш дцнйа юлкяляринин тяжрцбяси эюстярир ки, либе-
рал игтисадиййат формалашдыгжа сосиал проблемляр дя артыр. Даща 
чох аз тяминатлылыг, йохсуллуг проблемляри фяаллашыр. Беляликля, 
сосиал дювлят функсийасы мейдана чыхыр. Сосиал мцдафия щеч дя 
ялябахымлылыг дейил. Обйектив сябяблярдян мадди тяминатын вя 
сосиал инкишафын лянэидян сябяблярин арадан галдырылмасы фун-
ксийасы дювлятин цзяриня дцшцр. Планлашма артыг директив харак-
тер дейил, мцяййян мянада мягсядли програм характерли ме-
тодларын, принсиплярин щазырланмасына йюнялдилир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Схем. Мягсядли стратеъи планлашма 
 
Щяр бир юлкядя игтисади потенсиалын сосиал тялябатын 
мцхтялифлийи щямин юлкя цчцн характерик олан конкрет цмуми-
ляшмиш вя (характерик) мящялли характер дашыйан програмлар 
тяртиб олунур. Цмуми характерли програмлар щяйат сявиййяси-
нин йцксялдилмяси  стратеэийасыдыр. 
 Щяйат сявиййясинин инкишаф индекси игтисади артымла мцтя-
насиб инкишаф етмялидир.  
 
замант
артымигтисадиИА
сявиййясищяйатНС
ямсалыеластиклик
бурада
т
тИА
тЩС
т






 )(100
)(
)(
 
Мягсяд 
Щяйат сявиййяси Йохсуллуг щядди Игтисади 
тящлцкясизлик 
Ресурс Прогноз План 
Гярар гябулу 
 
 
 
21
Йохсуллуг щядди вя щяйат сявиййяси базар игтисадиййаты 
шяраитиндя стратеъи планлашдырма обйекти олараг мягсяд кими 
гойулур. Онун реаллашмасы мейарлары вя эюстярижиляри ясасланды-
рылыр. Беля ки, йохсуллуг щядди ганунла йашайыш минимумуна 
эюря мцяййянляшир вя минимумун 60%-я гядяр формалашыр. 
60%-дян ашаьы ещтийаж минимумда йашайан инсанлар йохсул 
инсанлардыр.  
Сосиал сащялярин планлашмасы, йерляшмясиндя инкишафында 
стратеъи йанашмайа уйьун маркетинг тятбиг олунур. Бу план-
лашма ясасян сосиал хидмят сащяляринин мящсулларынын нювцнц, 
чешидини хидмятин кейфиййятини формалашдырыр. Ящалинин сосиал 
тялябатынын структуру бу сащялярин функсионал цнванлы фяалиййят 
истигамятлярини мцяййянляшдирир. Маркетинг планлашмасы за-
маны ящалинин истещлак давраныш модели ясас рол ойнайыр. Ящали 
истещлакынын структуру динамикасы, хяржляря вя эялирляря эюря 
пайланмасы, сосиал сащялярин мал, ямтяя, хидмят структуру 
формалашдырылыр. Сосиал демографик дяйишмяляр щяр бир сосиал 
сферанын ярази вя сащя йерляшмясини тямин едир. Маркетинг 
планлашмасы гысамцддятли дювр цчцн вя сащибкарлыьын инкишафы 
мярщялясиндя вя ширкятлярин, фирмаларын давамлы  инкишафы цчцн 
чевик гярар гябул етмяйя имкан верир, базара уйьун хидмят 
сферасы йарадылыр. Игтисади сямяря иля йанашы малын вя хидмятин 
реаллашмасына шяраит йарадан истещлак хцсусиййятляри йарадыр. 
Бу да юз нювбясиндя ящалинин алыжылыг габилиййятиня, онун 
гцтбляшмясиня уйьунлашдырылыр. Беля ки, ящалинин алыжылыг габи-
лиййяти натурал, пул эялирляриня уйьун олдуьуна эюря базарда 
тялябат щяр бир эялиря эюря юзцнямяхсус баланс йарадыр.  
Бурада
ЭиХиъ
н
ъ

1  
ъ-мящсул вя хидмят 
Хиъ-ъ= хидмятин и эялир сявиййясиндя истещлакы вя йа хярж-
ляри. 
 
 
 
22
Тящлил эюстярир ки, ящалинин сосиал демографик тяркиби, 
щяйат сявиййяси, мяшьуллуг сявиййяси вя ямякщаггы онун ис-
тещлак сферасында габилиййятини формалашдырыр. Бу габилиййятя 
уйьун олараг да маркетинг планлашмасы щяйата кечирилир. Мар-
кетинг планлашмасы сосиал хидмятлярин, базарын, онун мящсулу-
нун артымы мящсулун бир-бирини явяз етмяси щаллары вя бунларын 
нятижяляри гиймятляндирилмялидир. Бу планлашма сосиал обйектля-
рин ихтисаслашмасыны тяшкил едир. Беля ки, сосиал обйектлярин реэи-
онлар цзря йерляшмяси, шящяр вя кянд обйектляринин ясас истига-
мятляринин мцяййян едилмяси ейни бир яразидя мяскунлашмасы 
ящалинин тялябиня уйьун алыжылыг габилиййяти иля таразлашан мар-
кетинг структуру формалашдырылыр. Бу просес базар диктяси иля 
баш верир. Анжаг планлашма субйектинин вязифяси бу ситуасийа-
лары онун прогнозуну вермякля перспектив вя стратеъи план-
лашма темпини сечир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Схем. Сосиал сащялярн планлашма истигамятляри. 
 
Сосиал сащялярин йерляшмясинин методлары баланс, имита-
сийа, прогноз вя игтисади-рийази методларла баш верир. Баланс 
цсуллары айры-айры сосиал параметрлярин бир-бири иля ялагясини, 
бюлэцсцнц вя истифадясини формалашдырыр. Беля ки, бцтювлцкдя 
щяр щансы бир хидмятин цмуми щяжми онун айры-айры груплары 
Мягсяд 
Сащя 
Ямяк 
Ярази 
Тябии 
Функсионал 
Малиййя 
Тяшкилати гурулуш 
 
 
 
23
цзря таразлашдырылыр. Илкин нювбядя цмуми тялябат мцяййян 
едилир. Сонра онун структуру мцяййянляшдирилир.  
Баланс схеми сащялярарасы баланслар щяр щансы истещлак 
мящсулунун уйьун сащялярля истещсал вя бюлэц схеми ясасында 
таразлашдырылыр.  
ихражатйха иъ
ъ
иъи    
Бурада,  
и- мящсулун вя хидмятлярин нюв цзря сащяляр 
ъ- мящсулун вя хидмятлярин нювц  
йи- и сащясинин сон мящсулу 
аий-ъ мящсулунун и сащясиндя щяжми 
И- ихраж 
Хи- и сащясинин цмуми мящсулу 
Сосиал сащялярин метод прогнозлашдырылмасы, планлашмасы 
нормативляшмя принсипляриня ясасланыр. Норматив методлар га-
нунверижилик вя щямчинин елми ясасларла гурулмуш сосиал нор-
малара эюря щяйата кечирилир. 
Игтисади рийази методлар сосиал сащялярин прогнозлашмасы 
онларын тялябата уйьун идаря олунмасы мягсяди иля тятбиг олу-
нур. Игтисади-рийази методлар имитасийа, оптимал статистик, нор-
матив вя с. диэяр нювляря бюлцнцр. Мяна бахымындан артым вя 
структур моделляр системиня бюлцнцр.  
Структур анлайышыны сосиал инкишафын динамик дяйишмясинин 
ясасыны вя инвестисйа истещлак сийасятинин формалашмасыны мцяй-
йянляшдирир. Базар игтисадиййаты шяраитиндя щесаблама вя идаря-
етмя методлары даща чевик вя гейри- сялист нязяриййяляря 
ясасланыр.  
Сосиал сащяляр игтисади ящямиййят кясб етдийиня эюря ики 
ясас  принсип ясасында планлашдырылыр: 
Биринжи, рягабят мцщити, давамлы  инкишаф, коммерсийа 
мянфяяти, эялир ялдя етмяк принсипи. 
Икинжи, ящалинин тябягяляшмяси мадди рифащын мцхтялифлийи 
шяраитиндя щяр бир инсанын минимал сосиал тяминатынын щцгуги вя 
игтисади тянзимлянмясидир.  
 
 
 
24
Щяр ики принсип мцхтялиф сосиал дювлят шяраитиндя мцхтялиф 
мейарлар эюстярижиляр, нормалар вя механизмляр васитяси иля ре-
аллашыр. Сосиал тялябат жямиййятин инкишафынын кейфиййят эюстяри-
жиси олмагла йанашы мцяййян мящдудиййятляр дахилиндя юдяни-
лир. Беля ки, бязи сосиал параметрляр мцяййян минимал щяддя 
юдянилмяси важиблийи иля дювлят тянзиматында реаллашыр. Мясялян, 
йашайыш минимуму, минимум истещлак бцджяси, цнванлы сосиал 
йардым цчцн ифадя олунан ещтийаж минимуму, мяжбури тящсил 
сявиййяси, щяр бир вятяндашын пулсуз сящиййя вя тящсил хидмяти, 
сосиал планлашманын истигамятлярини, бюлэц системини форма-
лашдырыр.  
Гцтбляшмя тябии просесдир. Жямиййятдя ямяйин характер, 
сосиал груплар мцхтялиф сащялярин ейни олмайан мянфяяти, эялир-
ляри вя дювлятин ящалийя вердийи трансфертляр мцхтялиф гутбляш-
мяляри щамарлашса да, мцяййян елми ясасларла ясасландырылмыш 
дифференсасийаны сахламалыдыр. Чцнки ялябахымлылыгдан гуртар-
маг вя стимул йаратмаг цчцн ямяйин юлчцсц иля истещлакын 
юлчцсц арасында оптимал дяйишмя динамикасы тямин олунмалы-
дыр. Ящалинин эялирляринин диференсасийасы иля истещлакын диферен-
сасийасы арасында функсионал олмаса да корелийасийа олмалыдыр. 
Эялирлярин диференсасийасы ящалинин адамбашына дцшян эя-
лир сявиййясиня эюря пайланма гануну иля мцяййяляшир. Игтисади 
ядябиййатларда бу пайланмайа нормал, логорифмик нормал 
пайламаларда дяйишир. Пайланманын харктери ящалинин эялиринин 
адам башына дцшян сявиййясиня эюря мцяййянляшир. Беля ки, 
ящалинин 10%-нин минимум эялир сявиййясинин 10% максимум 
эялир сявиййясиня олан нисбяти диференсасийа ямсалы кими гябул 
олунур.  
))(%(10
))(%(10
тмахЭ
тминЭ
д   
Бурада  д – диференсасийанын десил ямсалыдыр. 
)%(25
)%(25
мак
мин
к   
Будара, к- диференсасийанын квантел ямсалыдыр. 
 
 
 
25
Квантил ямсалыда  эялирлярин диференсасийасы кими гябул 
олунур. Яэяр биз жямиййятдя сосиал ядалят присниплярини тянзим-
лямяк истяйирикся илкин нювбядя эялирлярин минимум сявиййясини 
бярабярляшдирмялийик. Йяни  ящалинин минимум щяйат сявиййя-
сини йашамаг цчцн мцяййян щяддя эялирляри алмаг габилиййя-
тиня малик олмалыдыр. Беля ки, минимум пенсийа, тягацд мца-
винят вя диэяр трансфертляр щямин сосиал групларын минимум ис-
тещлак бцджясини тямин етмялидир. Бу сосиал дювлятин тяминат 
принсипидир. Она эюря дя сосиал дювлятин бир чох тяшкилати ор-
ганлары мящз бу принсипляри щяйата кечирмяк цчцн планлашма 
функсийасыны щяйата кечирмяк цчцн фяалиййят эюстярир. Беля ки, 
Ямяк вя Ящалинин Сосиал Мцдафияси Назирлийи, Сосиал Мцдафия 
Фонду, Тящсил, Сящиййя вя диэяр тяшкилати органлар ящалинин 
мяшьуллуьу щяйат сявиййяси вя йашайышы цчцн зярури олан ре-
сурсларын топланмасы, истифадяси йоллары иля мяшьул олур. 
Сосиал тяминатын малиййя мянбяляри, ресурслары, цмуми иг-
тисади артымын макро тянзимлянмясини, онун бюлэцсцнцн ясас 
истигамятлярини мцяййянляшдирир. 
Сосиал планлашма стратеъи вя маркетинг планлашмасынын 
вящдяти ясасында реаллашыр. Макросявиййядя ресурслар, методлар 
микросявиййяли маркетинг планлашмасына шяраит йарадыр, онун 
таразлы вя базар принсипляриня уйьунлуьу мцяййянляшир. Беля ки, 
айры-айры сащялярин мящсулларынын сосиал тяркиби мцяййянляшир, 
истигамятляри планлашдырылыр вя щяр бир сосиал обйектин хидмятин 
базар тялябатына уйьун мящсулунун щяжми, онун истифадяси 
мцяййянляшдирилир. Маркетинг планлашмасы базар принсипляри 
ясасында вя сосиал тялябатын структуру иля уйьунлашдырылыр. Щяр 
бир сосиал сащя менежменти щансы хидмятин йарадылмасыны, онун 
гиймятини тямин етмякля юзцнцн давамлы инкишафыны планлашды-
рыр. Сосиал сащялярин тянзимлянмяси, идаря олунмасы ганунвери-
жиликля щяйата кечирилир. 
Ганунлар цмуми вя конкрет спесифик фяалиййят нювц кими 
ихтисаслашыр. Бейнялхалг сявиййяли ганунлара интеграсийа олмаг 
цчцн гошулурлар. 
 
 
 
26
Ганунлар Милли Мяжлис тяряфиндян тясдиг олунур. Сосиал 
нормалар дцнйа стандартларына уйьун тяртиб олунур. Щяр бир 
жямиййятдя, юлкядя уйьун олараг сосиал вязиййят ящали цчцн 
нормаларын сон щядлярини, минимумларыны мцяййянляшдирир. 
Бцтювлцкдя сосиал ганунверижилик системи йарадылыр. Консепсийа 
ганунлар, норматив щцгуги актлар, реаллашма механизмляри вя 
айры-айры параметрлярдир. Присипиал схем олараг ашаьыдакы арды-
жыллыгла сосиал инкишафын щяр бир елементини тянзимлянмяси тяклиф 
олунур. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Норматив актлар ганунларын ишлямя механизмлярини тямин 
едир. Беля ки, щяр щансы сащянин вя йа сосиал гурумун мараьыны 
тямин етмяк цчцн мцяййян сосиал нормалар даими игтисадиййа-
тын инкишафына уйьун олараг таразлашдырылыр. О, жцмлядян дя 
мягсяд нормалары минимум ямякщаггы, минимум пенсийа 
бязи мящсуллара олан ещтийажлары, азтяминатлы аиляляря чатдыр-
маг цчцн нормативляр тятбиг олунур. Нормативляр планлы тясяр-
рцфатдан фяргли орлараг, сосиал нормативляр олуб, щям орта тя-
бягя, щям дя касыблар, йохсуллар пенсийачылар вя с. сосиал гру-
плар цчцн диференсиал олараг истифадя олунур. Сосиал нормаларын 
прогнозлашмасы сосиал идаряетмя системинин тяркиб щиссяси ол-
магла бцтцн ислащатлар програмынын таразлы инкишафыны тямин 
едир. Сосиал тяминат системинин конститусион ясаслары бу сфера-
ныны дювлят принсиплярини формалашдырыр. 
 
 
Консепсийа 
Ганун 
Норматив щцгуги актлар 
Сосиал механизмляр Гярар гябулу 
 
 
 
27
ЫЫ ФЯСИЛ. БАЗАР ИГОТИСАДИЙЙАТЫ  
ШЯРАИТИНДЯ СОСИАЛ САЩЯЛЯРИН СТРАТЕЪИ 
ПЛАНЛАШДЫРМА МЕТОДОЛОЭИЙАСЫ  
 
2.1. Сосиал инкишафын тянзимлянмяси. Сосиал инкишафын  
игтисадиййатын инкишафында ролу вя гаршылыглы ялагяси 
 
Sosial inkiшaf iqtisadi vя sosial inkiшafыn tяrkibi elementi 
olub, юzцnя mяxsus qanunauyьunluqlarы dяyiшmя meyllяri 
olan prosesdir. Sosial inkiшaf insanыn hяyat fяaliyyяti, hяyat 
tяrzi, davranышы, qяrar qяbulu, onun mяhsuлdarlыьы ilя baьlы 
olub iqtisadi inkiшafыn hяm nяticяsi, hяm dя onun hяlledici, 
tяyinedici amilidir. Sosial inkiшafыn planlaшmasы vя tяnzim-
lяnmяsi mяqsяdяuyьun fяaliyyяt dairяsinя daxildir. Yяni 
dюvlяt юz imkanlarы daxilindя sosial inkiшafыn dinamikasыna 
onun strukturasыna, inkiшafыna tяsir edib bu dяyiшikliklяri 
dюvlяt mяnafeyi baxыmыndan hяlл edilmяlidir. Belяliklя sosial 
inkiшafыn dюvlяt tяnzimlяnmяsi dюvlяtlя яhali vя яhali tяlяbatыnы 
tяmin edяn obyektiv mexanizmlяrin idarя olunmasы mяc-
muunu birlяшdirir. Sosial inkiшafыn tяnzimlяnmяsindяn яvvяl 
яsas sosial obyektlяrin mahiyyяtini bilmяk, onlarыn forma-
laшmыш qanunauyьunluqlarыnы юzцndя яks etdirяn vя prespektiv 
dinamikasыnы mцяyyяn edяn iqtisadi vя sosial proseslяrdir. 
Sosial inkiшafыn dюvlяt tяnzimlяnmяsinin яsas obyekti aшaьы-
dakыlardыr: 
1. Tяlяbat sistemi, formalaшmasы, dinamikasы, meylляri vя 
perspektivasы. 
2. Яmtяя-pul vя bazar iqtisadiyyatы шяraitindя bюlgц 
mцnasibяtlяrindяn asыlы olaraq яhalinin gяlirlяri, alыcыlыq 
qabiliyyяti vя onlarыn dinamikasы. 
3. Яhalinin maddi vя mяnяvi nemяtlяr istehlakы, xidmяt 
istehlakы vя bu istehlak mallarыnы vя xidmяti tяmin edяn 
uyьun sosial obyektlяrin inkiшaf xцsusiyyяtlяri vя qa-
nunauyьunluqlarы. O cцmlяdяn tяhsil, mяiшяt xidmяti, 
nяqliyyat vя digяr qeyri istehsal sahяlяri. 
 
 
 
28
4. Яhalinin bцtюvlцkдя hяyat sяviyyяsi, hяyat tяrzi, on-
larы formalaшdыran amillяr vя fяaliyyяt gюstяrяn iqtisadi 
vя sosial mexanizmlяrin hяyat sяviyyяsinя tяsirinin 
юyranilmяsi bюlmяlяri. Mяsяlяn: qiymяt, vergi, mal tяk-
lifi, respublikada fяaliyyяt gюstяrяn xidmяtin miqdarы, 
kredit шяrtlяri daxildir. 
5. Яhalinin mяшьuliyyяtinin яsas istiqamяtlяri яmяk 
шяraiti, sяrbяst vaxt, ondan istifadя mяsяlяlяri, tяbii 
artыm prosesi, doьum vя юlцm arasыnda nisbяt. Demo-
qrafik situasiyalar daxildir. 
6. Maarifin, mяdяniyyяtin, incяsяnяtin vя digяr mяnяvi 
dяyяrlяrin mюvcud vяziyyяti, onlarыn inkiшafыnыn maliy-
yя яsaslarы, kadr tяminatы, maddi texniki bazasы vя digяr 
aspektlяr daxildir 
7. Иxtisasчы kadr, peшя sяnяti vя yцksяк ixtisasчыlarыn xalq 
tяsяrrцfatы tяlяbatыna uьun olaraq inkiшafыnы tяnzim-
lяmяk, indiki шяraitdя dюvlяt vя qeyri dюvlяt mцlkiyyяti 
formasыndan asыlы olaraq tяhsil, sяhiyyя vя digяr 
sahяlяrlя yцksяk ixtisaslы kadrlarыn, aspirantlarыn hazыr-
lanmasыnы tяnzim etmяk daxildir. 
8. Xarici iqtisadi яlaqяlяrin, mяdяni яlaqяlяrin texniki vя 
noxau яlaqяlяrin respublikada яhalinin hяyat sяviy-
yяsinя, onlarыn mяшьuliyyяtinя elmi texniki siyasяtin 
formalaшmasыna tяsirini qiymяtlяndirmяk daxildir. 
9. Яtraf mцhitin vя tяbii resurslardan istifadяnin sosial 
atributlarыnы, parametrlяrini tяnzim etmяk vя bu sahя-
lяrin inkiшafы цчцn lazыm olan tяшkilatы-iqtisadi vя 
texniki problemlяrin hяllini mцяyyяn etmяk daxildir. 
   Sosial inkiшaf Azяrbaycan цчцn daha zяruri vя vacib 
tяnzimlяnmя obyektidir. Bunun bir sыra sяbяblяri vardыr. 
    Azяrbaycan яhalisinin artыmыna, demoqrafik proses-
lяri, яhalinin hяyat sяviyyяsi gюstяricilяrinя gюrя bir чох юlkя-
lяrdяn geri qalыr. Lakin hяyat sяviyyяsini yцksяltmяk цчцn 
mюvcud imkanlar kifayяtdir. Bu iki ziddiyyяtli tяzad Azяr-
baycanda sosial tяnzimlяnmя problemini юn plana чяkir. 
 
 
 
29
Bundan baшqa mцstяqil Azяrbaycanda iqtisadi islahatlar 
keчirilib. Bu da юz nюvbяsindя sosial gяrginliyi artыrыr: iшsizlik, 
яhalinin respublika daxili miqrasiyasы, xarici юlkяlяrя “beyin 
axыnы” vя digяr problemlяr meydana gяlir. Ona gюrя dя resurs-
larыnыn 20-30%-i zяbt olunmuш bir юlkяdя, яsas fondlarыnыn 
50%-i istifadя edilmяdiyi vя hяr bir iшчiyя 3-4 nяfяr iшlяmяyяn 
yцk dцшdцyц шяraitdя шцbhяsiz sosial tяnzimlяnmя xalq 
tяsяrrцfatы tяnzimlяnmя sistemindя aparыcы hяlqя olmalыdыr. 
Sosial inkiшadыn tяnzimlяnmяsi bir чox baшqa iqtisadi elmlяrin 
predmeti ilя sыx яlaqяlidir. O cцmlяdяn, strateji planlaшma, 
iqtisadiyyatыn dюvlяt tяnzimlяnmяsi, iqtisadi nяzяriyyяsi, ayrы-
ayrы sosial sahяlяrin, maarif-mяdяniyyяtin tяшkili planlaшmasы 
vя idarя olunmasы ilя яlaqяdar olmasыdыr 
   Sosial inkiшaf bцтюvlцkdя iqtisadiyyatыn fяaliyyяtinin 
sяmяrя gюstяricisi kimi qяbul ouna bilяr. Чцnki onun yuxarыda 
adlarы чяkilяn problemlяrin vя obyektlяrinin tяsnifatыndan 
gюrцnцr ki, respublikada iqtisadi artыmla, яhali artыmы, bюlgц 
mцnasibяtlяri vя mцbadilя шяrtlяri ilя baьlы olduьu цчцn onun 
юyrяnilmяsi, tяdqiqi vя inkiшafыnыn tяnzimlяnmяsi kompleks 
шяkildя reallaшыr. Onu da unutmamalыyыq ki, sosial inkiшaf onun 
tяnzimlяnяn artыmы, tempi, iqtisadi artыma яks яlaqя ilя tяsir 
edir. Sosial inkiшafыn яsas gюstяricilяriндян бири яhalinin hяyat 
sяviyyяsi юz mahiyyяti etibarы ilя sosial iqtisadi kateqoriya 
olub insanlarыn istehlakы цчцn lazыm olan maddi vя mяnяvi 
nemяtlяrin miqdarы vя tяlяbatыnыn юdяnilmяsi gюstяricisi kimi 
ifadя olunur. Яhalinin hяyat sяviyyяsi respublikanыn iqtisa-
diyyatыnыn inkiшafыnыn вя sяmяrяliliyinin яsas gюstяricisidir. 
Ыqtisadiyyatыn tяшkili vя idarя olunmsы tяcrцbяsi gюstяrir ki, 
hяyat sяviyyяsi юlkяdя milli gяlirin istehsalы, bюlgцsц vя ye-
nidяn bюlgцsц яsasыnda formalaшыr. Иqtisadi imkanlar nя qяdяr 
yцksяk olursa sosial inkiшaf vя hяyat sяviyyяsi цчцn maddi 
imkanlar bir o qяdяr чox olur. Hяyat sяviyyяsinin daha yцksяk 
olmasы iqtisadiyyatыn inkiшafыna tяsir edir, яmяk mяhsul-
darlыьыnы artыrыr. Milli gяlirin, milli mяhsulun artыmыna tяsir 
edir. Hяyat sяviyyяsiniн юyrяnilmяsi onun tяnzimlяnmяsi цчцn 
 
 
 
30
яsas yaradыr. Иqtisadi яdяbiyyatlarda hяyat sяviyyяsi sosial 
inkiшafыn sintetik gюstяricisi kimi tяsvir olunur. Onun qiymяt-
lяndirilmяsi iki яsas metodoloji prinsip цzяrindя qurulur. 
1. Hяyat sяviyyяsi istehlak olunmuш maddi vя mяnяvi 
nemяtlяrin mяcmusu ilя mцяyyяn olunur. Belяliklя hяyat sяviy-
yяsinin юlчцlmяsindя, qiymяtlяndirilmяsindя bu nemяtlяrin 
dinamikasы dяyiшmя meyllяri tяhlil olunur vя hяyat sяviyyяsini 
yцksяltmяk цчцn maddi vя mяnяvi nemяtlяrin istehsalыnы, 
istehlakыnы tяmin edяn vя artыran yollar axtarыr. Bu yollarda 
hяyat sяviyyяsinin tяnzimlяnmяsi yollarы deyilir. Mяsяlяn: яha-
linin gяliri, яmяk haqqыsы artыrыlыr, istehlak lazыm olan maddi vя 
mяnяvi yollarы mцяyyяn olunur. 
2. Tяlяbat цzяrindя qurulur. Яhalinin tяlяbatы onun 
tяnzimlяnmяsi hяyat sяviyyяsinin vя sosial inkiшafыn nяzяri me-
todoloji яsasыnы tяшkil edir. Tяlяbat dedikdя insanlarыn maddi 
nemяtlяrя xidmяt sahяlяrinя obyektiv ehtiyaclarы nяzяrdя 
tutulur. Tяlяbatыn formalaшmasы vя onun юdяnilmяsi yollarы 
hяyat sяviyyяsinin xarakterini, mяzmununu mцяyyяn edir. 
Ona gюrя dя tяlяbat sistemi hяyat sяviyyяsini mцяyyяn edir. 
Baшqa dюvlяtlяrin sosial inkiшafыnыn dinamikasы, gюstяrir ki, 
tяlяbat artdыqca onun юdяnilmяsi imkanlarы yцksяldikcя юlkя 
daha inkiшaf etmiш юlkяlяr sisteminя daxil olur. Belяliklя 
tяlяbatыn юdяnilmяsi dяrяcяsi hяyat sяviyyяsinin яsasa gюs-
tяricisi kimi qяbul oluna bilяr. Yuxarыda dediklяrimizdяn belя 
nяticя чыxыr ki, hяyat sяviyyяsi, maddi nemяtlяrin vя xidmяtin 
istehlakы, hяmчinin tяlяbatыn юdяnilmяsi dяrяcяsi ilя mцяyyяn 
olunur. 
 Яlbяttя tяlяbatыn юdяnilmяsi dяrяcяsi nisbi kateqoriya vя 
gюstяricidir, tяlяbat isя mцtlяq gюstяricidir. Bяzяn tяlяbatыn 
юdяnilmя dяrяcяsi yuxarы olduqda onun юzцnцn inkiшaf etmя-
mяsi hяmin respublikada tяlяbatыn юdяnilmя dяrяcяsi yuxarы 
olduqda hяyat sяviyyяsinin yuxarы olmasы demяk deyildir. 
Яksinя inkiшaf etmiш юlkяlяrdя tяlяbatыn yцksяk olmasы vя 
bunun nяticяsindя tяlяbatыn юdяnilmяsinin aшaьы olmasы yцksяk 
hяyat gюstяricisi kimi hesab etmяk olar. Яhalinin hяyat 
 
 
 
31
sяviyyяsinin kompleks gюstяricilяr sistemi onu hяrtяrяfli tяhlil 
etmяyя imkan yaradыr. Yяni formalaшma mяnbяlяrinя gюrя vя 
istehlak nюvlяrinя mцяyyяn gюstяricilяr sistemi tяtbiq olunur. 
Bu gюstяricilяr sistemi цmumi, xцsusi konkret, natural dяyяr, 
maddi nemяtlяr, xidmяt, hesab vя balans vя s. gюrя bюlцnцr. 
Bяzi hallarda iqtisadчыlar arasыnda hяyat sяviyyяsi gюstяricilяri 
haqqыnda onlarыn tяsnifatlaшdыrыlmasы baxыmыndan mцxtяlif 
fikirlяr mюvcuddur. Bяzi iqtisadчыlar vahid sintetik gюstяrici-
lяri ilя hяyat sяviyyяsinin ifadя olunmasыnы iddia edirlяr. Digяr 
iqtisadчыlar sistem gюstяricilяrini tяbliь edirlяr. Tяnzimlяnmя 
baxыmыndan fikrimiz vя hяyat sяviyyяsinin tяtbiqi vя proqnozu 
nюqteyi nяzяrindяn mцxtяlif idarяetmя sяviyyяsinя uyьun 
olaraq, mцxtяlif sяviyyяlяrinя uyьun olaraq hяyat sяviyyяsinя 
bяzi hallarda irilяшmiш gюstяricilяrlя юlчmяk vя digяr hallarda 
кnkret gюstяricilяr ilя юlчmяk olar. Mяsяlяn: milli mяhsul, milli 
gяlir, цмуми daxili mяhsul, istehlak fondu, geniш istehlak 
fondu, яn vacib mяhsuллar цzrя istehlakыn hяcmi - irilяшmiш 
gюstяricilяr, konkret gюstяricilяrя isя maddi nemяtlяrin щяr biri 
цzrя istehlak hяcmi, xidmяt istehlakыnын strukturasы, uyьun 
olaraq adambaшыna dцшяn xidmяt istehlakы daxildir. Belяliklя, 
hяyat sяviyyяsinin юlчцlmяsi xalq tяsяrrцfatы sяviyyяsindя onun 
яsas proporsiyalarы ilя istehsal vя bюlgц proporsiyalarыna 
uyьun tяdqiq olunmaqla istehlak sяviyyяsindя konkret mяh-
sullar цzrя юlчmя, qиymяtlяndirmя sisteminя чevrilir. Dedik-
lяrimizdяn aydыn olur ki, hяyat sяviyyяsi istehsal, bюlgц, 
mцbadilя vя istehlak gюstяricilяrinя бюlцnцr. Bu proseslяrin 
qarшыlыqlы vя bir-birinя tяsiri nяticяsindя formalaшыr. Ona gюrя 
dя яgяr biz bцtцn bu proseslяrin qarшыlыqlы яlaqяsindя hяyat 
sяviyyяsini  юyrяnmiriksя onda ciddi sяhvlяrя yol vermiш 
oluruq. Иstehsalыn hяcmi artdыqca hяyat sяviyyяsi цчцn lazыm 
olan maddi nemяtlяr чoxalыr. Bu bюlgц effekti sяmяrяli olduq-
da hяr kяsin payы formalaшыr, alыcыlыq qabiliyyяti, gяlirlяr фor-
malaшыr, istehsalыn hacmini artыrmaq цчцn stimul yaranыr. Mц-
badilя prosesindя isя dцzgцn sяmяrяli tяlяb vя tяklif qanunauy-
ьunluqlarы, proporsiyalarы, mexanizmlяri tяtbiq etdikdя 
 
 
 
32
яhalinin alыcыlыq qabiliyyяti reallaшыr. Real gяlirlяri artыr, 
istehlak цчцn яlveriшli zяmin yaradыlыr. Иstehlak prosesinin 
sяmяrяli яlveriшli tяшkili vя effektli tяnzimlяnmяsi яhalinin 
bilavasitя yaшayышыnы, hяyat sяviyyяsini artыrыr, tяlяbatыn 
юdяnilmяsini tяmin edir vя insanlarыn hяrtяrяfli inkiшafы vя 
tяkrar istehsalы цчцn maddi яsas yaradыr. Hяyat sяviyyяsinin 
tяnzimlяnmяsi baшqa iqtisadi proseslяrdяn fяrqli olaraq 
mцrяkkяb чox sahяli vя iqtisadi яhяmiyyяtli idarяetmя obyek-
tinя daxildir. Hяyat sяviyyяsini tяnzimlяmяk цчцn onun amil-
lяrini tapmaq, formalaшma mяnbяяlяrini mцяyyяn etmяk 
gяlirlяri, xяrclяri tяnzim etmяk demяkdir. Яmtяя-pul mцna-
sibяtlяri шяraitindя яhalinin tяlяbatыnыn юdяnilmяsi imkanlarы 
istehsal vя pul gяlirlяri isя яhalinin alыcыlыq qabiliyyяtini mцяy-
yяn etdiyini bilяrяk pul gяlirlяri ilя mцяyyяn olunur. Иstehsal 
tяlяbatыnы юdяmяk цчцn яmtяя tяшkilatы yaradыlыr, onun struk-
turasы formalaшdыrыlыr. Иlkin mяrhяlяdя sintetik цmumi gюstяrici 
kimi pul gяlirlяrinin dinamikasыnы vя onun formalaшma 
mяnbяlяrini шяrh etmяliyik. Belя ki, gяlirlяr il яrzindя istehsal 
olуnmuш цmumi mяhsulun, maddi nemяtlяrin bir hissяsini 
яhalinin tяlяbatы цчцn istifadяsinя verilir. Uyьun olaraq gяlirlяr 
tяsяrrцfatчыlыq formasыndan, bюlgц prinsiplяrindяn asыlы olaraq 
formalaшыr. Щяyat sяviyyяsinin яsas gюstяricisi onun alыcыlыq 
qabiliyyяtindяn mцяyyяn olunur. Gяlirlяr formaca vя struktu-
rundan asыlы olaraq hяyat sяviyyяsinin formalaшmasы mяn-
bяlяrinin maddi яsasыnы tяшkil edir. Mцxtяlif gяlиrlяrin hяyat 
sяviyyяsinin artmasыnda rolu, яhalinin mяшguliyyяti, mцlkiyyяt 
formalarы vя bюlgц mцnasibяtlяrindяn asыlыdыr. Gяlirlяr natural 
gяlirlяrя vя dяyяr formasыnda olan gяlirlяrя bюlцnцr. Gяlirlяri 
tяnzimlяmяk цчцn onlarыn formasы, mяnbяlяrinя tяsir edяn 
amillяri tяnzimlяmяk lazыmdыr. Яmяk haqqы gяlirlяrin яsas 
hissяsini tяшkil edir. Mцlkiyyяt formasыndan asыlы olaraq яmяk 
haqqыnыn formalaшmasы mяzmunu vя dinamikasы dяyiшilir. Mя-
sяlяn: Dюvlяt mцяssяsindя iшlяyяn яhalinin gяlirlяrinin 
яksяriyyяti onlarыn яmяk haqqыnы tяшkil edir. 
 
 
 
33
    Kяnd tяsяrrцfatыnda iшlяyяnlяrin gяlirlяrinin яksяr hissяsi 
natural gяlirlяr; fяrdi tяsяrrцfatdan яldя olunan gяlirlяrdir. 
Gяlirlяr pul vя natural gяlirlяrя bюlцnцr. Natural gяlirlяr 
istehlak olunmuш mяhsullarыn miqdarы ilя юlчцlцr. Pul gяlirlяri 
isя dюvlяt, шirkяt vя xцsusi tяsяrrцfatdan istifadя olunmuш 
mяhsullarыn reallaшmasы nяticяsindя ялdя olunan pul gяlirlя-
ridir. Hяr bir gяlirin formalaшma mяnbяlяri asыlыdыr: мцlkiyyяt 
mцnasibяtlяrindяn; tяsяrrцfatчыlыьыn effektliyindяn vя bюlgц 
sяmяrяliлиyindяn. Belяliklя, bцtюvlцkdя xalq tяsяrrцfatы sяviy-
yяsindя gяlirlяrin tяnzimlяnmяsi aшaьыdakы mяnbяlяr цzяrindя 
aparыlыr. 
1. Dюvlяt vя qeyri dюvlяt mцяssisяlяrindя mцlkiyyяt mцna-
sibяtlяrindяn asыlы olmayaraq яldя olunan яmяk haqqы. 
2. Иctimai istehlak fondlarыndan, sosial tяminat vя sosial 
mцdafiя fondlarыndan яhalinin mяnimsяdiyi pul vя 
natural gяlirlяrdir. O cцmlяdяn pensiyalar, mцavinatlar. 
3. Maliyyя sistemi ilя яlaqяdar olaraq, o cцmlяdяn mцx-
tяlif bank sistemindяn aldыqlarы faiz, kredit, materiallar, 
rayonlarда яldя olуnan gяlirlяr. 
4.  Шяxsi vя xцsusi tяsяrrцfatda, natural formada istehlak 
olunan kяnd tяsяrrцfatы mяhsullarы vя yaxud satыш 
nяticяsindя яmяk mяhsullarы hesabыna olan pul gяlirlяri. 
5.  Sair gяlirlяr. 
Gюstяrilяn gяlir formalarы il яrzindя daimi yaшayыш sяviy-
yяsini tяmin edяn onun artmasыna azalmasыna tяsir edяn 
faktorlardыr. Ona gюrя dя yaшayыш sяviyyяsini artыrмaq mяqsяdi 
ilя hяmin gяlirlяrin sяviyyяsini artыrmaq, nisbяtlяrini tяnzim-
lяmяk vacibliyi meydana чыxыr. Bu gяlirlяrin artыmыnыn яsas 
mяnbяyi istehsal prosesindя yaradыlan цmumi mяhsulun, onun 
dяyяrinin miqdarыdыr. Xalq tяsяrrцfatы sяviyyяsindя bu gяlir-
lяrin formalaшmasыnыn яsas mяnbяyi milli gяlirdir. Sяnayedя, 
sahibkarlыqda шяxsi tяsяrrцfatda istehsal olunmuш цmumi 
mяhsulun dяyяrindя material mяsrяflяri чыxыlыr, yerdя qalan 
gяlir cяmiyyяtin vя ayrы-ayrы sahibkarlarыn xalis gяlirini tяшkil 
edir. Xalis gяlirdя яmяk haqqы fondu, istehsalыn geniшlяnmяsi 
 
 
 
34
vя qeyri istehsal sahяlяrinin xяrclяri planlaшdыrыlыr, tяnzim 
olunur. Bu xяrclяrin hяr birinin яsaslandыrыlmasы uyьun olaraq 
yuxarыda adlarы чяkilяn fondlarыn artmasы tяlяbatыndan 
meydana чыxыr. Makro iqtisadi sяviyяdя yaradыlan milli gяlir 
yыьыm vя istehlak fonduna bюlцnцr. Иstehlak fondu hяyat 
sяviyyяsinin sintetik gюstяrisidir. Юz nюvbяsindя istehlak fondu 
шяxsi istehlak fonduna vя sosial mцdafiя fonduna bюlцnцr. 
Шяxsi istehlak fondu, яmяk haqqы fonduna vя яmяk haqqыndan 
яlavя xяrc stimul yaratmaq xяrclяrinя bюlцnцr. Milli gяlirin, 
istehsalыn geniшlяnmяsi xяrclяrini tяmin edяn hissяsi isя yыьыm 
fondu adlanыr. Makro iqtisadi sяviyyяdя sosial inkiшaf vя hяyat 
tяrzini tяnzimlяmяk цчцn yыьыm fondu ilя istehlak fondu 
arasыnda nisbяtin tяnzimlяnmяsi vacibdir. Чцnki yыьыm fondu 
hesabыna istehlak fondunun artыrыlmasы son nяticядя uzun 
mцddяtli sahяlяrin inkiшafыnda bяzi istehsal sahяlяrinin яsas 
fondlarыn layihяlяшdirilmяsi цчцn lazыm olan vяsaiti azaltmыш 
olur. Bu da юz nюvbяsindя perespektiv istiqamяtdя istehsalы 
struktur dяyiшilmяsini lяngidir. Яksinя olduqda, yяni istehlak 
fondunun azalmasы hяyat sяviyyяsi vя sosial sahяlяrin inkiшafы 
цчцn lazыm olan vяsaitin azalmasыna gяtirib чыxarыr. Belя ki, 
яmяk haqqы, sosial tяminat, qeyri istehsal sahяlяrinin inkiшafы 
цчцn vяsait azalmыш olur. Бazar iqtisadiyyatы шяraitindя яha-
linin gяlirlяri real hяyat tяrziniнин, onun potensial imkan-
larынын tяlяb vя tяklif qanunauyьunluqlarы ilя tarazlaшdырыл-
dыгдa, mцqayisя olunduqda dцzgцn real gюstяriжиси ola bilяr. 
Чцnki gяlirlяrin real alыcыlыq qabiliyyяti istehlak mяhsullarыnыn 
qiymяtindяn, xidmяt nюvlяrinin qiymяtindяn asыlыdыr. Ona gюrя 
dя nominal gяlirlяr yuxarыda adlarы чяkilяn mяnbяlяr hesabыna 
яhalinin sяrяncamыna daxil olan pul gяlirляриdir Nominal gяlir-
lяrin artыrыlmasыnыn яsas yolu яmяk mяhsuldarlыьыn artыrыlmasы, 
xalis vя milli gяliri artыrmaqdan ibarяtdir. Ona gюrя dя 
nominal gяlirlяrin artmasы hяyat sяviyyяsi haqqыnda яyani, 
dinamik tяsяvvцr верир vя hesablaшmalarda adam baшыna dцшяn 
vя yaxud hяr min nяfяrя dцшяn gяlirin sяviyyяsi istehlak 
fonduну, qeyri-istehsal sahяlяrindя xidmяtin hяcmiни 
 
 
 
35
planlaшdыrыr. Nominal gяlirlяrя mobil gяlirlяr dя deyirlяr. Yяni 
istehlakчы hяmin gяlirlяri nяzяrя alыr vя onun reallaшma istiqa-
mяtlяrini mцяyyяn edir. Gяlirlяrin sяviyyяsi яmtяя tяшkilinin 
tяlяbя uyьun olduьu шяraitdя alыcыlыq qabiliyyяtini mцяyyяn 
edir. Яgяр gяlirlяr яmtяя tяklifinя uyьundursa оnda bazar 
iqtisadiyyatыnda tarazlaшma baш verir. Nominal gяlirlяr real 
gяlirlяrin mяnbяyidir. Real hяyat sяviyyяsi real gяlirlяrin mяc-
musu вя onun strukturasы ilя mцяyyяn olunur. Real gяlirlяr 
istehlak olunan maddi vя mяnяvi nemяtlяrin, xidmяtin mяc-
musu ilя mцяyyяn olunur. Нominal gяlir artdыqda real gяlir dя 
artыrsa, onda qiymяt sistemi, vergilяr sabit saxlanыlыr. Яgяr 
nominal gяlirlяrин artмасы иля qiymяtlяrin dя artmasы baш 
verirsя вя qiymяtlяrin artma tempi nomunal gяlirlяrin artma 
tempindяn aшaьы qalыrsa, onda real gяlirlяr artыr. 
     Яmяk haqqы яhali gяlirlяrinin vя hяyat sяviyyяsinin йцk-
sялdilmяsinin яsas mяnbяyidir. Bцtюvlцkdя яmяk haqqы gюrц-
lяn iшin vя цmumiyyяtlя keyfiyyяtя uyьun olaraq istehsal 
olunmuш yeni mяhsulun dяyяrinin bir hissяsinin iш qцvvяsinin 
tяkrar istehsalы цчцn verilяn щагдыр. Яmяk haqqы iqtisadi vя 
sosial inkiшafda яsas iki istiqamяtdя tяnzimlяyici funksiyanы 
daшыyыr. 
1. Иstehsal olunmuш цmumi mяhsulun bюlgцsцndя 
tяnzimlяyici rolu oynayыr. Bюlgц funksiyasыnы yerinя yetirir. 
2. Иstehsal stimul yaratmaq funksiyasыnы hяyata keчirir. 
Ona gюrя dя makro iqtisadi sяviyyяdя яmяk haqqыnыn tяn-
zimlяnmяsi xalq tяsяrrцfatы proporsiyalarыn istehsal vя 
istehlakы vя bir sыra fondlar arasыnda nisbяtlяri, zяruri mяh-
sullarы cяmiyyяt цчцn istifadя olunan mяhsullar arasыnda 
nisbяtlяrin tяnzimlяnmяsindя istifadя olunur. Яmяk haqqы 
mяzmun etibarы ilя iqtisadi vя sosial яdalяt prinsiplяrinя, onun 
reallaшmasыna xidmяt edir. 
3. Яmяk haqqы, яmяk mяhsuldarlыьыnы artыrыr. Sahib-
karlыьыn, mцяssisяnin, mяnfяяtin artmasыna tяsir edir. Onlarыn 
bazar tяlяblяrinя uyьun mяhsul istehsalыna шяrait yaradыr. 
Иstehsal sяmяrяsini artыrыr. 
 
 
 
36
4. Яmяk haqqы istehsalыn qeyri-istehsal sahяlяrinin яmяk 
qabiliyyяtli яhalisinin yaшayaшыnыn mяnbяyi olan gяlirlяrin 
яsasыnы tяшkil edir vя ona gюrя dя sosial mяzmun daшыyыr. Яmяk 
haqqыlarыn bu sahяlяrdя йuxarы olmasы, iшчi qцvvяsinin hяmin 
sahяlяrя axыnыna mяhsul istehsalыnыn keyfiyyяtinя stimul 
yaradыr. 
5. Яmяk haqqы hяr kяsin яmяyinin kяmiyyяt vя keyfiy-
yяtinя gюrя verildiyi цчцn o istehsalatda iш qцvvяsinin onun 
яmяk xarakterinin mяzmunun artыrыlmasы цчцn яsas yaradыr. 
Яsasяn яmяк haqqыnыn tяnzimlяnmяsi яmяyin xarakteri, mяz-
munu vя metodoloji formalaшma xцsusiyyяtlяri nяzяrя alыnыr. 
Bilirik ki, яmяk xarakter etibarы ilя eyni deyildir. Яmяk 
prosesinin xцsusiyyяtlяrini formalaшdыrыlыr. Ona gюrя dя onu 
tяnzimlяmяk цчцn яmяk prosesinin xarakterini nяzяrя almaq 
lazыmdыr. Elя proseсlяr var ki, onlar daha mцrяkkяb яmяyя 
tяlяbat vя ehtiyac yaradыr. Uyьun olaraq iшчi qцvvяsinin tяkrar 
istehsalы цчцn daha чox яmяk haqqы tяlяb olunur. Digяr яmяk 
proseslяri isя sadя яmяyin fяaliyyяti ilя baьlы olduьu цчцn vя 
xцsusi hazыrlыq tяlяb etmяyяn яmяk fяaliyyяti ilя яlaqяli olduьu 
цчцn az яmяk haqqы verilmяsi tяшkil olunur. Belяliklя яmяk 
haqqыnыn tяnzimlяnmяsinin яsas metodoloji diferensasiyasы, onu 
xarakteri, mяzmunu tяшkil edir. Bu uyьunluq tяmin olunduqda 
яmяk haqqыnыn stimul yaratma vяzifяsi tяmin oluna bilir. 
   Digяr metodoloэийа яmяk haqqыnыn sosial tяrяfinin tяn-
zimlяnmяsidir. Bazaр iqtisadiyyatы шяraitindя яhalinin isteh-
lakыnыn artmasы яn чox qiymяtlяrin artmasы ilя baш verir. 
Belяliklя, яmяk haqqыnыn яsas gяlir mяnbяyi olaraq artыrыlmasы 
labцdlцyц meydana чыxыr. O cцmlяdяn, яhalinin яmяk haq-
qыnын mцяssisяnin, sahibkarыn gяlirlяrindяn vя dюvlяtin bцd-
cяsindяn asыlыlыьы daha da artыr. Bunlara uyьun olaraq orta 
яmяk haqqыnыn artыrыlmasы onlarыn tяlяb vя tяkliflя qanunauy-
ьunluqlarыndan asыlы olaraq tяnzimlяnmяsi ehtimallarы mey-
dana gяlir. Sosial vяzifяlяri yerinя yetirmяk цчцn yaшayыш 
minimumu sяviyyяsinя uyьun olaraq minimum яmяk haqqы, 
xalq tяsяrrцfatы цzrя orta яmяk haqqы, ayrы-ayrы sahяlяr цzrя 
 
 
 
37
яmяk haqqы, sosial tяlяbat baxыmыndan tяnzimlяnir. Bilirik ki, 
яmяk haqqы, mяhsulun qiymяtinin formalaшmasыnыn яsas 
elementlяrindяm biridir. Яgяr, elmi яsaslarla яmяyin mяsrяf-
lяrinя vя xarakterinя uyьun яmяk haqqы verilmяzsя onda bazar 
qiymяtlяrinя uyьun mяhsul reallaшdыqda qiymяtlя яmяk haqqы 
arasыndakы nisbяt pozula bilяr. Mцяssisяnin sosial inkiшafы 
цчцn sonrakы artыmыn azalmasыna sяbяb olur. Belяliklя, maya 
dяyяri, qiymяt, maya dяyяrinin hяcmindя canlы яmяklя, cansыz 
яmяk dяyяrinin nisbяti pozulmuш olur. Яmяk haqqыnыn 
tяnzimlяnmяsinin яsas istiqamяtlяri яrazi цzrя baш verir. 
Sahяlяr цzrя яmяk haqqыnыn tяnzimlяnmяsi hяmin sahяlяrdя 
яmяk prosesinin tяшkili formasыnda sahяnin xalq tяsяrrцfatы 
sistemindя rolundan vя sahяnin iqtisadi gюstяricilяrindяn, yяni 
sяmяrяliliyindяn, faydalыьыndan asыlы olaraq formalaшыr. Яrazi 
istiqamятlяrindя яmяk haqqыnыn tяnzimlяnmяsinin яsas real 
gюstяricilяri яrazilяrindя sosial problemlяrin hяlli ilя baьlыdыr. 
Yяni ayrы-ayrы regionlarda, inzibati rayonlarda, iш qцvvяsinin 
mяшьuliyяt problemlяrini hяll etsяk, tяbii resurslardan tam vя 
effektli istifadя etmяk, rayonlarыn sosial inkiшafыnы minimum 
rasional sяviyyяdя saxlamaq mяqsяdi ilя hяyata keчirilir. Яmяk 
haqqыnыn sosial differensasiyasы isя ayrы-ayrы яhali qruplarыnыn, 
sosial tяbяqяlяrin mяnafeyini tяmin etmяk цчцn istifadя 
olunan meyarlarla vя gюstяricilяrdяn istifadя etmяklя tяnzim 
olunur. Mяsяlяn tяlяbяlяrin, tяqaцdчцlяrin yaшayыш sяviyyяsini 
tяmin etmяk цчцn lazыm olan vяsait, tяnzimlяmя funksiyalarыnы 
nяzяrя almaqla onun qanunauyьunluqlarыna uyьun olaraq 
pensiyalarыn mцяyyяn olunmasыna gяtirib чыxarыr. Яmяk 
haqqыnыn differensasiyasы tяnzimlяyici, problemlяr цчцn яsas 
meyar ola bilяr. Bu gюstяricinin hesablamaq qaydasы sahяlяr, 
xalq tяsяrrцfatы, sosial qruplar цzrя xцsusi metodikalara 
яsaslanыr. Mяsяlяn: яmяk haqqыnыn sahя differensasiyasы hяr bir 
sahяnin orta aylыq яmяk haqqыnыn Respubliklanыn bцtюvlцkdя 
xalq tяsяrrцfatы цzrя orta aylыq яmяk haqqыna bюlmяklя 
hesablanыr. 
 
 
 
38
     Яrazi differensasiyasы isя hяr hasы regionda orta aylыq яmяk 
haqqыnыn sяviyyяsinin bцtюvlцkdя respublika цzrя hяr iшlяyяnя 
dцшяn orta aylыq яmяk haqqыnыn sяviyyяsinя nisbяti ilя 
hesablanыr. 
      Yaшayыш minimumu vя sosial tяlяbat baxыmыndan яnяk haq-
qыnыn differensasiyasы orta aylыq яmяk haqqыnыn sяviyyяsinin 
minimum яmяk haqqы sяviyyяsinя nisbяti ilя mцяyyяn olunur. 
Яgяr vaxtы ilя keчmiш SSRИ-dя minimum яmяk haqqы 70 manaт 
idisя, otya aylыq яmяk haqqы 140 manat idisя, onda яmяk 
haqqыnыn differensasiyasы 2,1 olardы. 
 
2.2. Мцасир шяраитдя игтисади вя сосиал инкишафын макро 
 игтисади эюстярижиляри 
 
Республиканын игтисадиййатынын систем щалында тясвири 
онун дахили структур елементляринин ялагясинин дцзэцн тяшкили  
вя системдян кянарда дцнйа игтисади системиндя йерини вя 
ролуну мцяййян етмяк вя бу йери прогнозлашдырмаг зярурилийи 
индики шяраитдя там йени йанашма вя методики щялляр тяляб едир. 
Бу бахымдан ясас мягсяд индики бющран вя мцщарибя 
шяраитиндя щеч дя дцнйа игтисади системи иля идентик олмайан бир 
мцщитдя стратеъи истигамяти ясасландырмаг, онун мейар вя 
эюстярижилярини сечмяк, бу эюстярижиляри гиймятляндирмяк вя 
прогнозлашдырмаг мцщцм елми-нязяри мясялядир. Бурада биз 
тяшкилати мясялялярин бу эцнки шяраитдя чятинликлярини нязяря алыб, 
йахуд онлардан истифадя едиб ясас елми мцзакиряни башга сямтя 
йюнялтмямялийик. Онда гойулан мясяля республика игтисадий-
йатынын мцасир вязиййяти онун динамикасы вя прогноз-
лашдырылмасы цчцн «макро игтисади» эюстярижилярин щазырланмасынын 
елми ясасларыны ишлямяк вя бу эюстярижилярдян истифадянин практики 
йолларыны вя методик фянлярини щазырламагдан ибарятдир. 
Эюстярижиляр системи ики мцщцм жящяти якс етдирмялидир: 
- синтетик вя реал просеслярин адекватлыьы якс етдирилмяли; 
- чевик вя актив олуб сябяб вя нятижя ялагялярини аналитик 
вя тясвири динамикасыны юзцндя якс етдирмялидир. 
 
 
 
39
Эюстярижиляр системи щеч дя статистик, план, щесаб вя 
индийя гядяр истифадя олунан вя мювжуд бейнялхалг статис-
тикасына уйьун аспектляри инкар етмир. Бизим фикирляшдийимиз 
эюстярижиляр системи республиканын инкишаф моделиня уйьун олуб 
даща чох идаряетмя мягсядиля дцшцнцлмцш вя реал просесин 
дахили динамикасыны якс етдтирян, комплекс идаряетмя тяд-
бирляринин сямярясини гиймятляндирмяйя имкан йарадан 
эюстярижиляр  системи олмалыдыр. 
Эюстярижиляр системиня йухарыда олан тялябляр Азярбайжан 
игтисадиййатынын инкишафынын мейарыны асанлашдырмаьы юн плана 
чякир. Игтисади ядябиййатларда вя дцнйа тяжрцбясиндя реэион 
игтисадиййатынын инкишафына аид бир чох мейарлар мювжуддур. 
Ялбяття бцтцн бу мейарлар игтисади системин хцсусиййятляриня 
уйьун олараг ишляниб щазырланмыш вя тятбиг олунмушдур. Индики 
базар игтисадиййатынын  формалашмасы шяраитиндя вя дахили игти-
сади, сосиал бющранын ян критик щалында игтисади инкишаф мейа-
рындан даща чох «игтисади сабитляшмя» модели вя мейары ишлят-
мяк даща сярфялидир. 
Республикада базар игтисадиййатынын формалашмамасы шя-
раитиндя игтисади вя сосиал инкишаф мейары узун мцддятли ол-
магла мярщяля-мярщяля щялл олунмасы зярури олан мягсядляр иля 
ифадя олунмалыдыр. Али мягсяд кими, фикримизжя, ящалинин щяйат 
сявиййясини максимумлашдырылмасы йахуд онун тяминатынын 
юдянилмяси дяряжясинин максимумлашдырылмасы нязярдя тутулур. 
Бунун якси олан ящалинин сайынын минимумлашдырылмасы олма-
лыдыр. Лакин бу щалда йашайыш минимуму щядди субйектив эюстярижи 
олдуьу цчцн щесабланмасында республиканын мцасир игтисади 
вязиййяти нязяря алындыьы цчцн ола билсин ки, ян йахшы щесабланмыш 
йашайыш минимуму дцнйа юлкяляри цчцн чох ашаьы олсун. 
Эюстрижиляр системи цч ясас фязада формалашмалыдыр. Илкин 
фяза игтисадиййатын вя сосиал инкишафын мювжуд бющран вязиййя-
тиндя харктеризя едян эюстярижилярдир. Фяза системинин сон га-
тында нормативляр ясасында щесабланмыш игтисади вя сосиал тяля-
баты харктеризя едян эюстярижилярдир. Цчцнжц груп эюстярижиляр 
аралыг гаты олуб, щесабланмыш вя идаря етмяк мягсяди иля гий-
 
 
 
40
мятляндирилмиш эюстяриджилярдир. Гейд едяк ки, бу эюс-
тярижилярин гиймятляндирилмяси методикасы вя методлары  кифайят 
гядяр дярин олдугжа бир о гядяр дя идаряетмя мягсядиня 
йахынлашмаг вя о мягсядля имканлар арасында ялагяни тянзим 
етмяйя шяраит йараныр.  
Йухарыда дейилян нязяри методолоъи принсипляри ясас тута-
раг республиканын игтисади вя сосиал эюстярижиляр системи мяг-
сядли програм методунун реаллашмасы методикасына уйьун 
олмалыдыр. Лакин фикримизжя, индики базар игтисадиййатына йю-
нялмиш игтисадиййат шяраитиндя али мягсядлярин ясасландырылмасы 
вя онларын тямин олунмасы детерминляшмиш моделлярдян даща 
чох чевик, маневр едян программ характерли эюстярижиляр сис-
теми иля сяжиййялянмялидир. Беля эюстярижиляр системиня реэион 
игтисадиййаты шяраитиндя ашаьыдакылары дахил етмяк олар: 
1.Ящалинин щяйат сявиййясини характеризя едян эюстярижи-
ляри; системи мювжуд вя программ эюстярижиляри; адамбашына 
дцшян истещлак щяжми, бцтювлцкдя истещлак цчцн ресурсларын 
щяжми, ящалинин бцтювлцкдя истещлак тялябатынын щяжми вя онун 
структурасы (нормативляр вя гиймятлянмиш эюстярижиляр). Мини-
мум йашайыш щяддини тямин етмяк цчцн минимал истещлак 
бцджяси вя онун ян важиб ресурслар цзря структурасы. 
Ящалинин мювжуд базар гиймятляриндя онларын дяйишмя 
индексини нязяря алараг йухарыдакы истещлак эюстярижилярини тя-
мин едян эялирлярин щяжми. Ялбяття макро систем кими эялирлярин 
цмуми сявиййяси онун формалашмасы мянбяляри ишля структурасы 
истещлак тялябатынын юдянилмяси мянбяляриня уйьун олараг 
тянзимляниб бир-бири иля ялагяляндирилмялидир. 
2. Истещлак вя эялирлярин формалашмасы мянбялярини биляряк 
республика яразисиндя хцсуси истещсал щесабына тялябатын юдя-
нилмяси дяряжяси эюстярижиляри щесабланыр. Бу истигамятдя щяр бир 
истещлак тялябатынын йерли истещсал щесабыны юдямя имканлары вя 
башга дювлятлярдян бцтцн каналлар васитяси иля эятирилян мящ-
сулун щесабына тялябатын юдянилмясиндя онларын ролуну эюстя-
рян эюстярижиляр айрылыгда верилир. Беляликля республикада истещлак 
 
 
 
41
структурасына уйьун эялян истещсалын сащя вя ярази гурулушуну 
эюстярян эюстярижиляр. 
3. Республикайа эятирилян вя республикадан башга рес-
публикалара эюндярилян цмуми мящсулун мигдары вя онларын 
мал структурасы. Бцтювлцкдя республикайа эятирилян вя респуб-
ликадан апарылан мящсуллар арасында салдо. Бу эюстярижиляр щям 
жари цсуллар цчцн щесабланыр, щям дя узун мцддятли дювр цчцн 
прогнозлашдырылыр. Мцасир шяраитдя дцнйа базар игтисадиййаты 
системиня йюнялмиш игтисадиййатда эятирилян вя эюндярилян мящ-
суллар йерли тялябатын юдянилмясиндя сямярялилик бахымындан 
гиймятляндирилир. Беля ки, ола билсин ейни мящсулун республикада 
истещсалы вя онун эятирилмясиндян майа дяйяри бахымындан ся-
мярялидир. Онда онун минимум тялябат сявиййясиня гядяри рес-
публикада истещсал олунмалыдыр. Эятирилян вя эюндярилян мящ-
сулларын щяр биринин ясасландырылмасы фикримизжя, бцтювлцкдя ики 
мягсядин реаллашмасындакы ролуна уйьун гиймятляндирилмяли-
дир. Бу хцсуси методики тядгигатлара маликдир.  Сонракы бюл-
мялярдя бу щагда данышажаьыг. 
4. Истещсал програмларына уйьун олараг истещсал эцжляри, 
капитал гойулушу, онун структурасы тапылмалыдыр. Ясас фондлар, 
дювриййя васитяляри вя онларадан истифадянин сямярялилийини эю-
стярян эюстярижиляр верилмялидир. Ялбяття технолоъи просеслярин 
Азярбайжанда мювжуд гурулушуну гиймятляндирмяк ондан 
сямяряли истифадя едилмяси вариантында истещсал щяжми айрыжа ве-
рилмялидир. Ялавя капитал гойулушу вя онун истифадясинин опти-
мал вариантларында алына билян ялавя мящсулун щесабына тяляба-
тын юдянилмясиня йахынлашма дяряжяси гиймятляндирилир. 
5. Республикада ясас тялябат системиня уйьун лазым олан 
ресурслар щяжми арзу олунан эюстярижиляр кими гябул олунмалы-
дыр. Щямин ресурсларын тяркиби ресурслара тялябатын юдянилмя-
синдя истещсал олунмуш милли мящсул, халис мящсул, о жцмлядян 
истещлак цчцн лазым олан ресурслар, кредит вя йыьым цчцн лазым 
олан ресурсларын щяжми ясасландырылмалыдыр. О жцмлядян сосиал 
тялябатын юдянилмяси вясаитиндя гиймятляндирилмялидир.  
 
 
 
42
6. Республика яразисиндя технолоъи тязялянмя вя ящалинин 
узунмцддятли истифадяли ямлакынын йениляшмясинин тяшкили цчцн 
бцтювлцкдя милли сярвят гиймятляндирилир. Милли сярвятин мцлкий-
йят вя тясяррцфат типляри арасында бюлэцсц, щяр бир мцлкиййят вя 
тясяррцфат типинин  ялиндя олан милли сярвятин орта гиймятлянди-
рилмиш хидмят мцддяти эюстярилмишдир. Милли сярвятин тяркибиндя, 
истифадяси бахымындан ресурсларын тяснифаты верилмялидир.  
Ресурсларын истифадясинин мювжуд вязиййятини хараткеризя 
едян щесаб эюстярижиляри вя истещсалда ресурслардан истифадянин 
сямярялилийи верилир. Материал тутуму, хаммал, енеръи, ямяк ту-
туму, бцтювлцкдя фонд тутуму вя фонд верими кими истещсалын 
сямярялилик эюстярижиляри айры-айры апарыжы сащялярдя вя тясяррцфат 
формаларында верилмялидир.  
7. Мцряккяб вя мювге етибары иля али мягсяд вя истещсал 
амили кими фяалиййят эюстярян ресурслардан ян важиби ямяк ре-
сурсларыдыр. Ямяк ресурслары демографийа эюстярижиляри иля онла-
рын прогнозуна  уйьун олараг щесабланыр. Ящалинин тябии артым 
эюстярижиляри бцтювлцкдя иш габилиййятли ящалинин сайы, онларын 
тясяррцфат фяалиййяти цзря пайланмасы вя онлардан истифадянин 
сявиййясини эюстярян эюстярижиляр; шяхси йардымчы, фермер, ижра вя 
дювлят мцяссисяляриндя ишляйянлярин сайы. Ящалинин мяшьулиййяти 
иля онларын йашамасы цчцн вясаитин формалашмасы мянбяляри 
арасында ялагяни характеризя едян эюстярижиляря ямякщаггы, 
фярди тясяррцфатлардан эялян эялирляр вя онларын бюлэцсц олмалы-
дыр. Ящалинин тяркибинин йаш вя йашамаг вясаити цзря груплаш-
масыны характеризя едян бирдяфялик сорьу йахуд сосиолоъи тяд-
гигатларын материаллары ясасында щесабланмыш кейфиййят эюстяри-
жиляри. Бу бюлмядя аз тяминатлы аилялярин, бу групларда ящатя 
олунан ящалинин сайы верилмялидир. 
Базар игтисадиййатына йюнлц инкишаф мярщялясиндя фярди ис-
тещсалчыларын цмуми сайы онларын аиля вя сосиал гурумунун тяр-
киби вя йашамаг васитяляри иля тяминаты айрылыгда верилмялидир.  
Ящали вя ямяк ещтийатлары статистик эюстярижиляри иля йанашы 
ящалинин йаш, жинс, мяшьулиййят вя щяйат сявиййясиня эюря гру-
плашмасы динамикасынын прогнозу верилмялидир. Мцасир дюврдя 
 
 
 
43
мцщарибя вя игтисади блокада шяраитиндя, милли зяминдя олан 
иьтишашлар ящалинин хейли щиссясинин миграсийасына сябяб олмуш-
дур. Она эюря дя ящалинин мяскунлашмасы эюстярижиляри онларын 
ярази цзря йерляшмясинин динамикасы верилмялидир.  
8. Тяляб вя тяклиф игтисади механизмляринин ясасында ида-
ряетмя обйекти кими Азярбайжан игтисади вя сосиал инкишафда 
ашаьыдакы ясас эюстярижиляри эюстярмяк олар. 
Ярзаг вя гейри ярзаг  мящсуллары цзря гиймятин дяйишмяси 
индекси. Манатын алыжылыг габилиййятини характеризя етмяк цчцн 
инфлйасийа сявиййяси вя бир сыра гиймят ямяляэятирян мящсулларын 
гиймятинин дяйишмя динамикасы. Дювриййядя пулун мигдары, 
дювриййяйя бурахылан вя дювриййядян гайыдан пулун мигдары 
арасындакы фярг. Ящалинин яманят банкларында сахладыьы пул 
мябляьи, дювриййяйя бурахылмыш пулу истигразлар вя гиймятли 
сящмляр, онларын учоту вя гиймятляндирилмясиня уйьун олараг 
тяляб вя тяклифин дяйишмяси динамикасы арасында олмалыдыр. 
Азярбайжан игтисадиййатынын мювжуд вязиййяти вя онун 
перспектив динамикасы вя гиймятляндирилмиш вязиййятини ком-
плекс тядгиг вя идаря етмяк мягсяди иля индекаторлар системи 
тятгиг етмяк олар. Беля систем АБШ-ын игтисадиййаты цчцн кеч-
миш ССРИ-нин бир чох тядгигат вя академийа институтларында 
ишляниб щазырланмышдыр. Игтисади эюстярижилярин гиймятляндирил-
мяси онларын замандан асылы олараг дяйишмя динамикасына 
уйьун олараг тятбиг олунан методлар васитяси иля олур.  
Игтисади эюстярижилярин щесабланмасындакы ики ясас йа-
нашма олмалыдыр. Биринжиси, республикада артыг узун иллярдян 
бяри формалашмыш фяалиййят механизминин орта статистик эюстяри-
жилярин мювжуд олмасы вя щямин эюстярижилярин мцхтялиф вари-
антларындан ялверишлисинин олмасы бахымындан икинжиси ися мюв-
жуд бющран вязиййятиндян чыхмаг цчцн мювжуд шяраитин дяйи-
шилмяси истигамятлярини нязяря алараг мцмкцн игтисади эюстяри-
жилярин гябул едилмяси. 
Дедикляримизи нязяря алыб эюстярижилярин статистик щалыны 
йох, онун актив щалыны, йяни игтисади системин вязиййятини дяйишя 
биляжяк щалыны гябул етмяк олар. 
 
 
 
44
Макроигтисади эюстярижилярин щесабланмасы проблеми 
гойулушу вя сон мягсядин вязиййятиндян асылды олараг ящали 
истещлакы вя истещсал тялябатынын щесабланмасы цчцн тялябатын 
юдянилмясинин мцхтялиф вариантларында  лазым олан ресурсларын 
щесабланмасы тялябиня уйьун эялир. Анжаг мювжуд ресурсларын 
вя онларын дяйишмяси имканларыны нязяря алдыгда беля тялябатын 
юдянилмясинин йени сявиййяси тапылыр. Беляликля ики ясас эюстярижи 
(арзу олунан,системдян кянарда щесабланан вя системин мюв-
жуд вязиййятинин дяйишмя вариантларыны нязяря алан щалы) ара-
сындакы нисбяти маневр едилир. 
Мювжуд эюстярижилярин игтисади системин идаря олунмасы 
бахымындан екзоген вя ендоген эюстярижиляря бюлмяк олан. 
Беля ки, бцтцн мягсяд эюстярижиляри системиндян кяранда фор-
малашыр. Ендоген эюстярижиляр ися мювжуд ресурсларын вя-
зиййяини онлардан истифадя дяряжясинин дяйишмясини нязяря ала-
раг щесабланыр.  
Идаряетмя мягсяди иля эюстяридилярин таразлашмасыны тяшкил 
едян методлар вя игтисади рийази моделляр щазырланмалыдыр. Эю-
стярижилярин  вахтлы олмасыны статистик вя динамик щалыны, цмуми 
вя конкрет, сащя ярази екзоэен, ендоген олмасы бцтювлцкдя 
узлашмалыдыр. Бу узлашманы тяшкил етмяк цчцн мейар, шяртляр вя 
узлашма модели сечилмялидир. 
Эюстярижиляр системинин узлашмасы цчцн ашаьыдакы идаря-
етмя системи цзря тятбиг олуна биляр. 
Макроигтисади эюстярижилярин таразлыьы вя комплекс тяшкили 
цчцн халг тясяррцфатынын тясвири вя прогнозлашдырылмасы алятляри 
олан халг тясяррцфаты балансыны, сащяляр арасы балансыны вя айры-
айры зярури мящсулларын истещсалы, бюлэцсц вя истифадяси балансы 
эюстярижилярини гябул етмяк олар. Республика яразисиндя игтисади 
вя сосиал инкишафынын мадди ясасында милли эялир вя онун 
бюлэцсц, халис мящсул, милли идхал вя ихраж олунан мящсуллар 
халг тясяррцфаты балансында вя сащялярарасы балансда форма-
лашма мянбяляриня вя истифадя тяйинатына эюря таразлашдырылыр.  
Индики стабил олмайан гиймят вя аъиотаъ тялябат шяраитиндя 
инфлйасийанын дяринляшмяси ямтяя гытлыьыны артырыр: бу да юз нюв-
 
 
 
45
бясиндя милли эялирин щесабланмасында мцгайисяли эюстярижиляр 
вя дейилян амиллярин индексасийасыны нязяря алмаьы тяляб едир. 
Башга методолоъи жящятдян милли эялир ачыг реэион игтисадиййа-
тында там республикада игтисади потенсиалын вя тяклифин форма-
лашмасы мянбяси олмадыьы цчцн, анжаг онун артым темпи иля 
разылашмаг щягиги инкишафы ашаьы салыр. Беляликля истещсал щяжми 
натурал формада щесабланса даща сярфялидир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Натурал эюстярижиляр бцтювлцкдя республикада вя айры-айры 
сащяляр цзря щесабланмалыдыр. Истещсал щяжминин вя онун ди-
намикасынын ясас эюстярижиси истещсал програмы олса да беля, тя-
лябат уйьун олараг истещсал щяжминин артырылмасында истещсал 
эцжляринин щесабланмасы цчцн ялавя техника вя технолоэийайа 
ещтийаж щесабланыр. Сонра ися ялавя ресурслара ещтийаж щесабла-
нараг, истещсал програмларынын йериня йетирилмяси имканлары 
гиймятляндирилир. Щяр ики йанашма уйьун олараг гаршылыглы яла-
гяляндирилиб, комплекс щал кими гиймятляндирилир. Узлашма нюг-
тяси истещсал программы иля истещсал имканлары арасында узлаш-
манын ялверишли щалыны характеризя едир.  
Тялябатын юдянилмяси 
дяряжяси 
Идаряетмя 
Мадди 
тялябат 
Хидмят 
тялябаты 
Сосиал 
тялябат 
Истещсал 
тялябаты 
Тялябат системи 
Тябии иглим, 
жоьрафи 
Ящалинин 
сосиал 
демографик 
структурасы 
Бюлэц 
системи 
маркетинг 
 
 
 
46
Республиканын игтисадиййатынын идаря олунмасында 
мцмкцн ещтийатларынын там истифадя вя онларын тяшкилинин мяг-
сядли програм цсулу иля идаря едилмяси цчцн мягсяд ямяля эяти-
рян вя мягсяд юдяйян сащя, ресурс вя ислащат тядбирляринин 
формалашмасы йени эюстярижиляр системини ямяля эятирир. Игтисади-
сосиал потенсиалын йухарыда дейилян нязяри вя методолоъи прин-
сипдя груплашдырылмасы артыг эюстярижилярин формалашмасындан 
чох онун тяснифатында йени йанашма йолудур. Беля йанашманы 
биз функсионал бахымындан эюстярижилярин тяснифаты Принсипи ад-
ландырырыг. Бу щалда тяснифат мейары кими эюстярижилярин мяг-
сядли формалашмасында важиблийи дяряжяси иля гиймятляндирилир.  
Ейни важиб дяряжясиня малик олан бцтцн игтисади амилляр, тяшки-
лати тядбирляр вя ислащатлар ейни пиллявари важиблик дяряжясиня 
дцшя биляр. Методики бахымдан функисонал идаряетмя жящятин-
дян игтисади эюстярижиляр вя онларын формалашмасына тясир едян 
амилляри груплашдыраг. Онда идаряетмя функсионал алт системляр 
формалашыр. 
Сащялярин мягсяди вя ресурсларын бюлэцсцнцн ящатяси нюг-
тейи нязяриндян мягсядямяля эятирян сащяляри айырмаг мягся-
динин реаллашмасында ойнадыьы рола уйьун олараг бцтювлцкдя 
сащяляри пиллявари баьлы сащяляря вя ресурслара бюлмяк лазымдыр. 
Бу мягсядля ресурсларын бири-бирини явяз етмяси заманы ялдя 
олунан еффект гиймятляндирилир. 
Республика игтисадиййатынын бцтцн сащяляриндя индики 
мярщялядя жанлы ямяйя гянаятин юзцнцн дя мцяййян щядляри 
вардыр. Чцнки сон файдалылыьын мцяййян сявиййясиня галхмаг 
цчцн жанлы ямяйин максимум истифадяси сявиййясиндя щеч ол-
маса беля минимум, жансыз ямяк сявиййяси олмалыдыр. Она 
эюря дя хцсуси сямярялиликлярин щяр бир ресурса эюря щесаблан-
масы вя щямин сямярялиликлярин истянилян бирляшмясиндя макси-
мум интеграл еффект верян бирляшмяляр эютцрцлмялидир. Беля-
ликля,  интеграл еффект мягсядляр системинин щяр биринин нятижяси-
нин али мягсядя тясирини гиймятляндирмякля реаллашдырылыр. Индики 
шяраитдя республиканын игтисадиййатынын идаря едилмяси цчцн се-
чилян вя ясасландырылан эюстярижяр статистик йох, динамик, пассив 
 
 
 
47
йох актив эюстярижиляр  игтисадиййатын идаря олунмасында план, 
прогноз вя програм характерли ямялиййатлары апармаг цчцн 
истифадя олунур. Бу мягсядля прогноз модели игтисадиййатын 
бющрандан чыхмасы цчцн лазым олан директив эюстярижиляр явя-
зиня програм характерли тядбирляри ящатя етмялидир. Бу бахым-
дан  щесаблама модели якс ялагя принсипиня  ясасланан мягсяд 
эюстярижиляринин реаллашмасында игтисади амиллярин кясирини ня-
зяря алмагла йанашы щямин эюстярижилярдян асылы олараг дяйиш-
мяси амилляринин дя прогнозуну ящатя етмялидир. 
 (х1, х2,…хн) – функсийасында ихтийари щяр бир амил 
)(1 дх
д
фх

  кими ифадя олунмалыдыр. 
 
2.3. Кечид дюврцндя сосиал сащялярин дювлят тянзимлянмяси  
 
Игтисади ислащатлар юзцнцн тяшкилати проблемляри иля ся-
жиййялянир. Игтисади ислащатлар мяркязляшдирилмиш план явязиндя 
сярбястлик вя тяшяббцскарлыг принсипляриня уйьун апарылмалыдыр. 
Бу мягсядля формалашмыш игтисади мейлляр, ганунауйьунлуглар 
йени ясаслар цзяриндя трансформасийа олунмалыдыр. Бу транс-
формасийанын системли тясвири консептуал мцддяалар вя про-
гнозлар вя гярар гябулу мярщяляляринин ясасландырылмасы вя бу 
мярщялялярдя игтисади идаряетмя механизмляринин ясасландырыл-
масы вя тятбиги иля баьлыдыр. 
Кечид дюврц щяр бир реэионун сийаси, игтисади, тяшкилати 
вя сосиал мцщити вя онларын гаршылыглы ялагяси призмасы бахымын-
дан тящлил олунур, онун стратеъи инкишафы прогнозлашдырылыр, стра-
теъи инкишаф вя техники тядбирляр игтисади ислащатларын анатомий-
асыны мцяййян едир. Биз бу тядбирлярин лайищяси бахымындан мя-
сяляйя йанашырыг.  
Азярбайжан игтисадиййатынын консептуал инкишаф истига-
мятлярини мцяййян едян Дювлят програмы ишлянмяли вя мцстягил 
республиканын ясас игтисади гануну кими бцтцн фяалиййят даиря-
синин тянзимлянмясинин мейары олараг гябул едилмялидир. Дюв-
 
 
 
48
лят програмынын ясас мягсяди, онун йериня йетирилмясинин 
стратеъи истигамятляри ашкар едилмялидир. 
Дцнйа базар игтисадиййатынын формалашмасы, интеграсий-
асы, рягабят вя харижи игтисади ялагялярин интенсивляшмяси шяраити 
республиканын инкишаф истигамятлярини формалашдырыр. Она эюря 
дя бу вариантлары гиймятляндирмяк цчцн республиканын тарихи, 
яняняви  игтисади структуруну нязяря алыб онун бющран вязиййя-
тиндян чыхарилмасы йолларыны ишлямяк консептуал инкишаф 
мцддяаларында юз яксини тапмалыдыр. 
Республиканын игтисади вя сосиал инкишафынын ясас мейары 
онун ящалисинин щяр бир няфяринин щяйат сявиййясини йцксялтмяк 
вя республиканын потенсиал игтисади имканларыны йцксялтмякдян 
ибарятдир. «Игтисади сабитляшмя», «тярягги» вя «эениш тякрар ис-
тещсал» кими Азярбайжан игтисадиййатыны цч мярщяляйя бюлмяк 
олар. Биринжи мярщялядя игтисадиййатын тяняззцлцнц дайандыр-
маг вя ящалинин щяйат сявиййясиндя сабитлик йаратмаг, инфлйа-
сийаны вя гиймятин дяйишмяси вя ящалинин щяйат сявиййяси ара-
сында тянзимлянян мейлляри, ганунауйьунлуглары тянзим ет-
мяк. Тярягги мярщялясиндя игтисади вя сосиал инкишафын ясас эю-
стярижиляринин артымыны мцнтязям олараг тямин едян механизм-
ляр системи йаратмаг. О, жцмлядян истещсалы артырмаг, ихражат 
структурасыны йахшылашдырмаг вя сосиал тярягги базасыны 
йаратмаг.  
Эениш тякрар истещсал мярщялясиндя инвестисийанын халг 
тясяррцфатынын йени сащяляриня сосиал вя мядяни сферанын инкиша-
фына вя структурасынын йениляшмяси сащяляриня йюнялмяси тяшкил 
едилмялидир. Республиканын игтисади инкишаф консепсийасы онун 
мадди ясасы олан милли мящсулун артымы, онун тялябатны юдя-
нилмясиндя ролуну, милли мящсулун натурал тяркибини вя онларын 
тяминаты цчцн лазым олан тяшкилати, игтисади вя идаряетмя 
механизмлярини якс етдирир. Азярбайжан игтисадиййатынын ресурс 
имканлары, онун там тялябатынын юдянилмяси цчцн кифайятдир. 
Дцзэцн гиймятляндирмяк цчцн Азярбайжанын милли сярвятляри-
нин тяркиби онун натурал формасынын учоту апарылмалыдыр. Сон 
10 илдя республиканын милли сярвятляриндя ямтяялик мящсулун, 
 
 
 
49
сянайе потенсиалынын имканлары 2-3 дяфя азалыб ящалинин 
мяшьулиййятиндя дювлят секторунун ролу азалыб. Дювриййя 
вясаитляринин тяркибиндя ямтяя тяклифи, тижарятдя ещтийатлар вя 
харижи кредит ресурслары артыб. Инди фикримизжя формалашмыш 
ресурс имканларынын истифадяси истигамятлярини ишлямяк лазымдыр.  
Узун мцддят формалашмыш тясяррцфатчылыг тяжрцбяси эю-
стярир ки, республикада шяхси тясяррцфат фяалиййяти дювлят вя кол-
хоз кооператив мцлкиййятиндян сямяряли олмушдур. Кянд тя-
сяррцфаты мящсулларына олан тялябатын 60%-дян чоху шяхси истещ-
сал щесабына юдянилмишдир. Бу сявиййяни башланьыж щесаб нюг-
тяси кими гябул едяряк ящалинин тялябатынын юдянилмясиндя кянд 
тясяррцфаты идхалынын щяжминин илкин сявиййясини 40%-я гядяр 
гябул едиб, 5 ил ярзиндя онун 20%-я чатмасы стратеъи мягсяд ола 
биляр. Кянд тясяррцфатынын тяшкили сащясиндя апарыжы истигамят 
олараг тахылчылыг вя памбыгчылыг инкишаф етдирилмялидир. Цзцм-
чцлцк сащясиндя формалашмыш потенсиалы сахламаг иллик цзцм 
истещсалыны илдя 600-700 мин тона галдырмаг республиканын 
ящалисинин вя емал сянайесинин эцжцня уйьун эялир. Цзцм 
емалы сащясиндя формалашмыш технолоъи просесляри артырмагла, 
кечмиш ССРИ-инин базарларына ихраж олунан мящсулларын струк-
туруну бярпа етмяк лазымдыр. Сянайе потенсиалынын структуру, 
даща цстцн емал сянайеси вя халг истещлакы маллары цзря ихти-
саслашмалыдыр. Ящалинин халг истещлакы малларына олан тялябатыны 
юдямяк цчцн реаспубликада зянэин олан ресурслара уйьун са-
щяляри инкишаф етдирмяк лазымдыр. О, жцмлядян, памбыг, тябии 
йун, тцтцн, тикинти материаллары, ярзаг сянайесинин инкишафы 
хаммал истещсалынын максимал истифадяси мягсяди иля уйьун эя-
лян емал сянайеси истигамятлярини инкишаф етдирмялидир. 
Азярбайжан игтисадиййатынын структур сийасяти онун 
ярази вя структурунун, технолоъи вя тяшкилати структурунун йени 
базар игтисадиййатынын ислащатлар шяраитиня уйьун олараг тян-
зимлянмяси иля мцмкцндцр. Структур дяйишикликляр узун 
мцддятли стратеъи програмлар ясасында мцмкцн олдуьу цчцн, 
сабитлик вя дайаныглы игтисадиййат олдугда даща сямяряли олур. 
 
 
 
50
Азярбайжанда ящалийя вя харижи капиталын ахыны иля баьлы 
хидмят сащяляриндя ящалинин мяшьулиййятини артырмаг лазымдыр. 
Йахын 5-10 илдя хидмят сащяляриндя, о жцмлядян банк систе-
миндя, ижтимаи, коммунал хидмят вя рабитядя  дцнйа марке-
тинг комплексиня уйьун сащяляр инкишаф етдирмяк вя бу сащя-
ляря уйьун кадр, мадди техники база йарадылмасына инвестисийа 
гоймаг лазымдыр. 
Истещсал сащясиндя стимул йарадан механизмляр вя йа-
хын 3-5 ил мцддятиндя истещсалын бязи сащяляринин инкишафы, онла-
рын истещсал щяжмини вя артымыны дювлят инщисары алтында сахла-
маг лазымдыр. О, жцмлядян тахыл истещсалы, памбыг вя нефт ис-
тещсалы,  чюряк мямулатларынын истещсалы, истифадяси вя истещлакы 
дювлят инщисарларында олмалыдыр.  
Бу сащялярдя мцлкиййят мцнасибятляриндян асылы олмай-
араг, истещсал щяжми, онун реаллашмасы вя гиймяти цзяриндя 
дювлят тянзимлямя механизмляри олмалыдыр. Кредит, гиймят, 
капитал гойулушу, мадди техники тяминат дювлят принсипляри яса-
сында ишлянмялидир. 
Бюлэц мцнасибятляриндя ямяйин дифференсасийасына 
уйьун ямякщаггы принсипляри ишлянмялидир. Ямякщаггы мадди 
стимул йаратмаг мейары олараг, сащя вя ярази дифференсасийа-
сына малик олмалы вя ямякщаггынын минимум сявиййяси тянзим 
олунмалыдыр. Дювлят мадди щяйат сявиййясиндя гарант меха-
низми ролуну ойнамалыдыр. Бу мягсядля минимум йашайыш ся-
виййяси сосиал мцдафия мягсядляри цчцн индексляшдирмя меха-
низми уйьун ганунларла тянзим олунмалыдыр. Индексляшдирмя 
милли сярвятин, ящалинин шяхси ямлакынын вя юзялляшдирилян ямла-
кын, ящалинин яманятляринин щяр бириндя гиймят дяйишмяляриня 
уйьун апарылмалыдыр. Базар игтисадиййатынын цмуми гануна-
уйьунлугларына уйьун олараг кечид дюврц цчцн натурал бюлэц 
формасындан истифадя етмяк зяруридир. Ямяйин юдянилмяси 
нормалары истещлак нормалары вя ямяйин файдалылыьы мейары иля 
гиймятляндирилмялидир. Ямякщаггынын дифференсасийасынын яса-
сыны онун еффектлийи тяшкил етмялидир.  
 
 
 
51
Мцбадиля тяляб вя тяклифин ганунларына уйьун олараг 
дяйишмялидир. 
Тялябин тянзимлянмясиняя республикада истещсал щеса-
бына ямтяя вя тяклифиня тясир етмякля чалышмаг лазымдыр. Дюв-
риййядя ямтяя вя пул кцтлясини милли пулун алыжылыг габилиййяти иля 
тянзимлямяк важибдир.  
Ямтяя вя тяклифинин тянзимлянмясиндя идхала вя онун 
структуруна эюмрцк щаггы вя идхал ресурслары иля тянзимлямяк 
лазымдыр.  
Истещлак сферасында кечид дюврц цчцн бязи мящсулларын 
аз тяминатлы ящали груплары цзря эцзяштли гиймятлярля бюлэцсц вя 
сатышы сийасяти лазымдыр. 
Республикада базар игтисадиййатынын фяалиййятини фор-
малашдыран ислащатлар сосиал йюнцмлц, еффектли ислащатлар кечир-
мяк лазымдыр. Мящз ислащатлар програмы республиканын игтисади 
вя сосиал инкишафынын дювлят програмыны реаллашдыран меха-
низмляр бахымындан  гиймятляндирилмялидир.  
Юзялляшдирмя сийасяти вя механизми тякжя ямлакын бю-
лэцсц мягсядиня йох, щямин ямлакын артмасына зямин йарат-
маг бахымындан ишлянмялидир.  
Азярбайжанда юзял тясяррцфат эизли игтисадиййат форма-
сында узун илляр фяалиййят эюстярмишдир. Дювлят мцлкиййятинин 
йарарсыз щала салынмасынын гаршысыны алмаг мягсядиля тядбирляр 
кечирилмяли, мцлкиййят формасындан асылы олмадан истещсал 
эцжляриндян истифадя формасыны стимуллашдырмаг лазымдыр. Бу 
бахымдан сящмдар жямиййят, коллектив ижариййя, дювлят мцяс-
сисяси, фермер тясяррцфат, ижариййя формалары вя диэяр натурал тя-
сяррцфат формаларыны тяшкил етмяк олар. 
Игтисади вя сосиал инкишафын дювлят програмында про-
гнозлашдырма мягсяди онун принсипляри, вариантлары вя ресурс-
ларынын ишлянмя технолоэийасы гиймятляндирилир.  
Республика игтисадиййаты ачыг игтисадиййат олдуьу цчцн 
онун яразисиня эятирилян вя яразисиндян апарылан мящсулларын 
цмуми щяжми  вя структурасынын прогнозу ясасында республика 
дахили имканларын ахтарылмасы консепсийасы ишлянилмялидир. 
 
 
 
52
Идхал вя ихраж структурасы республика дахили истещсал вя 
хидмят сащяляринин инкишаф програмына уйьун ишлянмишдир. 
Республикайа эятирилян ресурслар истещсалын артмасына йюнялди-
лярся, онда эцзяштли эюмрцк верэи сийасяти вя рцсумлар тятбиг 
едилмялидир. Истещсалын валйута эятирмяк мейары бахымындан 
гиймятляндирилмяси важиб шяртдир.  
Игтисади вя сосиал инкишаф консепсийасы хидмят сащяляри-
нин сосиал тялябатын юдянилмяси дяряжясиндя ролуна эюря гий-
мятляндирмяйи юн плана кечир. Она эюря сосиал сащялярин инки-
шафынын дцнйа стандартлары сявиййясиня йцксялдилмясиндя лазым 
олан ресурс, малиййя, кадр вя тяшкилати тядбирлярин ясасландырыл-
масына эятириб чыхарыр.  
Комплекс тядбирляр чохлуьу, щяр биринин юз динамикасы 
вя диэярляри иля ялагяси айрыжа таразлы инкишаф консепсийаларында 
вя моделляриндя юз яксини тапмышдыр. 
 
2.4. Щяйат сявиййяси вя тяминат системинин тянзим  
олунмасы принсипляри 
 
Игтисади ислащатларын еффектли кечирилмяси ислащатларын ня-
тижясинин ящалинин минимум йашайыш сявиййясиня олан тясири иля 
гиймятляндирилмялидир. Индики шяраитдя йашайыш минимуму фун-
ксионал вязифясиня вя потенсиал тутумуна эюря даща фяал вя ня-
зяр диггяти жялб едян идаряетмя механизми ролуну ойнайыр. 
Йашайыш минимумуну мцяййян едян мадди вя мяняви немят-
лярин алыжылыг габилиййяти инфлйасийа шяраитиндя динамик дяйишир. 
Беля ки, инфлйасийа сявиййяси динамик олараг артыр, ящалинин эя-
лирляринин артма сявиййясини габаглайыр, нятижядя истещлак цчцн 
лазым олан мадди вя мяняви немятлярин кцтляси ашаьы дцшцр, аз 
тямин олунмуш аилялярин хцсуси чякиси бцтювлцкдя ящалинин 
тяркибиндя артыр. 
Методолоъи бахымдан йашайыш минимуму истещлак 
бцджясиня дахил олан мадди вя мяняви немятлярин мяжмуу вя 
онларын гиймятинин дяйишмяси мейлляри иля мцяййян олунур. Ял-
бяття йашайыш минимуму Азярбайжан ящалисинин яняняви, тарихи 
 
 
 
53
вя игтисади шяраити нязяря алараг формалашмыш истещлак 
габилиййятиня (давранышына) уйьун олараг ишлянмялидир. Йашайыш 
минимумунун щяддинин дяйишмясинин тянзим олунмасы аз 
тяминатлы аилялярин щяйат сявиййясини низамлайыр, орта вя йцксяк 
тяминатлы аилялярин ямякщаггысы вя эялирляри арасында нисбятлярин 
таразлашдырылмасына вя идаря олунмасына имкан верир. 
Президент Щейдяр Ялийевин «Ящалинин сосиал мцдафияси-
нин эцжляндирилмяси вя игтисадиййатын малиййя вязиййятинин са-
битляшдирилмяси тядбирляри щаггында» фярманында сосиал мцдафия 
антиинфлйасийа тятбирляринин ялагяляндирилмяси бу ики истигамятдя 
кясишя билян моментлярин чевик тянзимлянмясини тяляб едир. 
Беля ки, ящалинин эялирляринин инфлйасийайа уйьун олараг 
дяйишмяси, сонракы инфлйасийанын амилиня чеврилмялидир. Бу ики 
гаршылыглы ялагядя олан проблемин щялли биртяряфли олмалыдыр. 
Мялумдур ки, индики базар игтисадиййаты шяраитиндя ящалинин ис-
тещлакы, онун эялирляринин сявиййяси иля мцяййян олунур. О 
жцмлядян республикада сон иллярдя истещсал сявиййясинин ашаьы 
дцшмяси, инфлйасийа сявиййясинин артмасы ящалинин эялирляринин 
артымынын гиймятлярин артмасындан 6-7- дяфя ашаьы олмасы 
мцтляг мянада истещлакын  сявиййясинин вя онун структурунун 
дяйишмясиня сябяб олмушдур. Беляликля, индики шяраитдя ящалинин 
истещлак сябяти анжаг эцндялик тялябаты юдяйян маллар щесабына 
формалашыр.  
Базар игтисадиййатынын там гярарлашмасы шяраитиндя йа-
шайыш минимумуну истещлак структурасы иля тянзим етмямяк 
бюлэц сисмтеминдя олан диспропорсийасыны даща да дяринляшдирир.  
Азярбайжан ящалисинин истещлакынын мцтляг сявиййяси иля 
онун структуру арасында кейфиййят вя кямиййят дяйишмя гану-
науйьунлуглары олмалыдыр. 
Ящалинин эялирляринин артмасы иля  йанашы ярзаг мящсулла-
рына олан тялябатын юдянилмяси сабитляшир, сянайе малларына  вя 
хидмятя олан тялябатын юдянилмяси имканлары эенишлянир. Беля 
ки, узун мцддят формалашмыш истещлак структурунда пул эялир-
ляринин 50%-я гядяри ярзаьа хяржлянирди. Эялирлярин сонракы 
артмасы даща чох сянайе вя хидмят хяржляринин артмасына ся-
 
 
 
54
бяб олурду. Сон цч илдя ящали эялирляринин 90%-и ярзаг мящсул-
ларына олан тялябатын юдянилмясиня йюнялир. Эялирлярин артмасы 
иля истещлак сянайеси арасында инфлйасийанын цстцн артмасы иля 
баьлы еластиклик баш вермир. Беля механизмин тяляб вя тяклиф га-
нунларынын щазырланмасында нязяря алынмамасы сон нятижядя 
щямин ганунларын реал щяйатда ишлянмямясиня сябяб олур.  
Йашайыш минимумунун формалашмасы минимум ямяк-
щаггы, минимум пенсийа вя фярди сащибкарлыг щесабына ялдя 
олунан эялирляр щесабына баш верир. Минимум ямякщаггы ми-
нимум истещлак бцджяси иля тянзим олунмалыдыр вя ямякщаггы-
нын дифференсасийасы ися минимум ямякщаггынын дяйишмяси иля 
йанашы тянзим олунмалыдыр. Минимум ямякщаггы индики шяра-
итдя дювлят органлары вя игтисадиййаты идаря едян шяхслярин 
мцхтялиф чыхышларында яксини тапса да беля, онун дифференсасий-
асы щаггында щеч дя дейилмир вя истифадя олунмур.  
Минимум ямякщаггы узун мцддят Азярбайжан Рес-
публикасында халг тясяррцфаты цзря орта айлыг ямякщаггынын 50-
60%-ни тяшкил етмишдир. Ямякщаггынын дифференсасийасы 2,1-3,0 
арасында дяйишмякля, онун стимул йаратмаг функсийасы тямин 
олунурду. Уйьун олараг истещлак сявиййясиндя вя онун 
структурасында дифференсасийа ямсалынын 2,0-3,0 олмасы истещлак 
нормаларыны дцнйа истещлакы сявиййясиня чатдыра биляр.  
Яэяр 1970-1980-жы иллярдя минимум ямякщаггы ся-
виййясиндя уйьун истещлак маллары ялдя етмяк цчцн индики шяра-
итдя базар гиймятляриня уйьун ят щесабында 60 мин манат, 
гянд щесабында 70 мин манат, ун щесабында 75 мин манат, 
йаь щесабында 45 мин манат, сцд мящсуллары щесабында 57 мин 
манат лазымдыр. Индики шяраитдя минимум ямякщаггынын 
сявиййяси бу ян важиб ярзаг мящсулларына олан тялябатын юдя-
нилмяси цчцн ят щесабында 30 дяфя, гянд щесабында 2,5 дяфя, ун 
щесабында 37 дяфя, йаь щесабында 22 дяфя, сцд мящсуллары ще-
сабында 25 дяфя ашаьыдыр. Игтисади тящлил эюстярир ки, ян йцксяк 
ямякщаггы сявиййясиндя орта сайда цзвляри олан аиля 5 кг ят, 5 
кг йаь вя 10 кг картоф вя эцндялик чюряк ала биляр. Ящалинин 
галан хяржляринин щансы ямякщаггы щесабына юдянилмяси учота 
 
 
 
55
алынмайан эялирлярин щесабына ящали арасында йенидян бюлэц 
щесабына баш верир. Статистик тящлил садяжя олараг фактлары сада-
ламаг цчцн едилмир. Мягсяд ящалинин тяминаты мясяляляриндя 
илкин ясаслара уйьун ижра механизмлярини щазырламагдан эедир. 
Ящалинин истещлакынын тянзимлянмясиндя дювлят функсийасы вя 
онун ялиндя олан механизмляр даща мющкям вя гарантийалы 
олмалыдыр. Минимум истещлакын тямин олунмасында дювлят 
бцджясинин олмамасы иля кифайятлянмяк вязиййятдян чыхыш дей-
илдир. Игтисади жящятдян эцжлц дювлят йаратмаг мягсяди иля 
бцджянин сосиал тяминат хяржлярини яввялжядян щесабламалы вя 
дювлят юзял мцяссисялярин фярди тижарят вя хидмятин щесабына 
юдянилмялидир. Фикримизжя фярди хейриййячилик яняняляри дювлят 
сявиййясиндя цмумиляшдирилмялидир, 
Сон цч илдя игтисади идаряетмя системиндя дювлятин ролу 
азалыр. Бу да щяйат сявиййясинин вя онун тянзим олунмасы ме-
ханизмляринин кортябии фяалиййятини эцжляндирир, нятижядя пул 
ямтяя нисбятляринин позулмасы дяринляшир. Базар игтисадиййаты 
тяляб вя тяклиф ганунлары ясасында идаря олунмалыдыр. Яэяр тяля-
бин юдянилмясиндя дювлятин ролу азалырса артыг гейри дювлят 
субйектляринин ролу артыр, дювриййядя ямтяя-пул дювриййясинин 
ясас щиссяси щямин субйектлярин ялиндя жямляшир, инщисар гий-
мятляри формалашыр. Бу мейлляр Азярбайжанда даща йцксяк 
темпля артыр. Беля ки, ящалинин тялябатыны юдямяк цчцн ямтяя 
тяклифи харижи истещсал щесабына баш верир. Бу да мцбадиля цчцн 
валйутайа тялябатын артмасыны верир вя нятижядя долларын азяр-
байжан манатына курсу даима артыр. Артан маната тялябаты 
юдямяк цчцн дювлят ялавя олараг дювриййяйя пул бурахыр. Бу 
да ящалинин ялдя олан пулун алыжылыг габилиййятини азалдыр вя йа-
шайыш минимуму цчцн лазым олан пулун вясаитинин артырылмасы 
зяруриййяти мейдана чыхыр. Беляликля, ящалинин щяйат шяраити писляшир. 
Ящалинин истещлакынын формалашмасында дювлятин пайынын 
азалмасы вя коммерсийа структурларынын ролунун артмасы дюв-
лят бюлэцсц вя йенидян бюлэцдя ролунун азалмасына сябяб 
олур. Беля шяраитдя, фикримизжя ящалинин тяминаты вя хейриййя 
 
 
 
56
йолу иля ящалинин истещлакыны тянзимлянмяси функсийаларыны дюв-
лят реаллашдырмалыдыр. 
Ящалинин индики шяраитдя йашайыш сявиййясинин ашаьы 
дцшмясинин гаршысыны алмаг, ящалинин эцзяранынын вя орта тями-
натлы аилялярин вязиййятинин писляшмясини дайандырмаг цчцн юл-
кянин дювриййядя олан варидатында щяр аилянин пайы олмалыдыр. 
Бу пайын дювриййяси нятижясиндя ялдя олунан мянфяятдян сабит 
фаизлярля инфлйасийайа уйьун индексляшмя йолу иля ящалийя диви-
дент верилмялидир. 
Йашайыш минимумунун тянзимлянмясиндя дювлят ялиндя 
идаряетмя механизмляри дифференсиал жящятляр нязяря алынараг 
ишлянмялидир. О, жцмлядян фяалиййятин игтисади жящятини йох, 
щямчинин щямин фяалиййят нятижясиндя интеграл еффекти нязярдя 
алмалыдыр. Бу бахымдан пуллу вя пулсуз тящсил, сящиййя, елм вя 
мядяниййят сащясиндя фяалиййят бцтцн ящали груплары цчцн им-
кан йаратмалыдыр.  
Азярбайжан Республикасы ящалисинин йашайыш сявиййяси-
нин йцксялдилмясиндя онун тялябатынын юдянилмясиндяки мян-
бялярин тятбиги эюстярир ки, ящалинин ярзаьа олан тялябатынын 60 
фаизи шяхси тясяррцфат щесабына юдянилмишдир. Индики шяраитдя 
шяхси вя фермер тясяррцфатынын инкишафында ящалинин дювлят струк-
турлары иля ялагясини бюлэц вя йенидян бюлэц, тяжщизат, сатыш вя 
стимул системиндя, щяля ки  ишляк механизмляр йохдур. 
Кянд тясяррцфатында мящсулун емалы цчцн лазым олан 
сащяляр тамамиля даьылмаг цзрядир. Кянд йерляриндя ящалинин 
сосиал тялябатыны юдямяк имканлары кяндлинин эялирляринин ся-
виййясиня щеч дя уйьун дейилдир. Ящалинин ямякщаггы систе-
миндя нормативляр кющня приснипляр цзря тяшкил олунур. Йа-
шайыш минимумунун тянзи м олунмасы ислащатлар системиндя 
башланьыж нюгтя олдуьу кими бцтювлцкдя ислащатлар системинин 
еффектлийини эюстярян нятижядир. Она эюря игтисади ислащатларын 
ганунверижи вя идаряедижи механизмляри арасында якс ялагяни 
тямин едир вя онун васитяси иля тяшкилати тядбирлярин щазырланма-
сына хидмят едир. Беля ки, йашайыш минимуму сявиййясиндян 
башлайараг республикада  мяжмуу тялябат системи вя она 
 
 
 
57
уйьун ямтяя тяклифинин истигамятляри мцяййян едилир. Йашайыш 
минимуму тялябатын юдянилмяси цчцн лазым олан орта тяминат, 
мцтляг тяминат вя уйьун олараг бюлэц пропорсийаларыны вя 
дювриййядя олан пул вясаитини мцяййян едир. Реал щяйатда тяля-
бат вя тяклифин таразлыьындан вя ящалинин реал щяйат шяраитинин 
мювжуд вязиййяти якс ялагя иля йашайыш минимуму мясялялярини 
мейдана атыр. 
Ящалинин йашайышы вя тялябатынын юдянилмясинин мини-
мум щядди республикада хцсуси истещсалын ян зярури мящсулла-
рынын истещсалында ролунун артырылмасыдыр. Лакин ян зярури мящ-
сулларын истещсалы програмы вя онун дювлят тянзимлянмяси сон 
иллярдя тамамиля йох олмушдур. 
Глобал проблемлярин щялли бахымындан республикада 
хцсуси истещсал рягабят габилиййятли олмадыьы щалда ямтяя тякли-
финин структурунда башга дювлятлярдян эятирилян мящсулларын 
хцсуси чякиси истещсала нисбятян цстцн артажаг, бу да юз нювбя-
синдя Азярбайжанын милли манатынын бейнялхалг валйута нисбя-
тян дяйярляринин ашаьы дцшмяси темпини артыражаг. Она эюря иг-
тисади  ислащатларын сямяряси, пул кредит механизмляринин еффек-
тивлийи щямин ислащатларын хцсуси истещсала вя ящалинин тялябатыны 
юдямяк дяряжясиндя щямин мянбяляр истещсалынын артмасы иля 
мцяййян олунур.  
Ящалинин щяйат сявиййяси проблеминин щяллинин истещлак 
структурунда формалашмасы ганунауйьунлугларынын ясасында 
истещсала тясир етмяк вя дювлятин базар игтисадиййатынын тян-
зимлянмясиндя ролунун вя тядбирляринин елми принсипляри ишлян-
мясидир. Беля ки, игтисади ислащатларын сямярялилийи сосиал еффект 
бахымындан прогнозлашдырылмалыдыр. Бу мягсядля игтисади исла-
щатын нятижясиндя республикада ящалисинин тялябатынын юдянилмя-
синдя мцтярягги дяйишмяляр эютцрцлмялидир. 
Азярбайжан ящалисинин эцзаранынын йахшылашдырылмасынын 
чятинлийи бязи щалларда бцджя чатышмамазлыьы иля изащ едилир. 
Гейд едяк ки, бцджя кясиринин азалдылмасы, истещсалынын щеса-
бына ялдя олан эялирлярин цстцн артмасы, мягсяд вя еффектли кре-
дит сийасятини реаллашдырма йолу иля ола биляр. 
 
 
 
58
Азярбайжан ящалисинин йаш, аиля вя мяшьулиййят тяркиби 
базар игтисадиййатынын формалашмасы мярщялясиндя тянзимлямя 
механизмляри щазырламаьы тяляб едир. Аилядя ишлямяйянлярин 
сайынын йцксяк, орта айлыг ямякщаггынын ашаьы олмасы исла-
щатларын щяр бир аилянин щяйат тярзинин ашаьы дцшмямяси мящ-
дудиййятляри чярчивясиндя апарылмалыдыр. Азярбайжанда ящалинин 
вахты иля эизли игтисадиййатла мяшьул олан груплары инди легал иг-
тисадиййат шяраитиндя илкин капитала малик олдуьу цчцн азад 
тижарят вя сащибкарлыг фяалиййяти иля йцксяк тяминатлы груплар 
кими формалашырлар. Даща чох ящали орта тяминат сявиййясиндя 
йашадыьы цчцн онларын щяйат шяраитинин писляшмяси мейлляри даща 
сцрятля эедир.  
Она эюря дя ислащатлар орта  тяминатлы аилянин щяйат тяр-
зини тямин едян сосиал еффект бахымындан гиймятляндирмялидир. 
 
2.5. Базар игтисадиййаты шяраитиндя сосиал идаряетмянин  
технолоэийасы 
 
Мцасир базар игтисадиййаты шяраитиндя планлашманын вя тя-
сяррцфатын идаря олунмасынын тянзимлянмясиндя норматив 
нормалашмыш методлардан истифадя олунур. Мцасир игтисадиййат 
даща чох мягсядли елми ясасларла ишлянмиш планлашдырма 
методларына уйьун идаря олунмалыдыр. Бу бахымдан тясяррц-
фатда норматив эюстярижилярин тятбиги, истещсалатын мягсяди иля 
мягсядя наил олмаг имканлары арасында ян ялверишли цсулларын 
тятбиг олунмасына ещтийаж ямяля эялир. Идаря олунма просеси 
мягсядйюнлц фяалиййят демякдир. Бу бахымдан игтисадиййатын 
идаря олунмасында максимум мящсул ялдя етмяк, ящалинин 
йашайыш сявиййясини йцксялтмяк али мягсяд кими гябул олуна 
биляр. Бу мягсядлярин йериня йетирилмяси йоллары тясяррцфатдан, 
планлашмадан, тяжрцбядян вя истифадя олунан игтисади меха-
низмлярдян хейли асылыдыр. Беля механизмлярдян игтисади норма-
тивляр, сосиал нормативляр системини эюстярмяк олар. Идаряетмя 
обйектинин хцсусиййятини вя идаряетмя мягсядини, йяни тяйина-
тынын ялагяляндирилмясини нязяря алмагла щяйата кечирилир. Ай-
 
 
 
59
дындыр ки, идаряетмянин али мягсядинин республика сявиййя-
синдя юз вязифялярини айры-айры истещсал сащяляриндя  башга 
вязифялярини вардыр вя мцяссися дахили истещсал просесиндя, щярби 
истещсалатда юз хцсусиййятляри вардыр. Бу жящятлярин щяр бириндя 
нормалашдырма вя истифадя олунан нормативляр фярглянирляр. 
Беляликля, игтисадиййатын идаря олунмасы нормаларынын прин-
сипляри елми ясаслар цзяриндя гурулмуш вя истещсал тясяррцфат 
тяжрцбясиндя сахланылмыш игтисади сосиал эюстярижилярин мягсяд 
кими гябул олунмасы вя бу мягсяд ятрафында тягдиматлар ян 
сямяряли йоллар ахтарылмасына эятириб чыхарыр. Она эюря дя 
игтисади нормативляр идаряетмя обйектляринин мигйасыны, онун 
фяал мягсядлярини вя тясяррцфат дахили гурулушуну нязяря 
алмагла тяртиб олунмалыдыр. 
Нормативляр елми предмети плангабаьы тягдимат олуб 
идаряетмя елминя кюмяк етмяк мягсядиля фяалиййят эюстярян 
елмдир. Идаряетмя обйекитляринин хцсусиййятлярини нязяря ал-
магла нормативляр халг тяасяррцфатынын идаря олунмасы ся-
виййясиндя истифадя олунан эюстярижилярин планлашдырылмасында 
истифадя олунур. Беля эюстярижиляря макроигтисади нормативляр 
дейилир. Мясялян: истещсалын щяжмини тялябатына уйьун олараг 
артырылмасы темпи, дювлят сявиййясиндя йаралдылан йени мящсул 
бюлэцсц вя йенидян бюлэцсцндя истифадя олунан нормативляр 
сосиал инкишафы тямин едян эюстярижилярин ясаслары дахилдир. Мак-
роигтисади нормативляр юз ишлянмяси методларына эюря халг тя-
сяррцфаты планлашдырылмасында истифадя олунан тясяррцфаты вя 
пиллявари структуру нязяря алараг щяйата кечирилир. ЫЫ мярщяля 
сащялярдя игтисадчи нормативлярин щазырланмасы вя тятбигидир: 
бу заман айры-айры сащялярин истещсал етдийи цмуми мящсулун 
мигдары щямин сащялярдя республиканын истифадяси нормалары, 
тясяррцфатын сямяряли истифадя нормалары дя диэяр нормативляр 
ишляниб щазырланыб. Сащя нормаларынын планлашдырылмасы вя тясяр-
рцфатын идаря едилмясиндя ролу щям сащялярин комплекс инкиша-
фыны тямин етмяк вя бу сащялярин дахилиндя тясяррцфат ялагяляри-
нин мющкямляндирилмясиндя ибарятдир. Норма вя нормативляр, 
о жцмлядян мцяссися дахили фяалиййяти тянзим етмяк цчцн исти-
 
 
 
60
фадя олунан методлары ялагяляндирир. Беля ки, мцяссися дахи-
линдя истещсал програмынын ясаслары мцяссисянин нормативляриня 
ясасланмагла щяйата кечирилир. Норма вя нормативляр мязму-
нетмя, идаряетмя вя тянзиметмя обйектляринин реал хцсу-
сиййятлярини нязяря алыр. Она эюря дя функсионал бахымдан бу 
нормативляр игтисади, сосиал игтисади, щцгуги вя мяняви норма-
тивляря бюлцнцр. Игтисади нормативляр халг тясяррцфатынын сащя 
вя яразисинин планлашмасында тясяррцфат фяалиййятинин  тящлили вя 
онун гиймятляндирилмяси, прогнозлашдырылмасы мягсядиля исти-
фадя олунур. Сямярялилийин щесабланмасында, мянфяятин 
юлчцлмясиндя, тясяррцфат фяалиййятинин тяшкилиндя игтисади нор-
мативлярдян истифадя олунур. Сосиал игтисади нормативляр ящали-
нин щяйат сявиййясинин планлашмасы, щяйат тярзинин йахшылаш-
масы, тялябатын юдянилмя дяряжясинин юлчцлмяси цчцн истифадя 
олунур. Тясяввцр едяк ки, нормативлярин игтисади вя сосиал 
ящямиййяти щямин идаряетмя обйектинин сосиал игтисади сямяря-
лилийинин эюстярижиляри иля уйьундур. Билирик ки, щяр бир игтисади 
просесин сосиал нятижяси вя сосиал фяалиййятинин игтисади ясаслары 
олмалыдыр. Бу ики фяалиййят системиндя гаршылыглы истифадя олунан 
нормативляр системи сосиал игтисади нормативляр адланыр. Фун-
ксионал тяйинатына уйьун олараг нормалашдырма вязифяляри жари 
вя перспектив фактики вя план эюстиярижиляри арасында елми 
ясасларла ясасланмыш вя тяжрцбядя йохланмыш нисбятляри норма-
тивляри гябул олунмалыдыр. Бу сащядя истифадя олунан норматив  
эюстярижиляря уйьун олараг жари прогноз вя план тяйинатлы нор-
мативляр адланыр. Щяр бир сащянин юзцнцн хцсуси методики 
принсипляри олмалыдыр. Норма вя нормативляр вя онларын тяк-
милляшдирилмяси истифадяляри базар игтисадиййаты шяраитиндя йени 
жящятляр кясб едир. Беля ки, мяркязляшмиш план тапшырыглары фяргли 
олараг мцстягил истещсал  програмынын ишлянмяси нормативляри-
нин фяалиййят сферасыны мящдудлашдырыр. Лакин буна бахмайа-
раг нормативлярин тясяррцфатын дахили иш имканларыны гиймятлян-
дирмяк вязифясини даща да артырыр. 
Базар игтисадиййаты шяраитиндя нормативляр директив харак-
тер дашымамалыдыр. Онлар елми мцлащизяляря уйьун олараг 
 
 
 
61
нормал шяраитдя  ян сямяряли тясяррцфатчылыг фяалиййятиндя ялдя 
олунан фяалиййят нормалары вя эюстярижиляри олмалыдыр. Она эюря 
дя игтисади шяраитдя нормативлярин тякмилляшдирилмяси дедикдя 
онларын даща чох прагматик олмасы, чевик , динамик дяйишмяси 
баш вермялидир. Мцасир дюврдя нормативляр ЕТТ-нин дяйишмя-
сини нязяря алыр. Норма вя нормативлярин мязмуну игтисади 
обйектин фяалиййятинин тящлили вя идаря едилмяси олдуьу цчцн о, 
диэяр игтисади елмлярля сых ялагядардыр.  
Мясялян, сянайенин игтисадиййаты, кянд тясяррцфатынын иг-
тисадиййаты, сосиал сащялярин вя гейри истещсал обйектляринин 
планлашмасы вя идаря олунмасы сащясинин инкишафында конкрет 
нормативляр ишляниб щазырланмышдыр. Бундан башга бу игтиса-
диййат нязяриййяси, игтисади-рийази методлар, статистика вя диэяр 
елмлярля ялагядардыр. Техники игтисади нормативлярин щазырлан-
масында ися техники эюстярижилярин онларын сащя вя фяалиййят гу-
рулушу нязяриййяси олмалыдыр. Системин мягсяди олмалыдыр. 
Азярбайжан халг тясяррцфатынын системи дедикдя биринжи ясас 
яламят щямин системин глобал ващид мягсяди олмалыдыр. Лакин 
бу фикир щеч дя о бири мягсядлярин олмасыны инкар етмир. Щансы 
ки, бу мягсяд диэяр мягсядляри юз ятрафында юз хцсуси чякисиня 
эюря бирляшдирир. Она эюря дя мягсядляр системини фяалиййят эю-
стярир. Бу мягсядляр системиндя апарыжы йер Азярбайжан ящали-
синин щяйат сявиййясини, онун тялябатынын юдянилмяси имканла-
рынын максимум щяддя чатмасы нязярдя тутулур. Бу мягсяд ися 
глобал халг тясяррцфаты сявиййясиндя олан мягсяддир. Бу мяг-
сядин йериня йетирилмясиндя халг тясяррцфаты груплара, сащяляря 
бюлцнцр. Беляликля, икинжи тясяррцфатчылыг обйекти олан сащялярин 
сянайе, кянд тясяррцфафты, ясаслы тикинти вя с. юзцнцн мягсяди 
формасыдыр. Сащялярин мягсяди щям сащялярин истещсал имканла-
рыны, ресурс потенсиалларыны, материал, ямяк, мал, йяни  республи-
кадан максимум сямяряли истифадя етмяли вя ян йцксяк игтисади 
эюстярижиляря наил олмагдыр. Бу мягсядин эюстярижиляриня систем 
кими бахсаг сащялярдя йаранан цмуми мящсулун мигдары, 
онун мянфяяти, мящсулун майа дяйяри рентабеллийи дахилдир. 
Халг тясяррцфатынын цчцнжц сявиййяси олан систем елементляри 
 
 
 
62
айры-айры яразилярдя формалашмыш ярази комплексляридир. (ЯИК). 
Бу ЯИК-ляри ващид систем щалында игтисади реэионлары ямяля эяти-
рир вя игтисади реэионларын ващид мягсядиня  уйьун олараг фяа-
лиййят эюстярир. Беляликля ярази планлашдырма вя идаряетмя тяшки-
линдя истифадя олунан мягсяд эюстярижиляри щям дя яразинин яща-
лисинин щяйат сявиййясини йцксялдян вя ярази дахилиндя ещтийат-
лардан, ресурслардан сямяряли истифадя етмяк механизмини 
ящатя едир. Дюрдцнжц мягсяд сявиййясиня халг тясяррцфатынын 
илкин системляри олан тясяррцфат обйектляри, мцяссисяляр, сащяляр 
вя хидмят сащяляри дахилдир. Бу сащялярин вя юзцнцн мягсяди 
мювжуддур. Беляки мцяссисянин мянфяятини йохламаг, кей-
фиййятли мящсул бурахмаг вя с. мягсяд системинин реаллыьыны 
эюстярян эюстярижидир. Йухарыда груплашмыш вя тясяррцфатлашмыш 
мягсядляр системи иля гаршылыглы ялагядя сябяб вя нятижя ялагяляри 
иля баьлы олуб халг тясяррцфаты системинин мягсядляр «аьаж»-ны 
тяшкил едир. 
Халг тясяррцфаты системинин мягсядляр аьажы ашаьыдакы 
схем кими эюстярилир. 
Мягсядляр системинин ясасында уйьун эюстярижиляр системи 
щяр бир схемдя олан обйектив тясяррцфат вясилясинин (бюлмяси-
нин) жари, план, прогноз норматив эюстярижилярини характеризя 
едир. Норматив эюстярижиляр бу системдя идеал тясяррцфатчылыг 
фяалиййятини шярщ едир вя фактики эюстярижилярля  прогноз эюстяри-
жиляри арасында ялагялянмя функсийасыны йериня йетирир. Она эюря 
дя норматив эюстярижилярин ясасланмасы системиндя олан ялагяля-
рин нормал щалда фяалиййяти шяраитиндя вя таразлыг инкишафы нисбя-
тиндя щесабланмыш эюстярижиляр олуб. Бу заман истифадя олунан 
мцлащизяляр методики тялиматлар шяклиндя ифадя олунур. Бязян 
ола билсин ки, обйектив шяраитин олмамасы цзцндян реал игтисади 
эюстярижиляр ашаьы ола биляр вя прогнозлар сящв ола биляр. Бу 
заман истифадя олунан нормативлярин реал вязиййятя эятирилмиш 
щал цчцн щесаблана биляр. 
Халг тясяррцфаты нормативляри схеми уйьун олараг эюстя-
рилян системя эюря щесабланыр. Беля ки, бцтювлцкдя республика 
 
 
 
63
игтисадиййаты цчцн олан нормативляр халг тясяррцфаты 
нормативляри адланыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бура дахилдир истещсалын щяжми, дювлятин хаммал вя милли 
эялирляринин ясасланмасы, истещсал олунмуш цмуми мящсулун 
бюлэцсцндя йыьыма вя истещсалына сярф олунан щиссясинин ай-
рылмасы вя ясасланмасы. Бу мягсядляр цзря лазыми  нормативляр 
йыьым фондуну; истещлак фондуну, инвестисийа сийасятини тяк ис-
тещсал цчцн лазыми вясаитлярин ясасланмасында истифадя олунур. 
Сащя вя ярази нормативляри халг тясяррцфатынын сащя вя ярази 
груплашмасында план, щесаб вя тянзимлямя сийасяти цчцн 
уйьун олараг ярази, сащя планы щазырлайыр. Бу мягсядля щяр бир 
сащядя онун мящсулуна олан тялябаты нязяря алараг истещсал 
програмлары тяртиб олунур. Сащянин истещсал програмына уйьун 
истещсал эцжляри мцяййян олунур. Бу мягсядляр цчцн истещсал 
олунан нормативляр сащялярарасы истещсалын тяшкили вя истещсал 
едилмяси, мящсулун бюлэцсцнц тяшкил едир. Ярази нормативляри 
щяр бир инзибати игтисади реэионун бцтювлцкдя реэионда истещсал 
едилмиш цмуми мящсулда потенсиалыны, ролуну ясасландырмаьа 
имкан верир вя яразинин комплекс инкишафыны мцяййян етмяйя 
кюмяк едир. Щяр бир халг тясяррцфаты сащясинин вя яразинин 
нормативляри щямин сащядя ямяйин юдянилмяси сявиййясини, 
Халг тясяррцфатынын али 
мягсяди 
Сащяляр али 
мягсяд 
Ярази цзря али 
мягсяд 
Мцяссисяляр цзря али 
мягсяд 
Тясяррцфат ЯИК Сащибкарлыг 
Иш йери 
 
 
 
64
ямяйин юдянилмясинин техники хцсусиййятлярини ифадя едир. Нор-
мативлярин халг тясяррцфаты бюлэцсцндя хцсуси йери айры-айры 
мцяссисялярдя, иш йерляриндя айры-айры ресурслардан исифадя за-
маны хцсуси ящямиййят кясб едир. Беля ки, сащибкарлыг фяалиййя-
тиндя торпагдан, хаммалдан, материалдан, ямякдян истифадя 
етсяк, сащялярдя истифадя олунан нормативляр тамамиля башга 
хцсусиййятляр кясб едир. Халг тясяррцфаты бюлмяляриндя истифадя 
едилян нормативляр методики бахымдан цмуми принсипляря вя 
конкрет тясяррцафтчылыг механизминя уйьун олараг ишляниб ща-
зырланыр. Цмуми принсиплярдян: Биринжиси сосиал елми принсипляр-
дир. Икинжиси, нормативляр системидир. Цчцнжцсц, онларын тараз-
лыьыдыр. Бу принсипляр йухарыдакы систем бахымындан халг тясяр-
рцфаты функсийасы вязиййятини изащ едилмясиндя реал шярт олун-
мушдур. Инди ися бу принсиплярин тясяррцфат механизми дахи-
линдя ролуну гейд едяк. Халг тясяррцфаты сявиййясиндя истифадя 
олунан нормативляр цмумиляшмиш вя синтетик технолоъи норма-
тивляр адланыр. Бу нормативлярин щесабланмасы вя истифадяси игти-
сади эюстярижилярин мцяййян олунмасы  методларына вя онлар-
дан истифадянин хцсусиййятляриня ясасланыр. Игтисади нормативляр 
халг тясяррцфаты темпляринин пропорсионал инкишафыны, онларын 
тящлили вя прогнозуну верир.  
Нязяри вя методолоъи принсиплярдян йыьым фонду иля ис-
тещлак фонду милли эялирин бюлцнмясиндя ясас, апарыжы нисбятляр 
олан диэяр халг тясяррцфаты пропорсиаларынын формаларына, ди-
намикасына тясир едир. Йыьым иля истещлак фонду арасында нисбят 
ики ясас стратеъи сосиал игтисади истещсалатын мадди ясасыны фор-
малашдырыр: 1. Истещсалатын эенишлянмяси; онун елм вя техникайа 
уйьун олараг базар игтисадиййаты шяраитиндя рягабят габилиййя-
тинин техналоэийасыны тямин етмяк цчцн лазым олан истещсал ва-
ситяляринин алынмасына, истещсалын технолоъи гурулушунун дяйиш-
мясиня йюнялир. 2-жи ясас стратеъи истигамят ящалинин тялябатлары-
нын юдянилмяси дяряжясини максимума вя сосиал сферасынын инки-
шафына йюнялир. Она эюря дя йыьым вя истещлак фондлары арасында 
еля пропорсийалар олмалыдыр ки, бу пропорсийалар йухарыда эюст-
рилян щяр ики истигамятин биринин хейриня, диэяринин зийанына ол-
 
 
 
65
масын. Планлашдырма тяжрцбяси эюстярир ки, жари игтисади вя со-
сиал мясялялярин щяллиня оператив тясяррцфатчылыг фяалиййяти тяшкил 
етмяк цчцн бязи иллярдя ящали истещлакы цчцн лазым олан милли 
эялирлярин щиссясини артырмагдыр.  
Беля ганунауйьунлуг истещлак нормалары бахымындан 
онларын юдянилмяси нюгтейи-нязяриндян сямяряли олса да лакин 
истещсалын эенишлянмяси цчцн лазым олан фондун азалмасына 
сябяб олмушдур. Мясялян, Азярбайжан милли эялирин йыьым фон-
дуна айрылан щиссяси 27%-дян ахырынжы ийирми илдя 23%-я гядяр 
ашаьы дцшмцшдцр. Мцхтялиф азалма вя артма темпи иля дяйишил-
мишдир. Орта иллик щесабатлара эюря милли эялирин 25%-и йыьым 
фондунда истифадя олунур. Яэяр биз игтисади тящлил апарыб милли 
эялирин артымы иля йыьым вя истещлак фондунун артымы арасында 
нисбятляри мцгайися етсяк онда милли эялирин артымынын ващид  
мигйасына йыьым фондунун вя истещлак фондунун нечя фаиз 
артмасы мцшащидя олунар. Бу рягямляр аналитик олараг артыг 
формалашмыш конкрет нормалары эюстярир. Лакин нормалар 
идеал, оптимал нормативлярля мцгайисядя игтисадиййатын вя со-
сиал щяйатын тянзимлянмяси цчцн лазым олан идеал нормативлярин 
щесабына йаранан таразлыгдыр. Фярз едяк ки, истещсалатын эе-
нишлянмяси цчцн лазым олан йыьым фондунун мигйаслары т1, т2 
мцддятляриндя Ф1-Ф2=Ф кими дяйишярся вя милли эялирлярин ар-
тымы бу мцддятдя МЭ2-МЖ1=М оларса онда милли эялирин 
артымы иля йыьым фонду арасында нисбят: 



Ф)(  иля мцгай-
ися олунур. Б ямсалына йыьым фондунун милли эялирин артмасын-
дан асылы олараг дяйишмя нормасы йахуд еластиклик ямсалы дейи-
лир. Конкрет щалда милли эялирин, мцхтялиф эялирин мцяссися 
дюврляриндя (т1, т2) дяйишянинин 1% уйьун олараг йыьым фонду-
нун нечя % дяйишмясини эюстярир. Истещлакын сявиййясинин милли 
эялирдян асылы олараг дяйишмяси, онларын тянзимлянмяси истещлак 
фондунун артмасына сябяб олур. Шяхси истещлака сярф едилян 
ямякщаггы фондуну артырыр, гейри истещсал сащясинин сосиал тя-
лябатыны юдямяк цчцн лазым олан вясаити артырыр. Бу мягсядля 
милли эялирин бюлмясиндя истещлак нормасы ящалинин тялябатынын 
 
 
 
66
юдянилмяси цчцн лазым олан расионал истещлак структурасы иля 
баьлайыр.  
Фактики истещлак нормалары цмумиляшмиш щалда адамба-
шына дцшян милли эялирин истещсалына айрылан щиссяси иля ифадя олунур. 
Адамбашына дцшян фактики истещлак нормасы беля щесабланыр.  
Ин=
)(
)(
тН
тМЭ
 
Бурада, Ин – истещлак нормасы, МЭ  - щяр щансы бир 
мцддятдя милли эялир, Н – щяр щансы бир т мцддятиндя ящалинин 
сайы. Уйьун олараг истещлак фондуну ИФн
т
тИФ

)(
)(
 кими эюстяр-
мяк олар.  
Гейд едяк ки,  нормалар фактики щесабланмыш нормалар-
дыр. Бу нормаларын дцзэцн сямяряли  олмасы щаггында фикри ися 
онларын идеал нормаларла мцгайисядя бюлмяк олар: 
ИффИ   
Бурада,  фИ  - расионал ян ялверишли истещлак нормалары, Иф 
ися фактики олараг адамбашына дцшян фактики истещлак фонду 
нормаларыдыр. Яэяр биз идаряетмя вя планлашма мягсядиля милли 
эялирля истещлак фонду арасында дяйишмя динамикасыны тянзим 
етмяк истяйирикся (нормалара уйьун), онда йухарыда гейд ет-
дийимиз  методлара ясасян милли эялирин артым темпи иля истещлак 
фондунун артым темпи арасында дяйишмянин еластиклийини беля 
ифадя етмяк олар: 
100


М
  
Бурада, -  истещлак фондунун милли эялирдян асылы олараг 
артма темпини эюстярир. Еластиклик ямсалы кими милли эялирин 1% 
дяйишмясиня уйьун истещлак фондунун нечя фаиз дяйишмясини 
эюстярир. Гейд едяк ки, бу нормаларын юзялляшдирмяляри ара-
сында нисбят дяйишмяси тянзим олунмалыдыр. Йяни ки, истещлак 
нормаларынын азалмасы йыьым нормаларынын артмасына сябяб 
олмалыдыр вя яксиня. Беля шярт ашаьыдакы кими ифадя олунур. 
 
 
 
67
+  1 
Милли эялирин артымы иля онун йыьым вя истещлак фондуна 
бюлэцсц арасында нисбятлярин тянзимлянмяси цчцн ашаьыдакы 
формулдан  истифадя олунур. 
М=Б - А    вя йахуд М = лэА 
Халг тясяррцфатынын инкишафы системиндя макро нормалары 
щесабламаг цчцн мцщцм нисбятляр ашаьыдакылардыр: 
1. Ямяйин юдянилмяси фонду иля ясас истещсал фондлары 
арасында нисбят. 
2. Материал тутуму иля ямяк тутуму вя фонд тутуму 
арасында нисбятляр. 
3. Шяхси истещлак фонду иля игтисади вя сосиал мцдафия 
фонду арасындакы нисбятляр. 
4. Ящалинин артымы иля МИМ арасында нисбятляр. 
5. Тяляб вя тяклиф арасындакы нисбятляр. 
6. Идхал вя ихраж арасындакы нисбятляр. 
Гейд едяк ки, бу нисбятлярин щесабланмасы заманы юзцня 
мяхсус конкрет игтисади вя сосиал фяалиййят мейарлары гябул 
олунмушдур. Эюстярижиляр системи йарадылмышдыр вя уйьун 
олараг щесаблама методикасы ишлянмишдир. Конкрет мисал цчцн 
эюстярмяк олар, тяк истещсала олан тяляб вя тяклифин щяжмини вя 
структурунун щесабланмасы гайдасы. Бу жящятдян лазым олан 
нормативляр фонд тутуму, фонд йыьымы, ямяк тутуму вя диэяр 
кейфиййят эюстярижилярини щесабламаг йолу иля ялдя едилир. Индики 
шяраитдя норма вя нормативлярин ишиня йени базар игтисадиййаты, 
йяни тяляб вя тяклиф ганунунун реализасийа механизми кими 
бахмаг тяляб  олунур. Она эюря дя нормативлярин ишиндя тясяр-
рцфат механизминин ясас принсипляри олан тясяррцфат щесабы, сис-
теми, малиййя вя банк системляринин тяшкили вя планлашманын 
йени тялябляриня уйьун бахылажыгдыр. Тясяррцфат механизми сис-
теминдя нормативляр индики шяраитдя директив характердян даща 
чох плангабаьы тядгигат механизминя чеврилмишдир. Норма-
тивляр орта эюстярижилярдян фяргли олараг минимум вя макси-
мум щядди арасындадыр. Нормативляр йени шяраитдя дифференсиал 
дяйишян яламятляря малик олмалыдыр. Беля ки, дифференсиаллыг яла-
 
 
 
68
мятляри нормативлярин щесабланмасында вя истифадясиндя реал 
шяртин вя эюстярижилярин нормаларынын дольун механизми иля яла-
гялянир. Айдындыр ки, игтисади вя сосиал сащяляр ямяк просесляри-
нин ейнижинс олмасыны тяляб едир ки, щяр бир нормативин ишиндя 
йени методики щазырлыглар истифадя олунсун. Нормативлярин ин-
дики шяраитдя тясяррцфат механизминин тятбиги тяляб вя тяклифин 
таразлыьыны тямин едян амиллярин щесабланмасы цчцн истифадя 
олунур. Беля ки, тяляб вя тяклифин дяйишмя динамикасы ашаьыдакы 
ики яйри формада ифадя олунур: нормативлярин тятбиги бу сис-
темдя, таразлыьыны тямин едян амиллярин щесабланмасында вя 
онларын гиймятляндирилмясиндя истифадя олунур. 
Норма вя нормативлярин тяснифаты дедикдя онларын фун-
ксионал тяйинатына эюря мягсяд вя вязифяляриня уйьун обйекти-
нин хцсусиййятляри нязяря алынараг вя ишлянмяси методикасынын 
ейнилийиня эюря груплашмасы баша дцшцлцр. Нормативлярин иш 
тяснифаты сащясиндя мцхтялиф игтисадчыларын фикирлярини тяснифат-
лашдырма методикасы мювжуддур. Беля ки, сащялярин тясяррцфаты 
игтисади вя сосиал фярглярин мейар ейнилийи бу тяснифатын нязяри 
ясасыны тяшкил едир. Халг тясяррцфаты мейары бахымындан  
мцхтялиф имканлара маликдир. Лакин мадди немятлярин вя ис-
тещлак тялябатларынын юдянилмясиндя ролуна эюря фярглянирляр. 
Бу рол щяр щансы бир сащянин вя тясяррцфат фяалиййятинин цмуми 
мясяляляринин йериня йетирилмясинин хцсуси чякисини мцяййян 
едир. Ола биляр ки, мцяссисялярин мязмун етибариля фяргли олан 
тясяррцфатчылыг фяалиййятляри ясас мейарларын йериня йетирилмя-
синдя ролу ейни олсун. Онда бу сащяляри вя бу тясяррцфат (гру-
плары) фяалиййятини ейни група бюлмяк олар. Ядябиййатларда са-
щяляр 2 ясас принсиплярдя тяснифляшир. 
Функсионал бахымдан ики мадди яшйа структурасы, йяни  
истещсал олунан мящсулун физики вя йа истещлак кейфиййятлярини 
нязяря алмагла тясяррцфатлашма гайдасы олур. Истещсал сащяляри 
ядябиййатда халис тясяррцфат сащяляриня, йахуд фяалиййятин ха-
рактериня эюря ейни олан комплекс бирляшмяляря бюлцнцрляр. Бу 
сащядя фяалиййятдя олан нормаларын фяалиййятляри ейни олмадыьы 
цчцн онларын щесабларында вя ишлямяляриндя дейилян методлар-
 
 
 
69
дакы хцсусиййятляр нязяря алыныр. Игтисади обйектлярин тяснифат-
лашмасы методикаси щямчинин ресурсларын ейнилийи вя онларын 
бир-бирини явяз етмяси имканлары шяраитиндя ялдя олунан сон 
файдалылыьы нязяря алынараг апарылыр. Бу методики нязяри ядя-
биййатларда индики шяраитдя даща чох сяслянян сон файдалылыьын 
нязяриййяси адланыр.  Беляликля, ресурслар бир-бирини явяз етдикдя 
кортябии йанашма йолу, игтисади жящятдян сямяряли дяйишмя 
йолу вя нормалар тятбиг олунур. Беля ки, бир ресурсун чатышма-
масы цзцндян мцяссися башга ресурслардан истифадя едир. бу 
явязетмядя йеэаня мейар игтисади сямярянин азалмамасы ол-
малыдыр. Бу заман ики сямярялилик эютцрцлцр: 
1. Истещсалчынын ялдя етдийи сямяря (ресурсларын явяз едил-
мяси нятижясиндя); 
2. Ресурсларын явяз едилмясиндя истещлакчыларын ялдя ет-
дийи сямяря. 
Игтисади фикирлярин вя методики тялиматларын статистика ор-
ганларында вя план игтисад назирлийиндя вя диэяр игтисади 
обйектлярдя груплашмасы тяжрцбяси вя игтисади тящсил системиндя 
бу нормаларын юйрянилмясинин тяшкили бахымындан ашаьыдакы 
нормативляр системини тяшкил етмяк олар: 
1. Истещсалын сямяряли фяалиййятини тящлил едян вя сямяряли-
лийин артырылмасы йолуну исбат едян нормативляр. 
2. Ямяк ещтийатларынын формалашмасыны тянзимляйян, 
ямяк просесини нормалашдыран, ямякщаггы системини лайищя-
ляшдирян вя тянзим едян стимул йарадыжы нормативляр. 
3. Хаммалын, йанажаьын, енеръинин вя диэяр истещлак ре-
сурсларынын ещтийатынын щесабланмасы вя бюлцшдцрцлмяси, истифа-
дяси нормативляри. 
4. Истещсал програмынын вя истещсал эцжцндян истифадясинин 
тяшкилини тянзимляйян нормативляр. 
5. Истещсалын эенишлянмясини тямин едян ясаслы вясаит гой-
улушунун планлашмасы, онун оптимал структурунун тапылмасы 
вя капитал гойулушундан истифадянин сямярясини артыран тядбир-
лярин щяйата кечирилмяси нормативляри. Ясаслы тикинти, мяишят, ис-
тещсал обйектинин, тикинти планлашмасынын вя ондан истифадясинин 
 
 
 
70
йахшылашмасы йолларыны ясасландырмаг цчцн истифадя олунан 
нормативляр. 
6. Аваданлыглара, йени техника вя технолоэийайа, рабитя 
ютцрцжц коммуникасийайа вя диэяр стратеъи ящямиййят кясб 
едян техники вясаитляря олан тялябатын ясасланмасы вя бу вяса-
итлярин истифадясинин игтисади ыя техники игтисади эюстярижисини тян-
зим едян нормативляр. 
7. Игтисади вя сосиал фяалиййятин мадди малиййя ясасыны тяш-
кил едян онун эениш мязмунуну ясасландыран малиййя вясаит-
ляринин нормалашдырылмасы, республикада малиййя, пул, бцджя, 
малиййя-кредит системиндя лазым олан нисбятлярин ясасланмасы 
нормативляри. 
8. Гейри-истещсал сащяляринин сосиал-мядяни, сосиал щяйат 
сявиййяси вя гейри-истещсал инфраструктурасынын инкишафы цчцн ла-
зым олан комплекс тяшкилати, игтисади тядбирлярин щяйата кечи-
рилмясини тямин едян бир сыра тядбирлярин ясасланмасы норма-
тивляри. 
9. Сосиал-игтисади нормативляр. Конкрет олараг истещлак 
нормалары титулун йашайыш тярзи, щяйат сявиййяси нормалары,  ис-
тещлак тялябатыны юдямяк цчцн лазым олан ян зярури халг истещ-
лакы малларынын вя хидмятлярин планлашмасы вя инкишафы норма-
лары вя програмлары дахилдир. 
10. Ятраф мцщитин еколоъи таразлыг вя тябии ещтийатлардан  
истифадясинин ян йахшы методикасыны тямин едян норматив ся-
нядляр, ганунлар дахилдир. Ишляр мязмун вя мягсяд бахымын-
дан мярщяляляря бюлцнцр. Хцсуси щалда ашаьыдакы мярщяляляри 
гябул етмяк олар. 
1. Тяшкилати мярщяля. 
2. Методики мярщяля. 
3. Щесаблама мярщяляси. 
Тяшкилати мярщялядя игтисади вя сосиал фяалиййятин тяшкили 
гурулушу елементлярин ясас  вязифясинин гиймятляндирилмяси про-
сесляри баш верир. Бу заман истещсал олунмуш мящсулун йериня 
йетирилмяси планы, онун чешиди, нювц, кейфиййяти, истещлакчыйа 
чатмасы тящлил олунур. Тяшкилати мярщялядя ящалинин функсионал 
 
 
 
71
вязифяляри, кадр сийасяти, сифаришляр,  истещлакчылар вя диэяр тяд-
бирляр щазырланыр, тящлил олунур вя онлара уйьун норматив ся-
нядляр щазырланыр. Планлашма тянзимлямя идарясинин обйекти 
цчцн лазым олан методики сянядляр, конкрет тялиматлар, мцга-
виля актлары, тясяррцфатчылыг вя щцгуг сянядляри, жядвялляр, лайищя 
тялябатына уйьун нормативляшмиш, нормалашмыш сявиййядя ща-
зырланыр. 
Щесаблама мярщялясиндя ися сечилмиш моделя уйьун 
ясасланмыш эюстярижилярдя уйьун щесабатлар апарылыр. Щесабат-
лар жари, перспектив вя прогноз характерли, вариантлы ола биляр. 
Щесаб мярщялясиндя нормативлярин дяйишмясинин илкин вя со-
нракы дяйишмя шяртляри вя шяраитляринин дя верилмяси мягсядя-
уйьундур. 
Игтисади вя сосиал нормативлярин ишиндя вя тяшкилиндя нязяри 
жящятдян ясасланмыш  вя практики жящятдян  тяшкил олунмуш 
принсипляр мювжуддур. Бу принсипляри ашаьыдакы кими груплаш-
дырмаг олар. 
1. Елмилик принсипи. 
2. Нормативлярин динамик вя мцтящяррик олмасы принсип-
ляри. 
3. Систематиклик. 
4. Мясряфляр принсипи. 
5. Комплекслилик принсипи. 
Норма вя нормативляр елмилик принсипи ясасында тящлил 
олунур. Ясас апарыжы игтисади вя сосиал амилляр сон нятижяйя тяси-
рян гиймятлянир. Бу мягсядля игтисади вя сосиал инкишафын нязя-
риййяси иля тятбигинин конкретляшмяси йоллары щазырланыр. Инкишаф 
проблемляри гойулур вя бу проблемлярин щялли  йоллары эюстярилир. 
Елми ясасларла гурулмуш нормативляр реал игтисади вя сосиал им-
канларын дяйишмяси системасыны нязяря алыр. Онларын йени тех-
ника, технолоэийалара уйьун олараг динамикасыны мцяййян 
едир вя ян ялверишли оптимал нормативлярин сечилмясиня имкан 
верир. Нормативлярин биринжи щазырланмасы щиссяси щям дя нор-
мативлярин инкишаф, дяйишмя консепсийасыны мцяййян етмишдир. 
Беля консепсийа республиканын игтисади шяраитини нязяря алмалы 
 
 
 
72
вя норматив эюстярижиляри тямин етмяк цчцн лазым олан 
тяшкилати тялбирлярин вя игтисади амиллярин ясасланмасы вя сечил-
мясиня дейилир. Нязяри вя методолоъи жящятдян ясасланмыш 
консепсийа, игтисади програмларын щазырланмасына шяраит 
йарадыр. Игтисади програмлар ися йцксяк сявиййядя елми ясас-
ларла гурулмуш вя тятбиги жящятдян ящямиййятли олан тядбирлярин 
мяжмуудур. Схематик олараг елми ясасларла тяртиб олунуб 
ишлянмиш програмларын гурулушу ашаьыдакы кими ифадя олунур. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Схем. Мягсядли-програм цсулу. 
 
Эюстярилян схеманын щяр бир блокунда уйьун олараг елми 
ясаслары истинад едян эюстярижиляр, игтисади механизмляр, о 
жцмлядян нормалашмыш методики сянядляр ишляниб щазырланыр. 
Нязяри консепсийа цмуми формада, цмуми шякилдя лазым олан  
игтисади вя сосиал инкишафын ганунауйьунлуьу вя мейли 
мцяййян едир.  Мясялян,  индики шяраитдя нязяри консепсийа 
кими Азярбайжанын игтисадиййатынын бющран щалындан чыхмаг, 
игтисади инкишафын сабитлийини тямин етмяк вя эяляжяк перспек-
Нязяри консепсийа 
Прогноз  План  Програм 
Ресурс  
Тянзимлямя 
нормативляри 
 
 
 
73
тивдя ися онун ардыжыл олараг инкишафыны мцяййян етмяк истига-
мятляри ясас эютцрцлмялидир. Прогнозда нормативляря ясаслан-
мыш мцяссися вариантлы игтисади вя сосиал эюстярижиляр системи ща-
зырлыьы, онлары тямин едян  вариантларын сечилмяси, елми ясасларла 
олмалыдыр. Бу мягсядля ващид мейар олан цмуми еффектли  ва-
риант гябул олунур. И=мах(Ии) 
Бурада, И – интеграл еффект; Ии – ися халг тясяррцфаты вя игти-
сади системдя фяалиййят эюстярян алт системлярин обйектлярин 
файдалылыьыдыр. 
Бу заман елми ясаслара эюря моделляр сечилир,  сябяб вя 
нятижя ялагяляри реал вязиййяти нязяря алараг аналитик олараг 
ифадя олунур. Садя щалда,  
Й = а2 Ии 
Бурада, а2 – реал форманын орта ялагя, артымы ямсалыдыр. 
 Игтисади вя сосиал инкишафын нормативляр ясасында щесаб-
ланмасы цчцн щяр бир амилин гиймятляндирилмяси методики тятбиг 
едилмясидир. Нязяри вя практики ядябиййатда амиллярин груплаш-
масы мцхтялиф мейар бахымындан, аналитик ялагя бахымындан 
вя мязмун бахымындан щяйата кечирилир. Гярб ядябиййатында 
игтисади инкишафын ясас амили кими 3 ясас елемент эютцрцлцр. 
1. Мадди амил. Истещсалын техники сявиййяси. 
2. Шяхси амил – игтисадиййатда иш гцввяляринин интеллектуал 
елми сявиййясинин инкишафы параметрляри. 
3. ЕТТ-нин истисмары вя онун игтисади артымына тясирини 
ялагяляндирян нормативляр. Уйьун олараг бу пара-
метрлярин игтисади артыма тясирини ири шякилдя ашаьыдакы 
кими ифадя етмяк олар: 
й=у(Ф ИГ ТТ) 
, ,  - щяр бир амилин дяйяринин игтисади артым эюстярижи-
синин дяйяриня олан тясирини мцяййян едир. Садя щалда еластики 
мсалы адланыр вя хцсуси тюрямя шяклиндя ясасланыр. Елми нязяри 
бахымындан + +  =1 щяр сащядя ишлянян нормативлярин юзц-
нямяхсус амилляри мювжуддур. Истещсал сявиййясиндя ишлянилян 
нормативляр ашаьыдакылардыр: 
 
 
 
74
1. Истещсалын техники сявиййясинин юлчцлмяси вя онун 
йцксялдилмясини мцяййян едян нормативляр; 
2. Мящсулун кейфиййятинин йцксялдилмяси нормативляри, 
йоллары; 
3. Истещсал олунан мящсулларын нювцнцн дяйишдирилмяси. 
Бу амилляр бцтювлцкдя истещсалын артымыны тямин едир. Бу 
амиллярин щяр бири елми-тящсил вя перспектив дяйишмя истигамятини 
нязяря алмагла истещсалын инкишафы консепсийасы нязяря алына 
биляр.  Ялагялярин динамик вя чевик олмасы принсипляри онларын 
щазырланмасында ЕТТ-нин дяйишмяси имканлары нязяря алыныр. 
Истещсалын  сащялярдя гурулмасында вя тяшкилиндя вариантлары 
гиймятляндирир. Динамик олараг нормалары дяйишдирилир. Бу 
мягсядля щесабланмыш нормативлярля мювжуд реал истещсал па-
раметрляри арасында сябяб вя нятижя ялагялярини якс етдирян ана-
литик ифадяляр хронолоъи, материалларын дяйишмя динамикасы ол-
малыдыр.  Нормативлярин динамикасы, онун дяйишмя мейли щяр 
бир  игтисади обйект сосиал сащя цчцн характерик дяйишмя хцсу-
сиййятляриня малик олур. Мясялян, верэи сийасятиндя эялирлярля 
верэи арасында дяйишмя динамикасы бир мцддят эялирин артмасы 
иля ортагдыр. Сонра ися сабитдир. 
Нормативлярин систематик принсипляри, планлашмасы вя ида-
ряетмя системиня уйьун олараг йухары вя ашаьы сявиййядя олан 
нормативлярин цзви сурятдя дцз вя якс ялагя иля баьланмасы 
мювжуддур. 
Айдындыр ки, бу системин дахилиндя структур дяйишмяляри 
бцтювлцкдя яэяр системин фяалиййятиня тясир едирся, бу заман 
систематик шярти юдянилир. Мясряфляр принсипляри игтисади вя сосиал 
факторларла сон файдалылыг арасында ялагяни якс етдирир. Сащя 
щалда игтисади ислащатларын йахуд игтисади програмларын щяйата 
кечирилмясиндя сярф олунан мясряфлярин нисбятини эюстярир. 
Файдалылыьын нечяйя баша эялдийи амилляр олмалыдыр. Нор-
мативлярин системлилийи онун ярази, сащя вя мцяссисядахили ком-
плекс эюстярижиляр формасында олмасыны тяляб едир. Комплекс 
эюстярижиляр ихтисаслашма, истещсалын мяркязляшмяси вя тясяррцфат 
ялагяляринин инкишафы иля ялагядар олараг тякмилляшдирилир. Ком-
 
 
 
75
плекс нормативляр щямчинин игтисади ислащатда йени  тяшкилати-
игтисади обйектлярин йаранмасы вя бязиляринин даьылмасы иля 
мцтамади олараг дяйишилир. Мясялян, елми истещсал бирлийиндя, 
аграр сянайе комплексиндя сащялярарасы комплексдя истифадя 
олунан нормативляр. Бу сащялярин бирляшмя хцсусиййятини нязяря 
алмалыдыр. Йухарыда дейилян принсиплярин щяр бири игтисади ся-
мяря бахымындан гиймятляндирилир. Беля ки, ямяк мясряфляри иля 
алынан еффект арасында щесабланмыш нормативляр олмалыдыр. Игти-
сади вя сосиал тянзимлямя мягсядиля ашаьыдакы методдан исти-
фадя олунур. 
1. Експеримент йахуд тяжрцбя. 
2. Амилляр методу; 
3. Коррелйасийа, регрессийа вя аналитик методлар. 
4. Бирбаша щесаблама методу. 
5. Игтисади рийази методлар. 
 
 
2.6. Иqtisadi islahatlarыn шяraitindя sosial sahяlяrin 
transformasiya modeli 
 
Bazar iqtisadiyyatы mюvcud Azяrbaycan gerчяkliyi 
шяraitindя юzцnяmяxsus iqtisadi islahatlar keчirilmяsini zяru-
rilяшdirir. Иqtisadi islahatlar kortяbii, birdяfяlik vя sistemsiz 
olduqda, onun nяticяsi bцtюvlцkdя respublikanыn iqtisadi vя 
sosial dirчяliшi baxыmыndan sяmяrяsiz olur. Ona gюrя iqtisadi 
islahatlarыn faydalыlыьы vahid strateji mяqsяd baxыmыndan яsas-
landыrыlыb, uyьun olaraq hяmin islahatlarын reallaшmasы nяticя-
sindя Azяrbaycanыn iqtisadiyyatinda vя mяnяvi hяtatыnda baш 
verяn kяmiyyяt vя keyfiyyяt dяyiшmяlяrinin dinamikasы 
proqnozlaшdыrыlmalыdыr. 
Mцasir dюvrdя iqtisadi islahatlarыn keчirilmяsinin meto-
doloji яsasыnы iqtisadi qanunlar sisteminin tяlяblяrinя uyьun 
olaraq Azяrbaycan iqtisadi potensialыnы artыrmaьa шяrait ya-
radan vя яhalinin maddi vя mяnяvi tяlяbatыnыn юdяnilmяsinin 
 
 
 
76
ardыcыl olaraq yaxшыlaшdыrыlmasыna yюnяlmiш mцddяalar vя 
mexanizmlяr tяшkil etmяlidir. 
    Azяrbaycan iqtisadiyyatы mцasir dюvrdя normal iqtisadi 
sistem deyildir. Bazar iqtisadiyyatыnыn formallaшmasы vя 
inkiшafы цчцn ilkin шяrait yaradыlmayыb. Ona gюrя dя hяr hansы 
inkiшaf etmiш dюvlяtin formalaшmыш iqtisadi modelinin Azяr-
baycanda mцlkiyyяt, bюlgц, idarяetmя sistemini dяyiшmяdяn 
tяtbiqi hяmin modelin sяmяrяliliyini шцbhя altыna alыr. 
     Azяrbaycanын iqtisadi vя sosial inkiшafыnыn kюklц dяyiшmяsi 
vя onun яrazisindя yaшayan hяr bir яhalinin maddi vя mяnяvi 
tяlяbatыnы юdяmяk mяqsяdi ilя dцшцnцlmцш fяaliyyяt mexa-
nizmlяri sistemidir. Bu baxыmdan, Azяrbaycanыn iqtisadi po-
tensialыnыn gцcц, ondan istifadя sяviyyяsi, mюvcud bюlgц sis-
temi, sosial gяrginlik vя dцnya iqtisadiyyatы sistemindя Azяr-
baycanыn mюvqeyini nяzяrя alaraq iqtisadi islahatlar keчi-
rilmяlidir. 
Иqtisadi islahatlarыn sistemi halыnda, mцяyyяn ardыcыlыqla 
vя funksional tяyinatыnda bir-birini tamamlama dяrяcяsindяn 
asыlы olaraq keчerilmяsi idarяetmя sisteminin effektli tяшkili 
цчцn imkan yaradыr. 
     Иqtisadi islahatlarыn sistemli vя sяmяrяli tяшkiliniн tяmi-
natчыsы olan dюvlяt, яsaslanaraq hяmin islahatlarыn reallaшmasы 
zamanы maliyyя tяminatы vя sosial gяrginliyin qarшыsыnы almaq-
da fяal rol oynamalыdыr. 
     Иqtisadi islahatlarыn яsaslandыrыlmasыnыn ilkin mяrhяlяsi 
iqtisadi sistemin vя onun ayrы-ayrы ali ekspertlяrinin tяhlili vя 
iqtisadiyyatы vяziyyяtя, respublika mяnafeyi baxыmыndan qiy-
mяt verilmяsidir. Mюvcud vяziyyяtin formalaшmasыnыn tarixi, 
iqtisadi vя tяшkilatы tяdbirlяrinin sяmяrяliliyi qiymяtlяndirilir. 
Azяrbaycan iqtisadiyyatыnыn bu gцnkц vяziyyяti onun bцtцn 
makroiqtisadi gюstяricilяrinin templяrinin azalmasы, яhalinin 
hяyat sяviyyяsinin aшaьы dцшmяsi, resurslarыn, ehtiyatlarыn 
azalmasы ilя sяciyyяlяnir. 
    Belяliklя, iqtisadi islahatlar cari dюvr цчцn artыq 5 ildя for-
malaшmыш iqtisadi vя sosial gюstяricilяrin azalmasы meylini 
 
 
 
77
sabitlяшdirmяk vя tяdricяn artan tяlяbata uyьun imkanlar 
yaratmalыdыr. 
     Иqtisadi islahatlar sistemindя яn vacib vя kюklц tяdbirlяrя 
rяqabяt qabiliyyяtli tяsяrrцfatчыlыq sisteminin fяaliyyяtinя 
stimul yaradan iqtisadi mexanizmlяrin iшlяnmяsi vя tяtbiqi 
tяшkil edir. Bazar iqtisadiyyatыnыn Azяrbaycanda inkiшafы цчцn 
kompleks qanunlar sistemi hяlя ki, yoxdur. Ayrы-ayrы fяaliyyяt 
цzrя qanunlar qяbul olunsada belя iqtisadi islahatlarыn 
qanunverici vя icra mexanizminи яlaqяlяndirяn dюvlяt proq-
ramы iшlяnmяyib. Иqtisadi islahatlar Respublikanыn iqtisadi 
orqanlarы vя elmi iшчilяrinin iшtirakы ilя iqtisadi dirчяliш kon-
sepsiyasыnы, onun hяlli problemlяrinin vя islahatlar proqramыnы 
цzvц surяtdя baьlayan vя yеrinя yetirilmяsinя hцquqi status 
verяn dюvlяt sяnяdi olmalыdыr. Иqtisadi islahatlar mюvcud 
vяziyyяtin, bu vя digяr fяaliyyяt mexanizminin yenilяшmяsi 
zamanы alternativ qazancыn sosial nяticяlяrini kompleks qiy-
mяtlяndirmяk baxыmыndan proqnozlaшdыrыlmalыdыr. Belяliklя, 
iqtisadi islahatlarыn hяr bir iqtisadi vя sosial obyektin fяa-
liyyяtindя tяtbiqi iki яsas istiqamяtdя proqnozlaшdыrmaq yolu 
ilя mцяyyяn olunur. Birincisi, iqtisadi islahatыn юzцnцn mяq-
sяdini vя keчirilmяsinin proqnozunun hazыrlanmasы tяшkil edir. 
Иkinci istiqamяt isя hяmin islahatыn keчirilmяsindя res-
publikaда iqtisadi vя sosial dirчяliшin prosesindя яldя olunan 
effekt olur. 
Proqnozlaшdыrma iqtisadi islahatlarыn mяqsяdi vя onun 
sяmяrяli olunmasыnы tяmin etmяklя tяrtib olunur. Belя ki, 
mцlkiyyяt mцnasibяtlяrinin dяyiшilmяsi tяsяrцfaчыlыq fяaliy-
yяtinin ilkin яsasы olmaqla tяsяrrцfat fяaliyyяtinin seчilmясidir. 
Bu baxыmdan proqnozlaшdыrma zamanы iqtisadi vя sosial 
fяailyyяtin islahatlara tяlяbinя uyьun яn yaxшы variantlarыnы 
hesablamalыdыr. 
   Иqtisadi islahatlarыn keчirilmяsinin elmi-metodiki tяmi-
natы яsaslandыrыlmыш prinsiplяrя uyьun olmalыdыr. Fikirimizcя, 
iqtisadi islahatlarыn mцhцm prinsiplяri: faydalыlыq, яdalяt, 
mяnafelяrin tarazlыьы, sistemlilik, iqtisadi qanunlarla onlarыn 
 
 
 
78
reallaшma mexanizmi arasыnda qarшыlыqlы яlaqя vя яks яlaqя, 
kompleksli olmalыdыr. 
   Иqtisadi islahatlarыn keчirilmяsi idarяetmя obyektinin 
xцsusiyyяtlяrini nяzяrя almaqla reallaшma mexanizmlяrinin 
mцxtяlifliyi baxыmыndan iшlяnmяlidir. Belя islahatlardan baшqa 
sahяlяrin kюklц dяyiшmяsinя tяsir edяn яn mцhцm ictimai 
mцlkiyyяtin юz sahibinя verilmяsi metodlarы vя onlardan 
istifadяnin tяnzimlяnmяsini vя stimullaшdыrыlmasы mexanizm-
lяrinin iшlяnmяsidir. Dюvlяt mцlkiyyяti inhisar rolu oynadыьы 
шяraitdя azad rяqabяt imkanlarы mяhdudlaшыr. 
   Mцlkiyyяt plyuarizmi vя rяqabяt qabiliyyяtli tяsяrrцfat 
strukturlarы yaratmaq mяqsяdi ilя dюvlяt mцlkiyyяtinin юzяl-
lяшdirilmяsi yuxarыda adlarы чяkilяn prinsiplяr яsasыnda baш ver-
mяlidir. Dцnya tяcrцbяsindя vя nяzяri mцlahizяlяrdя юzяl-
lяшdirmяnin mяrhяlя vя metodlarы haqqыnda mцxtяlif fikirlяr 
mюvcuddur. Amma, Azяrbaycan шяraitindя юzяllяшdirmя mяr-
hяlяlяrlя olub gяrginliyin dяrinlяшmяsini kompensasiya etmяklя 
hяyata keчmяlidir. Artыq яhaliyя xidmяt sahяlяri vя bir sыra 
xыrda mцяssисяlяr юzяllяшib qurtarыb vя юzяllяшdirmя mяrhя-
lяsindяdir. Fikrimizcя indiyя kimi reallaшsa, юzяllяшdirmя nяti-
cяsindя uzun mцddяt hamыnыn mцlkiyyяti elan olunmuш maddi 
nemяtlяr ancaq bir qrupun xцsusi malыna чevrilmiшdir. Юzяl-
lяшdirmяnin яdalяtli olmasы цчцn respublikada fяalliyяt gюs-
tяrяn vя дашынмаз яmlak qiymяtlяndirilib, aksiya formasыnda 
ilkin halda bюlцnmяlidir. Sonra isя hяmin aksiyalarыn dюvlяt 
mцlkiyyяti yaxud aksiya cяmiyyяti formasыnda birlяшmяsi baш 
vermяlidir. Иqtisadi islahatlar mяrkяzindя istehsala stimul 
yaranmaqdadыr. Son illяrdя respublika яrazisindя formasыndan 
asыlы оlmayaraq istehsal hяcmi mцntяzяm olaraq azalыr. Bazar 
iqtisadiyyatы tяlяb vя tяklif qanunlarыna uyьun inkiшaf etdiyi 
respublikada rяqabяt qabiliyyяtli istehsal hяm tяlяb, hяm dя 
tяklif qanunauyьunluqlarыnыn dinamikasыna tяsir edir. Иstehsal 
xarakterli islahatlar gцzяшtli, uzunmцddяtli, qarant vя stimul 
yaratmaq prinsipinя uyьun оlmalыdыr. Bu baxыmdan istehsal 
sahяsindя islahatlarыn iqtisadi xeyiri bцtцn digяr fяaliyyяt 
 
 
 
79
sahяsindя яldя olan xeyirdяn yuxarы olmalыdыr. Ыstehsalat 
prosesini tяnzimlяmяk xцsusi sahibkarlarыn istehsal sahяsindя 
sяrmayя qoyuluшunu artыrыr. Fikirimizcя bazar iqtisadiyyatыnыn 
ilkin mяrhяlяsindя vя яhalinin hяyat sяviyyяsinin gцnц-gцndяn 
pislяшmяsi шяraitindя sahibkarlыqda istehsal xarakterli fяaliyyя-
tя цstцnlцk verilmяsiniн dюvlяt tяnzimlяnmяsi iqtisadi isla-
hatlar sistemindя яsas yer tutur. Иqtisadi islahatlarыn яsas-
landыrыlmasы vя onun reallaшmasы arasыnda zamanыn чыxan 
nяticяlяrinin qiymяtlяndirilmяsi real obyektя uyьunlaшdыrыlыr. 
 Иqtisadi islahatlar obyektinя, mяqsяdinя vя reallaшma 
mexanizminя uyьun olaraq tяsnifata bюlцnцr. Иndiki bюhran 
шяraitindя daha чox яmяli tяdbirlяr vя onlarыn nяticяlяri яhali 
tяrяfindяn qяbul olunur. Belя islahtlar sisteminя яmtяя-pul, 
tяlяb vя tякlif mexanizminlяrinin bazar iqtisadiййаты mцna-
sibяtlяrinя uyьun dяyiшdirilmяsi tяdbirlяri tяшkil edir. 
 Lakin яmtяя tяklifini tяnzimlяyяn onun tяlяbata uyьun 
istiqamяtlяrini inkiшaf etdirmяdяn, ancaq pul dюvriyyяsinin 
tяnzimlяnmяsinя yюnяlmiш cяhtlяr istehsalыn artыmыna vя infil-
yasiyanыn gцclяnmяsinin qarшыsыnы almыr. Bяzяn dюvlяt bazar 
formalaшmadыьы bir шяraitdя infilyasiyanыn qarшыsыnы almaq 
tяdbirlяri яvяzinя, onun sцrяtlяnmяsi axыnыna hяrяkяt edir. Belя 
ki, respublikada pulun qыtlыьыnыn daha da artmasыna sяbяb, 
kommersiya strukturlarыna daha gцzяшtli kredit verilmяsi, 
яhaliyя alыcыlыq qabiliyyяtini tяmin etmяk цчцn яmяk haqqы 
явяzinя pullu istiqrazlarыn verilmяsi, respublikanыn dюvlяt 
mцяssяlяrinin istehsal etdiyi mяhsulun miqdarыnыn azalmasы vя 
hяmin mяhsullarыn kommersiya yolu ilя satышы inflyasiyanы 
daha da gцclяndirir. 
      Bazar iqtisadiyyatы шяraitindя bazar atributlarы formal-
laшdыqчa fondlar vя tяsiretmя mexanizmlяri yaradыlыr. Belя ki, 
sosial gяrginliyin azaldыlmasы цчцn gяlirlяrin, яmяk haqqы vя 
bюlgц sistemindя dюvlяt tяnzimlяnmяsi fяaliyyяt gюstяrir. Яn 
mцhцm mexanizm gяlirlяrin indekslяшdirilmяsi vя minimum 
yaшayыш sяviyyяsinin tяnzim edilmяsi цчцn hazыrlanmыш 
islahatlardыr. 
 
 
 
80
     Иqtisadi islahatlarыn keчirilmяsindя dюvlяt tяnzimlяnmя-
sinin elmi яsasы vя metodiki mexanizmlяri iшlяnmяyib. Yaшayыш 
minimumu, gяlirlяrin indексasiyasы, sosial qarantiya me-
xanizmlяri vasitяsi ilя dюvlяtin real iqtisadiyyata tяsiri yoxdur. 
Яmяk haqqы artыq юz funksiyalarыnы itirmiшdir. Sahibkarlыq heч 
dя dюvlяtin strateji mяqsяdlяriniн yerinя yetirilmяsindя rolunu 
azaltmamalыdыr. Dюvlяt tяnzimlяyici fяaliyyяti ilя yanaшы digяr 
bazar subyektlяri ilя rяqabяt qabiliyyяti olmalыdыr. Яmtяя-pul 
dюvriyyяsindя dюvlяt sektorunun payыnыn azalmasы, mal 
dюvriyyяsindя xarici юlkяlяrin artmasы vя Azяrbaycanda dюvlяt 
яlindя olan яmяliyyatlarыn hяlli valyutanыn qiymяtinin daim 
artmasыna sяbяb olur. Belя meylяr Azяrbaycan iqtisadiyya-
tыnda uzun mцddяt davam edяcяkdir. Ona gюrяdя Respublika-
da daxili haqq-hesablar ya manatla, ya да valyuta ilя olma-
lыdыr. O, cцmlяdяn яmяkhaqqы sistemi valyuta иля hesab-
lanmalыdыr. 
       Иqtisadi islahtlarы hяyata keчirяn operativ elmi metodiki 
mяrkяz yaradыlmalы vя onun sяlahiyyяtlяrinя qanunverici vя 
icraedici funksiyalar verilmяlidir. 
       Mцlklяrin qiymяtlяndirilmяsi vergi idarяsinin яmlaka qiy-
mяt qoyan шюbяsi ilя mцяyyяn olunur vя uyьun kitabda 
qeydiyyata alыnыr. 
        Torpaq vergisi torpaqdan istifadяnin sяmяrяliliyini artыrыr. 
Шяhяr яhatяsindя sahibi olub, amma istifadя olunmayan 
hяyяtyanы sahяlяrя aшaьыdakы prinsiplяrя vergi verilir. 
       Torpaqlar iki il istifadяsiz qaldыqda onun qiymяtinin 2% 
гядяри щяжминдя hяr il vergi verilmяlidir. Яgяr torpaqlar dюrd 
il istifadяsiz qalыrsa onda onun 2 ilinя torpaьыn qiymяtinin 4%-
i гядяр vergi verilmяlidir. Dюrd ildяn yuxarы istifadяsiz 
qaldыqda hяr ilinя 5% torpaьn qimяtindяn vergi verilmяlidir. 
Иranda vergi normasы mцtяrяqqi vя чevik dяyiшmя dina-
mikasыna malikdir. Belя dinamizm iqtisadi potensialыn sяmяrяli 
istifadяsinя sяbяb olur. 
 
 
 
 
 
81
 Makro vя mikro sяviyyяdя sosial idarяетмянин vяhdяti 
 
      Liberal iqtisadiyyat шяraiti planlaшmanыn heч dя idarяetmя 
funksiyasы kimi aradan чыxmasыны нязярдя тутмур. Liberal 
iqtisadiyyat шяraitindя planlaшmanыn яhatя dairяsi onun 
qorizontu metodologiyasы vя яhяmiyyяti yeni cяhяtlяr kяsb 
edir. Liberal iqtisadiyyat Dюvlяtin proteksionit siyasяtinin 
yeni cяhяtlяrini formalaшdыrыr. Dюvlяt iqtisadi tяhlцkяsizliyiн 
qarаntыna чevrilir. Liberal iqtisadiyyat daha чox tяsяrrцfat 
riski ilя vя mцvvяfяqiyyяtlяr vя uduзmalar ilя цz-цzя gяlir. Belя 
hallarda tam qarant prinsipi olmasa onda bцtюvlцkdя iqtisadi 
asыlыlыq meylяri artar vя Azяrbaycan iqtisadiyyatыnыn xarici 
юlkяlяrdяn asыlыlыьы чoxala bilяr, nahяyяt tam mцstяqil iqtisadi 
siyasяtini itirя bilяr. Bu problemlяr baxыmыndan Dюvlяt plan-
laшmanы baш verяn iqtisadi proseslяrin nяticяlяrini qiymяtlяn-
dirяn bir fяaliyyяt, yяni dairяsi kimi baшa dцшmяlidir. 
       Planlaшma, dinamik sяnяd kimi qiymяtlяndirilmяsi baxi-
mindan meyar gюstяricilяri kimi qяbul olunmalыdыr. Plan 
gюstяricilяri daha cox resurs imkanlarы чяrчivяsindя variasiya 
olunmalыdыr. Resurs imkanlarы bazar iqtisadiyyatы шяraitindя 
daxili dюvlяt siyasяtindяn bu vя ya digяr  sahяnin inkiшafыndan 
vя xarici юlkяlяrin resurs tяminatы fяaliyyяtindяn asыlы olaraq 
formalaшыr. 
     Daxili iqtisadi artыm tempi onun sahя quruluшunun vя 
prioritet istiqamяtяrinin ikili adы, idxal vя ixrac strukturunu 
formalaшdыrыr. Planlaшma mяhz idxal vя ixracыn mцxtяlif 
variantlarы шяraitindя daxili iqtisadi artыmыn яsas istiqamяtlяrini 
hazыrlayыr. 
      Bazar iqtisadiyyatы шяraitindя planlaшma obyekti olaraq 
юlkяnin strateji istiqamяtlяri яsas yer tutur. Сtrateji plan sosial 
inkiшafыn яsas aparыcы hяlqяlяrini onun resurs vя mяqsяd 
vяzifяlяrini mцяyyяn edir. Ona gюrяdя яn mцhцm planlaшma 
uzun mцddяtli elmi-texniki tяrяqqi vя texnologiya siyasяtidir. 
Elmi texniki tяrяqinin planlaшmasы struktur siyasяti ilя baь-
lыdыr. Иqtisadiyyatыn struktur dяyiшmяlяri investisiya siyasяtini, 
 
 
 
82
onun яsas istiqamяtlяrini vя mяnbяlяrini axtarыb tapmaьы 
tяlяb edir. 
      Struktur юz-юzцnя tяnziмlяnяn proses deyildir. Stuktur 
dяyiшmяlяri xarici tяsirlяrin nяticяsindя respublika цчцn 
effektiv olmayan bir iqtisadi sistemя gяtirя bilяr. O, cцmlяdяn 
respublika daxili vя dцnya inteqrasiyasы sistemindя iqtisadi vя 
sosial effektli olmayan artыm templяri iqtisadi яlaqяlяr 
formalaшa bilяr. Bu meyllяrin qarшыsыnы almaq цчцn struktur 
siyasяt planlaшma tяcrцbяsindя strateji mяqsяd olaraq sosial 
nяticяlяri qiymяtlяndirilir. 
     Planlaшma obyekti olaraq iqtisadi artыm vя яhalinin sosial 
inkiшafыnыn tяnzimlяnmяsidir. Иqtisadi artыm mяhz юlkяnin 
iqtisadi vя effektli tяhlцkяsizliyini tяmin edяn artыm olmalыdыr. 
Цmumi daxili mяhsul, daxili tяlяbatlar vя effektli ixrac 
strukturuna uyьun tяnzimlянmяlidir. Maddi rifahыn iqtisadi 
arxasы olan milli mяhsul onun tяlябatыna uyьun ustehaslы plan-
laшma obyekti kimi strateji planlaшmada ю яksini tapmalыdыr. 
     Strateji mяqsяd olaraq яhalinin rifahыnda, gяlirlяr, xяrclяr 
vя istehlak цчцn яmtяя vя xidmяt tяklifinin makro sяviyyяdя 
planlaшmasы sahяlяrini яhatя edir. 
      Respublikada maliyyя siyasяtinin яsas istiqamatlяri, bцdcя 
vя kredit resurslarыnыn цmumi gюstяricilяri planlaшdыrыlыr. O, 
cцmlяdяn юlkяdя olan pul vяsaiti onun emisiyasы vя tяdiyyя 
balansы tяrtib olunur. Strateji planlaшmada яhalinin tяlяbatыnы 
юdяyяn resurs яmяlя gяtirяn sahяlяrin planlaшmasы strateji 
mяqsяd olaraq dюvlяt tяrяfindяn tяnzim olunur. O, cцmlяdяn 
neft hasilatы, onun istifadяsi vя bu sahяnin gяlirlяriniн bюlgцsц 
dюvlяt proqramы kimi юz яksini tapыr.  
Strateji planlaшma uzun mцddяtli, mяrhяlя-mяrhяlя hяll 
oluna bilяr vя alternativ imkanlarы qiymяtlяndirmяklя komleks 
tяdbirlяr hяyata keчirяn Dюvlяt proqramы formasыnda reallaшыr. 
Mяqsяdi proqnoz plan vя proqram ardiciliьi ilя hяyata 
keчirilяn mяqsяdli proqram metodu planlaшmanыn yeni 
vasitяlяridir. Иndi artыq daha чox яmяk юzц-юzцnя tяnzimlяnяn 
 
 
 
83
parametrlяri qiymяtlяndirilib, dюvlяt qarantы яsasыnda plan 
gюstяricilяri iшlяmяk vacibdir. 
     Azяrbaycanda yeni iqtisadi sistem цчцn miras qalmыш tяsяr-
rцfatчыlыq tяcrцbяsi yeni яsaslar цzrя keyfiyyяtli dяyiшildikdя, 
bir sыra milli etnik vя tarixi tяsяrrцfatчыlыq, ixtisaslaшma 
bюlgцsц, яdalяt prinsiplяrini dюvlяt tяnzim etmяlidir. O, cцm-
lяdяn юzяllяшdirmя, inteqrasiya, mцlkiyyяt formalarы, bюlgц 
mцnasibяtlяri яhaliniн yaш tяrkibini, onun hяyat sяviyyяsinin 
vяziyyяtini vя tяlяbat sistemini, mяшьulluq meyllяrini nяzяrя 
almalыdыr. 
       Planlaшma kompleks mяnafelяr sistemiни nяzяrя almalыdыr. 
Макросявиййяли идаряетмя сосиал вя инвестисийа цчцн ясас 
малиййя вя мадди ресурслары формалашдырыр. Онларын цзяриндя 
нязарят вя шяффафлыьын тямин олунмасына гарант верилир. Макро-
сявиййяли стратеэийа консептуал ясаслар, принсипляр вя уйьун 
сийасятин  ясас истигамятлярини формалашдырыр. Микросявиййяли гя-
рарлар конкрет мясяля вя онун щялли  йолларыны ящатя етмякля 
макросявиййяли мейар вя эюстярижилярин тякмилляшмясиня эятириб 
чыхарыр. Макро вя микросявиййяли мейарлар вя эюстярижиляр 
мцряккяб сосиал проблемлярин елементляри цзяриндя дягигляшмя 
вя конкрет щесабатлар цзря сярфялидир. Маркетинг планлашмасы 
тяляб вя тяклифин таразлы инкишафыны тямин етмяк аляти кими тятбиг 
олунур.  
Микросявиййяли планлар мцасир шяраитдя мягсядли про-
грамлар, ресурслар вя онлардан истифадя технолоэийалары цзря 
тяртиб олунур вя макросявиййяли проблемлярин щяллиня тящлил вя 
гиймятляндирмя цсуллары кими гябул олунур. 
 
 
 
 
 
84
ЫЫЫ ФЯСИЛ. ЯЩАЛИНИН ЩЯЙАТ СЯВИЙЙЯСИ, 
ЙОХСУЛЛУГ ВЯ ЙОХСУЛЛУЬУН АЗАЛДЫЛМАСЫ 
ПРОГРАМЛАРЫ 
 
3.1. Щяйат сявиййясинин мащиййяти вя ясас эюстярижиляри 
 
Щяйат сявиййяси сосиал-игтисади категорийа олуб жямиййя-
тин вя сосиал инкишафын мейары олмагла, мцасир шяраитдя игтисади 
ислащатларын щяйата кечирилмясиндя мцщцм консептуал истига-
мят кими чыхыш едир. Щяйат сявиййяси мцасир ядябиййатларда ики 
ясас нязяри методолоъи бахымдан гиймятляндирилир. 
Биринжи, рягабят мцщити, давамлы инкишаф вя эялир ялдя 
етмяк коммерсийа мянфяятини эютцрмяк олар. 
Икинжи, ящалинин тябягяляшмяси мадди вя мяняви немят-
лярин мяжмуу иля юлчцлцр.  
Щяйат сявиййяси юлкя игтисадиййатынын динамикасы вя онун 
кейфиййятинин сон нятижяси кими баша дцшцлцр. Юлкядя игтисади 
артым инсан инкишафы индекси щяйат сявиййясинин йахшылашмасы вя 
онун йухарыда эюстярдийимиз мцяййян тялябата уйьунлашмасы 
иля гиймятляндирилир. Щяйат сявиййяси артымын, йяни цмуми дахили 
мящсулун бюлэцсц, истещсал, йенидян бюлэцсц иля, щямчинин 
игтисади артымын юзцня тясир едян макроигтисади амилдир. Яэяр 
сямяряли  игтисадиййатдан сющбят эедирся, онда игтисади артымла 
йанашы, щяйат сявиййясинин артымы арасында нисбятляр баша 
дцшцлцр. Бу нисбят игтисади артымын сосиал нятижяси кими гий-
мятляндириля биляр. Щяйат сявиййясини артырмаг, йохсуллуьу ляьв 
етмяк, гаршылыглы ялагядя олан просеслярдир вя юлкядя игтиса-
диййатын глобал макроигтисади тянзимлянмяси цчцн ясас 
консептуал инкишаф эюстярижисидир. Щяйат сявиййясинин характе-
ристикасы щяйат кейфиййяти, мадди рифащ, йохсуллуг эюстярижиляри 
иля мцяййянляшир, бу эюстярижилярин щяр биринин щяйат сявиййя-
синин формалашмасында хцсуси вя гаршылыглы ялагядя тясири мюв-
жуддур. Щяйат сявиййясинин ясас эюстярижиляри ашаьыдакылардыр. 
1. ЦДМ-ун щяжми, артымы, онун щяр няфяря дцшян 
мигдары; 
 
 
 
85
2. ЦДМ-ун тяркибиндя, истещлак фондунун цмуми 
щяжми уя онун адам башына дцшян сявиййяси; 
3. Ящалинин эялирляри, хяржляри, минимум ямякщаггы, орта 
ямякщаггы, бязи мящсулларын истещлакынын натурал вя 
дяйяр эюстярижиляри (чюряк, ят, су вя с.) 
4. Сящиййя, тящсил сащясиндя истещлак щяр няфяря дцшян 
игтисади вя сосиал эюстярижиляр. Еколоъи мцщит, тябии 
артым, орта юмцр мцддяти, тящсил вя с. 
5. Тящлцкясизлик эюстярижиляри. 
Бу эюстярижиляр мягсяд вя нисби мянада тядгигатын харак-
териндян асылы олараг формалашыр, тятбиг олунур вя прогнозлаш-
дырылыр. 
Щяйат сявиййясинин фярглилийи, прогнозу вя идаря олунмасы 
систем щалында комплекс эюстярижилярля мцяййянляшир. Она эюря 
ки, тялябат инкишаф етмяйян юлкялярдя вя реэионларда юдянилмя 
максимум олур вя яксиня ола биляр 
Щяйат сявиййясинин эюстярижиляр системиндя ясас амилляр 
олараг эялирляр, ящалинин хяржляри, яманятляр, ящалинин йыьымы, 
хидмят истещлакы, ярзаг вя гейри ярзаг мящсуллары истещлакы тяш-
кил едир. Тядгигатлар эюстярир ки, щяйат сявиййяси йцксяк олан 
груп ящалинин истещлакын структурунда хидмят истещлакы йцк-
сякдир. 50 илдир ки, АБШ-да ящалинин итсещлакынын структурунда 
ярзаг истещлакынын пайы 30%, хидмят истещлакы 40-50%-дир. 
 
Э(т) 
      хидмят 
       гейри ярзаг 
 
                  ярзаг 
 
 
 
                                                         т 
 
Истещлак=ярзаг+гейри ярзаг+хидмят=100%  
 
 
 
86
Щяйат сявиййясиндя диэяр эюстярижи, онун синоними 
олараг ишлядилян йохсуллуг анлайышы да истифадя олунур. 
Йохсуллуг нисби эюстярижидир вя програм характерли тядбирлярин 
нятижясиндя щялл олунур, йохсул ящалинин гцтбляшмяси 
мцяййянляшир. Йохсуллуг щядди вя бу щяддя йашайанларын 
цмуми сайы, онларын азалмасы темпи програм характерли дювлят 
сийасятинин мцасир шяраитиндя ясасыны тяшкил едир. Йохсуллуьун 
щядди адам башына дцшян эялирлярля гиймятляндирилир. Мясялян, 
дцнйа банкынын щесабламаларына эюря адам башына дцшян 
эялирин эцндя 2 доллардан ашаьы сявиййяси йохсул аиляляр сайылыр. 
Йохсуллуьун ляьви дювлятин приоритетляри вя програмлары цчцн 
ясас консептутал инкишаф истигамятидир. Азярбайжанда 2002-жи 
илляря гядяр йохсуллуьун програмы тяртиб олунуб ишлянмишдир. 
Инди йохсуллуьун ляьви вя давамлы инкишаф програмы тяртиб 
олунуб. (2006-2015-жи илляр) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Схем. Йохсуллуьун азалдылмасынын структур ардыжыллыьы. 
 
Мягсяд 10 % 
Иш йерляри Мцавинят Эялирлярин артымы 
Тядбирляр 
Ющдяликляр 
Сящиййя Тящсил Сосиал мцдафия 
фонду 
Нязарят 
Ющдяликляр 
 
 
 
87
Йохсуллуьун ляьви вя давамлы инкишаф програмы бир сыра 
мейарларла идаря олунур. Беля ки, адам башына дцшян эялир ся-
виййясинин ещтийаж минимумуна йахынлашмасы цчцн трансфертляр 
верилир. Иш йерляринин ачылмасы вя минимал ямякщаггынын артмасы 
йолу иля орта айлыг ямякщаггы артыр. Фярди тясяррцфатчылыг вя 
хцсуси тясяррцфаты артырмагла сащибкарлыг эялирляри артыр. Ис-
тещлакын гурулушунда мцтярягги мядяни, мяняви хидмят нюв-
лянин истещлак пайы верилир.  
Йохсуллуьун ляьви мягсяди иля дювлятин, харижи дюврляри-
нин, бейнялхалг банкларын узун мцддятли щимайячилик вя йа эц-
зяштли методларындан истифадя олунур. Йохсуллуьун ляьви про-
грамы ящалинин эялирляринин, хяржляринин гцтбляшмясини бярабяр-
ляшдирмяк, йохсуллуьун минимум сявиййясини тянзимлямяк вя 
орта вя йцксяк тямин олунмуш тябягялярин сайынын артырылма-
сына йюнялдилир. 
Щяйат сявиййясинин планлашмасы макро вя микро ся-
виййядя реаллашыр. Макро сявиййядя игтисади артым, цмуми да-
хили мящсул, адам башына дцшян эялирляр, истещлак щяжми, сосиал 
тяминатлар, орта айлыг ямякщаггы, пенсиа нязярдя тутулур.  
Микро сявиййядя щяйат сявиййяси, айры-айры мящсуллар цзря 
истещлак сявиййяси, ящалинин йохсуллуьу, хидмят истещлакы, тящсил, 
сящиййя, мядяниййят вя диэяр обйектлярин щяйат сявиййясиндя 
хцсуси чякиси иля мцяййянляшир. Ящалинин щяйат сявиййясини 
йцксялтмяк йоллары, йохсуллуьун ляьви йоллары иля цст-цстя дцшцр. 
Беля ки, иш йерляринин ачылмасы, орта айлыг ямякщаггы вя эялирля-
рин сявиййясинин йцксялдилмяси, сащибкарлыг инкишафы вя сащиб-
карлыг эялирляринин артырылмасы йоллары щяйат сявиййясинин йцксял-
дилмяси йолларыдыр. Илкин нювбядя игтисади инкишаф, игтисади артым 
вя онун сосиал нятижяляри кими щяйат сявиййясинин йцксялдилмсяси 
пролграмлары тяртиб олунур. Щяйат сявиййясинин синтетик эюстяри-
жиси номинал вя реал эялирлярдир. Планлашмада цмуми дахили 
мящсул артымына уйьун номинал эялирлярля артымы баш вермяли-
дир, беля ки, индики шяраитдя 1996-жы илдя бязи Республикаларда 
цмуми дахили мящсул артымы уйьун олавраг 1,8-3,5%, 6-8%, 
10%, сон илдя 36%-я гядяр йцксялмишдир.  
 
 
 
88
Ящалинин щяйат сявиййясинин планлашмасы мягсядли про-
грам вя норматив эюстярижиляря эюря мцяййянляшир. Беля ки, тя-
лябат максимум истещлак тялябатынын юдянилмяси сявиййяси, 
щяйат сявиййясинин йцксялдилмяси мейарларыдыр. Бу мейарлары 
тямин едян игтисади артым эюстярижиляри, бюлэц просесляри, тяшки-
лати структур тядбирляр, мягсядянаил олмаьын йолларыдыр. Щяйат 
сявиййясинин планлашмасы сосиал игтисади инкишафын програмлары 
иля планлашыр. Беля ки, базарда зярури олан мяжму тялябя уйьун 
мяжму тяклиф сенарийалары щазырланыр. Бюйцк мигдарда щяйат 
сявиййяси юлкя игтисадиййатында ислащатларын щяйата кечирилмяси, 
апарыжы, консептуал ясасы кими гябул олунур. 
Щяйат сявиййясини тянзимлямяк цчцн дювлятин игтисади 
механизмляри, тяшкилати тядбирляр щазырланыр. О, жцмлядян, ми-
нимал ямякщаггы, пенсийа, мцавинятляр, йяни сосиал мцави-
нятляр йяни, сосиал тяминат системинин малиййя ясаслары, дювлят 
тяминаты системи айры-айры тяшкилатларын, юзял секторун вязифяляри 
мцяййянляшир, планлашма микро сявиййядя, сосиал нормативлярля 
тянзимлянир, идаря олунур. Индики шяраитдя орта айлыг ямякщаггы 
вя диэярляри алыжылыг габилиййятиня уйьунлуьу, тящсилдя, сящий-
йядя, диэяр щяйат сявиййяси сащяляриндя адам башына дцшян 
хяржлярин норматив базасы нязярдя тутулур. Нормалар мадди, 
малиййя вя ямяк нормаларына бюлцнцр. Щяр бир сащянин ЕТТ 
вя информасийа шяраитиндя рягабят мцщитиня уйьун олараг 
тякмилляшир. Дцнйа юлкяляри иля мцгайисядя стандарт инкишаф та-
разлашдырылыр. 
Щяйат сявиййяси йохсуллуьун щядди иля гаршылыглы ялагядя 
олан сосиал игтисади просеслярдир. Йохсуллуьун ляьвинин конкрет 
формалары, програмлар ясасында щяйата кечирилир. Йохсуллуьун 
ляьвинин ясас истигамятляриня эялирляр призмасындан баханда иш 
йерляринин ачылмасы, ямякщаггынын, пенсийаларын артырфлмасы вя 
мцавинятляр системинин тякмилляшмяси йолу иля истещлак базарына 
чыхма габилиййятинин максимумлашдырылмасы нязярдя тутулур. 
Йохсуллуьун ляьви диэяр тяряфдян сащибкарлыьын инкишафы иля 
мцяййян олунмалыдыр. Кичик вя орта сащибкарлыг инкишаф етдикжя 
фярди эялирлярин артымы баш верир. Истещлак малларынын гиймяти 
 
 
 
89
ашаьы дцшцр вя ящалинин алыжылыг габилиййяти артыр. Йохсуллуг 
нисби просесдир. Бир груп ящалинин диэяриня нисбятян истещлак 
габилиййятинин ашаьы олмасы иля юлчцлцр. Дцнйа тяжрцбяси эюстя-
рир ки, йохсуллуг щямчинин истещлакын гурулушу иля дя мцяййян 
олунур. Беля ки, истещлакын гурулушунда ярзаг вя гейри ярзаг, 
хидмят истещлакынын щяжми онларын нисбятляри йохсуллуьун ясас 
параметрляридир. Ящалинин истещлакында йохсуллуьун ляьви дюв-
лятин сосиал сийасятинин ясас мейарыдыр. Мцтляг йохсуллуьун 
ляьви цчцн, нисби йохсуллуьун йашайыш минимумуна ендирилмиш 
ясасыдыр. 
Статистик рягямяляр щазырда йохсуллуьун щяддинин 20% 
олмасыны эюстярир. Йохсуллуьун ляьви вя давамлы инкишаф шярти 
мювжуд шяраитдя нязярдя тутулур. 
 
3.2. Ящали эялирляри вя истещлак – щяйат сявиййясинин  
юлчцлмяси алятидир 
 
Яhali gяlirlяri  bюlgц vя yenidяn bюlgц sistemi ilя, onun 
sяmяrяsi ilя hяr bir ailяnin, nяfяrin яldя etdiyi vя onun mюvcud 
qiymяtlяrdя istehlak цчцn xяrclяdiyi pul vяsaitlяri ilя юlчцlцr. 
Яhalinin gяlirlяri dюvlяt gяlirlяri, saibkarlыq vя fяrdi fяaliy-
yяtdяn яldя olunan gяlirlяr olub, bu gяlirlяrin bюlgцsц vя 
yenidяn bюlgцsц ilя formalaшыr. Formaca natural, pul gяlirlяri 
vя uyьun olaraq natural istehlak vя pul xяrclяri ilя ifadя 
olunur. Яhali gяlirlяrinin statistik tяhlili onun bцtюvlцkdя 
яhali цzrя цmumi hяcmi, adamaшыna dцшяn sяviyyяsi, ailя, 
sosial qruplar цzrя bюlцnmяklя hяyat sяviyyяsinин diferen-
siasiyasыны (qцtblяшmя) formalaшdыrыr. 
Яhali gяlirlяrinn tяhlili onun struktur dяyiшmsi ilя mцяyyяn-
lяшir. Struktur tяhlil gяlirlяrin mяnbяlяri, normalarы vя sosial 
demoqrafik qrup яhalisi цzrя dяyiшmя dinamikasы ilя mцяy-
yяnlяшir. Aшaьidakы mяnbяlяr hesabыna gяlirlяrin яsas hяcmi vя 
strukturu formalaшыr. 
 
 
 
 
90
Gяlirlяrin formalaшmasы 
        
Ыllяr 
 
1. Яmяk haqqы gяlirlяri 
2. Sahibkarlыq gяlirlяri 
3. Transfertlяr 
4. Sair gялirlяr 
x11    x12 ....... ...x1n 
x21  x22........... .x2n 
........................ 
xn1  xn2............ xnn 
Mяcmu y1  y2..............yn 
      
           y=    100% 
Яhali gяlirlяrinin balans sxemi tяdqiqat sferasыndan asыlы 
olaraq hяr bir sosial qrup цчцn dя tяrtib oluna bilяr, o 
cцmlяdяn ayrы-ayrы sahяlяrdя iшlяyяn ailяlяrin. Kяnd, qяsяbя, 
bяlяdiyyяlяr цzrя dяyiшmя dinamikasы tяyin olunur. 
Gяlirlяrin nominal, real, mяcmu, mobil vя sair formalarы 
vardыr. 
Яhali gяlirlяrinin dinamikasы göstяrir ki, sahibkarlыq 
inkiшaf etdikcя sahibkarlыq gяlirlяri artir, onun xцsusi чяkisi 30-
40%  tяшkil edir. Transfert gяlirlяri isя pensiyalarыn, mцavinat-
larыn artыrыыlmasы ilя artыr. Transfertlяrin maliyyя mяnbяyi dюvlяt 
bцdcяsidir vя mцяssisяlяrin hцquqi vя fiziki шяxslяrin sosial 
mцdafiя fonduna mяcburi sosial sыьorta юdяmяlяridir: 22%+3% 
(22% sosial sыьorta fonduna,3% isя hяr nяfяrя). 
Яhali gяlirlяrinin dinamikasыnda яmanяtlяr xцsusi rol 
oynayыr. Яgяr яmanяtlяrin miqdarы artыrsa o xяrc strukturunda 
oturmur, яks halda яmanяtlяr azalыrsa o xяrc strukturunda 
oturur. Demяli, яhalinin яmanяtlяri xяrc baxыmыndan, fik-
rimizcя, gяlir kimi qяbul edilя bilяr. 
Яhali istehlakы il яrzindя pul xяrclяri hesabыna vя natural 
formada istehlak olunan maddi vя mяnяvi nemяtlяrin mяcmu-
suna deyilir. Яhali istehlakыnыn formalaшmasы mяnbяlяrи vя 
bazarыn tяшkilinin sяmяrяliliyi ilя baьlыdыr. Elяcя dя istehsalыn 
 
 
 
91
formalarы, iqtisadiyyatыn quruluшu, яhalinin tяminat sяviyyяsi, 
sosial demoqrafik tяrkib, mяшьuliyyяt quruluшu ilя baьlыdыr. 
Adambaшыna dцшяn istehlakыn sяviyyяsinя görя яhalinin 
dinamikasы vя paylanmasы qanunauyьunluqlarы mövcuddur.  
Яhalinin istehlakыnыn mяnbяlяrinя daxildir: 
1. Pul xяrclяri hesabыna яldя olunan maddi vя mяnяvi 
nemяtlяr. 
2. Natural vя fяrdi tяsrrцfatdan яldя olunan яrzaq vя qeyri-
яrzaq istehsal tяyinatlы яшyalar, nemяtlяr. 
3. Kollektiv mцlkiyyяtdяn pulsuz vя ya dюvlяtin xяrclяri 
hesabыna fяaliyyяt göstяrяn xidmяt vя ya natural istifadя цчцn 
yaradыlan obyektlяr. 
Яhali istehlakыnыn mяzmunu hяmin яmtяяlяrin faydalыlыьы ilя 
юlчцlцr. Faydalыlыq meyarы nisbi яhamiyyяt kяsb edir vя sosial 
demoqrafik, hяyat sяviyyяsi meyarlarыndan asыlыdыr. Иstehlakыn 
tipinя gюrя dцnya юlkяlяrini tяsnifatlaшdыrmaq olar vя hяr bir 
amil, faktor istehlakыn formaalaшmasыna mцxtяlif intensivlikdя 
tяsir edir: 
1. Gяlirlяrin istehlaka tяsiri: σ (y;Js) 
Burada, ∆y- gяlirlяrin dяyiшmяsi 
               ∆ys-adambaшыna dцшяn istehlakdыr. 
σ-nыn miqdarыna gюря bir шkala dцzяltsяk 
 
  0-0.1        чюrяk                                             σ1 
  0.1-0.2     geyim яшyalarы                               σ2 
  0.2-0.3    meyvя, tяrяvяz                               σ3 
  0.3-0.5    maшыn, soyuducu vя s.                   σ4 
  0.5-0.7   baha maшыnlar, soyuducular          σ5 
  0.7-1      яn bahalы яшyalar                            σ6 
 
2. Иstehlak яhalinin demoqrafik tяrkibinя gюrя, ailя 
цzvlяrinя gюrя dяyiшir: 
    
Burada, И-istehlak, N- ailяdя uшaqlarыn sayыdir. 
 
 
 
92
 Sonrakы mяrhяlяdя bu яmtяяlяrin bцtцn istehlakda 
xцsusi чяkisi hesablanыlыr. -nыn dяyiшmяsinя gюrя istehlak  
яyrisi qurulur                                                     
             й                             
                                                         й=ф() 
 
 
                                                      
 
 
Яhali gяlirlяrinиn istehlakыnыn xarakterinя gюrя bazarыn 
idarя olunmasы tяlяb vя tяklifin idarя olunmasы meydana чыxыr. 
Яhali istehlakыnыn marketinq quruluшu hяr bir sosial pa-
rametrlяr цzrя tяhlil olunur. Belя ki, бu quruluш istehsalы, id-
xalы formalaшdыrыr. Hяr bir яmtяяnin ayrыca tяlяб, tяklifi tяhlil 
olunur, proqnozlaшdыrыlыr vя idarя olunur. Xцsusяn яn zяruri 
mallarыn balansы tяrtib olunur. Mяsяlяn, taxыl istehsalы, яt, sцd, 
qeyri-яrzaq mяhsullarы istehsalы normativlяrinя gюrя planlaш-
dыrыlыr. Belя ki, konkret mяhsullarыn tяlяbatыnыn юdяnilmяsin 
dяyяrli istehsalыn xцsusi чяkisi vя ya idxal, ixrac qiymяtlяndi-
rilir. Hяr bir i mяhsulu цzrя tяklifin balans sxemi aшaьidakы 
kimi ifadя olunur: 
Ti= İst.+İd – İx+İeht(ehtiyatlarыn dəyiшməsi)  
 Яhali istehlakы idarя olunan prosesdir. Иdarя olunma 
meyarы olaraq tяlяb vя tяklifin юlчцlmяsi, qiymяtlяndirilmяsi 
yolu ilя tяlяbя vя tяklifя tяsir edяn mеxanizmlяrin tяrtibi vя tяt-
biqi yolu ilя reallaшыr. Иdarяetmя mяqsяdi ilя alыcыlыq qabiliyyя-
tinя tяsir edmяk, yaxud bazar tяlяbinя vя tяklifinя tяsir etmяk 
yolu ilя seчilir. 
Birinci yol bюlgц mцnasibяtlяrini tяkmillяшdirmяk, gяlirlяri 
artыrmaq, dюvlяtin bir sыra istehlak nюvцnя protoksianizm 
(himayя) yolu ilя mцmkцndцr. Bu yol mцяyyяn mяhdudiyyяt-
lяrя dцчar olur, чцnki pulun miqdarы son nяticяdя qiymяtlяrя, 
infilyasiyaya tяsir edя bilяr. 
 
 
 
93
Иkиncи yol иsя иstehsal vя bazara иqtиsadи-иnzиbatи yolla 
tяsиr etmяkdиr, o cцmlяdяn иstehsala stиmul yaradыlыr, daha чox 
rяqabяt qabиlиyyяtlи mяhsullarыn иstehsalына gцzяшtlяr, kredиtlяr, 
subsиdиyalar verиlиr. Hяmчиnиn, иdxala nяzarяt yolu иlя monopo-
lиya azaldыlыr. Иstehsalыn artиmы hяmчиnиn иxracata stиmul yaradыr. 
Иxrac-иdxal tяnzиmlяnmяsи daha чox daxиlи bazarыn forma-
laшmasы, bazarыn qurulmasы vя яhalиnиn alыcыlыq qabиlиyyяtиndя 
qиymяt amиlиnиn aшaьы salыnmasы nяtиcяlяrиnя gяtиrиb чыxarыr. 
Иstehsalыn tяnzиmlяnmяsи hяmчиnиn  bazar mцhиtиnиn yaxшиlaшdыr-
maq yolu иlя mцmkцndцr, tиcarяtиn tяшkиlи, mяhsulun marketиnq 
keyfиyyяtиnи vя чeшиdиnиn tяkmиllяшdиrиlmяsи yolu иlя bazara daxиl 
оlma yollarы иqtиsadи mexanиzmlяr qurulmasы yolu иlя 
mцmkцndцr. 
Иstehlak иdarячиlиyи юlkяnиn dиgяr problemlяrи иlя ona uyьun 
sиyasяtи иlя baьlыdыr, o cцmlяdяn bank, malиyyя,  kredиt, gцzяшt, 
kompensasиya, subsиdиya vя s. tяsиrlяrи иlя иdarя olunur.  
Истещлак йанашмасы файдалылыг мейары иля юлчцлцр. Щяр бир 
аилянин истещлак давранышында бу вя диэяр мящсулун вя хидмятин 
приоритетлийи истещлак фяаллыьыны мцяййянляшдирир. Истещлакы айры-
айры амиллярдян еластиклийи истещлак яйрисинин чох дяйишянли фязайа 
дяйишмясини мцяййянляшдирир. истещлак тялябаты ямтяя вя хидмят 
базары иля мцгайисядя тяшкилаты-игтисади амиллярдян асылы олан 
истещлак моделини гурмаьа имкан верир. она эюря дя истещлак 
базарына тясир цсуллары базар принсипляри вя сосиал параметрляр 
цзяриндя гурулдугда даща реал олур.  
 
 
 
 
 
 
 
94
ЫВ ФЯСИЛ.  СОСИАЛ-МЯДЯНИ САЩЯЛЯРИН ИДАРЯ 
ЕДИЛМЯСИНИН ЯСАСЛАРЫ 
 
4.1. Игтисади ислащатларын сосиал консепсийасы вя реаллашма 
механизми 
 
Базар игтисадиййаты мювжуд Азярбайжан эерчяклийи шяраи-
тиндя юзцнямяхсус игтисади ислащатлар кечирилмясини зяруриляшди-
рир. Игтисади ислащатлар кортябии, бирдяфялик вя системсиз олдугда, 
онун нятижяси бцтювлцкдя республиканын игтисади вя сосиал дир-
чялиш  бахымындан сямярясиз олур. Она эюря игтисади ислащатларын 
файдалылыьы ващид стратеъи мягсяд бахымындан ясасландырылыб, 
уйьун олараг щямин ислащатларын реаллашмасы нятижясиндя Азяр-
байжанын игтисадиййатында вя мяняви щяйатында баш верян кя-
миййят вя кейфиййят дяйишмяляринин динамикасы прогнозлашды-
рылмалыдыр. 
Мцасир дюврдя игтисади ислащатларын ясасыны игтисади га-
нунлар системинин тялябляриня уйьун олараг Азярбайжанын игти-
сади потенсиалыны артыгмаьа шяраит йарадыр вя ящалинин мадди вя 
мяняви тялябатынын юдянилмясинин ардыжыл олараг йахшылашдырыл-
масына йюнялмиш мцддяалар, мейарлар вя механизмляр тяшкил 
етмялидир. Азярбайжан игтисадиййаты мцасир дюврдя нормал иг-
тисади систем дейилдир. Базар игтисадиййатынын формалашмасы вя 
инкишафы цчцн илкин шяраит йарадылмайыб.  Она эюря дя щяр щансы 
инкишаф етмиш дювлятин формалашмыш игтисади моделинин Азяр-
байжанда мцлкиййят, бюлэц, идаряетмя системини дяйишмядян 
тятбиги щялли моделин сямярялилийи шцбщя алтына алыр. 
Азярбайжанын игтисади вя сосиал инкишафынын кюклц дяйиш-
мяси вя онун яразисиндя йашайан щяр бир ящалинин мадди вя 
мяняви тялябатыны юдямяк мягсяди иля дцшцнцлмцш фяалиййят 
механизмляри системидир. Бу бахымдан Азярбайжанын игтисади 
потенсиалынын эцжц, ондан истифадя сявиййяси, мювжуд бюлэц 
системи, сосиал эярэинлик вя дцнйа игтисади системиндя Азярбай-
жанын мювгейини нязяря алараг игтисади ислащатлар кечирилмяли-
дир. Мцщцм амил олараг Азярбайжан игтисади ислащатлар систе-
 
 
 
95
миндя ермяни тяжавцзц нятижясиндя даьыдылмыш игтисади потен-
сиалын  вя ящалинин мяняви сосиал дирчялишиня лазым олан тядбир-
ляри нязяря алараг хцсуси методлар вя механизмляр, програмлар 
щазырланмалыдыр. 
Игтисади истлащатларын систем щалында, мцяййян ардыжыллыглы 
вя функсионал тяйинатында бири-бирини тамамлама дяряжясиндян 
асылы олараг кечирилмяси идаряетмя системинин еффектли тяшкили 
цчцн имкан йарадыр. 
Игтисади ислащатларын системи вя сямяряли тяшкилинин тями-
натчысы олан дювлят елми ясасларла щазырланмыш ислащатлар про-
грамына ясасланараг щямин ислащатларын реаллашмасы заманы 
малиййя тяминаты вя сосиал эярэинлийин гаршысыны алмагда фяал 
рол ойнайыр. 
Игтисади ислащатларын сащя, ярази, функсионал тяйинатында 
мцхтялифлийя бахмайараг, республика ващид мягсяд бахымын-
дан ойнадыьы рола вя файдалылыьына эюря онларын цстцнлцйцнц 
нязяря алараг сявиййяляря бюлмяк лазымдыр. Мейарын реаллаш-
масы системиндя ян чох  файдалы ислащатлары юндя дуран вязифяляр 
щесаб едиб, онун реаллашмасы жари планда нязярдя тутулмалыдыр. 
Бу вязифялярин реаллашмасына шяраит йарадан ислащатлар ися 
уйьунлашараг груплашдырылмалыдыр. 
Игтисади ислащатларын ясасландырылмасынын илкин мярщяляси 
игтисади системин вя онун айры-айры али системляринин (обйектля-
рин, фяалиййят даиряляринин) тящлили вя игтисади вязиййятя респуб-
лика  мянафейи бахымындан гиймят верилмясидир. Мювжуд вя-
зиййятин формалашмасынын тарихи, игтисади вя тяшкилати тядбирляри-
нин сямярялилийи гиймятляндирилир. Азярбайжан игтисадиййатынын 
бу эцнкц вязиййяти онун бцтцн макроигтисади эюстярижидяринин 
темпинин азалмасы, ящалинин щяйат сявиййясинин ашаьы дцшмяси, 
ресурсларын ещтийатларынын азалмасы иля сяжиййялянир. Беляликля, 
игтисади ислащатлар жари дювр цчцн артыг 5 илдя формалашмыш игти-
сади вя сосиал эюстярижилярин азалмасы мейлини сабитляшдирмяк вя 
тядрижян артан тялябата уйьун имканлар йаратмалыдыр. 
Игтисади ислащатлар системиндя ян важиб вя кюклц  тядбир-
ляря рягабят габилиййятли тясяррцфатчылыг системинин фяалиййятиня 
 
 
 
96
стимул йарадан игтисади механизмлярин  ишлянмяси вя тятбиги 
тяшкил едир. Базар игтисадиййатынын Азярбайжанда инкишафы цчцн 
комплекс ганунлар системи щяля ки, йохдур. Айры-айры фяалиййят 
цзря ганунлар гябул олунса беля игтисади ислащатларын ганунве-
рижи вя ижра мехаизмини ялагяляндирян дювлят програмы ишлян-
мяйиб. Игтисади ислащатлар республиканын игтисади органлары вя 
елми ишчиляринин иштиракы иля игтисади дирчялиш консепсийасынын, 
онун щялли проблемляринин вя ислащатлар прогармыны цзвц су-
рятдя баьлайан вя йериня йетирилмясиня щцгуги статус верян 
дювлят сяняди ясасыдыр. Игтисади ислащатлар мювжуд вязиййятин, 
бу вя диэяр фяалиййят механизминин йениляшмяси заманы алтер-
натив газанж  нязяря алыб,  щямин газанжын сосиал нятижялярини 
комплекс гиймятляндирмяк бахымындан прогнозлашдырылмалы-
дыр. Беляликля, игтисади ислащатларын щяр бир игтисади вя сосиал 
обйектин фяалиййятиндя тятбиги ики ясас  истигамятдя прогноз-
лашдырмаг йолу иля мцяййян олунур. Биринжиси, игтисади ислащат-
ларын юзцнцн мягсядинин вя кечирилмясинин прогнозунун ща-
зырланмасыны тяшкил едир.  Икинжи истигамят ися щямин ислащатын 
кечирилмясиндя республика игтисади вя сосиал дирчялиш  просесиндя 
ялдя олунан еффект олур. 
Прогнозлашдырма игтисади ислащатларын мягсяди вя онун 
сямяряли олмасыны тямин етмякля тяртиб олунур. Беля ки, 
мцлкиййят мцнасибятляринин дяйишмяси, тясяррцфатчылыг фяалиййя-
тинин илкин ясасы олмагла прогнозлашдырма сямяряли тясяррцфат 
фяалиййятини сечмялидир. Бу бахымдан прогнозлашдырма заманы 
игтисади вя сосиал фяалиййятин тялябиня уйьун ян йахшы вариантлар 
щесабланмалыдыр. 
Игтисади ислащатларын кечирилмясинин елми-методики тями-
наты ясаслашдырылмыш принсипляря уйьун олмалыдыр. Фикримизжя, 
игтисади ислащатларын мцщцм принсипляри: файдалылыг, ядалят, мя-
нафелярин таразлыьы, системлилик, игтисади ганунларла онларын ре-
аллашма механизми арасында гаршылыглы ялагя вя якс ялагя ком-
плекслик олмалыдыр. 
Игтисади ислащатларын кечирилмяси идаряетмя обйектинин 
хцсусиййятлярини нязяря алараг реаллашма механизмляринин 
 
 
 
97
мцхтялифлийи бахымындан ишлянмялидир. Беля ислащатлардан 
башга сащялярин кючмя дяйишмясиня тясир едян ян мцщцм ижти-
маи мцлкиййятин юз сащибиня верилмяси методлары вя онларын 
истифадясинин тянзимлянмяси вя стимуллашдырылмасы механизмля-
ринин ишлянмясидир. Дювлят мцлкиййяти инкишаф ролу ойнадыьы шя-
раитдя азад рягабят габилиййятли тясяррцфат структурлары йарат-
маг мягсяди иля дювлят мцлкиййятинин юзялляшдирилмяси йухарыда 
адлары чякилян принсипляр ясасында баш вермялидир.  Дцнйа тяж-
рцбясиндя вя нязяри  мцлащизялярдя юзялляшдирмянин мярщяля вя 
методлары щаггында мцхтялиф фикирляр мювжуддур. Амма, 
Азярбайжан шяраитиндя юзялляшдирмя мярщяля-мярщяля олуб, со-
сиал эярэинлийин дяринляшмясини компенсасийа етмякля щяйата 
кечирилмялидир. Артыг ящалийя хидмят сащяляри вя бир сыра хырда 
мцяссисяляр юзялляшиб гуртарыб вя юзялляшдирмя мярщялясиндядир. 
Фикримизжя, индийя кими реаллашма юзялляшдирмя нятижясиндя 
узунмцддят щамынын мцлкиййяти олмуш мадди немятляр анжаг 
бир  групун хцсуси малына чеврилмишдир. Юзялляшдирмянин яда-
лятли олмасы цчцн республикада фяалиййят эюстярян вя тярпян-
мяйян ямлак гиймятляндирилиб, аксийалар формасында илкин 
щалда бюлцнмялидир. Сонра ися щямин аксийаларын дювлят мцл-
киййяти йахуд аксийа жямиййяти формасында бирляшмяси баш 
вермяли, игтисади ислащатлар мяркязиндя истещсала стимул йарат-
малыдыр. Сон иллярдя республика яразисиндя формасындан асылы 
олмайараг истещсал щяжми мцнтязям олараг азалыр. Базар игти-
садиййаты тяляб вя тяклиф ганунларына  уйьун имнкишаф етдийи 
цчцн республикада рягабят габилиййятли истещсал щям тяляб, щям 
дя тяклиф ганунауйьунлугларынын динамикасына тясир едир. Ис-
тещсал характерли ислащатлар эцзяштли узунмцддятли, гарант вя 
стимул йаратмаг принсипиня уйьун олмалыдыр. Бу бахымдан ис-
тещсал сащясиндя ислащатларын игтисади хейри бцтцн диэяр фяа-
лиййят сащясиндя ялдя олан хейирдян йухары олмалыдыр. Истещсал 
просесини тянзимляйян хцсуси сащибкарларын истещсал сащясиня 
сярмайя гойулушуну артырыр. Фикримизжя базар игтитсадиййатынын 
илкин мярщялясиня ящалинин щяйат сявиййясинин эцнц-эцндян 
пислянмяси шяраитиндя сащибкарлыгда истещсал характерли дювлят 
 
 
 
98
тянзимлянмяси игтисади ислащатлар системиндя ясас йер тутур. 
Игтисади ислащатларын ясасландырылмасы вя онун реаллашмасы ара-
сында заманын мейдана чыхан нятижялярин гиймятляндирилмяси 
методикасы заманы реал обйект уйьунлашдырылыр. Игтисади исла-
щатлар обйектин мягсядиня вя реаллашма мезханизминя уйьун 
олараг тяснифата бюлцнцр. Индики бющран шяраитиндя даща ямяли 
тядбирляр вя онларын нятижяляри ящали тяряфиндян гябул олунур. 
Беля ислащатлар системини ямтяя-пул, тяляб вя тяклиф механизмля-
рини базар игтисадиййаты мцнасибятляриня уйьун дяйишдирилмяси 
тядбирляри тяшкил едир.  
Лакин, ямтяя тяклифлярини тянзимляйян, онун тялябата 
уйьун истигамятлярини ингкишаф етдирмядян, анжаг пул дюв-
риййясинин тянзимлянмясинин вя инфлйасийанын эцжляндирилмяси-
нин гаршысыны алыр. Бязян, дювлят базар формалашдыьы бир шяраитдя 
инфлйасийанын гаршысыны алмаг тядбирляри явязиня онун сцрятлян-
дирилмяси ахынында щярякят едир. Беля ки, республикада пулун 
гытлыьынын даща да артмасына сябяб, коммерсийа структурла-
рына даща эцзяштли кредит верилмяси, ящалийя алыжылыг габилиййятини 
тямсил етмяк цчцн пуллу истигразларын ямякщаггы явязиня  ве-
рилмяси, дювлят банкы тяряфиндян долларын 4 мин манат мязян-
нясиндя тяйин едилмяси, дювлят маьазаларыында республиканын 
дювлят мцяссисяляринин истещсал етдийи мящсулун мигдарынын  
азалмасы вя щямин мящсулларын коммерсийа йолу иля сатышы ин-
флйасийаны даща да эцжляндирир. 
Игтисади ислащатларын ясасландырылмасы вя реаллашдырылмасы 
механизми игтисади ганунларын реалладырылмасы механизми кими 
тязащцр едир. Механизмляр систем щалында игтисади вя сосиал 
сямяря бахымындан ялагяляндирилир. Базар игтисадиййаты шяраи-
тиндя базар атрибутлары формалашдыгжа, онун негатив нятижяля-
рини нейтралллашдыран фондлар вя тясир етмя механизмляри йара-
дыр. Беля ки, сосиал эярэинлийин азалдылмасы  цчцн эялирлярин, 
ямякщаггы вя бюлэц системиндя дювлят тянзимлянмяси фяалиййят 
эюстярир. Ян мцщцм механизм эялирлярин инфексиляшдирилмяси вя 
минимум йашайыш сявиййясинин тянзим едилмяси цчцн щазырлан-
мыш ислащатлардыр.  
 
 
 
99
Игтисади ислащатларын кечирилмясиндя дювлят тянзимлян-
мсяинин елми ясасы вя методики механизмляри ишлянмяйиб. Йа-
шайыш минимуму, эялирлярин индиексийасы, сосиал гарантийа меха-
низмляри васитяси иля дювлятин реал игтисадиййата тясири йохдур. 
Ямякщаггы артыг юз функсийаларыны итирмишдир. Сащибкарлыг щеч 
дя дювлятин стратеъи мягсядляринин йериня йетирилмясиндя ролуну 
азалтмамалыдыр. Дювлят тянзимляйижи фяалиййяти иля йанашы диэяр 
базар субйектляри иля рягабят габилиййяти олмалыдыр. Ямтяя-пул 
дювриййясиндя дювлят пайынын азалмасы, мал дювриййясиндя 
харижи юлкялярин артмасы вя Азярбайжанда дювлят ялиндя олан 
ямялиййатларын «иллик» вя валйутанын гиймятинин даим арт-
масына сябяб олур. Беля мейлляр Азярбайжан игтисадиййатында 
узун мцддят давам едяжякдир. Она эюря дя республикада 
дахили щагг щесаблар йа манатла йа валйута иля олмалыдыр. О 
жцмлядян, ямякщаггы системи валйута иля щесабланмалыдыр. 
Игтисади ислащатларын щяйата кечирилмясинин оператив елми-
методики мяркязи йарадылмалы вя онун сялащиййятиня ганун-
верижи функсийалар верилмялидир. 
Игтисади ислащатларын щяйата кечирилмясиндя игтисади вя 
сосиал механизмлярин формалашмасы, динамикасы вя прогноз-
лашдырылмасы хцсуси тядгигат обйекти кими тящлил олунур. Игтисади 
ислащатлар системиндя ян мцщцм йери торпаг ислащаты тяшкил едир. 
Торпагларын цзяриндя сащибкарлыг плцаризми йаратмаг мяг-
сядиля мцнбитсиз хцсуси капитал гойулушу тяляб едян сащяляри 
истифадя етмяк шярти иля ящалийя вермяк лазымдыр. Мцнбит вя 
эялирли сащяляри коллектив мцлкиййят формасында ижариййя верил-
мяси даща мягсядя уйьундур. Тясяррцфат фяалиййятинин тянзим-
лянмяси, дювлятля айры-айры сащибкарлар арасында ялагялярин 
игтисади зямин вя мадди мараг принсипляриня уйьун идаря 
олунмасы цчцн верэи механизмляри вя онун ишлямя моделинин 
ясасландырылмасы важиб сащядир. Верэи ислащатлары ямлакдан 
истифадянин сямярялилийиня вя дювлятин бцджясинин формалашмасы 
мягсядиля йюнялмиш сийасят олмалыдыр. Верэидян, эялирлярдян 
асылы олараг дяйишмя нормалары, щямин эялирлярин артым 
темпинин азалдылмасына манечилик едя биляр. Она эюря дя верэи 
 
 
 
100 
модели эялирлярдян асылы олараг дяйишмяни експонасийа (цстлц 
функсийа) ганунауйьун олмалыдыр. Беля ганунауйьунлуг 
ясасында верэи нормалары эялирляринин артмасы иля мцтярягги 
артыр. Лакин эялирлярин максимум сявиййясиндя верэи нормалары 
жцзи дяйишир, йахуд сабит нормаларла ифадя олунур. Респуб-
ликада верэи сийасяти дифференсиал принсип ясасында тятбиг олун-
дугда капиталын ян важиб сащяляря ахыныны, тясяррцфат фяалий-
йятиндя алтернатив истещсал програмларынын ясасландырылмасы вя 
сащибкарларын тясяррцфат вя ямтяя-пул ялагяляри системиндя там 
свярбястлийини тямин едир. 
Азярбайжанын индики шяраитиндя республикайа эятирилян вя 
республикадан апарылан малларын нисбяти, чешиди вя республикада 
щямин мящсула тялябат бахымындан гиймятляндирилир. Эцндялик 
мящсуллар тялябатын юдянилмяси дяряжяси ашаьы олдуьу щалда 
щямин мящсулларын республикадан дашынмасына йцксяк верэи 
гойулмалыдыр. Яксиня, ящалинин тялябатыны юдяйян вя фярди 
истещсалы инкишаф етдирян хаммал вя технолоэийанын эятирилмяси 
цчцн верэи эцзяштли норпмаларда гойула биляр. 
Верэи сийасяти чевик механизмляр вя дифференсиал нор-
малара уйьун олараг ишлянся капитал базарын тялябиня уйьун 
мящсул истещсалына йюняляр. Верэинин гойулмасында даща чох 
онун сащибкар фяалиййятини тормозлашдыра биляжяк щалынын 
гаршысыны алмаг даща важибдир. Беля щалы тямин етмяк цчцн 
верэи капиталын истянилян фяалиййят даирясиня ахмасына стимул 
йарадыр. Яэяр сащибкар щесабласа ки, онун банк фяалиййятиндя 
ейни капитал мясряфляриндян алдыьы эялир верэи щесабына хцсуси 
истещсалда алынан эялирдян ашаьы дцшцр, онда щямин сащибкар 
юз капиталыны ширкятлярин ачылмасына йюнялдяжяк. Верэинин 
минимум щядди щяр бир ямлакын цмуми дяйяри вя онун 
истифадясин интенсивлийиндян асылы олараг дяйишмялидир. Айдындыр 
ки, ямлак верэиси тяйин едиляркян щямин ямлакын дяйяри мювжуд 
гиймятляря уйьун олараг щесабланмалыдыр. Ямлак верэиси онун 
тякрар истещсалы цчцн лазым олан вясаити тямин етмяк цчцн 
истифадя мцддятини нязяря алараг щесаблана биляр. Беля ки, 
ямлакын яввялки дяйяринин щесабланылмасы цчцн истифадя едилйиди 
 
 
 
101 
заман итирдийи дяйярин юдянилмяси цчцн щяр ил бярпа дяйяриня 
уйьун олараг щямин ямлакы истифадя етмясядя верэи вермялидир. 
(дяйярин мювжуд гиймят индексини нязяря алмагла). 
Бязи мящсулларын истещсалыны стимуллашдырмаг мягсяди иля 
онлары истещсал едян ширкятляря верэи мцвяггяти олараг гойул-
мур, йахуд эцзяштли верэиляр системи тятбиг олунмур. Верэи 
системиндя, щяр бир верэи формасы мягсяд вя мащиййяти етибары 
иля реал фяалиййятин дювриййясини тяшкил етмяк механизми кими 
истифадя олунур.  
Гейд едяк ки, узун мцддят йыьылыб истифадясиз галмыш 
ямлакын дювриййясини тяшкил етямк вя онун милли сярвятин фяал 
щиссясиня чевирмяк цчцн ирси верэи гойулмалыдыр. Ирси верэи йени 
вя варис галмыш ямлакын истифадясиня стимул йарадыр. Верэи 
модели цмуми щалда игтисади ислащатлар системиндя тянзимляйижи 
рол ойнадыьы цчцн онун прогнозлашдырылмасы параметрик 
олараг ашаьыдакы функсионал формада ифадя олунур.  
),,,,( хмм САБЭЯфВ   
Уйьун олараг В- верэинин структурасыны мцяййян едян 
вектор  В=(1..н; то..Т); Э- фяалиййят эюстярян дювлят, хцсуси вя 
фярди истещсалчыларын вя хидмятин эялирляринин дяйишмяси 
векторлары. 
Э=(1..м; 1..к; то..Т) 
Б - бцджя фяалиййятини тянзим етмяк цчцн верэи сийася-
тиндя истифадя олунан параметрляр. Садя щалда бцджя тянзим-
лянмяси цчцн верэи сийасятиндя ялавя сабит ямсаллар, йахуд 
ямлакын харатериндян вя эялирлярин динамикасындан асылы олараг 
дяйишяня мцтярягги нормалар ола биляр.  
Ам - ямлакын истещсл просесиндя фяалиййят тямсил етмяк 
цчцн гойулан рцсумларын ямсалы. 
Сх-мцщарибя вя бядбяхт щадисяляри дюврцндя истифадя 
олунан верэи ялавяляри. 
Игтисади ислащатларын ясасландырылмасы мягсяди иля тяляб вя 
тяклиф ганунларынын реаллашмасы механизмляринин сечилмяси вя 
онларын сямярялилийи прогнозлашдырылыр. Тяляб вя тялябат 
системинин обйектив ганунауйьунлуглары олдуьу кими онун 
 
 
 
102 
сямяряли тяшкили, щямчинин идаряетмя тяжрцбясиндян, стратеъи 
инкишаф истигамятиндян вя сямяряли тясяррцфатчылыг фяалиййятинин 
тяшкилиндян хейли асылыдыр. Илк анда тялябатын формалашмасы мян-
бяляри вя дяйишмя мейлляри вя онларын мягсядйюнлуц дяйишмя 
йоллары ясасландырылыр. Тялябатын формалашмасынын реал меха-
низми ямтяя гытлыьы шяраитиндя ящалинин алыжылыг габилиййяти вя 
щямин алыжылыг габилиййятинин юдянилмяси имканларынын тянзим 
олунмасы мянбяяляри вя конкрет истещлак немятляринин истещсалы 
тяшкил едир. Базар игтисадиййатынын индики илкин йаранмасы 
шяраитиндя ящалинин алыжылыг габилиййятинин вя онун юдянилмясини 
бцтювлцкдя базар ганунларынын тясириня бурахмаг эцнц-
эцндян артараг инфлйасийаны артырыр вя сосиал эярэинлийи дярин-
ляшдирир. Ящалинин алыжылыг габилиййяти сащясиндя ислащатлар 
ямякщаггы, ящали эялирляри ящалинин алыжылыг габилиййяти, ямтяя вя 
хидмят сащяляриня тялябат вя онун юдянилмяси йолларынын идаря 
олунмасы тяшкил едир. 
Бюлэц системиндя минимум ямякщаггынын инфлйасийа 
динамикасындан асылы олараг, минимум истещлак бцджясиня 
уйьун олараг тапылмасы вя бу минимума мцтянамиб олараг 
айлыг ямякщаггынын сявиййясинин тянзимлянмяси ясас ислащатлар 
истигамятини тяшкил едир. Ямякщаггы вя эялирлярин формалашмасы 
арасында гиймятин дяйишмясиня уйьун олараг нисбятлярин тян-
зим олунмасы алыжылыг габилиййятинин сабит сахланылмасына 
имкан йарадыр. Мящсулун гиймятинин дяйишмяси алыжылыг га-
билиййятинин реал сявиййясини ашаьы салыр. Бу заман тяляб функ-
сийасы реал истещлакын азалмасы иля юдянилир. Истещлакын сявий-
йясини сабит сахламаг мягсяди иля гиймятин артмасфы иля йанашы 
ямякщаггынын мцтляг гиймятиндя артым баш вермялидир. 
Гиймят вя ямякщаггы арасында габагжадан сабит нисбятин 
верилмяси дайаныглы гиймят системи олмадыьы шяраитдя инфлйа-
сийанын ашаьы дцшмясиня сябяб олур. Она эюря дя гиймятля 
ямякщаггы арасында нисбят истещлак функсийасынын мцтляг 
гиймятиндя дяйишмяляри компенсасийа етмякля чевик олараг 
тянзим олунур. Бу мягсядля динамиклик ямсалларындан истифадя 
олунур. О жцмлядян, истещлак малларынын вя хидмят гиймятинин 
 
 
 
103 
дяйишмясиндя истещлак функсийасынын дяйишмяз йахуд артан 
гиймятлярини тянзим етмяк цчцн алыжылыг габилиййяти артмалыдыр.  
Алыжылыг габилиййяти истещсал щяжми, бюлэц системи вя ямлак 
тяклифляринин щяжми вя структурасына уйьун олараг юдянилир. 
Мал тяклифинин ясас формалашма мянбяйи республикада дахили 
истещсал структурасы вя республика иля башга дювлятляр арасында 
мал мцбадиляси тяшкил едир. Республика ящалисинин тялябатынын 
юдянилмясинин ясас ики йолу мювжуддур. Йерли истещсал щесабына 
ящалинин тялябатынын юдянилмяси, диэяр йолу иля харижи тижарят 
щесабына республикайа мал ахыны эялмяси йолу тямин едир. Яэяр 
щяр щансы мящсулун республикада  истещсалынын игтисади 
сямярялилийи онун эятирилмясиндян ашаьы олараг онда щямин 
мящсулларын истещсал сявиййясини минимум щесабата уйьун 
планлашдырмаг олар. 
 
4.2.Тялябат системи сосиал идаряетмя мейарыдыр 
 
Тялябат вя истещлакын игтисадиййаты игтисади вя сосиал 
инкишафын мейар вя эюстярижиляри системиндя мцщцм йер тутур. 
Тялябат сосиал-игтисади категорийа олуб характери, мязмуну вя 
мигйасы етибариля даим дяйишян динамик бир просесдир. Тялябат 
мящсулдар гцввялярин инкишафы вя йерляшмясинин ясас мейарыдыр. 
Планлашмада вя идаряетмя тяжрцбясиндя мцгайисяли тящлил вя 
гярар гябулу цчцн ясас мейардыр. Она эюря дя онун юйря-
нилмяси нязяри-практики ящямиййятт кясб едир.  Нязяри жящятдян 
тялябат вя истещлак  игтисади категорийалар системиндя, ганунлар 
системиндя ясас йер тутур. 
Практики жящятдян ися тялябатын юйрянилмяси планлашмада 
план эюстярижилярини щазырламаг, планын йериня йетирилмяси 
йолларыны ахтармаг цчцн истифадя олунур.  Мащиййят етибариля 
тялябат обйектив, зярури ещтийажлар системидир. Айдындыр ки, бу 
ещтийажлар даим дяйишир, игтисадиййатын сосиал вя динамик 
мцтярягги  кейфиййят, кямиййят дяйишмяляриня мяруз галыр. Бу 
эцн юдянилян тялябат перспектив дювр цчцн щям кямиййят, щям 
дя структур етибариля азлыг едя биляр.  Она эюря дя онларын 
 
 
 
104 
дяйишилмяси лабцдлцйц мейдана чыхыр. Тялябатын формалаш-
масы,  тялябат нювляри игтисади, ижтимаи, сийаси, жоьрафи мцщитля 
ялагялидир. Тяйинатындан асылы олараг тялябат истещсал тялябатына 
вя гейри-истещсал тялябатына бюлцнцр. 
Истещсал  тялябаты дедикдя, мящсул истещсалына йюнялдилян 
ещтийажлар нязярдя тутулур. Онун артырылмасы, эенишлянмяси 
истещсал мящсулларына олан тялябатла мцяййян олунур, йяни 
истещлакын щяжми иля юлчцлцр. Буна эюря дя истещлакы, тялябаты, 
истещсалы систем бахымындан юйрянмяк лазымдыр.  Бу системин 
щяр бир елементи диэярини доьрулдур, йарадыр, эенишляндирир вя 
инкишаф етдирир. Игтисади тянзимлямя елементи кими бу системин 
щяр бир елементинин юзцнямяхсус хцсусиййятляри дя мюв-
жуддур. Бунларын факторлары цмуми вя спесифик олараг фяалиййят 
эюстярир вя бир-бириня тясир етмякля тякрар истещсалын, йяни 
истещсал, бюлэц, мцбадиля вя истещлакын бцтцн фазаларынын эениш 
тякрар истещсалына эятириб чыхарыр. Тялябат вя истещлакы  мцхтялиф 
аспектдян юйрянмяк олур. Игтисади тянзимлямя обйекти кими 
тялябат вя истещлак ящалинин тякрар истещсалынын ясас мейары вя 
эюстярижиляри бахымындан юйрянилир. Маркетинг елми бахымдан 
ися тялябат айры-айры ямтяялярин, малларын тядиййя тялябляри 
реаллашмалары бахымындан юйрянилир. Тялябат бир сыра техники-
игтисади атрибутлара маликдир. Мясялян, мящсулларын кейфиййяти, 
чешиди, техники-игтисади эюстярижиляри бунларын истещлак дяйяри 
бахымындан юйрянилир. Бу да ямтяяшцнас, стандартлашма вя s. 
курсларын елементляри ола биляр. Лакин макро сявиййядя тялябат 
вя истещлак бир-бириля гаршылыглы тясирдя олан тякрар истещсалын 
елементляри кими юйрянилир. Тялябатын планлашмасы вя тянзим-
лянмяси мцряккяб сосиал-игтисади просес олдуьу цчцн, онун 
комплекс шякилдя бцтцн нисбятлярини нязяря алмалыйыг.  
Тялябат вя истещлакын формалашмасынын дяйишмясини 
доьуран обйектив игтисади вя сосиал факторлар мювжуддур вя бу 
факторларын комплекс тясири бцтювлцкдя тялябатын вя онун айры-
айры нювляринин динамикасы вя структуруна тясир едир. Амиллярин 
характер вя мязмуну, онларын тясир эцжц тялябатын характерини, 
мязмунуну, тясир эцжцнц мцяййян едир. Бу амилляр систе-
 
 
 
105 
миндя щансынын апарыжы ролу олмасындан асылы олараг тялябатын 
планлашмасынын технолоэийасы вя методикасы щазырланыр. Тялябат 
мцжярряд категорийадыр. Онун юйрянилмяси мцжярряд бахым-
дан бцтювлцкдя  цмуми щалда ещтийажлары нязяря алыр. Мцтляг 
мянада тялябатын юйрянилмяси вя бу тялябата уйьун олан 
мадди вя мяняви немятляр чохлуьу потенсиал тялябат адланыр. 
Потенсиаl тялябат номинал тялябатын  арзу олунан мадди вя 
мяняви немятляр чохлуьудур.  Лакин реал шяраит бу чохлуьун 
нечя нисби фаиз юдянилмясиня эятириб чыхарыр. Беляликля, мцжярряд 
тялябата тялябатын юдянилмяси дяряжяси дя дейлир. Аналитик 
олараг тялябатын юдянилмяси дяряжяси истещлакын реал тялябата 
олан нисбяти иля характеризя олунур. 
идеал
реал
Т
Т
  
Бурада,  - тялябатын юдянилмяси дяряжяси, %-ля; 
Треал – реал тялябат; 
Тидеал – идеал тялябат. 
Тялябат вя истещлакын формалашмасы амилляри мцхтялиф 
бахымдан груплара бюлцнмялидир. Игтисади ядябиййатларда 
мцхтялиф тялябат амилляри (истещлак) груплашдырылыр. Биз адятян 
тялябатын юзцнямяхсус, онун мащиййятиня уйьун тясир едян 
амилляри ясас эютцрцрцк. Цмумиляшдиряряк дейя билярик ки, 
тялябат цч ясас формада тязащцр едир: 
Мадди немятляря олан тялябат; 
Мяняви немятляря олан тялябат; 
Сосиал тялябат. 
Онларын формалашмасы вя динамикасына тясир едян амилляр 
ися ашаьыдакылардыр: жоьрафи-игтисади амилляр; игтисади амилляр; 
ящали вя еколоъи амилляр. Жоьрафи амилляр мящсулдар гцввялярин 
инкишафыны формалашдырыр, мцяссисялярин реэион, ярази вя сащя  
гурулушуну мцяййян едир. Тябии сярвятлярин зянэинлийи, няг-
лиййат, игтисади ялагялярин ялверишлийи шяраити тялябатын тябии олараг 
структурасыны мцяййян едир. 
Жоьрафи бахымдан ялверишли олан реэионда игтисади эюс-
тярижиляр йцксяк олур,  ишсизлик проблеми щялл олунур, ямякщаггы 
 
 
 
106 
артыг олур, ящалинин истещлак сявиййяси дяйишир, интеллектуал 
мящсуллара тялябат артыр. Бу бахымдан тялябатын характериндя 
дяйишмяляр баш верир. Бу дяйишмяляри нязяря алан амилляри 
груплашдыран типляр мейдана чыхыр. Щятта бязи реэионларда бу 
амилляря уйьун олараг жоьрафи-игтисади реэионлар мейдана 
чыхыр. 
Игтисади амилляр мящсулдар гцввялярин инкишаф сявиййяси иля 
халг тясяррцфатынын ярази вя сащя гурулушу иля сых баьлыдыр. Халг 
тясяррцфаты сащяляриндя мцхтялиф мящсул истещсал олунур. Бу 
истещсалын щяжми, структуруна уйьун тялябат системи йарадыр. 
Мясялян, щяр бир реэионда йерли сянайе, йерли ящалинин тялябатыны 
юдяйян кянд тясяррцфаты мящсуллары истещсалы заводлары вя бу 
истещсала уйьун олараг тялябат формалашыр. Бязи мящсуллара 
тялябат эятирилян мящсуллар щесабына юдянилир, лакин тялябатын 
щяр васитя иля юдянилмяси йох, игтисадчылар цчцн онун сямяряли 
юдянилмяси ахтарылыб тапылмалыдыр. Игтисади амилляря истещсал, 
бюлэц, мцбадиля вя истещлак сявиййяляриндя истифадя олунан игти-
сади механизмляр дахилдир. Беля ки, ящалинин эялирляри, гиймят, 
мал тяклифи вя механизмляр тялябаты формалашдырыр. Бюлэц 
системи нятижясиндя тялябатын диференсиаллашмасы методу мей-
дана чыхыр. Йяни игтисади реэионларын юзцнямяхсус, конкрет 
тялябатын, айры-айры ящали групларынын, инсанларын тялябаты 
фярглянир. Бюлэцнцн еффектлилийи инсанларын алыжылыг габилиййятини 
мцяййян едир. 
Ящали вя еколоъи амилляр тялябатда формалашмыш адят, 
яняняни, милли хцсусиййяти, истещлак мядяниййятини, истещсал мя-
дяниййятини якс етдирир. Щяр бир республиканын тябии артым сявий-
йяси, йашайыш тярзи, дцнйа эюрцшц, яняняляри мцяййян натурал, 
мадди вя мяняви немятляри реаллашыр. Мящз бу мадди вя мя-
няви немятлярин билаваситя милли янянядян асылылыьы игтисадиййатын  
вя сосиал инкишафын тянзимлянмясинин фундаментал тяряфидир. 
 
 
 
 
 
 
 
107 
4.3. Тялябатын тяснифаты, формалары вя истещлакын 
формалашмасынын ясас мянбяляри 
 
Тялябатын тяснифаты дедикдя онун мязмунуна, форма-
сына, юдянилмя мянбяляриня эюря груплашмасы демякдир. Тяля-
бат системи эюстярижилярля ифадя олунур, онун юйрянилмяси вя 
прогнозу бахымындан цмуми вя конкрет тялябата бюлцнцр. 
Тялябат реал эюстярижиляр иля ифадя олундугда, истещлакын щяжми 
вя структурасы формалашыр. Айдындыр ки, цмуми тялябаты юдямяк 
имканлары игтисадиййатын инкишафындан, милли мящсулун 
щяжминдян, бюлэц принсипляриндян асылыдыр. Беляликля тялябат 
реаллашан сявиййядян  истещлакы формалашдырыр. Ящали истещлакы вя 
истещсал истещлакы тяйинатына эюря груплара бюлцнцр. Ящали 
истещлакы мцяййян ил ярзиндя истещлак олунмуш мадди вя 
мяняви немятлярин мяжмусуна дейилир. О да юз нювбясиндя 
натурал вя дяйяр формасында ифадя олунур. Натурал формада 
истещлакын структуруну ярзаг, гейри-ярзаг вя хидмят тяшкил едир. 
Дяйяр формасында ися истещлак олунмуш мящсулларын цмуми 
дяйяри эюстярилир. Ящалинин мадди вя мяняви немятляр истещсалы 
просесиндя  онун тялябаты юдянилир, иш гцввясинин тякрар истещ-
салы тямин олунур. Беляликля, ящали истещлакы тякрар истещсалын 
ясас моментини, йяни иш гцввясинин тякрар истещсалыны тямин 
едир. 
Истещсал тяйинатлы истещлак просесиндя ися мадди яшйа 
амилляринин истифадяси нятижясиндя мадди немятляр истещсалы баш 
верир. Бу да тякрар истещсалын ики ясас моментиндян биридир. 
Беляликля,  истещлак просесинин формалашмасына, онун мцбадиля 
вя истещлак сферасына тясир едян (формалашан) ганунауйьун-
луглар сябяб олур. Мящз истещлакын формалашмасынын  дедийимиз 
бу ясас амилляр цзря, сащяляр цзря арашдырылдыгда, истещлакын 
йоллары мейдана чыхыр. Ящали истещлакынын формалашмасына бир 
сыра мцнасибят формасы, игтисади вя сосиал амилляр тясир едир. 
Она эюря дя бу амилляри ашаьыдакы ясас груплара блмяк олар: 
1. Истещсал амилляри; 
2. Игтисади амилляр; 
 
 
 
108 
3. Сосиал амилляр; 
4. Жоьрафи-игтисади амилляр; 
5. Тяшкилати-игтисади амилляр; 
6. Сийаси амилляр; 
7. Харижи-игтисади ялагяляр амилляри. 
Истещсал амилляри истещлакын вя тялябатын мязмунжа фор-
малашмасына тясир едир, бу вя йа диэяр мящсула тялябат до-
ьурур; истещсал структуру, онун ярази вя сащя гурулушу дяйиш-
дикжя йени мящсуллара тялябат системи мейдана чыхыр, йахуд 
ейни тялябатын йени мящсулларла юдянилмяси имканлары мейдана 
чыхыр. Беляликля, истещсал тянзимляйижи системдя тяйинедижи ролуну 
ойнайыр. Айдындыр ки, истещлакын дяйишмясиня башга амилляр дя 
тясир етдийиня эюря о формалашдыгдан сонра истещсалы тяк-
милляшдирир, онун инкишаф йолларыны диктя едир. Беляликля, игтисади 
вя сосиал инкишафын тянзимлянмясиндя истещлак тянзимляйижи-
мейар ролуну ойнайа биляр. Онун перспективлийи, дяйишмя 
динамикасы, структур ганунауйьунлуглары игтисадиййатын тян-
зимлянмясинин механизми кими истифадя олуна биляр. 
Истещлакын игтисади амилляри тякжя истещсалда йох, истещсал 
олунмуш мящсулун бюлэцсц, йенидян бюлэцсц механизмлярини 
юзцндя якс етдирир. Беля ки, бюлэц нятижясиндя ящалинин эялирляри 
вя йа йахуд алыжылыг габилиййяти формалашыр. Гиймят системи 
васитясиля айры-айры сащялярин, яразилярин, ширкятлярин, фярди са-
щибкарларын вя щяр бир шяхсин цмуми мянфяяти вя пайы, уйьун 
олараг тядиййя тялябляри формалашыр. О жцмлядян, верэи нор-
малары, кредит мцнасибятляри, малиййя мцнасибятляри, мцхтялиф 
эцзяштли юдямяляр истещлакын формалашмасына тясир едир. 
Сосиал амилляр айры-айры реэионларда вя сащялярдя сосиал 
вязиййятля баьлыдыр, йяни ишсизлик, ишля тяминат, ямякщаггынын 
сявиййяси, ящалинин айры айры групларынын тялябаты, ямяк мящ-
сулдарлыьы, сосиал мцдафия фондларынын вя бир сыра юдямялярин, 
йардымларын тясири дахилдир. О жцмлядян, сосиал груплара 
ящалинин мяскунлашмасы, милли тяркиби, мяшьулиййят нювц, тящсил 
сявиййяси вя с.  тясир едир. 
 
 
 
109 
Жоьрафи-игтисади амилляря реэионларда вя айры-айры сащя-
лярдя тябии сярвятлярин зянэинлийи, реэионун жоьрафи мювгейи, 
онун няглиййат говшагларына йахынлыьы, ящалинин тябии артымы, 
мящсулдар гцввялярин йерляшдирилмяси хцсусиййятляри дахилдир. 
Жоьрафи амилляр тябии олараг истещлакын илкин шяраити цчцн 
щялледижи амил сайылыр. 
Тяшкилати-игтисади амилляр реэионда истещсал вя сосиал инфра-
структурларын, ящалийя хидмят сащяляринин инкишафыны характеризя 
едир. Беля ки, банк системи, сыьорта системи, ишля тяминат 
мцяссисяляри, ящалинин сосиал мцдафияси  системи, шящяр салма, 
мянзил коммунал-тясяррцфаты, фярди тикинти сащяляри вя с. 
истещлакын тяшкилати-игтисади амилляридир. 
Ялбяття, истещлак игтисади категорийа олдуьу кими сийаси 
мцщитин формалашмасына тясир едир вя о мцщитдян асылы олараг 
инкишаф едир. Сийаси вязиййят игтисади инкишафын вя сосиал щяйат 
тярзинин мяняви дяйярляринин инкишафына тясир едир. 
Харижи-игтисади ялагяляр ящалинин истещлакынын форма-
лашмасында мал тяклифинин васитясиля тясир едир. Беля ки, щеч бир 
ачыг игтисадиййата малик олан юлкядя  тялябатын юдянилмяси 
тамамиля йерли истещсалын щесабына баш вермир. Мцяййян щиссяси 
харижи юлкялярдян эятирилян истещсал вя истещлак шейляри иля ифадя 
олунур.  Буна  эюря дя идхал вя ихраж сийасяти формалашыр.  Идхал 
сийасятинин ясасыны ящалинин тялябатыны юдямяк цчцн ялверишли 
олан мящсулларын эятирилмясинин важиблийи тяшкил едир. 
Ихраж сийасятинин ясасыны ися республикадан истещсал олун-
муш мəщсулларын реаллашмасы тялябаты (сатылмасы) вя йахуд 
валйута эятирмяк габилиййятли сащянин инкишафы тяшкил едир. Она 
эюря дя, бизим фикримизжя, бу сийасятин формалашмасында ясас 
мейар оараг «Истещлак консепсийасы» эютцрцлмялидир. 
«Мцбадиля консепсийасы» ися истещлакын еффектлилийи 
бахымындан онун сямяряли тяшкили нюгтейи нязяриндян ахтарылыб 
йоллары вя истигамятляри мцяййян олмалыдыр. 
Ящали истещлакынын сявиййяси вя структурасы тянзимлямя 
обйектидир. Беля ки, истещсал олунмуш мадди немятлярин щяжми 
артдыгжа, щяйат сявиййясинин эюстярижиси олан истещлак фонду 
 
 
 
110 
артмыш олур. Ялбяття сявиййя натурал вя дяйяр формасында ифадя 
олунур. Она эюря дя планлашма тяжрцбясиндя ящали истещлакыны 
шярщ етмяк цчцн бцтювлцкдя истещлак олунан мящсулларын 
цмуми щяжми дяйяр сявиййясиндя ифадя олунур, онун дахилиндя  
ися айры-айры мящсулларын йахуд хидмятин хцсуси чякиси ифадя 
олунур. Беляликля, истещлакын щяжми вя структуру формалашыр, 
истещлакын структуру яразиляр вя сащяляр цзря гиймятляндирилир. 
Структур кейфиййят эюстярижисидир. Мясялян, Азярбайжанда ящали 
истещлакы дцнйа юлкяляри ичярисиндя тягриби щесабламалара эюря 
66-жы йердядирся, истещлак структуруна эюря ися 100-110-жу 
йердядир. 
Истещлакын формалашмасынын мадди ясасыны истещсал 
олунмуш  милли мящсул тяшкил едир. О жцмлядян, милли мящсулун 
тяркибинин истещлак фонду вя шяхси истещлак фонду тяшкил едир. 
Истещлак характери етибариля динамик бир просесдир, онун 
юдянилмяси имканлары щямишя дяйишир. Истещлакын тяшкили 
бахымындан ики ясас груп айдын олур. 
1. Мцштяряк истещлак формасы; 
2. Фярди истещлак формасына айры-айры истещлак фондлары, 
сосиал мцдафия фонду, сосиал-мядяни инкишаф фонду вя 
с. дахилдир. Фярди истещлак формасына ися фярди эялирляр 
вя фярди истещсалын бюлэцсц дахилдир. Гейд едяк ки, 
биринжиси,  дювлят тянзимлянмяси обйектидир, билаваситя 
дювлят тяряфиндян гярарлар гябул олунур. 
Икинжиси ися даща чох  базар игтисадиййатынын ганунлары иля 
тянзим олунур. Лакин дювлят дя бир игтисади субйект кими 2-жи 
нюв истещлака юз механизмляри васитясиля тясир едя билир. 
(Гиймят, верэи, тядиййяляр). 
Ящалинин истещлакы истещсал, бюлэц мцбадиля принсипляри 
ясасында формалашыр. Бу просеслярин еффектлилийи сон нятижядя 
истещлакын щяжминин вя структурунун йахшылашмасына, тякмил-
ляшмясиня сябяб олур. Истещсал щяжми, онун структуру ямтяя 
тяклифинин формалашмасынын мянбяйидир. Истещсал олунмуш 
цмумдахили мящсул республикада базар тялябатыны йарадыр, 
айры-айры мящсуллара, хидмятляря тялябатын юдянилмяси йолларыны 
 
 
 
111 
изащ едир. Истещлакын формалашмасынын илкин ясас  мянбяйи 
ящалийя тягдим олунан,  истещлак базарында формалашан мал, 
ямтяя тяклифидир. Ямтяя вя хидмят тяклифинин формалашмасынын 3 
ясас (макро сявиййядя) мянбяйи вардыр: 
1. Республиканын дахили истещсалы вя ресурслары щесабына 
формалашан ямтяя вя хидмят тяклифи; 
2. Башга дювлятлярдян республикайа эятирилян мал тяклифи 
вя республика ящалисинин башга республикаларын истещлак етдийи 
ямтяя вя хидмят мигдары; 
3. Дювлятин йыьым вясаити вя ящалинин шяхси ямлакынын вя 
йыьымларынын дяйишилмяси щесабына жари иллярдя истифадя олунан 
ямтяя вя хидмятлярин мигдары. 
Тяляб вя тяклифин таразлыьы истещлакын формалашмасында 
мцщцм рол ойнайыр. Яэяр ямтяя, хидмят тяклифинин щяжми вя 
структуру ящалинин, мцяссисялярин алыжылыг габилиййятиня уйьун-
дурса, онда истещсал вя истещлак арасында таразлыг баш веряр вя 
тялябатын дянилмяси имканлары чохалар. Истещлакын формалаш-
масына бюлэц мцнасибятляри дя тясир едир. Бюлэц мцнасибят-
ляринин игтисади механизмляри олан эялирляр, гиймят истещлакын 
щяжминя вя структуруна тясир едир. Hяр щансы мцяссисянин шяхси 
эялирляри онун тядиййя габилиййятини мцяййян едир. Базар 
игтисадиййаты, ямтяя-пул шяраити тялябатын юдянилмясини тядиййя 
габилиййяти формасында тязащцрцня сябяб олур. Лакин тядиййя 
габилиййяти дювлятин игтисади вя сосиал  механизмляринин била-
васитя тясири нятижясиндя алыжылыг габилиййяти формасында чыхыш 
едир. Беля ки, верэи системиндя олан принсипляр, гиймят струк-
турунда олан дяйишикликляр тядиййя габилиййяти иля алыжылыг габи-
лиййяти арасында фяргин формалашмасына эятириб чыхарыр. Она 
эюря дя алыжылыг габилиййяти макроигтисади сявиййядя, пул 
шяклиндя истещлакын цмуми щяжмини мцяййян едир. Игтисадий-
йатын таразлы инкишафы цчцн алыжылыг габилиййяти иля ямтяя тяклифи 
арасында баланс баш вермялидир. Тяляб вя тяклифин дяйишмяси вя 
таразлашмасыны ашаьыдакы кими ифадя етмяк олар: 
 
 
 
 
 
112 
 
 
 
          
          Т1 
           Т2 
 
 
 
                                          Г1         Г2 
 
 
 
Т- тяклиф, Г – гиймят, Г1  Г2, Т2  Т1 
 
Тяляб вя тяклифин таразлашмасында амил формалашмыш 
гиймятдир. Гиймятин дяйишмяси ямтяя тяклифинин чохалмасы иля 
баш верир. Ямтяя тяклифи артдыгжа тяклифин тялябдян йухары олмасы 
нятижясиндя мал чохлуьу мейдана чыхыр,  алыжылыг габилиййятини 
ямтяя чохлуьу цстцнлцйцр, ямтяялярин вя хидмятлярин артыглыьы 
баш верир. Гейд едяк ки, реал шяраитдя ямтяя тяклифинин алыжылыг 
габилиййятинин ашаьы олмасы сявиййясиндя артыглыьы щеч дя 
тялябатын юдянилмяси дейилдир. Тялябат ола биляр, амма алыжылыг 
габилиййяти ашаьы олдугда ямтяя вя мал тяклифи артыг оларса, 
щяйат сявиййяси ашаьы дцшя биляр. Истещлакын формалашмасынын 
мянбяйи онун мадди-яшйа структуру, цмуми дахили мящсул вя 
милли эялирдир. Милли эялирин бюлэцсцндя  жямиййят цчцн жари 
истещсала айрылан мадди немятляр, гейри-истещсал сащяляринин 
хяржляри,  бцтювлцкдя истещлак ресурсларыны тяшкил едир. бязян 
щесабламанын ясас олмасы цчцн бу истещлак ресурсларынын щяж-
мини истещлак фонду иля мящдудлашдырырлар. Мцасир шяраитдя 
ящали истещлакыны эениш мигйаслы тясвир етмяк цчцн эениш «Истещ-
лак фонду» даща мягсядя уйьундур. Бу фонд кямиййят 
 
 
 
113 
етибариля милли эялирин бюлцэцсцндяки истещлак фондундан, 
гейри-истещсал сащяляриня  гойулан капитал гойулушу гядяр чох-
дур. Бу эюстярижи мащиййят етибариля вя мязмунжа ящалинин 
сосиал инкишафынын вя онун тякрар истещсалынын мадди ясасыдыр вя 
истещлакын, тялябатын юйрянилмясиндя, прогнозлашмасында 
интеграл, синтетик эюстярижидир. 
Истещлакын формалашмасы мянбяляринин тятбиги,  бунларын 
нисбятляри дювлят сявиййясиндя консептуал тянзимлямя сийа-
сятинин формалашмасына кюмяк едир. Беля ки, структур сийасяти, 
мцбадиля просеси, идхал вя ихраж вя д. макро-игтисади проблем-
ляр истещлакын формалашмасы динамикасы вя мейлляри ясасында 
тянзимлянир. 
 
4.4. Алыжылыг габилиййятинин идаря едилмяси 
 
Эялирляр истещсал, бюлэц просесляринин нятижясиндя формала-
шыр, сосиал-игтисади инкишафын мадди ясасыны тяшкил едир. Дювлят, 
мцяссися, сащибкар юз фяалиййятини ялдя олан малиййя вясаити иля 
щяйата кечирир. Бу вясаитин мянбяйи истещсал просесиндя ялдя 
олунан эялирляр щесабынадыр. Мащиййят етибариля эялирляр ил яр-
зиндя истещсал просесиндя, мцбадилядя йени йарадылан дяйярдир. 
Эялирлярин артмасы щяр бир сащибкарын перспектив инкишафында 
игтисади, тяшкилати, елми-техники тядбирлярин щяйата кечирилмясиня 
шяраит йарадыр. Щямчинин эялирляр стимул йаратмаг механизми-
дир. Ящалинин жямиййятдян алдыьы вясаит артыр, истещлак габи-
лиййяти йахшылашыр. Бу да юз нювбясиндя истещсалын сонракы арты-
мына вя эялирлярин йцксялмясиня мцсбят тясир едир. Эялирляр игти-
сади обйектлярин фяалиййят хцсусиййятлярини, онларын мягсяд вя 
вязифялярини юзцндя якс етдирир. Бу бахымдан дювлятин, мцясси-
сянин, сащибкар вя айры-айры шяхслярин эялирляри мювжуддур. Бу 
эялирлярин арасында нисбят, артым темпи, игтисади вя сосиал сис-
темдя мювжуд олан бюлэц вя йенидян бюлэц мцнасибятляри шя-
раитиндя формалашыр.  Дювлятин эялирляри айры-айры сащялярин эя-
лирляриндян ибарятдир, онларын мяжмуудур. Дювлятин эялирляринин 
ясас эюстярижиси,  мянбяйи ил ярзиндя истещсал олунмуш истещсал 
 
 
 
114 
васитяляринин вя истещлак шейляринин щяжми,  онларын гиймяти 
тяшкил едир. Бу мящсулларын реаллашмасы нятижясиндя цмумдахили 
мящсул формалашыр вя цмумдахили мящсулун дяйяриндян истещ-
сал васитяляри вя материал мясряфляринин дяйяри чыхылдыгда милли 
эялир формалашыр. Милли эялир жямиййятин истещсал вя истещлак тяля-
батыны юдяйян, щяйат сявиййясини формалашдыран синтетик цму-
миляшмиш эялир эюстярижисидир. Милли эялирин артырылмасы истещсал вя 
сосиал тяйинатлы тядбирлярин щяйата кечмясиня шяраит йарадыр. 
Реэион республика игтисадиййатында ачыг игтисади мцщит ол-
дуьуна эюря, йяни идхал вя ихраж просеси мцщцм рол ойна-
дыьына эюря щяр бир дювлятин игтисади вя сосиал инкишафы истещсал 
олунмуш милли эялирдян даща чох истифадя олунмуш милли эялирля 
мцяййян олунур. Истещсал олунмуш милли эялир республиканын 
халг тясяррцфатынын сащя вя ярази гурулушу вя бу сащялярин фяа-
лиййятинин еффектлийи иля баьлыдыр. Истещсал олунмуш мящсулун бир 
щиссяси ихраж просеси васитясиля харижи юлкялярдя истещлак олунур. 
Харижи юлкялярдя истещсал олунан мящсуллар ися идхал йолу иля 
республиканын истещсал вя истещлак тялябатыны юдяйир. Беляликля, 
реал инкишафы тямин едян истещлак сявиййяси, милли эялир, онун исти-
фадяси идхал вя ихражын салдосу иля мцяййян олунур. Яэяр щяр 
бир игтисади дювлят кими мцсбят салдо характерикдирся, онда 
республикадан апарылан мящсулларын мигдары эятириляни ютцр вя 
истещсал сявиййяси истещлак сявиййясиндян ашаьы олур. Тярсиня ол-
дугда ися республика дахилиндя истифадя олунан милли эялир, йяни 
истещлак сявиййяси истещсалдан йухары олур. Гейд едяк ки, милли 
эялирин артымы, онун структуру щям истещсалын тялябатыны юдяйир, 
щям дя ящалинин тялябатына уйьун олур. Она эюря дя щяр щансы 
бир сащянин эенишлянмяси милли эялирин сащя цзря бюлэцсцндян 
асылыдыр. Беля ки, цстцн артырмаг мягсядиля сащяляря даща чох 
капитал гойулушу сярф олунур вя бу сащянин милли эялирин йара-
дылмасында ролуну нязяря алараг щямин сащялярин инкишафына 
лазым олан вясаитин даща чох олмасы важибдир. Тящлил эюстярир 
ки, мцхтялиф дювлятлярдя милли эялирин формалашмасында айры-айры 
сащялярин ролу мцхтялифдир. Азярбайжанда милли эялирин йаран-
масынын ясас мянбяйи сянайе вя кянд тясяррцфаты сащяляридир. 
 
 
 
115 
Мянтиги олараг демяк олар ки, бу сащялярин инкишафы цчцн 
даща чох вясаит айрылмалыдыр. Йухарыда гейд етдийимиз кими, 
милли эялирин бюлэцсц вя йенидян бюлэцсц нятижясиндя щяр бир иг-
тисади субйектин алыжылыг габилиййяти формалашыр. Милли эялирин 
ясас бюлэцсц истещсалын эенишлянмяси вя истещлакын юдянилмяси 
цчцн истифадя олунур. Йыьым фонду истещсал вя гейри-истещсал 
сащяляринин эенишляндирилмяси цчцн истифадя олунан хяржляри юзц-
ндя якс етдирир. Айдындыр ки, бу хяржляр щямин сащялярдя ишляй-
янлярин ямякщаггы хяржляриня, сосиал мцдафия хяржляриня вя ис-
тещсал васитяляринин, хаммалын алынмасына сярф олунур. Милли 
эялирин бир щиссяси ися ящалинин истещлак тялябатыны  юдямяк цчцн 
ямяйин кямиййят вя кейфиййятиня уйьун олараг бюлцнцр, шяхси  
истещлак фонду формалашыр вя ящалинин алыжылыг габилиййяти фор-
малашыр. Эюстярилян эялир формалары макроигтисади сявиййядя 
игтисади вя сосиал инкишафын темплярини, пропорсийаларыны тян-
зимлямяк цчцн истифадя олунур. Милли эялирин бюлэцсцндя ящали-
нин пайыны мцяййян едян эялир сявиййяси номинал эялирляр адла-
ныр. Номинал эялирляр сащибкарын вя ящалинин хяржлярини юдямяк 
цчцн илкин бюлэц йолу иля ялдя олунан эялирлярдир. Лакин номи-
нал эялирлярин йенидян бюлэцсц баш верир. Номинал эялирлярин йе-
нидян бюлэцсц малиййя-кредит, банк, гиймят системинин бю-
лэцсц просесиндя ролу иля баш верир. Беля ки, дювлят номинал эя-
лирлярдян верэи васитясиля юзцнц цмуми жямиййятин тялябатыны 
юдямяк цчцн йенидян юзцня гайтарыр, гиймят вя малиййя васи-
тясиля игтисади субйект кими йенидян бюлэцдя иштирак едир. Беля-
ликля, базар игтисадиййаты шяраитиндя тясяррцфатчылыг фяалиййятля-
рини либераллашдырылмасы бцтцн игтисади субйектляр кими дювлятин 
дя йенидян бюлэц просесиндя эялирлярини артырмаг цчцн иштиракы 
зярури просесдир. Бу механизмляр васитясиля эялирлярин йенидян 
бюлэцсц баш верир. Дювлятля ящали, мцяссисяляр вя ящали груплары 
арасында номинал эялирлярин бир субйектдян башга субйектя 
ахыны баш верир. Беляликля, потенсиал имканлары олан субйектлярин 
реал алыжылыг габилиййяти вя тялябаты мящдудлашыр. Тянзимлямя 
нюгтейи нязяриндян мящз йенидян бюлэц щесабына формалашан 
эялирлярин гиймятляндирилмяси онун истещлака  тясиринин юйрянил-
 
 
 
116 
мяси, щесабланмасы вя сонра ися прогноз тядбирляриндя нязяря 
алынмасы ящямиййятлидир. 
Беляликля, реал эялирляр номинал эялирлярдян кямиййят вя 
структур бахымындан фярглидир. Реал эялирин дяйишмясиня тясир 
едян амилляр номинал эялирлярин дяйишмясиня башга мцстявидя 
тясир едир. Мясялян, яэяр верэилярин артмасы истещлакчыларын алыжы-
лыг габилиййятини азалдырса, дювлятин бцджя вясаитини чохалдыр, 
капитал гойулушу имканларыны артырыр. Халг истещлакы малларынын 
гиймятинин артмасы айры-айры истещлакчыларын щяйат сявиййясини 
ашаьы салыр, алыжылыг габилиййятини азалдыр, лакин щямин мящсулу 
истещсал едян сащибкарын, ширкятин, дювлятин эялирини артырыр.  
Реал эялирлярин формалашмасынын ясас мянбяйи номинал эялирляр, 
йахуд истещсал щяжми вя онун мящсулдарлыьыдыр. Номинал эя-
лирляр вя реал эялирляр арасында фяргляр мящсулун реаллашмасы 
просесиндян дя асылыдыр, йахуд тяляб вя тяклифин  уйьунлуьундан 
асылыдыр. Реал эялирляр юз структуру вя динамикасы иля щяйат ся-
виййясинин цмумиляшмиш, синтетик кейфиййят эюстярижисидир. Онун 
щесабланма гайдасы, методики жящятдян мцряккяб вя чохса-
щяли олдуьу цчцн щесабланылыр. Номинал вя реал эялирляр ара-
сында нисбят игтисади тянзимлямя системиндя истещсал, бюлэц вя 
истещлакын ялагяли таразлы инкишафы цчцн ящямиййятлидир. 
Ящалинин эялирлярини формалашма мянбяляриня эюря ашаьы-
дакы тяснифата бюлмяк олар: 
1.  Дювлят мцяссисяляриндян, шяхси сащибкарлыгдан мцхтя-
лиф мцлкиййятдян асылы олмайараг тяшкилатдан ямяйя  эюря вери-
лян щагг. Мцасир шяраитдя дювлят мцлкиййяти иля йанашы диэяр 
мцлкиййят формаларынын мейдана эялмяси бу мянбяйин ролуну 
эялирлярин формасында азалдыр, бунун яксиня олараг ящалинин 
мяжмуу эялирляринин тяркибиндя фермер, ижаря, мцштяряк мцяс-
сисялярдя, харижи фирмаларда ишляйянлярин сайы артдыьына эюря 
цмуми кясирлярдя бунларын хцсуси чякиси артыр. Ямякщаггы 
формасында эялирляр натурал вя дяйярля ифадя олунур. Ямяк-
щаггы формасында эялирляр натурал вя дяйярля ифадя олунур. 
Тядгигатлар эюстярир ки, шяхси, хцсуси ямлак эялирляри артдыгжа 
эялирлярин натурал формасы бу мянбялярдян даща чох артыр. 
 
 
 
117 
2. Формалашма мянбяляриня эюря ящалинин тялябатыны 
юдямяк цчцн мцвафиг мяркязляшдирилмиш фондларын, айры-айры 
мцяссисялярин, сащибкарларын эялирляри щесабына ижтимаи истещлак, 
сосиал мцдафия, сосиал инкишаф вя диэяр фондлар йарадылыр. Бу 
фондлар ящалинин истещсалда вя хидмятля мяшьул олмайан иш га-
билиййятли щиссясинин тялябатыны юдямяк цчцн истифадя олунур. Иж-
тимаи истещлак фондлары натурал вя дяйяр формасында хяржляря 
эюря бюлцнцр. Ижтимаи истещлак фондларынын пул эялирляринин фор-
малашмасында малиййя имканлары бюйцк рол ойнайыр. Беля ки, 
пенсийа, тягацд, мцхтялиф пул йардымлары ящалинин пул эялирля-
риндян ижтимаи истещлак фондлары щесабына юдянилян эялирлярдир. 
Бу фондларын бир щиссяси натурал формада капитал гойулушу 
шяклиндя гейри-истещсал сащялярини тямин едян вясаитлярдир. Яща-
линин пулсуз тящсил, сящиййя вя диэяр пулсуз обйектляр цзря юз 
истещлак тялябатыны юдядикдя, о фярди хяржлярдян азад олур вя 
беляликля дя дювлят щесабына щямин хяржляр юдянилдийиня эюря 
бу хяржляр ящалинин эялирляри категорийасына дахилдир. Гейд едяк 
ки, бу фондларын малиййяляшдирилмя мянбяляри мцхтялиф тяшки-
латлар, мцяссисяляр вя дювлятдир. Мяркязляшдирилмиш фондлар ще-
сабына сосиал тяминат азтяминатлы аиляляринин щяйат сявиййясинин 
формалашмасы проблеми щялл олунур.  
Мцяссисялярин щесабына онун дахилиндя сосиал тядбирлярин 
щяйата кечирилмяси цчцн вясаитляр айрылыр. Сосиал инкишафын щяйат 
тярзини формалашдыран мянбя кими сащибкарлыьын ролу артыр, 
мцяссисялярин сосиал тяминат проблеминдя жавабдещлийин вязи-
фяляри чохалыр. Ижтимаи истещлак фондлары структур етибариля дейи-
лянляри нязяря алсаг, пуллу вя пулсуз олараг хидмят шяклиндя 
бюлцнцр. Пуллу шякилдя эялирлярин бюлэцсц заманы ящали конти-
нэенти, онун структурасы ясас  эютцрцлцр, йяни пенсийачылар, тя-
гацдчилярин сайы, йардым аланлар вя с. Пулсуз хидмятлярин ис-
тещлакында ися бу хидмятлярдян  истифадя едян истещсал континэ-
ентлярин пайы формалашыр. Мясялян, яэяр ящалинин тяркибиндя тящ-
сил аланларын сайы артырса, йахуд хястялянмя сявиййяси йухары-
дырса, онда уйьун олараг ящалинин беля групларынын пулсуз 
хидмятлярдян истифадяси пайы да артыр. Бу да онларын фярди эялир-
 
 
 
118 
ляринин формалашмасына тясир едир, истещлак структурунда пул 
хяржляринин азалмасына эятириб чыхарыр. 
3. Ящали эялирляринин формалашмасы малиййя-кредит системи 
механизминин тякрар бюлэц просесиндя ролу иля щяйата кечирилир. 
Беля ки, айры-айры субйектляр, дювлят, сащибкарлар, айры-айры 
фярдляр, ширкятляр юз пул вясаитлярини кредит ресурслары кими исти-
фадя етдикдя мцяййян дюврдян сонра фаиз шяклиндя ялавя вясаит 
мянимсяйирляр. Бу заман щямин вясаит онун хяжрляриндя 
тяжяссцм тапдыьына эюря эялирлярин мянбяйиндян бири кими 
бахылыр. Уйьун олараг бу эялирляр щесабына субйект (дювлят, 
мцяссися) юз истещлакынын бир щиссясини юдяйир.  Айдындыр ки, эя-
лирляр бцтювлцкдя йарадылан милли эялирин тамамиля йенидян 
бюлэц васитясиля реаллашыр, йяни биринжи эялирля  бир групдан башга 
група малиййя-кредит системи эялирлярин формалашмасында 
истигразлар, лотерейалар, банклар (яманят) васитясиля тясир едир. 
Беля ки, удуш нятижясиндя ялдя олунан мябляь, борж нятижясиндя 
ялдя олунан фаиз, пуллу истигразлар, онларын диэяр пул ващид-
ляриня дяйишилмяси баш верир, бу да бязи групларын эялирлярини 
формалашдырыр. 
4. Ящалинин эялирляринин базар игтисадиййаты шяраитиндя 
даща сцрятля артан мянбяйи ролуну шяхси тясяррцфат, сащиб-
карлыг, хцсуси тясяррцфат, ижарядарлыг тяшкил едир. Фярди фяалиййят 
нятижясиндя ящали, онун мцяййян щиссяси даща чох юз шяхси 
тялябатыны вя пул эялирляри ялдя етмяк цчцн истещсал етдийи мадди 
вя мяняви немятлярин, хидмятлярин бир щиссясини натурал 
формада истещлак едир, диэяр щиссясини ися базарда сатыб, пул 
эялирини ялдя едир. Характер етибариля бу эялирляр ямяйя эюря 
алынан эялирлярдир. Лакин формалашма мянбяляриня эюря уйьун 
олараг мцлкиййятдян, онун формасындан вя фяалиййят 
даирясиндян асылыдыр. Ола биляр ки, сащибкар ямтяя истещсал едир, 
хидмят эюстярир, мяслящят верир, юйрядир  вя с. 
Мцасир шяраитдя базар игтисадиййаты формалашдыгжа бу 
дедийимиз мянбя даща да дяринляшир, инкишаф едир вя комплекс 
характер дашыйыр. Эялирлярин формалашмасында фярди тясяр-
 
 
 
119 
рцфатчылыгда олан эялирляр артыр вя истещлакын структурунда 
онун пайы даща да инкишаф едир. 
5. Ящалинин эялирлярини истещлакла уйьунлашдырылмасы цчцн 
биз она тялябаты юдямя мянбяйи кими бахырыг; алыжылыг 
габилиййяти кими бахырыг; она эюря дя ня вахтса йыьылыб  галмыш 
пул вясаитинин, гызылын сатылмасы нятижясиндя, ямлакын сатылмасы 
нятижясиндя ялдя олунан вясаитя эялир кими бахырыг. Она эюря дя 
ящалинин эялир вя истещлакыны уйьунлашдырдыгда мящз сатылан 
ямлакдан йахуд йыьылан пулдан олан артымы нязяря алмагла 
эялир вя истещлак балансы тяртиб едирик. 
 
4.5. Тялябат вя истещлакын прогнозунун нязяри, методолоъи 
истигамятляри (ясаслары) вя реаллашма механизмляри 
 
Тялябат вя истещлакын прогнозу онун узунмцддятли, 
стратеъи инкишаф истигамятлярини мцяййян етмяк демякдир.  
Прогноз тядгигатлары сосиал-игтисади инкишафын мювжуд вязий-
йятини вя план мцддятиндя инкишаф мейллярини гиймятляндирмяк 
цчцн истифадя олунур. Индики мцасир шяраитдя игтисадиййатда 
гейри-мцяййянлик, тясадцфи амиллярин мювжудлуьу, прогноз  
эюстярижиляринин зярурилийини мейдана чыхарыр. Беляликля, игтисади 
вя сосиал прогнозларын ящямиййяти артыр, базар игтисадиййаты 
шяраитиндя онлардан истифадя даиряси эенишлянир вя план эюстя-
рижиляринин елми ясасларла тянзимлянмясиндя ролу артыр. Прог-
нозлашдырма системи сащя, ярази вя функсионал жящятляр цзря 
апарылдыьына эюря тялябат вя истещлак прогнозу бу системдя 
даща чох ящямиййят кясб едир. Бир тяряфдян сосиал инкишафын 
мейар эюстярижилярини диэяр тяряфдян ися игтисади эюстярижиляри 
юзцндя якс етдирир. Тялябат вя истещлакын прогнозунун нязяри 
ясасыны тялябатын дурмадан артмасы, онун кямиййят вя 
кейфиййят эюстярижиляринин йахшылашдырылмасы вя йениляшдирилмяси 
тяшкил едир. Тялябат системи тякрар истещсалын инкишафынын апарыжы 
мейарыдыр. Онун юдянилмяси имканлары перспектив истигамят-
лярдя истещсалын тякмилляшдирилмясиня, бюлэц мцнасибятляринин 
йахшылашдырылмасына эятириб чыхарыр. Буна эюря дя там гятиййятля 
 
 
 
120 
демяк олар ки, тялябат вя истещлак прогнозу мадди немятляр 
истещсалы вя тякрар истещсалы системиндя ящалинин тякрар 
истещсалында  мягсяд вя вязифялярини вя сон нятижя ролуну 
ойнайыр.  Тялябат вя истещлак гапалы систем олан тякрар истещсал 
просесинин башланьыж вя сон мярщялялярини юзцндя бирляшдирир. 
Лакин бюлэц вя мцбадиля  призмасындан кечяряк формалашыр. 
Буна эюря дя тяртиб олунан, истифадя олунан психолоъи прин-
сипляр, механизмляр вя прогнозлашдырма аляти, технолоэийасы, 
дейилян нязяри аспектляри юзцндя якс етдирир. Тялябат вя истещлак 
прогнозу принсипляри цмуми принсипляр олуб, тялябат вя истещ-
лакын конкрет формалашмасы хцсусиййятлярини, динамикасыны, 
дяйишмя мейллярини нязяря алараг формалашыр. Ашаьыдакы прин-
сипляр ясасында прогнозлашдырма щяйата кечирилмялидир: дина-
миклик; комплекслилик вя системлилик; оптималлыг; якс ялагя; 
ямялилик; тарихилик вя варислик. 
Тялябат вя истещлакын пргнозунда формалашмыш халг 
тясяррцфаты структуру, истещлак давранышы, онларын дяйишмя мейл-
ляри нязяря алыныр. Билирик ки, тялябатын формалашмасы вя дина-
микасы мювжуд реал игтисади вя сосиал вязиййятдян  асылыдыр вя 
бу вязиййяти характеризя едян факторлар сон нятижя олан 
истещлака мцхтялиф эцжля тясир едирляр.  Мящз бу тясир эцжцнц 
гиймятляндирмяк, онларын перспективасыны эюрмяк системли 
прогнозун ясасыны тяшкил едир. Прогноз просеси 2 ясас функ-
сионал вязифядян асылы олараг формалашдырылыр. 
1. Мцгайисяли тящлил вя тядбирляр щазырламаг бахымындан;  
2. Арзу олунан сявиййяни ялдя етмяк цчцн тялябат вя 
истещлакын формалашмыш яняняви динамикасына тясир едиб, ону 
идаряетмя бахымындан; Ы тип прогнозлар мювжуд вязиййяти 
тясвир етмяк цчцн вя дювлят сявиййясиндя, жямиййят сявиййя-
синдя програмлар, тядбирляр чохлуьу щазырламаг цчцн истифадя 
олунур. ЫЫ тип истигамят ися формалашмыш инкишаф динамикасыны 
кюклц сурятдя дяйишдирир, мягсядяуйьун йола салмаг цчцн 
истифадя олунур. Она эюря дя 2-жи истигамят даща актив прогноз 
характер дашыйыр. Тялябат вя истещлакын прогнозу макро вя 
микросявиййядя, йяни халг тясяррцфаты системи сявиййясиндя вя 
 
 
 
121 
айры-айры истещлак немятляри, хидмятляри сявиййясиндя апарыла 
биляр. Щям макро, щям микро сявиййядя прогнозлашдырылан 
тялябат вя истещлак эюстярижиляри таразлы вя уйьунлашмалыдыр. 
Прогнозун дягиглийи обйектин дцзэцн сечилмясиндян, ону 
ящатя едян, формалашдыран апарыжы факторларын сечилмясиндян, 
бу факторлар арасында аналитик сябяб вя нятижя ялагяляринин 
дцзэцн  ифадясиндян вя тясвири формасындан хейли асылыдыр. Бу 
бахымдан прогнозун методлары дягиг олмалыдыр. Она эюря дя 
истифадя олунан моделляр реал ганунауйьунлугларла сечил-
мялидир. Тялябат вя истещлака аид бир сыра прогноз моделляри 
мювжуддур. О жцмлядян статистик, динамик, сащялярарасы, опти-
маллашдырма,  имитасион, статистик вя д. моделляр системи мюв-
жуддур вя бунлар ишлянмялидир. Прогнозлашманын идаряетмя 
обйектиндян,  онун мцддятиндян вя функсионал вязифяляриндян 
асылы олараг тяртибинин технолоъи аляти олмалыдыр. Бу алятляр 
системиня информасийа базасы, моделляр системи вя рийази прог-
рамлар дахилдир. Информасийа системи мювжуд статистик Гану-
науйьунлуглары вя аналитик мейлляри ифадя едир.  Бу статистикайа 
ясасланараг ясас эюстярижиляри, параметрляри щесабламаг 
мцмкцндцр вя бу параметрлярин щяр биринин мцхтялиф щипо-
тезляря уйьун олараг дяйишмя динамикасынын прогнозуну 
вермяк олар. Она эюря дя прогноз параметрляри екзоэен вя 
ендоэен параметрляриня бюлцнцр.  Бцтцн бунлары нязяря алараг 
тялябат вя истещлакын прогнозунун технолоэийасы ашаьыдакы 
ардыжыллыгла апарылыр: 1) мювжуд формалашмыш тялябат вя 
истещлакын динамикасы тящлил олунур, бунун параметрляри, сябяб 
вя нятижя ялагяляри гиймятляндирилир; 2) тялябат вя истещлакын 
динамикасыны вя ганунауйьунлугларыны якс етдирян, инфра-
структур дяйишмялярини ялагяляндирян моделляр системи сечилир;  
3) топланмыш информасийа базасы ясасында сечилмиш моделляря 
уйьун олараг щесаблар апарылыр, прогнозлар верилир; 4) верилмиш 
прогнозларын дягиглийи, реаллыьы йохланылыр, дцзялиш етмяк цчцн 
тядбирляр вя идаряедижи механизмляр щазырланыр; 5) прогноз 
эюстярижиляри ясасында реал план эюстярижиляри тяртиб олунур вя 
реаллашмаг цчцн прогнозлашма обйектинин сярянжамына, 
 
 
 
122 
истифадясиня верилир. Гейд едяк ки, тялябат вя истещлак ма-
щиййяти етибариля сосиал инкишаф эюстярижиляри олдуьу кими 
щямчинин мцяййян мадди яшйа структуруна маликдир вя 
мювжуд халг тясяррцфатынын, игтисадиййатын реал сащяси ясасында 
формалашыр. О жцмлядян, бу сащяляря билаваситя дахилдир: 
истещлак немятлярини истещсал едян сащяляр вя хидмят сащяляри. 
Буна эюря дя принсип етибариля прогнозлашдырма мягсяд вя 
ресурс истигамятляриндя апарылыр. Сонра ися мягсяд вя ресурс 
истигамятляринин вящдяти  тямин олунур. 
Она эюря дя бир 2 ясас прогматик идейаны щяйата 
кечирмиш олунур. 
1. Идеал, арзу олунан истещлак вязиййятини; 
2. Ресурс тяминатыны дигтя  едирик. 
Яэяр бу ики истигамят вящдятляшя билирся, онда прогноз 
системи баш тутур. Яэяр вящдят алынырса онда прогнозун 
вязифяси дигтя йох, дцшцнмяк, йоллар сечмяк истигамятиндя фор-
малашыр. Бу истигамят базар игтисадиййаты шяраитиндя  даща 
актуалдыр. Мцасир шяраитдя мяркязляшдирилмиш планлашмадан 
даща чох прогнозлашдырмадан истифадя едирляр. Гейд едяк ки, 
истещлак прогнозу даща мцряккяб прогноздур, о сосиал-
игтисади характер дашыйыр вя гейри-мцяййян, инсанларла баьлы 
олан факторлардан даща чох асылыдыр. Она эюря истещлак 
прогнозлары там файдалылыг, ящали тялябатынын юдянилмяси бахы-
мындан гиймятляндирилир. Сосиал информасийаларын ишлянмясиндя 
прогнозлар ахтарыш мянбяйи ролуну ойнайыр. Тялябат вя 
истещлак прогнозу мцхтялиф вариантларда щесабланылыр. Ялбяття 
вариантларын сечилмяси гойулан щипотезин вя ресурс имкан-
ларынын чярчивясиндя щялл олунур. Щяр бир вариантын елми ясасы ол-
малыдыр. Онун нязяри вя практики ящямиййяти габагжадан 
мцяййян олунмалыдыр вя прогноз системиндя щякк олун-
малыдыр. 
Тядгиг етдиймиз нязяри-методолоъи принсипляр тялябатын 
мейлляри, формалашмасы мянбяляри, онун тяркибинин вя план-
лашмасынын, идаря олунмасынын обйективлийини  вя  зяруриййятини 
доьурур. Тялябат вя истещлак игтисадиййатын планлашмасы вя 
 
 
 
123 
идаря олунмасы системиндя мягсядлярин  формалашмасынын вя 
реаллашмасынын механизмляриня дахилдир. Она эюря дя биз бу 
сосиал-игтисади просесин планлашмасыны стратеъи план системиня 
дахил едирик. Макро стратеъи план ящалинин тялябаты, истещсал 
тялябаты планы диэяр макрогитисади мцяссисялярин вя айры-айры 
сащибкарларын, ящалинин шяхси истещлакы планыдыр.  Буна эюря дя 
уйьун олараг тялябат вя истещлак планы  гаршылыглы ялагядя олан  
эюстярижиляр системи иля  мцяййян олунур; жари вя перспектив 
плана айрылыр, стратеъи вя маркетинг планлашманын вящдятиндя 
щялл олунур. Бу планлашма принсиплярини ясас тутараг тялябат вя 
истещлак планлары дахили ганунауйьунлуг чярчивяси  дахилиндя 
формалашыр. Нязяри ясаслары планын тялябатын динамиклийи вя 
онун юдянилмясинин дурмадан йахшылашдырылмасы тяшкил едир. Бу 
мцддяалар бахымындан тялябат вя истещлак планы ишляниб 
щазырланыр. Тялябат вя истещлакын планлары дедикдя, онун ясас 
артым темплярини, пропорсийаларыны, мейллярини, ганунауйьун-
лугларыны эюстярян, ашкар едян перспектив эюстярижиляр системи 
нязярдя тутулур. Ялбяття, индики базар игтисадиййаты шяраитиндя 
тялябат вя истещлакын планлашмасында конкрет ямтяяляр, 
хидмятляр цзря  директив план эюстярижилярини тятбиг етмяк  
эяряксиздир. Лакин базар игтисадиййатында тялябат вя истещлака 
башга призмадан бахмаг лазымдыр.  Еля бир призмадан ки,  
базар игтисадиййатынын тялябатларына уйьун тялябат вя тяклиф 
таразлашсын, ящалинин алыжылыг  габилиййятини истещлак базарынын 
сявиййясиня, онун структурасына, айры-айры мящсулларын гий-
мятиня уйьун эялсин. Она эюря дя планлашманын методолоъи 
ясасыны тарихи ясаслар цзря формалашмыш тялябат системи вя 
республиканын игтисадиййатынын структуру тяшкил едир. Практики 
жящятдян даща чох маркетинг планлашмасы ящямиййятлидир. 
Йяни, конкрет ямтяя вя хидмят цзря  истещлак тялябаты вя онун 
истещсалынын тяшкили, мцбадиляси, сатышы истигамятляри дахилдир.  
Маркетинг планлашмасы юйряндийимиз пландан фяргли 
олараг даща чох тяшкилати-игтисади идаряетмя структурасына 
чеврилир. О чевик, динамик дяйишир, оператив характер дашыйыр вя 
базар игтисадиййаты шяраитиндя ящямиййятли бир методдур. 
 
 
 
124 
Маркетинг планлашмасынын эенишляндирмякля онун нцфузуну 
артырмагла макроигтисади стратеъи планлашманы да тялябат вя 
истещлака тятбиг етмяк лазымдыр. Бу заман даща чох дягиг 
нюгтявари планлашмадан фяргли олараг фяза планлашмасына 
кечмяк лазымдыр. Йяни мягсяд гоймаг лазымдыр ки, ящали 
тялябаты вя истещлакы цчцн бир структура кифайят дейил, даща бир 
еффектли структурайа кечмяк лазымдыр. Мянтиги фикирляшсяк щям 
стратеъи, щям дя маркетинг планлашмасы бир-бирини тамамлайыр, 
щяр ики системдя эюстярижилярин дягигляшмясиня тясир едир вя сон 
нятижядя ващид план системи алыныр. Гярб ядябиййатларында, о 
жцмлядян базар игтисадиййаты йолунун тяжрцбясини газанан 
юлкялярдя стратеъи планлашма 100-200 ил  дюврц ящатя едир, даща 
чох тялябат вя истещлакын глобал мцщитини, онларын тясирини 
юзцндя якс етдирир. Мясялян,  сийаси мцщит, еколоъи мцщит, 
сосиал-демографик мцщит, игтисади мцщит вя с. 
Маркетинг планлашмасы ися щяр ики ресурсун, хаммалын, 
истещлак мейлляринин вя с. йахшылашдырылмасыны ящатя едир. Тяля-
бат вя истещлакын планлашмасында ашаьыдакы принсипляр щяр ики 
системдя тятбиг олунмалыдыр: 
Мигйаслы эенишлянмя; комплекслилик; ресурсларын явяз ет-
мяси; планлашма техникасынын тякмилляшдирилмяси; системлилик; 
ганунверижи вя ижраедижи механизмлярин вящдятлийи; сосиал 
ядалят. 
Тялябатын планауйьунлуьу истещсал вя истещлак тялябаты, 
эялирлярля истещсал, тяляб-тяклиф вя д. пропорсийаларын таразлыьыны, 
ялагясини, еффекти ящалинин тялябатыны юдямяк, мал тяклифини 
таразламаг, хидмят сащясини инкишаф етдирмяк, ярази вя сащядя 
ресурсларын, иш гцввясинин вя ящалинин гаршылыглы вящбятдя 
ялагясини тянзим едян игтисади план эюстярижиляри вермякдир. 
Динамизмин инкишаф планлары еля эюстярижилярин ишлянмясини 
тяляб едир ки, юдянилмиш тялябат кямиййят вя кейфиййятжя 
дяйишсин, онун дахили структурунда даща чох игтисади-сосиал 
еффектли ямтяяляр, хидмятляр артсын вя бу тенденсийалар истещ-
салын структуруна тясир етсин. Йахын игтисади зона шяраитиндя 
истещсал вя истещлак, тялябатын юдянилмяси йоллары мящдуд ярази 
 
 
 
125 
чярчивясиндян чыхыб, эениш мигйаслы дцнйа мцстявисиндя юз 
яксини тапсын. Беля ки, истещлакын дахили структуру щям цфцги, 
щям дя шагули истигамятдя бир-бирини явяз едян йени истещлак 
мящсуллары иля тамамлансын.  
Комплекслилик  тялябатын формалары, тяшкилати структурлары 
вя истещлак шейляри арасында вящдяти, ващид систем щалында тямин 
етмяйи тясвир етмяк цчцн эюзлянилир. Комплекс йанашма, 
яразинин комплекс инкишафы, сащянин комплекс тядбирлярини 
ящатя едир. Йяни истещсал, бюлэц, мцбадиля, истещлак, хаммалын  
тяжщизаты, ямякщаггы вя с. системи тялябат вя истещлак башга 
игтисади вя сосиал просеслярдян фяргли олараг елми-техники 
тяряггинин щяйат тярзинин мящсулу кими формалашыр. Бу да юз 
нювбясиндя йени ресурслар истещсалы мейдана эятирир вя 
онлардан истифадянин йени вариантларыны йарадыр. Беляликля, ейни 
тялябаты юдяйя билян вя бир-бирини явяз едян ресурслар мяжмуу 
формалашыр. Щямин мяжмуудан мараг бахымындан щансынын 
сечилмяси нязярдя тутулур. Мясялян, синтетик йун, гаршылыг 
памбыг парчадан тикиш сянайесини инкишаф етдирмяк мясяляси. 
Планлашманын техника вя технолоэийасы дедикдя бу 
методолоэийанын юзцнцн инкишафы демякдир. Эюстярижилярин 
сечилмяси, планлашдырма ардыжыллыьы, методики тювсиййяляр  еффект-
ли щесаблашмаларданса даща дягиг комплекс реал  эюстярижи  
сечмяк важиблийини доьурур. Бунлар планлашмада истифадя олу-
нан вясаитлярин, машынларын вя с.  тязялянмяси нязярдя тутулур. 
Тялябат вя истещлакын планлашдырылмасынын  реаллыьыны артыр-
маг вя онун прогнозлашдырылмада ролуну йцксялтмяк цчцн 
сечилян методлар елми ясасларла мцяййян олунур вя реаллаш-
дырылыр. Реал практикада вя тядгигат ишляриндя ашаьыдакы метод-
лардан  истифадя олунур: 1. Баланс методу; 2. Бирбаша щесаб-
лама методу; 3. Игтисади рийази методлар; 4. Норматив ме-
тодлар; 5. Експеримент методу; 6. Факторлар цсулу. 
Щяр бир методун тятбиги цчцн реал формалашан динамика 
ясас эютцрцлцр. Методларын тятбигинин нятижяси вя реаллыьы 
истещлак эюстярижиляринин ящатя даирясиндян хейли асылыдыр. 
 
 
 
126 
Баланс методу истещлакын халг тясяррцфаты балансы систе-
миндя ялагясини тямин едир. Яэяр биз халг тясяррцфаты 
балансларына бахсаг онларын щяр бириндя истещлак балансынын 
йерини, ролуну вя ящямиййятини мцяййян едя билярик. Беля ки, 
макроигтисади сявиййядя истещлак балансы мювжуд истещлак 
арасында ялагяни йарадыр; игисади артымын тянзимлянмяси цчцн 
истифадя олунур. Дахили милли мящсулун яшйа структурасы иля 
дяйяр структурасы арасында ялагя йарадыр, бюлэц просесинин 
нятижясини изащ едир. Истещлак  планында баланс методу 
таразлашма цчцн истифадя олунур.  Бу мягсядля ики йанашмадан 
истифадя олунур: 
1. Щяр бир истещлак нювц, мянбяйи автоном олараг план-
лашдырылыр, прогнозлашдырылыр, сонра ися бу мящялли  эюстярижиляр 
(автоном) топланыб цмуми баланс эюстярижиляри иля дцзялдилир. 
2-жи щалда баланс эюстярижиси тапылыр вя бу баланс эюстярижисини 
тямин едян айры-айры структура елементляри тапылыр. Беляликля, 
щесабламалар эюстярир ки,  истещлакын цмуми баланс эюстяри-
жисинин дягиглийи, онун айры-айры эюстярижиляри айрылыгда план-
лашдырылыб, сонра топланмасы нятижясиндя алынан эюстярижидян 
чохдур.  Конкрет олараг халг тясяррцфаты балансы, эялир вя истещ-
лак балансы щяр бир истещлак мящсулунун истещсалы вя истещлакы 
балансы ящали истещлакынын вя с. системиня дахилдир. Гейд едяк 
ки,  истещлак баланслары халг тясяррцфаты баланслары системиндя 
фяалиййят эюстярир. Баланслар динамики вя  статистик баланслара 
бюлцнцр вя йахуд жари вя план балансларына. План баланслары 
даща чох ириляшмиш эюстярижиляр цзря щесабланылыр. 
Статистик баланслар истещлакын жари дюврц цчцн щесаб ямя-
лиййатларыны апармаг мягсядиля тяртиб олунур. Игтисади тящлил вя 
прогноз  методикасы жари балансларын щесабына формалашыр. 
Мцхтялиф структур ямсалла долайысы вя бирбаша тясир параметр-
ляринин гиймятляндирилмяси методикасы щесабланылыр. Тяжрцбя 
эюстярир ки, план баланслары, о жцмлядян халг тясяррцфаты 
сащялярарасы, истещсал вя истещлак, бюлэц балансларынын тяртибиндя 
истещлак структуру, онун щяжми екзоэен параметр олараг 
верилир вя бу параметр ясасында бцтцн баланс системи йенидян 
 
 
 
127 
щесабланыр. Беляликля, мцхтялиф перспектив стратеъи мягсядляр 
цчцн истещлак сявиййясинин вариантларыны вермякля халг 
тясяррцфаты структурларында истещсал, бюлэц вя истещлак арасында 
таразлыг щесабатлары апармаг олар. 
Бирбаша щесаблама методу мювжуд истещлакын дина-
микасы арасында ганунауйьунлугларын параметрляри ясасында 
перsпектив инкишаф щаггында щесабатларын верилмясидир. Мяся-
лян, яэяр истещлакын артым темпи сон 20 илдя сабит темпля артырса 
вя щипотез гябул олунса ки, бу артым темпи щансы шяраитдя сабит 
сахланыла биляр, йахуд щансы шяраитдя дяйиширся нежя дяйишя биляр; 
онда мцяййян бир дюврдя арзу олунан мейли алмаг 
мцмкцндцр. Реал щяйатда бу шярщ  етдийимиз  щесаблама 
мцхтялиф ифадялярля реаллашыр: хятти; гейри-хятти; парабола; 
щипербола вя с. 
й= а+бх;  й= ах+бх2 +ж; й= ах2+бх3+жх+д 
вя с. верилмиш системдя аналитик ифадялярдян реал щяйата уйьун 
олан ганунауйьунлуглар сечилир. Бу ганунауйьунлугларын па-
раметрляри статистик рягямлярля щесабланыр. Перспективдя, 
планлашмада бу параметрляр сабит сахланылыр вя йахуд 2-жи 
щипотезя уйьун олараг дяйишмя мейли ясасландырылараг эюз-
лянилян нятижя тапылыр. 
Игтисади рийази методлар истещлакын формалашмасына вя 
динамикасына тясир едян комплекс амиллярин бир-бирляри иля 
тясирини юлчмяк, гиймятляндирмяк вя прогноз вермяк цчцн 
истифадя олунур. Бу методлар дягиг щесаблама методудур. 
Мцхтялиф ресурс вариантларынын истещлак темпиня уйьун олараг 
сечилмясиня, онун игтисади вя сосиал еффектлийинин гиймятлян-
дирилмясиня кюмяк едир. Буна эюря дя 60-жы иллярдян бу тяряфя 
бу методлар инкишаф етдирилмиш вя бир сыра програмларын инкишаф 
вариантларынын ясасландырылмасында истифадя олунмушдур. Игти-
сади рийази методлар истещлак проблемляринин щяллиндя даща чох 
тялябин, тяклифин арасында таразлыьы, балансларын ишлянмясиндя, 
гиймятлярин гойулмасында истифадя олунур.  
Норматив йанашма методлары мцяййян стандартлара 
уйьун тялябат вя истещлакын артым темпини вя струкутуруну 
 
 
 
128 
тянзимлямяйя дейилир. Нормативляр ики ясас аспектдя жялб 
олунур. 1. Али мягсядлярин тяляб вя истещлакын норматив базасы 
ясасында щесабланмасына; 2. Щямин мягсядляря наил олмаг 
цчцн бцтцн ресурсларын истифадясинин норматив ясасларла тянзим 
олунмасына.  
Бу ики йанашма айры-айрылыгда щялл олуна биляр, сонра ися 
башга методолоъи принсип ясасында бирляшдириля биляр. Бу 
мягсядляря норматив баланс методлары, стандартлашма вя 
кейфиййятин идаря олунмасы методлары дахилдир. Нормативлянмя 
динамики бир просесдир. Елми-техники тяряггинин истещлак амил-
ляринин, игтисади мцщитин вя с. амиллярин дяйишмяси нятижясиндя 
нормативлярин юзляри вя дяйишир. Истещлак нормалары айры бир 
щесаблама обйектидир. Бунун тибби, физиолоъи тялябляри вардыр. 
Она эюря дя истещлак нормаларыны щесаблайанда ятраф мцщит вя 
истещлак дахили мцщитин страндартларла мцгайисяси апарылыр. 
Гейд едяк ки, стандартлашма нисби вя дяйишкян ямялиййат 
просесидир вя идаряетмя структурасына дахилдир. Яввялляр 
стандартлашманын тяшкилати идаряетмя структурасы мювжуд иди. 
Мяркязляшдирилмиш план практикасында, инди ися стандарт-
лашманын ясас механизмляри базар тялябаты иля баьлыдыр. 
Експеримент методу айры-айры истещлак (конкрет) ярзаьын, 
гейри-ярзаг мящсулларынын, хидмятин, мящсулдарлыьын мяняви 
сосиал инкишафа тясирини гиймятляндирмяк цчцн истифадя олунур. 
Хцсуси лабораторийа шяраитиндя ящали иля ачыг сющбятдя топ-
ланылан фикирлярин, чохлуьун фикрини нязяря алмагла щесабланылыр. 
 
 
 
 
 
129 
В ФЯСИЛ.  СОСИАЛ ИНФРАСТРУКТУРУН ИДАРЯ 
ЕДИЛМЯСИ СИСТЕМИ ВЯ МЕХАНИЗМЛЯРИ 
 
5.1. Sosial tяnzimlяnmяnin maliyyя mexanizmlяri 
 
Sosial inkiшaf onun tяnzimlяnmяsi maliyyя imkanlarы ilя 
baьlыdыr. Яhali vя sosial sahяlяr maliyyя resurslarы olmadan 
geniшlяnib vя inkiшaf edя bilmir. Sosial sahяlяr vя яhali maddi 
istehsal sahяsinя xidmяt gюstяrmяklя onun sяmяrяliliyini 
artыrыр. Buna gюrя dя sosial sahяlяrdя яhalinin tяlяbatы цчцn 
maddi istehsalda yaranan gяlirlяrin bюlgцsц vя yenidяn bюl-
gцsц hesabыna maliyyя imkanlarы formalaшыr. Sosial obyekt-
lяrin inkiшafы цчцn lazыm olan vя bцtцn mяnbяlяr hesabыna 
formalaшan pulun miqdarыna sosial sahяlяrin inkiшafыnыn 
maliyyя resurslarы deyilir. Bu maliyyя resurslarы forma, daxil 
olma mяnbяlяri vя xяrclяrinя gюrя mцxtяlif istiqamяtlяr kяsb 
edir. Uyьun olaraq idarяetmя vя tяnzimlяmя xцsusiyyяtlяrinя 
malikdir. Maliyyя resurslarы onun formalaшmasы mяnbяlяri 
mяrkяzlяшmiш formada tяшkil olunur. Mяrkяzlяшmiш formada 
sosial inkiшaf maliyyя resurslarы dюvlяt bцdcяsi formasыnda 
tяшkil olunur. Dюvlяt bцdcяsinin gяlirlяri, onun strukturу xalq 
tяsяrrцfatыnын tяlяbatыna uyьun olaraq, hяmчinin sosial tяlяbat 
vя sosial sahяlяrin inkiшafы цчцn lazыm olan xяrclяrя gюrя 
planlaшdыrыr, tяnzim olunur. Sosial inkiшafыn maliyyя mяnbяyi 
respublikanыn milli gяlirini tяшkil edir. Mцasir шяraitdя bazar 
iqtisadiyyatы, sahibkarlыq inkiшaf etdikcя sosial inkiшafыn 
maliyyя imkanlarы vя mянbяlяri mяrkяzlяшmiш formada daha 
чox ayrы-ayrы sahibkarlarыn, sяhmdar cяmiyyяtin щesabыna 
formalaшыr. Dюvlяt bцdcяsi gяlirlяr vя xяrclяrdяn ibarяtdir. 
Gяlirlяr hissяsi mцяssisяlяrin, яhalinin xidmяt sahяlяrinin 
xarici iqtisadi яlaqяlяri, fяaliyyяtdяn ayыrmalar vя tutulan 
vergilяr hesabыna formalaшыr. Xяrclяr hissяsinin isя xalq 
tяsяrrцfatыnыn ayrы-ayrы sahяlяrinя qoyulan kapiyal qoyuluшu, 
яhalinin sosial tяminatы vя sosial xidmяt sahяlяrinin inkiшafы 
цчцn lazыm olan xяrclяrя bюlцnцr. Bцdcяnin gяlirlяri vя 
 
 
 
130 
perspektiv xяrclяri mюvcuddur. Cari xяrclяr sosial sahяlяrdя 
iшlяyяnlяrin яmяk haqqыsы, pensiyaчыlarыn, tяlяbя uшaq kon-
tinэenti цчцn lazыm olan ayыrmalar vя digяr pulsuz vя gцzяшtli 
xidmяt sahяlяrinin xяrclяrini яhatя edir. Sosial xяrclяr 
hяmчinin mцяssisяnin daxilindя yarana bilяr. Belя ki, mцяs-
sisяnin gяlirlяrindяn dюvlяt bцdcяsinя mяnfяяtdяn ayыrmalar vя 
digяr vergilяr verildikdяn sonra  yerdя qalan hissяsinin 
mцяyyяn faizi mцяssisя daxili sosial inkiшaf proбlemlяrini 
reallaшdыrmaq цчцn istifadя olunur. Mцяssisяnin gяlirlяrindяn 
цч яsas istiqamяtdя inkiшaf цчцn fondlar ayrыlыr. 
1. Mцяssisяdя еlmin, texnikanыn, istehsalыn geniшlяnmяsi 
fondu. 
2. Sosial inkiшaf fondu. 
3. Maddi hяvяslяndirmя fondu 
  Belяliklя sosial inkiшafыn maddi vя maliyйя яsasыnы 
cяmiyyяtdя vя dюvlяtdя yaranan gяlirlяr, onlarыn bюlgцsц vя 
yenidяn bюlgцsц mexanizmlяri tяшkil edir. Bu mexanizmlяrin 
idarя olunmasы, tяnzimlяnmяsi, sosial inkiшafыn dюvlяt 
tяnzimlяnmяsi funksiyasыna daxildir. Dюvlяt sosial inkiшaf 
цчцn sosial obyektlяrя olan tяlяbatы mцяyyяn edir, planlaшdыrыr. 
Mяsяlяn, 1 il яrzindя яhalinin yaш, artыm, mяskunlaшma vя 
digяr demoqrafik xцsusiyyяtlяri nяzяrя alыныb sosial tяlяbat 
цчцn lazыm olan vяsaitin цmumi hяcmini mцяyyяn ediлиr. 
Aydыndыr ki, sosial tяlяbat, onun юdяnilmяsi imkanlarы mяhdud 
olub, milli gяlirlяrin hяcmindяn dюvlяtin maliyyя xяzinя 
imkanlarыndan vя яhalinin fяrdi istehsalыnын gяlirlяrindяn 
asыlыdыr. Sonrakы mяrhяlяdя яhali onun sosial hцquqlarы цzrя 
sosial xidmяtlяr, obyektlяr, lazыm olan цmumi obyektlяrin 
sayы, onlarыn illik xidmяt xяrclяri, xidmяt miqdarы maddi 
texniki bazasы vя digяr gюstяricilяri tяnzimlяnir vя planlaш-
dыrыlыr. Belяliklя, sosial plan tяnzimlяnmяnin ilkin aparыcы gюs-
tяricilяr sistemidir. Bu plan tяlяbatыn юdяnilmяsinin yollarыnы 
яhatя edir. Azяrbaycan Resublikasыnda hяr min nяfяrя dцшяn 
sosial obyektlяrin miqdarы, o cцmlяdяn sяhiyyя xidmяti, tяhsil 
xidmяti, uшaq mцяssisяlяrindя цmumi xidmяt, яhalinin mяnzil-
 
 
 
131 
koмmunal tяminatы, ayrы-ayrы regionlarda sosial obyektlяrin 
tяminat sяviyyяsi vя s. planlaшdыrыlыr. Bu mяqsяdля beynяlxalq 
normativlяr яsas gюtцrцlцr. Ыnkiшaf etmiш юlkяlяrin vя keчmiш 
SSRИ-nin respublikalarыnda sosial sahяlяrin planlaшma 
tяcrцbяsi яsas gюtцrцlцr. Normativ tяlяbat sistemi planlaшma-
nыn nяzяrи яsasыnы tяшkil edir. Иnkiшaf etmiш cяmiyyяtdя iqtisadi 
inkiшafla yanaшы normal sosial inkiшafыn tяmin olunmasы цчцn 
hяr min nяfяrя uyьun gяlяn xidmяt nюvц, onun miqdarы vя 
digяr ifadяsi mцяyyяn olunur. Vя bu gюstяricilяr tяlяbatыn 
юdяnilmяsinin son hяddi kimi qяbul olunur. Dюvlяt tяlяbatыn 
юdяnilmяsinin yцksяlmяsi цчцn lazыm olan maliyyяnin, vяsaitin 
miqdarыnы tяnzim edir. 
Sosial inkiшafda юz xцsusi чяkisinя gюrя яn aparыcы yeri 
pulsuz vя gцzяшtli xidmяtlяr tяшkil edir. Aydыndыr ki, bu xidmяt 
maliyйя vяsaiti, яhalinin strukturуnda onun mяшьuliyyяtindяn, 
tяhsil vя sяhiyyяdя olan tяlяbat sistemindяn asыlыdыr. Hяr bir 
respublikada bu sahяlяrin inkiшafы, bu sahяlяrя ayrыlan bцdcя 
vяsaiti, hяr nяfяrя dцшяn bцdcя xяrclяri sosial tяnzimlяnmяnin 
tяhlili hesabы vя perspektiv idarя olunmasыnыn obyektidir. 
Azяrbaycanda sosial inkiшafыn юzцnяmяxsus qanunlarы mюv-
cuddur. Son illяrdя bu qanunauyьunluqlar daha qabarыqdыr. 
Bir milyon iki yцz minя qяdяr pensiyaчыnыn, iki yцz minя qяdяr 
tяlяbяnin, iшsizliyin yuxarы olmasы xarakterik xцsusiyyяtdir. O, 
cцmlяdяn яhalinin yaш tяrkibindя son illяrdя nisbi qocalmanыn 
baш vermяsi, hяr bir iшчiyя dцшяn iшsizlяrin sayыnыn artmasы, 
tяbii artыmыnы azalmasы tempini xarakterizя edir vя digяr 
xцsusiyyяtlяr, sosial tяminat, sosial mцdafiя, sosial tяnzimlяn-
mяnin юzцnяmяxsus qanunauyьunluqlarыnы meydana чыxarыr vя 
sosial siyasяti formalaшdыrыr. Sosial siyasяtя uyьun olaraq isя 
maliyyя-kredit, bюlgц, mцbadilя, vergi siyasяti formalaшdыrыr. 
Sosial tяminatыn pulsuz vя gцzяшtli xidmяt istiqamяtlяrиndя 
formalaшmasыnыn tяnzimlяnmяsi mexanizmlяri hяmin sahяlяrdя 
iшlяyяnlяrin яmяk haqqыsы, bu sahяlяrinin maddi texniki bazasы 
vя kadr potenсialыnыn inkiшaf etdirilmяsi zяruri olan maliyyя 
imkanlarы ilя mяhdudlaшdыrылыr. Tяcrцbя gюstяrir ki, bu 
 
 
 
132 
sahяlяrdя iшlяyяnlяrin яmяk haqqыsы son 5 ildя baшqa 
sahяlяrdяn 2-2,5 dяfя aшaьыdыr. Maddi-texniki baza isя hяr мin 
nяfяrя dцшяn uyьun kontиnэentя gюrя normativlяrdяn iki dяfя 
aшaьыdыr. Belяliklя bцdcя siyasяti Azяrbaycan цчцn sosial 
yюnlц siyasяt olmalыdыr. Чцnki bu sahяlяrin inkiшafыnыn maliyyя 
яsaslarыnыn яsas mяnbяyiни mяrkяzlяшmiш formada dюvlяt 
bцdcяsi tяшkil edir. 1996-cы ildя Azяrbaycanda tяhsilin 
inkiшafыna dюvlяt bцdcяsiнин 17,6% elmin inkiшafыna 0,8%, 
sosial tяminata 10%-я yaxыnы sяrf olunmuшdur. Tяqribi 
hesablamalar gюstяrir ki, sosial inkiшaf цчцn ayrыlan vяsaiti 
яvvяlki illяrя nisbяtяn artыmы baш vermir. Ona gюrя dя aьыr 
maliyyя gяrginliyi шяraitindя sosial tяnzimlяnmяnin яsaslarыnы 
mцяssisяlяrin юzlяrinin tяsяrrцfat hesabы hesabыna iшlяmяsi yolu 
ilя юdяnilmяsi problemlяri meydana чыxыr. Ona gюrя dя mцasir 
шяraitdя tяhsil ocaгlarыnыn bяzilяrindя pullu tяhsil sistemi 
mюvcuddur. Юzяl tяhsil ocaгlarы inkiшaf edir. Mцlkiyyяt 
mцnasibяtlяrindяn asыlы olaraq  maliyyяlяшdirmя mяnbяlяri 
yenilяшir. Yeni ixtisaslara, xidmяtlяrя ehtiyac яhalinin xidmяtя 
olan alыcыlыq qabiliyyяti ilя mцяyyяn olunur. Belяliklя bazar 
iqtisadiyyatы formalaшdыqca sosial inkiшafыn yeni formalarы 
meydana чыxыr. Bu strukturуn tяшkilati-iqtisadi xцsusiyyяtlяri 
formalaшыr. Maliyyя imkanlarы yenilяшir vя tяnzimlяmяdя 
indiyя qяdяr formalaшmыш plan, mяrkяzlяшmiш mexanizmlяrdяn 
fяrqli olaraq чevik bazar mexanizmlяri meydana gяlir. Яlbяttя 
sosial tяnzimlяnmяnin bazar iqtisadiyyatы шяraitindя maliyyя 
gяrginliyi daha da gяrginlяшir. Ona gюrя dя istяr respublikanыn 
daxili imkanlarы hesabыna, istяrsя dя xarici kreditlяriн, resurs-
larыn hesabыna bu gяrginliyi azaldan, yumшaldan tяdbirlяri, 
mexanizmlяri tяtbiq etmяk lazыmdыr. Ona gюrя dя respublikada 
sosial mцdafiя fondlarы, kreditlяr, dцnya bank sistemlяri, 
humanitar yardыm hesabыna sosial fondlar yaradыlыr. 
 
 
 
 
 
 
 
133 
5.2.  Xidmяt sahяlяrinin sosial xidmяtinin tяnzimlяnmяsi 
mexanizmlяri 
    
Qeyri istehsal sahяlяri sosial tяlяbatыn юdяnilmяsinя 
xidmяt etdiyi цчцn hяmin sahяlяrin planlaшdыrыlmasы vя idarя 
olunmasы mяqsяdilя istifadя olunan gюstяricilяr, metodlar яhali 
ilя onun hяyat sяviyyяsi vя tяlяbatы ilя baьlыdыr. Sosial sahяlяrin 
hяr biri юzцnяmяxsus planlaшma vя tяnzimlяnmя mexanizm-
lяrinя malikdir, чцnki bu sahяlяrin hяr birindя konkret xidmяt 
planlaшdыrыlыr. Ona gюrя dя sяhiyyя, tяhsil, mяiшяt, digяr xidmяt 
sahяlяri planlaшdыqda vя idarя olunduqda цmumi planauy-
ьunluqlar kяsb edir vя hяr bir konkret xidmяtin nюvцnя uyьun 
metodiki gюstярicilяrя malikdir. Sosial xidmяt sahяlяrinin 
planlaшmasы iqtisadi vя sosial inkiшafыn planыnыn tяrkib 
hissяsidir. Юz hяcmi, miqyasы etibarы ilя sosial sahяlяr iшlя-
yяnlяrin vя burada uyьun xidmяtlяrdяn istifadя edяnlяrin sayы 
яhalinin 50%-nя qяdяrini Azяrbaycanda tяшkil edir. Tяhsil 
sistemindя, sяhiyyяdя, mяiшяt, mяnzil, nяqliyyat xidmяti ilя hяr 
bir adam юz tяlяbatыnы gцndяlik юdяyir. Ona gюrя sosial sahя 
kimi planlaшmada gюstяricilяr sistemi mцяyyяn olunur. Bu 
gюstяricilяr hяr bir konkret sahядя яhaliyя gюstяrilяn xidmяtin 
цmumi hяcmi, onun dяyяr gюstяricisi, bu xidmяt sahяsindя 
iшlяyяnlяrin sayы, hяmin sahяyя qoyulan kapital qoyuluшu vя 
onun maddi-texniki bazasы яsaslandыrыlыr. Belяliklя sosial 
obyektlяrin vя sosial sahяnin xidmяt edяcяyi etaplarыn sayы, 
yaxud xidmяtин цmumi miqdarы hяmin obyektlяrin gцcц kimi 
гiymяtlяndirilir. Яlbяttя hяr bir iqtisadi regionda vя Azяr-
baycanda bu sosial obyektlяrin sayы vя onlarыn illik xidmяt 
gцclяri potensialы tяlяbat sistemi ilя mцяyyяn olunur. Sosial 
tяlяbat юz mяzmunu, xarakteri etibarы ilя maddi vя mяnяvi 
nemяtlяrя olan tяlяbata nisbяtяn чox fяrqlidir. Sosial tяlяbat 
hяcmi struktur baxыmыndan dinamik dяyiшяn bir prosesdir. O, 
mahiyyяt etibarы ilя hяm xalq tяsяrrцfatы sahяlяrinin quruluшu, 
hяm dя iqtisadi coьrafi яhali ilя baьlыdыr. Ona gюrя dя onun 
planlaшmasыnda ilkin nюvbядя insanlarыn яrazi цzrя 
 
 
 
134 
mяskunlaшmasыnы, onlarыn hяr bir regionda mяшьuliyyяtini, 
maddi tяminat sяviyyяsini, demoqrafik tяrkibini nяzяrя almaq 
lazыmdыr. Buna gюrя dя sosial obyektlяrin цmumi hяcmi, 
onlarыn potensial gцclяri xalq tяsяrrцfatы planыnda mцяyyяn 
olunur, makro gюstяricilяr kimi istifadя olunur. Sonra bu 
gюstяrici mяhsuldar qцvvяlяrin yerlяшmяsi vя inkiшafы planыna 
uyьun olaraq яrazi vя sahя цzrя planlaшdыrыlыr. Sahя цzrя 
planlaшmada hяr bir xidmяt sahяsinin makroiqtisadi plan 
gюstяricilяri mцяyyяn olunur. Mяsяlяn: sяhiyyя planыnda 
bцtюvlцkdя il яrzindя sяhiyyя xidmяtinin hяcmi, onun iki 
xidmяt цzrя strukturu, sяhiyyяnin maddi texniki bazasы, 
iшlяyяnlяrin sayы mцяyyяnlяшdirыlir. Nяqliyyat planыnda nяq-
liyyat xidmяtinin цmumi gюstяricisi ton/km-lя olunur. O 
cцmlяdяn яhaliyyя xidmяtin yцkdaшыma vя яhali daшыma цzrя 
цmumi miqdarы gюstяricilяri mцяyyяn olunur. Tяhsilin planы 
aшmasыnda isя tяhsil sahяsindя iшlяyяnlяrin цmumi sayы, tяhsilя 
qoyulan kapital qoyuluшu, tяlяbя kontingentinin sayы vя с. 
planlaшdыrыlыr. Belяliklя xalq яsяrrцfatы planыnda sosial 
sahяlяrin hяr bir цzrя makroplan tяrtib olunur. Bu sahяlяrin 
daxilindя iся onlarыn яrazi цzrя tяшkilinin vя hяr bir xidmятin 
ayrыlыqda planlaшmasы gюstяricilяri iшlяnib hazыrlanыb. Mяsяlяn: 
sяhiyyяnin Azяrbaycan rayonlarы цzrя yerlяшdirlimяsi hяr bir 
regionda hяkimlяrin sayы, hяr min nяfяrя dцшяn sяhiyyя 
xidmяtinin miqdarы, чarpayыlarыn miqdarы, tibbi dяrmаnlar 
tяchizatы planlaшdыrыlыr. Bu gюstяricilяr bцtцn sosial sahяlяrdя 
tяшkilati, iqtisadi, mцtlяq vя dяyяr gюstяricilяri ilя ifadя olunur. 
Nisbi gюstяricilяr sosial sahяlяrinin planlaшmasыna planlarыn, 
yerinя yetirиlmяsi, onlarы baшqa sahяlяrlя mцqayisяsi цчцn 
istifadя olunur. Nisbi gюstяricilяr kimi tяlяbatыn юdяnilmяsi, 
fondlarla silahlanma, sosial obyektlяrin maddi-texniki tяc-
hizatы hяr min nяfяr canlы яmяyя dцшяn maddi-texniki baza, hяr 
xяstяyя xяrclяnяn kapital qoyuluшu vя sayrы daxildir. Nisbi 
gюstяricilяr hesab gюstяricilяridir. Onlarыn sosial obyektlяrin 
bюlgц inkiшafыnda sяviyyяsini qiymяlяndirmяk vя perspektivdя 
ehтiyatlarы tяyin etmяk mяqsяdilя istifadя olunur. Bu 
 
 
 
135 
gюstяricilяrin dinamikasы dяyiшmя meyllяri, xidmяt sahяlяrinin 
tяyini vя proqnozu цчцn istifadя olunur, idarя olunmasыna 
xidmяt edir. Qeyd edяk ki, yuxarыda dediyimiz kimi sosial 
sahяlяr bir sыra iqtisadi, tяшkilati, inzibati, яrazi, sahя faktorlarы 
ilя baьlы olduьu цчцn vя onlarыn qarшыlыqlы tяsiri nяticяsindя 
inkiшaf etdiyi цчцn onun planlaшma metodologiyasы kompleks 
metodlar ilя mцяyyяn olunur. Uzun mцddяt sosial obyektlяrin 
planlaшmasыnda sosializm шяraitindя mяrkяzlяшdirilmiш plan 
gюstяricilяri vя qalыq prinsiplяri tяtbiq olunurdu. Vahid 
standartlar яsasыnda цmumi normativlяrя uyьun olaraq sosial 
obyektlяrin hяr bir regionda diferensial formalaшma xцsusiy-
yяtlяrini nяzяrя almadan aparыlыrdы. Bu da юz nюvbяsindя hяr 
bir regionda tarixi, яnяnяvi formalaшmыш tяlяbat sistemini 
nяzяrя almыrdы. Bяzi hallarda buna “tarazlaшma” siyasяti 
deyirdilяr. Regionun imkanыnы nяzяrя almadan bцdcяnin qalыьы 
hesabыna modellяшdirilir. Sosial sahяlяrin planlaшmasы xalq 
tяsяrrцfatы planыndan sonra istifadя olunmamыш vяsait kapital 
hesabыna inkiшaf etdirilirdi. Bu da юz nюvbяsindя sosial 
sahяlяrin inkiшafыnda dinamizmin prinsiplяrini, fяrdi yanaшma 
metodlarыnы vя ayrы-ayrы sosial sahяlяrin цstцn artmasы 
strategiyasыnы mяhdudlaшdыrыrdы. Sosial siyasяt birbaшa bu 
sahяlяrin inkiшafы ilя baьlы olduьuna gюrя qalыq prinsipi 
яsasыnda onun planlaшmasы ucqar rayonlarda iqtisadi inkiшaf 
ilя sosial inkiшaf arasыnda disproporsiyanы pozur. Ona gюrя dя 
sosial sferalarыn planlaшdыrыlmasыnыn metodoloji яsasыnы vя яsas 
nяzяri aspektlяrini hяr bir regionun mяhsuldar qцvvяlяrinin 
inkiшaf istiqamяtini mцяyyяn etmяlidir. Bяzi sahяlяrin konkret 
rayonlarda yerlяшdirilmяsi vя inkiшafы hяmin regionda xalq 
tяsяrrцfatы problemlяri vя яhali ilя baьlы olmasыdыr. Sяnayenin 
tяшkili, planlaшmasы, onun emal sяnayesinin inkiшaf rolu, iqlim 
шяraiti, юlцm-doьum sяviyyяsi жoьrafi yerlяшmя xцsusiyyяti, 
яhalinin mяskunlaшmasы sosial obyektlяrin яrazi planыnыn 
яsaslarыnы tяшkil edir. Ona gюrя dя sяnaye potensialыnыn 
inkiшafыnda mяhsuldar qцvvяlяrin yerlяшmяsindя iki яsas 
yanaшma prinsiplяrindяn istifadя olunur. 
 
 
 
136 
1. Tяbii resurslarla, iш qцvvяsilя zяngin bir iqtisadi 
regionda, sosial infrastruktura obyektlяrinin yцksяk 
inkiшaf sяviyyяsi olduqda hяmin regionlarda sяnayenin 
yerlяшdirilmяsi nяzяrя alыnыr. Чцnki sosial obyektlяrin 
tikilmяsinя яlavя xяrclяr lazыm olunur. 
2. Ucuz iш qцvvяsi, tяbii sяrvяtlяr vя digяr resurslar zяngin 
olan bir яrazi istehsalыnыn inkiшafы nяticяsindя яldя 
olunan iqtisadi effekt, sяmяrя hяmin regionlarda sosial 
obyektlяrin tikilmяsi xяrclяrini юdяyir. Цstяlik uzun 
mцddяt strateji яhяmiyyяt kяsb edir. Regionun 
formalaшmasы vя inkiшafыnda mяhsuldar qцvvяlяrin yer-
lяшdirilmяsi qяrarы sosial effekt baxыmыndan яhяmiyyяtli 
olur.. Planlaшma vя idarяetmя sistemindя sosial obyekt-
lяrin яrazi, sahя, tяшkilati quruluшu hяm iqtisadi, hяm 
dя sosial iqtisadi effekt baxыmыndan qiymяtlяndirilir. 
               
5.3.     Яhali istehlakыnыn идаря едилмяси механизмляри 
    
Яhalinin tяlяbatы яldя olunan maddi vя mяnяvi nemяtlяrя, 
xidmяtя олан ehtiyaclarы ilя mцяyyяn olunur. Tяlяbat sub-
yektiv zяrurяt цzцndяn meydana чыxыr. Onun formalaшmasыna 
cоьrafi iqtisadi demoqrafik faktorlar tяsir edir. Ona gюrя dя 
tяlяbat яhali istehlakыnыn formalaшmasыnыn яsas amilidir. Иs-
tehlak reallaшan tяlяbata deyilir. Иstehlak tяlяbatdan kяmiyyяt 
vя keyfiyyяtcя fяrqlяnir. Tяlяbata tяsiр edяn amillяr istehlaka 
da tяsir edir. Lakin istehlakыn tяlяbatdan fяrqli amillяri dя 
vardыr. O amillяrin istehlakыn цmumi hяcminя vя strukturуna 
tяsirini юyrяnmяk, istehlakыn tяnzimlяnmяsinin vя idarя 
olunmasыnыn яsaslаrыnы tяшkil edir. Яhali istehlakы il яrzindя 
istifadя olunan maddi vя mяnяvi nemяtlяrin ayrы-ayrы 
xidmяtlяrin цmumi hяcminin miqdarыnы, natural vя dяyяr 
formasыnda, onun strukturasыnы mцяyyяn edir. Яhalinin 
istehlakыnы tяnzim etmяk iki яsas nяzяri metodoloji baxыmdan 
hяyata keчirilir. 
 
 
 
137 
1. Иstehlak sяviyyяsi hяyat sяviyyяsinin tяnzimlяnmяsi 
цчцn sintetik цmumilяшmiш gюstяrici olduьuna gюrя 
hяyat sяviyyяsinin formalaшmasы baxыmыndan tяtbiq 
olunur, planlaшdыrыlыr. 
2. Иstehlak strukturasыnыn yaxшыlaшmasы onun цmumi 
hяcminin artыrыlmasы, istehsalыn tяkmillяшdirilmяsi, 
bunun яsas istiqamяtlяrinin mцяyyяn etmяsi цчцn 
hяlledici rol oynayыr. 
  Иstеhlakыn formalaшmasыnыn яmtяя pul mцnasibяtlяri 
bazar iqtisadiyyatы шяraitindя яsas amillяri aшaьыdakыlardыr. 
1. Яhalinin gяlirlяri 
2. Яmtяя tяklifi 
3. Xidmяt sahяlяrinin inkiшafы 
4. Onlarыn яhaliyя xidmяt gюstяrdiklяri sahяlяrin 
strukturasы 
5. Яhalinin demoqrafik tяrkibi 
6. Mяшьuliyyяt quruluшu 
7. Яhalinin mяskunlaшma dяrяcяsi daxildir 
Иstehlak tяnzim olunmazdan яvvяl forma, struktura vя 
inkiшaf dinamikasыna gюrя tяhlil olunmuш mяqsяdlя istehlakыn 
gюstяricilяri mцяyyяn olunur. Natural vя dяyяr formasыnda 
olan gюstяricilяr, mцtlяq vя nisbi gюstяricilяr; цmumi vя 
konkret gюstяricilяr; hesab gюstяricilяri ilя ifadя olunur. Яha-
linin istehlakыnыn цmumi gюstяricisi il яrzindя istehsal olunan 
maddi vя mяnяvi nemяtlяrin hяcmini, natural шяkildя tonla, 
kq-la; miqdarыnы, yaxud dяyяr formasыnda istehlak olunan 
maddi nemяtlяri яrzaq, qeyri-ярzaq vя xidmяtin цmumi miq-
darыnы gюstяrir. Onun konkret gюstяricilяri isя hяr bir mяhsul, 
яrzaq, qeyri яrzaq xidmяt цzrя natural vя dяyяr gюstяricisini 
яks etdirir. Иstehlakыn dinamikasы, istehlak olunan maddi vя 
mяnяvi nemяtlяrin аrtыm tempini gюstяrir. Mцtlяq vя nisbi 
ifadя olunur. Mяsяlяn: 1980-ci ildя istehlak olunan maddi 
nemяtlяrin цmumi dяyяrini 4 milyon manat qяbul etsяk, onda 
1995-ci ildя 8 milyon manat olmuшdusa, artыm 200%, yaxud 2 
dяfя olmuшdur. O cцmlяdяn istehlakыn dinamikasы ayrы-ayrы 
 
 
 
138 
konkret nemяtlяr цzrя dя юyrяnilir. Цmumi istehlakыn 
hяcmindя dюrd il яrzindя zaman-zaman istehlak olunan 
konkret bir maddi nemяtin xцsusi чяkisi azala bilяr vя 
digяrinin xцsusi чяkisi arta bilяr. Яgяr istehlak olunan “n” 
maddi nemяti uyьun olaraq  istehlakыn цmumi hяcmindя 
xцsusi чяkisi x1,x2......., kimi iшarя etsяk, arasыndakы mяblяь 
birdяn n-я qяdяr bяrabяrdir yцzя vя yaxud vahidя, onda 
x1,x2..., xn-nin perspektiv dюvrdя tapыlmasы, mцяyyяn edil-
mяsi, son nяticя istehlakыn strukturasыnыn tapыlmasы demяkdir. 
Belяliklя istehsalыn hяcmi vя onun strukturasыnыn dinamik 
tяhlili meyllяrinin araшdыrыlmasы, яhali tяlяbatыnы юyrяnir vя 
tяnzimlяmяk цчцn struktur siyasяti yeritmяyя imkan verir. 
Иstehsal strukturasы tяkmillяшir. Mal tяklifi strukturu 
tяkmillяшir. 
                                      


n
j
ix
1
1100  
    Иstehlakыn formalaшmasыnыn яsas mяnbяyi bюlgц formalarы vя 
istehlak mяnbяlяri hesabыna яmяlя gяlir. Иstehlak formaca 
maddi vя mяnяvi xidmяtlяr istehlakыna bюlцnцr. Яhali 
istehlakыnыn formalaшma mяnbяlяrinя gюrя aшaьыdakы яsas 
strukturlarы misal gюstяrmяk olar. 
1. Pul gяlirlяri hesabыna istehsal olunan maddi vя mяnяvi 
nemяtlяr hяcminin istehlakы. 
2. Natural tяsяrrцfat, шяxsi yardыmчы tяsяrrцfat, fermer 
hesabыna natural formada istehlak olunan maddi 
nemяtlяr 
3. Pulsuz xidmяtlяr sosial mцdafiя fondlarы, ictimai 
istehlak fondlarы hesabыna istehlak olunan maddi 
nemяtlяr vя xidmяtlяr hesablanыr 
   Иstehlakыn tяnzimlяnmяsi yuxarыda gюstяrilяn mяnbяlяrin 
hesabыna onun formalaшmasыnыn vя dinamikasыnыn meyllяri 
tapыlыr, sonradan isя hяmin meyllяrin dяyiшilmяsi nяzяrdя 
tutulur. Konkret olaraq pul gяlirlяrinin artыrыlmasы yollarы, 
istehlak olunan ayrы-ayrы xidmяtin yerlяшmяsi vя inkiшafы 
yollarы, ticarяtin, mяiшяtin yerlяшmяsi yollarы mцяyyяn olunur. 
 
 
 
139 
Bu mяqsяdlя adambaшыna дцшяn istehlak hяcmi konkret 
яmtяяnin istehlakы mцяyyяn faktiki istehlak tяlяbatыn юdя-
nilmяsi цчцn zяruri olan istehlakыn hяcmi ilя mцяyyяn olunur. 
Bяzяn яdяbiyyatlarda bu istehlaka normativ istehlak da 
deyirlяr. Иki istehlak sяviyyяsi arasыnda nisbяt mюvcud 
istehlakыn mюvqeyini qiymяtlяndirmяyя imkan verir vя onun 
planlaшmasы цчцn istifadя olunur. 
                                            
i
i
N
F
 *100% 
 -tяlяbatыn юdяnilmя dяrяcяsi 
Яhali istehlakыnыn planlaшmasы vя tяnzimlяnmяsi цчцn 
ona tяsir edяn amillяri qiymяtlяndirmяk lazыmdыr. 
   Иstehlakыn dinamikasыna, tempinя яhali gяlirlяri tяsir 
edir. Gяlir artdыqжa qiymяtlяr dяyiшilmяzsя яhali istehlakыnыn 
цmumi tempi artыr. Hяmчinin istehlak яhalinin demoqrafik 
tяrkibindяn asыlыdыr; hяm dя yaш qrupundan asыlы olaraq dяyiшir. 
Mяшьuliyyяt fяaliyyяtindяn, regionda яmtяя tяklifinin struk-
turundan vя hяcmindяn asыlыdыr. Bu faktlar hяr biri ayrы-
ayrыlыqda яhali istehlakыna vя tяlяbatыna tяsir edir vя formalaшыr 
vя birlikdя bir-birinя tяsir edir. Hяr bir faktorun, istehlakыn 
цmumi sяviyyяsinя bir adam baшыna dцшяn istehlak sяviyyяsini 
y-lя iшarя etsяk vя istehlaka tяsir edяn amillяri x1,x2,...., xn ilя 
iшarя etsяk onda y=f(x1,x2,....,xn) istehlak funksiyasы adlanыr. 
                                                       Яi
xi
y K
Я
Я
  
        i – hяr hansы яmtяя vя xidmяt цzrя 
       KЯi - яmtяяsi vя xidmяt elastik яmsalыdыr. 
     Belяliklя istehlakыn gяlirlяrindяn asыlы olaraq dяyiшilmяsini 
elastik яmsalыnыn KЯи(t) uzun temp mцddяtindя dяyiшmяси иля 
qiymяtlяndirilir, perspektivdя gяlirlяrin dяyiшilmяsinя uyьun 
olaraq istehlakы dа qiymяtlяndirmяk olar. Bu qayda ilя 
istehlakыn dяyiшmя dinamikasы baшqa faktorlarda asыlы olaraq 
planlaшdыrыlыr. Qeyd edяk ki, istehlak funksiyasы hяmчinin hяr 
hansы яrazidя olunan mяhdud parametrlяrля ifadя olunur. 
 
 
 
140 
Mяsяlяn: яrazidя olan яmtяя tяшkili vя яhalinin gяlirlяri 
istehlakыn artmasыnы mяhdudlaшdыrыlыr. Яgяr biz xi ilя i xidmяt 
vя яmtяяlяrin istehsalыnыn quruluшunu qeyd etsяk, Pi ilя hяmin 
яmtяя vя xidmяtlяrin qiymяtini qeyd etsяk onda istehlak 
olunan maddi vя mяnяvi nemяtlяrin bцtцn istehlakыn dяyяri 
gяlirlяrlя mяhdudlaшыr. 
                                               /1
1
1 DPx
n
i


 
         D1- яhalinin gяlirlяri 
      Ыstehlakыn tяnzimlяnmяsi baшqa sahяlяrdяn fяrqli olaraq 
struktur siyasяti ilя baьlыdыr. Yяni hяr bir юlkяdя respublikada 
iqtisadiyyatыn quruluшu vя xalqыn istehlakы цчцn lazыm olan 
maddi nemяtlяrin istehsalы ilя baьlыdыr. O cцmlяdяn kapital 
qoyuluшunda ayrы-ayrы sahяlяrin inkiшafыnы tяnzim edir. Bu 
baxыmdan istehlakыn strukturu яrazidя istehsal olunmuш maddi 
nemяtin vя xidmяtin strukturu ilя uzlaшыr Belя ki, bцtцn 
яmtяяlяrin istehlakы respublikada olan mal яmtяя tяшkili ilя 
mцяyyяn olunur. 
                                             


n
i
i Nx
1
-mal vя яmtяя tяшkili 
 Яmtяя tяшkili tяlяbata uyьun oduqda istehlakыn strukturunda 
яlveriшli шяrait yaradыr vя яhali tяlяbatыna uyьun olan nemяti vя 
xidmяti ola bilяr. Яksinя olduqda bahalanma baш verib 
istehlak sяviyyяsindя vя strukturunda ucuz яmtяяlяrя, mallara, 
xidmяtlяrя meyl artыr. Belяliklя istehlakыn strukturuna tяsir 
edяn яsas mexanizm tяlяb vя tяklif mexanizmidir. Щяyat 
sяviyyяsinin planlaшmasы vя tяnzimlяnmяsi цчцn tяlяb vя tяklif 
arasыnda formalaшmыш qanunauyьunluqlarын qarшыlыqlы tяsir 
gцclяrini qiymяtlяndirmяk lazыmdыr.  
 
 
 
 
 
 
 
141 
 
й 
 
                    P0                                                                       Д0                P             
 
Иstehsal olunmuш mяhsullarыn qiymяti artdыqda hяmin 
яmtяяlяrin istehsalы artыr. O, mцddяtя qяdяr artыr ki, bazarda 
hяmin яmtяяlяrя olan tяlяbat tяkliflя tarazlaшыr. Yяni qiymяt 
sabitlяшir. Qiymяt sabitlяшяndяn sonra hяmin яmtяяlяrin 
alыnmasы qabiliyyяti azalыr vя bir mцddяtdяn sonra istehsal 
sabitlяшir. Qiymяt aшaьы olduqda hяmin яmtяяlяrin alыnmasы 
satышы artыrыр. Lakin qiymяti aшaьы olan яmtяяlяrin istehsalы 
azalыr. Elя bir mяhsul istehlakы цчцn hяmin яmtяяnin istehsal 
etmяk яlveriшli olur. Ona gюrя dя hяmin яmtяяnin istehlakы 
dayandыrыlыr. Uyьun olaraq Respublikada hяmin яmtяяnin 
tяklifi azalыr, яmtяяlяrdя qыtlыq meydana gяlir, bu da onun 
qiymяtinin tяzяdяn artmasыna sяbяb olur. Belяliklя tяlяb вя 
tяkliф istehsalчы-istehlakчы arasыnda alыcыlыq qabiliyyяti ilя яmtяя 
tяklifi arasыnda tяnzimlяyici rol oynayыr. Ыstehsalчы qiymяti 
 
 
 
142 
yuxarы olan yяni onun gяlirlяrini artыran, maksimumlaшdыran 
sahяlяri inkiшaf etdirir, kapital qoyur. O vaxta qяdяr ki, 
qoyulan kapitala vя ona uyьun olan gяlir baшqa sahяlяrя 
nisbяtяn daha yuxarы olur. Иstehlakыn struktur tяnzimlяnmяsi, 
bцtюvlцkdя istehlakыn hяcmindя ayrы-ayrы яmtяяlяrin vя 
xidmяtin xцsusi чяkisi ilя mцяyyяn olunur. 
      Belя ki, яgяr biz istehlak olunmuш maddi vя mяnяvi 
nemяtlяrin цmumi hяcmini dяyяrlя 100%-i vahid kimi qяbul 
etsяk onda istehlakыn strukturasы ay ilя ifadя edilir. 
                               i

n
i
i
1
 =100% 
         Natural formada istehlakыn strukturasыnы hяr hansы яrazi, 
ailя, sahя daxilindя hesablamaq olar. 
Истещлакын маркетинг планлашмасы, онун мцасир шяраитдя 
ясасыны вя прогнозуну тямин едир. 
Базар игтисадиййаты стратеъи планлашма вя маркетинг 
планлашмасынын вящдятиндя щялл олунур. Стратеъи планлашдырма 
ящалинин щяйат сявиййясини тямин едян истещлак щяжмини, 
структуруну вя ящалинин алыжылыг габилиййятини тямин етмяк 
вязифялярини щяйата кечирир. Стратеъи планлашма игтисади вя сосиал 
инкишафын сащя вя структур дяйишмялярини тянзимляйир. Беля ки, 
игтисади артыма тясир эюстярян тякрар истещсал структуруну 
формалашдырыр, игтисади артымы тямин едир вя щяйат сявиййясинин 
йцксялдилмясинин ясас истигамятлярини мцяййянляшдирир. Мар-
кетинг планлашмасы мящсулун чешидини, кейфиййятини, ящали 
груплары цзря сегментляшмясини мцяййянляшдирир. Беля ки, 
алыжылыг габилиййятиня эюря вя истещлак давранышына уйьун олараг 
ящалини груплара бюлмяк олар. Яэяр биз истещлакын тялябатын 
юдянилмясиндя ролуну нязяря алсаг, ящали истещлакынын 
адамбашына нормасына, онун сегментляриня эюря пайланмасы 
баш верир. Беля ки, ярзаг истещлакы даща чох аз тяминатлы вя чох 
тяминатлы аилялярдя ян важиб истещлак давранышы кими юзцнц 
эюстярир. Одур ки, тяминат сявиййяли аилялярдя ися ярзаг, гейри-
ярзаг, хидмят сявиййясиндя юзцнцн важиблийини эюстярир. Йухары 
тяминат сявиййяли сосиал групларда даща чох пулу хидмятляр, 
 
 
 
143 
дашынмаз ямлак, харижи юлкяляря сяйащят, йыьым истещлак 
сегментляри юзлярини эюстярир.  
Беляликля, щяр бир ямтяя вя хидмятин маркетингинин тяд-
гиги щямин ямтяя вя хидмятя тясир едян игтисади, сосиал амилляри 
нязяря алмагла планлашдырылыр. Планлашма тядгигат характери 
дашыйыр. Щяр бир ямтяя вя хидмятин орта истещлак сявиййяси ящали 
цзря вя ящали груплары цзря гиймятляндирилир, тящлил олунур вя 
динамикада щямин ямтяялярин вя хидмятлярин бцтювлцкдя 
истещлакын структурунда дяйишмясинин трайекторийасы, истигамяти 
мцяййянляшир.  
Истещлакын маркетинги, йяни кямиййят вя кейфиййяти, чешид 
планлашмасы, ящалинин эялирляри вя ящалинин мяшьуллуьу, сосиал 
вязиййяти, йашадыьы яразинин жоьрафи шяраити иля мцяййянляшир. 
Она эюря дя шяраитин сегменти иля истещлак сегменти арасында 
идентификасийа апарылыр. Базар мцнасибятляри 2 ясас сегмент-
ляшмя мцстявисиня бюлцнцр. 
1. Истещлакчы сегментляри; 
2. Ямтяя вя хидмятин базар тяляб вя тяклифи сегменти. 
Биринжи груп сегментляря жямиййятин сосиал гурулушу, игти-
садиййатын инкишаф динамизми, базар игтисадиййатынын структу-
рунда истещлак, идхал вя ихражын дяйишмяси мейлляри тясир едир.  
Истещлакчылар ящалинин тябии артымы, онун миграсийасы мяс-
кунлашма, мяшьуллуг, демографик тяркиб, дювлятин истещлакчы-
нын щяйат сявиййясиня, онун йахшылашмасына йюнялтдийи айры-
айры тясирляри, тядбирлярин еффекти иля юлчцлцр. Она эюря дя марке-
тинг планлашмасынын биринжи мцстявисиндя истещлакчыларын игти-
сади-сосиал, демографик вя базарда давранышынын динамикасы, 
онун прогнозу верилир вя бу прогнозлар илкин тянзимлямя цчцн 
ясас рол ойнайыр. Сонрадан базар сегментляри истещлакчы сег-
ментляриня уйьун олараг мцяййянляшдирилир. Базар сегментляри 
ися истещсалын структуру, щяр бир истещсал нювцнцн йарандыьы еф-
фект, сямяря, истещсал базарында рягабят вя щяр бир конкрет ям-
тяя вя хидмятин истещлак базарында балансы тяртиб олунур. Йяни, 
истещсал йолу иля, идхал вя ихраж салдосу йолу иля, тижарят ещтий-
атлары йолу иля истещлак базарында зярури олан тялябата уйьун 
 
 
 
144 
таразлыг, инкишафы тямин едян ямтяя вя хидмят структуру 
мцяййянляшир.  
Маркетинг планлашмасы бу ики сегментин ялагясинин мо-
делинин ясасландырылмасындан асылыдыр. Беля ки, бу модел щям 
статистик, щя дя прогматик моделляр олур. Планлашма мягсяди 
иля даща чох прогматик моделляр ящямиййят кясб едир. Бу 
мягсядля ЕТТ дяйишмяси, тялябатын структур вя кейфиййят дяй-
ишмяси, йени-йени чешидли мящсулларын вя хидмятлярин истещсалы вя 
йа идхалы йолу иля ямтяя хидмят базарында таразлыьын тямин 
олунмасы йоллары мцяййянляшир.  
Сегментляшмя щям статистик, щям динамик олараг струк-
тур дяйишмяляри юзцндя якс етдирир вя щяр бир истещлакчы сег-
менти цчцн конкрет базар сегменти мцяййянляшир. Она, эюря 
дя прогнозлашдырма мягсяди иля истещлакчы прогнозлашдырылыр, 
онларын истещлакынын структурунда щансы ямтяянин вя хидмятин 
приоритет истигамят олмасы мцяййянляшир. Сонра бу приоритетляр 
ясасында истещлак базарынын формалашдырылмасы йоллары 
мцяййянляшир.  
Маркетинг планлашмасы истещсал, базар, хидмят шяраитинин 
маркетинги иля юлчцлцр.  Тябии ки, бунун ясасыны хяржляр тяшкил 
едир. Щяр бир ямтяянин истещлак базарында истещлакынын мцяй-
йян тсиклик дюврц вар. Беля ки, щямин ямтяя, хидмят йцксяк 
тядиййя габилиййятиня малик олдугда онун истещсалы, идхалы, 
кейфиййяти стимуллашыр, бу стимуллар коммерсийа сяйи адланыр. 
Щяр бир истещсалчы юз истещсалыны онун перспективини тямин 
етмяк цчцн щяйата кечирдийи истещсалдахили планлашма, реклам-
лар, мящсулун чешидинин йахшылашмасы йоллары, щямин мящсулун 
харижи эюрцнцшц, сахланмасы, дашынмасы вя диэяр йоллар иля алы-
жылыг габилиййятиня тясир едир. Беля стимуллар давамлы инкишафын 
ясасыны йарадыр. Рягабят мцщити шяраитиндя истещсал маркетинги-
нин тякмилляшмяси сащибкарын вя мцяссисянин давамлы инкишаф 
програмы ясасында формалашыр. Истещсалын нятижяляри олан эялирля-
рин бюлэцсц вя онун истещлакы цчцн зярури олан техники тярягги 
«Нау-щау» технолоэийалар вя ямяйин юдянилмяси йолларыны 
мцяййянляшдирир. Истещсалын базар сегментляриня уйьун транс-
 
 
 
145 
формасийасы модели ясаслы капитал гойулушу, ямякщаггы вя 
мцяссися дахили хяржлярин оптимал ялагяси иля мцмкцн олур. Щяр 
бир мцяссися, сащибкар, ейни олмайан истещсал вя истещлак ба-
зары мцщити шяраитиндя фяалиййят эюстярир. Она эюря дя бу шяраи-
тин мцхтялифлийи ялавя эялир йарадыр, йахуд хярж ямяля эятирир. 
Мцяссися дахили хяржлярин структурунда щяр бир хцсуси 3 
еффект щямин мящсулун истещсалына даща чох стимул йарадыр. 
Она эюря дя маркетинг планлашмасы щярби тяшяббцсляр, мцяс-
сися дахили рягабят мцщити иля формалашыр. О, жцмлядян, ямяк-
щаггы хяржляри иля ясаслы фондлар, дювриййя вясаитляри, йыьым, 
реклам, маркетинг кейфиййяти чешиди иля баьлы ялавя хяржляр 
планлашдырылыр. Мцяссисянин бу хяржляри иля онун эялирляри ара-
сында ялагя мцяссисядя базарын диктяси иля стимул йарадыр вя щяр 
бир базар субйекти олан сащибкар юзцнцн фярди маркетинг пла-
ныны тяртиб едир, онун ашаьы салынмасы йолларыны ахтарыр.  
Маркетинг тяшкилати системдир. Онун план механизми 
кими истифадяси, базарын юйрянилмяси перспективи алыжыларын со-
сиал-демографик, структур дяйишмяляриндян баш верян дяйишмя-
лярин гиймятляндирилмяси вя юзцнцн тясяррцфатынын дахилиндя ис-
тещсалын, истещлакын тякмилляшдирилмясиня йюнялдилир. Мцяссисядя 
истещсал маркетинги ямякщаггы системи иля баьлыдыр. Буна эюря 
дя кейфиййятли мящсула вя йцксяк гиймятля реаллашан мящсул вя 
хидмятя эюря ишчиляря ялавя ямякщаггы верилмяси вя ишчилярин 
ямякщаггы артымындан дяйишикликляри онун юзцнцн щисс етмяси 
маркетинг стимуллашдырылмасынын шяхси сяйи, шяхси стимуллаш-
дырма системидир. Она эюря дя жямиййятдя баш верян алыжылыг 
габилиййяти, гиймят дяйишмяси, щяйатын дяйяри, мцяссися дахили 
маркетинг планлашмасына тясир едян ясас амилдир.  
Истещлакын маркетинг тяшкили истещсал програмлары васитяси 
иля реаллашыр. Истещсал програмы мягсядли програмлар олуб, ис-
тещсал олунмуш мящсулун чешиди, кямиййяти, онун бурахылыш 
щяжми, ящали арасында чешиди вя кейфиййяти нязяря алмагла мяг-
сяд функсийасы кими мейар олараг гябул олунур. Бу мягсядин 
реаллашмасы цчцн истещсал эцжляри мцяййянляшир. О жцмлядян, 
ямяк тутуму, материал тутуму, ямякщаггы, материал хяржляри 
 
 
 
146 
вя хярж структуру иля мцяййянляшир. Ямякщаггы системинин 
тякмилляшмяси цчцн ямяк мящсулдарлыьы планлашдырылыр.  Ясас 
хяржляр истещсал хяржляри, дювриййя хяржляри, йыьым, сосиал мцда-
фия хяржляри, реклам, дашыма вя с. хяржляр мягсядлярин реаллаш-
масына эюря норматив база ясасында планлашдырылыр. Ямяк 
нормалары йашамаг цчцн истещлак хяржлярини мящдудлашдырыр. 
Беля ки, щяр бир мцяссисядя минимум ямякщаггы, орта 
айлыг ямякщаггы вя ямякщаггынын мящсулун файдалылыьындан 
асылылыьы мцяссися дахили маркетинг планлашмасынын ясас истига-
мятляридир. Истещсалдан кянарда маркетинг планлашмасыны тижа-
рят, сервис, хидмят, реклам, базар структурларынын тяшкили, биръа-
лар, йармаркалар вя диэяр ящали иля баьлы хидмят сфералары тяшкил 
едир. Бу сферанын сямяряли тяшкили иткиляри азалдыр, мящсул чеши-
дини вя кейфиййятини сахлайыр, тижарят вя хидмят сферасында ишчиля-
рин мяшьуллуьуну тямин едир вя онларын сосиал груп кими щяйат 
сявиййясини  йцксялдир.  
Тижарят маркетинги щяр бир мящсулун истещлак дяйяри иля 
йанашы бу истещлакын алыжылара чатдырылмасы просесини ящатя едир. 
Тижарят формалары сервис хидмятинин кейфиййятли тяшкили вя хидмя-
тин шяраити, базар мящсулуна ещтийажларын реаллашмасынын формал 
тяряфи олараг чыхыш едир. 
Истещлак базары маркетинг тядгигинин обйекти олараг 
мцлкиййят формаларына эюря фярглянир. Беля ки, мцасир шяраитдя 
ямтяя вя хидмят базарынын 90%-и хцсуси мцлкиййятлярдян вя 
сащибкарлар ямтяянин вя хидмятин истещлакчыйа сямяряли чатды-
рылмасы цчцн ялавя тижарят, хидмят тяшкилати хяржляр сярф едир. О 
жцмлядян тижарятин юз инфраструктуру йараныр. Истещсалдан ялдя 
олунан мящсулларын габлашдырылмасы, башга реэионлара транзит 
йцкц кими ютцрцлмяси вя йа мяишят хидмяти, ижтимаи иашя марке-
тингинин тяшкили истещлакын санки артырылмасына эятириб чыхарыр. 
Истещлак базары ярази вя сащя маркетинг планлашмасынын обйек-
тидир. Алыжыг габилиййятинин реэионлар цзря йерляшдирилмяси айры-
айры мящсуллара ещтийажларын вя йа диэяр реэионда интенсивлийи 
щямин яразилярдя истещлакын базарынын хцсусиляшмиш маркетинг 
структуруну мцяййянляшдирир вя бу базар сегментляри арасында 
 
 
 
147 
функсионал мадди яшйа баьлылыьы йарадылыр. Она эюря дя щяр бир 
истещлак базарынын хидмяти комплекс хидмят нювцнц ящатя 
едир. Комплекс хидмят обйекти олараг истещлак базарлары 
ихтисаслашыр, информасийа вя мящсул истещсалы бахымындан ихти-
саслашыр, сямяряли инкишаф цчцн ялверишли шяраит йарадыр. Истещлак 
базарлары ямтяяляр вя хидмятляр цчцн ихтисаслашдыгжа онларын 
диэяр сащялярдя, о жцмллядян истещсал вя хидмят сащяляри иля яла-
гяляри, артыр. Истещлак базарлары, уйьун олараг тяшкилати форма-
сына эюря биръалар, топдан сатыш тижарят, пяракяндя сатыш, ком-
плекс хидмятляр реклам вя хцсуси фярди тясяррцфат формалар шяк-
линдя инкишаф едир.  Истещлак базарынын йерляшмяси вя инкишафы 
мцяййян дювлят мящдудиййятляри ясасында тянзимлянир, идаря 
олунур. Беля ки щяр бир хцсуси тясяррцфат формасы олараг дювлятин 
лисензийасыны алмалыдыр. Бунун цчцн мцяййян техники тялябат, 
еколоъи шяраит, верэи вя малийя жавабдещлийи ясас рол ойнайыр. 
Истещлак базарынын базар игтисадиййаты шяраитиндя юз-
юзцнц идаря етмяси, рягабятля щялл олунур. Щямчинин 
бцтювлцкдя цмуми игтисади артымын истещлак сферасында сямя-
ряли тяшкил етмяк вязифясини реаллашдырыр. Истещлак базарынын диэяр 
сащялярдя таразлы инкишафы, онун тяшкили вя идаря олунмасынын 
ясас истигамятидир.  
Истещсал базарынын идаря олунмасы базар вя гейри-базар 
тяряфиндян реаллашан, щяйата кечирилян механизмляр васитясиля 
баш верир. Беля ки, бир сыра стратеъи мящсуллара гиймят дювлят тя-
ряфиндян тянзимлянир вя бу гиймятляр  диэяр мящсулларын, хид-
лмятин базарына тясир едир, онларын гиймятини формалашдырыр. Ис-
тещлакчы давранышы ящалинин ямтяя вя хидмят групларына 
цстцнлцк вермяси дяряжяси иля юлчцлцр. Дювлят давранышы  бюл-
мякля аз тяминатлыларын вя йахуд зярури мящсулларын истещса-
лына, тяклифиня шяраит йарадыр. О жцмлядян енеръи мящсулларынын 
тяминат сявиййяси, онларын гиймяти ящали арасында бюлэцсц 
дювлятин планлашма обйектидир. Дювлят стратеъи мящсулларын тя-
минаты сявиййясиня, онларын истещлакчыйа чатдырылмасына шяраит 
йаратмагла диэяр мящсулларын базарына тясир едир. 
 
 
 
148 
Дювлятин истещсал базарына тясири щямин истещсалын реэион-
ларда йерляшмяси, щяр щансы мящсулун истещсалына стимул йарат-
маг шяраити, механизми вя дювлятин бязи мящсулларын истещса-
лына, эятирилмясиня шяраит йаратмагдан ибарятдир.  Сащибкарлыьы 
инкишаф етдирмяк цчцн бязи мящсулларын идхалына нязарят, кво-
таларын тятбиги вя йахуд эюмрцкдя рцсумларын тятбиги йолу иля 
истещлак базарында ямтяянин, хидмятин кейфиййятиня, чешидиня 
нязарят етмяк мцмкцн олур. 
Истещлак базары истещлакчыларын мадди вязиййятини нязяря 
алмагла ямтяя вя хидмят тяклифинин алыжылыг габилиййятиня уйьун 
сегментляшмяси лайищяляри иля мцмкцндцр. Еля мящсул вя хид-
мятляр мювжуддур ки, онларын анжаг йохсул аиляляр цчцн харак-
терикдир. Она эюря дя йохсуллуьун щядди тяминат сявиййясиня 
эюря  ящалинин пайланмасы, бюлэцсц ганунауйьунлуьу, истещ-
лак базарында  «ужузлуг вя бащалыг» мцстявисини форпмалашды-
рыр. Щятта ящалинин йохсул вя варлы тябягяляринин щансы реэионда 
вя мящяллядя йашамасы хцсусиййятляриндян асылылыьы базарын тяш-
килинин баща вя ужуз кими хцсусиййятляри мейдана чыхыр. Мяся-
лян, АБШ-да, Вашингтонун юзцндя бир сыра маьазалар касыб 
ящалинин йашадыьы мящяллялярдя ужуз гиймятя юз мящсулларыны 
реаллашдырыр.  Йахуд бу эцн мянзил базары кейфиййятиня, чеши-
диня конфортлулуьуна эюря, йерляшдийи реэиона эюря юзцнямях-
сус истещлакчы груплары жялб едир. Она эюря дя истещлакчы база-
рына дяйишмя мейлляри вя динамикасы базарын ясас елементляри 
олан алыжылар, истещлакчылар, истещсалчылар, тяжщизатчылар вя хид-
мятчиляр ялагясинин ян ялверишли формаларыны тапмаьа йюнялдилир. 
 
5.4.  Sяhiyyяtinin planlaшmasы vя tяnzimlяnmяsi. 
      
 Sяhiyyя xalq tяsяrrцfatы sahяsi olub, яhalinin saьlamlыьa 
olan tяlяbatыnы юdяmяk mяqsяdilя fяaliyyяt gюstяrir. Sяhiy-
yяnin iqtisadi vя sosial inkiшaf cяhяtlяri mюvcuddur. Hяr 
шeydяn яvvяl sяhiyyяnin tяшkili onun яrazi vя sahя quruluшu 
sяhiyyя daxili proporsiyalar tяlяbat sistemi lя mцяyyяn olunur. 
Sяhiyyя tяlяbatы яhaliyя sяhiyyя xidmяtinin tяшkil olunmasыnыn 
 
 
 
149 
metodoloji nяzяri яsasыdыr. Bu tяlяbat юz nюvbяsindя 
Respublikanыn яhalisinin saьlamlыq sяviyyяsindя bunun mяш-
ьuliyyяtin formasыndan, iqtisadi imkanlardan, coьrafi mцhit 
шяraitindяn asыlы olaraq formalaшыr. Sяhiyyяnin inkiшafы bцtюv-
lцkdя iqtisadi vя sosial inkiшafыn ayrы-ayrы sahяlяri ilя яla-
qяdardыr. Belя ki, sяnayenin inkiшafы planы xalq tяsяrrцfatыnыn 
inkiшafы planы, яhalinin sosial tяminatы maddi tяlяbat vя hяyat 
sяviyyяsi sяhiyyяnin inkiшafыnыn onun tяшkilin formalaшmasыnda 
vя dinamikasыnda rol oynayыr. Sяhiyyя fяaliyyяti iqtisadi sosial 
tяlяbat sistemini юdяmяyя yюnяldilir. Sяhiyyя fяaliyyяtinin 
effektiv tяшkili insanlarыn mahsuldar qцvvя kimi istehsal pro-
sesindя aktivliyini artыrыr. Onun maddi nemяlяri vя intellektual 
sяviyyяli insanlarыn hяyat fяaliyyяtinя qayыtmasыna tяsir edir. 
Belяliklя, sяhiyyяnini tяnzimlяnmяsi sosial iqtisadi kriterialar 
zяminindя hяll olunur. Иqtisadi meyarlar sяhiyyяnin bir sahя 
kimi maliyyя imkanlarы, kapital qoyuluшu, iш qцvvяsinin 
istifadя edilmяsi problemlяri ilя baьlыdыr. Sosial kriteriyanыn 
meyarы ilя sяhiyyяnin saьlamlыqda rolu ilя baьlыdыr. Ona gюrя 
dя dediklяrimiz nяzяri metodoloji iqtisadi, sosial fяlsяfi 
aspektlяr, problemlяr, sяhiyyяnin tяnzimlяnmяsi, idarя olun-
masы metodologiyasыnda istifadя olunur. Belяliklя sяhiyyя 
planы onun idarя olunmasыnы istiqamяtyюnlц gюstяricilяr sis-
temidir. Bу gюstяricilяr sяhiyyяnin inkiшafыnыn mюvcud vяziy-
yяtini onun perspektiv inkiшafыnыn vя tяkminlяшdirmя isti-
qamяtlяrin mцяyyяn edir. Sяhiyyяnin inkiшaf gюstяricilяri na-
tural vя dяyяr gюstяricilяri ilя ifadя olunur. Bu gюstяricilяr 
sistemi gюstяricilяr halыndadыr vя aшaьыdakы gюstяricilяrindяn 
istifadя olunur. 
1. Яhaliyyя xidmяt gюstяrяn mцlkiyyяt mцnasibяtlяrindяn 
asыlы olmayan bцtцn sяhiyyя obyektlяrinin onlarыn 
цmumi sayы vя hяr min nяfяrя dцшяn чarpayыlarыn, 
hяkimlяrin, tibbi lяvazimatыn, tibb bacыlarыnын sayы. 
2. Sяhiyyяnin inkiшafыnы mцяyyяn edяn kapital qoyuluшu, 
sяhiyyяnin maddi-texniki bazasы o cцmlяdяn bu 
 
 
 
150 
gюstяricilяrin artыm tempi vя яhali sayыna nisbяtяn nisbi 
gюstяricilяr. 
3. Sяhiyyяnin inkiшafыnda vя fяaliyyяtindя mяшьul olan 
ixtisaslы kadrlarыn цmumi sayы hяkimlяrlя onlara xidmяt 
edяn iшчilяrin saylarы arasыnda nisbяt, onlarыn iшlяri 
arasыnda nisbяt hяr bir ixtisas цzrя mяшьul olan hяkim-
lяrin sayы, onlarыn respublikanыn яrazisindя yerlяшmяsi 
bюlgцsц. 
Sяhiyyяnin inkiшafыnыn tяnzimlяnmяsi цчцn ilkin nюvbяdя 
яhali sayы qяbul olunur. Bu, яsas amildir. Sяhiyyя obyekt-
lяrinin яrazi цzrя yerlяшmяsinin яsasыnы, onun sxemini, 
яhalinin яrazi цzrя yerlяшmяsi sxemi tяшkil edir. Normativ 
gюstяrici kimi hяr min nяfяrя uyьun olaraq xidmяt gюstяrяn 
obyektlяr planlaшdыrыlыr. Mяsяlяn: 30 min яhalisi olan 
rayonda birlяшmiш xяstяxanalar, ayrы-ayrы sahя xяstяx-
analarы, tibbi mяntяqяlяr planlaшdыrыlыr. Lakin qeyd edяk ki, 
sяhiyyяnin sahя quruluшu, onun яrazi planlaшmasы yerli 
яhalinin konkret tяlяbatыndan asыlы olaraq formalaшыr. 
Konkret tяlяbata uyьun olaraq istehsalыn sahя quruluшu, 
xarici mцhit яhalinin hяyat tяrzi, maddi tяminat sяviyyяsi 
tяsir edir. Mяsяlяn: яhalinin yaшadыьы regionda яtraf mцhitin 
korlanmasы, яksяr яhalinin zяrяrli istehsalla mяшьuliyyяti, 
yaшayыш sяviyyяsinin aшaьы olmasы hяmin regionda bir sыra 
mцvafiq xяstяliklяrin meydana gяlmяsinя sяbяb olur. Bu da 
hяmin regionlarda profilaktoriya tяdbirlяrini hяyata keчirяn 
sяhiyyя ocaqlarыnыn planlaшmasыnы яsaslandыrыr. Sяhiyyяnin 
inkiшafы respublikada keyfiyyяt meyarы kimi qяbul olun-
malыdыr. Obyektiv olaraq onun az olmasы saьlam mцhitin 
olmasы ilя baьlыdыr. Lakin intensiv iqtisadi artыm, mяhsuldar 
qцvvяlяrin istifadяsi texnologiyasыnыn inkiшafы vя pislяшmяsi, 
qыtlыq, яrzaq problemlяri vя digяr sosial-iqtisadi problemlяr 
sяhiyyяnin inkiшafыnda sosial iqtisadi tяdbirlяrin цmumi 
iqtisadi proporsiyalarын tяnzimlяnmяsi ilя hяyata keчirilir. 
Belя ki, mяrkяzlяшdirilmiш formada dюvlяt bцdcяsi vasitяsilя 
sяhiyyяnin inkiшafыnыn maddi яsasы qoyulur. Bu gюstяrici nя 
 
 
 
151 
qяdяr чox olarsa sяhiyyяnin inkiшafыnda kompleks tяdbirlяr 
hяyata keчirmяk imkanlarы yaradыr. Bazar iqtisadiyyatы 
шяraitindя sяhiyyяnin effektiv fяaliyyяtini tяmin etmяk baxы-
mыndan onun юzцnц  maliйyяlяшdirmя, юzцnц idarя etmя 
sisteminя keчmяsi planlaшdыrыlыr. Son zamanlarda Azяr-
baycanda da sяhiyyя xidmяtinin яhaliyя яhalinin vяsaiti 
hesabыna tяшkili, planlaшmasы mюvcuddur. Pullu sяhiyyя 
ocaqlarыnы gюstяrmяk olar. Belяliklя, bazar iqtisadi шяrai-
tindя bir sыra sяhiyyя xidmяtlяri, o cцmlяdяn daha ciddi 
tяlяbata vя xцsusi tяyinatыna gюrя ixtisaslaшmыш sяhiyyя 
ocaqlarы ayrы-ayrы rayonlarda ayrы-ayrы sahibkarlarыn sяrяn-
camыnda inkiшaf etdirilib, arta bilяr. Lakin sяhiyyяdя olan 
sahibkarlыq sosial mцdafiя baxыmыndan sosial inkiшafыn 
dюvlяt proqramы яsasыnda tяnzim olunmalыdыr. Pullu sяhiyyя 
xidmяti ilя yanaшы pulsuz xidmяt sosial tяlяbat baxыmыndan 
optimal nisbяtя hяll olunmalыdыr. O cцmlяdяn яhalinin 
maddi vяziyyяtini, onun yaш tяrkibini, mяшьuliyyяtini, яnя-
nяvi saьlamlыq dяrяcяsini nяzяrя almaqla aparыlmalыdыr. Sя-
hiyyяnin tяnzimlяnmяsinin sahя daxili problemlяri, me-
xanizmlяri mюvcuddur. Яvvяla, ayrы-ayrы sяhiyyя xidmяtinin 
onun formasы vя yerlяшmяsi tяlяbat sistemindяn asыlы olaraq 
formalaшdыrыlыr. Mяsяlяn: ambulatoriya, poliklinika, yaxud 
stasionar formada, daxili xяstяliyя, яsяb xяstяliklяri, cяr-
rahiyyя, sanitariya, gigиyena vя s. Nюvlяr цzrя inkiшaf istiqa-
mяtlяri яsaslandыrыlыr vя bunlara tяlяbatы nяzяrя alaraq, яrazi 
цzrя yerlяшdirmяk lazыmdыr. Sяhiyyяdaxili plan tяdbirlяrinin 
яsasыnы onun inkiшafы цчцn lazыm olan ayrы-ayrы faktorlarыn 
nisbяtlяri tяnzimlяnir. Яsas nisbяtlяr sяhiyyяnin inkiшafыnda 
tяlяbata uyьun maddi-texniki baza ilя xidmяt arasыnda 
tяlяbat, tяlяbatla ixtisaslы kadrlar arasыnda nisbяt vя ixtisaslы 
kadrlara xidmяt edяn tibb iшчilяri arasыnda nisbяtlяridir. 
Bяzi hallarda xяstяyя xidmяt edяnlяrin az olmasы, yaxud 
onlarыn peшя sяnяtinin aшaьы olmasы yцksяkixtisaslы 
hяkimlяrin bu iшlяrlя mяшьul olmasыna gяtirib чыxarыr. Bu da 
sяhiyyяnin effektивliyini aшaьы salыr. Sяhiyyяnin plan-
 
 
 
152 
laшmasыnda stasionar xяstяxanalar, poliklinika planlarы 
ayrы-ayrыlыqda iшlяnib hazыrlanыr. Ambulatoriya xidmяtinя il 
яrzindя mцraciяt edяnlяrin цmumi sayы ilя planlaшdыrыlыr vя 
tяlяbat sistemindя bu saya uyьun qiymяtlяndirilir. Tutaq ki, 
min nяfяr gцn яrzindя ambulatoriyaйа mцraciяt edirsя vя 
hяr nяfяrя on dяqiqя vaxt lazыmdыrsa, onda bцtцn iш gцnцnя 
olan tяlяbat, hяkimlяrin sayыna olan tяlяbat, dяftяrxana vя 
digяr vaxt mяsrяflяri bu gюstяricilяr vaxtdan asыlы olaraq 
formalaшыr: 
                                  t=1000nяf x 30dяq = 30000 
Сящиййя планлары база принсипляри шяраитиндя минимал хид-
мят вя пулу хидмятин имканларыны нязяря алмагла тякмилляшир. 
 
5.5. Tяhsil sisteminin sosial-iqtisadi funksiyasы vя onun                                 
idarя olunmasы 
 
Tяhsil sferasы qeyri-istehsal sahяsi olub яhalinin, iqti-
sadiyyatыn tяlяbatыna uyьun ixsisaslы kadrlarыn hazыrlanmasы 
mяqsяdini gцdцr. Tяhsil proses kimi ardыcыl vя kompleks sis-
temli tяшkil olunur. Tяhsil sistemi formalaшыr. Bu sistemin daxili 
elementlяri ibtidai, orta, ali tяhsil mцяssisяlяri olmaqla vahid 
mяqsяdя yюnяldilir. Mцasir шяraitdя tяhsil sahasi цmumi iqtisadi 
sistemin, o cцmlяdяn istehsal, elmi texniki tяrяqqi (ETT) vя 
ixtisaslы, dцnyagюrцшlц kadrlarыn yetiшdirilmяsi, hazыrlanmasы 
цчцn zяruri olan peшя biliklяrinin verilmяsinя xidmяt edir. 
Tяhsilin iqtisadi яsaslarы bu sahяnin inkiшafыnыn maddi яsasыnы 
tяшkil edir. Belя ki, ЦDM-da tяhsilin rolu vя ya яksinя ЦDM-un 
artыmы ilя tяhsilя ayrыlan vяsaitin чoxalmasы problemlяri qarшыlыqlы 
яlaqяdя юyrяnilir vя tяhlil olunur. 
Tяhsil sistemi цmumi iqtisadi sistemin tяrkib hissяsi 
olmaqla hяmin юlkяdя яhalinin sayы, onun mяшьulluьu, яrazicя 
yerlяшmяsi vя юlkяnin iqtisadi inkiшaf istiqamяtlяrindя daha чox 
inteqrasiya problemlяrini hяll etmяk цчцn inkiшaf etdi-
rilir.Tяhsilin islahat-proqramы isя bu sahяnin mцasir stan-
dartlara uyьun tяшkili vя idarя olunmasы, kadrlarыn dцnya 
 
 
 
153 
юlkяlяri tяrяfindяn qяbul olunmasы vя tяhsilin insanlarыn hяyat 
sяviyyяsindяki rolu ilя mцяyyяnlяшir. Tяhsil sferasы bir sahя 
olaraq ictimai яmяk bюlgцsцndя vя ya bazarыn formalaшmasыnda 
mцяyyяn xцsusi чяkisinя gюrя hяр bir юlkяdя mцяyyяn rol 
oynayыr. Tяhsil sahяsindя iшlяyяnlяrin sayы, onlarыn яmяk 
haqqыsы, tяhsilя ayrыlan vяsait, tяhsildя tяhsil alanlarыn цmumi 
sayы, tяhsilin mцlkiyyяt formalarыna gюrя bюlgцsц vя son nяti-
cяdя birbaшa vя dolayыsы yolla tяhsilin ЦDM-un, iш qцvvяsinin, 
istehlakыn formalaшmasыnda rolu bu sferanыn iqtisadi rolunu 
mцяyyяn edir. 
Mцasir шяraitdя tяhsilin standarlara uyьun islahatlaш-
dыrыlmasы bu sahяnin idarя olunmasыnda daha keyfiyyяtli tяd-
birlяrin keчirilmяsini mцяyyяnlяшdirir. Tяhsilin inkiшafыnыn 
keyfiyyяt gюstяricisi mцasir шяraitdя iqtisadi gюstяricilяr vя 
sosial nяticяlяrlя ifadя olunur. Иqtisadi gюstяricilяri яmяyin 
xarakterindя, istehsal olunan maddi nemяt vя xidmяtlяrin key-
fiyyяti ilя, onlarыn xarici юlkяlяrя ixracat potensialыnыn art-
masыnda, hяmчinin  tяhsil sahяsindя iшlyяnlяrin yaшayыш sяviy-
yяsinin яmяk haqqы vя digяr gяlirlяrin formalaшmasыnda iшtirak 
etmяsidir. Bu baxыmdan tяhsil sahяsi яmяktutumlu vя kapi-
taltutumlu sahяdir. Tяhsilin sosial mяnasы isя intelektual ka-
pitalыn formalaшmasыdыr. Hяr bir шяxs tяhsilin hяyat fяaliyyяtinin 
цnsцrц kimi seчmяklя юzцnцn peшя biliyinin vя intelektual 
sяviyyяsinin yцksяldilmяsi цчцn юzцndя ehtiyac yaradыr. Tяbii 
ki, bu ehtiyaclar bir sыra sosial-iqtisadi amillяrdяn asыlыdыr, o 
cцmlяdяn яhalinin yaшayыш sяviyyяsindяn, yaшayыш tяrzindяn, 
mяskunlaшmanыn coьrafi-iqtisadi mюvqeyindяn vя tяhsil almыш 
шяxсin nяticяlяrindяn asыlыdыr.  
Mцasir шяraitdя tяhsilin sosial statusu daha чox prioritet 
istiqamяt sayыlыr, o cцmlяdяn hяyat sяviyyяsi yaxшыlaшdыqca, ailя 
gяlirlяri чoxaldыqca tяhsil hяr bir шяxsin mяnяvi ehtiyaclarыnыn 
юdяmяyя yюnяldilir. Daha doьrusu tяhsilin maddi dяyяrlяri 
mяnяvi dяyяrlяrя nisbяtяn zяif olur. 
Tяhsil sferasы bцdcяdяn, mцяssisя vя tяшkilatlarыn vяsait-
lяrindяn, hяmчinin яhalinin xцsusi vяsaitlяrindяn maliyyяlяшяn 
 
 
 
154 
tяшkilatdыr. Kapital vя tяhsilin maddi-texniki яsaslarы tяhsilin 
inkiшafыnыn iqtisadi mяnasыnы tяшkil edir. Tяhsilin юzц isя bir sahя 
olaraq xalis tяшkilati sistem kimi bu vяsaitlяrin daxili 
dinamikasыnы tяшkil edir. Bu baxыmdan tяhsildя ayrыlan vяsaitin 
яmяk haqqы, яsas fondlarыn dюvriyyя vяsaitlяri, ыьorta xяrclяri vя 
bir sыra ezamiyyяt, tяmir xяrclяri daxildir. Тяhsilin dinamikasы, 
dяyiшmя meyli, sяmti юlkяlяrin ixtisaslы kadrlara olan tяlяbatы ilя 
mцяyyяnlяшir. Digяr tяrяfdяn hяr bir шяxs potensial tяhsil 
tяlяbatыnыn daшыyыcыsыdыr. Tяhsil sahяsi hяmчinin kadrlarыn 
hazыrlanmasы ilя yanaшы elmi-metodiki, texnoloji avadanlыqlarыn 
istehsalы ilя mяшьul olur. Ona gюrя dя tяhsil prosesi geniш profilli 
sahяdir. Юzцnцn institutlarы, elmi-tяdqiqat bazalarы ilя yanaшы 
layihя bцrolarы, metodiki mяrkяzlяri mюvcuddur. Tяhsil sfe-
rasыnda maddi-texniki baza yaradыlыr vя istifadя edilir. Belяliklя 
iqtisadiyyatыn digяr sahяlяri ilя яlaqяdardыr, iqtisadiyyatыn 
tяlяbidir, яhalinin tяlяbatыdыr, baшqa юlkяlяrя yцksяk ixtisaslы 
kadrlarыn ixracatыdыr. 
Tяhsilin iqtisadi яsasыnыn tяhsilя ayrыlan vяsaitlяr, onun 
istifadяsi, maddi-texniki bazasы, tяhsilin kadr potensialы, isti-
fadяsi, tяhsilin keyfiyyяtinin idarя olunmasы, tяhsilin proqnoz-
laшdыrыlmasы vя idarя olunmasы istiqamяtlяri daxildir. Tяhsilin 
maddi яsasыnы pullu vя pulsuz tяhsil sistemi tяшkil edir. Mцasir 
шяraitdя tяhsilin mцяyyяn hissяsi mцяssisя vя tяшkilatlarыn, 
яhalinin юzцnцn vяsaiti hesabыna maliyяlяшdirilir. Яsasяn dюvlяt 
bцdcяsi tяhsilin maliyyяlяшmя mяnbяyidir. Respublikada tяhsilя 
ayrыlan vяsait bцdcя xяrclяrinin 20-25%-ni tяшkil edir. Tяhsilin  
maddi-texniki bazasы tяhsilin keyfiyyяtinin dцzяldilmяsi mяqsяdi 
ilя hяyata keчirilir. Ona gюrя dя iqtisadi gюstяricilяrя gяldikdя 
hяr tяlяbяyя dцшяn яsas fondlar, dюvriyyя vяsaitlяrinin, kapital 
qoyuluшu vя digяr gюstяricilяr istifadя olunur. Tяhsilin iqtisadi 
gюstяricilяri onun sяmяrяli tяшkili ilя baьlыdыr. Tяhsil sяmяrяsi 
чoxetaplы prosesdir. Tяhsil iqtisadiyatыnыn tяшkili vя idarя 
olunmasы цчцn dцzgцn planlaшma vя ya dюvlяtin bir sыra 
mexanizmlяrinin tяtbiq olunmasы vacibdir. Mяsяlяn, maliy-
 
 
 
155 
yяlяшmя mяnbяlяri, vergi, tяhsilin юzяllяшmяsi, tяhsil sferasыnыn 
keyfiyyяtinin yaxшыlaшdыrыlmasы. 
Tяhsilin idarя olunmasы цmumi sosial aspektlяr яhatя 
etmяklя bu sahяnin spesifik xцsusiyyяtlяrini nяzяrя alan 
idarяetmя,tяnzimlяmя metodologiyasыna malikdir. Belя ki, 
tяhsilin idarячiliyinin яsasыnda onun iqtisadi vя sosial sяmяrяsi 
dayanыr. Bу da юz nюvbяsindя mцяyyяn meyarlar, gюstяricilяr vя 
mexanizmlяri юzцndя яks etdirir. 
Tяhsilin iqtisadi meyarlarы bu sahяnin vяsaitlяrinin 
optimal юlчцsцnц tяyin etmяk, tяhsilя qoyulan яsaslы vяsaitlяrin 
sяmяrяli istifadяsini tяшkil etmяk vя tяhsilin kadr potesialыnыn 
цmumi iqtisadi tяrяqqidя rolunu yцksяltmяkdяn ibarяtdir. Tяbii 
ki, bu meyara uyьun tяhsilin mцяssisя olaraq idяrячiliyi яsas 
gюtцrцlцr. 
Tяhsil sahяsindя ayrыlan vяsaitin sяmяrяli istifadяsi tяhsil 
xяrclяrinin arasыnda tarazlыьыn vя tяhsilin keyfiyyяtinя tяsir edяn 
prioritetlяr цzrя planlaшmasы яsas yer tutur. Tяhsil mцяssisяlяrdя 
яsas fondlarы, onlarыn tяrkibi, kadr potensialыnыn istifadяsi, 
onlarыn яmяyinin stimullaшdыrыlmasы idarяetmяnin struktur 
yanaшma metodologiyasыdыr. Tяhsilin idarя olunmasы son 
nяticяdя bu sahяnin tяhsilin pillяlяri цzrя yerlяшmяsini, tяhsilin 
nюvц цzrя inkiшafыn tяmin olunmasыnы vя tяhsildя innovasiya 
istiqamяtlяrinin daha sяmяrяli variantlarыnыn seчilmяsi yollarы 
яsasdыr. Иdarяetmя baxыmdan bцtюvlцkdя bu sferanыn iqtisadi vя 
sosial rolunu yцksяltmяk mяqsяdilя konsepsiya iшlяnilir, xцsusu 
proqramlar hazыrlanыr vя proqramlarы reallaшdыran idarяetmя 
mexanizmlяri, цsullarы tяrtib olunur. Buna gюrя dя idarяetmя 
юzц dя sistemlidir. Bir mяrhяlяnin nяticяlяri digяr mяrhяlя цчцn 
giriш amil rolunu oynayыr. Яgяr idarяetmяdя hяr hansы bir 
elementin maraьы vя onun resurslarы sяmяrяli idarя olunmursa 
onda sistemlilik pozulur, digяr mяrhяlяnin nяticяsi mяqsяddяn 
fяrqli olaraq formalaшыr. 
Tяhsilin idarячiliyinin sosial meyarlarы potensialы olan hяr 
bir vяtяndaшыn tяhsil almaq hцququnu vя bu tяhsilin sosial 
nяticяlяrinin tяminat almaq prinsipi яsas tutur. Ona gюrя dя 
 
 
 
156 
tяhsilin idarя olunmasыnda dюvlяt prinsiplяri daha 
qabarыqdыr. Tяhsilin idarя olunmasыnda sosial amillяr vя sosial 
nяticяlяr tяhsilli adamlarыn iqtisadi rolunu nяzяrя almaqla 
onlarыn maddi vя mяnяvi tяlяbatыna uyьun mяшьulluq, яmяk 
haqqы sisteminin nцfuzlu ictimai davranыш шяraitini yaratmaqla 
mцmkцndцr. Ona gюrя dя nцfuzlu яmяk fяaliyyяti olaraq 
tяhsil sahяsindя iшlяyяnlяrin яmяyin keyfiyyяt vя kяmiyyяtinя 
uyьun olaraq яmяk haqqы sisteminin yaradыlmasы, pensiya 
tяminatы, mцяyyяn gцzяшtli mцavinat sisteminn tяtbiqi bu 
sahяnin sosial xarakterinin reallaшdыrыr. 
Иstяnilяn bir sosial prosesin idarя olunmasы gюstяricilяr 
sistemi ilя mцяyyяnlяшir. Bu gюstяricilяr idarяetmя sisteminя 
uyьun tяsnifatlaшdыrыlыr, qruplaшdыrыlыr vя cari, perspektiv 
idarяetmя цчцn tяkmillяшdirilir. Tяhsil sahяsindя gюstяricilяr 
sistemli, kompleks bцtцn tяhsil sisteminin aspektlяrini юzцndя 
яks etdirir. Tяhsilin яsas gюstяricilяri makro vя mikro sяviyyяli 
menecmentя uyьun seчilir vя hesablanыlыr. Иlkin nюvbяdя tяhsil 
alanlarыn цmumi sayы, onlarыn пotensial bilik sяviyyяlяri vя 
uyьun olaraq tяhsil mцяssisяlяrinin цmumi sayы, tяhsilin 
formasы цzrя bюlgцsц, regionlarda, шяhяrlяrdя tяhsil alanlarыn 
цmumi sayы vя onlarыn maddi tяlяbatы, potensial ehtiyatlarы, 
kadr ehtiyatlarы cari vя perspektivdя planlaшdыrыlыr. Tяhsilin 
planlaшmasы daha чox bazar iqtisadi шяraitindя mцяssisяlяrin, 
sahibkarlыьыn vя hяr bir icmanыn, kollektivin, kяndin, шяhяrin 
xцsusi tяlяbatыna uyьun formalшdыrыlыr. 
Tяhsilin plan gюstяricilяri sosiologiyasыndan fяrqli olaraq 
normativlяrя vя standarlara uyьun tяrtib olunur.Tяhsil 
sahяsinin gюstяricilяr sistemi normativ prinsiplяrя яsaslanыr. 
Bu normativlяr mцtяrяqqi xarakter daшыyыr. Иxtisaslы kadrlara 
tяlяbatыn dяyiшmяsinя uyьun olaraq alыnan biliklяrin vя hяmin 
biliklяrin istehsalda vя ya hяyatda rolu mцrяkkяblяшir, bu da 
kadr hazыrlыьыnыn tяlяbata uyьun hazыrlanmasыnыn mяntiqini 
formalaшdыrыr. 
Mцaсir шяraitdя inteqrasiya amili tяhsilin юzцnцn stan-
dartlaшmasыnы, mцяyyяn tяlяblяr uyьun transformasiyasыnы 
 
 
 
157 
mцяyyяnlяшdirir. Belя ki, dцnya tяhsil sisteminя inteqrasiya 
olmaq цчцn tяhsilin daxilindя шяrait, mцhit beynяlxяlq 
normalara uyьun olmalыdыr vя tяhsilin mяhsulu olan ixtisaslы 
kadrlarыn vя ya peшяkarlarыn dцnya texnologiyasыnы idarя etmяk 
tяcrцbяsinя vя bacarыьыna yiyяlяnmяlidir. Mяsяlяn, dцnya bank 
sistemindя regional xцsusiyyяti yoxdur vя ya dцnya tяsяrrцfat 
sisteminin  vя ya dцnyada sivil yaшayыш tяrzinin iшtirakчыsы kimi 
Azяrbaycan tяhsili dя standartlara uyьun idarя olunmalыdыr. Bu 
mяqsяdlя beynяlxalq proqramlar tяrtib olunur, beynяlxалq 
iqtisadi qurumlar vя maliyyя kooperesiyalarы uzun mцddяtli 
kiчik faizlя (o,5) kredit verirlяr vя tяhsilin bir sыra юlkяlяrdя  
sяviyyяsini qaldыrmaьa sяy gюstяrirlяr. Bu maraq hяmчinin 
yoxsulluьun lяьvi proqramы чяrчivяsindя hяll olunur. Belя ki 
yoxsulluq geniш mяnada  sosial kateqoriya olub tяkcя maddi 
ehtiyaclarla deyil, hяmчinin tяhsil sяviyyяsi ilя mцяyyяnlяшir. 
Tяhsil sisteminin яsas vяzifяsi xalq tяsяrrцfatыnыn, iqtisa-
diyyatыn ayrы-ayrы sahяlяri цчцn ixtisaslы kadr hazыrlamaq vя 
mяnяvi sosial inkiшaf etmiш intellektual sяviyyяli insanlarыn 
formalaшmasыna шяrait yaratmaqdыr. Tяhsil sistemi юz 
mahiyyяti etibarы ilя bir tяrяfdяn iqtisadi яhяmiyyяt kяsb edir, 
onun iqtisadi sahяlяri mюvcuddur. Digяr tяrяfdяn isя sosial 
mяnяvi aspektlяrя malikdir. Тяhsilin сosial mяnяvi aspektlяri 
яhalinin sosial inkiшafыnын mяnяvi dяyяrinin artmasыna tяsir 
etmяkdir. Tяhsilin tяшkili planlaшmasы vя idarя olunmasы цчцn 
meyarlarы nяzяrя almaq lazыmdыr. Иndiyя qяdяr tяhsilin inkiшafы 
цчцn meyar olaraq ayrы-ayrы istehsal, qeyri istehsal sahяlяrindя 
tяlяbat цчцn lazыm olan ixtisaslы kadrlarыn hazыrlanmasы meyarы 
яsas gюtцrцlцr. Ыndiki bazar iqtisadiyyatы шяraitindя bu 
meyarlarla yanaшы tяhsil sisteminin tяlяbatыnda яhalinin tяlя-
batы da nяzяrя alыnmalыdыr. Yяni ola bilsin ki, яhali юz dцnya-
gюrцшцnц, davranышыnы, ailяyя olan fяaliyyяtini dцnya hadi-
sяlяrini baшa dцшmяk, юyrяnmяk цчцn tяhsili Ы dяrяcяli яsas 
vasitя kimi qяbul edir. Ona gюrя dя tяhsil almaq istяyяnlяrin 
цmumi sayы iki яsas tяlяbat sistemi ilя formalaшыr; 
1. Xalq tяsяrrцfatы tяlяbatы sistemi ilя; 
 
 
 
158 
2. Яhalinin intellektual тяlяbatы nюqteyi nяzяrindяn: 
    Bu baxыmdan tяhsil sisteminin tяnzimlяnmяsi цчцn onun 
plamlaшdыrыlmasы vя idarя olunmasы mяqsяdilя sistem gюsterici-
lяrindяn istifadя olunur. Bu gюstяricilяrя Respublikada 
fяaliyyяt gюstяrяn цmumi ali vя ixtisas mяktяblяrinin sayы, 
цmumi tяhsil mяktяblяri, mяktяbяqяdяr mцяssisяlяrin sayы bu 
mяktяblяrdя, sistemdя iшlяyяnlяrin sayы, o cцmlяdяn mцяllim-
professor heyяtinin sayы, tяhsil sistemindя tяhsil alan tяlяbя 
шagird kontingentlяrinin цmumi sayы, tяhsilin fяaliyyяti vя 
inkiшafыnda fяaliyyяt gюstяrяn, mяrkяzlяшяn maddi-texniki baza 
daxildir. 
      Tяhsil prosesi mцasir dюvrdя чox pillяli tяhsil obyekti kimi 
fяaliyyяt gюstяrir. Birinci pillяdя mяktяbяqяdяr mцяssisяlяrin 
fяaliyyяtinin planlaшmasы, ikinci pillяdя, цmumtяhsil litsey, 
gimnaziya sisteminin planlaшmasы vя tяnzimlяnmяsi, цчцncц 
pillяdя isя ali vя orta tяhsil sяviyyяsi nяzяrdя tutulur. Bu sistem 
чoxpillяli tяhsil formasы kimi Azяrbaycanыn 1992-ci ildя qяbul 
etdiyi tяhsil qanununda юz яksini, forma vя mяzmunu, 
fяaliyyяt mexanizmlяrini tapmышdыr. Тяhsil sistemi mцasir 
dюvrdя юzяl dюvlяt, yяni bцdcя hesabыna maliyйяlяшdirilяn 
formada fяaliyyяt gюstяrir. Tяhsilin tяшkili, planlaшmasы vя 
idarя olunmasы цчцn tяlяbat sistemi qiymяtlяndirilir. Uyьun 
olaraq tяlяbatы qiymяtlяndirmяk цчцn yuxarыda adlarы чяkilяn 
hяr bir mяrhяlя цчцn kontigentlяrin, yяni insanlarыn, 
шagirdlяrin, mцяllimlяrin sayы mцяyyяn olunur. Birinci mяrhяlя 
цчцn 6 yaшa qяdяr olan uшaqlarыn цmumi sayы vя bu sayыn 
daxilindя uшaq mцяssisяlяrdя istifadя etmя яmsalы яsas 
gюtцrцlцr. Mяsяlяn: Azяrbaycanda mяktяbяqяdяr olan uшaq-
larыn цmumi sayыnыn 6%-i uшaq mцяssisяlяrindя istifadя etmя 
яmsalыna malikdir. Bu rяqяm kяnd yerlяrindя daha azdыr. 
Яlbяttя, bu яmsalыn dяyiшmяsi, artmasы bir sыra coьrafi iqtisadi 
dцnyagюrцшцnцn inkiшafы vя sosial faktorlardan asыlыdыr. 
Mяsяlяn: Sяnaye mяrkяzlяrindя, bюyцk шяhяrlяrdя vali-
deynlяrin iшlяdiyi ailяlяrdя vя gяlirlяri чox olan ailяlяrin uшaq 
mцяssisяlяrindяn istifadя etmя ehtimalы yцksяkdir. Buna gюrя 
dя bu mцяssisяlяrdя kapital qoyuluшu, bцdcяdяn ayыrmalar, bu 
mцяssisяlяrin keyfiyyяtinin yцksяldilmяsi vя s. hяmin 
 
 
 
159 
mцяssisяlяrdя istifadя яmsalыnы artыr. Ыkinci mяrhяlяdя orta 
mяktяblяrdя цmumtяhsil mяktяblяrindя tяlяbat sistemi olaraq 
mяktяbyaшlы ушaqlarыn цmumi sayы яsas gюtцrцlцr, o cцmlяdяn 
birinci sinfя daxil olanlar vя sinifdяn-sinifя keчid яmsalы яsas 
gюtцrцlцr. Цmumi tяhsil mяktяblяrindя oxuyan uшaqlarыn 
sayыna uyьun maddi-texniki baza, mцяllim kollektivinin sayы, 
tяdris-metodika vя digяr infrastruktura obyektlяri planlaшdы-
rыlыr. Цmumi tяhsil mяktяblяrindя hяr шagirdя dцшяn auditoriya 
fondu, kitabxanasы, kompyuterlяшmя sяviyyяsi, laboratoriya 
шяraiti, kitabla, tяminat vя s. nisbi gюstяrici planlaшdыrыlыr, 
dцnya standartlarы ilя mцqayisя olunur vя tяnzim olunur. Ali 
mяktяblяrdя isя tяlяbat sistemi olaraq рespublikanыn iqtisadi vя 
sosial sahяlяrinin yцksяk ixtisaslы kadrlarla tяmin olunmasы 
цчцn lazыm olan ixtisaslы kadrlarыn sayы яsas gюtцrцlцr. Иndiki 
bazar iqtisadiyyatы шяraitindя maliyyя mяnbяlяrinя gюrя ali 
tяhsil sиstemi bцdcя hesabыna vя яhalinin юz vяsaiti hesabыna 
fяaliyyяt gюstяrir. Belяliklя, mцlkiyyяt formasыndan asыlы 
olaraq tяhsil sistemi dюvlяt vя qeyri-dюvlяt tяhsil sisteminя 
bюlцnцr. Mцxtяlif dюvlяtlяrdя dюvlяt vя qeyri-dюvlяt tяhsil 
sistemi arasыnda mцxtяlif nisbяtlяr mюvcuddur. Bu keчid 
dюvrц цчцn xarakterikdir. Яgяr ixtisaslы kadr iш yerlяrinя olan 
tяlяbata uyьun gяlmяzsя, onlarыn hazыrlаnmasыna ehtiyac 
azalacaq vя rяqabяt nяticяsindя bir чox mцяssisяlяr aradan 
чыxa bilяcяk. Tяhsil sisteminin planlaшmasыnda aшaьыdakы 
bюlmяlяr tяdbiq olunur. Tяlяbata uyьun olaraq ixtisaslar vя 
onlara uyьun olaraq tяlяbяlяrin цmumi sayы mцяyyяn olunur. 
Hяr bir tяlяbяyя uyьun normal шяrait цчцn lazыm olan maddi 
texniki baza mцяyyяn  olunur. O cцmlяdяn, ixtisasыn юyrяnil-
mяsi цчцn lazыm olan tяdris, metodiki tяminat mцяyyяn 
olunur. Aparыcы bюlmя kadr hazыrlыьы tяhsil sistemindя aspi-
rantura vя doktorluq tяhsili yolu иlя hazыrlanыr. Иndiki шяraitdя 
iqtisadi islahatlar vя bazar iqtisadiyyatы vя tяhsildя pillяli 
sistem bakalavr, magistrаtura vя doktorantura sistemi tяtbiq 
olunur. Tяhsilin inkiшafы цчцn яsas amil kapital qoyuluшu 
problemidir. Mцasir tяlяblяrя uyьun ixtisaslы kadr hazыrlamaq 
keчmiш SSSR-i respublikalarы цчцn, o cцmlяdяn Azяrbaycan 
цчцn чoxlu kapital qoyuluшu tяlяb edir. Чцnki dцnya 
 
 
 
160 
standartlarыna uyьun olaraq kadr hazыrlыьыndan sюhbяt 
gedirsя, bu mяqsяdlя tяdrisin keyfiyyяti tamamilя dяyi-
шilmяlidir. O, cцmlяdяn ictimai elmlяr, iqtisadiyyat, idaretmя, 
menecment, sosial bюlmяlяri цzrя kadr hazыrlыьы problemlяri 
yeni metodiki, tяшkilati, iqtisadi tяdbirlяr hяyata keчirmяyi 
labцdlяшdirir. Mяsяlяn: dяrs vяsaitlяrinin dяyiшmяsi, tяdrisin 
kompyuterlяшmяsi, tяlяbя, mцяllim kollektivinin bazar 
iqtisadiyyatы шяraitindя normal yaшayышы vя inkiшafы цчцn 
vяsaitin artmasы чoxlu yцksяk kapital qoyuluшu tяlяb edir. Bu 
isя dюvlяt bцdcяsi yolu ilя mцmkцn deyil. Ona gюrя dя ayrы-
ayrы шяxslяrin, шirkяtlяrin, beynяlxalq assosiyasiyalarыn hesa-
bыna qeyri dюvlяt tяhsil sisteminin yaradыlmasы vacibdir, 
zяruridir. Lakin onlarыn hazыrladыьы keyfiyyяti цmumi bяшяri 
mяnafe baxыmыndan dюvlяt tяrяfindяn tяnzim olunmalыdыr. 
Tяhsilin idarя olunmasыnda mяqsяdli proqram yanaшma 
metodlarыndan istifadя olunur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Схем. Тящсилин мягсядли програм цсулу иля идаря едилмяси. 
Тящсил 
Ресурслар  Мягсяд   
Мадди  
Кадр 
потенсиал
Методики 
тяминат  
Идаряетмянин 
тяшкили  
П
ро
гр
ам
ла
р 
  
Кадр 
потенсиалы 
П
ро
гр
ам
ла
р 
  
Дювлят  
Тящсил шюбяси 
Йерли 
тяшкилатлар 
Харижи 
тяшкилатлар 
Ст
ан
да
рт
ла
р 
   
Г
яр
ар
 г
яб
ул
у 
 
 
 
161 
Tяhsilin mikrosяviyyяli gюstяricilяri onun daxilindя 
idarяetmяnin mikro problemlяrini яhatя edir. Belя ki, tяhsilin 
maddi tяminatы metodiki vя elmi tяminatы, kadr tяminatы 
standartlara uyьun yenidяn tяkmillяшir, цmumi iqtisadi artыma 
olan tяlяbatы formalaшdыrыr vя bu artыmыn tяhsil цчцn ayrыlan 
hissяsini mцяyyяn edir. Hяr bir tяhsil mцяssisяsinin idarя edil-
mяsi onun lokal formasыdыr. Belя ki, funksional roluna uyьun 
olaraq xцsusi proqramlar tяrtib olunur vя aparыcы bir ixtisas-
laшma baш veriр, тяhsilin ixtisaslaшmasы iqtisadiyyatыn цmumi 
sahяlяri biliklяrin konkret fяnlяr vя ya elmlяr цzrя prioritetliyi 
yolu ilя tяmin olunur. Belя ki, ali tяhsil sistemindя funksional 
vяzifяlяrя uyьun olaraq institutlar, texnikumlar, litseylяr, peшя 
mяktяblяri tяшkil edir. 
 
5.6. Mяnzil kommunal sahяlяrinin inkiшafыnыn tяnzimlяnmяsi 
 
Mяnzil kommunal tяsяrrцfatы яhalinin yaшayыш mяnzil-
lяrinя, kommunikasiya, mяnzil infrastruktur xidmяtinя vя mя-
dяni-mяiшяt tяlяbatыnыn юdяnilmяsinin яsas sahяlяrini яhatя edir. 
Kompleks sahяlяr sistemi olaraq яhalinin hяyat keyfiyyяtinin, 
шяraitinin, onun istirahяt vя hцquqlarыnыn qorunmasыna xidmяt 
edir. Bu sahя bir sыra sahяlяrin qarшыlыqlы яlaqяsindя funksional 
vяzifя hяyata keчirir. Mяnzil-kommunal tяsarrцfatыnыn tяшkili vя 
idarя olunmasы bazar шяraitindя tяlяb, alыcыlыq qabiliyyяti, mяnzil 
bazarыnda qiymяt, tяminat sяviyyяsi bu tяsяrrцfatыn xidmяt 
sferasыna aid edilir. 
Mяnzil-kammunal tяsяrrцfatы tikinti mяhsullarы, mяn-
zillяrin istifadяsi, onlarыn satыlmasы, yaxud icarяyя verilmяsi, 
яhalinin mяnzil hцquqlarыnыn  tяшkili vя idarя olunmasы baza-
rыnыn formalaшdыrыr. Иdarяetmя obyekti olaraq юzяl, dюvlяt mцяs-
sisя vя tяшkilatlarыn, yerli icra orqanlarыnыn bяlяdiyyяlяrin mяnzil 
fondu, sahяsi mюvcuddur vя bu mяnzillяrin istifadяsi цmumi 
prinsiplяrlя yanaшы konkret yanaшma, keyfiyyяt, tяminat 
sяviyyяlяrinя gюrя bюlgцsц, istifadяsi tяшkil olunur. 
 
 
 
162 
Mяnzil kommunal sistem hяmчinin digяr sosial infra-
struktur sahяlяri ilя baьlыdыr. Belя ki hяr bir insanыn yaшadыьы 
regionun, iш yerinin vя alыcыlыq qabiliyyяtinя uyьun olaraq 
mяnzillя tяmin olunma sяviyyяsi formalaшыr.Hяr bir vяtяndaшыn 
mяnzil almaq hцququ bazar iqtisadiyyatы шяraitindя daha geniш 
mяnbяlяr vя istiqamяtlяr kяsb edir. Planlы tяsяrrцfatdan fяrqli 
olaraq mяrkяzlяшdirilmiш mяnzil fondundan яlavя daha чox 
rяqabяt mцhiti шяraitindя mяnzil alqы-satqы sistemi formalaшыr. 
Bu da mяnzil tяminatыna gюrя яhalinin qцtblяшmяsini tяmin edir 
Mяnzil daшыnmaz яmlak kateqoriyasыna daxildir. Daшыn-
maz яmlak bazarыnыn tяшkili tяlяb tяklif, sosial mцdafiя, mяnzil 
шяraiti vя uyьun olaraq qiymяtlяrlя mцяyyяnlяшir. Daшыnmaz 
яmlakыn tяlяbatы mцasir шяraitdя tяkcя yaшamaq цчцn mяnzilя 
olan tяlяbatla deyil, hяmчinin yыьыm, kapital vя яlavя gяlir gя-
tirmяk цчцn istifadя formasы ролуну oynayыr (kirayя, icяrя vя s.). 
Mяnzil-kommunal tяsяrrцfatы, iqtisadi vя idarя olunmasы 
bir sыra iqtisadi-sosial, plan, marketinq gюstяricilяr ilя ifadя 
olunur. Belя ki, яsas gюstяricilяr яhalinin mяnzil tяminatы, 
adambaшыna dцшяn kvadrat metrlя mяnzil vя xidmяt sahяsi, 
regionlarda vя шяhяrlяrdя formalaшan vя istifadя olunan mяnzil 
ondu, binalarыn sayы vя onlarыn tutumu vя s. яsas gюtцrцlцr. 
Komunal tяsяrrцfatыn dяyяrcя il яrzindя gюstяrdiyi xidmяtin 
hяcmi, яhalinin mяnzil шяraitinin enerji, istilik, kommunikasiya 
xidmяtlяrinin sяviyyяsi daxildir. 
Mяnzil-kommunal tяsяrrцfatы potensial vя perspektiv 
imkanlarы nяzяrя almaqla planlaшdыrыlыr. Belя ki, planlaшma 
meyarы olaraq, hяlяki, normativlяrdяn istifadя olunur. Daha чox 
liberal qiymяtlяr vя seчim яhalinin zюvqцnя, pul gяlirlяrinя, 
potensial mяnzil tяminatы sяviyyяsinя uyьun planlaшdыrыlыr. 
Mяnzil tяsяrrцfatы sahibkarlыьыn vя ayrы-ayrы mцlkiy-
yяtчilяrin gяlirlяrinin formalaшмasыnda rol oynayыr, hяm dя 
istehlak xяrclяrinin formalaшmasыna tяsir edir. Mяnzillяrin tя-
minatы mяnzil bюлgц sistemi ilя formalaшыr. Belя ki, il яrzindя 
istifadяyя verilяn mяnzillяrin sayы, kюhnя mяnzillяrin hяcmi vя 
ya kюhnяlmiш mяnzillяr planlaшmada чыxdaш olunur (ayrыlыr). 
 
 
 
163 
Buna gюrя dя balans tяrtib olunur. Bu balanslar tikintinin 
istehsal gцclяrini nяzяrя alыr, o cцmlяdяn tikinti iшindя mяnzil 
tikintisi, quraшdыrma iшlяri, tikinti kanallarы iшlяri, sosial mяnzil 
xidmяti obyektlяri aparыlыr. 
Mяnzil-kommunal tяsяррцfatыnыn planlaшmasы vя idarя 
olunmasы kompleks gюstяricilяrlя hяyata keчirilir. Ayrы-ayrы 
sahя, яrazi, funksional tikinti obyektlяri planlaшdыrыlыr. O cцm-
lяdяn, шяhяrsalma, nяqliyyat, meliorasiya, su tяchizatы, iшыг 
tяminatы, istilik texnologiyasы, яtraf mцhitin qorunmasы tяdbir-
lяrinin hяyata keчirmяk, obyektlяrin sayы, ona ayrыlan pul 
vяsaiti, iшчilяrin sayы, ixtisalaшdыrыlmasы planlaшdыrыlыr. Mяnzil 
tяminat sяviyyяsi nisbi gюstяrici olmaqla bazar iqtisadiyyatы 
шяraitindя ayrы-ayrы regionlarda шяhяr vя kяnd yerlяrindя 
mцяyyяn standartlar чяrчivяsindя юlчцlцr, planlaшdыrыlыr. Buna 
gюrя dя mяnzil kommunal sistemi respublikanыn biр sыra 
prioritet konseptual inkiшaf istiqamяtlяrini mцяyyяnlяшdirmяk 
vя onlarla yanaшы inkiшaf edяn sahя kimi dюvlяtin, юzяl sektorun 
tabeliyindя olsa da mцяyyяn prinsiplяrя uyьun tяnzimlяnir. O 
cцmlяdяn яhalinin tяhlцkяsizliyi, яhalinin mяnzil hцquqlarы, 
yaшamaq tяrzi hцquqlarы vя yaxud fюvqяladя vяziyyяtlяri цчцn 
tяшkilatlar yaradыlыr vя tяшkilati idarяetmя sistemi yaradыlыr. 
Mяnzil kommunal tяsяrrцfatыnda islahatlar bu sahяnin 
bazar iqtisadiyyatы prinsiplяrinя uyьun transformasiyasыnы hя-
yata keчirяn metodlar mexanizmlяr vasitяsilя mцяyyяn eh-
tiyaclar mцvafiq dяyiшmяsi ilя izah olunur. Иslahatlar tяsяr-
rцfatыn tяlяbata uyьun dяyiшmяsini, kommersiya maraгlarыnыn 
юdяnilmяsini vя яhalinin alыcыlыq qabiliyyяtinя uyьun tяsяrrцfatыn 
struktur dяyiшmяsini яhatя edir. Belя ki, mяnzil kommunal 
tяsяrrцfatы uzunmцddяt planlы tяsяrrцfat sistemindя mяrkяzlяш-
dirilmiш qaydada dюvlяt hesabыna юdяnilirdi. Mцasir шяraitdя isя 
bu sahяnin bяzi elementlяrinin, bяzяn dя чoxunun юzяllяшmяsi 
artыq vяsaitlяrin istehsalчыlar hesabыna toplanmasыnы vя onun 
istifadяsini tяlяb edir. O cцmlяdяn mяnzil-kommunal tяsяrrц-
fatыnыn infrastrukturu olan kollektiv istehlak obyektlяri ida-
rяetmя vя maliyяlяшmя baxыmыndan mяhrum olur. Bu sahяlяr 
 
 
 
164 
idarяetmя subyekti kimi bir sыra tяшkilatlar arasыnda яmяk 
bюlgцsцnцn, mяsuliyyяtlяrinin, sяlahiyyяtlяrini, юlчцsцnцn  
kifяyяt qяdяr olmamasы ilя rastlaшыr. 
Mяnzil kommunal tяsяrrцfatыnыn islahatlarыnыn hцquqi 
normativ bazasыnы qanunlar tяшkil edir. Bu qanunlar mяnzil 
kommunal tяsяrrцfatыnыn цmumi mяqsяd vя keyfiyyяt dяyiшmя-
lяrini nяzяrя almaqla bu fяaliyyяtin, яmяk bюlgцsцnцn 
cяmiyyяtdя rolunu mцяyyяn edir, onun iqtisadi vя sosial vяzifя-
lяrinin yenilяшmяsi, bazar tipli funksional modelini mцяyyяn 
edir vя uyьun olaraq bu dяyiшmяlяri tяmin edяn iqtisadi, 
maliyyя, tяшkilati mexanizmlяrinin tяrtibi vя tяtbiqinin яsas 
istiqamяtlяrinn normativ hцquqi bazasыnы yaradыr. Qanunlara 
uyьun olaraq Nazirlяr Кabineti, Шяhяr soveti regionlara uyьun 
olaraq normativ hцquqi aktlar tяtbiq edir. Иslahatlar proqram 
яsasыnda vя юzяllяшmя, yenilяшmя, restruksizasiya ardыcыllыьы ilя 
baш verir. 
Юzяllяшmя prinsiplяri bцtюvlцkdя tяsяrrцfatыn bцtцn sahя-
lяrini yaxud ayrы-ayrы tяrkib elementlяrini яhatя edя bilяr. Bu 
zaman sistem halыnda hяr bir elementin maraqlarыnы, vяzifя-
lяrini, iqtisadi idarяetmя mexanizmlяri ilя rastlaшыr. Иslahatlar 
kompleks sistemli yanaшma metodlarы vя qяrar qяbullarы ilя 
mцmkцn olur. Belя ki, keyfiyyяtli tяlяbat sisteminя uyьun 
olaraq mяnzil-mяiшяt mяdяni infrastrukturlarыnыn yaradыlmasыna 
vя bu sistemdя kommersiya gяlirlяri ilя yanaшы inzibati-
tяsяrrцfat qruplarыnыn formalaшmasыna sяbяb olur. 
Transformasiya mяrhяlя-mяrhяlя baш verir, keчid шяrtlяri 
olaraq konstitusiya hцquqlarы чяrчivяsindя яhalinin fяrdi vя 
kollektiv tяlяbatыnын юdяnilmяsindя prinsipial vя dцzgцn bюlgц 
sistemini formalaшdыrыr. O cцmlяdяn tяsяrrцfatыn idarя olun-
masыnda xяrclяrin, xяrclяrin maliyyя mяnbяlяrinin яsaslandыrыl-
masы, planlaшmasы vя persпektivdя daha sяmяrяli xidmяt sfe-
rasыnы yaratmaq mexanizmlяri formalaшdыrыlыr. Mяnzil-kommu-
nal tяsяrrцfatыn gяlirlяri, xяrclяri hяmin tяsяrrцfat obyektlяrinin 
mцlkiyyяt tяminatы vя xцsusi fяaliyyяt hцquqlarы ilя mцяyyяn 
olunur. Bu sahяnin maliyyя balansы, bцdcяdяn ayыrmalar vя ya 
 
 
 
165 
gцzяшtli юdяmяlяr yolu ilя яhalinin difфerensiasiyasыnы, onlarыn 
gяlirlяrini nяzяrя almaqla hяyata keчirir. 
Mяnzil-kommunal tяsяrrцfatы idarя olunma obyekti olaraq 
tяшkilati quruluшa bюlцnцr. Шяhяr, kяnd, qяsяbя, mцяssisя 
tяsяrrцfatыnыn formalarыnы yaradыr. Mяnzil-kommunal xidmяti 
юzцnц maliyyяlяшdirmя, idarяetmя prinsipi яsasыnda hцquqi шяxs 
kimi formalaшa bilяr, yaxud bu tяsяrrцfatыn ayrы-ayrы xidmяt 
nюvlяri цzrя maliyyяlяшmяsi maddi resurs tяminatы mцяssisяnin, 
sahibkarыn vяsaitlяri vasitяsilя onun maddi maliyyя balansыnda 
idarя oluna bilяr. Ona gюrя dя dюvlяt, mцяssisя, bяlяdiyyяlяrin 
vя ayrы-ayrы fiziki шяxslяrin mяnzil-kommunal ehtiyaclarы, 
konkret istehlakы bu subyektlяrin vя obyektlяrin bir sыra 
xarakterik sosial iqtisadi xarakterik gюstяricilяri ilя formalaшыr 
vя idarя olunur. Belя ki, mяnzil tikintisi, mяnzilя xidмяt sferasы 
яhalinin minimum kommunal xidmяt ehtiyaclarы dюvlяt tяrя-
findяn tяnzimlяnяn normalara vя bazarыn tяlяb-tяklifinя uyьun 
dяyiшmяsi paramеtrlяrlя idarя olunur. Minimum yaшayыш 
hяddindя yaшamaq цчцn zяruru olan kommunikasiya xidmяti 
dюvlяtin tяminatыdыr. Dюvlяt bu mяqsяdlя ayrы-ayrы tяsяrrцfat 
цzrя mцяyyяn bцdcя vяsaitlяri ayыrыr vя o cцmlяdяn kollektiv 
ehtiyaclar, шяhяrsalma sosial inkiшaf mяqsяdilя шяhяr sovetinin 
bцdcяsinя dюvlяt bцdcяsindяn vяsaitlяr ayыrыr. Bяlяdiyyя 
bцdcяsinя isя hяlяlik mцяyyяn datasiya verilir. 
Bir sыra mцяssisяlяr vardыr ki, onlarыn xяrclяri kifayяt 
qяdяrdir. Azяriqaz, Azяrikimya vя bu kimi sяhmdar cяmiyyяt-
lяri formasыnda юzlяrinin, iшчilяrinin, mяnzil-kommunal xidmяt-
lяrinin bцtюvlцkdя vя ya hissя-hissя kollektiv istehlak xid-
mяtlяrini maliyyяlяшdirir. 
Mяnzil komunal tяsяrrцfatы яhalinin mяnzilя olan tяlя-
batыnы vя mянzil шяraitinin yaxшыlaшmasы цчцn xidmяt sahяsi 
olub sosial infrastrukturanыn tяrkib elementidir. Bu sahяnin 
fяaliyyяti iqtisadiyyatыn vя sosial inkiшafыn baшqa sahяlяrlя 
яlaqяsini tяmin edir. Onun fяaliyyяtiniн яsas meyarыnы sosial 
tяlяbat olan mяnzilя ehtiyaclar tяшkil edir. Ona gюrя dя 
mюvcud шяraitdя яhalinin mяnzil tяminatы sяviyyяsini 
 
 
 
166 
юyrяnmяk, sonra isя tяminatыn yaxшыlaшмasы yollarыnы tapmaq 
problemi meydana чыxыr. Mяnzil komunal sahяsi юz fяaliyyяtini 
hяmчinin iqtisadi meyar цzrindя qurur. Бelя ki, bu sahяnin 
mяhdud resurslarы, maliyя яmяk mяnzil fondu mюvcuddur. Bu 
resurslar sahяsindя onun inkiшaf etdirilmяsi bцtюvlцkdя 
sahяnin xцsusi problemidir. Mяnzilя olan ehtiyaclarыn юdя-
nilmяsi яn чox kapital qoyuluшu vя mяnzil tikintisi problemi ilя 
baьlыdыr. Onun planlaшmasы sosial normativlяr baxыmыnda 
hяyata keчirilir. Иnsanlarыn inkiшafы цчцn normal hяyat шяraiti 
hяr nяfяrя vя ailяyя dцшяn mяnzil normalarыnы planlaшdыrыlыr. 
Bu normalar яlbяttя ki, hяр bir юlkяdя inkiшaf mяrhяlяsindяn 
asыlы olaрaг mцxtяlifdir. Hяmчinin mяnzildя tяminat mяsяlяsi 
ilkin bazar iqtisadiyyatы шяraitindя mяnzil fondunun bюlgцsц 
prinsiplяrindяn asыlыdыr. Daha dяqiq desяk, mяnzil bюlgцsцnцn 
pulsuz olaraq paylanmasы yaxud onun satыlmasы яhalinin 
qruplarы arasыnda mяшьuliyyяtindяn, iшlяdiyi sahяdяn, yaшadыьы 
яrazidяn asыlы olaraq formalaшan bюlgц prinsipi diferensial 
normalarа яsaslanыr. Hяmчinin mяnzil problemi яn vacib 
birinci dяrяcяli tяlяbat sisteminя daxil olduьu цчцn onun 
bюlgцsцndя qarant prinsipi olmalыdыr. Belя ki, яsas qanun olan 
konstitusiyada mяnzillя tяminat цчцn hяr bir vяtяndaшыn hц-
quqlarы, imkanlarы nяzяrя alыnaraq onun юlчцsцnц qanun-
vericilikdя яsas mцddяalarы hazыrlanыr.  
Uzun mцddяt SSRИ-dя mяnzillя tяminat dюvlяtin 
sяlahiyyяtlяrindя olmuш fяrdi mяnzil tikintisi, mяnzilin satышы 
mяhdud чяrчivяdя tяnzimlяnirdi. Bazar iqtisadiyyatы шяraitindя 
mяnzillя tяminat istiqamяtindя fяrdi tikinti, юzяl mяnzillяrin 
alыnыb-satыlmasы liberallaшdыrыlыr, bu da юz nюvbяsindя mяnzil 
problemlяrinin dюvlяt tяnzimlяnмяsindя istifadя olunan 
mexanizmlяrin yeni formasыnы formalaшdыrыr. Mяnzil proble-
minin iqtisadi tяrяfi яhalinin sяrяncamыnda olan mяnzil 
fondunun istismarы ilя baьlыdыr. Bir sahя kimi mяnzil fondun-
dan sяmяrяli istifadя etmяk mяsяlяlяri meydana чыxыr. Яhalinin 
mяnzillя tяminatы vя mяnзilin istismarы planlarы шяhяrsalma вя 
bяlяdiyyя planlarыnыn tяrkib hissяsidir. Bu пlanlarыn tяrtibindя 
 
 
 
167 
kompleks gюstяrcilяr sistemi tяtbiq olunur vя bunlar 
aшaьыdakыlardыr. 
1. Яhalinin sяrяncamыnda olan mцlkiyyяtindяn asыlы 
olmayaraq bцtцn mяnzil fondunun цmumi sahяsi kvadrat 
metrlя, nisbi olaraq hяr nяfяrя dцшяn mяnzil sahяsi kvadrat 
metrlя; 
2. Mяnzil vя koмmunal xidmяt sahяlяrinin, шяhяr vя 
kяnd yerlяrindя yerlяшdirilmяsinin gюstяricilяri. Ayrы-ayrы 
rayonlar, qяsяbяlяr, kяndlяr цzrя; 
3. Mяnzil vя koмmunal sahяlяrin tяsяrrцfat sahяsi kimi 
fяaliyyяtini яks etdirяn iqtisadi vя sosial gюstяricilяr. Konkret 
olaraq bu tяsяrrцfatlarda iшlяyяnlяrin цmumi sayы, kapital 
qoyuluшu, kadr potensialы vя яmяk haqqы sistemi. 
Mяnzil koмmunal tяsяrrцfatыnыn planlaшmasы цчцn 
aparыcы olaraq яhalinin sayы qяbul olunur. Яhalinin artыm 
tempi, sыxlыьы, miqrasiya, mяnzil komunal tяsяrrцfatыnыn 
inkiшafы vя яrazi sahя цzrя йerlяшmяsinin aparыcы istiqamяtini 
tяшkil edir. Mяnzilin tikintisi problemi isя tяkcя tяlяbatla yox, 
hяm dя resurs imkanlarы ilя mцяyyяn olunur. Tяlяbat sistemi 
mяnzil komunal sahяlяrin sosial tяrяfini, planыnы яks etdirdiyi 
halda resurslarыn hяcmi vя strukturasы planы isя bu planlarыn 
yerinя yetirilmяsini, iqtisadi resurs яsasыnы tяшkil edir. Ona gюrя 
dя bu iki yanaшma mяnzil komunal sferanыn planlaшmasы vя 
idarя olunmasыnыn metodoloji baxыmыndan yanaшыlmasы 
яsasыdыr. Mяnzil koмmunal tяsяrrцfatыna kapital qoyuluшu 
onun formalaшmasы mяnbяlяri yuxarыda dediyimiz metodoloji 
problemin hяlli yollarыnы nяzяrя almaqla vя bu yollarыn яn 
яlveriшli sintezini, birliyini tяmin etmяklя baш verir. Belя ki, 
mяrkяzlяшdirilmiш, qeyri- mяrkяzlяшdirilmiш kapital qoyuluшu 
mяsяlяlяri dюvlяt vя fяrdi tikinti yolu ilя яhalinin mяnzilя olan 
tяlяbatыnыn юdяnilmяsi istiqamяtlяri, baшqa dюvlяtlяrin, ayrы-
ayrы inkiшaf etmiш firmalarыn, yaxud sahяlяrin, assosiasiyalarыn 
resurslarы hesabыna formalaшan mяnzil fondu, onlarыn юlчцsц, 
istifadяsi yeni шяraitdя yeni istiqamяtlяridir. Bu dediklяrimiz 
istiqamяtlяrin hяr birinin юzцnяmяxsus tяnzimlяmя mexa-
 
 
 
168 
nizmlяri mюvcuddur. Yяni mяnzil fondunun pulsuz olaraq 
яhaliyя  bюlgцsцndя sosial normativlяr яsas gюtцrцlцr. 
Mяnzilin satышыnda vя icarяsindя qiymяt, tariflяr qяbul olunur. 
Mяnzil fondunun bюlgцsц minimum yaшayыш цчцn lazыm olan 
mяnziл sahяsinin vя dюvlяtin xalqыn mяnzil fondu imkanlarыnы 
nяzяrя almaqla planlaшdыrыlыr. Яgяr adambaшыna dцшяn mяnzil 
fondunun minimum sяviyyяsi bцtюvlцkdя яhalinin mяnzillя 
tяminatы цчцn uчotunuн яsasыnы tяшkil edirsя mяnzil fondunun 
artыm sцrяti яhalinin mяnzillя tяminatыnыn dinamikasыnы tяшkil 
edir. Bu baxыmdan indiki шяraitdя mяnzil tikintisi daha чox 
mяrkяzlяшmiш kapital vяsaiti hesabыna yox, fяrdi, xцsusi kapital 
hesabыna inkiшaf etdirilmяlidir vя mяnзillяrin aчыq satышы 
artmalыdыr. Dюvlяt tяrяfindяn isя qarant prinsipi olaraq mi-
nimum mяnzil sahяsi verilmяsinя tяminat verilmяlidir. Mini-
mumdan artыq sahя almaq istяyяnlяrя isя satыlmalыdыr вя mяn-
zilin satышыnda olan qiymяtlяr differensial qiymяtlяr olmalыdыr. 
Mяnzilin yerlяшdiyi яlveriшli яrazidяn, onun шяraitindяn, ком-
фортундан asыlы olaraq qiymяtlяri differensiallaшmalыdыr. 
        Komunal xidmяti mяnzil fondunun sahяsindяn, onun 
strukturundan yerlяшmя xцsusiyyятlяrindяn asыlы olaraq 
planlaшdыrыlыr vя idarя olunur. Tяsяrrцfat fяaliyyяti kimi mяnzil 
ящали tяlяbatыna xidmяt edяn sahяdir, onun gюstяricilяri mяnzil 
tяlяbatыnыn юdяnilmяsi gюstяricilяri ilя yanaшы tяrtib olunur. 
 
5.7. Яhalinin mяdяni xidmяt sahяsinя tяlяbatыn  
юdяnilmяsi vя idarя olunmasы 
 
Mяdяniyyяt sahяlяri sosial infrastruktura sahяlяri olmaqla 
яhalinin mяnяvi tяlяbatыnы юdяmяk цчцn fяaliyyяt gюstяrяn 
xidmяt sferasыdыr. Onun inkiшafыnыn tяnzimlяnmяsinin vя bazar 
iqtisadiyyatы шяraitindя transformasiyasыnыn яsas istiqamяtlяri 
formalaшmыш mяdяni potensialыn tяkrar istehsalы vя yeni dцnya 
sivil inteqrasiya sisteminя daxil olmaq цчцn milli xцsusiyyяtlяri 
nяzяrя almaqla inkiшafыnыn tяшkili vя idarя olunmasы daxildir. 
Belяliklя, sosial mяdяni sfera bir tяrяfdяn sosial prioritetlяr, 
 
 
 
169 
digяr tяrяfdяn sahя tipli bazar modelinя яsaslanыr. Hansыnasa 
цstцnlцk verilmяsi dюvlяtin vя ayrы-ayrы яrazi sahя idarяetmя 
orqanlarыnыn vя яhalinin imkanlarы, sяlahiyyяtlяri, vяzifяlяri 
daxilindя hяll olunur. 
Mяdяni sahlяrin iqtisadi яsaslarы bu sahяyя ayrыlan 
vяsaitlяr, onlarыn istifadяsi vя hяmчinin bu sahяdя xidmяtin 
formalaшmasы, marketinqi vя onlarыn tяшkili istiqamяtlяrinя aid 
edilir. Mяdяni sahя olaraq юlkяnin vя ayrы-ayrы vяtяndaшlarыn bir 
sыra sosial mяnяvi hцquqlarыnыn qorunmasыna шяrait yaradan 
maddi vя institsional mexanizmlяri юzцndя яks etdirir. Bu sahя 
digяr iqtisadi, sosial sahяlяrin kompleksindя inkiшaf edir, 
fяaliyyяt tяшkil olunur, resurslar tяkrarlanыr, modernlяшdirilir, 
tяlяbata uyьun keyfiyyяtcя strukturlaшdыrыlыr. Xarici яlaqяlяrin 
tяlяb vя mяzmununa uyьun olaraq inteqrasiya obyektlяri kimi 
tяkmillяшir, bцtюvlцkdя юlkяnin sosial-iqtisadi inkiшafыnыn hяm 
amili, hяm dя nяticяsi olaraq юzцnц gюstяrir.  
Belяliklя, mяdяniyyяt sosial-iqtisadi, sahя, яrazi, tяшkilati, 
iqtisadi aspektlяrini юzцndя kяsb edir. Bu tяrяflяrin bir-birilя 
яlaqяdя, sistemdя tяшkili formalarы mцlkiyyяt mцnasibяtlяri, 
idarяetmя xцsusiyyяtlяri bu sferanыn insan inkiшafыnыn gюstяricisi 
kimi zяruri olan problemlяrin  hяllini, hяr bir dюvlяtin hima-
yячiliyini formalaшdыrыr. 
Mяdяniyyяt sahяlяri xцsusi bir sahя olmaqla mяhsulu яhatя, 
yяni mяhsul olma baxыmыndan biр sыra formal vя keyfiyyяtcя 
mяzmun elementlяrindяn asыlыdыr. Daha чox intelektual 
sяviyyя, dцnyagюrцш, mяdяni sяviyyя, davranыш tяrzi, qabiliy-
yяt, seчim vя sosial fяlsяfi kateqoriyalardan asыlыdыr. Psixoloji 
amillяrdяn formalaшыr. Ona gюrя dя mяdяni sferanыn idarя 
olunmasыnda tяkcя sahя vя kяmiyyяt gюstяricilяri deyil, 
hяmчinin юlkяdя artыq formalaшmыш sosial durumun, sяviyyяnin 
vяziyyяtinя uyьun hesablaшmaq vя bu vяziyyяtdяn чыxыш etmяk 
metodologiyasы meydana чыxыr. Daha doьrusu, bu sferada 
transformasiya modelи inqilabi yox, evоlusiya yolu ilя hяyata 
keчirilir. 
 
 
 
170 
 Mяdяni sahяlяrin iqtisadi-idarяetmя, tяшkilati quruluшu 
bunun ayrы-ayrы bюlmяlяri ilя mцяyyяnlяшir. Bu bюlmяlяr xalis 
sahяlяr цzrя yaxud funksional tяlяbatыn юdяnilmяsi istiqa-
mяtindя tяsnifatlaшdыrыlыr. Bu sahяlяrя daxildir: 
1. incяsяnяt; 
2. kino; 
3. teatr; 
4. muzeylяr; 
5. kitabxanalar; 
6. tarixi abidяlяr; 
7. arxitektura abidяlяri vя ayrы-ayrы sahяlяrin insanlara, 
istehlaka funksional, mяdяni xidmяt servisi, keyfiyyяti 
vя s. 
Ona gюrя dя bяzi яdяbiyyatlarda bu obyektlяr hяr hansы bir 
tяlяbatыn юdяnilmяsindя resurs potensialы kimi funksional 
vяzifяdя iшtirak etmя sayыna, sяviyyяsinя gюrя qruplaшdыrыlыr. 
Mяsяlяn, intelektual sяviyyя, dцnyagюrцш, mяdяni mяhsullarыn 
istehlakы, onlarыn tяlяbatыnыn юdяnilmяsi dяrяcяlяrinin maksi-
mumlaшdыrыlmasыnda, bu obyektlяrin rolu, xцsusi чяkisi qiy-
mяtlяndirilir. Digяr tяrяfdяn mяdяni sahяlяr kяmiyyяtcя qiy-
mяtlяndirilir, belя ki, bцtцn mяdяni obyektlяrin sayы, hяr 1000 
nяfяrя dцшяn xidmяt gюstяricilяri vя s. ifadя olunur. 
Mяdяniyyяt sahяlяrinin planlaшmasы 2 яsas istiqamяtdя 
formalaшыr: 
1. Sosial mяdяni normativlяrя uyьun bu sahяlяrin яrazi vя 
funksional vяzifяlяri vя mяzmunu, strukturu mцяy-
yяnlяшir. 
2. Bu sahяlяrin bazar iqtisadiyyatы шяraitindя kommersiya 
mяnfяяti яldя etmяk, юzцnц maliyyяlяшdirmяk imkan-
larыna uyьun inkiшaf edir vя tяkmillяшir. 
Sahяlяrin idarя olunmasы onun mцlkiyyяt formalarы, 
tяшkilati quruluшu vя kompleks tяyinatlы xidmяt gюstяrmяk 
цчцn tяsnifatlaшdыrыlыr, ixtisaslaшdыrыlыr. Bu obyektlяr mяdяniy-
yяt mяhsuluna olan tяlяbatla юlчцlцr. Bu tяlяbatыn юdяnilmяsi 
isя dinamik olaraq tяlяbatыn юzцnцn dяyiшmяsi, onun daxili vя 
 
 
 
171 
xarici amillяrinin dinamikasы, hяmчinin resurs potensialы ilя 
mцяyyяnlяшir. Mяdяni tяlяbat xarakter etibarilя kяmiyyяt vя 
keyfiyyяt dяyiшmяlяrinя mяruz qalan vя bir sыra iqtisadi, sosial 
amillяrdяn asыlы olan, dяyiшяn xarakterik prosesdir. Ona gюrя 
dя mяdяni tяlяbatыn sosial amillяri, sosial tяrяfi bizim цчцn 
daha sяciyyяvidir. 
Sosial mяdяni sahяlяrin planlaшmasы vя idarя olunmasы 
iqtisadiyyatыn artыm tempinя, яhalinin tяlяbinя vя kommersiya 
mяnfяяtinя uyьun optimal, яlveriшli variantlarыn seчilmяsi ilя 
mцmkцndцr. Dюvlяtin bu sahяyя himayяsi, dяstяyi digяr 
sahяlяrdяn mexanizmlяri vя tяsir intensivliyi gцcц ilя fяrqlяnir. 
Mяdяniyyяt sferasы kollektiv vя fяrdi tяlяbata uyьun dюvlяt 
mexanizmlяri ilя tяnzimlяnir, idarя olunur. Dюvlяtin яsas 
funksiyasы konstitusuya qanunlarыna uyьun olaraq яlveriшli 
mяdяni fяaliyyяt sferasы yaratmaqdan ibarяtdir vя bu sahяdя 
sahibkarlыьыn, bцdcя-maliyyя sistemi, яhaliyя pulsuz mяdяni 
nemяtlяrin mяnimsяnilmяsi шяraitini yaratmaqdыr. O cцmlяdяn 
bir sыra obyektlяr kцtlяvi tяlяbat цчцn inkiшaf etdirilir. Ыqtisadi 
яdяbiyyatlarda шяhяrsalma, яtraf mцhit, mяdяni abidяlяr hamы 
tяrяfindяn istifadя olunmaqla  bяrabяr hцquqlar kяsb edяn 
aqlomerasiya шяraiti yaradыr. 
Mяdяni sahяlяrindя inkiшaf bir sыra buna yaxыn sahяlяrin 
inkiшafы ilя baьlыdыr. Turizmin inkiшafы, яhalinin saьlamlыьы 
sferasы, иncяsяnяt, elm, tяhsil vя gяnclяrin idman vя gяnclяrin 
formalaшmasы, hяyat tяrzi bu sferanыn idarя olunmasыna tяsir 
edir. Ona gюrя dя bir mяdяniyyяt yцksяliшinя ancaq bu sahяnin  
imkanlarы onun maliyyя potensialы, burada iшlяyяnlяrin sayы, 
яsas fondlarы ilя kifayяtlяnmirik. Mяdяniyyяt sferasыna hяyat 
fяaliyyяtinin, davranышыn, kompleks, inteqral effekti kimi 
baxыrыq vя onun iqtisadi mяnasыnы яhalinin rifahыnda, inkiшaf 
indeksindя, fяallыьыnda (istehsal, mяdяni, mяiшяt vя s.) 
sferasыnda яldя etdiyi iqtisadi vя sosial gюstяricilяrdя axtarыrыq. 
Mяdяniyyяt sahяlяri яrazi, sahя, funksional tяyinatыna gюrя 
bюlцnцr, tяsnifatlaшdыrыlыr, inkiшaf etdirilir. Belя ki, hяr bir 
regionda яnяnяvi, zяruri, mяdяni infrastruktura formalaш-
 
 
 
172 
dыrыlыr. Bu zaman yerli яhali vя dюvlяtin imkanlarы hesabыna 
pullu vя pulsuz xidmяtlяrin hesabыna yaradыlaraq kompleks-
lяrin layihяsi, gцcц оnlarыn mцяssisя kimi яhaliyя gюstяrdiyi 
xidmяtin gцcц, marketinq quruluшu planlaшdыrыlыr. Mяdяniyyяt 
marketinqi xцsusi keyfiyyяt, чeшid vя kяmiyyяt gюstяricisidir. 
Daha чox real vя potensial tяlяbata uyьun olaraq dяyiшdirilir, 
tяkmillяшir. Real tяlяbat kommersiya maraьы gцdцr vя daha 
чox libeallaшыr. Potensial tяlяbat isя perspektiv inkiшaf цчцn 
zяruri olan шяraitin formalaшmasыnы яhatя edir. 
Mяdяni sferanыn islahatlarы, transformasiyasы planlaшmanыn 
vя idarя etmяnin tяrkib hissяsidir. Planlaшma nюqteyi nяzя-
rindяn daha optimal вариант яlveriшli, mяdяni sosial mяhsul 
istehsalы tapmaq, оnlarы bazarda tяшkil etmяk vя onda gяlяn 
gяliri tяkrar istehsal  цчцn istifadяsini tяnzimlяmяkdяn iba-
rяtdir. Mяdяni sferanыn transformasiyasынын tяшkili hяm 
strateji, hяm dя marketinq planlaшmasыnыn vяhdяti, qarшыlыqlы 
яlaqяsi ilя mцmkцn olur. 
Sosial mяdяni sahяlяrin iqtisadi яsasыnы bu sahяlяrя qoyu-
lan vяsait, bu sahяlяrin yaratdыьы mяhsul, bu sahяlяrin fяa-
liyyяtinin tяшkilati-iqtisadi xцsusiyyяtlяri, аspektlяri vя bu sa-
hяnin perspektivi, proqnozu яhatя edir. Мяdяni sahяlяrin 
inkiшafы, tяшkili цmumi iqtisadiyyatыn artыmы ilя digяr iqtisadi 
sahяlяrin mюvcud vяziyyяti ilя, hяmчinin xarici iqtisadi-maliyyя 
potensialыndan istifadя etmяk yolu ilя mяqsяdyюnlц fяaliyyяtinin 
iqtisadiyyatы demяkdir. Hяr bir gюstяrdiyimiz mяnbяlяr ay-
rыlыqda iqtisadi problemlяrdir, iqtisadi gюstяricilяrя malikdir vя 
hяr birinin юzцnцn formalaшma, istifadя qanunauyьunluqlarы 
mюvcuddur. Digяr aspektdя isя bu sahяlяrin daxilindя ayrы-ayrы 
komplekslяrdя, sahibkarlыq fяaliyyяtindя mяdяniyyяt mяh-
sulunun hяcmini, ona чяkilяn xяrclяri, mяhsul bazarыnыn tяшkili, 
istehsal prosesinin formalarы, tяsяrrцfat яlaqяlяri, xarici юlkя-
lяrlя inteqrasiya yollarы, цsullarы daxildir. Bu istiqamяtdя isя 
mяdяni sahяlяri mцasir elmdя menecment яsaslarы formalaшdыrыr. 
Maliyyя яsaslarыna gяldikdя bu sahяnin maliyyя яsasыnы 
dюvlяt bцdcяsi, bцdcяdяn kяnar fondlar, xцsusi vяsaitlяr vя 
 
 
 
173 
mцxtяlif tяшkilatlardan, mцяssisяlяrdяn, xarici юlkяlяrin 
ayыrmalarы yolu ilя mяqsяdli proqram xarakterli vяsaitlяrdяn 
ibarяtdir. 
 
5.8. Elm sahяsinin iqtisadiyyatы vя idarя edilmяsi 
 
Elm sferasы mahiyyяt etibarilя mяhsulqar qцvvяlяrin tяrkib 
hissяsi olub, яhalinin, iqtisadiyyatыn idarя olunmasыnыn elmi-
intelektual mяhsulun formalaшmasыna xidmяt edir. Еlmi 
ideyalar, дцшцncяlяr sosial-iqtisadi inkiшafda funksional rol 
oynayыr. Belя ki, istehsalыn, xidmяtin vя bяzi mяhsullarыn keyfiy-
yяtinin yaxшыlaшmasыna xidmяt edir, яmяyin mяzmununu yax-
шыlaшdыrыr, elmtutumlu сащялярин чяkisini artыrыr vя юlkяnin qlobal 
tяhlцkяsizlik problemlяrini hяll edir. 
Elmi-nяzяri vя praktiki istiqamяtdя tяшkil etmяk, planlaш-
dыrmaq, tяnzimlяmяk yollarы iqtisadi vя tяшkilati proseslяrdя 
mцmkцn olur. Belя ki, 2 яsas istiqamяtdя funksional vяzifя-
lяrinя gюrя elm inkiшaf etdirilir: fundamental elm sahяsi vя 
praktik elmi sahяlяri. Fundamental elm sahяsindя konseptual 
inkiшaf, nяzяri-mеtodoloji  yanaшma, цmumilяшmя vя strateji 
istiqamяtlяr яsas gюtцrцlцr. Praktiki elm sahяsindя isя bu vя ya 
digяr sahяnin vя ya tяlяbata uyьun texnoloji prosesin, mяhsul-
darlыьыnы artыrmaq, mяhsulun keyfiyyяtini yaxшыlaшdыrmaq, яhali 
цчцn ucuz vя keyfiyyяtli maddi-mяnяvi шяrait yaratmaqdan 
ibarяtdir. 
ETT bir-birilя яlaqяlи olan vahid sistemdir. Bu elmi  siya-
sяtin praktiki aspektidir. Elmi ideyalarыn, mцhakimяlяrin 
istehsala tяtbiqi, yeni texnologiyalarыn tяcяssцmц ETT adlanыr. 
Elm sahяsi sahя elminя bюlцnцr vя hяr bir sahяnin 
юzцnяmяxsus elmi potensialы formalaшыr. Elmi potensialа, elmi 
axtarышlara cяlb olunan mюvzular, istiqamяtlяr vя ya bu sahядя 
iшlяyяnlяr, onlarыn intelektual potensialы daxildir. Elmi potensial 
dяrinlяшir, struktur kяsb edir, яsas fondlar, dюvriyyя vяsaitlяri, iш 
qцvvяsi vя elmi metodiki mяhsullarы яhatя edir. Еlmi potensial 
 
 
 
174 
hяmчinin elmi nяticяlяrin cari ildя tяtbiqi nяticяsindя яldя 
olunan maddi vя mяnяvi dяyяrlяri юzцndя birlяшdirir. 
Elmi texniki proqnozlar uzunmцddяtli proseslяrin dina-
mikasыnы vermяklя istifadя olunan elmdir. Proqnozlar dinamik 
tяyinolunmuш vя ya qeyri-mцяyyяn faktorlarы, шяraiti nяzяrя 
almaqla aparыlыr. Elmi texniki proqnozlarla yanaшы onlarыn 
sosial nяticяlяri dя qiymяtlяndirilir. Bu zaman чяkilяn xяrclяr vя 
son mяhsulun dяyяri arasыnda nisbяt elmin iqtisadi sяmяrяsini 
tяшkil edir. Sosial sяmяrяsi isя hяyatыn qiymяtinin artmasы ilя 
ifadя olunur: insan inkiшafы, mяnяvi dяyяrlяrin mяcmusu, 
savadsыzlыьыn lяьvi vя s. 
Elmi –texniki potensialыn inkiшafыnda iqtisadi problemlяr 
dюvlяt maliyyяsi vя sifariшlя reallaшan elmi iшlяrlя ifadя olunur. 
Dюvlяt bцdcяsi elmя, onun tяtbiqinя mюvzular цzrя vяsait ayыrыr. 
Ali tяhsil sistemindя elmi axtarышlar цчцn institutlara vяsait 
sifariшlя , yaxud bцdcя ayыrmalarы ilя maliyyяlяшdirilir. Bir sыra 
sahяlяrdя sahibkarlar, bюyцk kooperasiyalar, шirkяt юz tяlя-
batыna uyьun elmi mяrkяzlяr, labоratoriyalar yaradыr vя ya ayrы-
ayrы sahяlяr юz maliyyяlяri hesabыna, yaxud sifariшlя юzцnц-
maliyyяlяшmя hesabыna elmi mюvzular seчir, юz potensialыnы 
artыrыr. Rяqabяt mцhiti шяraitindя  maliyyя ehtiyaclarы цчцn elmi 
sahяlяr rяqabяt dюzцmlц fяaliyyяt цчцn mцasir шяraitdя юz 
mяhsulunu bazar tяlяbinя uyьun planlaшdыrыr. Buna gюrя dя bяzi 
institutlarыn rяqabяtя dюzmяmяsi цcbatыndan baьlanmasы baш 
verir, lakin bu proses hяmin sahяnin bцtюvlцkdя inkiшafыnыn 
gerilяmяsinя gяtirib чыxarыr. Ona gюrя dя elmя dяsтяk olmaq 
цчцn liberal siyasяtlя yanaшы tяnzimlяmя metodlarыndan da 
istifadя ediлиr. Dюvlяt bцdcяsindяn elmя ayrыlan vяsait azdыr. 
 
5.9. Ticarяt sahяlяrinin vя nяqliyyatыn tяnzimlяnmяsinin  
sosial mexanizmlяri 
 
 Ticarяt sahяlяri яhaliyя xidmяt sahяsi olub, яhalinin 
tяlяbatыnыn юdяnilmяsi tяшkilindя vasitя kimi istifadя olunur. 
Ticarяt sahяlяri iqtisadi vя sosial meyar baxыmыndan tяnzim-
 
 
 
175 
lяnir vя idarя olunur. Bu sahяlяrin sosial meyarыны яhalinin 
alыcыlыq qabiliyyяtinя uyьun яmtяя bazarы tяшkil edir. Mцasir 
шяraitdя яmtяя bazarыnda яmtяяlяrin strukturasы, bazarыn tяшkili 
formasы vя idarяetmя strukturasыna gюrя mцxtяlif sahяlяr 
formalar kяsb edir. Яmtяя bazarыnыn tяшkili formasыны olaraq 
dюvlяt ticarяt formasы шяxsi, xцsusi ticarяt formasы, mцяs-
sisяlяrin, sahibkarlarыn vя digяr sahяlяrin юz mяhsullarыnы 
reallaшdыrыlmasы formasы tяшkil edir. Aydыndыr ki, bu ticarяt 
formasыnыn яrazi vя sahя quruluшu tяlяbat sisteminя uyьun 
olaraq formalaшыr. Tяlяbat meyarы olaraq яhalinin tяlяbatы 
qяbul olunur. Mцlkiyyяt mцnasibяtlяri inkiшaf etdikcя яmtяя 
bazarыnda ayrы-ayrы ticarяt formalarыnыn xцsusi чяkisi dяyiшir. 
Daha чox xцsusi istehsal hesabыna ticarяt formasы inkiшaf edir. 
Ticarяtя яmtяя tяшkili, istehsal, respublikaya gяtirilяn mяhsul 
vя ticarяtdя яmtяя tяklifinin dяyiшmя tempi tяsir edir. Ticarяtin 
formalarы topdansatыш ticarяt vя pяrakяndя satыш formasыnda 
planlaшdыrыlыr vя tяnzim olunur. Topdansatыш ticarяt uyьun 
olaraq mцяssisяlяr arasыnda istehlakы vя istehsalы arasыnda 
birbaшa partiyalar vя яmtяяnin, malыn topdansatыш qiymяtlяri 
vasitяsi ilя reallaшmasы formasыdыr. Bu zaman istifadя olunan 
qiymяtlяrи hяmin яmtяяlяrin istehsalыna vя tяdarцkцnя чякилян 
xяrclяr tяшkil edir. Яgяr яmtяяlяr baшqa юlkяlяrdяn gяtirilmiш 
яmtяяlяrdirsя hяmin яmtяяlяrin alыnmasыna чяkilяn xяrclяr 
topdansatыш qiymяtinя яsasяn tяшkil edir. Ticarяt mцяssisяlяri 
vя яmtяяlяr arasыnda pяrakяndя satыш formasыnda reallaшыr. Bu 
zaman qiymяtlяr topdansatыш qiymяtlяrini vя ticarяt ob-
yektlяrini mяnfяяtini, юzцnндя cяmlяшdirilir. Aydыndыr ki, 
pяrakяndя satыш qiymяtlяrinя tяsir edяn яsas amillяrи hяmin 
яmtяяnin tяklifi, яhalinin alыcыlыq qabiliyyяti vя bir sыra 
marketinг, reklam xяrclяri tяшkil edir. Ticarяtin sosial tяrяfi 
pul gяliri sяviyyяsindя tяlяbata uyьun keyfiyyяtli cari istehlak 
mallarыnыn vя uzun mцddяtli istifadя цчцn mяdяni mяiшяt 
malllarыnыn яldя olunmasы nяzяrdя tutulur. Ona gюrя dя bazar 
iqtisadiyyatы шяraitindя keyfiyyяtli mallarыn, яmtяяlяrin tapыlыb 
getmяsi yaxud istehsalы alыcыlarыn bazar seqmentlяrinя uyьun 
 
 
 
176 
qruпlaшmasыna gяtirib чыxarыr. Ona gюrя dя яmtяя bazarы 
mцasir шяraitdя planlы tяsяrrцfatdan fяrqli olaraq yeni 
prinsiplяr bazar tяlяbatыna uyьun mexanizmlяr vasitяsilя idarя 
olunur. Яmtяя formasыndan, mяzmunundan, tяшkilati quru-
luшundan asыlы olmayaraq яmtяя tяklifinin bazarыn tяn-
zimlяnmяsi gюstяricilяr sistemi ilя mцяyyяn olunur. Aшaьыdakы 
gюstяricilяr sistemindяn istifadя olunur. 
1. Hяr min nяfяrя dцшяn ticarяt obyektlяrinin, maьa-
zalarыn, чadыrlarыn, mяntяqяlяrin цmumi sayы vя onlarыn 
яrazi vя sahя strukturasы. 
2. Bцtцn ticarяt obyektlяrindя reallaшma цчцn toplanmыш 
яmtяяlяrin цmumi miqdarы 
3. Ticarяt obyektlяrindя sahя kimi fяaliyyяt gюstяrяn 
цmumi iшчilяrin sayы vя onlarыn peшя tяhsil funksional 
vяzifяlяrinя gюrя ixtisaslaшma strukturalarы. 
4. Mцasir шяraitdя ticarяt obyektlяrinin ayrы-ayrы mцl-
kiyyяt formalarы arasыnda o cцmlяdяn dюvlяt koope-
rativ, шяxsi xarici юlkяlяrin ticarяt obyektlяri vя s. 
formalarda strukturasы. O cцmlяdяn юzяl ticarяt 
obyektlяri ilя dюvlяt vя dюvlяtlяrarasы ticarяt obyektlяri 
arasыnda nisbяtin dяyiшmя dinamikasы. 
5. Ticarяt obyektlяrinin maddi texniki bazasы ticarяt 
obyektindя iшlяyяnя dцшяn vяsait fondlarla silahlanma 
sяviyyяsi. 
6.  Ticarяt iшinin ixtisaslaшma sяviyyяsi, xцsusi ticarяt 
formalarы, kompyuterlяшdirmя vя avtomatik idarя etmя 
sistemlяri.  
Belяliklя ticarяtin tяnzimlяnmяsi hяm sosial baxыmыndan, 
hяm dя, sahя baxыmыndan uzlaшmыш sosial iqtisadi fяaliyyяt 
kimi idarя olunur. 
Nяqliyyat-sahяlяri яhalinin nяqliyyata olan tяlяbatыnы vя 
yцk daшыmaya olan tяlяbatы юdяmяk цчцndцr. Ona gюrя dя 
nяqliyyat istehsal яlaqяlяrinin davamы kimi fяaliyyяt gюstяrir. 
Яhalinin sosial vя hяyat sяviyyяsinin yцksяk olmasыna шяrait 
yaradыr. Яhalinin daшыnmasыnda вя mцxtяlif tяyinatlы yцklяrin 
 
 
 
177 
daшыnmasыnda nяqliyyat xяrclяrinin aшaьы salыnmasы, nяqliy-
yatda vaxt mяsrяfinin minimumlaшdыrыlыmasы, onun bir tяsяrrц-
fatчыlыq sahяsi kimi яsas meyarыdыr. Яhalinin tяlяbatы baxы-
mыndan isя nяqliyyat яlaqяlяri яhalinin yerlяшdirilmяsi, 
mяskunlaшmasы, dinamikasы ilя паралел olaraq inkiшaf edir. Belя 
ki, шяhяr, kяnd, шяhяrlяr arasы, шяhяr daxili yцkdaшыma vя яhali 
daшыnmasыnda olan tяlяbat яhalinin sayыndan, qarшыlыqlы gediш-
gяliшdяn vя istehsal xammal obyektlяrinin yerlяшmяsi sxe-
mindяn asыlыdыr. Яlbяtdя, bizi sosial baxыmыndan яn чox яhali 
ilя baьlы olan nяqliyyat problemlяri maraqlandыrыr. Uzun 
mцddяt nяqliyyat dюvlяt inhisarыnda olmuш onun tяnzimlяn-
mяsi, planlaшmasы, vahid nяqliyyat sistemi tяrkibindя idarя 
olunmuшdur. Ыndi mцasir шяraitdя mяrkяzlяшmiш kapital qo-
yuluшun azalmasы, nяqliyyatыn texniki tяminatыnыn olmamasы 
юzяl sektorlarыn artmasыnы zяrurilяшdirir. O cцmlяdяn яhali 
daшыnmasыnыn tяшkilindя xцsusi nяqliyyat vasitяlяrinin rolu artыr 
vя tяlяbatыn юdяnilmя dяrяcяsi yaxшыlaшыr. Nяqliyyat plan-
laшmasы, onun nюvlяri цzrя aparыlmalыdыr: 
1. Avtomobil nяqliyyatы 
2. Hava nяqliyyatы. 
3. Su nяqliyyatы. 
4. Dяmir yolu nяqliyyatы. 
5. Boru-kяmяr nяqliyyatы.         
            Gюсtяricilяr kimi яsas yцkdaшыma vя яhali daшыmaya 
olan tяlяbat gюtцrцlцr. Иl яrzindя, ayda, gцndя yцkdaшыmaya 
olan tяlяbat ton/km-lя, яdяd/km-lя; яhali daшыnmaya olan 
tяlяbat isя adam/km-lя mцяyyяn olunur. Nяqliyyat sahяlяri 
hяmчinin sahя vя яrazi цzrя planlaшdыrыlыr. Sahя цzrя onun 
seчilmяsi bu vя ya digяr nяqliyyat nюvцnцn effektindяn asыlы 
olaraq mцяyyяn olunur. Eyni yцk vя insanlarы mцxtяlif nюv 
nяqliyyatla daшыmaq mцmkцn olduqda iqtisadi cяhяtdяn яn 
sяmяrяli sosial cяhяtdяn isя яhalinin xяrclяri baxыmыndan mi-
nimum mяsrяflяrля baшa gяlяn, lakin rahat nяqliyyat nюvц 
seчilir. Яrazi baxыmыndan isя ayrы-ayrы regionlarыn шяhяr, kяnd 
yerlяrinin nяqliyyat tяlяbatыnы nяzяrя almaqla nяqliyyat 
 
 
 
178 
яlaqяlяri inkiшaf etdirilir. Belяliklя, nяqliyyatыn inkiшaf 
gюstяricilяri, onun tяnzimlяnмяsi hяm iqtisadi, hяm dя sosial 
gюstəricilяrin vя яlaqяlяrin intensivliyi ilя ifadя olunur. Nяq-
liyyat iqtisadi, sosial вя coьrafi amillяrdяn asыlыdыr. Mяhsuldar 
qцvvяlяrin yerlяшmяsinin, onun inkiшafыnыn, яrazi vя sahя 
sxeminin tяrkib hissяsidir. Nяqliyyat planыnыn tяrtib olun-
masыnda яsas gюсtяricilяr olaraq il яrzindя yцkdaшыnmasыna 
olan tяlяbat vя yaxud tяlяbatы юdяyяn texniki imkanlar nяzяrя 
alыnыr. Nяqliyyatыn inkiшafы шяhяr salma sxemi ilя яlaqяlidir. 
Шяhяrlяrin, kяndlяrin yaшayыш mяntяqяlяrinin sosial inkiшafы 
цчцn nяqliyyat xцsusi vasitяdir. O, sosial effekt kimi яhalinin 
hяyat sяviyyяsini artыrыr, mяskunlaшma mяsяlяlяrindя, iqtisadi 
ticarяt яlaqяlяrindя fяal iшtirak edir. Ona gюrя dя onun 
inkiшafыnda kapital qoyuluшu яsas fondlar, vaqon tяsяrrцfatы, 
avtomobil istehsalы, yollar, yol xidmяti vя digяr sahяlяr ayrыca 
qarшыlыqlы яlaqяdя planlaшdыrыlыr. Onlarыn hяr birini юzцnя 
mяxsus planlaшma tяcrцbяsi, gюstяricilяr sistemi vя metodikasы 
mюvcuddur. Ыndiki шяraitdя nяqliyyatыn юzяllяшmяsi baxы-
mыndan saydыьыmыz kriteriyalar, meyalar, yяmin olunmalыdыr. 
O cцmlяdяn mяskunlaшma ilя nяqliyyatыn inkiшafы qarшыlыqlы 
яlaqяdя hяll olunur. Шяhяr nяqliyyatы, metro, tramvay vя digяr 
sahяlяr hяm sosial, hяm texniki, hяm дя iqtisadi aspektlяrdяn 
asыlы olaraq tяnzimlяnir vя formalaшыr. 
 
5.10. Сосиал сыьорта системи вя онун идаря едилмяси 
  
Сосиал сыьорта щяйат фяалиййятинин мцщафизяси вя инсана 
дяйян мадди, мяняви зийани юдямяк цчцн тятбиг едилир. Бир чох 
юлкялярдя инкишаф етмиш игтисади системляри сосиал сыьорта системи 
тамамлайыр. Азярбайжан Республикасында сосиал сыьорта 
механизмляри мцстягил Азярбайжан шяраитиндя харижи юлкялярин 
тяжрцбясини ящатялямякля юзцнцн ящалисинин щяйат активлийи фяа-
лиййяти иля хцсусиляшир. Сосиал сыьорта сосиал щяйат тярзинин 
нювляри цзря цнванланыр вя тяйинатына эюря ихтисаслашыр. Беля ки, 
ашаьыдакы сосиал сыьорта нювлярини айырмаг олар: 
 
 
 
179 
-Щяйат фяалиййятинин сыьорталанмасы; 
- Сящиййя сыьортасы; 
- Ямлакын нювляри цзря сыьорталанма; 
- Сярнишин дашынмасында ящалинин сыьорталанмасы; 
- Кянд тясяррцфатынын истещлакында сыьорта. 
Ялбяття бу сащялярин щяр биринин методики вя щцгуги 
аспектляри мювжуддур. Республикада сыьорта нювляри цзря 
ганунлар Милли Мяжлис тяряфиндян гябул олунур вя сыьорта едян 
сыьортачылар вя щцгуги шяхс кими сыьорта тяшкилатлары арасында 
мцнасибятляри тянзимляйир. Тятбигини, сыьорта фяалиййят даиряси 
олмагла малиййя, тяшкилаты вя щцгуги вязифяляри мцяййян 
етмякля игтисади мараглар вя щямчинин сосиал мцдафия мягсяди 
эцдцр. Щяр бир елемент сосиал сыьорта системинин мараглары 
юдянилирся, онда щямин системин даща сямяряли идаряетмя 
структуру вя инкишафы цчцн малиййя мянбяяляри  формалашыр.  
Сосиал сыьорта нювляриндя сыьорта щаггы, зийана эюря 
юдянилян вясаит вя щямчинин ямлак вя дяйярин гиймятляндирил-
мяси методики, ганунверижи базасы истифадя олунур. Бу эюс-
тярижилярин щяр бири мцяййян принсипляр вя сыьорта базарында 
марагларын онун инкишафына шяраит йарадыр.  
Сыьорта базары, сыьорта тяляби вя бу тяляби реаллашдыран 
тяклифля тянзимлянир. Сыьорта базарында ямлакын дяйяри, онун 
сыьортайа жялб едилмяси интенсивлийини вя сыьорта щаггынын 
мигдары рол ойнайыр. Сыьорта базарында рягабят габилиййятли 
хидмят, тяминат вя сыьорта фяалиййятинин сямяряли тяшкили иля 
мцмкцн олур. Она эюря дя сыьорта системи формалашыр. Сыьорта 
базарында обйектляр, физики вя щцгуги шяхсляр вя онларын 
мцнасибят системи формалашыр, тякмилляшир. Сыьорта базарына 
дахил олмаг мцяййян низамнамя капиталы, тяминат системи вя 
сыьорта щаггынын сыьорта олунан ямлак вя ющдялийин гиймяти иля 
юлчцлцр.  
Щяйат фяалиййятинин сыьорталанмасы инсанын саьламлыьына 
дяйян зийаны юдямяк цчцн формалашыр. Сыьорта щаггы шяхсин 
(сыьорталынын) ямякщаггы йахуд эялирляри щесабына юдянилир. 
Саьлыьын позулмасы дяряжясиня уйьун олараг сыьорта юдя-
 
 
 
180 
нилмясинин фаизи мцяййянляшир. Беля ки, ялиллик сявиййясинин 
дяряжясиня эюря алынан щаггын мигдары мцяййянляшир. 
Ямлак сыьортасы физики вя щцгуги шяхсин ямлакына дяйян 
зийаны  юдямяк цчцн щцгуги шяхс кими фяалиййяти эюстярян 
сыьортачы иля баьланыр. Бу мягсядля дяйян зийанын юлчцсцня 
эюря алынан вясаитин мигдары мцяййянляшир. 
Сыьорта тяшкилатлары дювлят вя юзял сыьорта бюлцнцр. Дювлят 
сыьорта тяшкилатлары даща чох дювлят мцяссисяляриндя ишляйянлярин 
щяйат сыьортасы вя физики шяхслярин пулу вя юдямя шярти иля 
сыьорталанма фяалиййятини тяшкил едир.  
Сыьорта  мяжбури вя кюнцллц олараг ики ясас истигамятдя 
эенишлянир. Тябии ки, мяжбури сыьорта ящалинин йашайыш сявий-
йясиндян асылы олараг бцтцн ганунлара тятбиг етмяк мцмкцн 
олунур. Кюнцллц сыьорта системи ящалинин сыьорта мядяниййяти 
вя щяйат сявиййясинин дяйишмяси иля эенишлянир. Мяжбури сыьорта 
аз тяминатлы аиляляр цчцн дювлят бцджяси щесабына юдяниля билир. 
Она эюря дя мяжбури вя кюнцллц сыьорта арасында нисбятлярин 
дяйишмясиня дювлятин мяркязляшдирилмиш фондлары вя йерли 
бцджяляр щесабына юдянилмяси баш верир. 
Авропа юлкяляриндя даща чох тибби сыьорта инкишаф едиб. 
Бу сыьорта нювцнцн тятбиги мяжбури характер дашыйа биляр.  
Амма тибби сыьорта щагглары мцяссися вя бцджя щесабына 
юдянился онун мяжбури формасына бцтцн ящали цчцн тятбиг 
олуна биляр. Бу заман дювлят бцджясиндян пенсийачылар вя аз 
тяминталы аилялярин сыьорта щагглары бцджя хяржляри щесабына 
юдянилир вя бу хяржляря мцяййян програм ясасында тяртиб олун-
муш пулсуз тибби хидмят едилир.  Яэяр бу хидмятдян мцряккяб 
хцдмятляр алмаг истяйирсянся онда пуллу хидмят формасы тятбиг 
олунур.  
Сыьорта системи фяалиййят даиряси олмагла идаряетмя 
обйекти кими гябул едилир. Бу системин идаряетдилмяси сыьорта 
базарында амилляри юйрянмяк, онун тяшкилинин методики 
йаратмаг вя малиййя аспектлярини йаратмагвя малиййя ашкар-
лыьы мцщитини йаратмаг вязифяляри дайаныр. Сыьорта тяляби сыьорта 
потенсиалыны гиймятляндирмякля онун дювриййяйя жялб олунмасы 
 
 
 
181 
цчцн сямяряли механизмляр йаратмаг цсуллары дайаныр. 
Сыьорта мягсядляр системи иля гаршылыглы ялагядя вя сыьорта фяа-
лиййятиндян эялян эялирлярин бюлэцсц вя йенидян бюлэцсц мярщя-
лялярини йаратмагла тяртиб олунур. Сыьорта системинин методики 
жящятляри бу сферада прогнозларын верилмяси, ящалинин сосиал-
демографик вя игтисади вязиййяти иля сыьорта мябляьинин 
щесабланмасы вя онун бюлэцсц схеминдя ясаслы мейарлар вя 
эюстярижиляр тятбиг етмяк вязифяси дурур. 
Сыьорта системинин малиййя ашкарлыьы, эялирлярин вя хярж-
лярин щесабаты онларын верэийя жялб олунмасы вя щямчинин исти-
фадяси истигамятляринин тящлили вя онун цзяриндя малиййя 
нязаряти вя аудит йохламалары иля баш верир. 
Сыьорта фяалиййяти дювлят, гейри-дювлят мцлкиййятиндя 
олмагла харижи ширкятляр дя дахил олмагла щцгуги шяхс кими 
дювлят гейдиййатындан кечир.  Сыьорта фяалиййяти сащибкарлыг 
фяалиййяти кими юзцнцн низамнамя капиталынын, онун  форма-
лашма мянбялярини вя ил ярзиндя малиййя дювриййясинин щяжмини 
планлашдырыр. Рягабят мцщити сыьорта тяшкилатларынын дайаныглы 
вя давамлы инкишафы цчцн перспектив лайищяляр тяртиб едир. 
Сыьорта фяалиййяти рягабят мцщити шяраитиндя юзцнцн 
бизнес планыны вя давамлы инкишаф цчцн капиталыны, щямчинин 
мцштяриляри даща чох марагландыран сыьорта щагларынын верил-
мясини ющдячилик кими гябул едир. Сыьорта фяалиййятинин тяшкили 
сямяряси, онун сянядляринин тяртиби вя даща чох ящалинин 
маарифляшмяси йоллары да дахилдир. Бу ися дцнйа тяжрцбяси вя 
Авропа юлкяляринин сыьорта ширкятляринин цсулларындан истифадя 
етмякля тякмилляшир. 
Сыьортанын малиййя ясасы малиййя системи иля дя 
мцяййянляшир. Илкин капиталын йарадылмасында кредит ресурслары 
хцсуси вясаитляри вя дювлят бцджяси ола биляр. Сыьорта мябляьинин 
дювлят бцджяси  эялирляри вя хяржляри, щямчинин цмуми дахили 
мящсула олан нисбяти планлашма цчцн вя тянзимлямя мягсяди 
иля истифадя олунур. 
Сыьорта фяалиййяти коммерсийа мягсяди эцдмякля сыьор-
тачыларын мараьына вя онларын мадди зийаныны, саьламлыьынын 
 
 
 
182 
бярпасыны тямин етмяк ещтималлары вя прогнозлары цзяриндя 
гурулур. Нязяри бахымдан сыьорта потенсиалы кими ящали  вя 
онларын мцхтялиф тяйинатлы дашынмаз ямлакы вя йахуд фярди 
истифадядя олан щярякятли яшйалары ола биляр. Амма бу 
потенсиалын сыьорта дювриййяйя жялб едилмяси сыьорта оланларын 
вя сыьорта обйекти олан потенсиалын жари вя перспектив нис-
бятиндян хейли асылыдыр. Яэяр сыьорта потенсиалынын дяйярини жари 
гиймятлярля мцййянляшдириб онун сонракы динамикасыны вя 
сыьортайа жялб едилмя дяряжясини билсяк, онда сыьорта мябляьини 
бир параметрли модел кими тясвир етмяк  олар: 
 
С(т) = Wс(т) х(т) 
 
Бурада, Wс(т) – сыьорта олунан ямлак, эялир вя ящалинин 
гиймятляндирилмиш мябляьи; 
х(т) – сыьорта щаггынын перспектив фаизи; 
С(т) – т илиндя сыьортайа жялб олунан дювриййя вясаити. 
Сыьорталамаг цчцн сосиал йюнлц програмлар олараг 
комплекс сящиййя вя хидмят сферасыны онун тяшкили институт-
ларынын йарадылмасы, онларын методики механизмляри вя щям-
чинин щцгуги статусларынын тякмилляшмяси рол ойнайыр. 
Сыьорта потенсиалынын гиймятляндирилмяси базар гиймят-
ляриня уйьун олараг хцсуси гиймятляндирижиляр йахуд разылашан 
тяряфляр арасында мцяййянляшир, мцвафиг ижра органлары олан 
дювлят вя йа  юзял сыьорта ширкятляри тяряфиндян ижра олунур. 
Щяр бир сыьорта нювцнцн юзцнцн принсипляри вя тян-
зимлямя методлары, уйьун механизмляри олмагла реал игтисади 
системин тяркиб щиссясидир. Сыьорта фяалиййяти характер етибари иля 
сосиал мягсяд вя сосиал нятижяляр юзцндя кясб едир. Даща чох 
инсанын щяйат фяалиййяти, саьламлыьы вя она вурулан зийаны 
юядямякля ящалинин вя аилянин эялирляриня, хяржляриня тясир едир. 
Амма сыьорта щадисяси баш вермязся, онда сыьортачыларын ялдя 
етдийи дивидент олмур. Она эюря дя сыьорта щадисяси ня гядяр 
чох баш верирся сыьорта хяржляри сыьорталыйан тяряфдян даща чох 
олур. 
 
 
 
183 
Сыьорта фяалиййятинин имканлары сыьортачыларын ресурс-
ларынын щяжминдян вя онун илкин капиталындан асылыдыр. Она 
эюря дя щцгуги шяхс кими сыьорта тяшкилатларынын гейдиййата 
алынмасы заманы сыьорта тяшкилатларынын ющдяликляри нязяря 
алыныр. Сыьорталама фяалиййяти щямчинин ящалинин яманятляринин 
горунмасы цчцн банклар тяряфиндян щяйата кечирилир. Банклар 
щаггында гануна эюря ящалинин яманятляринин сыьорталанмасы 
цчцн сыьорталанма фонду йарадылыб. Бу фонддан истифадя етмяк 
цчцн яманят банклары юз эялирляриндян щямин фондларда пайы 
олмагла, банкын тяминатлыьыны артырыр. Рягабят мцщити шяраи-
тиндя яманятлярин тяминатлыьыны тямин едян банкларын да-
вамлыьы вя доминантлыьы баш верир. 
Сыьорта кредитинин дашынмаз ямлак, дашынан йахуд ин-
санын саьламлыьы, щяйат фяалиййяти олмасындан асылы олараг 
сыьорталы, сыьортачы вя цчцнжц шяхс арасында вязифялярин вя 
эялирлярин бюлэцсц юзцнямяхсус методики ясасларла баш верир; 
цчцнжц шяхс кими сыьорта щаггына олан физики вя щцгуги шяхсляр 
ола биляр. Беля ки, щяр сыьорталы цчцнжц шяхс ролунда ола билмир. 
Щятта онун узун мцддят юдямя щаггы цчцнжц шяхсин зийаныны 
юдямяйя  хяржлянир – она эюря дя сыьорта щадисясинин интен-
сивлийини  онун хяржини цчцнжц шяхсляря вермяк сыьорта иля гий-
мятляндирмяк мцмкцндцр. 
Сыьорта системи игтисади вя малиййя имканлары иля вя яща-
линин мянимсямя фаизинин артмасы иля эенишлянир. Онун дяйяри вя 
ящатя даиряси юлкядя базар игтисадиййатынын трансформасийа 
нятижялярини ифадя едир.  
Сыьорта системиндя гиймятляндирмя фяалиййяти сыьорта 
базарында сыьорта щаггынын юлчцлмясиня эятириб чыхарыр. Она 
эюря дя сыьорта гиймяти базарда сыьорта тялябаты вя тяклифи иля 
юлчцлцр. Гиймятляндирмя заманы жари гиймятдя потенсиал 
сыьорта предметинин дяйяри иля юлчцлцр. Гиймятляндирмя заманы 
сыьорта щаггынын мцяййян едилмяси щямчинин  ящалинин сыьорта  
просесиндя активлийи вя зяряря эюря  алынан щаггын мябляьи вя 
онун тяшкили гайдалары ясас рол ойнайыр. 
 
 
 
184 
Сыьорта системинин  тякмилляшмя истигамяти олараг 
мяжбури сыьорта системини бязи  сащялярдя эцжляндирмяк олар. О 
жцмлядян, сящиййя сыьортасында  мяжбури сыьорта цстцнлцк 
тяшкил едир. Амма ящалинин щяйат сявиййяси вя аз тяминатлыьын 
мцдафияси цчцн мяжбури сыьорта щаглары дювлят бцджяси йахуд 
хцсуси сыьорта фондлары щесабына баш вермялидир. Мяжбури 
сыьорта  щямчинин варлы ящали вя бащалы ямлак цчцн дя тятбиг 
олуна биляр. Она эюря дя сыьорта щаггы дифференсиал олараг ящали 
груплары цчцн тятбиг олуна биляр.  Сыьорта йцкц ящалинин аз 
тяминатлы аилялярин щяйат сявиййясиня тясир етмямялидир. Сыьорта 
иля кюнцллц сыьорта арасында нисбят оптимал олмалыдыр. 
 
 
 
 
185 
ВЫ ФЯСИЛ.  СОСИАЛ ТЯМИНАТ  
ВЯ СОСИАЛ МЦДАФИЯ 
 
6.1. Сосиал тяминат щцгуглары вя сосиал мцдафия системинин 
ясаслары, принсипляри вя тянзимлянмяси 
 
Инсанын щяртяряфли инкишафы, дювлятин али мягсяди вя ону 
инкишафынын апарыжы истигамяти мцстягил Азярбайжанын консти-
тусийа щцгуглары иля тянзимлянир. Азярбайжан Республикасында 
игтисадиййатын инкишафы базар мцнасибятляриня ясасланан 
тясяррцфат вя сащибкарлыг фяалиййятинин щцгуги тянзимлянмяси  
гаршылыглы ялагядя ващид систем кими фяалиййят эюстярир. Игтисади 
ясас олараг базар мцнасибятляри, азад рягабят вя сащибкарлыг 
тяшяббцсц йарадылан вя тякмилляшян щцгуги база вя меха-
низмляр васитяси иля реаллашыр. Сосиал тяминат проблемляри бир сыра 
щцгуги тяминат вя уйьун реал механизмляр васитяси иля дювлят 
вя дювлятчилик атрибутларынын тяркиб щиссяси олмагла инсанын 
жямиййятдя ролу вя сонракы дюврлярдя инсан цчцн мадди 
тяминат вязифяляри кими комплекс васитяляр вя сийасятля реалашан 
механизмлярля щяйата кечирилир. Бу вязифяляр, принсипляр консти-
тусийа щцгуглары кими уйьун субйект вя обйектляр арасында 
ямяк вя вязифя, сялащиййят вя ющдяликляр механизмляри васитяси 
иля реаллашыр. Сосиал тяминат щцгугу инсанын мадди рифащыны 
онун йашамасы цчцн ещтийаж, тялябатынын юдянилмяси цчцн 
йарадылан ижтимаи мцщит вя конкрет механизмляр вя ресурслар 
щямчинин тяшкилати идаряетмя сялащиййятляри иля юлчцлцр. Инсан вя 
вятяндашларын сосиал тяминат щцгугу онун йашамаг вя 
жямиййятин фяал щяйатында юз потенсиалы иля дювлят тяряфиндян 
йарадылмыш шяраит чярчивясиндя иштирак етмяк габилиййяти иля 
юлчцлцр. Бу габилиййят инсанларын фярди хцсусиййятляри иля 
мцяййянляшся дя онларын формалашмасы вя инкишафында жямий-
йятин ролу онун айры-айры тяшкилати вя щцгуги шяраитляри вя 
шяртляри иля мцяййянляшир. Конститусийа щцгугуна эюря инсанын 
тяминат щцгугу онун жямиййят тялябаты бахымындан гябул 
едилян потенсиал тялябатыны юдямяк арзулары, ещтийажлары иля 
 
 
 
186 
мцяййянляшир. Лакин бу ещтийажлар жямиййятин имканлары, милли 
хцсусиййятляр, адят вя яняня щямчинин сийаси мотивляр 
сябябиндян ейни щяжмдя вя мцхтялиф проседуралар гайдасында 
юдянилир. Она эюря дя  тялябляр, щцгуглар вя онларын реаллашма-
сында сосиал бярабярлик, мцяййян щядяфляр вя чярчивя дахилиндя 
дяйишян ганунлар вя механизмляр васитяси иля тянзимлянир.  
Сосиал тяминат щцгугу базар игтисади принсипляри вя кечид 
дюврц йашайан жямиййятдя мцяййян императив щцгуги 
ясасларла тянзимлянир. Императивлик сосиал мцдафия, сосиал 
тяминат системинин реаллыьыны, онун динамик вя чевик дювлят-
чилик вязифяляриня уйьун реаллашмасы механизмлярини щазырла-
магла баш тутур. Сосиал тяминат щцгугунун реаллашмасы 
обйекти вя субйекти юзляринин щцгуги статусу олан тяряфляр вя 
бу тяряфлярин мювжуд шяраитдя юзляринин имканлары вя фяа-
лиййятини тянзимляйян ганунверижилик базасы тяшкил едир. О 
жцмлядян инсанларын щяйат сявиййяси онун тябии вя мювжуд реал 
игтисади тяминатлары, бу инсанларын субйект кими сосиал тяминат 
дашыйыжыларына чеврилмяси ещтималлары тяшкил едир. Бир чох 
характерик жящят ондадыр ки, тябии хцсусиййятляр вя юзцнц 
тяминат имканларындан мящрум едян инсанлар вя вятяндашлар 
мцхтялиф сявиййялярдя дювлятин сосиал тяминат дашыйыжыларына 
чеврилирляр. Беля инсанларын сайжа чох олмасы вя онун субйект 
кими гцтбляшмя дяряжяляри сосиал тяминатын характкерини, форма 
вя онун мязмунуну формалашдырыр. Ящалинин мадди вя мяняви 
тялябатынын юдянилмя дяряжяси онларын стимул йаратмаг истяк-
лярини, бу щцгугларын реаллашмасы мянбялярини вя формаларыны 
мцяййянляшдирир. Ямяк, щцгугун сосиал формасы кими, тяминат 
щцгугунун реаллашмасы субйектини вя уйьун органын сечил-
мясини онун сялащиййятлярини мцяййянляшдирир. Даща чох 
дювлятин, бялядиййялярин, диэяр вятяндаш вя щцгуги шяхс кими 
сащибкарын щцгугларыны мцяййянляшдирир. Она эюря дя тяминат 
системи щцгуги мцстявидя бир сыра фярди вя ижтимаи марагларын 
вя щямин марагларын юдянилмясиндя мясулиййят вя ющдяликлярин 
гаршылыглы мцнасибят формасы вя сон нятижядя жямиййят вя инсан 
цчцн реаллашмыш щал кими мцяййянляшир.  
 
 
 
187 
Сосиал тяминат щцгугу инсанларын сосиал феномен кими, 
шяхси тялябаты вя щямин тялябатын ижтимаи дяйярляр контекстиндя 
инкишаф мейллярини мцяййян едян системляр цзяриндя гурулур. 
Сосиал тяминат системи потенсиал щцгуг нормаларына императив 
ижра механизмляри иля уйьунлашыр. Мцасир мцстягиллик шяраитиндя 
вя перспектив трансформасийа мягсяди иля тялябат сисмтеми сивил 
дювлятчилик  ганунлары иля вя онларын обйектив механизмляри иля 
реаллашыр. Мцасир трансформасийа шяраитиндя мирас галмыш адят-
яняня, игтисади инкишаф мейлляри вя щямчинин перспектив структур 
дяйишмяляр наминя щяйата кечирилян ислащатлар програмларына 
уйьун системли ганунлар вя нормативлярин тятбиги, щцгуги база 
олараг, юлкядя узун мцддят формалашмыш ганунверижиликдя 
трансформасийа олунмагла, кюклц ислащатлар апарылмагла реал 
щяйата йахынлашмалыдыр.  
Сосиал тяминат щцгуглары норматив база олараг мювжуд 
истещлак нормалары вя мцтярягги инкишаф цчцн зярури олан тяш-
килати-игтисади вя щцгуги база йаратмаг мягсяди эцдцр. Азяр-
байжанын мцстягил дювлят кими инкишафы вя онун бейнялхалг 
интеграсийа системиндя йери вя ролу бир сыра бейнялхалг стан-
дартлара уйьун апарылыр. О, жцмлядян республикада дцнйа 
юлкяляри тяряфиндян гябул олунан стандартлара уйьун транс-
формасийа, юлкя дахили ислащатларын щцгуги ясасларынын инсан 
азадлыгларынын вя щцгугларынын дцнйявилик принсипляри цзяриндя 
гурулмасы иля реаллашыр.  
Сосиал-игтисади щцгугларын мащиййятиня ашаьыдакы кими 
бахылыр. «Сосиал-игтисади щцгуглара сосиал-игтисади щяйат 
шяраитинин мцщафизясиня вя норматив гайдада тясбитиня тохун-
магла инсанын ямяк вя мяишят  мяшьуллуг, сосиал мцдафия 
сащясиндя вязиййятини мцяййян едир вя инсанларын горхусуз вя 
ещтийажсыз йашамасы цчцн шяраит йарадылмасы мягсяди дашыйыр». 
Бу щцгуглар инсанларын щяйат шяраитини мцхтялиф вязий-
йятлярдя вя инсанын щяйат фяалиййятинин мярщяляляриндя тямин 
едир. Бу щцгугларын  механизм вя сямяряли игтисади тяминаты 
онларын сямярялилийини артырыр. Она эюря дя щцгугларын конкрет 
игтисади ясаслары  юлкя игтисадиййатынын вязиййятиндян асылы олур. 
 
 
 
188 
Сосиал-игтисади щцгуглар бейнялхалг  стандартларла горундуьу  
кими щяр бир юлкядя сосиал-демографик тяркиб, аиля, мяишят вя 
игтисади проблемляр вя ресурсларын мяжмуу иля мцяййянляшир. 
Сосиал-игтисади щцгуглар инсанын лайигли щяйат шяраитини вя сосиал 
мцдафиясини тямин едян щцгуглары юзцндя жямляшдирир. Пенсийа 
тяминаты, сосиал сыьорта, тибби хидмят дя дахил олмагла сосиал 
тяминат щцгугу, мцщцм сосиал игтисади щцгугдур. 
Сосиал тяминат сивил юлкялярдя щяйат тярзи, щяйат кейфиййяти 
вя йени няслин формалашмасына йюнялдийи цчцн мцщцм 
мящдудиййятляр чярчивясиндя щялл едилир. Она эюря дя сосиал 
тяминат щцгугларынын спектри вя реаллашма механизмляринин 
ящатя дяряжяси конкрет шяраит вя перспектив фяал дяйишмяляри 
нязяря алмагла апарылыр. Сосиал тяминат щцгугу глобал вя 
конкрет сосиал сийасятин апарылмасы цчцн мцддяалар вя 
тялябляр, ющдяликляр вя императив актлар, нормалар мяжмуу 
кими гиймятляндириля биляр. Беляликля дя сосиал тяминат щцгугу, 
ящали вя онун сосиал груплары арасында мцнасибят вя щямчинин 
щяр бир вятяндашын дювлят вя жямиййят гаршысында ющдяликляри иля 
йанашы щямчинин юзцнцн имканлары иля мцяййянляшир. 
Сосиал феномен олараг шяхсиййятин ямяк габилиййяти 
дашыйыжысы кими щцгуги фязасы, онун пенсийачы вя йахуд ялил 
олмасы заманы ялдя етдийи щцгугларла мцяййян баьлылыг олдуьу 
кими мцяййян фяргли жящятляр дя мювжуд олур. Она эюря дя 
сосиал тяминат щцгуги норматив характер кясб етдикдя, йени вя 
йахуд щяр щансы тянзимляйижи кейфиййятляр кясб едир. Бунунла 
да сосиал тяминат щцгугларынын ясас истигамятляри бир сыра 
сащялярдя реал игтисади вя сосиал сийасяти формалашдырыр. Мцасир 
игтисади вя сосиал ядябиййатларда сосиал тяминат ящалинин сосиал 
груплары щяйата кечирилян мадди, малиййя тящлцкясизлик ме-
йарлары иля реаллашыр. Бу истигамятляри ашаьыдакы груплара 
бюлмяк олар: 
- Ямяк пенсийалары тяминаты; 
- Ящалинин ялил групларынын щяйат сявиййясинин тямин етмяк 
цчцн сосиал пенсийалар тяминаты; 
- Цнванлы сосиал йардымлар вя сосиал мцдафия тядбирляри; 
 
 
 
189 
- Ящалинин аз тяминатлы групларынын щяйат сявиййясинин 
йцксялдилмяси. 
Азярбайжан Республикасынын Конститусийасынын нормала-
рына эюря (маддя 38) сосиал тяминат щцгугу ашаьыдакы 
бюлмяляри юзцндя якс етдирир        
1. Щяр кясин сосиал тяминат щцгугу вардыр. 
2. Йардыма мющтаж оланлара кюмяк етмяк илк нювбядя 
онларын аиля цзвляринин боржудур. 
3. Щяр кяс ганунла мцяййян едилмиш йаш щяддиня 
чатдыгда, хястялийиня, ялиллийиня, аиля башчысыны итирдийиня, ямяк 
габилиййятини итирдийиня, ишсизлийя эюря вя ганунла нязярдя 
тутулмуш диэяр щалларда сосиал тяминат щцгугуна маликдир.  
4. Тягацдлярин вя сосиал мцавинятлярин минимум мябляьи 
ганунла мцяййян едилир. 
5. Дювлят хейриййячилик фяалиййятини, кюнцллц сосиал 
сыьортаны вя сосиал тяминатын башга нювляринин инкишафы цчцн 
имканлар йарадыр.  
Конститусийа принсипляри сосиал тяминатын спесифик ганун-
ларынын (маддя 38 ЫЫЫ) йарадылмасы вя уйьун олараг мцавинят 
системинин функсионал вя цнванлы механизмляри Милли Мяжлис вя 
Президент сялащиййятляри иля мцяййян едилян вя онларын ижрасы 
мцвафиг ижра органларына верилян сялащиййятляр вя принсипляр 
ясасында тясдиг олунан норматив щцгуги актларда истифадя 
олунур. Дювлятин конститусион щцгуги, щямчинин сосиал тяминат 
органлары, кюнцллц сосиал сыьорта вя сосиал тяминатын тянзим-
лянмяси цчцн бцтювлцкдя дювлятчилийи инкишаф етдирян, диэяр 
щцгуг вя азадлыглары позмайан, онларын даща чох комплекс 
вя систем изащыны,  реаллашма механизмини йарадан ганунлара 
щабеля механизмлярин тятбигиня ижазя верир. 
Инсан щяйатынын йахшылашмасы, ляйагятли щяйат тярзи нор-
малары бейнялхалг щцгуг нормаларында юз яксини тапмышдыр. 
Бейнялхалг сявиййядя инкишаф етмиш вя сивилизасийалы юлкялярин 
щцгуг системляринин ясасларыны инсан мцнасибятляри, онларын 
арасында олан тяминат щцгуглары вя дювлятин инсанын щяйат 
сявиййясини горунмасы функсийалары тяшкил едир. Сосиал ядалятин 
 
 
 
190 
жорпус-ъурис-и адланан чохсайлы конвенсийалар мювжуддур. 
Щцгуг ядябиййатларында ящалинин тяминатынын характери вя 
мадди тяминат системи мцхтялиф цмуми вя конкрет принсипляря 
уйьун олараг груплашдырылыр. Бу груплашманы цмуми характерли 
бейнялхалг щцгуги актлар, хцсуси характерли бейнялхалг щцгуги 
актлар вя кюмякчи характерли актлар групуна дахил едир. Инсан 
вя вятяндаш щцгугларынын тяснифаты, онларын арасында цмуми вя 
фяргли жящятляр 10 декабр 1948-жи илдя БМТ-нин Баш 
Ассамблейасы Цмуми Дцнйа Инсан Щцгуглары бяйяннамясини 
гябул етмишдир. Бу сяняд вятяндаш, сийаси, игтисади, сосиал вя 
мядяни щцгугларын  тясбит олдуьу илк бейнялхалг  актдыр. Сосиал 
тяминат щцгугунун тяркиб щиссяси олан пенсийа тяминаты 
щцгугу цмумдцнйа инсан щцгуглары бяйаннямясинин 22-жи 
маддясиндя гейд олунур ки, жямиййятин щяр бир цзвц кими щяр 
бир инсанын сосиал тяминаты, милли сяйляри  вя бейнялхалг 
ямякдашлыг ясасында щяр бир юлкянин игтисади инкишафына вя 
ещтийатларына уйьун олараг ляйагятинин горунмасы, шяхсий-
йятинин азад инкишафы цчцн зярури олан игтисади, сосиал вя мядяни 
щцгугларыны щяйата кечирмяк щцгугу вар. Бяйаннамянин 25-
жи маддясиндя ися инсанын ляйагятли щяйат сявиййяси щцгугуна 
малик олмаг щцгугу олдуьуну вя хястялик, аж галмаьын гаршы-
сыны алмаг цчцн  зярури оланлара сащиболмаг, ялил йахуд аиля 
башчысыны итирдийи, хястяляндийи, гожа олдуьу, ишлямядийи 
тягдирдя, инсандан асылы олмайан щалда чюряк пулу газан-
мадыьы щалда, щамиля гадынлар вя онун ушаьы, бцтцн ушаглар 
аналары ярдя олуб олмамаларындан асылы олмайараг тяминат 
щцгугуна малик олмасы тясбит олунмушдур. 
Азярбайжан Республикасында сосиал тяминат щцгуг-
ларынын тяминаты мцвафик  ижра органы тяряфиндян щяйата ке-
чирилир. Вятяндашларын сосиал тяминат щцгуглары конкрет ганун-
лар вя ижра механизмляри васитяси иля горунур. Игтисади вя сосиал 
щцгугларын мцдафияси ислащатлар шяраитиндя ящалинин щяйат 
сявиййясинин горунмасы, аз тяминатлы аилялярин сосиал ещтийаж-
лары, эянж няслин физики вя интеллектуал сявиййясинин йцксялдилмяси 
 
 
 
191 
вязифяляри уйьун щцгуглар вя норматив щцгуги актларла 
тянзимлянир. 
Азярбайжан Республикасында йохсуллуьун азалдылмасы вя 
игтисади инкишаф Авропа сосиал хартийасында нязярдя тутулмуш 
нормаларын тятбиги, Азярбайжан Республикасында игтисади 
жящятдян дайаныглы сосиал игтисади програмлар щяйата 
кечирмякдядир.1 Азярбайжан Республикасында инсан щцгуглары 
вя азадлыглары мцвафиг ижра органларында щцгуг вя азадлыглар 
цзря гейри щюкумят вя инсан щцгуглары цзря мцвяккил нязаряти, 
щямчинин Милли Мяжлис гаршысында илкин щесабатларында юз яксини 
тапыр. Азярбайжан Республикасы Назирляр Кабинетинин сялащий-
йятляри чярчивясиндя «дювлят сосиал тяминат програмларынын 
щяйата кечирилмясини тямин едир»2 функсийасы иля сосиал тяминатын 
ясас сащяляри вя уйьун бюлмяляри олан эянжляр, аз йашлы ушаглар 
вя щямчинин аз тяминатлы аиляляр вя щямчинин игтисади прог-
рамларын щяйата кечирилмяси иля баш верян сосиал эярэинлик 
проблемляринин щялли цчцн тядбирляр щазырлайыр. Сосиал тяминат 
щцгугунун реаллашмасы цзря функсийаларын бюлэцсц Назирляр 
Кабинетинин вя онун ясас бюлмяляри вя институсионал тяркиби 
олан ямяк вя сосиал мцдафия, пенсийа тяминаты вя щямчинин 
инсан азадлыглары щцгугларынын позулмасы заманы онун бярпасы 
вя кечилян игтисади зяряри вя физики шяхслярин жяза дяряжясини 
мцяййян едян ганунверижилик щцгуги база тяшкил едир. Беля ки, 
щяр бир щцгуги вя игтисади ганунун позулмасына эюря 
мясулиййят дяряжяси уйьун жяза вя жяримяляря мцвафиг тянзим-
лянир. Даща чох игтисади жяримяляр, тятбиг олунан санксийалар 
уйьун олараг инзибати хяталар мяжялляси, мцлки мяжялля, жинайят 
мяжялляляри иля тянзимлянир. Мцлки мяжялля вя инзибати хяталар 
мяжяллясиндя жязанын игтисади зийанла юлчцлмяси вя бунун 
дяряжясиня уйьун жяримялярин шярти малиййя ващидинин уйьун 
мисли гядяр щесабланмасы гайдасы тятбиг едилир. Она эюря дя 
                                               
1 «Азярбайжанда инсан щцгугларынын вя азадлыгларынын тямин едилмяси вя 
мцдафиясинин вязиййяти». Иллик мярузянин гыса ижмалы. Азярбайжан 
Республикасы инсан щцгуглары цзря мцвяккил. 
2 Азярбайжан Республикасы Конститусийасы, Бакы, 1997. сящ.38. 
 
 
 
192 
сосиал тяминатын дювлят тяряфиндян горунмасы вя ижрасы уйьун 
норматив актлары реал игтисади вя сосиал вязиййятя уйьунлулуьу 
прогнозлашдырмалар, жяримяляр вя юдямялярин мябляьи иля 
мцяййянляшир. 
Конститусийайа эюря щяр кясин сосиал тяминат щцгугу ол-
масы, онун сосиал тяминат органларына мцвафик обйектив 
сябябляря эюря мцражият етмяк вя юзцнцн тяминат щцгугунун 
уйьун олараг тяминат формасыны вя йахуд онун щяжминин 
кафилийи щаггында фикир сюйлямяк вя шикайят вермяк азадлыглары 
мювжуддур. Баш верян игтисади вя йахуд структур ислащатлар вя 
йахуд ямяк вя щяйат шяраитинин дяйишмясиня сябяб олан 
субйектлярин сосиал тяминатын йцксялдилмяси щагда фикирляри  
ресурслара тялябляри мейдана чыхарыр. 
Бцтцн ислащатлар юзцнцн мцяййян сосиал нятижяляри иля 
характеризя олунур. Беля ки, юзялляшмя просеси харижи вятян-
дашларын ямлакдан истифадя вя йахуд мцштяряк истещсал заманы, 
йахуд харижи инвесторларын мцяссисяни юзялляшдирилмяси няти-
жясиндя щямин мцяссисядян хариж олунмуш ишчилярин ямяк вя 
сосиал тяминат щцгугларынын горунмасы сялащиййятляри, дювлят, 
сащибкар вя харижи  ширкятляр арасында баьланылан щцгуги 
ясасларла тянзимлянир.  
Сосиал тяминатын дашыйыжысы олан инсанлар, сосиал тяминаты 
юдяйян вя йахуд она сялащиййяти олан щцгуги шяхсляр, дювлят, 
щямчинин харижи инвесторлар ола биляр. Она эюря дя сосиал 
тяминат просеси, щцгуги статуса малик олан щцгуги вя физики 
шяхсляр, ящали вя дювлят, щямчинин бялядиййяляр арасында олан 
мцнасибятляр формасыдыр. Бу мцнасибятлярин мадди малиййя 
тязминаты сон нятижядя сосиал тяминатын ролуну, онун ясас фор-
масыны, мадди малиййя мябляьини, щямчинин мяжбури ющ-
дяликляри мцяййянляшдирир.  
Конститусийа анлайышы олараг сосиал тяминатын субйектляр 
вя онун жавабдещляри, юзляринин мцлкиййят щцгуглары вя 
мцлкиййятдян истифадя, сярянжам вя сащибкарлыг функсийасына 
эюря вязифя бюлэцсцня малик олур. Беля ки, муздлу ямяк вя 
 
 
 
193 
йахуд сосиал обйект кими щяр бир шяхсин сосиал тяминатчысы 
айры-айры щцгуги шяхсляр вя дювлят ола билир.  
Вятяндаш анаданэялмя ялилдирся вя йахуд онун ялиллийи 
дювлят сифаришындя ямяк фяалиййяти иля баьлыдырса онда дювлят 
щямин кясин сосиал тяминатчысыдыр. Бу тяминат нювцнцн 
формасы «ямяк пенсийалары» сосиал мцавинатлары щаггында га-
нунла тянзимлянир. Дювлят бцджясиндян бу мягсядлярля вясаит 
айрылыр. Юзялляшмя вя аиля тясяррцфаты, бирэя йашайыш шяраити сосиал 
тяминатын илк юдяйижисинин аиля цзвц олмасы консТитусийада 
даща фяал дольун эюстярилир. Она эюря дя аиля эялирляри, онун 
адам башына дцшян мигдары, ялавя сосиал тяминатын йаранмасы 
ещтийажларыны вя уйьун дювлятин йцкцнц мцяййянляшдирир. 
Аилянин боржу олараг юз тяркибиня дахил олан щяр кясин сосиал 
тяминатынын гайьысына галмалыдыр. Чцнки аиля жямиййятин илкин 
щиссяси кими щяр щансы аиля башчысы гожалыьына гядяр диэяр аиля 
цзвляринин йашамасы, тящсили вя диэяр щцгугларынын горунмасы 
цчцн мадди-малиййя хяржляри чякдийиня эюря, инди щямин 
хяржлярля формалашан шяхсин эялирляри вя йахуд йыьылан ямлакын 
истифадясиндян эялян эялирляр вя йахуд ялавя хяржляр тяляб етмя-
дян коллектив истифадя олунан аиля ямлакынын щесабына аиля 
цзвцнцн вахты иля ижтимаи фяал олмуш цзвцнцн тяминаты щцгуги 
ясас верир. Яэяр бу тяминат баш вермирся, онда щцгуг 
органлары мящкямя йолу иля щямин аиля цзвцнцн сосиал тями-
натыны тямин едир.  Она эюря дя аиля вя дювлят арасында сосиал 
тяминат вязифяляри онларын тяминат мябляьи бюлцшдцрцлцр. Яэяр 
инсан щям жямиййят, щям дя аиля цчцн фяал шяхс олубса онун 
сосиал тяминаты бу ики субйектин конститусийа сялащиййятляри вя 
щямчинин вязифяляридир. 
Сосиал тяминатын вязифяляри щяр бир юлкядя дювлят функ-
сийасы олмагла ганунверижиликля, щямчинин норматив щцгуги 
актларла тянзимлянир. Дювлятин игтисади вя сосиал ролу инсан 
щцгуглары вя азадлыглары цчцн зярури шяратитин йарадылмасы 
ямяк шяраити бюлэц вя истещлак базарында истещлакчыларын 
щцгугларыны горумаг цчцн мцяййян шяраитин йарадылмасына 
тяминат вермялидир. Дювлят тяминаты инсанларын вя вятян-
 
 
 
194 
дашларын игтисади тящлцкясизлийи, онларын субйект кими инкишафы 
вя щяртяряфли сивилизасийасы цчцн мцяййян механизмляр 
йаратмагдан ибарятдир. Дювлят тяминаты системиндя сосиал тя-
минат мадди вя мяняви тялябат системи иля мцяййянляшир.  
Тялябат системинин ижтимаилийи вя аилянин дцнйа юлкяляри систе-
миндя интеграсийа тялябаты уйьун олараг тяминат системинин 
хцсусиййятлярини йарадыр. Азярбайжан Республикасы, бейнялхалг 
ассосиасийаларын вя бейнялхалг игтисади, малиййя тяшкилатларынн 
щцгуги цзви олмагла инсан вя вятяндашларын тяминаты систе-
миндя мцяййян ющдяликляр вя мясулиййятляр дашыйыр. Даща чох 
сосиал тяминат вя инсан щцгуглары кими ямяк габилиййятли 
ящалинин ижтимаи ямяк вя сащибкарлыг фяалиййяти шяраитинин 
йарадылмасы, ящалинин сосиал ещтийажларынын юдянилмяси вя бир 
сыра тяминат щцгугларынын реаллашмасынын мадди-малиййя шяраи-
тинин йарадылмасы йолларыны мцяййянляшдирир. Сосиал тяминат 
щцгугларынын формалашмасы щяр бир юлкядя дювлят вязифяляри вя 
ящалинин сосиал-демографик тяркиби иля мцяййянляшир. Азярбай-
жан Республикасында ящалинин реал тяминат системи пенсии-
йачыларын сайы, йашайыш минимумунда йашайан аилялярин вя аиля 
цзвлярин сайы, сосиал мцдафия мягсяди иля йашайыш миниму-
мундан ашаьы йашайан ящалинин сайы вя мянзил, тящсил щц-
гугларыны алмаг истяйян континэентляр тяшкил едир. Тябии ки, бу 
континэентлярин сайынын дяйишмяси, мювжуд игтисади инкишафдан 
вя дювлятин ресурс потенсиалындан хейли асылыдыр. 
Ящалинин сосиал тяминаты дювлят вя щцгуги шяхслярин уйьун 
вязифялярини, онларын ресурс тяминатыны формалашдырыр. О, 
жцмлядян игтисади потенсиал имканлар сосиал тяминат системинин 
мадди ясасларыны вя онун нормаларынын дяйишмяси динамикасыны 
формалашдырыр. Сосиал тяминат щцгуглары сосиал тяминатын 
формасы онун тянзимлянмя механизмляри вя реаллашма исти-
гамятляри иля хцсусиййятляр кясб едир. Сосиал тяминатын 
ганунверижилик базасыны Азярбайжан Республикасынын   Консти-
тусийасы вя ганунлар системи, бейнялхалг конвенсийалар вя 
норматив щцгуги актлар тяшкил едир. Сосиал тяминат обйектляри 
ящалинин рифащы, онун ислащатлар шяраитиндя щяйат сявиййясинин 
 
 
 
195 
горунмасы баш верян ислащатлар шяраитиндя, йахуд фювгяладя 
щаллар нятижясиндя ящалинин рифащынын ашаьы  дцшмясинин гаршысыны 
алан компенсасийа системи тяшкил едир. Она эюря сосиал 
тяминатын субйектляри олан ящали вя онун щяйат сявиййяси, 
тялябатын юдянилмя дяряжяси вя онун тянзимлянилмяси йоллары вя 
механизмляри тякмилляшир. Анлайыш кими сосиал тяминатын арха-
сында малиййя, мадди вя щцгуги потенсиаллар, сосиал тяминат 
системиндя вятяндашлар вя дювлят тяряфиндян мцяййян 
пиоритетляр мювжуддур. Бу приоритетляр заман вя важиблийи цзря 
айры-айры шяраитляр вя мцяййян чярчивядя тятбиг олунур. Она 
эюря дя сосиал тяминат ганунлары чярсивя ганунлары олмагла 
сосиал тяминатларын цмуми контуруну онун айры-айры шяртляр вя 
шяраитляр дахилиндя важиблийини мцяййянляшдирир.  
Беля ки, приоритетляр мювжуд институсионал чярчивя вя 
структур иля мцяййянляшир. О, щямчинин дювлятин игтисади ида-
ряетмя структуру иля мцяййянляшяряк истигамят олараг ижтимаи 
тялябатын дцнйа стандартларына уйьун сявиййяси вя онун 
максимал юдянилмяси имканларыны тяшкил едир.  
Сосиал тяминат статусу, онун континэентляринин потенсиал 
ещтийажлары иля мцяййянляшся дя, онун реаллашма спектри вя 
щядляри спесифик ганунлар вя дювлятин игтисади, бюлэц вя тяминат 
сийасяти иля мцяййянляшир. Бу ялагялярин щцгуги вя компромис 
варианты бейнялхалг щцгуг вя республикада мювжуд реал 
игтiсади сосиал имканлары нязяря алмагла реаллашдырылыр. Схе-
матик олараг ашаьыдакы принсипиал ялагя вя тяшкилати  гурулушу 
сечмяк олар. 
Инсан вя вятяндашларын сосиал тяминат щцгугларынын 
позулмасы, онларын ямяйинин характерини пенсийа щяжминдя аз 
нязяря алмасы, пенсийа тяминатында дювлят вя жямиййятин фор-
масында чякдийи зящмят вя ишлярин пенсийанын дифференсийасында 
нязяря алынмамасы кими шикайятляр вя наразылыглар инсан 
щцгугларынын горунмасы контекстиндя мцхтялиф яризялярин 
йазылмасы иля нятижялянир. Щямчинин пенсийанын мювжуд вязий-
йятини, онун дифференсийасы, ямякщаггы дифференсийасы иля уйьун 
 
 
 
196 
олмадыгда онун мязмунуну дцзэцн гиймятляндирилмяси 
щаггында яйани материаллардыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Схем 1. Сосиал тяминат институту щцгугларынын юдянилмяси. 
 
Схемдян эюрцндцйц кими сосиал тялябат обйектив зяру-
риййят цзцндян мейдана чыхыр. Онун юдянилмяси фярди вя ижти-
маи ресурслар щесабына юдянилмякля сосиал тяминатын ижтимаи 
вязифя вя дювлятин щимайячилик вя сосиал дювлят функсийасынын 
олмасы иля характеризя олунур. Уйьун олараг сосиал тяминат 
формаларынын щяжми мянбяляри вя щямчинин щцгуги вя физики 
шяхслярин ясас сялащиййятляри чярчивясиндя вязифяляри мейдана 
чыхыр.  
Инсанларын сосиал 
тяминаты 
Инсанларын юз 
потенсиалы 
щесабына 
юдямя 
Дювлят 
ресурслары 
щесабына 
юдямя 
Щцгуг вя 
физики шяхсляр 
щесабына 
юдямя 
Сосиал тяминатын 
формалары 
Мадди 
тяминат 
Мяняви 
тяминат 
Сосиал тяминат 
Идаряетмя вя 
тянзимлямя 
 
 
 
197 
Сосиал тяминат дювлят бцджясинин бюлэцсцнц онун сосиал 
йюнцмлцлцйц вя сосиал тяминатын малиййя ясасларыны сосиал 
сыьорта системи иля дювлят эялирляри щесабына юдямялярин щяжмини 
вя перспективини мцяййянляшдирир. Ямякщаггы, сосиал пенсийа, 
ямяк пенсийасы вя сосиал мцавинатларын малиййя мянбялярини 
онларын дяряжя вя мябляглярини мцяййянляшдирир. Сосиал тяминат 
щцгугунун потенсиал щяжмини, инсан тялябаты онун инкишаф ди-
намикасы тяшкил ется дя, мювжуд реал игтисади вя малиййя вя-
зиййяти бу реаллыьы формалашдырыр. 
Сосиал тяминат системи дювлят, бялядиййя вя ящали ресурсла-
рынын щяжми вя онларын истифадяси истигамятляри иля мцяййянляшир 
вя прогнозлашдырылыр.  
«Ямяк пенсийалары щаггында» Азярбайжан Республикасы-
нын Гануну вятяндашларын ямяк пенсийасы  щцгугларынын йа-
ранмасынын ясасларыны, бу щцгугларын щяйата кечирилмяси гай-
даларыны вя ямяк пенсийасы тяминаты системини мцяййян едир. 
Ямяк пенсийа щцгуглары  вятяндашларын ямяк просесиндя ишти-
ракы заманы, йаратдыьы файдалылыьа эюря ляйагятли щяйат шяраити-
нин йарадылмасы вя ядалятли  тяминат системини  тяляб едир. Ямяк  
пенсийасынын щцгуги ясаслары, онун йаратдыьы файдалылыг вя ижти-
маи инкишафда щяр бир фярдин вя коллективин иштирак пайы чярчивя-
синдя ахтарылыр. Ямяк щцгугу истещлак щцгугу иля тамамланыр. 
Онларын вящдяти сивил щцгуги мцстявидя щялл едилир. 
Sosial tяminat hцququnun яsas mяqsяdi mцasir 
transformasiya шяraitindя hяr bir vяtяndaшыn sosial kontinэent 
kimi maddi vя mяnяvi tяlяbat sistemindя real шяrait yarat-
maqla bu tяlяbatыn юdяnilmяsi yollarыnы tяnzimlяmяkdяn ibarяt 
olmalыdыr. Ona gюrя dя konstitusion hцquq predmeti olaraq 
hяr bir vяtяndaш sosial tяminat hцququna malikdir. Belя ki, 
sosial tяlяbat cяmiyyяtin яsas sosial vяzifяlяrini, onun яsas 
mяqsяdini vя onun tяnzimlяnilmяsinin konstitusion hцquqi 
яsaslarыnы yaradыr. Tяbii ki, tяlяbat sistemi cяmiyyяt цzvlяrinin 
hяrtяrяfli inkiшafы, dюvlяtin яsas vяzifяlяrini vя demokratik sivil 
dюvlяt formasы цчцn sosial tяlяbatlarыn юdяnilmяsi formalarы vя 
яsas istiqamяtlяrini yaradыr. Sosial tяminatыn konstitusion 
 
 
 
198 
hцquq prizmasыndan tяnzimlяnmяsi daha чox insan amilinin 
цmumяn hяyat tяrzinin vя dцnyяvilik prinsiplяri яsasыnda 
tяnzimlяnяn hцququn яsaslarы, normativ- hцquqi vя resurs 
tяminatы ilя mцяyyяnlяшir. Ali mяqsяd olaraq insanыn vя hяr bir 
vяtяndaшыn cяmiyyяt цzvц kimi sosial hцquqla cяmiyyяtin 
konstitusion rычaqlarыnыn tяrtibi vя reallaшmasыnda rolu bu 
rычaqlarыn sahibinя vя hяmчinin reallaшmasы mexanizminя 
чevrilmяsi vя bu mяqsяdlяrin hяyata keчirilmяsi шяraiti ilя 
formalaшыr vя idarя olunur. 
Konstitusion hцquq, ali mяqsяdlяrя nail olmaq atri-
butlarы, meyar vя hяmчinin resurslarы vasitяlяri ilя mцяy-
yяnlяшir. Belя ki, Azяrbaycan Respublikasыnыn Konstitusi-
yasыna gюrя hяr bir Azяrbaycan vяtяndaшы yaшamaq vя zяruri 
olan maddi vя mяnяvi nemяtlяrя nail olmaq цчцn яmяk, 
pensiya, tяhsil, saьlamlыq, seчib, seчilmяk vя hяmчinin azad-
lыqlara uyьun hяrяkяt etmяk hцquqlarыna malikdir. Bu 
hяrяkяtlяr hяr bir insanыn cяmiyйяt qarшыsыnda borclarыnы, onun 
fяallыьыnы, insanыn mюvcud reallыьa qarшы sivil mцbarizя for-
malarыnы, hяmчinin bu hяrяkяtlяrin qanunvericiliklя tяnzim-
lяnяn imperativ normalarыnы mцяyyяnlяшdirir. 
Konstitusion tяnzimlяmя insanlarыn mюvcud шяraitdя 
hяyat fяaliyyяtini onun чяrчivяsini, mцяyyяn mяhdudiyyяtlяri 
vя hяmчinin ehtirazlarыnы vя uyьun konstitusion institutlarыnы, 
mцvafiq icra orqanlarыnыn tяnzimlяmя siyasяtini vя onun icra 
mexanizimlяrini formalaшdыrыr. Konstitusion tяnzimlямя 
dюvlяt orqanlarыnыn vahid ali mяqsяdlяr цчцn яsas vяzifяlяrini 
mцяyyяnlяшdirir. Belя ki, hцquq icra vя parlament sяviy-
yяsindя, konstitusion vяzifяlяrin bюlgцsц, hakimiyyяtin fяaliy-
yяtindя mцяyyяn vяzifя vя sяlahiyyяtlяrin, hяmчinin юhdя-
liklяrin яsas mцddяalarыnы onun spektrini verir. Daha obyektiv 
qanunlar tяrtib edilmяklя, real hяyatыn insan ehтiyaclarыna vя 
tяlяblяrinя dюvlяtчiliyя uyьun transformasiya mexanizimlяri 
yaradыlыr. Dюvlяtin inkiшafы ilя yanaшы fasilяsiz olaraq sosial 
tяminat sяviyyяsi yцksяlir vя onun formalarы dяyiшir. Hяlя 
SSRИ dюvrцndяn vяtяndaшlarыn яsas hцquqlarы arasыnda 
 
 
 
199 
vяtяndaшlarыn qocalыq dюvrцndя vя яmяk qabiliyyяtini itirmя 
zamanы maddi tяminat daima inkiшaf edib mюhkяmlяnib.  
Sovet dюvlяtinin ilk illяrindяn яmяkчilяrin pulsuz 
sяhiyyя, tяhsil xidmяti hяyata keчirilmiшdir. Sosial mцdafiя 
sistemindя vяtяndaшlarыn pulsuz sяhiyyя tяminatыnыn vя 
tяhsilinin mюhkяmlяnmяsi, Azяrbaycan Respublikasы Konsti-
tusiyasыnыn яsas aparыcы sosial tяminat hцququnu tяшkil edir. 
1995-ci il Кonstitusiyasы sosial tяminat sistemindя яsaslы 
islahatlarыn baшlanmasыnыn яsasыnы qoydu.  
Konstitusiyaya gюrя dюvlяt хейриййячилик фяалиййяти,  
kюnцllц sosial siьorta vя sosial tяminatыn baшqa nюvlяrinin 
inkiшafы цчцn imkan yaratmaq юhdяliyini юz цzяrinя gюtцr-
mцшdцr.  
Mцasir шяraitdя islahatlarыn sosial-iqtisadi sяmяrяsinin 
dяyiшmяsi шяraitindя sosial ehtiyaclarыn юdяnilmяsinin mцxtяlif 
imkanlarы vя yollarыnыn reallaшmasыnы dюvlяt юz цzяrinя 
gюtцrцr. Яsas vяzifя olaraq sosial tяminatыn юlчцlmяsi onun 
цчцn maddi-maliyя mяnbяlяri olan sosial siьorta vя юdяmя-
lяrin qцtblяшmяsinin meyar  vя gюstяricilяri sosial ehdiyaclar 
arasыnda яlaqя dюvlяtin яsas konstitusion vяzifяlяri kimi чыxыш 
edir. Яhalinin tяrkibindяki pensiyaчыlarыn sayыnыn dяyiшmяsi, 
yaшayыш цчцn maddi vя mяnяvi nemяtlяrя tяlяbatыn dяyiшmяsi 
vя dцnya юlkяlяri sяviyyяsindя яhalinin vя aztяminatlыlыьыn 
sosial mцdafiяsinя olan tяlяbatыn artmasы dюvlяtin sosial 
vяziflяrini, onun konkret resurs vяsaitlяrinin hяcmi vя struk-
turunu tяkminllяшdirmяk imkanlarыnы artыrыr, onun sяmяrяli  
tяшkili formalarы vя mяzmununu daha da yaxшыlaшdыrыr. 
Яhalinin sosial demoqrafik tяrkibi, onun tяminat mяnbяlяri vя 
tяminatыn resurslarыna gюrя paylanmasы konstitusiya vяzifя-
lяrinя uyьun olaraq dюvlяtin tяnzimlяmя siyasяtini, dюvlяt 
institutlarыnыn яsas vяzifяlяrini, cяmiyyяtin funksional ida-
rяetmя sistemini mцяyyяnlяшdirir. Dюvlяtin pensiya, mцavinяt 
vя sыьorta sistemi islahatlar шяraitindя sosial tяminat sisteminin 
xцsusiyyяtlяrini vя яsas vяzifяlяrini formalaшdыrыr. Hazыrda 
Respublikada pensiyaчыlarыn sayыnыn artmasы tяbii artыma, 
 
 
 
200 
azalma ilя yanaшы tяminat sistemindя pensiya tяminatы 
sisteminin daha aktuallaшdыrыr. Яhalinin hяr altы nяfяrdяn biri 
pensiyaчы olmaqla hяyat шяraiti vя mяnяvi ehdiyaclarыn artmasы 
ilя, onlarыn tяminat sistemindя яsas mяnbяlяri olan bцdcя vя 
sosial siьorta sistemini tяkmillяшmяsi istiqamяtlяrini  mцяy-
yяnlяшdirir. Vяtяndaшlarыn яn vacib sosial hцququnun tяrkib 
hissяsi olan pensiya hцquqlarы ilя sosial sыьorta sistemi 
arasыnda beynяlxalq tяcrцbяyя vя daxili xцsusiyyяtlяrя uyьun 
islahatlarыn hяyata keчirilmяsi yollarы mцяyyяnlяшir. Mцasir 
bazar iqtisadiyyatы tяшяkkцl tapdыqca vя cяmiyyяtdя ictimai 
mцnasibяtlяr tяkmillяшdikcя sosial sыьorta sisteminin tяk-
millяшmяsi vя dюvlяt bцdcяsinin sosial normativlяrя uyьun 
xяrclяnmяsi sosial tяminat sistemindя yeni яsaslar yaradыr.  
Pensiya hцququ Konstitusion  hцquq olmaqla hяr bir шяxsin 
яmяyinin nяticяsi ilя uyьunlaшdыrыlыr. Яmяk prosesi vяtяndaшыn 
cяmiyyяtin sяrvяtlяrinin formalaшmasыnda fяrdi vя ictimai rolu 
mцяyyяnlяшdirir. Hяr bir яmяk qabiliyyяtli vяtяndaш юlkяnin 
milli sяrvяtinin formalaшmasыnda iшtirak etmяklя sonrakы 
hяyatыnыn cяmiyyяt hesabыna юdяnilmяsi vя humanizm 
ideyalarыnыn formalaшmasыna sяbяb olur. Pensiya hяddi onun 
difфerensiасийasы  яmяk fяaliyyяti zamanы яldя olunan nяticяlяr 
vя hяmчinin цmumi yaшayыш dяyяri ilя юlчцlцr. Pensiya tяminatы 
onun formalarыnы vя hцquq normalarыnы ifadя edir.  
Pensiya tяminatы meyar vя gюstяricilяр, stimullar vя 
resurslar цzяrindя qurulduьu цчцn onun tяkmillяшmяsi, 
яdalяtli olmasы dюvlяt prinsiplяri, dюvlяt mexanizmlяri vя dюv-
lяt orqanlarы tяrяfindяn tяnzimlяnir. Belя ki, stimullar sistem 
olaraq dюvlяt mexanizmlяrindя tяminat vя iqtisadi artыmla 
baьlы pensiya artыmы яsas meyar vя mexanizm olaraq tяk-
millяшir. 
Pensiya tяminatыna, onun mяblяьinя tяsir edяn amillяr 
vя gюstяricilяr цmumi iqtisadi artыm, yaшayыш minimumу цчцn 
vacib olan istehlak mallarы, qocalыq vя онлара xidmяt sahяsi, 
ailя baшчыsыnы itirmяk vя istehlak bazarыnda baш verяn qiymяt 
indeksi, yaшayыш цчцn zяruri olan normativ istehlak mallarы, 
 
 
 
201 
onlarыn keyfiyyяti vя digяr цmumi iqtisadi vя hцquqi 
normativlяr бу кими тясиредижи амиллярдяндир. Ona gюrя dя 
tяnzimlяmя obyekti olaraq pensiya tяminatы юlkя iqtisadiy-
yatыnыn potensial imkanlarыnы vя hяmчinin sыьorta fondlarыnы 
юzцndя birlяшdirir. Sыьorta fondlarы vя transfert юdяmяlяri 
subyektlяr olaraq ayrы-айры tяшkilatи hцquqi obyektlяrin iqti-
sadi imkanlarы ilя юlчцlцr. Daha чox xarakterik жящят dюvlяt 
bцdcяsinin gяlir vя xяrc sturukturu hяmin xяrclяrin яmяk 
haqqы fondlarы, yaxud цmumi daxili mяhsulдан hяr bir fondun 
юzцnцn formalaшma mяnbяlяri vя юdяmя шяrtlяri daxildir. 
Sosial mцdafiя fondunun tяrkib hissяsi olaraq sosial 
sыьorta юdяmlяri, uyьun olaraq sыьorta юdmяlяri dяrяcяsi vя 
sыьorta юdяmяlяrinя cяlb olunan bazar hissяlяriни tяшkil edir. 
Sosial sыьorta fondlarы, uyьun formalaшma qanuna-
uyьunluqlarы vя hцquqi яsaslarы, qanunvericiliklя tяnzimlяnir. 
Sosial tяminat hцququ mahiyyяt etibarы ilя geniш sahяlяri яhatя 
etmяklя yanaшы daha чox qocalыьыn baш vermяsi vя яmяk 
qabiliyyяtini itirяn vяtяndaшlarыn dюvlяt tяminatы vяzifяlяrini 
nяzяrdя tutur. Sosial pensiya tяminatы yaшayыш цчцn zяruri olan 
maddi vя mяnяvi nemяtlяrin mяcmuu onlarыn dяyяrini dяyiш-
mяsinin mяntiqi ilя mцяyyяnlяшir. Belя ki, sosial pensiyalar 
юlkяdя яhalinin sosial vяziyyяti ilя mцяyyяnlяшir. Daha чox 
яlillik sяviyyяsi, az tяminatlыlыq vя hяmчinin яmяk qabiliyyяtli 
valideyinlяrin itirmяklя dюvlяt qayьыsыna olan ehdiyaclar sosial 
mцavinяtin яsas istiqamяtlяrini mцяyyяnlяшdirir. 
Sosial tяminat sistemi sosial ehtiyaclarыn чoxшaxяli 
olmasы, bяzi qrup яhalinin ehтiyaclarыnыn rяngarяngliyi ilя 
mцяyyяnlяшir vя konkret олараг sosial mцavinяt xarakterini 
qяbul edir. Иnsanыn tяlяbatы онун konkret nюv pensiyasыnыn 
xarakteriни mцяyyяnlяшdirir. Daha чox яmяk pensiyalarыnыn 
mцxtяlifliyi яmяyin xarakteri, mяzmunu vя onun diфfe-
rensасiyasы mцxtяlifliyi ilя izah olunur. Belя ki, konkret olaraq 
яmяk pensiyalarы yaшa gюrя яmяk fяaliyyяti, яldя olunan gя-
lirlяrin sяviyyяsi ilя юlчцlцr. Яmяk pensiyalarыnыn  dif-
фerensасiйasы яmяk haqqыnыn difфerensасiйasы ilя юlчцlцr. Daha 
 
 
 
202 
mяzmunlu vя mяhsuldar яmяk fяaliyyяtli vяtяndaшlarыn яmяk 
haqlarыnыn fяrqlяri hяmin vяtяndaшlarыn perspektiv pensiya 
tяminatыnda pensiya haqlarыnы mцяyyяnlяшdirir. Ona gюrя dя 
pensiya tяminatыnыn sяmяrяli aparыlmasы perspektiv яmяk 
fяaliyyяtinin mцtяшяkkilliyi vя mяhsuldarlыьы цчцn яsas olaraq 
formalaшыr vя inkiшaf edir. 
Sosial tяminat hцququnun konstitusion hцquqi tяn-
zimlяnmяsi, hяr bir vяtяndaшыn normal шяraitlя tяmin olunmasы 
normalarы, birgя yaшayыш vя davranыш qaydalarыna яmяl etmяklя 
baш verir. Konstitusiyaya gюrя hяr bir vяtяndaшыn mцяyyяn 
nemяt vя xidmяtlяri dюvlяt tяminat vя yaxud bilavasitя tяnzimi 
ilя reallaшыr. Bizim fikirimizcя sosial tяminatыn konstitusion 
яlamяtlяrinя aшaьыdakыlar daxildir.  
1. Sosial mцdafiяyя tяlяbatыn vя mцяyyяn hяyat tяrzini 
saxlamaq цчцn obyektiv яsaslar 
2. Sosial tяminatыn mяnbяlяri olan xцsusi fondlar 
3. Bu fondlarыn yaradыlmasыnыn xцsusi цsullarы vя yollarы 
4. Yaшayыш vasitяlяrinin tяqdim olunmasыnыn xцsusi 
vasitяlяri 
5. Sosial tяminatыn tяqdim olunmasыnыn qaydalarыnы 
hцquq normalarыna tяqdim vя tяsvir olunmasы. 
Bu яlamяtlяrin hяr biri цmumi qaydalar vя idarяetmя 
istiqamяtlяri olmaqla юlkяnin яsas istiqamяtlяri ilя baьlыdыr. 
Sosial tяminat sistemindя hцquqi mцnasibяtlяrin mцstяvisi 
yuxarыdakы istiqamяtlяri planlы tяsяrrцfat vя bazar iqtisadiyyatы 
шяraitindя mцxtяlif gюstяricilяrin vя mяnbяlяrini яsaslandыrsa 
da цmumi meyarlar vя nяticяlяr baxыmыndan insanыn sosial 
tяlяbatыnыn яsas parametirlяri vя hцquqi normalarы kimi inkiшaf 
edir. Hяr insanыn qocalыьы, qocalыьa qяdяrki hяyatы vя яmяk 
fяaliyyяti, tяlяbat sistemi mцxtяlif olsada onlarыn insan kimi 
yaшayышыna qayьы vя gяnc nяslin hяrtяrяfli inkiшafы цчцn sosial 
tяnzimlяmя, цmumi vя sinteтik tяnzimlяmя mexanizmi kimi 
formalaшыr. Bu яlamяtlяr sosializm шяraitindя daha яtraflы 
tяdqiq olunmaqla sosial dюvlяt funksiyalarыnы fomalaшdыrыr. 
 
 
 
203 
Sosial normalarыn цmumi artыmы cяmiyyяtin inkiшafыnda 
bir sыra real vя xarici amillяrin perspektiv mцtяrяqqi 
dяyiшmяlяrin яsasы ilя mцяyyяnlяшir vя tяkmillяшir. Sosial nor-
malar insanыn hяyat fяaliyyяti kimi insanыn hяrtяrяfli inkiшafы 
ilя mцяyyяnlяшirsя bu sosial normalara biz dinamik vя qцtb-
lяшmя gюstяricilяri kimi baxыrыq. Sosial tяminat sistemindя hяr 
bir dюvlяt юzяl sistemdя, hяtta vяtяndaшыn davranыш vя obyektiv 
formalaшmasыnыn gюstяricilяri mюvcuddur. Daha чox xarak-
terik cяhяt яmяk, tяhsil, sяhiyyя vя ekoloji mцhit, юmцr sяviy-
yяsi istehlak davranышыna tяsir etmяk qabiliyyяti sosial tяnzim-
lяmяnin sferasыnы, vя tяminatыnын baza kompleks gюstяricilяrini 
яhatя edir. 
Konstitusion hцquq tяnzimlяnilmяsi юzцnцn sahяsi, ayrы-
ayrы vяtяndaшlar цчцn reallыьы vя xцsusiyyяtlярi hяmчinin 
maddi-maliyyя, tяшkilatы mexanizimlяr yolu ilя baш verir. Яmяk 
qabiliyyяtli яhali цчцn mяшьulluьun tяminatы, qocalar vя яlillяr 
цчцn maddi vя mяnяvi tяminat, hяmчinin sosial rahatlыq vя 
tяhlцkяsizlik цчцn xarici tяsirlяrin dюvlяt yolu ilя neytral-
laшdыrыlmasы bцtюvlцkdя sosial tяminatыn konstitusiya яsas-
larыdыr. Konstitusiон hцquqi icra, mяhkяmя vя parlament 
sяviyyяsindя tяrtib olunan vя dюvlяt idarячiliyinin яsas sahя-
lяrini tяnzimlяmяk цчцn яmяk bюlgцsц vя sяlahiyyяtlяrи yolu 
ilя baш verir. Sosial tяminat hцququnda bir sыra xцsusi meyllяr, 
maddi vя mяnяvi nemяtlяrin mяcmuu insan amilinin tяhlili vя 
proqnozu, hяmчinin beynяlxalq  яlaqяlяrin spesiфikasы ilя 
mцяyyяnlяшir.  
 Belя ki, sosial hцquqlar, sosial siyasяtin formalaшmasы 
vя transformasiya amili kimi qяbul etmяklя sosial  tяminat 
hцquqlarыны mцяyyяnlяшдirир.  
 Sosial tяminat hцququnun яsas formalarы onun 
tяnzimlяmя istiqamяtlяrini vя mexanizimlяrini formalaшdыrыr. 
Daha xarakterik cяhяt sosial sыьorta vя sosial mцdafiянин tяn-
zimlяnmяsindя hяr bir vяtяndaшыn, hяr bir fiziki vя hцquqi 
шяxsin digяr vяtяndaшlar vя cяmiyyяt qarшыsыnda mцяyyяn 
hцquq borclarы vя юhdяliklяrinin mюvcudluьudur.  
 
 
 
204 
 Belя ki, bu юhdяliklяr sonrakы reallaшmasыna gюrя 
mяcburi vя kюnцllц xarakter daшыyыr. Sosial siьorta юdяmяlяri 
mцasir pensiyaчыlarыn maddi tяminatы цчцn imkanlar verяn 
hцquqi шяxslяr vя subyektlяr цzяrindя mяcburi xarakter 
daшыyыr. Mюvcud sosial sыьorta юdяmяlяri bцtцn ehтiyaclarы 
юdяmяdiyi цчцn dюvlяt xяrclяri vя dюvlяt юdяmяlяri hesabыna 
mцяyyяn mяqsяdlяri hяyata keчirяn xяrclяri юdяmяk цчцn, 
mяqsяdli вя tяyinatlы sosial sыьorta юdяmяlяri ilя fondlar 
yaradыlыr. Belя tibbi sыьorta hяyat sыьortasы mяqsяdyюnlц 
юdяmя sistemidir. Sosial sыьorta ilя pensiya юdяmяlяri arasыnda 
tarazlыq cari ildя pensiyaчыlarыn yaшayышы цчцn zяruri olan 
maddi vя mяnяvi nemяtlяrin xяrcinя сярф едилян vяsaitlя 
mцяyyяnlяшir.  
 Pensiya mяblяьi yaшamaq цчцn minimal ehтiyaclarы 
юdяmяk meyarы ilя ilkin pul mяblяьi hяcmindя mцяyyяnlяшir. 
Яgяr yaшayыш цчцn zяruri olan pulun miqdarы artыrsa, onda 
pensiya mяblяьi dя minimum яmяk haqqы ilя bяrabяrlяшir. Ona 
gюrя dя minimum istehlak sяbятinin dяyяrinin dяyiшmяsi 
pensiya mяblяьinin dяyiшmяsini zяrurilяшdirir. Bu da pensiya 
islahatlarы kimi daimi tяkmiлlяшmя sistem kimi formalaшыr. 
Pensiya mяblяьi aylыq pul юdяmяsi kimi vяtяndaшыn istehlak 
hцquqlarыnы tяmin edir. 
 Иstehlak hцquqlarы geniш olsa da onun mяhdudluьu 
pensiya gяlirlяri ilя юlчцlцr. Яgяr bu gяlirlяr vяtяndaшыn 
istehlak tяlяbatыna uyьun deyilся pensiyaчыlarыn potensial яmяk 
qabiliyyяtindяn istifadя etmяk hцquqlarы yaranыr. Tяbii ki, bu 
hцquqlar mцяyyяn istehlak prosesindя reallaшыr. 
 Sosial tяminat hцququnun tяnzimlяnmяsi dюvlяtin 
sosial vяzifяlяri vя hяmчinin яhalinin sosial tяlяbatыnыn dinami-
kasыnы vя perspektivini tяшkil edir. Яhalinin sosial vяziyyяtini, 
onun inkiшafы indeksinin artmasы vя beynяlxalq sosial stan-
dartlara uyьun tяnzиmlяnmяsi yollarы mцяyyяnlяшdirir. Belя ki, 
яhalinin hяyat sяviyyяsinin yцksяldilmяsi, yoxsulluьun 
azalmasы, perspektiv inkiшaf strategiyasыnda bir sыra tяminatlar 
almasыna vя hяmin tяminatlarыn maliyyя юdяmяlяrinin 
 
 
 
205 
tяnzimlяnmяsi yolu ilя mцmkцn olur.  Daha чox xarakterik 
cяhяt konфrontasiya gюrя hяr bir яmяk qabiliyyяtli vяtяndaшыn 
bazar iqtisadiyyatы шяraitindя яmяk haqqы almasы yaxud яmяyin 
vя fяallыьыn dяrяcяsinя gюrя, maddi rifaha gюrя qцtblяшmяsi, 
mцяyyяn olma яsaslarы vя normativ hцquqi baza ilя 
tяnzimlяnяn gюstяricilяr sistemi ilя ifadя olunur. Hяr bir kяsin 
yaшayышы цчцn зярури олан sosial infrasturuktur sisteminin 
yaranmasы vя onun ifadя olunmasы vacibliyi meйdana чыxыr.  
Sosial mцdafiя tяdbirlяrinin яsas strategiyasы aztяminatlы 
ailяlяrя dюvlяtin qayьыsы vя hяmin kontingentlяrin mюvcud 
reallыqda vяziyyяti ilя mцяyyяnlяшir. Belя ki, юlkяdя чoxuшaq-
lыlarыn olmasы iшlяmяyяnlяrin sayы vя onlarыn mцavinяtlяrinin 
aшaьы olmasы sosial mцdafiя hцququna malik kontingentlяrin 
meydana gяlmяsi vя onlarыn mцяyyяn dюvrdя dюvlяt sosial 
mцdafiяsi ilя tяmin olunmasы hцququ yaradыr.  Dюvlяtin 
vяzifяlяri hяmчinin sosial mцdafiя tяdbirlяri yolu ilя tяminat 
hцququna mяruz qalanlarыn sayыnыn azalmasына шяраит 
йаратмаг meyarlarы яsas gюtцrцlцr. Dюvlяt perspektiv tяd-
birlяr yolu ilя yeni iш yerlяrinin aчыlmasы vя яmяk pensiyalarыnыn 
artыrыlmasы yollarыnы planlaшdыrыr. Sosial tяminatыn formalarы, 
onlarыn hяdlяri vя яsas difфerenсasiyasы cяmiyyяtin цmumi 
sosial iqtisadi potеnsial vя bazar iqtisadiyyatы шяraitindя яsas 
mяqsяdlяri, vяziyyяtlяri ilя mцяyyяnlяшir.Hяr bir юlkяdя sosial 
sistemin reallыьы uyьun olaraq tяminat sistemi inkiшaf etmiш 
dюvlяtlяrin яsas meyar gюstяricisidir. Dювlяtin sosial rolu hяr 
bir vяtяndaшыn hяyat tяrzi, onlarыn hцquqlarыnda bяrabяrlik, 
яdalяtin, bяrabяrsizliyin inkiшaf amilinя tяsiri ilя юlчцlцr. Ona 
gюrя konstitusiya amili olaraq potensial imkanlarыn tяbii 
artыmы hяyat sяviyяsinin yцksяlmяsinя yaradыlan шяrait, bюlgц 
sisteminin tяkrar istehsalda maddi vя mяnяvi imkanlara наил 
олмаг yollarыnыn tяmin olunmasыnы шяртляндирир. 
 Sosial tяminat sistemindя tяnzimlяmя birbaшa vя 
dolayыsы vasitяlяr, yaxud mцxтяlif vяsaitlяr вя мцнасибятлярля 
щяйата кечирилир. Бурада фunksional rol olaraq ayrы-ayrы icra 
orqanlarыnыn, яrazi vя hцquqi subyektlяrin юzцnцn xцsusi 
 
 
 
206 
mexanizimlяri реаллашыр. Ona gюrя dя, сосиал тяминат 
системиндя тянзимлямя hцquqi proses olaraq xцsusi sahяlяrin 
tяnzimlяmя obyekti, funksiyasы vя яsas mяqsяdlяri olur. 
Tяnzimlяnmяnin hцquqi bazasыnы яsas iqtisadi konsepsiya, 
qanunlar vя uyьun mexanizimlяr tяшkil edir.  
 Sistematik olaraq tяnzimlяmя sistemini aшaьыdakы kimi 
ifadя edяk. 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sosial tяminat hцquqlarы vяtяndaшlarыn ehтiyaclarы vя 
onlarыn cяmiyyяtdя яsas mюvqelяri, hяyat fяaliyyяti dяyяr-
lяrinin dюvlяt тяряфиндян tяnzimlяnmяsi mцnasibяtlяrini яhatя 
edir. Sxemdя gюrцndцyц kimi, сосиал тяминат системиндя 
konseptual mцnasibяtlяri щямчинин юlkяnin яsas inkiшaf  
istiqamяtlяrini onun maddi vя mяnяvi dяyяrlяrinin ifasы вя 
inkiшafы konsepsiyasы baxыmыndan tяminatыны xцsusi orqanlar 
vasitяsi ilя idarяetmя mexanizimlяri tяшkil edir. Konstitusional 
яsaslar olaraq яhalinin tяhlцkяsizliyi, maddi vя mяnяvi tяminat 
sistemindяki rычaklar юz яksini tapыr. 
Konsepsiya 
Məqsədlər 
Qanunlar 
Mexanizmlər 
Sahə 
İcra  orqanları 
Funksional Ərazi  
Sosial qərar qəbulu 
 
 
 
207 
 Mяqsяdlяr konseptual istiqamяtlяr baxыmыndan ali, 
yaxud sahя vя яhalinin tяlяbatы baxыmыndan яsas mяqsяdlяrя 
bюlцnцr. Mяqsяdlяrin reallaшmasы resurs tяminatы, inkiшaf 
dinamikasы vя sяmяrяli tяшkilatы, iqtisadi mexanizimlяr vя 
orqanlar vasitяsi ilя baш verir. Sosial tяminat qaydalarы 
obyektiv vя mяhяlli-xцsusi yaxud чяrчivя qanunlar vasitяsi ilя 
tяnzimlяnir. Rifah baxыmыndan qanunlar sistem halыnda яsas-
landыrыlыr vя ierarxiya sxemi qaydasыnda imperativ idarяetmя 
sistemi kimi uyьun gюstяricilяr, nяticяlяr ilя qiymяtlяndirilir. 
Sosial tяminat sistemi dюvlяt vя ictimai vяsaitlяr hesabыna 
юdяnilir.  Bazar iqtisadiyyatы шяraitindя bu vяsaitlяrin forma-
laшmasы vя idarя edilmяsi koрporativ rяqabяt mцhiti шяraitindя 
kommersiya maraqlarы яsasыnda reallaшыr. Belя ki, pensiya 
tяminatы xцsusi fondlar daha чox dюvlяt, юzяl, mцяssisя-
tяшkilatlarыn юhdяliklяri, gяlirlяri hesabыna formalaшan vяsaitlяr 
hesabыna baш verir. Dюvlяt bцdcяsinin яsas istiqamяtlяri bu 
vяsaitlяrin sosial mяqsяdlяr цчцn ayrыlan hissяsi sosial 
mяqsяdlяrin resurs tяminatыnы tяшkil edir. Sosial tяminat 
sistemindя prioritetlяr sosial mяqsяdlяrin prioritetliliyi, onlarыn 
dюvlяt mexanizmi kimi statusu vя яhatя dairяsi ilя юlчцlцr. 
Яgяr яhalinin sosial ehdiyaclarы qцtblяшmя meyarlarыna uyьun 
paylanarsa onda ali mяqsяdlяr цчцn sosial tяminat hяr bir 
юlkяdя  hяmin юlkяnin inkiшaf sяviyyяsi ilя baьlыdыr. Sosial 
tяminat sяviyyяsi ilя tяlяbatыn юdяnilmяsi dяrяcяsi arasыnda 
nisbяtlяr yeni resurslarыn axtarыlmasы, istifadяsi vя hяmчinin 
hяmin resurslarыn sosial biznes mяqsяdlяri цчцn istifadяsinin 
yollarыnы axtarmaьa imkan verir. Mцmkцn hцquq normalarы 
sosial tяminatda tяnzimlяmя mцnasibяtlяrini яhatя edir vя 
uyьun olaraq tяkmillяшir. Bu normalara aшaьыdakыlarы daxil 
etmяk olar.  
- Mцvяqqяti яmяk qabiliyyяtini itirmяyя gюrя yardыm, 
mцяyyяn edilmiш юlчцdян az olmamalыdыr. 
Йардымын мцяyyяn edilmяsi bцtцn minimum pen-
siyalarыn nяzяrя alыnmasы ilя reallaшыr. 
 
 
 
208 
Cяmiyйяtin mцяyyяn tяbяqяlяrinin sosial tяminatы цчцn 
gцzяшtli, yaxud pulsuz vя fяrdi gяlirlяrin hesabыna pulsuz 
xidmяtlяrin idarя edilmяsi дя аиддир. 
Belяliklя, tяnzimlяmя obyekti kimi sosial tяlяbatыn юzц-
nцn formalaшmasы dinamikasы, dяyiшmя meyli vя sosial 
tяlяbatыn яsas meyar vя gюstяricilяri mцяyyяnlяшir, tяkmillяшir. 
Sosial tяminat maddi tяminatыn юdяnilmя dяrяcяsi vя digяr 
idarяetmя proseslяri ilя baьlыdыr. Uyьun olaraq maddi vя mя-
nяvi tяlяbat sistemi, maddi vя mяnяvi tяlяbatlarыn юdя-
nilmяsinin xцsusi чяkisi son nяticяsяdя tяnzimlяmя siyasяtini 
vя prosesini яhatя edir. 
Belя ki, sяhiyyя, tяhsil, mяdяni tяlяbat uyьun normalara 
gюrя tяnzimlяnir.  
Sosial tяminatыn reallaшmasы sosial tяminat orqanlarы vя 
ictimaiyyяtin юzцnцn tяшkilatы qruplarы vasitяsi ilя baш verir. 
Demokratik tяsisatlar hяr hansы sosial sahяnin mюvcud 
vяziyyяtini, onun яhali tяminatыnda baш verяn шikayяt vя 
яrиzяlяri tяhlil etmяklя normalardan uzaqlaшma hallarыnыn яsas 
sяbяblяrini vя idarяetmяdя olan boшluqlarы mцяyyяnlяшdirir. 
Belя ki, hцquqi orqanlar vя normalar olaraq, 
Konstitusiya, Milli Mяclis, Nazirlяr Kabineti vя hяmkarlar 
ittifaqы uyьun orqanlarы яhatя edir. Qanun-sosial tяminatыn 
яsas mяnbяyidir. Konstitusiya sosial tяminatыn яsas qanu-
nudur. Konstitusiya maddяlяri, uyьun olaraq Prezident fяr-
manlarыnыn, qanunlarыn vя icra mexanizimindя baш verяn uzaq-
laшmanыn qarшыsыnы almaq, idarя etmяk vяzifяlяrini юzцndя 
birlяшdirir. Sosial tяminatыn hцquqi bazasы mцasir шяraitя 
uyьun olaraq tяkmillяшir. Belя tяminatlara daxildir: яhalinin 
maddi rifahынын йцксялиши vя yoxsulluьun lяьvi haqqыnda 
qanunlar, sosial mцdafiя tяdbirlяri, sahяnin яhali tяminatыna 
uyьun idarя edilmяsi vя hцquqi normalаrыn mцяyyяn edilmяsi. 
Mцasir шяraitdя sosial mцdafiя, tяhlцkяsizlik vя hяmчinin 
sosial normalarыn dцnya sяviyyяsinя uyьun tяkmillяшmяsi 
qanunlarыn mцtяrяqqi formasыnыn vя onlarыn imperativ 
mяqsяdli olmasыnы яhatя edir.  
 
 
 
209 
Sosial normalar elmi яsaslar цzяrindя qurulmuш kon-
sepsiya vя real hяyat sяviyyяsini formalaшdыran gюstяricilяrя 
gюrя tяrtib olunur vя proqnozlaшdыrыlыr. Sosial normalara gюrя 
dюvlяtin sosial mexanizmlяri, bцdcя sistemi ayrы-ayrы sahяlяrin 
яsas inkiшaf istiqamяtlяri vя meyllяri mцяyyяnlяшir. Sosial 
normalar яhali qruplarы, яhalinin tяlяbat sistemi vя mюvcud 
iqtisadi durumun inkiшaf istiqamяtlяrinя uyьun olaraq 
tяkmillяшir vя bir-birini яvяz edir. Ona gюrя dя sosial 
indikatorlar idarяetmя vя mexanizmlяrin яsas istiqamяtlяrini 
mцяyyяnlяшdirir. Sosial indikatorlar юlkя iqtisadiyyatыnыn 
inkiшaf dinamikasыna uyьun olaraq mяzmun vя яhatя dairяsinя 
gюrя tяkmillяшir.  
Mцasir шяrait dцnya iqtisadi sisteminin tяlяblяrinя uyьun 
tяkmillяшmяlяrя mяruz qalыr. Dцnya iqtisdiyyatыnda baш verяn 
mцtяrяqqi dяyiшikliklяr, sosial inдikatorlarын elmi metodiki vя 
hцquqi яsaslarыnы tяшkil edir. Sosial tяminat hцququ olaraq 
pensiya, maddi vя mяnяvi tяlяbat sistemi mюvcud reallыqlarыn 
tяsirinя mяruz qalыr. Bu normativlяrin hяr biri kompleks 
proqramlar vя metodlara uyьun tяkmillяшir vя proqnozlaш-
dыrыlыr. Sosial normalar planлы tяsяrrцfat sistemindя elmi яsas-
larla qurulmaqla tяsdiq olunur vя hцquqi яsas kimi istifadя 
olunur. Mцasir шяraitdя sosial normalar sosial tяlяbata uyьun 
tяkmillяшir.  Belя ki, normativlяr daha чox mяqsяd vя resurs-
lara uyьun tяrtib olunur vя чevik bazar tяnzimlяmя mexa-
nizminя чevrilir. 
Bazar iqtisadiyyatы sosial normativlяrin hцquqi яsas-
larыnda daha чevik vя real dinamika ilя uyьunlaшan tяnzimlяmя 
sisteminin mюvcud olmasыnы zяrurilяшdirir. 
Сосиал тяминат щцгуглары инсан щцгугларынын тяркиб щис-
сяси олмагла, инсанын мадди вя мяняви тялябатынын юдянилмяси 
йолларыны вя ясас истигамятлярини мцяййянляшдирир. Сосиал тями-
нат щцгуглары бейнялхалг стандартлара вя щцгуглара уйьун 
олараг республика хцсусиййятлярини нязяря алмагла тянзимлянир. 
Мцасир дюврдя вятяндашларын пенсийа тяминаты щцгугларыны 
тянзимлямяк цчцн дювлят сийасяти формалашыр вя тянзимлянир. 
 
 
 
210 
Конститусийа щцгугларынын реаллашмасы механизми олараг 
дювлят тяминаты уйьун норматив щцгуги база йаратмагла 
малиййя мянбяляри, тяминат принсипляри вя уйьун ресурслардан 
истифадянин щцгуги базасыны, ющдяликляри вя мясулиййятляри 
йарадыр. О, щяр бир тянзимлямя вя идаряетмя системинин щцгуги 
базасы, щямин сащянин хцсусиййятлярини нязяря алмагла 
реаллашыр. Она эюря дя принсипляр вя уйьун методолоъи ас-
пектляр, идейалар, сечилян механизмляр, кцллиййат щалда щцгуги 
тянзимлямя цсулларыны вя ясас истигамятляри формалашдырыр. 
Игтисади ядябиййатда сосиал тяминатын принсипляри мцхтялиф 
бахымдан мювжуддур. Щцгуги принсиплярин систем тясвири вя 
онун ясас мягсяд вя механизмляри арасында ялагя формасы вя 
истигамятляри эениш тящлил олунур. 
Щцгуги принсипляр идейаларын реаллашмасына йюнялдилмиш 
цсулларын вя ресурсларын истифадясинин мяжмуусу кими чыхыш едир. 
Она эюря дя щцгуги принсипляр даща чох эерчяклийин, мювжуд 
тяжрцбя вя формалашмыш ганунауйьунлугларын милли, мяняви 
дяйярлярин хцсусиййятлярини,  онларын дцнйа сивилизасийасына 
йюнялмяси мейллярини вя щярякятлярини тянзимляйир. Цмуми 
принсипляр стратеъи истигамятляри вя дювлятчилик, ващидлик, щям-
чинин шяффаф олмагла азадлыглара наил олмагла идейасыны юзцндя 
бирляшдирир. Цмуми принсипляр призмасындан йанашараг, щяр 
сащя щцгугунун конкрет мягсяд вя принсипляри формалашыр. Бу 
принсипляр тарихи вя яняняви олмагла, даима тякмилляшир вя 
щямчинин эерчяклик вя дцнйявилик, щабеля перспективлик мяг-
сядляри цзря тякмилляшир.  
Сосиал тяминат  перспективлярин, дювлятин сосиал ролу, со-
сиал дювлятин тялябляри, щямчинин ящалинин, вятяндашларын щяр би-
ринин фярди щцгугларына адекват олан малиййя, мадди вя тяшки-
лати системляри ящатя едир. Щцгуги принсиплярин тяснифаты мягсяд 
вя вязифяляря уйьун тяснифатлашдырыла биляр. Сащя, сащялярарасы 
ярази вя функсионал тяйинатына уйьун олараг сосиал принсипляр 
бир-бирини тамамламагла вящдят тяшкил едир вя щцгуги системли-
лийин реаллашмасыны ящатя даирясини формалашдырыр. Принсиплярин 
елми вя методолоъи ясасыны системлилик вя щямчинин адекват эер-
 
 
 
211 
чяклийя ясасланан реаллыглар тяшкил едир. Сосиал тяминат сащя-
синдя принсиплярин адекватлыьы жямиййят тяряфиндян гябул олу-
нан тялябат системинин адекватлыьы, онун реаллыьы  вя реаллашма-
сында мцмкцн вариантларын вя ижтимаи файдалылыьын щцгуги ба-
засыны йаратмаг идейалары вя ясас истигамятляри нязярдя тутур. 
Щяр бир ярази сащя вя функсионал идаряетмя системинин тякмил 
щцгуги базасы ящалинин мараглары иля ижтимаи марагларын дярин 
щцгуг вя вязифяляринин вящдятини реаллашдырыр.  
Мараглар системи щцгуги ссенарины йарадыр. Беля ки, щяр 
бир сащянин, фярдин вя коллективин марагларынын реаллашмасы 
цчцн йарадылан шяраит вя мцщитдя фярди фяаллыьы вя нятижяляри йа-
радыр. Ящалинин марагларынын «гайчы цсулу» иля щамарланмасы 
мцвафиг ганунверижилик базасы вя дювлят принсипляри ясасында 
тямин олунур. О жцмлдян мцяййян мящсул вя хидмятлярин, 
вярдишлярин вя сечим габилиййятляринин чярчивя дахилиндя тянзим-
лянилмяси идейасы  мювжуд олмалыдыр. Она эюря дя щцгуги тян-
зимлямя сферасы елми вя практики сащя кими формалашыр вя инки-
шаф етдирилир. 
Конститусион щцгуг вя азадлыглардан истифадя етмяк, щя-
мин сащялярдя вятяндашларын сосиал щцгугларыны позмамаг ющ-
дяликляри вя боржлары кими формалашыр. Ола билсин ки, азад вятян-
даш кими юзцнцн щцгугларындан истифадя диэяр сосиал групунун 
вя йа фярдин щцгугларынын позулмасы кими гиймятляндирилсин. 
Беля ки, бцджя йашайыш тярзи вя мядяни-кцтляви тядбирлярин фярди 
тяляб вя йахуд юзцнцн инкишаф сявиййясиня  уйьун олмамасы 
бахымындан етираз едилмяси диэярляринин щцгугларыны поза биляр. 
Мясялян, ижазя верилмяйян яразилярдя кцтляви митингляр вя йцрц-
шляр кечирмяк, щямин яразидя йашайан инсанларын мянзил, истира-
щят, тящлцкясиз йашамаг щцгугларыны позурса, онда онларын 
кечирилмяси йол верилмяздир вя мясулиййятя сябяб олур. Беляликля 
сосиал щцгуглар системи, инсанларын вя сосиал групларын даща 
чох истяк вя арзуларына уйьун олдугда онун реаллашмасы цчцн 
гярар верилмяси баш тутур. Сосиал щцгугларын ясаслары инсанын 
щяйат фяалиййяти, онун тялябат системи, ещтийажлары вя потенсиала 
малик олдуьу имканларын истифадяси щцгуглары иля мцяййянляшир. 
 
 
 
212 
Она эюря дя сосиал тяминат щцгугу инсанын цмумиляшмиш тяля-
баты вя онун щяртяряфли инкишафы иля баьлы олдуьу кими, щяр бир 
вятяндашын фяаллыьы вя щямчинин жямиййятин милли сярвятинин йа-
радылмасында олан ролуну мцяййянляшдирир. Она эюря дя тями-
нат щцгугунун ашаьы вя йухары, щямчинин орта тяминат ся-
виййясиня уйьун мадди мейарларла мцяййянляшир. Беля ки, ямяк 
вя ямяк фяалиййяти щцгугу, бюлэц вя ямяйин кямиййят вя кей-
фиййятиня эюря мянимсямяк щцгугу, йашайыш минимумуну тя-
мин етмяк щцгугу, сящиййя хидмяти щцгугу вя щямчинин азад 
сечмяк вя сечилмяк щцгуглары кими функсионал щцгуг сис-
теминин щяр биринин тяшкилаты малиййя вя щямчинин бюлэц принси-
пляри мювжуддур. Бу щцгугларын щяр бири жямиййятин инкишафы, 
онларын мадди вя малиййя имканларынын дяйишмяси иля тяминат 
бахымындан тякмилляшир. Беля ки, тяминат щцгуглары юлкянин иг-
тисади вя сосиал инкишаф динамикасы, онун интенсивлийи вя нятижя-
ляри иля баьлыдыр. Сосиал йюнцмлц сийасят инсанларын артан тяляба-
тыны юдямяк цчцн даща интенсив рычаглар тятбиг етмяйи мяжбу-
риляшдирир. Бюлэц системинин тякмилляшмясинин щцгуги ясасы вя-
тяндашларын йаратдыьы ижтимаи мящсулун бюлэцсц принсипляри тяш-
кил едир. Сосиал тяминат щцгуглары стимул йаратмаг вя тяминат 
принсипи иля реаллашыр. Юлкядя ямяк габилиййятли вятяндашларын 
ямяк фяаллыьыны артырмаг, эялир ялдя етмякля шяхси истещлакыны 
артырмаг щцгугу, оптимал иш шяраити вя ядалятли бюлэц системи иля 
баьлыдыр. Она эюря дя даща фяал ямяк габилиййяти ялдя етмяйя 
стимул йаратмаг дювлятин вязифяси кими формалашыр. Сосиал тями-
нат щцгуглары ящалинин сосиал груплар цзря тяснифатына уйьун 
олараг спесифик хцсусиййятляр кясб етдийи кими цмуми принсип-
ляря уйьун олараг конкрет механизмляр иля дяринляшир. Беля ки, 
функсионал олараг сосиал-тяминат щцгуглары ишсизликдян мцдафия 
щцгугу, саьламлыг щцгугу, йашлы вятяндашларын вя ялиллярин со-
сиал мцдафия щцгугу, йохсуллуьун азалдылмасында ящалинин вя 
дювлятин щцгуглары, ялиллярин, вятян уьрунда ялил оланларын вя 
йахуд тябии олараг ялил вя  йахуд гцсурлу ушагларын мцдафияси 
щцгуглары функсионал тяйинатына уйьун мягсядляр, механизм-
ляр вя тянзимлямя ганунларыны юзцндя якс етдирир. Бу щцгугла-
 
 
 
213 
рын тяснифатына йанашма щцгугшцнаслар вя игтисадчылар приз-
масындан бахыш мцяййян вясаитлярин мяжмусу бахымындан 
фяргляр олса да, цмуми олараг мягсядйюнлц фяалиййят кими 
щцгуги базасы ейни ола билир. 
Сосиал тяминатларын принсипляри ясасян ашаьыдакылардыр: 
- сосиал ядалят; 
- сосиал зяманят; 
- стимул йаратмаг; 
- игтисади артыма уйьун олараг динамизм вя шяффафлыг; 
- файдалылыг вя сямярялилик; 
- дювлят принсипляри; 
- норматив база вя мцасир тякмилляшмя истигамятляри. 
Тябии ки, бу принсиплярин формалашмасы, тяшяккцлц, тялябат 
системи вя имканларын артмасы щцгуги дювлят олараг мющкям-
лянмя вя давамлы инкишаф стратеэийасына уйьун олараг мцяййян 
дцнйявилик призмасында щялл едилир. Дцнйа интеграсийа системи 
щцгуги нормаларын комплекслийини вя системлилийини тямин ет-
мякля, щяр бир юлкядя сивил гайда вя ганунларын тятбигини тяляб 
едир. Щяртяряфли инкишаф тямайцлц вя интеграсийа системи олараг 
сосиал тяминат принсипляри, юлкя дахилиндя баш верян структур вя 
институсионал дяйишмяляри нязяря алмагла йарадылан емпиритив 
методларала ифадя олунур. Сосиал ядалят принсипи щцгугун ясас 
мягсяд олмагла щяйат тярзи вя щяйат фяалиййятинин инкишафы, бя-
рабяр вя ялверишли шяраит йарадылмасы цчцн щяр бир шяхсин юзцнцн 
тяшяббцскарлыьына, ижтимаи фяал щяйат тярзиня щцгуги база йара-
дыр. Тящсил, сящиййя вя мяшьуллуг, щямчинин истещлак давранышы 
щцгугу щяр бир фярдин юз имканлары дахилиндя йарадылмыш 
цмуми шяраитдя формалашыр вя даща чох ядалятли гярар гябулу 
кими тязащцр едир. Сосиал ядалят вятяндашларын сосиал вязиййятиня 
уйьун олараг мадди вя мяняви немятлярин бюлэцсцндя иштирак 
пайыны мцяййян едян щцгуги база иля мцяййянляшир. Щяр бир 
вятяндашын тящсил, пешя вя файдалы ямяк вя щяйат фяалиййятиня 
уйьун ижтимаи щяйатда юзцнцн йерини вя мювгейини мющкям-
лятмяк щцгуглары вардыр. Бу кими сосиал тяминат щцгугларынын 
реаллашмасында дювлят ядалятлилийин апарыжы щялгясидир. Дювлятин 
 
 
 
214 
функсийасы йарадыжы, мадди вя тяшкилати гурулуш вя системин 
ясас базасы бцтювлцкдя сосиал ядалятин формалашмасы вя 
тяшяккцлц механизмидир. 
Базар игтисадиййаты планлы тясяррцфат системиндян фяргли 
олараг даща чох либерал ясаслара, сярбяст щярякятлярля, рискли 
фяалиййятлярля баьлы олдуьу цчцн онун щцгуги базасы даща 
мцкяммял гайдалар вя дцнйа тяжрцбясиня ясасланан принсипляр 
цзяриндя гурулур. Бу бахымдан щцгуги базанын тяминат мяг-
сяди формалашмыш гцтбляшмянин ясасларыны сахламагла, щямин 
гцтбляшмянин щцгуги вя игтисади базасыны реаллыгла адекват-
лыьыны вя еквивалентлийини тямин етмяк вязифяси мейдана чыхыр. 
Бу мцддяалар вятяндашларын гейри бярабяр шяраитдя вя онларын 
гейри еквивалентлик мянимсямя габилиййятиндя уйьунлуг йа-
ратмаьын щцгуги механизмлярини формалашдырмаьы тяляб едир. 
Бу нязяри тялябляр сосиал тяминат щцгугу елминин хцсусиййятля-
рини йаратмагла, инкишаф цчцн шяраит йарадыр. О жцмлядян вя-
тяндашларын ямяк фяаллыьы вя щямчинин айры-айры сащялярин игти-
сади имканларынын ейни олмамасы уйьун олараг тяминат ся-
виййясиндя гейри-бярабярлийя сябябдир. Тяминатлыг мадди рифа-
щын мцхтялиф сявиййяляриндя бюлэц системиндя нормалары, йа-
шайыш цчцн зярури олан дювлят тяминатларыны, онларын верилмя-
синдя инсан щцгугларынын фяалиййят даирялярини вя механизмля-
рини ашкарлайыр. Беля ки, сосиал зяманят ямяк габилиййятини итир-
миш вя йахуд аиля башчысыны итирмиш аилянин цзвляринин щяйат ся-
виййясини минимум йашайыш сявиййясиня йцксялтмяк цчцн зярури 
олан мадди вя мяняви ещтийажларын юдянилмясини тянзимляйян 
ющдяликлярини вя онларын мянбялярини формалашдырыр. Сосиал зя-
манят ялябахымлылыг вя йахуд инсанын фяаллыьыны лянэитмяк 
идеалоэийасы цзяриндя дейил, даща чох фяаллыьа шяраит йаратмаг 
вя перспектив инкишаф нормалары цзяриндя гурулмалыдыр. Сосиал 
зяманятин гейри бярабярлийи юлкядя баш верян игтисади инкишафын 
темп вя нисбятляри, сосиал йюнлц дювлят сийасятинин игтисади вя 
щцгуги базасынын тякмилляшмяси, щямчинин дювлятин дцнйа ин-
теграсийасы системиндя ющдяликляри вя щцгуги дювлят олараг щяр 
бир вятяндашын сосиал инкишафына сябяб олан тяшкилаты, щцгуги вя 
 
 
 
215 
конститусион базанын йарадылмасы иля баьлыдыр. Республикада 
йохсуллуьун ляьви вя игтисади инкишаф програмлары, щямчинин 
юлкядя антиинщисар вя антиинфлйасийа тядбирлярин минимум йашайыш 
сявиййясини тямин едян дювлят рычагларыны йаратмаг вя онларын 
щцгуги ясасларыны нязяря алмагла норматив актларын щазырланмасы 
просеси ясас эютцрцлцр. Сосиал зяманят принсипляри бир сыра 
фяалиййятлярин нязяри методолоъи ясасыны юзцндя якс етдирир: 
- сосиал зяманят, пенсийа тяминаты вя мцавинат системинин 
щцгуг нормаларынын систем мащиййятини якс етдирмякля, сосиал 
мцдафия вя компенсасийа механизмляринин щцгуги вя мяняви 
дювлят принсиплярини вя ящалинин щяйат сявиййясиндя баш верян 
кейфиййят дяйишмяляри иля ялагясини якс етдирир.  
- сосиал зяманят йашайыш минимумунун мцтярягги мейл-
лярини тямин етмяйи дювлят гаршысында вязифя кими гоймагла 
даима йашайыш цчцн зярури олан имканлары артырмаьа жящд сис-
темини формалашдырыр. 
- уйьун олараг тяминат вя нормалар системини вя онларын 
ялагялярини гаршылыглы форма вя цсулларыны мцяййянляшдирир. 
- сосиал зяманят цчцн субйектлярин, мцлкиййят формалары, 
ярази вя щямчинин вятяндашларын вязифялярини мцяййянляшдирир.  
Сосиал тяминат щцгугунун ясасы ящали вя айры-айры вятян-
дашларын конститусион йанашмаг шяраити вя онларын щяр биринин 
обйектив вя ижтимаи тялябат системидир. О, жцмлядян щяр бир вя-
тяндаш инкишаф етмяк вя мяналы юмцр сцрмяк цчцн тябии сяр-
вятлярин, милли-мяняви немятлярин вя дяйярлярин истифадяси 
щцгугларына малик олмагла, онларын тякрар истещсалыны тямин 
етмяк вя бу системдя фяалиййят пайларынын гябул олунмуш га-
нун вя норматив актлар чярчивясиндя реаллашыр. Она эюря дя 
дювлят тяминатын щцгуги базасыны, ящали вя щямчинин тяшкилати 
структур амилляр вя цнсцрляр олан жямиййятин субйектив щялгя-
ляри, онларын арасында мцнасибят формаларыны тяшкил едир. Сосиал 
тяминатда дифференсиаллыг юзц дя ядалятли вя обйектив сябябляря 
уйьун ясасланмыш эюстярижилярля ифадя олунур. Сосиал тяминат 
системинин ясасы онун фяргли сосиал груплара уйьун олараг инди-
каторларын сечилмяси вя бу индикаторларын мейарлары цзяриндя 
 
 
 
216 
гурулмасы иля баш верир. Даща чох ямяк пенсийасы вя мадди 
стимуллар цзяриндя гурулур. Сосиал пенсийаларын тяминаты ися 
цмуми мейлляр вя инкишафа стимул йарадыр. Она эюря дя сти-
муллар системи тяминатын тяшкилати гурулушу онун формаларыны 
вя щямчинин фяргли жящятляринин елми ясасларыны формалашдырыр. 
Стимуллар системи инсанын сосиал феномен олараг мцхтялиф фяа-
лиййятлярини тянзимляйир. Ямякщаггынын дифференсиасийасы, юлкя-
нин ижтимаи игтисади щяйатында фяаллыг дяряжяси вя иштирак пайы 
онун пенсийа тяминатындакы  фярглярини йарадыр. Тябии ки, пен-
сийа тяминаты фяргляри, щямчинин мювжуд мяшьуллуг сявиййя-
синдя вя фяаллыьында щяр бир адамын ямяк мящсулиййятини вя 
онун йашайышы цчцн зярури олан мадди вя мяняви немятлярин 
оптимал юлчцсцнц мцяййянляшдирир. Она эюря дя мцяййян со-
сиал тяминат зирвяси иля мювжуд фяаллыг арасында щцгуги норма-
тив уйьунлуг, щяр бир вятяндашын щцгуглары уьрунда йашамасы 
вя инкишафыны тямин едир. Пенсийа щцгугларыны тямин едян ясас 
эюстярижиляр ямяк пенсийасы вя сосиал пенсийа цзря айрыжа 
мцяййянляшдирилир. Ямяк пенсийасынын щцгуги базасы йаш вя 
онун йаратдыьы дяйяр, йахуд ижтимаи файдалылыг ясас рол ой-
найыр. Ямяк пенсийасынын щцгуги базасыны йаш щядди, ямяк 
стаъы (сыьорта стаъы) вя щямин вятяндашын иллик вя йахуд орта ай-
лыг ямякщаггы сявиййяси тяшкил едир. Щямчинин пенсийа щцгу-
гунун дифференсасийасы вя онун минимум, орта вя йухары ся-
виййяси игтисади ясасларла вя щцгуги нормативляри иля тянзимля-
нир. Щямряйлик принсипиня уйьун олараг йаш щядди 62 олан ки-
шиляр вя 57 йашы олан гадынлар цчцн пенсийа алмаг щцгугу щяр 
бир вятяндаша шамил едилир. Тябии ки. азад игтисадиййат вя сащиб-
карлыг шяраитиндя пенсийа йашына чатмыш вятяндашын ишлямяк 
щцгугу да мцяййян шяраитляр дахилиндя вардыр. Она эюря дя 
щяр бир сащибкар, пенсийа йашы щяддиня чатмыш вятяндашы ишля-
дирся, онунла фярди ямяк мцгавиляляри ясасында щцгуги база 
йарадыр.1 Бу ганунун ясас мягсяди вятяндашларын ямяк 
пенсийасы щцгугларынын йаранмасы ясасларыны бу щцгугларын 
                                               
1 Азярбайжан Республикасы Гануну. Бакы, 7 феврал 2007-жи ил. 
 
 
 
217 
щяйата кечирилмяси гайдаларыны вя ямяк пенсийасы тяминаты сис-
темини мцяййян едир.  
Сосиал тяминат щцгуглары ящали цчцн даща эерчяк вя шяффаф 
принсипляр цзяриндя гуруларса, онун сосиал эярэинлийи азалдыл-
масы цсуллары кими важиблийи артыр. Беля ки, игтисади ислащатлар вя 
юзялляшмя тяжрцбяси, щямчинин игтисади сащялярин приоритетлилийи 
бцтцн ящали цчцн ейни истифадя щцгугуна маликдирся, онларын 
гейри бярабяр мянимсянилмясиня етираз щцгуглары формалашыр. 
Беля ки, йохсуллуьун артмасы гиймятлярин дяйишмяси вя йахуд 
дювлят инщисарында олан мящсулларын харижи ширкятляря верилмяси 
диэяр ящали групларынын мараьына тохунурса, бу да онларын 
щяйат сявиййясинин писляшмясиня сябяб олур. Беля просеслярин 
гаршысынын алынмасы вя бцтюв ящали цчцн ейни щцгуги мцщитин 
йарадылмасы мягсяди иля, игтисади артымын бцтцн вятяндашларын 
марагларына уйьун истифадясинин щцгуги тянзимлямя меха-
низми олмалыдыр. Щцгуги тянзимлямя механизмляри артыг кон-
крет щярякятлярин тяминатыны йарадыр. Бу тянзимлямя системи 
олараг мювжуд реаллыгла ганунлар арасында индекслилийи тямин 
етмяк мягсяди иля тякмилляшмя мейарлары вя эюстярижиляри яса-
сында гурулур. Даща чох характерик жящят вятяндашларын ямлак 
щцгуглары иля онларын дювлятин сосиал вязифяляри вя имканлары 
арасында уйьунлуьун гиймятляндирилмяси имканларынын олма-
сына шяраит йаратмагдыр. Шяффаф малиййя щесабаты, фярди учот сис-
теминин садялийи вя онун щесабланмасы принсипляри сосиал тями-
нат системинин ядалятли олмасына онун прогнозлашмасы вя идаря 
едилмясиндя щяр бир фярдин иштирак пайыны  вя гярар гябулу цчцн 
истещлакчыларын ролуну артырыр.  
Сосиал пенсийанын тяминат системи артыг щяр бир няфярин йа-
шайышы цчцн зярури олан мадди-мяняви немятлярин минимум 
сявиййяси иля юлчцлцр. Бу сявиййянин шяффафлыьы игтисадиййатда баш 
верян дяйишмяляр вя мцтярягги тялябат системи иля тянзимлянир. 
Сосиал дювлят системи уйьун олараг ящалинин сосиал тяминаты 
цчцн консептуал пенсийа ислащатлары вя програмлары щазырлайыр. 
Сосиал пенсийанын йашайыш цчцн зярури олан мадди вя мяняви 
немятлярин мяжмусуна еквивалент олараг дяйишмяси консеп-
 
 
 
218 
сийасы, базар игтисадиййаты шяраитиндя баш верян дяйишмяляри ня-
зяря алмагла йашайыш минимумунун щесабланмасы вя тясдиг 
олунмасы гайдаларыны сосиал пенсийаларын ясас мябляьини, базар 
пенсийасыны мцяййян едир. Мцасир шяраитдя сосиал тяминат ми-
нимум истещлак сябятиня дахил олан мадди вя мяняви немятля-
рин мяжмусу иля мцяййянляшир. Сосиал пенсийаларын мябляьи ми-
нимум истещлак бцджяси вя йашайыш минимумунун дяйишмяси 
иля артыр. Щямчинин бцтцн ишляйянлярин сосиал пенсийа фондлары-
нын формалашмасында мяжбури сыьорта юдямяляри иля вятян-
дашларын пенсийа алмаг щцгугу бярпа едилир. Она эюря дя 
ямяк пенсийасы вя онун малиййя мянбяяляри арасында нисбятляр, 
бир-бириня уйьунлуг щям ишляйянлярин пенсийа алмаг щцгугла-
рыны, щям дя онларын мяжбури сыьорта юдямяляри вязифялярини йа-
радыр. 
Азярбайжан Ресупбликасы президентинин 17 ийул 2001-жи ил 
тарихли сярянжамы иля тясдиг едилмиш, «Азярбайжан Республика-
сында пенсийа ислащатлары консепсийа»сында пенсийа ислащатла-
рыны щяйата кечирмяк принсипляри, ясас истигамятляри вя реаллашма 
гайдалары верилмякля бу принсиплярин груплашмасы мцхтялиф 
арашдырмаларын предмети кими щцгуги-игтисади ислащатларын тяр-
киб системиня чеврилир. Щямин принсипляр ашаьыдакы груплара 
бюлцнцр: 
- щамылыг принсипи олараг бцтцн ишя эютцрянляр тяряфиндян 
мяжбури сосиал сыьорта щаггынын юдянилмяси; 
- вятяндашлары тямин едян пенсийаларын сявиййясинин 
мцяййян едилмяси; 
- сосиал тяминат системиндя ашкарлыг принсипиня уйьун ола-
раг ижтимаи нязарятин тяшкили, елми-методики ясасларынын даща чох 
адекват эерчяклийя уйьунлуьу вя ижтимаи ряйин формалашмасы; 
- мцлкиййятин формалашмасындан вя ярази тяшкилаты гуру-
лушундан асылы олмайараг, пенсийа вя мцавинатлар системиндя 
бцтювлцк вя ейни шяраитин йарадылмасы; 
- мяжбури сосиал сыьорта щагглары вя ишя эютцрянляр ара-
сында бюлэц мцнасибятляриндя мцтянасиблийин горунмасы вя 
 
 
 
219 
ямяк фяалиййятинин нятижясиня уйьун олараг юдямялярин мцтя-
насиб тяшкили вя идаря едилмяси. 
Бу принсиплярин реаллашмасы тялябляри уйьун олараг тями-
нат щцгугунун ясас яламятлярини вя ясас истигамятлярини 
мцяййянляшдирир. Беля ки, ашаьыдакы яламятляр цзря сосиал мцда-
фиянин тяшкили вя идаря едилмяси истигамятляри формалашыр: 
- мяжбури сосиал сыьорта дяряжяси вя онун базасынын эе-
нишлянмяси цчцн ишя эютцрянлярин ющдяликляри вя ишчилярин ясас 
мяжбури юдямяляри тякмилляшир; 
- пенсийа щцгугунун цмумилийи вя щяртяряфли шяраит цчцн 
малиййя мянбяйи олмасы принсипи онун мцвяггяти олараг йа-
шайыш цчцн зярури олан мадди вя мяняви немятлярин дяйишмя-
синя уйьун тякмилляшмяси, юлкя игтисадиййатында баш верян ди-
намизм вя игтисади артыма уйьун олараг йашайыш цчцн зярури 
олан малиййя ресурсларынын артырылмасы; 
- щяр бир фярдин щяйат фяалиййяти, онун ещтийажлары вя йа-
шайышы цчцн зярури олан мадди-мяняви немятлярля тямин олун-
масы мягсяди иля сосиал мцдафия формалары вя онун конкрет 
нювляри тякмилляшир. Беля ки, йохсуллуьун ляьви чярчивясиндя щяр 
бир контингентин ишля, трансферт юдямяляри, йахуд мцавинятлярин 
тятбигиня уйьун олараг сосиал мцдафиянин ясас истигамятлярини 
мцяййянляшдирир; 
- сосиал тяминатын шяртляринин вя нормаларынын дифференсиа-
сийасы, фярдин потенсиал фяаллыьы, ижтимаи сярвятин формалашма-
сында ролу, щямчинин ядалят принсипиня уйьун инкишаф мейллярини 
йаратмаьын игтисади ясасларыны тямин етмяк вязифясини мейдана 
чыхарыр. 
Сосиал тяминат щцгуглары минимал вя максимал чярчивядя 
реаллашан механизмляр цчцн ясас йарадыр. Беля ки, минимум 
йашайыш сявиййясиндян ашаьы олмайан щяйат сявиййясини форма-
лашдырмаг вя щяйат сявиййяси йцксялдикжя, бцджя сосиал мцдафия 
фондларына юдямялярин артан мябляьини тямин етмяк принсипи 
щяр бир вятяндашын шяртсиз боржудур. Бу мягсядля юлкядя йа-
шайыш минимуму вя ящалинин ямякщаггы эялирляриндян юдямялин 
щятта ейни юдямя дяряжясиндя, артан просеси тямин олунур. 
 
 
 
220 
Сосиал тяминатын максимал сявиййяси, дювлятин йаратдыьы 
шяраитля баьлыдыр. Сосиал сыьорта юдямяляри ишляйян мцяссисялярин 
вя вятяндашларын ямякщаггы эялирляри иля мцтянасиб олмагла 
стимул йарадыр вя сонракы пенсийа, йардымларда юз яксини тапыр. 
Сосиал тяминатын методики принсипляри, формажа мцхтялиф 
вя мягсяджя цнванлы олан ещтийажлары юдямяк цчцн йюнялдилир. 
Даща чох характерик жящят сосиал тяминатын мягсядлярини фор-
малашдырмаг вя бу мягсядляри реаллашдыран игтисади, тяшкилати 
механизмляри тяртиб едиб, ясасландырмаг функсийасы ясас эютц-
рцлцр. Цнванлы сосиал йардым принсипи, щямин сосиал йардымын 
щансы мягсядя йюнялмяси принсиплярини ящатя едир. Даща чох 
характерик жящят цнванлы сосиал йардым етмякля ящалинин аз 
тяминатлы тябягясинин щяйат сявиййясини мцяййян щядлярдя сах-
ламаьа йюнялдилир. Цнванлылыг принсипи йардым алма щцгугла-
рынын кечид характер алмасыны мцяййянляшдирир. Беля ки, юлкядя 
игтисадиййат инкишаф етдикжя, йахуд щяйат сявиййяси йцксялдикжя 
цнванлы сосиал йардым аланларын цмуми сайы азала билир. 
Беляликля, минимум ещтийажлар ичярисиндя йашайанларын 
сайы азалыр, онларын щяйат сявиййясини йцксялтмяк цчцн цнван-
ланан ресурслар даща цмуми ещтийажлара йюнялдилир. Цнванлы 
сосиал йардым системи формажа пул, натура вя йахуд компен-
сасийа реъими кими щцгуги ясасларла тянзимлянир. Схематик ола-
раг бу системи ашаьыдакы кими эюстярмяк олар. 
Мянтиги схемя ясасян цнванлы сосиал йардым вя бирдяфялик 
мцавинятляр цчцн щцгуги база щямин континэентлярин 
мцяййян щцгуглара уйьун олараг гябул едилмиш игтисади вя 
сосиал йардымларын дяряжяси, щямчинин онларын мящдуд хяржляри 
ясас рол ойнайыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
221 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Схем. Цнванлы сосиал йардымын щцгуги базасы. 
 
Беля ки, щяр бир щцгцг уйьун ганунверижилик вя форма-
ларла, статусларла мющкямляндирилир. Тябии ки, бу статуслар 
юлкянин дахилиндя баш верян просеслярин иштиракчысы быхымындан 
тясдиглянир. Даща чох ярази бцтювлцйц, мцщарибяляр вя 
щямчинин юлкянин тарихи суверенлийи, мцстягиллийи уьрунда 
мцбаризя апарылмыш инсанлар кими, мцхтялиф статуслар системи 
йараныр. Юлкядя бу континэентлярин сайы, онларын йашайыш цчцн 
зярури олан мадди немятляря ещтийажлары бцтювлцкдя зярури олан 
вясаити формалашдырыр. 
Сосиал тяминат щцгугунун принсипляри дювлят принсипляри 
иля уйьун олмагла ящалинин щяйат сявиййясинин йцксялдилмяси,  
минимал вя орта щяйат сявиййясиндя йашайан ящали вя 
вятяндашлара шяраит йаратмагла конститусийа принсипляри цзя-
риндя мющкямлянир вя йениляшир. Ганунчулуг  сосиал тяминатын 
Совет дюврцндян  башлайараг, юлкянин али мягсядлярини, сащя 
Цнванлы сосиал 
йардым 
ресурслар Вятяндашларын 
щяйат сявиййяси 
Адамбашына 
цнванланан 
йардымлар 
Эялирляр вя истещлак Мяркязляшмиш вя 
хцсуси вясаитляр, 
фондлар 
Мцавинат, 
компенсасийа, 
йардым 
Йохсуллуьун 
щядляри, ещтийажларын 
динамикасы 
 
 
 
222 
вя ярази инкишаф принсиплярини, бирэя йашайыш вя бярабяр шяраит 
йаратмаг принсиплярини формалашдырыр.  
Дювлятчилик игтисади вя сосиал-щцгуги ганунлар иля 
реаллашыр. О жцмлядян, ящалинин щяйат сявиййясинин йцксялдил-
мяси, мцасир  тящлцкясизлик проблемляринин  щялли, щямчинин да-
хили игтисади просеслярин дцнйа интеграсийа сявиййясиня йцк-
сялдилмяси мягсядляриня уйьун принсипляр сечилир. Бу принсипляр 
ясасян сосиал-игтисади инкишафын сийаси вя игтисади системинин 
вящдятини тяшкил етмяк вязифясини мейдана чыхыр.  
Сосиал тяминат щцгугунун принсипляри шяраитляр вя айры-
айры механизмлярин реаллыьына ясасланыр. Она эюря дя тятбиг 
олунан щцгуги нормативляр реал вязиййяти гиймятляндирмякля, 
даща чох  инкишафа стимул йаратмаг мягсядини  эцдцр. Сосиал 
нормативляр жямиййятин вя щяр бир вятяндашын реал вязиййятини 
гиймятляндирмякля даща чох стимул йаратмаг, инкишаф 
етдирмяк йолларыны мцяййянляшдирир. Норматив база вя нор-
мативлярин  щяр бири цмуми вя хцсуси кейфиййятляр кясб етмякля 
даща чевик механизмляр цзяриндя гурулур.  
Сащибкарлыг, базар игтисадиййаты, юзялляшмя иля сосиал 
тяминат принсипляри арасында вящдятин, гаршылыглы ялагянин тяшкили 
вя идаря олунмасы, бу принсиплярин йени сащяляри вя истигамятляри 
олараг даща да тякмилляшир. Сосиал тяминат системиндя ялиллийя 
эюря тяминат, мцасир Азярбайжанын ярази бцтювлцйц уьрунда 
мцщарибяляр иля баьлы олмагла, хцсуси щал олараг мящз  хцсуси 
ганунларла тянзимлянир. 
Принсипляр щяр бир елмин нязяри-методолоъи ясаслары вя 
мащиййятиля баьлы идаряетмя гайдаларыны ящатя едир. Беля прин-
сипляр дедикдя щцгуг системи  йахуд онун сащяляри вя йа инсти-
тутларынын мащиййятини, щцгуг нормаларынын цмуми инкишаф 
истигамятлярини ифадя едян рящбяр идейалар вя мцддяалар баша 
дцшцлцр. Щцгуг принсипляринин мцяййян нормаларда якс 
етдирилмяси просесин тянзимлянмясини ящатя едир. Бу тянзим-
лянмя щцгуг нормаларында юз яксини тапыр. 
Сосиал тяминат щцгугу систем олараг тякжя ящалинин 
тяминаты нормаларыны дейил, щям дя бу нормаларын мадди-
 
 
 
223 
малиййя ясаслары цзря мювжуд имканлары вя щямин имканларын 
перспектив истигамятлярини юзцндя якс етдирир. Сосиал щцгуги 
тяминатын тяркибиндя щяр бир нювцн юзцнямяхсус хцсуси 
принсипляри мювжуддур. Беля ки, пенсийа щцгугу нормалары, 
пенсийанын мяжмусу, онун мцяййянляшмяси принсиплярини вя 
щямчинин пенсийанын щядляри вя онларын инкишафынын  диалек-
тикасыны юзцндя якс етдирир. Пенсийа тяминаты щцгугу щяр бир  
вятяндашын пенсийа йашында вя йахуд вязиййятиндя йашамасы 
цчцн зярури олан мадди-мяняви тяминат сявиййясини мцяййян-
ляшдирир. Бу принсипляр юзцнямяхсус хцсуси васитяляр, йени нор-
мативляр вя щямчинин тяшкилати-игтисади механизмляр йарадыр. 
Даща чох беля нормативляря хидмят, дювлят сосиал мцдафия 
системи вя онун нормалары, щядляри вя механизмляри дахилдир. 
Пенсийа щцгугу пенсийачыларын нювцня уйьун олараг, мязмун 
кясб едир вя йени системин формалашмасыны юзцндя якс етдирир. 
Щямчинин даща чевик механизмляр иля ифадя олунур.  
 
6.2.Сосиал тяминат вя сосиал щцгугун реаллашмасы формалары 
 
Сосиал тяминат щцгуглары щцгуги мцнасибятлярин фор-
малашмасы вя хцсусиййятлярини ящатя етмякля, конкретляшмя вя 
реаллашма мцстявисиндя мювжуд ресурслар, механизмляр вя реал 
тянзимлямя йолларыны кясб едир.  Она эюря дя щцгуги мцна-
сибятляр призмасындан, сосиал тяминат щцгуглары мцяййян об-
йектив тялябатлары вя бу тялябатлары тямин едян дювлят щцгуги 
шяхс вя инсанлар арасында мцнасибятляр формасы нязярдя ту-
тулур. Сосиал тяминат мцнасибятляри, щансы ки, биз совет сосиал 
тяминат щцгугунун предметиня дахил едирик, эяляжяк щцгуг 
нормалары иля тянзимлянир, щяйатда щцгуги мцнасибятляр 
формасы кими йараныр вя мювжуд олур. Беляликля, щцгуги мцна-
сибятляр олараг мцхтялиф мягсяд вя субйектляриня эюря айрылыр. 
Онун тяснифатлашмасы бу мцнасибятлярин  формалашмасына, 
щцгуг проблеминин гойулмасына вя щялли йолларына эятириб 
чыхарыр. Щцгуг мцстявисиндя мцнасибятляр системиндян ба-
хылдыгда, тяминат системи цч ясас мцнасибят формасында 
 
 
 
224 
тязащцр едир: а) айры-айры тяминат цзря мцнасибятляр; б) про-
седур мцнасибятляри олараг фактлар вя дялиллярин гярарлашмасы 
цзря щцгуги ящямиййятли  мцнасибятляр; ж) мцнасибятлярин 
тяряфдарлары арасында мцбащисяли мясяляляри щялл едян про-
сессуал мцнасибятляр, ялбяття, бу мцбащисяляр ганунла ади 
вятяндаш мцбащисяляри кими гябул едилмирся. 
Сосиал тяминат  щцгуги мцнасибятляри юзц щцгуги фактлары 
тяжяссцм едир, онларын ялагясини сосиал тяминат сащясиндяки 
щцгуги фактлары тямин едян субйектлярин вязифя вя сялащиййятляри 
чярчивясиндя щцгуги нормаларыны бирляшдирир. Щцгугу фактлар 
олараг сосиал тяминат щцгугу олан субйектляр вя онларын 
тяминатыны гиймятляндирян вя юдямя габилиййятиня малик олан 
органлар дахилдир. Сосиал мцнасибятлярин характери онун 
щцгуги амиллярини, щцгуги фактлары формалашдырыр.  Бу щцгуги 
фактларын юзцнцн мцнасибятляр  системинин сон нятижясини вя 
онун реаллашмасы истигамятлярини формалашдырыр. Беля ки, 
тяминат дяряжяси тяминатын малиййя вя мадди сащибляри вя 
тяминат аланларын вязифя вя щцгуглары формалашыр. Мцнасибяляр 
системи кими щцгуги вя физики шяхслярин тяминат системиндя ролу, 
онларын сосиал тяминат вясаитляринин формалашмасында ролу, 
щямчинин  сосиал тяминат фондларынын идаря едилмяси вя онун 
цзяриндя мцлиййят мцнасибятлярини формалашдырыр. Физики шяхс 
юзцнцн физики имканлары цзяриндя сащибкар олмаг, фярди щяйат 
фяалиййятини мцяййян щцгуглар вя мящдудиййятляр мцстя-
висиндя тяшкил едир. Она уйьун олараг жямиййятдян щагг  ал-
маг функсийалары вя вязифяляр щцгуги  фактлар кими гярарлашыр вя 
инкишаф едир.  Щцгуги фактлар щяйат фяалиййятинин нятижяси олараг 
формалашыр, дяринляшир вя мцнасибятлярин гярарлашмыш формасы 
олараг ганун, йахуд ясас ганунауйьунлугла юзцнц эюстярир. 
Мцщит, щяйат фактларыны нязяря алараг щцгуги мцнасибятляри 
дайандырыр, йахуд йени  щцгуги нятижяляря дахил олмаьы доьу-
рур. Тяминат щцгуглары жямиййят инкишаф етдикжя йени щцгуг 
нормалары цзяриндя гярарлашараг, даща мцтярягги вя 
щярякятверижи просесуал  фяндлярин, нормаларын вя ющдяликлярин 
йаранмасына эятириб чыхарыр. Тяминат щцгуглары бир сыра 
 
 
 
225 
нятижялярин ейни вахта олмасына сябяб олур ки,  бу да щцгуги 
тяркиб кими формалашыр. Сосиал тяминат тяркиби – щяйат фактла-
рынын мяжмусу олмагла, билаваситя бунларын нормаларынын 
мцяййян щцгуги нятижялярин ямяля эялмясиня сябяб олур. Сосиал  
тяминат тяркибиндя ящалинин ян чятин  мцряккяб щяйат факт-
ларына малик олан щцгуги тяркибдир. Фактлар мцяййян щипотефик 
нормаларла мцяййянляшир. Бу да шяртляр вя щаллар дахилиндя баш 
верян нятижяляря эятириб чыхарыр.  
Щцгуги тяркибин бцтювлцйц принсипляри щцгуги норма-
ларын ялагясини, онун реаллашмасында алынан нятижялярин 
адекватлыьыны тямин едир. Она эюря дя щцгуги мцнасибятляр ва-
щид мягсядляря уйьун щцгуги мялуматларын гаршылыглы ялагясини 
формалашдырыр. Щцгуги тяркиб там олмадыьы щалда онун 
нятижяляри баш вермир. Беляликля, щцгуги шяраитин йаранмасы вя 
бу шяраитин гиймятляндирилмяси щцгуги тяркибин сон нятижядя 
формалашмасы просесини сцрятляндирир. Тяркибин расионал, йахуд 
даща сямяряли олмасы ящямиййят кясб едир.  Щцгуги тяркибя 
дахил олан амиллярин щяр биринин щцгуг мцнасибятляринин форма-
лашмасында ролу мцхтялиф олдуьу цчцн, бу тяркибин  апарыжы 
щялгяси нцвя ролуну ойнайыр ки,  буна да щцгуги сечилян 
нятижяляр дейилир.  Беля ки, иш шяраити, аиля тяркиби даща чох  тя-
минат алмаг вя перспектив пенсийа мцнасибятлярини формалаш-
дырмаг цчцн апарыжы щялгя ролуну ойнайыр. Мящз бу тяркибдя 
апарыжы щялгяйя, онун ориентасийасына гиймят вермяк мето-
дикасы щцгуг елминин тядрижян сащя формаларыны, онун експе-
риментал нятижялярини формалашдырыр. Сосиал тяминат щцгугунун 
бцтцн тяркиб елементини ики ясас мярщяляйя бюлмяк олар: 
щцгуги гиймятлянмиш вязиййят, перспектив  мцлащизяляр. Перс-
пектив мцлащизяляр формалашмыш вязиййят вя шяраитля баьлыдыр. 
Беля ки, гожалыьа эюря пенсийа алмаг, ямяк просеси, йаш щядди 
вя щямчинин ямякщаггынын дифференсасийасы кими формалашмыш 
вязиййятля баьлыдыр. Она эюря дя щцгуги нормалар щипотетик 
дцшцнжяляр вя прогнозлар олмагла ейни  олсаларда, онларын 
щцгуги  фактлары ейни олмадыьы цчцн щцгуги нятижяляри дя 
мцхтялиф олур. Сосиал тяминат просеси мцяййян статистик вя 
 
 
 
226 
норматив фактларла мцяййянляшир. Онларын щяр биринин артыг 
гярарлашмыш нятижяляриня щцгуги нормаларын детерминат ролу баш 
верир. Щяр бир гярар  гябулу мцяййян мцлащизя вя конкрет фактлар 
олдуьу цчцн, тянзимлямя хцсуси механизмлярля баш верир. 
Сосиал тяминат щцгугларынын реаллашмасы цмуми принсип-
ляря ясасланараг, жямиййятин сосиал сийасятини, сосиал гурум-
ларын жямиййятдя йашамасыны вя фяаллыьыны тямин едян мадди, 
малиййя имканлары вя онларын бюлэцсц гайдалары иля формалашыр, 
ифадя олунур. 
Сосиал тяминат щцгугларынын реаллашмасы мцвафиг ганун-
лар, онларын мягсяд вя вязифяляриня уйьун механизмляри вя 
щямчинин малиййя-мадди потенсиалы иля реаллашыр. Мящз бу  
реаллашма мцяййян мящдудиййятляр вя шяртляр дахилиндя ямяк 
вя сосиал тяминат ганунларына уйьун олараг жари, зярури вя 
перспектив дюврляр цчцн прогнозлашдырылмыш норма вя 
нормативляря уйьун тянзимлянир. Беля ки,  щяр бир вятяндашын 
мадди рифащыны йцксялтмяк мараглары онларын инкишафы цчцн 
йарадылан цмуми шяраитля йанашы, фярди фяаллыг вя файдалылыг 
мейарлары иля гиймятляндирилир, онларын тякрар истещсалы цчцн 
мцкафатландырма, йахуд конпенсасийа реъими иля юдямя йоллары 
реаллашдырылыр. 
Сосиал тяминат щцгугу потенсиал формалашан пара-
метрлярля йанашы, жямиййятин мцтярягги дяйишмяляри вя щяр бир 
фярдин шяхси хцсусиййятляри,  жямиййятя вердийи тющфяляри нязяря 
алынмагла цмуми вя фярди эюстярижиляр системиня уйьун тяминат 
формалары, онларын дяйишмя ганунауйьунлуглары ясасында 
реаллашыр. Даща чох  характерик жящят сосиал групларын вя йахуд 
фярдин ямяк, саьламлыг, мяшьуллуг вя щямчинин тяшяббцскар-
лыьыны артырмаг цчцн истифадя олунан сямяряли йоллар вя цсуллар 
иля реаллашыр. Беля ки,  игтисади ислащатлар, кечид шяраити, бир сыра 
сосиал тяминат, мцавинят системи йарадыр ки, бу систем васитяси 
иля сосиал тяминатын юзцндя ядалятлилик эюстярижиляри тямин 
олунмуш олур. Беля имканлары щялл етмяк цчцн сосиал тяминатын 
сямяряли формасы, онун тяшкилиндя гцтбляшмя вя стимуллашдырма 
принсипляри вя амилляри дурур. 
 
 
 
227 
Сосиал тяминатын форма вя мянбяляри ящалинин  тяминат 
нювц цзря контингент олараг формалашмасыны тяшкил едир. 
Сосиал тяминат щцгугларынын реаллашмасы формалары тяшкили-
игтисади структур олмагла тякмилляшян, ямтяя-хидмят базарында 
баш верян дяйишмяляря адекват олан, тяминат щцгугларынын 
игтисади ясасларыны вя базасыны сахламагла мцтярягги олараг 
дяйишян бир просесдир. Бу реаллашма системи юлкянин игтисади вя 
сосиал ислащатлар програмынын тяркиб щиссяси олараг инкишаф едир 
вя дяйишир.  Сосиал тяминат щцгугларынын реаллашмасы пенсийа, 
мцавинят, йардымлар вя мадди формада пулсуз вя эцзяштлярля 
бирэя йарадылан истещлак сферасы иля баш верир. Беля ки, сящиййя 
тялябаты, тящсил щцгуглары, еколоъи саьламлыг фювгяладя щалларда 
дювлятин сосиал тяминат вязифяляри вя реаллашма механизмляринин 
тяшкилати-игтисади формалары инкишаф едир, формалашыр. Пенсийа 
тяминаты щцгуглары пенсийа системи иля реаллашыр. Онун инкишафы, 
адекватлыьы, реаллыьы игтисади вя бюлэц системинин тяшяккцлц иля 
баьлыдыр. 
Она эюря дя пенсийа тяминаты пул формасында ямяк вя 
сосиал пенсийаларын мадди вя мяняви ещтийажларыны юдямяк 
цчцн зярури олан пул вясаитляринин мяжмусуну, онун ящали 
груплары цзря диффренсасийасыны формалашдырыр. 
Ганунверижилик системиндя ашаьыдакы пенсийалар мюв-
жуддур: 
- йаша эюря пенсийалар; 
- ялиллийя эюря пенсийалар; 
- аиля башчысыны  итирмяйя эюря пенсийалар; 
- хидмят илляриня эюря пенсийалар; 
- сосиал пенсийалар. 
Бу системин тятбиги пенсийа тяминаты иля онун кечмиш 
фяалиййяти, фяаллыьы арасында елми вя норматив ялагялярин  олмасы 
иля мцмкцн олур. Пенсийа формаларынын тятбиги пенсийа 
тяминаты щцгугуна малик олан континэентлярин сайы вя онларын 
йашамасы цчцн зярури олан мадди вя мяняви немятлярин мяж-
мусу, онларын дяйишмя динамикасы иля мцяййянляшир. Щяр бир 
пенсийа формасы мцхтялиф олса да онун минимум сявиййясинин 
 
 
 
228 
дифференсасийасы вя щямчинин дяйишмя мейилляриндя олан 
динамизм цмуми игтисади инкишаф вя сосиал тяминат системинин  
инкишафы иля баьлыдыр. 
Пенсийа тяминатынын щцгуги базасы ящалинин йаш гурулушу, 
йухарыдакы тяснифата эюря ямяк фяалиййяти вя йашамаг цчцн 
зярури олан мяжму истещлакын минимум сявиййясини тяшкил едир. 
Тябии ки, бу щцгуглар цмуми ясас олса да, онун дифферен-
сиасийасынын тяшкилиндя истифадя олунан нормативляр вя ямсаллар 
ямяйин характери, фяалиййятин файдалылыьы вя щяр бир вятяндашын  
пенсийа йашына чатмасында мараьыны юзцндя якс етдирмялидир. 
Йаша эюря пенсийа ящалинин йашынын дяйишмяси иля пенсийа 
йашына чатанларын цмуми сайы иля мцяййянляшир. 
Сосиал тяминат щцгугларынын реаллашмасынын диэяр ясас 
формасы мцавинятляр, йахуд эцзяштли вя пулсуз хидмятляр тяшкил 
едир. Щяр бир юлкядя бу жцр сосиал тяминат формалары ганун-
верижиликля тянзимлянир. 
Сосиализм системиндян айрылмыш юлкяляр, инди ися базар 
игтисадиййаты вя мцстягиллик шяраитиндя бейнялхалг  тяжрцбяйя 
ясасланан вя демократик дахили ислащатлара сюйкянян сосиал 
тяминат  формалары вя системляри тятбиг едирляр. 
Мяркязляшдирилмиш план, бцджя вя малиййя имканлары 
шяраитиндя бир груп ящали цчцн хидмятляриня эюря мцяййян 
мцавинятляр, пулсуз хидмятляр вя бирдяфялик, йахуд мцяййян 
шяртлярля верилян мцавинятляр мювжуддур. Ямяк ветеранлары, 
вятян мцщарибяси иштиракчылары, мцстягиллик уьрунда ялил олан 
вятяндашлара вя йа щялак олмуш вятяндашларын аиля цзвляриня 
верилян мцавинят формалары хцсуси статусу олан вятяндашлар 
цчцн тятбиг едилир. Бу мцавинятляр, йахуд бирдяфялик юдямяляр,  
Азярбайжан Республикасынын пенсийа тяминаты щаггында 
ганунверижилийи, дювлят башчысынын фярман вя сярянжамлары, 
йахуд мцвафиг ижра органларынын вердийи статус вя онун 
дяряжяси иля юлчцлцр. Беля ки, щяр щансы ялиллик дяряжяси олан, 
йахуд гисмян ямяк габилиййятини итирмиш шяхсляр, пулсуз дювлят 
щесабына тямин олунур вя йа мцнтязям, йахуд мцяййян 
фасилялярля йардымлар верилир. Бунунла бярабяр итирилмиш фяаллыьын 
 
 
 
229 
компенсасийасы  мягсяди иля мадди немятлярин, пул вясаит-
ляринин гисмян юдянилмяси ганунверижиликля тянзимлянир.  Гейд 
едяк ки,  мцстягил Азярбайжан шяраитиндя эцзяштли йардымлар вя 
мцавинят системи ганунверижиликля тянзимлянир вя щцгуги ясасы, 
онун мцвафиг шяртляр вя мящдудиййятляр чярчивясиндя олмасы иля 
мцяййянляшир. Беля ки, ясас сосиал мцдафия системи олан цнванлы 
сосиал йардым  шяртляри вя щцгуги ясасы мадди тяминат сявиййяси 
иля юлчцлцр. 
Цнванлы сосиал йардым  щцгуглары даими дейил, щяр щансы 
аилянин адам башына дцшян эялир сявиййясинин  йашайыш мини-
муму, йахуд ещтийаж минимумундан ашаьы олмасы шяраитиндя 
цнванлы сосиал континэент кими вятяндашын учота эютцрцлмяси 
вя фярди олараг мцавинятин мябляьинин щесабланмасы гайдасы 
баш верир. Тябии ки, бу истигамятдя щцгуг вя ганун позун-
тулары щаллары «инзибати» вя «жинайят» мяжялляляри иля тянзимлянир. 
«Сосиал мцавинятляр щаггында» Азярбайжан Республикасынын 
Гануну сосиал мцавинятлярин тяйин олунмасы вя верилмясинин 
щцгуги ясасларыны мцяййян едир. Бу гануна эюря ашаьыдакы 
мцавинят нювляри тяйин едилир. 
Ы – Айлыг мцавинятляр: 
- дювлят гуллугчуларына юмцрлцк мцавинят; 
- йаша эюря мцавинят; 
- ялиллийя эюря мцавинят; 
- 16 йашынадяк ялил ушаглара мцавинят; 
- аиля башчысыны итирмяйя эюря мцавинят; 
- мцвафиг ижра щакимиййяти органы тяряфиндян мцяййян 
едилмиш бязи категорийа шяхсляря коммунал, няглиййат вя диэяр 
хидмятляря эюря мцавинятляр; 
- цч йашынадяк  ушаьа гуллуьа эюря мцавинят; 
- мцвафиг ижра щакимиййяти органы тяряфиндян мцяййян 
едилмиш бязи категорийа шяхслярин 16 йашынадяк (цмуми тящсил 
мцяссисяляриндя яйани тящсил аланлар 18 йашынадяк) ушагларына 
мцавинят; 
- валидейнлярини итирмиш вя валидейн щимайясиндян мящрум 
олмуш ушагларын гощумларына (щимайячиляриня) мцавинят; 
 
 
 
230 
- бир йашынадяк ушаьы олан азтяминатлы аиляляря мцавинят. 
ЫЫ – Бирдяфялик мцавинятляр 
- радиасийа гязасынын ляьвиндя иштирак етмиш вя щямин гяза 
нятижясиндя зяряр чякяряк ялил олмуш шяхсляря щяр ил мцалижя 
цчцн мцавинят; 
- ушаьын анадан олмасына эюря мцавинят; 
- дяфн цчцн мцавинят. 
Мцавинят системиндя дювлятин сосиал сийасяти даща мц-
щцм ящямиййят кясб едир. Беля ки, юлкя игтисадиййатынын 
инкишафы, йашайыш минимуму цчцн ещтийажларын артмасы мца-
винятин мябляьиня тясир едир. Даща чох характерик жящят 
мцавинятлярин цнванлы олмасы вя щямин мцавинятин щесаб-
ланмасында марагларын тящриф олунмамасы ясас рол ойнайыр. 
Цнванлы сосиал йардым щяр бир шяхсин  мювжуд (айлыг) эялирляри 
иля мцяййянляшир. Бу эялирлярин дяйишмяси вятяндашларын фяаллыьы, 
онун ямяк вя пенсийа сферасында щаггы иля мцяййянляшдирилдийи 
кими дювлятин сосиал сийасятинин истещлак вя щяйат сявиййясини 
йцксялтмяк мягсяди иля тяртиби вя прогнозу ясас рол ойнайыр. 
Ящали истещлакынын сосиал груплар цзря формалашмасы мянбяляри, 
онларын щяжми вя дифференисасийасы мцавинятляр системиндя 
гцтбляшмяни йарадыр. Даща характерик жящят гцтбляшмянин 
адамбашына дцшян эялир сявиййяси иля йашайыш минимуму 
арасындакы фярглярля мцяййянляшмясидир. 
Сосиал тяминат нювляри  онун уйьун мянбяляри иля мющ-
кямлянир вя инкишаф етдирилир. Беля ки, щцгугларын реаллашмасы 
цчцн  малиййя мянбяляри вя мцвафиг ижра органлары формалашыр, 
инкишаф едир. Беля  мянбялярдян Сосиал Мцдафия Фонду вя онун 
хярж структуру, сосиал пенсийалара уйьун олараг Ямяк вя 
Ящалинин Сосиал Мцдафияси Назирлийи тяминатын щцгуги-
норматив базасынын мянбяйини вя айры-айры хцсусиййятлярини 
мцяййянляшдирир. Сосиал тяминат формалары вя мянбяляринин 
юзцнцн щцгуги ясаслары, формалашма хцсусиййятляри мювжуд 
олдуьу цчцн онларын тянзимлянмяси игтисади ислащатларын 
чярчивясиндя щялл олунур. Сосиал сыьорта тяминат системинин 
щцгуги базасы олмагла бир сыра мцавинят вя хидмятлярин ясас 
 
 
 
231 
мянбялярини тяшкил едир. Даща чох сосиал сыьорта сащяси мяж-
бури олмагла, пенсийа тяминаты вя щямчинин  йашына, хястялийя 
вя бядбяхт щадисяляря эюря мцавинят алмаг щцгугуну тямин 
едир. Сосиал тяминатын ясас малиййя мянбяйини дювлят бцджяси 
вя Сосиал Мцдафия Фонду тяшкил едир. 
Дювлят бцджясинин сосиал тяминат щцгугларынын реаллаш-
масында ролу, щямин бцджянин артымынын ясас истигамятляри вя 
щямчинин  приоритет сащяляри иля мцяййянляшир. Республикамызын 
дювлят бцджяси сосиал йюнлц олмагла тящсил, сящиййя, сосиал 
мцдафия мягсядлярини  щяйата кечирмяйи, щабеля бейнялхалг 
конвенсийалар вя сосиал тяминат цчцн мювжуд имканлары 
реаллашдырыр.  Сосиал тяминатын малиййя, бцджя вя щямчинин айры-
айры сосиал сащялярин инкишафына шяраит йаратмаг йоллары вя 
имканлары тякмилляшир. 
Мцавинятлярин  нювляри вя онларын малиййя мянбяляри 
уйьун олараг тяйин олунма шяртляриня вя бир сыра тялябляря 
уйьун тякмилляшир вя шяртлярин дяйишмясиня мцвафиг модифика-
сийа олунур.  Ганунверижилик базасы мцавинятлярин мябляьинин  
мцяййян едилмяси шяртляриндя вя бу шяртляря уйьун норматив 
базанын тякмилляшмясиндя чыхыш едир. Сосиал тяминат щцгугу 
олан вятяндашларын сайынын дяйишмяси, онларын йашайышы цчцн 
зярури олан мадди вя мяняви немятлярин щяжминин артымы, 
тяминат системинин ясас истигамятлярини мцяййянляшдирир. Тями-
натын дювлят, юзял вя ижтимаи фондлар вя саиряляр щесабына 
формалашмасы жямиййятдя олан ресурсларын формалашмасы вя 
структуру иля баьлыдыр. Бу структур дяйишмяляр сосиал тяминат 
ислащатларынын тяркиб щиссяси олмагла щяр бир  тяминат нювцнцн 
характерини вя онун дяйишмя интервалыны мцяййянляшдирир. Щяр 
бир юлкядя ящалинин юмцр мцддяти, доьулан ушагларын сайы реал 
тяминатларын мябляьини мцяййянляшдирдийи кими, щяр бир 
тяминатын нювц цзря айрылан вясаитляр артыг инкишаф сявиййяси вя 
юлкядя цмуми игтисади артым вя щямчинин сосиал сийасятин 
фяаллыьы иля тякмилляшир. Щцгуги дювлят олараг тяминат щцгугу 
олан шяхсляр ампуласына дахил олан категорийаларын сайынын 
артырылмасы вя йахуд онларын ямяк фяалиййяти, фярди газанж, 
 
 
 
232 
йахуд дювлят тяминаты йолу иля тямин олунмасы алтернатив 
сосиал сийасятля баьлы олмагла тякмилляшир. Сосиал тяминат 
потенсиал характер дашымагла даща чох стимул йаратмаг вя 
инкишаф цчцн верилян ющдяликляр кими чыхыш едир.  
Сосиал тяминат формалары ящалинин сосиал дуруму, ящалинин 
мадди тяминатынын мювжуд вязиййяти вя дювлятин уйьун олараг 
сосиал вязифяляринин хцсусиййятляри иля мцяййянляшир. Беля ки,  
мцавинятлар пенсийалары вя щямчинин коллектив истещлак шяраи-
тинин йахшылашдырылмасы тядбирляри уйьун олараг, сосиал тяминатын 
ясас елементляридир. Сосиал тяминат формалары заман, мадди вя 
хидмят, щямчинин малиййя тутумуна эюря фяргли олмагла, 
ящалинин тялябатыны нязяря алмагла тякмилляшир.  
Сосиал тяминат щцгугунун реаллашмасы, дювлятин вя 
жямиййятин игтисади ролу, онун сосиал вязифяляри вя щямчинин 
сямяряли дювлят сийасятинин айры-айры аспектляри вя бцтювлцкдя 
реал щяйата адекват олмасы иля мцяййянляшир. Беля ки, сосиал 
дювлят олараг сосиал индикаторлар, бу аспектлярин характерини вя 
онларын реаллашма институтларыны, механизмлярини йарадыр. 
Пенсийа щцгугу ящалинин сосиал-демографик тяркиби вя щяр 
бир  инсанын йашайыш немятляриня ещтийажларынын юдянилмяси цчцн 
дювлятин формалашдырдыьы пенсийа нювляри, онларын дифферен-
сасийасы вя щямчинин динамикасында артым темпляри иля ифадя 
олунур. Сосиал пенсийалар щяр бир вятяндашын йашамасы цчцн 
зярури олан йашайыш немятляринин мювжуд чешиди, кейфиййяти иля 
вя щямчинин онларын базар игтисадиййаты шяраитиндя  щяжми вя 
бюлэц принсипляри иля мцяййянляшир. Сосиал йардымлар, ещтийажлар 
бу ещтийажлары юдямяк цчцн зярури олан мадди вя мяняви 
немятлярин щяжми вя онларын чешидии иля юлчцлцр. Беля ки, сосиал 
мцавинят системи щалында алтернатив мянбяляр вя мадди 
немятляр, хидмятляр формасында баш верир. Сосиализм шяраитиндя 
ващид бюлэц вя бярабярлик сийасяти мцяййян сосиал нормативляр 
цзяриндя  гурулурду. Щяр кясин минимал вя орта сявиййяли  елми 
ясасларла щесабланмыш тялябаты, сосиал планлар вя тяминатлар 
цчцн ясас эютцрцлцрдц вя уйьун олараг мцяййян баланс 
щесабатлары иля мяркязляшмиш  формада ифадя олунурду. Мини-
 
 
 
233 
мум ямякщаггы, минимум истещлак сябяти бу нормалары 
ясасландырмаг мейары олараг базар игтисадиййаты шяраити цчцн 
мювжуд мейлляри нязяря алмагла планлашдырылыр. Сосиал 
нормалар даща чох сосиал жямиййятин инкишафынын мцтярягги  
дяйишмя системи кими, даща чевик вя ялверишли формада тяк-
милляшир. 
Тяминатлар, бири-бири иля гаршылыглы ялагядя олан юдямяляр, 
эцзяштляр вя шяраитлярин йарадылмасы йолу иля конкрет пул, ямтяя 
вя хидмят тяминаты иля баш верир. Даща чох  пенсийа тяминаты 
пул тясисатлары иля юдямя йолу иля гожалыьа вя ямяк габилиййятини 
итирянляря, йахуд аиля башчысынын итирилмясиня эюря верилир. Пул 
тяминаты йашайыш цчцн мювжуд реаллыгда алыжылыг  габилиййятинин 
минимал вя орта сявиййяляри иля юлчцлцр. Щяр бир тяминат 
нювцнцн формалашма вя малиййяляшмя мянбяляри мювжуддур. 
Беля ки, дювлят бцджяси, сосиал мцдафия фонду, айры-айры 
мцяссися вя тяшкилатларын хцсуси вясаитляри сосиал мцдафия 
мягсядляри цчцн истифадя олунур. Бцджя вя бцджядянкянар 
фондларын формалашмасы щямин вясаитляря олан тялябат вя щямин 
всаитлярин формалашма мянбяляри щесабына баш верир. Тяминат-
ларын бцджя тясиси, уйьун олараг трансфертляр йолу иля сащялярин 
инкишафына вя мцдафия олунан хярж структуруна айрылыр. 
Дювлят бцджясинин эялир вя хярж структуру сосиал тяминат 
системинин малиййяляшмя мянбялярини тяшкил едир. Бцджя эялир-
ляринин артымы вя онун сосиал сыьорта йолу иля юдямяляри сосиал 
мцдафия хяржляриня трансфертлярин бцджядян  кючцрцлмясиня 
шяраит йарадыр. Сащибкарлыг инкишаф етдикжя, онларын эялирляри 
артдыгжа щяр бир сащибкарын сосиал тяминат системи щцгуг вя 
вязифяляри формалашыр вя тякмилляшир.  Сосиал сыьорта юдямяляри 
пенсийа ислащатларынын тякмилляшмясиндя онун сыьорта щиссяси 
цчцн зярури олан щиссясинин артырылмасына сябяб олур. Пенсийа 
тяминаты формалары,  базар игтисадиййатынын тязащцрц  вя сосиал 
нятижяляри олараг формажа вя дифференсасийасына  эюря фярглянир. 
Пенсийа тяминат формаларынын дифференсиасийасыйасы ямяк 
габилиййятини, онун фяаллыьыны артырмаьа шяраит йарадыр. 
 
 
 
234 
Дифференсиасийа, щцгугларын реаллыьыны онун сосиал ядалят 
принсипляри цзяриндя гурулмасыны тямин едир. 
Щяр бир тяминат нювцнцн юзцнямяхсус нормалары, 
дяйишмясинин мянтиги, игтисади ясаслары вя бярабярсизлийин об-
йектив ясаслары иля тямин олунмуш методикасы мювжуддур. Беля 
ясаслары даща чох  пенсийа нювляри вя сосиал мцавинятлярын  
мябляьинин  ямяк фяалиййяти вя йахуд щяр бир  континэентин  
щяйат  сявиййяси цчцн зярури олан минимал шяраитляр иля баьлы 
щесабламалар тяшкил едир. Бу щесабламаларын ясасыны физиолоъи 
нормалар вя бу нормалары тямин едян мадди немятляр вя 
хидмятлярин ясас нювляри, онларын чешид вя кейфиййяти вя дювлят 
тяминатлары тяшкил едир. Дювлят тяминатларынын цмуми щяжми, 
онун адамбашына вя щяр бир конкрет вятяндаш йахуд тяминат 
субйектинин характерик хцсусиййятлярини нязяря алмагла, 
тяминатлылыьын дифференсийасийа принсипляриня уйьун тяшкили, фяргли 
шяртляр вя мцхтялиф нормаларда юз яксини тапыр. Бу нормаларын 
юзцнцн дифференсиасийасы пенсийа вя мцавинят нювцня фярди 
йанашма мянтигини юзцндя бирляшдирир. Пенсийа дифферен-
сиасийасы мцхтялиф мягсядляр вя вязифяляри якс етдирир.  Даща чох 
ядалят вя сосиал  тяминат принсиплярини  сахламагла цмуми  
артым мейллярини сахламаг вязифялярини  эцдцр.  Беля ки, пенсийа 
вя мцавинятляр категорийалар цзря физики дурум, йахуд ялиллийин 
дяряжясини нязяря алмагла мцяййянляшир. Ямяк габилиййятини  
нисбятян итирмиш вятяндашларын щяйат сявиййясини  сахламаг 
цчцн онларын мцвафиг ишля тямин олунмасы, йахуд юз хцсуси 
тясяррцфатында эялирляринин сявиййясини нязяря алмагла реаллаш-
дырылыр. Щяр бир тяминатын архасында истещлак нормалары вя тя-
минат нювцнцн бу нормалардан узаглашма дяряжяси гиймят-
ляндирилир. Дифференсиасийа нормалары уйьун олараг бу узаг-
лашма сявиййясини минимумлашдырмаг мягсядини эцдцр. Она 
эюря дя, бу нормативляр дифференсиал ясасларла мцяййянляшир.  
Мцтяхяссислярин  нятижяляриня эюря пенсийа имтийазларына 
малик олан ишчилярин 30%-и нормал шяраитдя ишляйир. Дифферен-
сиасийа, сосиал  жящятдян мцдафия олунмайан вятяндашларын 
щяйат сявиййясини бярабярляшдирмяк вя щямин инсанларын жямий-
 
 
 
235 
йятин  цзвц кими сосиал статусуну горумаг цчцн важибдир. 
Дювлят пенсийа тяминат системи юлкя вятяндашларынын щяр 
няфяриня дцшян эялир сявиййясини вя щямчинин мцяййян щамар-
лама сийасяти цчцн формалашмыш дифференсиасийасыны тянзим-
лямяк цчцн истифадя олунур. Бу имтийазларын характери, мяз-
муну сосиал институтларын вя сосиал ещтийажларын кямиййятиня 
эюря пайланма сявиййяси иля юлчцлцр. Азярбайжан Респуб-
ликасында пенсийачылар 1,240 мин няфяр тяшкил етмякля жямий-
йятин сосиал сийасятинин  спектрини онун эярэинлийи вя ясас 
истигамятлярини йарадыр. Пенсийачыларын гожалыьа, ялиллийя вя аиля 
башчысыны итирмясиня эюря бюлэцсц пенсийаларын дифференсиаси-
йасыны йарадыр. Пенсийа дифференсиасийасы, эцзяштлярин верил-
мясиндя бярабярлик вя бярабярсизлик синдрому олараг обйектив 
сябябляр мювжуддур ки, онларын нязяря алынмасы вя прогноз-
лашдырылмасы реаллашдырылыр. Бу мягсядля ямякщаггынын дифферен-
сиасийасы, адам башына дцшян эялирлярин мцяййян норматив-
лярдян  фярглянмяси нязяря алынмагла ялавяляр вя мцдафия тяд-
бирляри нятижясиндя онларын щяжминин мцяййянляшдирилмясидир. 
Сосиал мцдафия тядбирляринин интенсивлийи вя онун форма-
лашмасыны тямин едян амиллярин нязяря алынмасы, тясяррцфат 
субйектинин дювлят бцджясинин тясдиги иля планлашдырылыр. Даща 
сямяряли дювлят бцджяси хяржляринин планлашдырылмасы, сон  
нятижядя сосиал сийасятин мадди ясасыны формалашдырыр.  Сащиб-
карларын вя айры-айры мцяссися вя тяшкилатларын хяржляри уйьун 
олараг юз вясаитляри дахилиндя сосиал мцдафия тядбирляри щяйата 
кечирмякля стимуллашдырылыр. 
Сосиал тяминатларын щяйата кечирилмяси, ящалинин щяйат 
сявиййясинин  мониторинги вя дювлят сийасятинин даща сямяряли 
тяшкили цчцн, ясас дювлят атрибуту олараг базар игтисадиййаты 
шяраитиндя  ясас мейар вя эюстярижиляр  системинин тяркиб щиссяси 
кими формалашдырылыр. 
Тяминатларын реаллашмасынын мадди ясасы айры-айры вятян-
дашлар цчцн щяйат сявиййясини йцксялтмяк вя йахуд ону мцяй-
йян сявиййядя сахламаг цчцн верилян эцзяштляр, ясас 
ямякщаггы вя аз тяминатлылара верилян  ялавя вясаитлярля мцяй-
 
 
 
236 
йянляшир. Беля ки,  конститусийа щцгугу ясасында пулсуз тящсил 
вя сящиййя хидмятинин мцяййян минимал сявиййяси вя йахуд 
нормалара уйьун хярж вясаитляри  щамынын вясаити олан дювлят 
бцджяси щесабына баш верир. Беляликля, сосиал дювлят системиндя 
пулсуз хидмятлярин олмасы щяр бир аиля вя йахуд вятяндаша 
щямин вясаитлярдян истифадя етмяк дяряжясиня уйьун олараг пай 
дцшцр. Она эюря дя пулсуз хидмят вя коллектив истифадянин  
нятижясиндя гейри-бярабярлик елементляри мювжуддур. Мясялян, 
ямяк просесиндя йцксяк ямякщаггы алмыш вятяндашларын Сосиал 
Мцдафия Фондуна юдямяляри аз ямякщаггы алана нисбятян аз 
олур. Онун аилясиндя ушагларын сайынын аз олмасы ися онларын 
пулсуз тящсил вя сящиййядян истифадя етмясиня аз тямин едир. 
Беляликля, сосиал щамарлама жямиййятин юзцнцн сосиал йюнцмлц 
фяалиййяти иля формалашыр. Дювлят бцджя васитяси иля йенидян 
бюлэц механизмлярини тятбиг етмякля жямиййятдя сосиал 
механизмлярин бирэя реаллашмасы истигамятлярини формалашдырыр. 
Сосиал тяминатда щамы бярабяр иштирак  етмир. Она эюря дя щяр 
бир вятяндашын сосиал тяминатдакы ролуну нязяря алмагла 
сонракы мцдафияси щяля дя тякмилляшмялидир. Сосиал тяминат 
щесабына аилянин, йахуд щяр бир вятяндашын тяминат сявиййяси 
онун мадди рифащы вя тялябатынын юдянилмя дяряжяси вя 
жямиййятдя баш верян дювлят  принсипляриня мцнасибят форма-
лашдырыр. Сосиал тяминатын нювляри вя мязмуну ящали эялирлярини, 
онун истещлакыны вя щяйат фяалиййяти механизмлярини йарадыр. 
Беля ки, натурал тяминатла  аиля бир сыра хяржлярдян азад олур, 
она тялябат системиндя дювлят тяряфиндян айрылан вясаит диэяр 
тялябат истигамятиндя реаллашыр. Она эюря дя пенсийа, мцавинят, 
йахуд хидмятя вя вязифяйя эюря верилян  мцавинятлярин щяр бири 
мягсядли олмагла, жямиййятдян алынырса,  онун аиля бцджясиня 
дахил олмасы мяжму эялирлярин цмуми щяжми вя йахуд адам 
башына дцшян сявиййяси иля ифадя олунур. Пенсийа ящали 
эялирляринин тяркиб щиссяси олуб, онун структурунда вя дина-
микасында, хярж структурунда якс олунур. Пенсийа тяминатынын 
юзцнцн ганунлары вя реаллашма механизмляри олмагла, онун  
тяминат статусу сосиал вя ямяк консепсийасы цзяриндя гурулур. 
 
 
 
237 
Бу ися дювлят тяминат системиндя уйьун просеслярин юлчцлмяси 
вя тянзимлянмясинин даща реал олмасы вя бярабярсизлийин бюлэц 
принсипляриндя  тясвири вя нязяря алынмасы иля баш верир. «Пенсийа 
эялирляринин формалашмасында макроигтисади сявиййядя сосиал 
мцдафия фондларынын тянзимлянилмяси, пенсийачыларын щяйат 
сявиййясини йцксялтмяк мягсяди иля проблемлярин щялли истигамя-
тиндя дяйишмяси, микросявиййядя пенсийа тяминатынын сявиййяси, 
онун дифференсасиийасы,  сосиал груплар вя ямяк фяалиййятинин 
тякрар истещсалы цчцн тякмилляшдирилмяси вя характериня, цнва-
нына вя мягсядиня уйьун идаря едилмяси аспектлярини тящлил вя 
прогнозлашдырмаьа имкан верир.  
Пенсийа щцгуглары Азярбайжан Республикасында 62 
йашына чатмыш кишиляр вя 57 йашына чатма гадынлара шамил едилир. 
Бунунла йанашы ящалинин тябии артымыны  стимуллашдырмаг цчцн 
50 йашына чатмыш вя цч ушаг вя ондан чох доьан вя онлары 
ярсийя эятирян аналара да пенсийа щцгугу верилир. Ялиллик дяря-
жяляри пенсийа алмаг щцгугуну вя онун тяминатынын щяжмини  
вя дифференсасийасыны мцяййянляшдирир. Дювлят сосиал тяминат 
системиндя щямчинин аиля башчысыны итирмиш аиля цзвляринин  
йеткинлик йашына  чатмасы иля пенсийа тяминаты кясилир. Беля ки, 
щяр бир аиля цзвцнцн йашамасы цчцн онун адам башына дцшян 
эялир сявиййясинин «ещтийаж  минимуму» мейарына уйьун 
артырылмасы йолу иля бу пенсийа тямината верилир. Мцасир шяраитдя 
пенсийа тяминаты цчцн ясас эюстярижи ейни мящдудлуьу олмагла 
щяр бир юлкядя орта юмцр сявиййяси иля тянзимлянир. Бязи 
категорийалы  вятяндашларын ямяк шяраити вя гуллуг сявиййясинин 
рисклийини нязяря алмагла пенсийа тяминаты вя диэяр эцзяштли 
шяртлярля мцавинятляр  верилир. Мцавинят системи аз тяминатлы 
аилялярин, хцсуси хидмятляриня эюря ялавя мцавинятляр шяклиндя 
щямин вятяндашларын щяйат сявиййясини тянзимлямяк цчцн 
истифадя олур. Беля ки, щярби гуллугчулар, дювлят вязифясиндя 
ишляйянлярин пенсийа  тяминаты онларын щяйат сявиййясини 
сахламаг цчцн мцвафиг орта айлыг ямякщаггынын 80%-ня 
бярабяр мигдарда верилмяси нязярдя тутулур.  
 
 
 
238 
Щцгуги ясас  олараг президент фярманлары иля йарадыжы  
ямяк вя йахуд хидмятя эюря мцяййян имтийазлары олан 
вятяндашлара айлыг вя йахуд бирдяфялик мцавинятляр верилир. 
Мясялян,  йарадыжы ямяйи стимуллашдырмаг, йахуд бязи профес-
сионал  сащялярин ишчиляринин  щяйат сявиййясини мцнтязям олараг 
сахламаг цчцн президент фярманлары иля онлара айлыг мцавинят 
верилир. Сосиал тяминат щцгугунун реаллашмасы формалары 
ислащатлар програмынын тяркиб щиссяси олмагла ганунверижиликля 
тянзимлянир. Бу формаларын механизми реал  щяйат фяалиййятинин 
хцсусиййятляри иля тякмилляшир. Беля ки, пенсийа тяминаты вя сосиал 
мцдафия фондунун щцгуги база кими ганунлары щямчинин 
онларын артырылмасы вя йахуд дяйишилмяси уйьун норматив щц-
гуги база иля  тянзимлянир. Илкин нювбядя ящалинин йашайыш 
сявиййясиня пайланмасы ганунауйьунлуглары, юлкя игтисадий-
йатында баш верян мигйаслы кейфиййят дяйишмяляриня олан 
тялябат уйьун олараг тяминат системинин формаларыны, онун 
кейфиййятиндя баш верян структур дяйишмяляри йарадыр.  Щяр бир 
вятяндашын истещлак базарына чыхмаг щцгугу мадди артым вя 
юлчцлян параметрлярля тяжяссцм олунур. Даща чох характерик 
жящят олараг истещлак малларынын гиймяти, истещлак габилиййя-
тинин мяжму тялябата уйьунлуьу, йахуд ондан  узаглашма ся-
виййяси эялир мянбяйи кими дювлят вя йахуд сащибкарын ящалийя 
эюстярдийи тяминат системинин перспективини мцяййянляшдирир. 
Бу сащядя макроигтисади тящлил эюстярир ки, сабитляшмя вя 
игтисадиййатын динамик инкишафы юлкя вятяндашларынын йашайыш 
сявиййясиндя йцксялмя темплярини тямин етмиш, сосиал йюнцмлц 
базар игтисадиййатына цстцнлцк верилмяси иля ялагядар ящалинин 
бцтцн тябягяляринин щяйат сявиййясинин  йахшылашдырылмасы мяг-
сяди иля бир чох  ящямиййятли тядбирляр щазырланыр. Тящлил эюстярир 
ки, Азярбайжан Республикасында 2005-жи илдя 2004-жц иля нис-
бятян ящалинин пул эялирляри 27%, муздла ишляйянлярин орта айлыг 
ямякщаггысы 24%, айлыг ямякщаггынын минимум мябляьи 
50%, ишлямяйян ямяк пенсийачыларынын орта айлыг мябляьи 2,7% 
артмышдыр. 
 
 
 
239 
Азярбайжан Республикасы Президентинин  мцвафиг сярян-
жамы иля гуллугчуларын маашлары 2 дяфя, полис ишчиляринин  
маашлары 1,5 дяфя, Милли Тящлцкясизлик Назирлийи мцлкц ишчиляри 
вя щярби гуллугчуларынын вязифя маашлары мцвафиг олараг 1,5 вя 
2 дяфя, дахили гошунларын щярби гуллугчуларын вя Азярбайжан 
Республикасы сярщяд гошунлары щярби  гуллугчуларынын вязифя 
маашлары 2 дяфя артырылмышдыр. Азярбайжан Республикасынын Пре-
зидентинин фярманы иля минимум ямякщаггы мябляьи 25 ма-
натдан 30 маната, 2007-жи илдян ися 50 маната галдырылмышдыр. 
Игтисадиййатда кейфиййятжя индикатор ролуну ойнайан 
«йашайыш минимуму щаггында» Азярбайжан Республикасынын 
Ганунуна уйьун олараг юлкя цзря вя ясас сосиал-демографик 
груплар цзря йашайыш  минимуму щесабланмышдыр.  Гануна 
ясасян  йашайыш минимуму инсанларын саьламлыьынын вя щяйат 
фяалиййятинин  минимум сявиййяси цчцн зярури олан, минимум  
истещлак сябятиня дахил едилян ярзаг мящсулларынын вя гейри-
ярзаг малларынын орта базар гиймятляри (ев тясяррцфатыны нязяря 
алмагла) хидмят вя ижбари  юдянишляри нормалашмыш фактики 
мясряфляри ясасында ящалинин   ясас сосиал-демографик груплары 
цзря илдя бир дяфя щесабланыр вя дювлят бцджяси или тясдиг олунур. 
«Йашайыш минимуму щаггында» Азярбайжан Респуб-
ликасынын Ганунунун гцввяйя минмяси иля ямякщаггы, мини-
мум пенсийалар, мцхтялиф мцавинятлар, дювлят сосиал йарды-
мынын ясас параметрляри  бцджя илиндя тящлил  олунур, уйьун 
олараг прогнозлашдырылмасы цчцн мцвафиг тяклифля олараг 
щюкцмят гаршысында онларын мябляьинин йцксялдилмяси цчцн 
мясяляляр  галдырылыр. Сосиал мцдафия системиндя ян апарыжы тян-
зимляйижи  ролу пенсийа ислащатлары, онун сямяряли  тяшкили  
методлары вя уйьун базасы тяшкил едир. Она эюря дя пенсийа 
тяминатында ядалятли  бярабярсизлик,  фярди учот гайдаларынын 
тятбиги иля баш верир.  Беля ки,  щяр щансы вятяндашын алдыьы пен-
сийа, онун вердийи юдямяляря уйьун тякмилляшир. Фярди учот сис-
теми сосиал вя ямяк пенсийаларынын арасында ясаслы фярглярин 
олмасыны,  база вя мяжбури сыьорта юдямяляринин конструктив 
дяйишмясини ящатя едир.  
 
 
 
240 
Сосиал мцдафия фондунун артымы, онун эялирляри щисся-
синдя мяжбури юдямялярин хцсуси чякисинин артмасы сыьорта юдя-
мяляриня жялб олунан  вясаитлярин, о жцмлядян ямякщаггы 
юдяйян мцяссися вя тяшкилатларын пайынын артмасы иля баш верир. 
Сосиал сыьорта йолу иля сащибкарын, физики вя щцгуги шяхслярин 
сосиал юдямяляр  пайынын артмасы ямяк пенсийаларынын арт-
масына сябяб олур. Она эюря дя ямякщаггы фонду вя фярди 
сосиал юдямялярин  мцтляг  артымы сосиал мцдафия фондунун фор-
малашмасынын ясас мянбяйи олараг даща да тякмилляшир. 
Азярбайжан Республикасында Сосиал Мцдафия Фондунун 2005-
жи илдяки  эялирляри 501,2 млн. манат тяшкил етмишдир ки, бу да 
2004-жц иля нисбятян 20% чохдур.  2005-жи илдя юдямя дяря-
жясинин  4 пункт  ашаьы дцшмясиня бахмайараг, мяжбури сосиал 
сыьорта цзря дахилолмалар яввялки иля нисбятян 12,7% артараг 
314,5 млн. манат тяшкил етмишдир.  
Ишчилярин орта айлыг пенсийаларынын орта айлыг пенсийа 
мябляьи  уйьун олараг щяр ил  артырылмагла минимум ямяк-
щаггы сявиййясиня йцксялдилир. «Дювлят гуллугчуларынын пенсийа 
тяминаты щаггында» Гануна дяйишикликляр етмякля, онларын 
пенсийаларынын артымы 3,5 млн. манат олмушдур. Щазырда 
пенсийачыларын сайы 1398 мин няфярдир ки,  бунун да 1180 мин 
няфяри  ямяк пенсийачысыдыр. Статистик  мялуматлар эюстярир ки,  
сон дюврдя йаша эюря ямяк пенсийачыларынын сайы ашаьы дцшцр. 
Еляжя дя ялиллийя эюря пенсийайа чыханларын сайы сон цч илдя 2 
дяфя  ашаьы дцшмцшдцр. Бу да  пенсийа ислащатлары цчцн мюв-
жуд шяраити эюстярир. Инди пенсийачыларын сайынын  артмасы вя 
азалмасы уйьун олараг пенсийа йашындан яввялки илдя дцнйайа 
эялян вя йашайан инсанларын сайы иля мцяййянляшир.  Она эюря дя 
щяр илдя пенсийаларын потенсиал артмасы 62 ил  ондан яввял до-
ьулан вя юлянлярин йашамаг ещтималы иля мцяййянляшир. Бу 
тящлилляр перспектив потенсиал пенсийачыларын сайыны онларын 
йашамасы цчцн мювжуд гиймятлярдя зярури мящсул вя 
хидмятлярини билмякля тапылан прогнозлар иля ифадя олунур. 
Пт = Нт Итс       
Бурада, Пт – пенсийа тяминаты; 
 
 
 
241 
               Нт – пенсийачыларын сайы; 
               Итс – истещлак сябяти. 
«Азярбайжан Республикасынын пенсийа ислащатлары кон-
сепсийасы»  щяр бир сыьорта олунан цчцн сосиал сыьорта иля онун 
пенсийа тяминаты арасында бирбаша ялагялярин тямин едилмясинин 
нязяри-методики вя консептуал ясасларыны  нязяря алыр. Сосиал 
сыьортанын фярди учоту гурулмагла сыьорта аланларын пенсийа 
тяминатынын щяжми вя онун динамикасы мцяййянляшяжяк. 
Азярбайжан Республикасында сосиал тяминат щцгугуна 
малик олан  ящали групларынын формалашмасы, тябии артым, яща-
линин тяминат сявиййяси, йохсуллуг щяддинин  азалдылмасы тяд-
бирляри вя щямчинин яразилярин  ишьал алтында олмасы иля ялагядар 
гачгын вя кючкцнлярин сосиал гайьыларынын дювлят щимайяси йолу 
иля бирдяфялик  вя йахуд мцяййян статуслу ящали цчцн верилян 
мцавинятляр иля реаллашыр.  Беля ки,  Гарабаь уьрунда мцща-
рибядя  юз аиля башчысыны итирмиш вя шящидлярин аилялярин  мцяййян 
едилмиш гайдада норматив щцгуги  актларла тясдиг олунан 
йардымлар вя эцзяштляр едилир. Она эюря дя тяминат мцнтязям, 
йахуд мягсядли характер алмагла тясдиг олунан аиля цзвц-
ляринин сайына эюря мцяййянляшир. Азярбайжан Республикасынын 
Президенти Илщам Ялийевин 1 ийул  2004-жц ил тарихли сярянжамы иля 
гачгын вя мяжбури кючкцнлярин гайьы вя проблемляринин щялли 
истигамятиндя ишьал алтында олан торпагларын азад олунана 
гядяр чадыр дцшярэяляриндя, дямирйолу цзяриндяки йцк 
вагонларында вя йашайыш цчцн йарарсыз йерлярдя мяскунлашмыш 
инсанларын мянзил-мяишят шяраитинин йахшылашдырылмасы, онлар 
цчцн йени иш йерляринин  ачылмасы вя диэяр сосиал проблемлярин 
щялли иля ялагядар конкрет тядбирляр нязярдя  тутулур. Сосиал 
щцгуглар цмуми вя конкрет тядбирлярин мяжмуу кими сосиал 
програмлар вя сосиал прогнозларын реаллашмасы иля нятижялянир.  
Сосиал тяминат мцнасибятляринин формалашмасы,  дина-
микасы сосиал дювлятин  фяалиййят функсийасында вя механизм-
ляриндя юз реаллашма хцсусиййятлярини тапыр. Беля ки, мащиййят 
вя реаллашма механизмляри арасында ялагя щяр бир сосиал 
тяминат тяркибини тяшкил едян обйект вя субйектлярин вязифя 
 
 
 
242 
бюлэцсцндя юз яксини тапыр. Сосиал тяминат мцнасибятляринин 
аспектлярини щаким синфин апарыжы мягсяди вя ганунларда 
формалашан нормативляр кими гябул едир. Тябии ки, бу анлайышлар 
базар игтисадиййаты шяраитиндя   юзцнцн тяминат мянбяяляри вя 
онларын  дяйишмясинин ясасларына вя кямиййятиня эюря даща 
чевик нормалар цзяриндя гурулур. Ящалинин тяминат сявиййяси 
вя уйьун сосиал мцдафия йоллары, механизмляри, сащибкарлыг  
щцгуглары вя онун бюлэцсцндяки тясяррцфат щцгуглары иля 
мцяййянляшир. 
Тяминат сявиййясини, онун ясас параметрлярини мцяййян 
едян ресурслар, жямиййятин милли сярвятинин сащибкарлыг  щцгуг-
ларынын ящатя даирясиня эюря бюлэцсцнц ящатя едир.  Беля ки, 
тясяррцфат сащяляринин ямяк бюлэцсцндя ролу, истифадя вя 
сярянжам щцгугларынын бюлэцсцндя диэяр физики вя щцгуги 
шяхслярин жялб едилмяси, сон нятижядя сосиал тяминат ресурсла-
рынын формалашма мянбяяляринин хцсусиййятлярини йарадыр. Со-
сиал тяминатларын  дювлят вя юзял  секторда ролу, онларын вязифя-
ляри вя сялащиййятляри щцгуги мцнасибятлярин йени аспектлярини 
кясб едир. Беля ки, щюкцмят органлары, Милли Мяжлис вя пре-
зидент фярманлары тяминат системинин щцгуги тяминатыны тяшкил 
едир. Ганунлар обйектив характер  дашымагла гярарлашан вя 
перспектив формалашан бюлэц вя истещлак фяалиййятлярини ящатя едир. 
Сосиал тяминатын щцгуги вя щцгуги тяшкилати тяминатын 
уйьун ганунлар вя мцвафиг нормативляр тяшкил едир. Щцгуги 
тяминат, уйьун олараг цмуми вя конкрет ганунлар, нормалар 
вя щямчинин щяр щансы тяминат нювцнцн щесабланма мето-
дикасы вя гайдалары иля мцяййянляшир. Конститусийа щцгуглары 
олараг щяр бир вятяндаш щяртяряфли  инкишаф етмяк, мадди вя 
мяняви немятлярдян истифадя етмяк,  азад вя сярбяст давраныш 
нормаларына уйьун щяйат фяалиййяти вя лайигли юмцр сцрмяк 
щцгугуна маликдир. Азярбайжан Республикасынын консти-
тусийасы жямиййятин мювжуд вя перспектив инкишаф мейллярини 
нязяря алмагла нязяри вя практики мцддяалар мяжмуу олараг 
инсан фяалиййятинин ясас истигамятлярини мцяййянляшдирир.  Перс-
пектив нормалар олараг жямиййятин щяйат нормалары конс-
 
 
 
243 
титусийа нормаларында юз яксини тапыр. Беля ки,  узун мцддят 
сосиализм дювляти шяраитиндя сосиал тяминатын щцгуги базасы 
вятяндашларын щяртяряфли  инкишафыны тямин едян бярабярлик вя 
сосиал тяминат принсипляри ясасында щяйата кечирилмишдир. Дюв-
лятин ролу вя щцгуглары, пенсийа щцгуглары вя она пенсийа тя-
минаты принсипляри, ямяк щцгуглары иля пенсийа тяминаты щаггын-
да ганунлар вя принсипляр бир сыра щцгуг тядгигатларынын ясас 
бюлмяляри вя истигамятляри олараг мцяййян ганунауйьун-
луглары  формалашмышдыр. Формалашмыш сосиал тяминат щцгугу 
инсан  марагларыны юдямяк, онун тящлцкясизлийи вя щяйат шя-
раитини йахшылашдырмаг вя дювлят тяминатыны приоритет олараг 
сахламаг, щямчинин мцяййян варислик принсипини сахламагла, 
уйьун механизмляр вя базар игтисади принсипляриндя щцгуги 
ислащатларын ясас истигамятлярини мцяййянляшдирир. Она эюря дя 
мцасир щцгуги тяминат, инсанын сосиал обйект олараг, щцгуг 
вя вязифяляринин тянзимлянмяси, мцддяалар вя нормалар цзя-
риндя гурулур. Щцгуги обйект олараг бу нормалар тякмилляшир, 
базар игтисадиййатына уйьун мейлляри вя ислащатларын ясас ма-
лиййя мадди механизмлярини юз цзяриндя якс етдирир. Сосиал тя-
минатын щцгуги тяминаты мювжуд щцгуги фактларын йаранмасы 
хцсусиййятляриня уйьун олараг али вя сащя, ярази вя функсионал 
ганунлар цзря баш верир.  Яэяр  ганунларын консептуал ясасла-
рынын, онун мювжуд механизмляринин  вя функсионал  вязифяляри 
цзря тяснифатлашмасы баш верярся, онда щяр бир ганунун цмуми 
мягсяди вя она уйьун олараг диэяр ганунларын функсийалары 
мцяййянляшир. Систем щалында щямин ганунлары ашаьыдакы кими 
ифадя етмяк олар. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
244 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Схем. Сосиал тяминат системинин ганунверижилик базасы. 
 
Сосиал тяминат ганунлары систем щалында олараг али 
мягсядя уйьун олараг чатмаг цчцн ганунлар системи бири-бири 
иля ялагядя олан  вязифя бюлэцсцнц реаллашдырыр. Беля ки, щяр бир 
вятяндашын щцгуглары онун тялябатыны жямиййят тяряфиндян  
гябул етмякля уйьун шяраит йарадылмасына йюнялдилир. Али 
ганунлар Конститусийа ганунлары олмагла сосиал тярягги вя 
сосиал мцдафия мягсядляриня йюнялмякля, щяр бир вятяндашын 
йашамаг вя инкишаф етмяк  щцгугларына уйьун тяминат йара-
дыр. Она эюря дя юлкядя цмуми ганунларла йанашы спесифик 
ганунлар мювжуд олур. Беля ки, адам башына дцшян истещлакын 
Али мягсяд 
Сащя ганунлары Ярази ганунлары Функсионал 
вязифяляр 
Щюкумят 
органлары 
Милли Мяжлис Мцвафиг 
назирликляр 
Норматив щцгуги 
актлар 
Ганунлар  Норматив база 
Гярар гябулу 
 
 
 
245 
йцксялмяси, вятяндашын щяртяряфли инкишафы цчцн шяраитин олмасы 
спесифик ганунларын мягсяд, вязифя вя щямчинин малиййя, мад-
ди ясасыны йарадыр. Ящалинин тящлцкясизлийи, йашайыш сявиййяси,  
минимал тяминат бир сыра спесифик ганунларла тямин олур. 
Щцгуги тяминат сярбяст бир сащя олмагла йанашы щяр 
сащяни юзцнямяхсус формалашдырыр. Беля ки, сосиал тяминат 
щцгугларыны тяртиб етмяк цчцн сосиал тяминатын юзцнцн ана-
томийасыны, онун ганун вя идаряетмя обйекти кими тясвирини  
вермяк, сонрадан щямин ганунларын реаллашмасы цчцн уйьун 
тяминатларын йарадылмасы щяйата кечирилмялидир. Сосиал тяминат 
щцгугу, инсанын сосиал обйект олараг щяйат фяалиййяти цчцн 
зярури олан мадди мяняви немятлярин тяминаты, тящсил, саь-
ламлыг, ямяк, пенсийа, сосиал мцдафия вя щямчинин азадлыг щц-
гуглары цчцн зярури олан шяраитлярин, уйьун игтисади вя щцгуги 
базанын йарадылмасы функсийаларыны вя нормаларыны йаратмаьы 
тяляб едир. Бу нормалар даима дяйишян щцгуги приоритетлярин 
иерархийасына уйьун олараг чох функсийалы мейарларла идаря 
олунан маддиляшмиш яшйа вя хидмят, йахуд эялир вя истещлак 
давранышына тясир едян амилляр иля тянзимлянир.  Щцгуги тями-
натын айры-айры истещлак нювляри цзря тяшкилаты-щцгуги базасы вя 
бунун идаряедилмя принсипляри, нормалары тяртиб олунур. Она 
эюря дя щяр бир тяминатын юзцнцн щцгуги базасы щямин нювцн 
юзцнцн мащиййяти щцгуги тяркиби вя фактлары иля мцяййянляшир. 
Тяминат системиндя приоритетляр инсанларын фярди ямяк 
габилиййяти, эялирляри вя онларын ишэцзар шяраити цчцн дювлятин 
вязифя вя ющдяликляри иля тямин олунур.  Беля ки, пенсийа щцгу-
гуна малик олмаг цчцн нормал щяйат шяраитиндя пенсийа йа-
шына гядяр юмцр кечмялисян. Она эюря дя, пенсийа йашы вя орта 
юмцр сявиййяси арасындакы фярг ящалинин гожалыг йашында артыг 
жямиййят щесабына йашамасыны тямин едир. Яэяр бу дювр чох 
оларса, онда дювлятин сосиал тяминат цчцн хяржляри вя щямчинин 
дювлятин сосиал статусу даща мигйаслы олур. Она эюря дя 
гожалыьа эюря пенсийа щцгугу алмагла щямин пенсийанын 
мадди вя мяняви немятляря уйьунлуьуну тямин етмяк вязифяси, 
 
 
 
246 
инкишаф етмиш сосиал дювлятин вязифяси кими гябул едилир вя 
уйьун дювлят вязифялярини доьурур. 
Сосиал тяминат щцгугу, щцгуг принсипляри ясасында 
олмагла, щцгуг фактларына уйьун олараг тяснифатлашдырылыр. Жари 
щцгуги фактлары топламаг, онларын йаранма сябяблярини тящлил 
етмякля, мювжуд реаллыьа гиймят вермяк вя перспектив щцгуги 
фактлары прогнозлашдырмаг щцгуги тяминатын ясас  мяр-
щяляляридир.  Сосиал тяминат системинин тяркиби щцгуги тяркибин 
йаранмасы вя перспективи цчцн апарыжы рол ойнайыр. Сосиал 
тяминат системинин гурулмасы, мювжуд сосиал систем вя онун 
реал  тядгиги методларыны юзцндя якс етдирир. Беля ки,  ящалинин 
сосиал-демографик тяркиби, йашайыш сявиййяси, адам башына 
дцшян истещлак нормалары вя онларын дяйишмяси, щцгуги 
тяснифатларын гурулушуну йарадыр. Ящалинин сосиал демографик 
тяркиби щямчинин тяснифат гурулушунун характеристикаларыны вя 
тянзимлямя механизмляринин нормалашмыш вя тювсийя олунан 
сявиййясини йарадыр. 
Сосиал тяркибин формалашмасы мадди вя малиййя имкан-
лары, аиля вя вятяндашын фярди щцгуглары иля мцяййянляшир. Она 
эюря дя щцгуги тяминат системиндя сосиал  тяркибя уйьун 
олараг кянарлашмалар мювжуддур. Беля ки, вятянин милли вя 
ярази бцтювлцйц уьрунда мцбаризянин  вя бу йолда ялил вя 
йахуд иш гцввясини итирянлярин мадди тяминаты даими, реал щяйат 
сявиййясиндян асылы олараг дяйишир.  Бунунла йанашы щяйат сявий-
йясинин дяйяри дяйишдикжя, уйьун олараг мюжвуд ганунларда 
дяйишикликляр цчцн йер гойулур. Она эюря дя Милли Мяжлисин 
гябул етдийи  гярарларда щяр бир апарыжы институтун вязифяляри 
мцяййянляшир. Даща чох характерик олан жящят  щяр щансы 
мейлин  цмуми ганунауйьунлугдан узаглашмасы баш верирся, 
мцвафиг ижра органларынын тяшяббцсц иля ганунларын тяк-
милляшмяси цчцн дцзялиш едилир. 
Сосиал тяминатын щцгугу тяминатынын ясас  нязяриййяси 
инсан щцгуглары щаггында бейнялхалг конвенсийалар вя юлкядя 
дахили ислащатлар програмы тяшкил едир. Базар игтисадиййатына 
кечид, мцлкиййят щцгугларынын эенишлянмяси вя сярбяст базар 
 
 
 
247 
игтисадиййаты щцгуги фактларын даща да чохящатяли  вя сосиал 
аспекли олмасына эятириб чыхарыр. Ислащатлар мцстявисиндя 
щцгугларын эенишлянмяси иля йанашы онун мцдафияси проблемляри 
мейдана чыхыр. Базар игтисадиййатында мцлкиййят мцнаси-
бятляри дяринляшдикжя, сащибкарлыг,  истифадя вя сярянжам щцгуг-
ларынын мцстявиси эенишлянир, онун юдянилмяси имканлары йени 
ресурс мцстявисиндя ахтарылыр.  Бир сыра сащяляр мейдана чыхыр 
ки,  онларын ресурс потенсиалы сосиал тяминат цчцн цфиги вя шагули  
вязифяляр вя рычаглар йарадыр. Сосиал тяминат мцнасибятляринин 
мащиййятжя дяринляшмяси, йени  кейфиййят кясб етмяси бир сыра 
щцгуги тяминат нювлярини, онларын алят вя истифадя гайдаларыны, 
щабеля  щцгугпозмаларын олмасы вя бунлара эюря мясулиййятин 
дяряжясинин юлчцлмяси методикасыны мцяййянляшдирир. Бу 
аспектдя бир баша тяминатын щцгуглары ямяк щугуглары, ямя-
йин юлчцлмяси вя онун гиймятляндирилмяси иля мцяййянляшир. 
Азярбайжан Республикасында щяр бир ямяк габилиййятли  инса-
нын ямяйинин характериня, тящсилиня вя файдалылыьына эюря иш-
лямяк вя уйьун ямякщаггы алмаг щцгугу вардыр. Бу щцгуг-
лар базар игтисадиййаты ганунлары иля тянзимлянир. Рягабят щяр 
сащядя олдуьу кими, сосиал тяминат риски олан ямяк нювц даща 
пристиъ олараг сечилир вя фяалиййят сащяси кими базар игтисадиййаты 
шяраитиндя  апарыжы щялгя кими формалашыр.  Онун щцгуги  
мцстявидя диктяси даща эениш олур. 
Азярбайжан Республикасынын инкишафы, онун ганунве-
рижилик базасынын тякмилляшмяси, инсан щцгуглары щаггында бей-
нялхалг вя реэионал мцгавилялярин олмасы, щцгуги тяминатларын 
универсаллыьыны, онун алилийини вя дцнйяви дяйярляря йахын-
лашмасыны тямин едир. Азярбайжан Республикасы Консти-
тусийасынын 12-жи маддясиня ясасян, инсан вя вятяндаш  щцгуг-
ларынын вя азадлыгларынын тямин олунмасы дювлятин али мягся-
дидир.  Бу бахымдан Азярбайжан Республикасында инсан щц-
гуглары вя азадлыглары дцнйа  нормаларына вя стандартларына 
уйьун олараг  тякмилляшдирилир. Дцнйа щцгуг нормалары вя 
принсипляри БМТ-нин бейнялхалг мящкямясинин  низамна-
 
 
 
248 
мясиндя щцгугун сивилизасийалы халгларын гябул етдийи цмуми 
гайдалары ифадясини тапыр. 
Бейнялхалг щцгуг нормалары тювсиййя характери дашыйыр. 
Онлара гошулмаг вя бу нормалара уйьун олараг ислащатлар  
апармаг али мягсяд олса да, реал щцгуги нормалары вя онларын 
республикада формалашмасы хцсусиййятлярини кясб едир.  Беля ки, 
ямяк просеси  щяр ишляйяня дцшян орта айлыг ямякщаггы, уйьун 
олараг пенсийа тяминатындакы ислащатлары вя дяйишикликляри ящатя 
едир. Пенсийа щцгугларынын тямин олунмасы, бир сыра реал 
норматив база иля мцяййянляшир.  Она эюря дя бейнялхалг  кон-
венсийалара гошулмагла, мювжуд ратификасийа гайдаларына эюря 
щяр бир бейнялхалг ющдяликляр вя мцгавиляляр йерли юдямяляр вя 
ющдяликляр иля  баш верир. 
1969-жц илдя БМТ-нин Баш Мяжлисиндя сосиал тярягги вя 
инкишаф бяйяннамяси гябул едилмишдир. Бяйяннамядя эюстярилир 
ки, сосиал тярягги вя инкишафын  мягсяди мадди рифащын йцксялдил-
мяси цчцн  жямиййятин  инсан  щцгуг вя азадлыгларына щюрмят 
едилмяси вя онларын щяйата кечирилмяси шяртляри иля йцксял-
мялидир.1 
Сосиал сийасят мящз  бейнялхалг  нормалара вя стандарт-
лара уйьун дахили сосиал тярягги мейллярини тянзимлямякля тятбиг 
олунан ганунлар, програмлар вя конкрет тядбирляр мяжмуу иля 
реаллашыр. Юлкянин  бейнялхалг  тяшкилатларла ялагяси онун дцнйа 
сивилизасийасы дяйярляриндян истифадя етмякля, дахили структур 
сийасятин тякмилляшмяси цчцн методики тяминат ролуну ойнайыр. 
Инсан щцгуглары, онун сосиал тялябатлары иля мцяййянляшир. 
Щцгуги тяминат ганунверижилик базасынын даща адекватлыьы, 
реаллыьы вя перспектив дяйишмяляр цчцн тякан вермяси  йоллары иля 
мцмкцн олур. Сосиал тяминат системини сосиал щцгуг тяминаты, 
щяйат сявиййяси, хидмят вя азадлыглар цзря цч ясас истигамятя 
бюмяк олар. Бу истигамятлярин щяр биринин игтисади, сосиал вя 
сийаси тяряфи мювжуддур. 
                                               
1 Щади Ряжябли. Азярбайжан Республикасынын сосиал сийасятинин 
трансформасийасы вя комператив тящлили. Бакы, Эянжлик, 2003, 372 с.  
 
 
 
249 
Сийаси тяряф щяр бир вятяндашын вя инсанын сосиал тяминаты 
вя рифащы иля баьлыдыр. Онун ижтимаи ролу азадлыглары вя щямчинин 
инкишафы цчцн мяжбури вя кюнцллц шяртляр, мцяййян нормаларда 
юз яксини тапыр. Бу нормалар щяр бир тяряф цчцн мцяййян 
мящдудиййятляр чярчивясиндя щялл олунур. Даща чох сосиал 
хидмят  тяшкилатларынын йаратдыьы шяраит бу тялябатларын юдянил-
мяси йолларыны мцяййян едир.  
Сосиал тяминат щцгугларынын тямин едилмяси, дцнйа сосиал 
тяминат щцгугларынын тямин едилмяси, дцнйа сосиал тяшкилатларын 
йаранмасы, онларын фяалиййятинин  щямряйлик принсипляри яса-
сында идаря олунмасыны тямин едир. Бу мягсядля сосиал хид-
мятин тяшкилатланма кими жоьрафийасы эенишлянир.  Инсанлар бя-
рабяр олмадыьы цчцн онларын тялябат  системи, газанма имкан-
лары вя мцкафатландырма  системляри сосиал тяминатын щцгуги 
ясас олараг йаранмасына тясир едир.  Сосиал тяминат щцгуглары, 
тарихи шяраит, мювжуд тябии иглим вя мадди  немятлярин бюлэцсц 
тяшкил етдийи цчцн онун уйьун тянзимлянилмяси щяйата кечирилир. 
Сосиал тяминат мягсяди иля йохсуллуьун ляьви, мяшьуллуг вя 
реэионларын сосиал игтисади инкишаф програмларынын реаллашмасы 
щцгуги сянядляр олараг инсан инкишафына вя яразилярин тяскун-
лашма проблеминя тясир едир.  Сосиал тяминатлар систем щалында, 
сосиал гурум вя сосиал сащялярин инкишафы ясасында маддиляшир.  
Йохсуллуьун ляьви  програмы азтяминатлы аилялярин щяйат 
сявиййясини йцксялтмяк идейаларыны, минимум йашайыш сявий-
йясиндя олан инсанларын мадди рифащынын йцксялдилмяси йолларыны 
ящатя едир. Щямчинин  дя ганунвенижилик базасы щяр бир вятян-
дашын йашамасы цчцн зярури олан мадди вя мяняви немятлярин  
тяминаты йолларыны юзцндя якс етдирир. Она эюря дя сосиал 
тяминат щцгугу айры-айры сялащиййятли органларын вя физики, 
щцгуги шяхслярин  сялащиййятлярини юзцндя якс етдирир. Сосиал 
тяминат щцгугунун ясас органлары вя онларын ясас идаряляри вя 
тяшкилати игтисади структурлары уйьун олараг тяминат нювляри вя 
айры-айры тяминат щяжмляри иля мцяййянляшир. Она эюря дя реал 
жямиййятдя сосиал мцдафия щцгугу иля онун формалары йараныр. 
Бу формалар тяшяккцл тапыр вя инкишаф едир.  
 
 
 
250 
Сосиал мцдафия щцгуглары пенсийа, мцавинят алмаг, бязи 
хидмят вя сосиал тялябатларын пулсуз вя йа эцзяштли юдянилмяси 
йолу иля баш верир.  Беля ки, сосиал тяминат щцгугу кими ящалинин 
адам башына дцшян эялир сявиййяси вя йахуд йохсуллуьун щядди 
вя ещтийаж минимумундан  ашаьы олан ящалинин сайына уйьун 
сосиал мцдафия системи гурулур. Сосиал мцдафия мягсяди иля 
ящалинин эялирляринин сявиййясиня эюря пайланма ганунлары, 
обйектыв олараг тяминат мябляьини  вя онун планлашмасы вя 
прогнозлашдырылмасыны тямин едир. Ящалинин щяйат сявиййясинин 
йцксялдилмяси цчцн йашайыш минимуму щаггында Азярбайжан 
Республикасы Ганунуна эюря минимал истещлак бцджяси тясдиг 
олунур вя бу истещлак бцджясиндян ашаьы йашайан ящалинин 
истещлак сявиййясини,  орта айлыг вя  йахуд максимал  сявиййяйя 
йцксялтмяк тядбирляри щазырланыр. Йохсуллуьун ляьви щцгуги 
ясасы олан програмлар ясасында баш верир. Дцнйа бейнялхалг 
малиййя тяшкилатлары вя сосиал тяшкилатлар стандарт эюстярижиляря  
уйьун инкишафы тянзимлямяк цчцн сосиал мцдафия тядбирляри  
олан йохсуллуг щяддинин  мцяййянляшмясиндя йерли ящалинин 
щяйат сявиййяси вя онун истещлак гурулушунда мадди вя ма-
лиййя тялябатынын, ярзаг, гейри-ярзаг, хидмят истещлакынын струк-
туру иля мцгайисяли тящлил апармагла гиймятляндирмя йол-
ларындан  истифадя едилир. 
Сосиал тяминат, айры-айры щцгуги вя физики шяхсляр, щям-
чинин  бцтювлцкдя дювлят сийасяти  олараг дювлят бцджяси, хцсуси 
вясаитляр вя щямчинин тясис олунмуш мягсядли  фондлар тяря-
финдян  малиййяляшдирилир.  Сосиал мцдафия фонду олараг онун 
формалашмасы сосиал сыьорта ганунлары, верэи мяжялляси вя щям-
чинин  сосиал мцдафия фондунун тясдиги вя реаллашмасы иля баш 
верир. Бу фондун щцгуги ясаслары онун эялир вя хярж мад-
дяляринин тясдиги иля реаллашыр. 
Сосиал мцдафия фонду азтяминатлы аилялярин сосиал мц-
дафияси цчцн пенсийа тяминаты вя тяминат щцгугу олан вятян-
дашларын эялирляринин  формалашмасы вя идаря олунмасы цчцн ясас 
рол ойнайыр. Сосиал мцдафия тяминатыны тякмилляшдирмяк цчцн 
онун щяжми вя структуру тякмилляшир.  Беля ки, сосиал сыьорта 
 
 
 
251 
мянбяяляри вя трансферт  эялирляринин щяр биринин артымынын да-
хили мащиййяти вя ясас артым мейлляри мювжуддур.  Сосиал 
сыьорта юдямяляринин артымы, ямякщаггы фондунун артмасы вя 
щяр  бир  мцяссисянин  ишчиляринин орта айлыг ямякщаггысы иля йа-
нашы ялавя эялирлярин артмасы иля сыьортайа жялб олунан малиййя 
базасы эенишлянир. Малиййя  имканларыны тянзимлямяк цчцн 
малиййя шяффафлыьы, эялирляр вя щямчинин ямлакын гиймятлян-
дирилмяси баш верир. Сыьорта  системи, габагжадан тяминат сис-
теминин тяркиб щиссяси кими сивил юлкялярин тяжрцбясиня уйьун 
тякмилляшир. Беля ки, мяжбури сосиал  сыьорта  юдямяляринин 
тятбиги вя кюнцллц сыьортайа стимул йарадылмасы просеси, сон 
нятижядя сосиал мцдафия вя хцсуси фондларын йаранмасына ясас 
йарадыр.  Сосиал сыьорта сащяляри вя онларын обйектляринин 
эенишлянмяси цчцн сосиал гарант принсипляри вя мейарлары щяйата 
кечирилир. Даща эениш сащя олан сящиййя, щяйат сыьорталары, ямяк 
вя иш шяраити аьыр олан  сащялярдя мяжбури сыьорта системи сящий-
йянин вя диэяр сащялярин  нцфцзуну артырыр. Онун эенишлянмяси, 
сон нятижядя ящалинин эялирлярини вя истещлак щяжмини эениш-
ляндирир. 
Щяр бир сосиал тяминат нювцнцн хцсуси сянядляр топлусу, 
щцгуг нормаларына вя тялябляриня эюря щазырланыр вя эенишлянир. 
Бу сянядляр ня гядяр щяртяряфли  вя эениш олурса,  бир о гядяр  
щцгуги  фактларын нятижялярини  гиймятляндирмякля онун идаря 
едилмяси методикасы бир сыра реал йанашма сянядляри консептуал 
ясаслар, щцгуги  нормалар вя онлардан  узаглашманын шяртляри 
вя шяраитляри  мцхтялиф градасийа иля гиймятляндирилир. Щяр бир 
щцгуги позманын шяраити гиймятляндирилмякля онун негатив 
тясирляри юлчцлцр вя уйьун олараг жяримяляр  вя йахуд хяталарын 
гиймятляндирилмяси иля  жязалар вя  мящкямя  гярарлары гябул 
олунур.  Она эюря дя бцтцн  мярщялялярдя щцгуги  нормаларын 
дифференсийасы, мювжуд реал вязиййятдян узаглашма дяряжяляри 
иля юлчцлцр. Пенсийа тяминаты щаггында Азярбайжан Респуб-
ликасынын Ганунлары, онларын  реаллашмасы цчцн  Назирляр 
Кабинетинин  методики  эюстярижиляри вя айры-айры фярдляр  вя щал-
лар цчцн диэяр сащялярин вя йахуд мцвафиг органларын вязифяляри  
мцййянляшир. Пенсийа тяминаты системи даима тякмилляшир. Щяр 
 
 
 
252 
бир сащя вя ярази функсионал  тяминат системинин щцгуги 
базасы, щцгуги тяминаты мювжуд олур. Инсан щцгуглары, щцгуги 
шяхсин юзцнцн щцгуглары вя дювлят щцгуглары мягсядляр олараг 
щцгуг системини мцяййянляшдирир вя онун айры-айры сащялярини  
тянзимляйир. Она эюря дя щцгуги сянядляр топлусу бири-бири иля 
даща сых  баьлы олдугда,  даща адекват юлчц системи вя нязарят 
функсийасы реаллашыр. 
Бейнялхалг сявиййядя Авропа Шурасы сосиал тяминат 
(1953), Сосиал вя Тибби Йардым (1953), мцщарибя ялилляринин 
мцалижяси (1955), Авропа сосиал хартийасы (1961) кими кон-
венсийалар гябул едилмишдир. Бейнялхалг сосиал тяминат прог-
рамларын мцддяаларыны нязяря алараг милли сосиал тяминат 
ганунверижилик базасы вя уйьун програмлар тяртиб олунуб тяк-
милляшдирилир. Беля ки, йохсуллуьун ляьви програмы чярчивясиндя 
сосиал мцдафия програмлары, тящсил, сящиййя, ящалинин мянзил вя 
мядяни шяраитинин йахшылашмасы бирбаша вя долайысы йолла яща-
линин  рифащына,  о жцмлядян  коллектив истещлак програмларына 
тясир едир. Ящалинин мадди жящятдян азтяминатлы аиляляри цчцн 
уйьун шяраит йаратмагла истещлак базарында тялябатын юдя-
нилмяси йоллары тямин олунмуш олур. Авропа Шурасынын цзвц 
кими Азярбайжан Авропа стандартларына уйьун програмларын 
йериня йетирилмяси йоллары тямин олунмуш олур. Республикада 
сосиал вязиййятин динамикасы, онун тяминаты цчцн уйьун 
мянбяляри вя вязифяляри мцяййяляшдирир. Милли програм чярчивя-
синдя сосиал мцдафия тядбирляри даща эенишлянир, о жцмлядян  
ящалинин артымы иля йанашы, стимуллашдырмаг мягсяди иля эялир-
лярин юлчцлмяси вя эялирлярин минимум истещлак  сябятиндян  
ашаьы олмасы щалында трансферт юдямяляри тятбиг едилир. Тран-
сферт эялирляринин ясас мянбяйи дювлят бцджяси, айры-айры тяш-
килатларын бцджяси вя ящалинин  шяхси юдямяляри щесабына баш 
верир. Дювлят бцджясинин  артым темпи,  адам башына дцшян 
эялирлярин истещлак нормаларына узлашмасы щцгуги тяминатын 
методики аспектляридир.  
 
 
 
 
 
 
253 
6.3. Пенсийа тяминатынын хцсусиййятляри 
 
Пенсийа щцгугу пенсийа йашында олан инсанларын щяйат 
сявиййясинин онун формалашмыш щяйат тярзинин жидди деформаси-
йасынын гаршысыны алмаг цчцн йарадылан гануни актлар,  
просесляр вя щямчинин васитяляри юзцндя бирляшдирир. 
Пенсийа ислащатлары, «пенсийа тяминаты щаггында» Азяр-
байжан Республикасы Гануну иля идаря олунур. Пенсийа исла-
щатлары игтисади вя щцгуги  ислащатларын сямяряли тяшкили вя идаря 
едилмяси аспектлярини якс етдирир. Пенсийа тяминаты дювлятин 
вязифялярини, пенсийа тяминатынын сявиййясини вя онун айры-айры 
пенсийалар цчцн дифференсасийасыны, гцтбляшмя сявиййясини, щям-
чинин щяр бир  вятяндашын юз  хидмятляриня уйьун пенсийа алмаг 
щцгугуну, онун сярщядлярини вя стимуллашдырма механизм-
лярини тякмилляшдирир. 
Пенсийа щцгугу мцяййян йаша чатмыш вя мцяййян иш стаъы 
олан  инсанлара шамил олунур.  Ящалинин йаш тяркиби,онун сосиал 
мцдафиясинин важиблийи, пенсийа щцгугунун илкин шяраитини тяш-
кил едир. Пенсийанын функсионал вязифяси, онун щцгуги базасы иля 
уйьунлашыр. Беля ки, пенсийа ислащатлары дювлятин бу щцгуглары 
тямин едилмясиндяки механизмляр, норматив щцгуги васитялярин  
адекватлыьы иля мцяййянляшир. Пенсийанын мцяййян едилмяси вя 
онун пенсийачыларын характериня уйьунлуьу норматив методик 
вя тяшкилати вязифя олараг мцвафиг ижра органынын сялащиййят-
лярини мцяййянляшдирир. Пенсийанын юлчцсцнцн норматив щцгуги 
ясасы тясдиг олунмуш йашайыш минимуму, онун истещлак нор-
маларына уйьун щцгуги базасынын тямин олунмасыдыр. Ямяк 
ганунлары вя пенсийа тяминаты арасында мцяййян нисбятляр, 
айры-айры гаршылыглы тясирляр вя норматив ялагяляр мювжуддур. 
Ямяк ганунлары ямяйин характерини, онун файдалылыьыны 
вя ямяк габилиййятли  инсанларын юз тялябатыны юдямяк цчцн 
зярури мящсуллара олан ещтийажларыны нязяря алараг тякрар 
истещсал методолоэийасына уйьун реаллашыр. 
Пенсийа щцгугларынын обйектляри инсанлар, онларын щяйат 
фяалиййяти, ямяк файдалылыьы, щямчинин  йашайыш цчцн мадди вя 
 
 
 
254 
мяняви немятлярин индекси тяшкил едир. Бу  мягамларын сис-
темли  тяшкили вя ислащатлары щцгуг вя игтисади ислащатлар ясасында 
реаллашыр. Игтисади ислащатлар, пенсийа аланларын мадди вязий-
йятинин йахшылашмасы, инсанын инкишафы индексиня уйьун олараг 
пенсийа тяминатынын  щесабланмасы вя игтисади артымла пенсийа 
артымы, реал щяйат сявиййяси иля нормал щяйат сявиййяси арасында 
нисбятляри тянзимлямяк мягсяди эцдцр. 
Щцгуги ислащатлар ися ядалятли вя бярабяр принсипляр 
ясасында  щяр бир вятяндашын пенсийа алмаг щцгугуна уйьун 
шяраитляр йаратмаг ниййятини эцдцр. Сосиал тяминат щцгугунун 
тяркиб щиссяси вя апарыжы щялгя кими пенсийа тяминаты щцгугу юз  
мигйасы вя чевик сийасят механизми кими ислащатлара стимул 
йарадан  вя онун сямяряли олмасына нятижя етибари иля гиймят 
вермяк функсийасыны дашынан щцгуги сащядир. Пенсийа щцгуг-
лары щяр бир  пенсийа йаш щяддиня чатан вя гануни олараг, 
сонракы йашамасы цчцн зярури олан мадди вя мяняви немятляри 
ялдя етмяк цчцн артыг формалашмыш йашайыш тярзини нормадан 
йашамаг щцгугу вятяндашлара верилян щцгугдур. Тябии ки, бу 
щцгугун  тяминаты, пенсийа щяжми, онун дяйишмясиндя баш 
верян обйектив дяйишмяляр вя пенсийа щцгугуну тямин едян  
щцгуги институтлар вя сядляр дахилдир. Пенсийа щцгугунун 
формалашмасында цмуми шяртляр, дифференсиал фяргляр вя щям-
чинин бир-бири иля ялагяли принсипляр мцяййянляшир. 
Пенсийа тяминаты щцгуглары сосиал сийасятин  вя сосиал 
дювлятин ясас фяалиййят истигамяти олараг щяр бир  юлкядя щямин 
юлкянин орта тяминат сявиййяси вя пенсийаларын тялябатыны нязяря 
алмагла апарылыр. Пенсийа щяжми иля ямякщаггы вя эялирляр 
арасында  мцяййян нисбятлярин уйьунлуьу щцгуги тяминатын 
кейфиййят вя сосиал ядалятлилик эюстярижисидир. Она эюря дя орта 
айлыг пенсийанын, орта айлыг ямякщаггындан вя йашайыш цчцн 
зярури олан мадди вя мяняви немятлярин дяйяриндян асылы 
олараг  дяйишмя динамикасы индексасийа ганунлары вя уйьун  
норматив-щцгуги ямсаллар иля тянзимлянир. Бу эцн щяр бир 
няфяря дцшян ямякщаггындан тутулмалар пенсийачыларын йаша-
масы цчцн фонд йарадыр.  Мящз бу  фондларын идаря едилмясинин 
 
 
 
255 
форма вя методлары, щцгуги сянядлярин вя нормативлярин  
мяжмуудур. Мящз бу нормативлярин реаллыгдан узаг олмасы, 
йахуд дцнйа принсипляриндян узаглашмасы щяр бир вятяндашын 
йарадыжы файдалылыгла онун алдыьы щагг арасында диспропорсийа 
йарадыр.  Она эюря дя ямякщаггы щесаблары, мцгавиляляр, ямяк  
щаггына ялавяляр вя диэяр юдямялярин учот щцгугу  щяр бир 
вятяндашын мараьына сябяб олур. Малиййя вя учот щцгуглары 
йолу иля мцяссися вя тяшкилатларын цзяриндя малиййя нязаряти, 
учот стандартлары нязаряти гоймагла, мцасир  щцгуг системинин 
игтисади ясаслары тякмилляшир вя уйьун ганун позмалара жяримя 
вя санксийалар тятбиг олунур.  
Пенсийа тяминаты щцгугларынын формалашмасы хцсусий-
йятляри, онун тякмилляшмя истигамятляри ясасян ямяк щцгуглары 
вя щямчинин минимал йашайыш щцгуглары иля баьлыдыр. Щяр бир 
вятяндашын пенсийасында айры-сечкилик онун ямяк фяаллыьы 
заманы йаратдыьы мяжмуу дяйярля юлчцлцр. Яэяр щямин шяхс 
пенсийа юмрцндя диэяриндян фяргли пенсийа алмазса, онда бу 
бцтювлцкдя пенсийа системинин ядалятсиз  вя сямярясиз  идаря 
едилмяси демякдир. Она эюря дя пенсийа щцгуглары бир нювц 
мцяййян минимал щядляр, тяминатлар вя нормалар, ющдяликляр 
вя ижбари принсипляр цзяриндя гурулур. Онда диэяр тяряфи ися 
ящалинин йашайышы цчцн  базар игтисадиййаты принсипляриня уйьун 
дяйишмяляри нязяря алан нормалар цзяриндя гурулур. 
Йашайыш минимуму щцгуглары бцтцн вятяндашлар цчцн  
щямряйлик  принсипляри  цзяриндя гурулур. Сосиалист игтисадий-
йатында йашайыш минимуму щцгуг системиндя гябул едилмишди. 
Азтяминатлылыг, орта тяминатлы вя йцксяк тяминатлы аиляляр кими 
игтисади, щцгуги категорийалар ишлядилирди.  Мцасир базар игти-
садиййаты шяраитиндя  йашайыш минимуму бцтювлцкдя жямиййятин 
рифащ эюстярижисидир. Йашайыш минимуму щядди минимум пен-
сийаны, минимум ямякщаггыны, ямякщаггынын артым  сцрятини 
вя сосиал мцдафия мягсядляри иля зярури олан фондларын, 
вясаитлярин щяжмини  формалашдырыр. Игтисади вя сосиал системин 
идаря едилмясинин щцгуги базасы вя илкин сащяси кими йашайыш 
минимумунун юзцнцн тяртиби вя истифадяси йоллары мейдана 
 
 
 
256 
чыхыр. Минимал щяйат сявиййясиндя йашайан инсанларын 
азалдылмасы, дювлятин сосиал сийасятинин ясасыдыр.  
Ямяк ганунларынын реаллашма механизмляри,  ямякщаггы 
иля онун йаратдыьы дяйяр арасында  нисбятлярин стимуллашдырыл-
масы принсипи ясасында баш верир. Ямяк ганунауйьунлуьу 
сащя, ярази, ямяйин дифференсиасийасы ясасында формалашыр вя 
малиййя, мадди ясасларла тямин олунур. 
Ямяк ганунлары ямяк фяалиййятиндян сонракы дюврлярдя 
пенсийа тяминатынын ясасыны формалашдырыр. Беля ки, ямяк 
фяалиййятинин нятижяляриня уйьун пенсийа алмаг сосиал ядалят 
принсипи вя ямяйин файдалылыьыны стимуллашдырмаг вязифялярини щя-
йата кечирир. Ямякщаггы иля пенсийа тяминаты арасында оптимал 
ялагя формасы ямяйин мящсулдарлыьы вя онун мцтярягги тяш-
килиня тяшяббцс йарадыр. Пенсийа тяминатынын ясасында пенси-
йачыларын сосиал демократик характеристикасы вя онларын йашайышы 
цчцн зярури олан мадди вя мяняви немятляря олан тялябатыны 
юдямяк имканларынын эенишлянмяси идейасы дурур. Пенсийаларын 
гожалыьа вя йахуд ялиллийя, щямчинин аиля башчысынын итирилмясиня 
эюря бюлэцсц, онларын дяйярлярини мцяййянляшдирир. Гожалыьа 
эюря пенсийачыларын пенсийа тяминаты, ямяк просесиндя газа-
нылан ямякщаггынын щяжминдян асылы олараг йашайыш цчцн 
зярури олан  мящсулларын дяйярини гиймятляндирмяк йолу иля щялл 
едилир. Юлкядя игтисадиййат инкишаф етдикжя, йашайыш цчцн зярури 
олан мящсулларын дяйяри артдыгжа пенсийа тяминатында динамик  
инкишаф баш верир. Пенсийанын  щямчинин алыжылыг габилиййятиня 
уйьунлуьу вя йашайыш  цчцн мадди вя мяняви немятляря екви-
валентлийи мцяййянляшир. Пенсийа тяйини тякжя щцгуги аспект 
дейил, щямчинин баш верян сосиал-демократик вя ящалинин щяйат 
сявиййясинин  йашайыш сявиййяси иля ялагядар динамик просес 
олараг тянзимлянмясидир. Ганунверижилик базасынын тякмилляш-
мяси, пенсийа йашынын, иш шяраити вя гадынлар цчцн доьулан 
ушагларын сайындан асылы олараг мцяййян едилмяси инсан орга-
низминин гожалма сявиййясинин вя щямчинин дювлятин сосиал 
дювлят функсийасыны юзцндя якс етдирир. Орта юмцр мцддяти 
артдыгжа,  пенсийайа чыхдыгдан сонра пенсийа алмаг ещтималы 
 
 
 
257 
чохалыр,  яксиня олдугда ися азалыр.  Она эюря дя пенсийа  
йашындан сонра юмцр мцддятинин узадылмасы дювлятин сосиал 
функсийасынын мцсбят щялл едижи тяряфидир. Орта юмцр мцддяти 
республикада 71,6 йаш, кишилярдя 68,1 йаш, гадынларда 75,1 йаш 
тяшкил едир ки, бу да пенсийа тяйин олундугдан сонра орта  
юмцр мцддятини кишилярдя 6 иля гадынларда 18-25 иля бярабяр-
ляшдирир. Пенсийа тяминаты бу просесин обйектляри арасында 
мцнасибятлярин  щцгуги вя мадди базасыны йарадыр. Беля ки, 
дювлятин сосиал дювлят олараг пенсийа ислащатлары консепсийасы 
ярази малиййя тяминаты вя щцгуги норматив базасыны йаратмаг 
функсийасы щяйата кечирилир. Пенсийачыларын алтернатив ямяк вя 
пенсийа щцгугу арасында кюнцллц принсипи ясасында сечилмиш, 
йахуд фярди  пенсийачы кими мадди немятляр истещсалында 
ролуну вя стимулларыны мцяййянляшдирир. Пенсийачыларын пенсийа 
щцгугларындан кянарда  фяалиййяти сярбяст вя даща чох  тяшяб-
бцскарлыг мейли иля щялл олунур. 
Ямяк вя сосиал мцдафия вя сосиал тяминат органларынын 
вязифяляри вя апардыьы сийасят  дювлятин пенсийа тяминаты систе-
минин тякмилляшмяси цчцн щяйата кечирилир. Пенсийа тяминатында 
дювлят, гейри-дювлят, юзял секторун гаршылыглы ялагяси мцяй-
йянляшир. 
Пенсийа тяминатынын мювжуд вязиййяти, пенсийа щцгугу 
олан ящалинин щяйат сявиййясини, онун йохсуллуьунун ляьви 
програмы чярчивясиндя йцксялдилмясинин щцгуги-методики 
аспектлярини формалашдырыр.  Беля ки, минимум йашайыш сявиййяси 
вя минимал пенсийа арасында нисбятлярин тянзимлянмяси дюв-
лятин сосиал сийасятинин вя тяминат функсийасынын игтисади 
идаряетмя механизми олараг тякмилляшир. Консептуал ясас ола-
раг дювлят  пенсийаларын щяйат сявиййясинин тяминатчысы олараг 
щяр бир инсанын йашамаг цчцн мадди ресурсларынын вя щяйат 
шяраитинин гаранты олдуьу кими пенсийа щцгугу олан контин-
эентлярин йашамасы цчцн мадди ресурслары тяшкил едир. 
Пенсийа тяминатынын ясас принсипи олараг, онун игтисади 
инкишафла йанашы динамик инкишаф мейлляринин тяшкили меха-
низмлярини йаратмагдыр. Беля ки, минимал пенсийа сявиййясинин 
 
 
 
258 
минимум ямякщаггына еквивалентлийи вя ямякщаггы иля орта 
айлыг пенсийа сявиййяси арасында оптимал нисбятлярин тямин 
олунмасы ямяк мящсулдарлыьыны артырмаг цчцн стимул йарадыр. 
Пенсийа тяминаты сосиал ядалят принсипинин  давамы кими  
ямякщаггынын дифференсиасийасына уйьун дифференсийалашыр.  Ми-
нимум пенсийа иля орта айлыг пенсийа сявиййяси арасында диффе-
ренсийа ямякщаггы дифференсийасына уйьун олдугда ямяйин 
характеринин дяйишмяси цчцн  стимул йарадылыр. 
Пенсийа ислащатлары дювлятин  сосиал-игтисади фяалиййятинин 
апарыжы истигамяти олмагла йохсуллуг щяддинин дяйишмяси иля 
артыр. Онун игтисадиййатда баш верян дяйишмяляря уйьун олараг 
таразлы инкишафы вя минимум истещлак бцджясиндя  уйьунлуьу 
тянзимлямя функсийасыны ящатя едир. Бу тянзимлямя дювлятин 
бцджяси, бялядиййя, мцяссися вя тяшкилатларынын тяминаты цчцн 
малиййя механизмляринин ясасыны тяшкил едир. 
Пенсийа тяминаты, реал игтисади дурум вя ящалинин щяйат 
сявиййясини йцксялтмяк мягсяди арасында даима инкишаф етмяк,  
мцхтялиф шяртлярля ясасландырылыр. Она эюря дя пенсийа ганунлары 
мягсяд, вязифяляр вя механизмлярля йанашы инсанлар арасында 
нисбятлярин мцяййянляшмяси иля реаллашыр. Базар игтисадиййаты 
шяраитиндя  щяр бир шяхсин пенсийа тяминаты, фярди гайдада ямяк 
фяалиййяти вя иш стаъына уйьун олараг тясдиг едилмиш ганунлара 
ясасян мцвафиг ижра органларынын тяртиб етдийи норматив-
щцгуги актлар, щесаблашмалар цзря апарылыр. 
Пенсийа тяминатынын щцгуги статусу, онун йаш, йахуд 
ямяк габилиййятини итирмиш сябяб вя мотивляр тяшкил едир.  Она 
эюря дя конститусийа щцгугларына эюря щяр бир шяхсин пенсийа 
щцгугу варса, онун мювжуд гайдада пенсийа тяминаты щесаб-
ланыр.  Пенсийа тяминаты динамик бир просес олдуьу цчцн онун 
дяйишмя мигйасы, щямчинин адам башына дцшян эялирлярин  
артмасында, юлкянин пенсийа ещтийажлары цчцн зярури олан 
вясаитлярин артмасы да рол ойнайыр.  Пенсийанын мигйасы сосиал 
мцдафия фондунун бцджяси вя онун эялир вя хярж структурунун 
динамикасы, щямчинин дювлятин бцджясинин сосиал мцдафия 
мягсядляри цчцн айырдыьы трансфертлярля мцяййянляшир. Пенсийа  
 
 
 
259 
тяминатынын фярди учот системи мцасир шяраитдя пенсийа тями-
натынын бейнялхалг системя гошулмасы онун дцнйа стандарт-
ларына уйьун мейлляри вя тянзимлянмяси методикасынын щазыр-
ланмасы иля баьлыдыр. 
Фярди пенсийа системи ганунла щямчинин уйьун меха-
низмляр вя ющдяликляр цзря мцяййянляшир. Фярди пенсийа систе-
миндя мцяййян статистик учот нормалары, щцгуги вя физики шяхс-
лярин пенсийа щцгуглары вя ющдяликляри чярчивясиндя тякмилляшир.  
Илки нювбядя щцгуги шяхс, йахуд щцгуги шяхс йаратмадан  
сащибкарлыгла мяшьул олан физики шяхсляр пенсийа тяминаты 
фондунда формалашмасы субйектляри кими юзцнцн эялирлярини 
физики вя щцгуги шяхс кими фондларын гиймятляндирмякля сосиал 
мцдафия фонду гаршысында вя ганунверижилийя уйьун юдямяк 
габилиййятиндя олмалыдырлар. О, жцмлядян бцджяйя юдямяляр, 
мцяййян нормативлярля гиймятляндирилир вя тянзимлянир. Пен-
сийа фондунун юдяниши иля пенсийа арасында нисбят базар тяляби 
вя тяклифи арасында ганунауйьунлугла тянзимлянир. 
Пенсийа фонду пенсийачыларын сайы, онларын щяр биринин 
пенсийа щцгугуна уйьун пенсийа мябляьинин дяйишмясини ня-
зяря алмагла юдямя имканларынын дяйишдирилмяси мянтигиня 
ясасланыр. Бу дяйишмяйи реаллашдыран принсипляр мяжбури юдя-
мяляр вя кюнцллц сыьорта системи йарадылыр вя дювлятчилийин игти-
сади ясасы кими тякмилляшир. Пенсийа тяминатынын сямяряси 
дювлятин сосиал функсийасынын сямяряси кими гябул едилир.  Сосиал 
дювлят олараг гарант принсиплярини реаллашдырмаг цчцн щяр бир 
вятяндашын пенсийа тяминатында динамизми вя ещтийажлары 
нязяря алараг тякмилляшмя йоллары вя методлары истифадя олунур. 
Пенсийа фонду,  ямякщаггы фонду, ишляйян мцяссисяляр, 
щцгуги вя физики шяхслярин игтисади фяалиййятинин нятижяси олараг 
формалашыр вя кейфиййят фяргляри кясб етмякля стимуллашдырыжы рол 
ойнайыр.  Пенсийа фондунун формалашмасы дювлятин ролуну вя 
гейри-дювлят секторунун щцгуги вя физики шяхслярин щяр биринин 
ещийажларыны мцяййянляшдирир вя онларын арасында ялагянин 
ядалят принсипи вя ямяк бюлэцсц контекстиндя тянзимляйир. 
 
 
 
260 
Ямякщаггы фонду легаллашдыгжа онун сосиал мцдафия 
фондунун формалашмасында ролу артыр вя пенсийа тяминаты 
цчцн щцгуги вя физики шяхслярин иштирак пайы чохалар. Пенсийа 
фондунун юдямялярдян кянар пайы дювлят бцджяси вя ондан 
айрылан сосиал трансфертлярдир. Тябии ки,  дювлятин  игтисади им-
канлары, онун потенсиалы артдыгжа вя дювлят бцджясиндя даща 
чох тясяррцфат обйектляринин мящсулдар ролу йцксялдикжя пен-
сийа айырмаларынын щяр бир зярури континэентя дцшян юдямяляри 
иля мцяййянляшир 
Дювлятин «сосиал характери» онун сосиал кейфиййятляри 
мящз аз тяминатлылыьын тямин олунмасы, перспектив инкишафда 
пенсийаларын щяйат сявиййяси тялябиня уйьунлашмасы мейллярини 
юзцндя бирляшдирмялидир. 
Пенсийа тяминатынын сосиал рифащ проблемляринин щяллиндя 
ролу, онун сямяряли тяшкили, ислащатлар програмларынын тяртиби вя 
реаллашмасы иля мцмкцндцр. Пенсийа ислащатлары програмы 
динамик инкишаф контекстиндя йохсуллуьун азалдылмасы вя 
ящалинин аз тяминатлы континэентляринин  йашайыш шяраитинин 
йахшылашмасы мягсядини эцдцр. 
Пенсийа ислащатлары динамик дяйишян просес олмагла, со-
сиал сийасятин сямярясинин  артырылмасы вя сосиал ядалят мцщитинин 
гярарлашмасы, щямчинин игтисади фяал ящалинин перспектив 
марагларына уйьун щяйат тярзи вя с.  верилмясинин механизми 
олараг даима тякмилляшир. Беля ки,  йашайыш минимуму сявиййя-
синя уйьун пенсийаларын сявиййясинин вя дифференсиасийасынын 
горунмасы вя тяшкили бир сыра игтисади вя сосиал механизмлярин 
йарадылмасы вя тятбиги иля баьлыдыр. Беля ки, минимум ямяк-
щаггы иля минимум орта айлыг пенсийа сявиййясиндя мцтя-
насиблик, иш гцввясинин тякрар истещсалы цчцн зярури олан мадди 
вя мяняви немятлярин пенсийа йашында да мянимсянилмясиня 
эятириб чыхарыр. Пенсийа ислащатлары йашайыш сявиййясини мцяййян 
норматив истещлак сявиййясиндя сахламаьа имкан верир. Онун 
прогнозлашдырылмасы  йашайыш цчцн зярури олан мящсулларын вя 
хидмятлярин норматив истещлак сявиййясиня уйьун мцяййянляшир.  
 
 
 
261 
Схематик олараг пенсийа ислащатларыны ашаьыдакы схем иля 
тясвир етмяк олар. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Схем. Пенсийа ислащатларынын тяшкилинин ардыжыллыьы. 
 
Пенсийа щцгуглары вя пенсийа тяминаты пенсийа просесинин 
узлашмасында ики обйектив вя субйектив тяряфин гярар гябул 
етмяси вя норматив щцгуги базасыдыр. Пенсийалар милли сярвятин 
формалашмасынын дашыйыжылары олдуглары цчцн онун сонракы 
инкишафында йарадылан йени ресурсларын истифадячиси кими чыхыш 
едирляр. Бу да цчцнжц субйект олан гярарлар вя норматив 
актлар иля реаллашыр. Она эюря дя пенсийа ислащатлары програмы 
Пенсийа тяминатынын 
консепсийасы 
Ящалинин тябии артымы вя 
демографийасы 
Бейнялхалг тяжрцбя 
Игтисади артым 
Пенсийа ресурслары Норматив щцгуги 
гайда 
Пенсийа 
дифференсиасийасы 
Орта айлыг пенсийа  
Ислащатлар 
програмы 
 
 
 
262 
тяртиб олунур. Тясдиг олундугдан сонра норматив щцгуги 
сяняд кими гябул едилир. Пенсийа ислащатларынын директивлийи онун 
айры-айры континэентляринин истещлак щцгуглары чярчивясиндя 
низамланмасы вя тянзимлянмясидир. 
Пенсийа тяминаты бюлэцсц, стимуллашдырыжы вя тянзимляйижи 
функсийасы ролуну ойнамагла юлкянин  игтисади вя сосиал инкишаф 
стратеэийасынын тяркиб щиссясидир. Азярбайжан Республикасы 
сямяряли пенсийа ислащатлары, дайаныглы вя таразлы дювлят сийа-
сятинин механизми вя дцнйа юлкяляри арасында даща чох сосиал 
йюнцмлц сийасятин дашыйыжысы олан юлкядир. Она эюря дя игтисади 
вя сосиал инкишафын Азярбайжан модели пенсийа щцгуглары олан 
вятяндашларын ижтимаи тялябатыны мцяййянляшдирмякля, онун 
идаря олунмасына мараьы али мягсяд кими гябул олунур. Пен-
сийа тялябаты бцтювлцкдя щяйат сявиййясинин йцксялдилмяси мяг-
сяди иля вя ядалятли ямяк вя эялир сийасятини формалашдырмаьа 
йюнялдилир. Пенсийа щцгугунун игтисади, сосиал вя тяшкилати-
щцгуги аспектлярини юзцндя бирляшдирир.  
Пенсийа тяминатынын нязяри вя методолоъи ясасыны пенсийа 
тяминаты консепсийасы тяшкил едир ки, бу консепсийа да вятян-
дашларын рифащынын давамлы вя ядалятли тяминатынын ясас истига-
мятлярини, принсиплярини вя норматив-щцгуги базасынын йара-
дылмасынын консептуал ясасларыны ящатя едир.  Пенсийа тяминаты 
консепсийасы ясасында пенсийа ганунлары, пенсийанын мадди вя 
малиййя ясаслары, онларын идаря едилмясинин формалары, щямчинин 
йени истигамятляри мцяййянляшир вя прогнозлашдырылыр. 
Пенсийа тяминаты мювжуд шяраитдя дювлятин щцгуги шяхс 
кими формалашан юзял  пенсийа тяшкилатларынын функсийасы олуб, 
онун щцгуги вя игтисади ясаслары, перспектив гиймятляндирмя 
механизмляри,  даима тяминатынын дяйишмя амилляри, пенсийа-
чыларын сайы вя онларын щяр биринин йашамасы цчцн зярури олан 
мадди немятляри нязярдя тутур. Азярбайжанда пенсийачыларын 
сайынын дяйишмяси ашаьыдакы жядвялдя юз яксини тапыр. 
 Жядвял рягямляриндян эюрцнцр ки,  пенсийачыларын артым 
темпинин азалмасы просеси ящалинин йаш гурулушунда баш верян 
дяйишикликляр иля баьлыдыр. Гожалыьа эюря пенсийаларын азалмасы 
 
 
 
263 
мцщарибя илляриндя цмуми ящали артымынын азалмасы иля 
баьлыдыр. Пенсийачыларын сайы амил олараг пенсийа юдямяляриня, 
онун фондларынын эялир мянбяляриня тясир етдийи щалда, бцтюв-
лцкдя пенсийа фондлары цмуми игтисади артым вя адам башына 
дцшян пенсийа тяминаты иля дя юлчцлцр. Пенсийа юдямяляри дювлят 
хяржляри вя мцяссися хяржляринин щесабына, хцсуси сосиал мцдафия 
фонду васитяси иля тянзимлянир, корпоратив идаряетмя вя сосиал 
тялябата уйьун тянзимлямя йоллары иля мцяййянляшир. 
 
Жядвял 1. 
Пенсийачыларын сайы (илин яввялиня, мин няфяр) 
 1996 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 
Пенсийачылар, 
жями 
1227 1206 1177 1202 1200 1245 1285 1327 1373 1399 
О жцмлядян           
Гожалыьа 
эюря 
768 737 727 737 734 735 743 751 759 366 
Ялиллийя эюря 174 161 155 160 168 179 199 230 251 267 
Аиля башчысыны 
итирмяйя эюря 
147 160 148 139 137 136 136 128 33 135 
Сосиал 
пенсийалар вя 
хидмят 
илляриня эюря 
138 148 147 166 180 196 207 218 230 231 
 
Пенсийа тяминатына орийентир олараг мювжуд щяйат 
сявиййяси вя адам башына дцшян истещлак нормалары тяшкил едир. 
Щяр бир юлкядя обйектив сябябляр вя игтисади сосиал нормалар, 
мцяййян йаш групларында истещлак цчцн зярури олан эялирляри вя 
онларын мянбяялярини мцяййянляшдирир. Пенсийа тяминаты милли 
хцсусиййятляря уйьун олараг аиля бцджясинин формалашмасы вя 
бирэя йашайыш цчцн зярури  мящсулларын алынмасы цчцн аиля бцд-
жясинин тяркибиндя истифадя олунур. Она эюря дя щцгуги 
жящятдян щяр бир аиля тяркибиндя пенсийа тяминаты диэяр эялир-
лярин  мябляьини нязяря алмыр. Пенсийа щцгугу олан щяр бир шяхс 
диэяр эялир мянбялярини вя ямяк фяалиййятини сечмякдя азаддыр. 
Уйьун олараг юзцнцн эялир вя хяржлярини пенсийанын дяйишмяси 
мейлляриня уйьун олараг реаллашдырыр. Азярбайжан Респуб-
 
 
 
264 
ликасында орта айлыг пенсийа сявиййяси иля орта айлыг эялир 
сявиййяси арасында нисбятляр тяминат сявиййясинин эюстярижисидир. 
Пенсийа щцгугларында имтийазлар щяр ир юлкядя пенсийа-
чыларын сайы, онларын иш гцввясиня олан нисбяти вя юлкядя иш йерля-
ринин ямяк габилиййятли вя мяшьул олан ящалинин сайы иля мцяй-
йянляшир вя уйьун оптимал нисбятляр тянзимлянир. Яэяр юлкядя иш 
йерляринин сайынын артымы ящали артымы вя ямяк габилиййятли 
ящалинин  сайына уйьун эялмирся,  онда пенсийачыларын иш гцв-
вяси кими истифадяси вя йахуд онларын нисбятян истифадяси йоллары 
ахтарылыр. Бу йоллар сонракы пенсийачыларын ямяк стаъыны вя он-
ларын ямякщаггысынын нязяря алынмасы бир сыра щцгуги  проб-
лемляр йарадыр. Бу заман миграсийа проблемляринин йаранмасы 
щаллары даща да интенсивляшир вя миграсийада иш гцввяси кими 
истифадя олунан инсанларын анжаг сосиал пенсийасы кими гейдя 
алынмасы щаллары баш верир. Сосиализм дюврцндя пенсийа 
тяминаты, анжаг дювлят мцяссисяляриндя, сонрадан ися колхоз вя 
совхоз тясяррцфатында ишляйянляр цчцн тятбиг едилирди. Пенсийа 
тяминатынын бу йоллары, бцтювлцкдя ямяк фяалиййятинин инзибати 
йолла бир сащяйя ахынына вя диэяр сащялярдя ямяк фяалиййятиндя 
тяшяббцскарлыьын азалмасына эятириб чыхарырды. Базар игтисадий-
йаты шяраитиндя  щяр бир тясяррцфат фяалиййятиндя мяшьуллуьун 
пенсийа щесабатларында нязяря алынмасына, пенсийанын ялдя 
олунан эялирляр вя йашайыш минимуму иля ялагяляндирилмяси кон-
септуал олараг йени пенсийа мцнасибятлярини йарадыр. Артыг 
бейнялхалг сявиййяли сосиал тяминат системиня кечид дювлятляр 
арасында сосиал мцдафия  фондуна юдямяляр, йахуд пенсийа 
йашында дювлятин вязифяси кими щарда ишлямясиндян  асылы олма-
йараг онун пенсийа тяминатынын тяшкили ющдячилийи гойулур. 
Базар игтисадиййаты шяраитиндя пенсийа тяминатынын щцгуги 
базасы кими йашайыш шяраитини йахшылашдырмаг, йохсуллуьун ляьви 
програмларыны щазырламаг вя харижи юлкялярин ресурсларындан 
истифадя етмяк йоллары щазырланыр. Пенсийа тяминаты системиндя 
дцнйавилик вя реэионал хцсусиййятляри нязяря алынан ганунлар 
системи вя Назирляр Кабинетинин гярар вя ганунлары гябул 
олунур. Ящалинин эялирляринин алыжылыг габилиййятиня уйьунлуьу, 
 
 
 
265 
юлкядя истещлак сябятинин дяйяринин дяйишмя динамикасы уйьун 
олараг пенсийаларын артымы, онун тянзимлянилмяси гайдаларыны 
мцяййянляшдирир. 
Пенсийа тяминаты ямяли идаряетмя механизми олан струк-
турлары формалашдырмаг вя онларын сялащиййятляри вя вязифя 
бюлэцлярини тянзимлямяк цсуллары щяйата кечирилир. Пенсийаларын 
планлашмасы, ганунлар ясасында вя пенсийа консепсийасына 
уйьун реаллашыр.  
Йашайыш минимуму иля алыжылыг габилиййяти арасында 
ганунауйьунлуг щяр ил дювлят бцджяси иля тясдиг олунур. Сосиал 
мцдафия тяминаты мягсяди иля ещтийаж минимуму щесабланыр. 
Минимум йашайыш шейляри цчцн зярури олан мадди вя мяняви 
немятлярин щяжмини планлашдырмагла йашайыш минимуму цчцн 
зярури олан мящсуллары ялдя етмяк цчцн  зярури олан  пул вясаи-
тинин мигдары мцяййянляшир. 
Пенсийа тяминаты инсан щцгуглары, мадди вя мяняви 
немятляря олан тялябат системи вя щямчинин игтисади артымын 
нятижяляри иля уйьунлашдырылыр. Пенсийа сявиййяси инсанларын ещ-
тийажларыны юдямяк цчцн зярури олан мадди вя мяняви немят-
лярин дяйяринин дяйишмяси, ящалинин рифащы цчцн зярури олан 
ямякщаггы вя эялирлярин ещтийажлары иля юдянилир. Ещтийаж мини-
муму базар, тяляб вя тяклиф ганунларына эюря тянзимлянир, 
баланслы инкишаф динамикасыны ящатя едир.  
Пенсийа тяминатынын щцгугу базасыны, ящалинин тяркибин-
дяки пенсийачыларын перспективдя сайы вя онларын щяр биринин 
йашамасы цчцн зярури олан сосиал немятляр вя щяртяряфли инкишаф 
мейлляри тяшкил едир. Она эюря дя пенсийа ислащатлары програм 
характерли систем тядбирлярини ящатя едир. Даща чох бу системя 
тяминат вя онун щцгуги субйектляринин вязифяляри мцяййян-
ляшир. Пенсийа системи щямряйлик вя дифференсиаллашма ясасларла 
методики тяминат тяляб едир. Беля ки, минимум йашайыш 
сявиййясиня уйьун пенсийа щяжмини щесабламаг цчцн ми-
нимум истещлак бцджясинин тяркибиня дахил олан мадди вя 
мяняви  немятлярин сайы, чешиди вя кейфиййяти щяр бир сосиал ящали 
групу цчцн айрыжа щесабланмалыдыр.  
 
 
 
266 
Тядгигатлар эюстярир ки, минимум ямякщаггынын сявий-
йяси, трансферт  эялирляр вя диэяр эялирлярин ямякщаггыйа олан 
нисбяти вя онлар арасында дяйишмя ганунауйьунлуглары елми 
ясасларла гурулмуш норматив база ясасында апарылыр. Ямяк 
пенсийалары даща чох ямяк ганунлары иля тянзимлянир. Сосиал 
пенсийалар ися йашайыш цчцн минимал  истещлак бцджяси иля мцяй-
йянляшир. Минимал истещлак бцджясинин дяйишмя мейли бцтюв-
лцкдя цмуми игтисади инкишафла баьлы олмагла йанашы щяр бир 
фярди тялябатын юдянилмяси йолларыны ящатя едир. Она  эюря дя 
сосиализмдян  фяргли олараг мцасир базар игтисадиййаты шяраи-
тиндя минимал щядд тяминат цчцн ясас  олмагла даима тякмил-
ляшмяли, орта вя йцксяк тяминат сявиййяси цчцн фярди  тяшяб-
бцскарлыг системиня шяраит йарадылмалыдыр. Она эюря дя пен-
сийада там бярабярлик, ямяк тяшяббцскарлыьы вя щяйат фяаллыьыны  
азалда биляр. Пенсийаларын минимум, орта вя йухары сявиййяляри 
арасында норматив ялагя системи вя мцтярягги  дяйишмя гану-
науйьунлуьу баш вермялидир. Пенсийа фярди учот гайдаларынын 
вя онун ганунларынын  йарадылмасы вя тякмилляшмяси схемини 
тяляб едир. 
 
6.4. Цнванлы сосиал йардым системи 
 
Сосиалист системи бир сыра сосиал мцавинятлар иля характерик 
хцсусиййятляр кясб едирди. О жцмлядян, чохушаглыьы стимуллаш-
дырмаг цчцн щяр цчцнжц ушаьын доьулмасы иля бирдяфялик мца-
винятлар, сонрадан щяр бир доьулан ушаьа йердди йашына гядяр 
«ушаг пулу» мцавинятлары верилирди. Пул мцавинятлары иля йанашы 
бирдяфялик  мцкафатлар вя пул йардымлары  верилирди. Ялбяття, ба-
зар игтисадиййаты мцавянятлар системиндя шяффафлыг  вя цнванлы-
лыг принсиплярини тяляб едир. Малиййя щесаблары арасында цнван-
лылыг вя щямчинин малиййя мянбяяляри  цзяриндя сащибкарлыг 
айры-айры тясяррцфат субйектлярин арасында щесаб вя юдямя 
системиндя мягсядлилик вя цнванлыг  тяляб едир. Базар игтиса-
диййатында щяр бир тясяррцфат обйектинин мяркязляшдирилмиш  эя-
 
 
 
267 
лирляри, бцтцн ясасча мянсуб олдуьу цчцн онун истифадяси цзя-
риндя нязарят вя марагларын щямряйлик принсипи  тясир едир. 
Базар типли инкишаф стратеэийасы малиййя ресурсларынын шяф-
фафлыьыны артырмаьы,  онун елми ясасларла щесабланмыш  норма-
тивляря уйьун мясряфлярля истифадяси, игтисадиййатын  цмуми ся-
мярясиня тясир едир, бюлэц системиндя иштирак пайы вя мянфяятин  
бюлэцсцндя пайы иля уйьунлашыр.  
Республика бир сыра  хидмят хяржляриндя эцзяшт системинин 
ляьви  онларын компенсасийа иля явяз едилмяси, цнванлы сосиал 
йардыма кечид бязи мящсулларын истифадясиня эюря азтяминатлы 
аиляляря пул  компенсасийасы верилир. 2005-жи илдя  коммунал 
няглиййат вя диэяр хидмятляр цзря  юдянилмяси цчцн 209,0 
милйард манат нязярдя тутулмушдур. Азярбайжан Республика-
сында ярази бцтювлцйцнцн уьрунда иштирак етмиш йахуд мцща-
рибя ветераны статусу газанмыш  вятяндашлара адам башына 
айда 25 мин манат мцавинятларын верилмяси цчцн 25, 0  мил-
йард манат, тябии газын  гиймятинин  галхмасы иля имтийазлы 
континэентляря 34 млрд. манат вясаит айрылмышдыр. 
Цнванлы сосиал йардым проблеми малиййя ресурсларынын 
сямяряли истифадясиня вя онун истещлак мягсядиндя сярбяст хярж-
лянмясиня, щямчинин  мадди вя ресурсларын гянаятли  истифадясиня 
йюнялдилир. Цнванлы сосиал йардымын ясас мейары, онун азтя-
минатлы аиляляря вя сосиал жящятдян ещтийажларынын обйектив  
яламятляри олан  ящали континэентляриня  верилир. 
Мцавинятлар  системи дювлятин  сосиал сийасятинин тяркиб 
щиссяси олмагла сосиал-демографик тяркибдя ещтийажларын харак-
тери вя щямин ещтийажлары щамарламаг, йумшалтмаг васитяси 
кими чыхыш едир. Бу мцавинятларда  сосиал  ядалят вя мейарлара 
уйьун тянзимлямя сийасяти ясас  эютцрцлцр. Ящалинин йаш вя 
ялиллик  категорийалары цзря тяркибиндя  олан щиссяси уйьун 
цнванлы эцзяштляр вя йахуд  пул шяклиндя  юдямяляр йолу иля 
онларын щяйат сявиййяси тянзимлянир. Цнванлы  сосиал йардым 
континэентляри  Азярбайжан Республикасында мялум сябябляр 
цзцндян гярарлашмыш континэент груплары цчцн цнванланыр. 
Азярбайжан торпагларынын бцтювлцйц уьрунда ялил олан вя йа-
 
 
 
268 
худ мцщарибя ветеранлары статусу олан инсанлар, аиля башчысыны 
итирян вя Бюйцк Вятян мцщарибясиндя иштирак едян ветеранлар, 
йахуд онларын дул галмыш арвадлары ещтийажы олан категорийа 
кими юз эялир сявиййясиня эюря тямин олунмамыш аилялярдир. 
Цнванлы сосиал йардымын мцасир реаллашма механизмляри 
эялирлярин юлчцлмяси вя онун мейарларынын дцзэцн  гиймятлян-
дирилмяси методикасы иля баьлыдыр. Цнванлы сосиал йардым сийа-
сяти, дювлятин юзял секторун вя щямчинин щяр бир сосиал  конти-
нэентин щцгуги-норматив эюстярижиляринин ашкарлыьыны мцяй-
йянляшдирир. 
Сосиал цнванлы йардымларын ясас мейары  тяминатлылыг ся-
виййяси олараг, адам башына дцшян  эялир сявиййяси вя йахуд ис-
тещлак  олунмуш мадди вя мяняви немятлярин гиймят амилини  
тяжрид етмякля истещлак сявиййяси вя структуру иля юлчцлцр. 
Истещлак амили олараг аиля эялирляри вя аиля цзвляринин сайы, 
онун ещтийаж вя щямин аилянин тяминат сявиййясини мцяййянди-
рир. Ящали эялирляринин щесабланмасы методикасы тякмилляшдикжя 
онларын тяминат сявиййяси мцяййянляшир.  Узун мцддят  ящалийя 
мцавинят системи айры-айры мящсуллар вя хидмятляр цзря тятбиг 
едилмякля щямин сащялярин рентабеллик сявиййясини сахлмаг 
цчцн дювлят  тяряфиндян  дотасийа йолу иля вя йахуд сащяляря 
дювлят бцджясиндян  чякилян  хяржляря юдямя принсипляри тятбиг 
олунур. 
Цнванлы сосиал йардыма  кечид ямтяя вя хидмят эцзяштля-
рини ляьв етмякля, онлара компенсасийа вериб, эялир сявиййясини 
минимум истещлак бцджясиня чатдырмаг методлары цзяриндя 
гурулур. Беля ки, адам башына дцшян  эялир сявиййясинин аиляля-
рин  минимуму мейарындан  ашаьыолдугда щямин аилялярин щяр 
биринин эялириня ялавя ещтийаж  минимуму сявиййяси щяддиня гя-
дяр  ялавя едилир.  Мцавинят чох ушаглы аналар, доьулан ушагла-
рын 3 няфярдян  йухары олмасы иля  верилян  бирдяфялик юдямяляр, 
йахуд  эялир сявиййяси адам башына тясдиг олунмуш сявиййядян 
ашаьы олдугда верилир.  
Цнванлы сосиал йардым мейары тяшкилати-идаряетмя меха-
низмидир, онун цнванлыьы вя верилмя мцддяти щяр бир аиля цзря 
 
 
 
269 
алты айын  ичярисиндя мониторинг кечирмякля эялирлярин 
юлчцлмяси вя мцавинят щяжми иля мцяййянляшир. Бу методика 
игтисадиййатын  инкишаф иля дяйишилир. Аиля эялирляринин демографик 
тяркибиндя  дяйишикляр, рискли просесляр баш вердикжя эялир 
сявиййясинин дяйишмяси баш верир. Ящали эялирляри щяр бир  аилянин 
потенсиалларынын истифадя сямярясини артырмаг цчцн стимуллар 
йаратмалыдыр. Она эюря дя эялирлярин сцни сцрятдя азалмасы 
щалларыны  ашаьы салмаг цчцн эялирляр фактики дахил олмаларла 
йанашы потенсиал имканларла да юлчцлцр. 
Мцавинятлар ганунверижилик йолу иля эялирлярин ещтийаж  
минимуму сявиййясиндян  ашаьы олан вятяндашлар цчцн мяр-
кязляшдирилмиш  бцджядян айрылыр. Бунунла йанашы сащибкарлыг 
инкишаф етдикжя хцсуси эялирлярин артымы бир сыра мцавинят  фор-
малары тятбиг едилир. Беля ки, ири ширкятляр вя йахуд сащибкарлар, 
мянзил, коммунал хяржлярини юз дахили ресурслары щесабына 
юдямякля вя уйьун олараг верэи вя мяжбури  сосиал сыьорта 
юдямялярини вермякля мцавинят системиндя мцяййян рол ой-
намыш олур. Принсипиал олараг мцавинят системи бир гайда ола-
раг айры-айры ящали групларынын мцражиййяти ясасында онларын 
потенсиал  эялирляринин  гиймятляндирилмяси йолу иля тяшкил олунур. 
Мцавинят дюврц юдямя вя малиййя дястяйи олдуьу цчцн онун 
гиймятляндирилмяси мцнтязям олараг щяйата кечирилир. Схема-
тик олараг мцавинят   системини ашаьыдакы кими тясвир етмяк 
олар. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
270 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Схем. Мцавинят системинин тяшкили вя идаря олунмасы. 
 
Мцавинят прогнозлар иля сых ялагялидир. Щяр ил бцджя илиндя 
эцзяштлярин характери онларын форма вя мябляьляри мцяййянля-
шир. Мцавинятларын щесабланмасы прогноз характерли олдуьу 
цчцн мювжуд дяйишмя мейлляриня вя щямчинин щяр щансы струк-
тур вя ислащатлар програмлары нятижясиндя мцмкцн дяйишмя 
щалларыны ящатя едян рискляря ясасланыр. Беля ки, щяр бир прогноз 
ещтималы  олуб, щянсы илдя мцавинят аланларын сайынын дяйишмя-
сини нязяря алмалыдыр. Мцавинятлар дювлят вя харижи мянбяяляр  
вя мцавинятын мягсяд вя характери иля мцяййянляшир. Мцавиня-
тын прогнозу, бцджянин хярж структурунда юзцнц тапыр. Щяр ил  
бцджя тяртибаты заманы мцавинятчыларын характери онларын эя-
лирляри вя хяржляри мцяййянляшир. Республикада  мцавинят сис-
теми ашаьыдакы жядвялдя  юз яксини  тапыр. 
Мцавинят аланларын характеристикасы бир сыра щадисялярля 
баьлы олуб валидейнлярини вя физики вязиййятини итирян инсанлар 
Мцавинят алан континэентлярин сайынын 
прогнозлашдыылмасы 
Фактики эялир 
мянбяляри 
Фактики эялир 
мянбяляри 
Фактики эялир 
мянбяляри 
Фактики эялир 
мянбяляри 
Фактики эялир 
мянбяляри 
Фактики эялир 
мянбяляри 
Реэион ящалиси Реэионал ямяк 
вя сосиал мцдафия 
шюбяси 
Реэионларын 
ресурслары 
Ямяк вя сосиал мцдафия 
назири 
 
 
 
271 
цчцн тятбиг олунур. Она эюря дя  бу груп ящалинин сайынын 
азалмасы щаллары вя йахуд яксиня гиймятляндирмя просеси баш 
вердикдя бцджя айырмаларынын сайы дяйишмиш олур. Беля ки,  Чер-
нобыл гязасынын нятижяляринин дяйишмяси бу зийанын щансы щала 
гядяр давам едяжяйинин планлашмасы иля баьлыдыр. Мяжбури 
кючкцнляря верилян мцавинят  йемяк хяржи иля баьлы олуб дювлят 
бцджясиндян малиййяляшдирилир вя ижра щакимиййятляри  тяряфиндян  
пайланыр (300 манат щяжминдя).  Тябии ки, мяжбури кючкцнлцк 
статусу торпагларын  гайтарылмасы иля  гуртарар вя  бу хяржляр дя 
йох ола биляр. 
Мцяййян едилмиш  мцавинятлар  диэяр эялирлярля ялагядя  
эютцрцлмялидир. Бу мцавинятлар  хцсуси континэентляр  цчцн 
тятбиг  едилмякля щямин  вятяндашын башга эялир ялдя етмяк им-
канлары вя  мцавинят  алан континэентин  истещлак габилиййятини 
нязяря алыр. Азярбайжан Республикасынын ермяни тяжавцзцнц 
мцдафия едяркян вя 1990-жы ил 20 йанвар   щадисяляри заманы ялил 
олмуш шяхслярин айлыг  мцавиняти ялиллик дярясиндян асылы олараг 
биринжи груп цчцн 70 манат, икинжи груп цчцн 60 манат, 
цчцнжц груп цчцн 50 манат щяжминдя тяминат верилир ки, аиля 
цзвляринин сайына бюлцнярся вя щямин аилянин  диэяр  мянбяля-
риндян  эялири олмазса, онда цнванлы сосиал йардым субйектиня 
чеврилир. Беля ки, 2 няфярдян ибарят олан  аиля цчцн 70 мин ма-
ната цнванлы сосиал йардым алмаг цчцн ялавя 230 мин манат 
вясаит айрылмалыдыр. Она эюря дя бир сыра мцавинятлярин ляьви вя 
онларын компенсасийа иля явяз олунмасы вя сосиал йардым йолу 
иля щяйат сявиййясинин минимум йашайыш сявиййясиня чатдырыл-
масы консепсийасы  ясас эютцрцлцр. Бу мягсядлярля сосиал дюв-
лят  функсийасы олараг эялирлярин йенидян  бюлэцсц йолу иля азтя-
минатлы аиляляря мцяййян щяйат тямин етмяйя  йюнялдилян дюв-
лятдир. 
Сосиал йардым мябляьи  йашайыш минимуму иля  ящали эя-
лирляри арасында  фяргин  адам башына дцшян сявиййяси иля щямин 
сявиййядя олан  континэентлярин сайы иля мцяййянляшир. 
т
ф
т
мин
т НЙЙС )( ())(               
Бурада, С – сосиал йардымы потенсиал щяжми; 
 
 
 
272 
     Й(т)мин – йашайыш минимумунун  и мцддятиндя щяжми; 
      Й(т)ф – фактики адам башына дцшян эялирлярдир; 
      Нт  - т дюврцндя йашайыш  минимумунда йашайанларын 
сайыдыр. 
Тябии ки, бу потенсиал йардым  бир нечя ил ярзиндя игтиса-
диййатын инкишафы иля йанашы юдянилир. Сосиал йардымын  малиййя-
ляшмя  мянбяйи вя юдямя формалары мцхтялиф олмагла ямяли 
идаряетмя цсулларындан асылыдыр. 
Сосиал йардым  мцвяггяти вя цнванлы  олмасы вя онун 
ямяк  стимулларына жан атмасы арасында гиймятляндирилмяк 
йоллары иля щялл  олунмалыдыр. Сосиал йардымлар ящалинин ямяйин 
мцхтялиф характериня вя  онун ямяйиня эюря стимулларына гаршы 
гойулмалы яксиня она стимул йаратмалыдыр. Сосиал йардымын  
юлчцсц, мцхтялиф юлкялярдя спесифик олса да онларын цмуми при-
оритетляри ашаьыдакылардыр: 
- йардым алан конинэент ейни статуса  маликдирся, онлара 
йардым мцяййян ейни мейардан  щесабланыр; 
- йардым цнванлы фярди ещтийажлара йюнялир. Онун диэяр  
алтернатив газанж мянбяядян  узаглашмасы обйектив зяру-
риййятлярдян мейдана чыхыр; 
- йардым системиндя кечмиш ямякщаггы вя  хидмят юлчц-
сцня вя сосиал сыьорта юдянишляри юлчцсцня ясаслана биляр; 
- йардымын юлчцсц мцяййян хидмятляр цзря тялябаты хцсу-
сян тибби хидмят цзря нязяря ала биляр. 
Йардым нягд вя нягдсиз олараг мцяййян хидмят сащяляри  
цзря  дифференсиаллашыр. Сосиал йардымын техники игтисади формасы 
тякмилляшир. Сосиал трансфертляр малиййя йардымы, дотасийалар 
мцхтялиф  нюв эцзяштляр щалында тятбиг едилир. Пулсуз вя эцзяштли 
хидмятляр, тящсил, сящиййя хидмяти, пулсуз йемяк, ялилляр цчцн 
протезляр, эцзяштли  йашайыш йерляри, ялил автомобилляри, айры-айры 
ялил арабалары вя щямчинин хцсуси мяктябляр вя сосиал  сфералар 
планлашдырылыр. Тябии ки, бу хяржлярин щяр бири норматив сосиал 
хяржляр щесабына баш верир. Сосиал хяржлярин бязи сащяляри 
юзцнцн мянфяятини дя эятирир. Беля ки, эцзяштли йардым  щеса-
бына йахуд верэилярдян азад олунан хцсуси иш йерляри вя хидмят 
 
 
 
273 
сащяляри, щямин сащядя ялиллярин вя сосиал мцавинят  континэ-
ентляринин ямяйинин истифадясиня  шяраит йарадыр. 
Беля бярпа мяркязляринин йарадылмасы, йахуд анадан 
эялмя ялилляря пулсуз тящсил вя уйьун иш йерляринин ачылмасы йолу 
иля сосиал дювлят функсийасыны  артырыр. Бу тядбирлярин ясас ма-
лиййя мянбяясини сосиал  мцдафия, сосиал тяминат хяржляри кими 
дювлят бцджясиндян малиййяляшдирилир. 2006-жы илин дювлят бцджя-
синдя бу хяржляр 1,498 млрд.манат тяшкил етмиш, онун 1,072 
млрд.манаты сосиал мцдафия хяржляри, 426 млрд. манаты  ися 
сосиал тяминат хяржляри тяшкил едир.  
Сосиал  йардымлар вя онларын дяйишмя динамикасы  аз тя-
минатлы аилялярин дяйишмя динамикасы иля баьлыдыр. Тяминат ся-
виййясинин  юзцнцн мцяййянляшмяси динамик бир просес  ол-
магла тялябат системи дцнйа базар тялябатынын дяйишмя дина-
микасы вя щямчинин йашайыш дяйяринин артмасы иля баш верир. 
Верэийя жялб олунан минимум эялирлярин мцяййян едил-
мяси сон нятижядя  щамы цчцн  верэи эцзяштлярини кясб едир. Бу 
эялир сявиййясиндя щамы верэи йцкцндян  азад олунур. сонракы 
верэи йцкцнцн дифференсасийа ясасында веэийя жялб едилмяси ме-
тодолоъи бахымдан верэи эцзяшти кими сосиал характер дашыйыр 
йахуд садяляшдирилмиш верэи формалары, садяляшдирилмиш верэийя жялб 
олунан ямтяя вя хидмят дювриййясинин щяжминин йухары сявиййядя 
гябул едилмяси вя онун ганунверижиликля тянзимлянилмяси сон 
нятижядя эцзяшт мцстявисинин ящатя даирясини эенишляндирир. 
Она эюря дя йохсуллуг щяддинин дяйишилмяси она дахил 
олан континэентлярин сайынын вя йохсуллугдан узаглашма ся-
виййясинин щядди сосиал йардымын ясас щяжмини вя онун ясас ве-
рилмя механизмини  формалашдырыр. 
Йохсуллуг щяддинин прогнозлашдырылмасы, ещтийаж мини-
мумуну кими онун щесабланмасы вя фактики эялирлярин бу ми-
нимумдан фярглянмя  динамикасы,  бир сыра субйектив йанашма 
вя тябии ки, натурал эялирлярин гиймятляндирилмяси, натурал истещ-
лак мящсулларынын файдалылыьы иля юлчцлцр. 
Азтяминатлы аилялярин эялирляринин йцксялмяси тякжя пул 
формасында дейил мцяййян ярзаг мящсулларыны дахил  етмякля 
 
 
 
274 
гиймятляндирмя методикасы да эенишлянир. Йохсуллуг цчцн яр-
заг малларынын сечилмяси вя онларын информасийа шяраитиндя та-
лонларла тямин олунмасы, цнванлы сосиал йардымын конкрет тяля-
батлар цзря реаллашмасына вя аилядя конкрет  истещлакчылар вя 
ещтийажларын натурал формада юдянилмясиня сябяб олур. Ярзаг 
мящсулларынын бюлэцсц, гиймят дяйишмяси вя щямчинин ярзаг  
тяминаты цчцн шяраит йарадыр. 
Сосиал йардымын важиб формалары сосиал континэентлярин  
сайы, онларын сосиал хидмятя олан ещтийажлары, дювлятин бу мяг-
сядляр цчцн айырдыьы вясаитлярин  мяжмуу иля реаллашыр. Сосиал 
хидмят  ящалинин ашаьыдакы категорийаларына эюстярилир. Ащыл 
йашлы вятяндашлара, ялилляря, ялил ушаглара, йетим вя  валидейн щи-
майясиндян  мящрум олан ушаглара ащыл йашлы шяхслярдян вя 
ялиллярдян  ибарят олан хястяляря аиляляря, чохушаглы вя натамам 
(валидейнляриндян бири олмайан) аиляляря, ялил ушаглары олан аи-
ляляря, ушаглары олан азтяминатлы аиляляря, гачгын вя мяжбури  
кючкцнляр, ишсизляря. 
Бу сосиал континэентлярин  щяр биринин аиля тяркибиндя йа-
шамасы мцавинятларын  щяжминдян ялавя пул вясаитляри юдянил-
мясиня эятириб чыхарыр. Она эюря дя мцавинятчыларын эялирлярини 
щесабламаг цчцн аиля цзвляринин диэяр  эялир нювлярини дя гий-
мятляндириб орта аиля цзвцня бюлмякля тапылыр. 
н
ЭхЖ
Э ии
М                        
Бурада, Э – орта айлыг эялир сявиййяси; 
               ЖМ – мцавинят щяжми; 
               Эи – диэяр и эялирляринин щяжми; 
                хи – и эялирляринин хцсуси чякиси; 
                н – аиля цзвляринин сайы. 
Мцавинят системинин тякмилляшмяси вя онун бцджя вя йа-
худ мцяссися эялирляри иля компенсасийа системинин  тякмилляш-
мяси сосиал хидмятин  вя пул эялирляринин истифадяси приоритетлийи 
иля мцмкцндцр. Щяр бир юлкядя сосиал йардым сийасяти бейнял-
халг  конвенсийа тялябляр иля тянзимляндийи кими фярди юлкяляр 
сявиййясиндя дя тянзимлянир. 
 
 
 
275 
ВЫЫ ФЯСИЛ. ТУРИЗМИН ИГТИСАДИЙЙАТЫ  
ВЯ ИДАРЯ ЕДИЛМЯСИ 
 
7.1. Туризмин сосиал-игтисади мащиййяти 
 
Мцасир дювр инсанларынын тясяввцрцндя туризм  сямяряли 
кечирилян асудя вахт,  фяал бир истиращят нювц кими жанланыр.  
Сяйащят етмяк, йени яразиляр  вя  инсан мядяниййятляри иля  таныш 
олмаг, тябии вя тарихи абидяляри, халгларын адят вя янянялярини 
жанлы  сейр  етмяк ещтийажлары  мцасир инсанларын артыг дярк 
олунмуш бир тялябатларына-мянафеляриня чеврилмишдир. 
 Туризм сяфярляри инсанларын щяйатында та гядим дювр-
лярдян мювжуд олмушдур. Лакин туризмин дцнйада кцтляви бир 
щал алыб ХХ ясрин бейнялмилял бир феномениня чеврилмяси икинжи 
дцнйа мцщарибясиндян сонрайа тясадцф едир. Инди артыг туризм 
сяфярляри дедикдя, бу вя йа диэяр реэиона  онун ятраф мцщитинин, 
тябиятинин, йерли ящалисинин щяйат тярзи, адят вя яняняляри, тарихи 
вя милли  зянэинликликляри иля  танышлыг, щабеля мцасир дювр 
инсаларынын фяал щяйат тярзинин нятижяси кими  итирилмиш физики вя 
зещни ямяк габилиййятинин бярпасы мягсядиля  щяйата кесирилян 
сяйащятляр нязярдя тутулур.   
Жямиййятин игтисади, сосиал вя мядяни инкишафынын нятижяси 
кими йаранан  мяняви зянэинлик вя рекреасийа ещтийажларынын 
юдянилмясиня хидмят едян туризм сянайеси вя онун чох эениш 
тяркибли сащяляри туризмин инкишаф етдирлдийи щяр бир юлкядя вя 
бцтювлцкдя  дцнйа  игтисадиййатында мцщцм йер тутмагдадыр.   
Мцасир дюврдя дцнйа цзря хидмятляр базарынын цчдя бирини, 
истещлак хяржляринин 10%-дян чохуну тямин едян, мяшьул 
ящалинин 10%-ня гядярини ящатя едян туризм сянайеси щятта 
артыг нефт щасилаты вя  автомобилгайырма  сянайеси иля дя ряга-
бятя  эирмишдир.   
Гейд олундуьу кими бцтцн дюврлярдя инсанлар турист 
сяфярляри етмишдир, ясас фярг ондадыр ки, кечмишдя сяфярлярин 
узаглыьы йашайыш йериндян бир нечя йцз километрдян артыг 
олмурду, щямчинин сяфярляр тяшкилати бахымдан плансыз иди. 
 
 
 
276 
Мцасир тяшкил олунмуш туризмин бцнювряси вя башлан-
ьыжынын туризм мцтяхясисляри 1841-жи илдя гойулдуьуну гябул 
едирляр. Беля ки, мцасир пакет-турларын нцмуняси кими  илк сяйа-
щяти 1841-жи илдя Инэилтяряли кешиш Томас Кук тяшкил етмишдир. Бу 
заман хидмятляр комплексиня дямир йолу иля 20 мил мясафяйя 
сяфяр, чай, булка вя няфясли оркестр дахил иди. 
Артыг мцасир дюврдя туризм сащяси идаря олунан сосиал-
игтисади  ящямиййят кясб едян тясяррцфат фяалиййяти сащяси ста-
тусу алыр. Дцнйанын бир чох юлкяляриндя туризмин щесабына йени 
иш йерляри ачылыр, ящалинин йцксяк щяйат сявиййяси тямин олунур, 
юлкянин тядиййя балансынын вязиййяти йахшылашыр. Щямчинин 
туризм фяргли дювлятляр вя миллятляр арасында щармонийа йа-
радыр, тарихи-мядяни абидялярин горунуб сахланмасына, милли 
щакимиййят органларыны, гейри-щюкумят тяшкилатларыны вя ком-
мерсийа структурларыны ятраф мцщитин горунуб мцщафизя олун-
масында иштирака сювг едир.  
Истянилян елм сащясинин юз анлайышлары мювжуд олдуьу 
кими, туризмин дя юз анлайышлары вардыр: туризм, турист, туризм 
хидмяти, туризм ещтийатлары, туризм сянайеси, тур, турист пакети, 
туризм мящсулу, сосиал туризм вя с. 
Туризм - франсыз сюзц олуб, тяржцмядя сяйащят, эязинти 
мянасыны верир. Бу истиращятин фяал бир нювц кими юзцндя – ятраф 
мцщити, бу вя йа диэяр реэионун тябиятини, халгларыны, онларын 
йашайышыны, милли хцсусиййятлярини юйрянмяк мягсядиля сяйащяти; 
идман вя бизнесля ялагядар олараг сяфярляри якс етдирир.  
Туризм базарында щцгуги вя физики шяхс гисминдя суб-
йектляр фяалиййят эюстярир. Онлар туризм мящсулунун истещ-
салчылары, истещлакчылары вя васитячилярдир. Туризм базарынын  суб-
йектлярини цч група айырмаг  олар: туристляр (туризм мящсулу 
истещлакчылары) туроператорлар вя турагентляр.  
«Турист» анлайышы, илк нювбядя асудя вахт вя пул эялирляри 
елементляри иля бундан башга ися «сосиал вязиййят», «сосиал 
груп» анлайышлары иля  баьлыдыр. 
Турист о шяхсдир ки, сяйащятчи гисминдя, иш ахтармаг вя 
даими йашайыш йерини дяйишмякдян башга, истянилян мягсядля 24 
 
 
 
277 
саатдан аз олмайараг юз йашайыш йериндян кянарда олур. Бир 
гайда олараг турист вя екскурсийачы сийащысына дахил едилмирляр:  
  Юлкяйя эялян вя юлкядян эедян мцщажирляр;  
  Сярщядйаны зонада ишляйянляр;  
  Дипломатлар, консуллуг ишчиляри вя щярбчиляр;  
  Гачгын вя кючкцнляр;  
  Транзит сяйащятчиляр. 
Туроператор - туризм мящсулунун щазырланмасы иля 
мяшьул олан вя турлары комплектляшдирян, базарда туризм мящ-
сулунун рекламыны вя ирялиляйишини тяшкил едян, турларын гиймятини 
мцяййянляшдирян вя  юз лисензийасы ясасында реализя олунмасы 
цчцн турагентя сатан туризм тяшкилатыдыр. Туроператорлар ту-
ризмля баьлы хидмятляри алыр (мясялян: гатарда, тяййарядя йери, 
мещманханаларда нюмряни вя с.), сонра ися бу хидмятляри 
комплектляшдиряряк пакет шяклиндя, эялир ялдя етмяк мягсядиля 
мцхтялиф истифадячиляря (аэентя) сатыр. Ейни заманда хидмяти 
айрылыгда да сатмаг олар. Бу щал йа эялир мягсядиля, йа да зя-
рурят олдугда баш верир. 
Биринжи щалда, туроператор хидмят пакетини формалашды-
раркян, о туризм мящсулунун истещсалчысы вя мцлкиййятчиси ро-
лунда чыхыш едир. Икинжи щалда ися туроператор хидмяти айрылыгда 
сатаркян туризм хидмятини топдан сатан диллер кими чыхыш едир. 
Бу о заман баш верир ки, туроператор истещсачыдан турист пакетини 
формалашмасы цчцн лазым оландан артыг хидмят (мящсул) алыр. 
Туроператор тяряфиндян щазырланан туризм  мящсулуну 
реализя едян вя билаваситя туризм базарында ишляйян васитячи-тяш-
килат тураэент адланыр. Тураэент юз фяалиййяти нятижясиндя мц-
кафатландырылыр (адятян турун гиймятинин 7-15%-и щяжминдя). 
Турагент фирмалар бир гайда олараг, диэяр фирмаларын шюбяляри 
вя йа тюрямя мцяссисяляри олурлар. Туроператордан фяргли 
олараг турагент турун кейфиййятиня эюря мясулиййят дашымыр.  
Турист пакети - фярди вя йа груп щалында сяйащяти юзцндя 
якс етдирян турлар серийасынын эениш мигйасда сатышынын щяйата 
кечирилмяси комплексидир. Гейд едяк ки, няглиййатдан башга 
 
 
 
278 
бурайа йерляшмя, яйлянжя, эид хидмятляри, гида, екскурсийа вя 
диэяр хидмятлярдя дахилдир.  
Туризм мящсулу – туристляря эюстярилян хидмятляр ком-
плексидир (туристлярин йерляшдирилмяси, дашынмасы, гидаланмасы 
цзря хидмятляр комплекси, екскурсийа, щямчинин бялядчи хид-
мятляри вя сяфярин мягсядиндян асылы олараг эюстярилян диэяр 
хидмятляр). 
Тур – конкрет мцддятдя конкрет маршрут цзря фярди вя 
йа груп щалында сяфярдян ибарят олан, туризм мящсулунун вау-
чер шяклиндя сатылан формасыдыр. 
Туризм хидмяти – туризм мцяссисясинин, туристлярин, ек-
скурсийачыларын тялябатларынын юдянилмясиня уйьун фяалиййятинин 
нятижясидир.  
Сосиал   туризм – сосиал   ещтийажлар   цчцн   дювлятин   айыр-
дыьы   вясаитдян  йардымланан сяйащятдир.  
Туризмин инкишаындан ялдя олунан сосиал нятижяляря ашаьы-
дакылары аид етмяк олар:  
1. Туризмин инкишафы ящалинин мяшьуллуьуну тямин едир, 
йерли фирмалары дястякляйян эялир эятирир. Туризмини инкишафы цчцн 
зярури олан инфраструктур бир сыра диэяр сянайе сащяляринин игти-
сади артымына кюмяк едир. Туристлярля тямасда олмагла, ящали-
нин дцнйаэюрцшц, тящсил вя мядяни сявиййяси эенишлянир. 
2. Ящалинин юз мядяни ирсиня мараьы артыр. Турист фирмалары 
тяряфиндян тяшкил едилян филантропийа програмлары, мядяни вя 
тящсил мцбадиляляри нятижясиндя сосиал мянфяят ялдя едилир. 
3. Игтисади жящятдян зяиф инкишаф етмиш реэионларда ятраф 
мцщитин мцщафизяси мясяляляри щялл едилир. Инкишаф етмиш реэион-
ларда торпагларын истиращят зоналары цчцн айрылмасы тикинтинин 
сыхлыьыны азалдыр. Щямчинин битки вя щейванларын горунуб сах-
ланмасы, мядяниййятя вя тарихя гайьылы мцнасибят туризмин ин-
кишафындан ялдя едилян мянфяятя аиддир. 
Туризм базары биржинс дейилдир, онун структурунда базар 
юз юлчцсцня эюря даща хырда щиссяляря бюлцнцр. Бунунла ялагя-
дар олараг туризм базарында мцхтялиф тяснифат цсулу мювжуд 
олур.  
 
 
 
279 
Мцяййян олунмуш район цзря ашаьыдакы базар бюлэцсц 
олур: 
- дахили туризм базары, район ящалисинин бу района сяйа-
щяти; 
- сяфяр туризми базары, района сяйащят щямин района мях-
сус олмайан ящали гисминдя баш верир; 
- сяфяр туризми базары, ящалинин бу райондан башга рай-
она сяйащяти баш верир. 
Сяйащятин мягсядиндян асылы олараг туризм базары рекреа-
сийа, ишэцзар, елми, екскурсийа, мажяра, яйлянжя, идман, етник 
вя дини туризмя бюлцнцр. 
Сяйащятин тяшкилати характериндян асылы олараг тяшкил 
олунмуш вя тяшкил олунмамыш туризм фяргляндирилир. 
Сяйащят иштиракчыларынын сайы базары тяк, груп щалында вя 
аиляви туризмя бюлцр. 
Чатдырма цсулу иля баьлы базар пийада, дямирйолу, дяниз 
вя чай, щава йолу, щямчинин автомобил туризми фяргляндирилир. 
Туризм жямиййятин иникшафынын еля мярщялясиндя баш верир 
ки, инсан юз ямяк фяалиййятини дайандырыб юзцнц чюрякля тямин 
етмяк ещтиййатларындан даща чох истиращят щаггында дцшцнцр 
вя туризм сяйащятиня чыхыр. 
Туризм – сащибкарлыьын мцхтялиф формаларыны юзцндя бир-
ляшдирян сянайе сащялярини дя ящатя едир. Туризм сянайеси са-
щибкарлыг цчцн асан мянимсянилян сащялярдян биридир. Бир чох 
мцяссисяляр, тяшкилатлар вя ширкятляр юз фяалиййяти истигамятини  
туризм хидмяти сащясиндя тапырлар. Статистика бахымындан ту-
ризм мцяссисяляринин сащибкарлыг нювлярини ашаьыдакы кими гру-
плашдырмаг олар: Туризм – сащибкарлыьын туризм формаларына 
аид олан, илк нювбядя туризм аэентликляри вя туроператор шир-
кятляри, щямчинин сафари, йахт-клуб, турист сяфярляринин вя йцрцш 
турларынын тяшкили цзря вя с. ихтисаслашмыш мцяссисяляр. Хидмятляр 
сянайеси – туристляря ялавя васитячи хидмятляр эюстярян мцясси-
сяляри (автомобиллярин ижаряси, бярбярхана, эюзяллик вя фитнес 
салонлары, жамаширхана вя с.) ящатя едир. Мещманхана сянайеси 
– туристлярин йерляшмяси сащясиндя сащибкарлыьын бцтцн нювляри: 
 
 
 
280 
мещманханалар, кемпрингляр, турист дцшярэяляри, курортлар, 
эянжлик турист базалары, пансионатлар, туристляря ижаряйя верилян 
виллалар вя с. Няглиййат – туристляря давшыма хидмятляри эюстярян 
няглиййат мцяссисяляринин бцтцн нювляри: авиаширкятляр, авто-
няглиййат мцяссисяляри, дямирйол, эями вя круиз ширкятляри. 
Гидаланма сянайеси – туристляря истиращят, сйащят вя яйлйнжя 
заманы гидаланма хидмятляри эюстярян (ресторанлар, кафеляр, 
барлар, сяййар буфетляр вя с.) бцтцн нюв мцяссисяляр. Яйлянжя 
сянайеси – туристлярин асудя вахтларынын тяшкили вя яйлянжяси иля 
мяшьул олан (тематик парклар вя атраксионлар, шоу-бизнес, ек-
скурсийа тяшкилатлары, театр-консерт, идман мцяссисяляри вя с.) 
мцяссисяляр дахилдир. Эид – екскурсийа бялядчиляри – туризм ек-
скурсийа сащибкарлыьынын спесифик нювц иля мяшьул олан, екскур-
сийа тядбирляринин щазырланмасы, тяшкили вя кечирилмясиндя иштирак 
едян, щямчинин туристляри сяйащят заманы мцшаийят едян вя 
онлара мцхтялиф мясялялярин щяллиндя кюмяк едян пешя сащибляри 
олан инсанлар.  
       Елм вя техниканын инкишафы, бейнялхалг ялагялярин эениш-
лянмяси вя мялумат мяканынын интенсивляшдирилмяси зямининдя, 
ютян ясрин 90-жы илляриндя чох ити сцрятля туризм базарына сащиб-
карлыьын даща бир нювц дахил олду. Бу, туризм базарынын бир 
чох субйектлярини ялагяляндирян бронлашдырма вя резерв (ещ-
тиййатда) сахлама системи иди. Щазырда туризм базарында 
мцхтялиф компйцтер бронлашдырма вя резерв системляри фяалиййят 
эюстярир. Бу системляр – авиасийа, дямирйолу, меманханалар, 
щямчинин бронлашдырманын вя резерв сахламанын глобал 
компйцтер шябякяляридир (ГКС). 
        Туризм сянайеси – туризм сяйащятини щяйата кечирмяк про-
сесиндя туристи зярури олан щяр шейля (хидмят, иш, мящсул вя с.) иля 
тямин едян мцяссисялярин вя сащибкарларын гаршылыглы ялагя сис-
теми кими баша дцшцлцр. Башга сюзля десяк, туризм сянайеси – 
йерляшдирмя вя няглиййат васитяляри, ижтимаи иашя, яйлянжя, дяр-
кетмя, ишэцзар, саьламлыг, идман вя диэяр тяйинатлы обйектля-
рин, туроператор, тураэент, екскурсийа вя эид-тяржцмячи хид-
мятляри эюстярян тяшкилатларын мяжмуусудур. Демяли, туризм 
 
 
 
281 
сянайеси туристин истифадя етдийи эениш хидмят сащялярини бирляш-
дирян тясяррцфат комплексидир. Туризм хидмятляриня ашаьыда-
кылар аиддир:  
       - туристлярин йерляшдирилмяси цзря (мещманхана, отел, мотел, 
пансионат, турис базалары вя с.) эюстярилян хидмятляр; 
       - туристлярин гидаланмасы цзря (ресторан, кафе, бар вя с.) 
хидмятляр;  
       - туристин сяфяр етдийи юлкядя сярнишин няглиййатынын мцхтялиф 
нювляри (гатар, эями, авиарейсляр, автобус вя с.) вя щярякяти 
цзря эюстярилян хидмятляр; 
       - реклам хидмяти; 
       - турист аэентликляри тяряфиндян щяйата кечирилян хидмятляр 
(машрутларын щазырланмасы, мещманханада вя няглиййатда 
йерлярин бронлашдырылмасы). Сяйащят вя екскурсийа бцролары тяря-
финдян щяйата кечирилян хидмятляря ися эид-тяржцмячи, екскур-
сийа бялядчиси, груп рящбяри иля тяминат вя с. аиддир; 
       - туристлярин мяняви тялябатларынын юдянилмяси (театр, кино 
вя консерт заллары, музей, сярэи, фестифалларда идман йарышларын 
вя диэяр тядбирлярдя иштиракы тямин едилмяси) цзря эюстярилян 
хидмятляр; 
       - туристлярин ишэцзар вя елми марагларынын тямин едилмяси 
(конгрес, ассанблейа, конфранс, семинар, сярэи вя с. – дя ишти-
рак етмяк) цзря эюстярилян хидмятляр; 
       - щям цмуми, щям дя мягсядли (сцвенир, щядиййя вя с. са-
тышы) тижарят мцяссисяляринин эюстярдийи хидмятляр; 
       - инзибати нязарят органларынын эюстярдийи хидмятляр (пас-
порт, виза, сярщяд, полис хидмяти, сянядлярин щазырланмасы); 
       - тябиятин мцщафизяси, тарихи вя мядяни ирсин горунмасы са-
щясиндя эюстярилян хидмятляр; 
       - информасийа васитяляринин, дювлят туризм идяряляринин, иж-
тимаи бирликлярин эюстярдикляри хидмятляр.   
 
 
 
 
 
 
 
282 
7.2. Туризм ещтийатлары 
 
Щяр бир сащянин юз функсийаларыны йериня йетирмяси цчцн 
мцвафиг ещтийатлары (ресурслары) мювжуд олур. Бу ещтийатлар 
сащянин характериня уйьун олараг формалашыр. О жцмлядян 
туризм сферасынын да формалашмасыны вя инкишафыны тямин едян 
ещтийатлары вардыр.  
Туризм ещтийатлары – сяфяр едилян юлкянин (йерин) тябии, 
мядяни, тарихи, саьламлашдырма обйектляри вя туристярин айры-
айрылыгда вя йа комплекс щалында тяляб вя ещтийажларыны тямин 
едя билян, онларын физики вя мяняви гцввяляринин бярпасы вя 
инкишафына кюмяк едя билян диэяр обйектляр мяжмуусудур. 
Туризмин ещтийатлар потенсиалыны ашаьыдакы кими тяснифата 
бюлмяк олар: 1) мадди-техники база, 2) инсан-ямяк ресурслары, 
3) малиййя ресурслары, 4) тябии-жоьрафи ресурслар, 5) информасийа-
коммуникасийа ресурслары вяс.  
Туизмин мадди-техники базасы (МТБ) тяшкил олунмуш 
туризмин инкишафынын ясасыны тяшкил едир. Туризмин мадди-техники 
базасына ашаьыдакылар аиддир: турист фирмалары (тураэент, туро-
ператор); мещманханалар; турист базалары; тижарят вя гидаланма 
мцяссисяляри; автоняглиййат мцяссисяляри; туризм аваданлыглары 
вя инвентарлары кирайя верян мцяссисяляр; турист йоллайышы 
реализасийасы бцролары; нязарят-хиласетмя мцяссисяляри; турист 
клублары; дайанажаглар вя с. Туризмин МТБ обьйектляри 3 ясас 
яламят ясасында тяснифляшдирилир: 1) эюстярилян хидмятин нювцня 
эюря, 2) игтисади елементляр цзря, 3) тясяррцфат субйектинин 
мцлкиййят нювцня эюря.  
       Хидмятин нювцня эюря МТБ обйектляри – комплекс 
туризм хидмяти эюстярян мцяссисяляря (турист фирмаларына); сяйа-
щятин тяшкилини, йерляшмяни (йашайыш, эежялямя), гидаланманы, 
няглиййат хидмятини щяйата кечирян мцяссисяляря вя диэяр 
мцяссисяляря (тядрис мцяссисяляри, клублар вя с.) айрылыр.  
       Игтисади елементляриня эюря МТБ – ясас фондлара вя дюв-
риййя вясаитляриня айрылыр. Мцлкиййят нювц цзря МТБ обйектляри 
шяхси турист фирмаларына, тясяррцфат субйектляриндян ижаряйя 
 
 
 
283 
эютцрцлмцш вя вятяндашлардан ижаряйя эютцрцлмцш обйектляря 
бюлцнцр.  
Туризм ещтийатларыны ики бюйцк група бюлмяк олар: 1) Тя-
бии ещтийатлар; 2) Инфраструктур ещтийатлар. 
Туризм сянайеси бцтцнлцкля тябии ресурслар базасы иля 
ялагялидир. Беля базалар адятян истиращят едян цчцн атраксион 
цстцнлцйя малик олан тохунулмамыш тябият олмалыдыр: а) тябии 
ярази туристлярин сыхлыьындан гачмаг цчцн лазыми сявиййядя 
эениш олмалыдыр, б) мцхтялиф рисклярдян о жцмлядян чирклянмя-
дян, зящярляйижи биткилярдян, тящлцкяли щейванлардан, щяшярат-
лардан вя с. мцдафия олунмуш олмалыдыр.  
Азярбайжанда туризм базарынын инкишафы цчцн бцтцн об-
йектив шяртляр мювжуддур. Бу щяр шейдян яввял онун ялверишли 
сийаси - жоьрафи мювгейя малик олмасы иля изащ олунур. Азяр-
байжанын гядим тарихя малик олмасы, Хязяр дянизи сащилиндя 
йерляшмяси, тарихи абидялярля зянэинлийи, дцнйанын 11 иглим 
гуршаьындан 9-нун бурада мювжудлуьу вя инсанларын гонаг-
пярвярлийи туризмин инкишаф етдирилмясиня эениш имканлар йа-
радыр. Юлкямиздя 12 тябии вя тарихи горуг, 17 мцвяггяти горуг 
вя овчулуг тясяррцфаты мювжуддур. Мцхтялиф реэионларда 6 
миндян артыг мемарлыг вя мядяниййят абидяляри горунуб 
сахланылыр. ЙУНЕСКО тяряфиндян гейдиййата алынан «Ичяри 
шящяр», Гыз галасы, Шяки Хан сарайы, Мюминя Хатун Тцрбяси вя 
диэяр мядяниййят абидяляри артыг бцтцн дцнйада мящшурдурлар.  
       Туризмин мадди-техники базасынын ясас вя мцщцм ящя-
миййят кясб едян елементляриндян бири йерляшмя васитяляридир. 
Щал-щазырда дцнйада йерляшмя васитяляринин 30-дан артыг тяс-
нифат системи мювжуддур. Щяр бир юлкянин юз милли стандартлары 
гябул едилир вя истифадя олунур. Бу стандартлардан даща эениш 
йайылмышы улдузларын верилмясидир. Бу хцсусиля авропада даща 
чох истифадя олунур. 1989-жу илдя Бейнялхалг Туризм Тяшкилаты 
(ВТО) тяснифат стандартлары ясасында реэионларарасы уйьунлуг 
критерийалары иля, реэионал комиссийалар тяряфиндян мещман-
ханаларын тябягяляшмясини щазырлады. Бу тяснифатын мяслящят 
 
 
 
284 
характерли олмасына бахмайараг, ясасян бейнялхалг стандарт 
кими гябул едилир.   
Инфраструктур дедикдя фяалиййятдя олан истещсал вя гейри 
истещсал сащяляриня хидмят эюстярмякля мяшьул олан щяр щансы  
тясяррцфат сащяси баша дцшцлцр. Туризм инфраструктуру ися 
туризм сянайесинин  нормал фяалиййят эюстяря билмяси  вя туризм  
ресурсларындын сямяряли истифадя олунмасы цчцн ярури олан 
мяжмуу шяртляр кими нязярдя тутулур. Бурайа комплекс шякилдя 
мцщяндис-коммуникасийа шябякяси, о жцмлядян телекомму-
никасийа шябякяси, мцхтялиф тяйинатлы ращат йоллар,  щава лиман-
лары, туристлярин мцвяггяти галма йерляри, няглиййат васитяляри,  
яйлянжя мяркязляри, мцхтялиф мятбях нцмунялярини тяклиф едян 
ресторанлар, парклар, истиращят эушяляри, рабитя-информасийа 
шябякяляри, щядиййялик яшйа маьазалары дахилдир. Туризм инфра-
структурунун мащиййятини айдынлашдырмаг цчцн  онун туризм 
мящсулу кими  нежя  тяклиф олунмасыны, туризм базарыны-бу-
радакы тяляб вя тяклифин гаршылыглы мцнасибятини айдынлашдырмаг 
лазымдыр.  
Туризм тяклифини формалашдыран елементлярин илкин вя 
сонрадан йарадылмыш щиссяляр щалында юйрянилмяси она ясасланыр 
ки, туризмин тяшкили цчцн мювжуд олан ресурслардан щансыла-
рынын  артыг истифадядя олмасы  вя щансыларынын бу ишя жялб олун-
масы мясяляси айдынлашсын. Бу бахымдан туризм тяклифи кими 
истифадя олунмайан, анжаг туристляри юзцня жялб едян илкин 
шяраити гиймятляндирмяк лазымдыр. Бунун цчцн ися ашаьыдакы 
эюстярижилярдян истифадя олунур.  
а) турист гябул едян юлкянин тябии хцсусиййятляри (жоьрафи 
вязиййяти, иглим хцсусиййятляри, ярази гурулушу, битки юртцйц вя 
щейванлар алями). 
б) туризм  дестинасийасынын сосиал-мядяни мцщити (мядя-
ниййяти, адят-яняняляри, дцнйяви вя дини гурулушу, гонагпяр-
вярлийи, милли менталитети). 
ж) туризм инфраструктуру. Бунлар яразидяки мцхтялиф      
тяйинатлы йоллар, коммуникасийа системляри, електрик, су вя газ 
 
 
 
285 
тяжщизаты, тямизляйижт гурьулар, мядяниййят вя истиращят 
мцяссисяляри кими мцяййянляшдирилир. 
Туризмдя илкин тяклифля мцгайисядя сонрадан йарадылмыш  
тяклиф тамамиля туризм мягсяди дашымагдадыр. Бунула  беля бу 
тяклифин юзц дя ики щиссяйя бюлцнцр.  Бунлар туризм инфра-
структуру вя туризм супраструктуруна бюлцнцр.  Бундан ялавя 
туризм инфраструктурунун юзцнц дя ики щиссяйя айырмаг олар.  
Туризмин инкишафы цчцн инфраструктур вя хцсуси туризм инфра-
структуру. Туризмин инкишафы цчцн нязярдя тутулан инфраструк-
турун цмуми инфраструктурла мцяййян бир ялагяси мювжуддур. 
Беля ки, яразидя йерли ящалинин нормал щяйат фяалиййяти цчцн 
лазым олан цмуми  инфраструктур  туристляр цчцн дя кифайят едя 
биляр.  Лакин яксяр щалларда ялавя мигдарда инсанларын 
(туристлярин) ещтийажларыны юдяйя билмяк цчцн ялавя шяраитин 
(туризм инфраструктурунун) йарадылмасына ещтийаж йараныр. 
Туризм инфраструктурунун мцщцм тяркиб щиссяси кими 
хцсуси туризм инфраструктуруну мисал  эюстярмяк лазымдыр. 
Бурайа  туризмя хидмят едян няглиййат васитяляри, туристлярин 
йерляшдирилмяси цчцн  лазым олан мцяссисяляр, курортлар, яйлянжя 
мцяссисяляри, конфранс вя бизнес мяркязляри, мцхтялиф васитя-
чилик хидмятляри эюстярян  мцяссисляр дахилдир. 
Туризмдя  явязсиз рол ойнайан мещманхана вя йемяк-
хана хидмятляри эюстярян мцяссисяляр туризм инфраструктуруна 
дахил едилмирляр. Башга сюзля ифадя етсяк бу типли мцяссисяляр 
туризмдя йардымчы рол ойнамайыб, еля бирбаша туризмин щяйати 
функсийасыны ифадя етмякдядир. Бу фикри  туризм сащясиндя 
мящшур олан беля бир тезисля  дя ифадя етмяк мцмкцндцр: 
«Йерляшдирмя йохдурса туризм дя йохдур». Доьрудан да еля 
туристя верилян тярифдян дя эюрундцйц кими турист эетдийи 
дестинасийада ян азы 24 саат галмалыдыр. Бу ися автоматик 
олараг бу просеся  йерляшдирмя мцяссисяляринин (отел, мотел, 
турбаза) вя йемякхана мцяссисяляринин (ресторан, кафе, бар)  
иштиракыны зярури едир. Она эюря дя бу мцяссисяляр туризмин тяш-
килиндя туризм супраструктуру кими танынмагдадыр.  
 
 
 
286 
Цмумиййятля туризм инфраструктурунун схематик олараг 
тясяввцр етсяк,  онун  тясвирини беля вермяк  мцмкцндцр:   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бу мараглы обйектляря туристлярин  чата билмяси вя йа баш-
га сюзля туризм хидмятинин реаллашмасы цчцн ашаьыдакы функ-
сийалары щяйата кечирир: 
ТУРИЗМ 
ТЯКЛИФИ 
 
Илкин тяклиф Сонрадан 
йарадылмыш тяклиф 
Тябии хцсусиййятляр 
Сосиал-мядяни 
факторлар 
Цмуми 
инфраструктур 
Туризм 
инфраструктуру 
Туризмин 
инкишафы цчцн 
Хцсуси туризм 
инфраструктуру 
Няглиййат 
васитяляри 
Йерляшдирмя 
мцяссисяляри 
Туризм 
супраструктуру 
Мещманхана-
лар, 
йемякхана 
мцяссисяляри 
 
 
 
287 
а) туризм обйекти барясиндя  потенсиал туистляря  лазыми  
информасийанын чатдырылмасы вя онларда эяляжяк сяфярляр цчцн 
илкин мотивасийаларын йарадылмасы;  
б)  туристляринин бу обйекетляря кифайят гядяр тящлцкясиз 
вя ращат бир шякилдя чатдырылмасы цчцн комфортлу шяраитин йара-
дылмасы; 
ж) бцтцн бу  кими шяртялярин  тямин олунмасы иля туристлярин 
эерийя-юз вятянляриня мцсбят тяссцратла  йола салынмасыны тямин 
етмяк.  
Туризм сферасынын ясас капиталы юзцндя ясас етибариля 
МТБ сащялярини якс етдирир. Бурайа щяр шейдян яввял мещман-
хана-ресторан тясяррцфаты, туризм вя истиращят базалары, 
пансионат, санаторийа вя с. дахилдир. МТБ-йа даща эениш 
аспектдя йанашдыгда-туризм комплекси сявиййясиндя бурайа 
няглиййат, гида мянтягяляри, мядяни-тарихи обйектляр вя туризм 
комплексинин диэяр бюлмяляри дахил олур. Истянилян щалда 
йерляшдирмя, гидаланма вя истиращятдян башга туризм сферасынын 
ясас капиталына су, мешя, релйеф хцсусиййятляри олан рекреасийа 
мцщити дя аиддир.    
       Ясас фондлар юзцндя ямяк васитялярини якс етдирир. Щансы 
ки, юз натурал яшйа формасыны дяйишмядян истещсал просесиндя 
бир нечя дяфя истифадя олунур. Ясас фондлара дяйяри ямяйин 
юдянилмясинин минимал мябляьинин 100 юлчцсцндян йухары вя 
хидмятетмя мцддяти бир илдян артыг олан ямяк васитяляри 
дахилдир.  
       Ясас фондлар хцсусийййятиндян асылы олараг актив вя пассив 
щиссяйя айрылыр. Актив ясас фондлар – билаваситя мящсулу щяря-
кятя эятирир, истещсалын юлчцсцнц вя ишчилярин ямяк мящсулдар-
лыьыны мцяййянляшдирир. Бурайа машынлар, аваданлыглар, алятляр 
вя с. аид едилир.  
       Пассив ясас фондлар ямяк фяалиййяти цчцн шяраит йарадыр. 
Бурайа биналар, коммуникасиа васитяляри, гурьулар, ютцрцжц 
тикилиляр вя с. дахилдир.     
Туризм инкишафында тябии артым, ящали вя еколоъи мцщцтдя 
баш верян дяйишмяляри нязяря алыр. Тябии артым щяр бир 
 
 
 
288 
республикада игтисади амиля йанашы баш верян игтисадиййатда 
кейфиййят дяйишмяляри иля мювжуд олур. О, жцмлядян мешя, даь 
вя иглимин дяйишмяси ади амил олмагла щяр щансы нюв туризмин 
жари илдя артымына вя азалмасына сябяб олур.  
Она эюря дя туризмин тяшкили аспектиндя кадр потенсиалы, 
реклам вя щямчинин турист кими республикайа эялмишлярин ижти-
маи ряйи ясас рол ойнайыр. 
Туризмин ресурсларына туризмин фяалиййят структуруну 
мцяййян едян амил кими бахылыр. Бу тябии, тарихи – мядяни, 
инфраструктур обйектляр вя комплексляр, онларын елементляри вя 
хцсусиййятляри, ящалинин саьламлыьынын вя ямяк габилиййятинин 
бярпасыны тямин едян, онларын интеллектуал сявиййясини артыран 
щансы ки, туризм тялябатында бирбаша вя йа долайы истифадя олунур 
вя комплекс турист зидмяти истещсалы цчцн ясас обйект кими чыхыш 
едир. Туризм ресурслары арасында тябии-антропоэен, билаваситя 
мювжуд ресурслар вя сосиал-игтисади жящятдян максимал истифадя 
габилиййятиндя олан ресурслар фяргляндирилир.  
Мцасир дюврдя туризм вя Интернет бирэя инкишаф едян 
сащяляр кими гиймятляндирилир. Бир-бири иля олан ялагяляриня эюря 
туризм вя  Интернет шябякяси гаршылыглы олараг бир-бирини тамам-
лайан, бярабяр инкишаф едян сащялярдир. Цмумиййятля мцасир 
дюврдя  информасийа системляри иля  бу вя йа диэяр сявиййядя 
ялагяси  олмайан сащя тапмаг  мцмкцн дейилдир.  Туризм ися 
юзцнцн спесифик хцсусиййятляри иля  информасийа дястяйиня даща 
чох ещтийажы олан бир сащядир.  Дцнйада туризм мящсулунун 
бюйцк бир щиссясинин мящз интернет васитясиля реаллашмасы ту-
ризмин информасийа дястяйиня ня гядяр щяссас олдуьуну 
эюстярир. Туризмин инкишаф етдирилмяси цчцн Азярбайжан Рес-
публикасында  телекоммуникасийа васитяляри кими инфраструктур 
шяраитинин йарадылмасы сащясиндя чохлу  эюрцляжяк ишляр вардыр.  
Хцсусян електрон карт типли автомат телефон  кюшкляринин 
туристлярин истифадясиня  верилмяси, интернет кафелярин мигдарынын 
артырылмасы цчцн ишляр  эюрцлмялидир.  
 
 
 
 
 
289 
7.3. Туризмин маркетинг планлашмасы 
 
       «Маркетинг» термини инэилисжя «маркет» (базар) сюзцндян 
эютцрцлцб, базар фяалиййяти, базарла иш мянасыны верир.  
       Маркетинг тясяррцфат функсийасы вя йа мцасир бизнес 
фялсяфяси кими бир тяряфдян тялябатын диггятля щяртяряфли вя 
системли юйрянилмясининя, истещлакчыларын зювг вя марагларынын, 
истещсалын бу истигамятя йюнялмясиня, базарда тяклиф олунан 
мящсулун цнванлылыьынын тямин едилмясиня хидмят едир. Диэяр 
тяряфдян ися о, базара фяал тясир етмякля алыжыларын мараьы вя 
тялябатынын формалашдырылмасында мцщцм рол ойнайыр. Бцтцн 
бунлары цмумиляшдиряряк дейя билярик ки, макетинг фяалиййятиня 
ашаьыдакылар дахилдир: 
 алыжыларын ещтийажларынын, тяляб вя тялябатынын мцяййян-
ляшдирилмяси; 
 алыжылар цчцн зярури олан вя онларын тялябатыны юдямяк 
габилиййятиндя олан мящсулларын щазырланмасы вя базара 
тяклиф олунмасы; 
 сатыжы цчцн лазыми эялир эятирян вя алыжылар цчцн мягбул 
сайылан гиймяти тяйин етмяк; 
 мящсулун истещлакчыйа чатдырылмасынын даща сямяряли вя 
ращат йолунун сечилмяси; 
 тялябин формалашдырылмасы вя стимуллашдырылмасы 
мягсядиля базара фяал тясир васитяси вя методларындан 
истифадя олунмасы вя ясасландырылмасы. 
Сюзсцз ки, гейд олунан щяр бир истигамят юзц-юзцлцйцндя 
важибдир. Анжаг о да мялумдур ки, онларын щяр биринин ящя-
миййяти о вахт артыр ки, онлар бирликдя вя бцтювлцкдя мювжуд 
олсунлар. Бу щала маркетинг консепсийасынын реализасийасы 
дейилир. 
       Маркетинг консепсийасы васитясиля фирманын бцтцн фяалий-
йятиндя базарын вязиййятинин даими учоту щяйата кечирилир вя 
потенсиал алыжыларын ещтийаж вя тялябатларынын дягиг юйрянилмяси, 
онун гиймятляндирилмяси вя эяляжякдя мцмкцн дяйишикликлярин 
учоту ясасландырылыр. 
 
 
 
290 
       Беляликля маркетинг хидмяти фяалиййят сферасы кими анла-
йышдан идаряетмянин базар косепсийасына гядяр йол кечмишдир. 
Мцасир дюврдя бир чох мцтяхяссисляр маркетингя базарын идаря 
олунмасы истигамятини тямин едян мцряккяб динамик бир 
систем кими бахыр.  
       Туризмдя маркетинг – мцхтялиф юлкя сащибкарларынын 
коллектив йарадыжылыг мящсулудур. Маркетинг щямдя заманла 
инкишаф едир.  
Илкин тарихи мярщяля истещсал консепсийасы адландырылыр. Бу 
консепсийа туризм мцяссисяляриндя 20-жи ясрин 50-жи илляриня 
гядяр эениш истифадя едилмишдир. Мящз бу дюврдя туризм 
хидмятиндя тяляб тяклифи ясаслы шякилдя йцксялтмишдир (сатыжы 
базары). 
       60-жы иллярин яввялляриндя туризм базарында тяляб вя тяклиф 
арасында мцнасибятлярдя илк дяйишиклик яламяти мейдана эял-
мишдир. Рягабят мцбаризяси кяскинляшмишдир. Бу юз яксини 
коммерсийа эцжцнцн интенсивляшдирилмяси консепсийасында 
тапмышдыр. Бу сатышын стимуллашдырылмасы вя рекламын васитясиля 
максимум щяжмдя сатышын тямин олунмасыны эюстярир. 
       70-жи иллярин орталарында туризм сферасында алыжы базары фор-
малашмышдыр, щансы ки, бурада тамамиля башга бир «ойун 
гайдалары» мювжуддур. Бу рягабят мцбаризясиндя наилиййят 
ялдя етмяк цчцн, илк олараг базары дяриндян юйрянмяк, сонра 
ися бу базарын тялябиня уйьун хидмяти тяклиф етмяк зяруридир. 
Демяли алыжы тялябинин билинмяси, турист-истещлакчы проблеминин 
ясаслы юйрянилмяси реализасийа сийасятини формалашдырыр. «Тяля-
баты мцяййянляшдир вя тямин ет» - ифадяси бцтювлцкдя туризмдя 
маркетинг консепсийасыны характеризя едир. 
       Маркетинг консепсийасы – алыжыларын ещтийаж вя тялябат-
ларынын комплекс эцжцнцн мющкямляндирмяк истигамятлянди-
рилмясидир. Маркетинг фасилясиз бир просес олуб, даими 
мцштярилярин йени тялябатыны билмяк вя сямяряли нятижяйя нязарят 
олунмасына хидмят едир. Бу ися сон нятижядя инкишафа ялавя 
стимул верир.        
 
 
 
291 
 Туризмдя маркетинг – гярарларын щазырланмасы, гябулу 
вя онларын истифадяси иля мцшайят олунур, бу заман бизнесдя 
гейри – мцяййянлик вя риск сявиййяси шяраити нязяря алыныр. Реал 
вя вахтында ялдя олунмуш информасийа иля риск сявиййясини 
ящямиййятли сявиййядя кичилтмяк вя кифайят гядяр етибарлылыьа 
малик олмаг олар. Маркетинг консепсийасы эцман едир ки, 
информасийа мцяссисянин важиб ресурсу олараг щечдя малиййя 
вя ишчи щеййятиндян аз ящямиййят кясб етмир. Маркетинг 
информасийасы туризм мцяссисяляринин фяалиййятиня ашаьыдакы 
истигамятлярдя кюмяк едир: 
       - конкрет цстцнлцк газанмага; малиййя рискини ашаьы 
салмаьа; истещлакчыларын фирмайа вя онун хидмятиня мцна-
сибятини айдынлашдырмаьа;  дахили вя харижи мцщитин вязиййятини 
тящлил етмяйя; стратеэийанын реализасийасыны узлашдырмаьа; базар 
фяалиййятини гиймятляндирмяйя; фирма вя онун хидмятиня инамы 
йцксялтмяйя; менжментин щяссас имканларыны доьрултмаьа; 
фяалиййятин еффективлийини йцксялтмяйя. 
  Беляликля туризм мцяссисяляринин фяалиййятинин бцтцн 
мярщяляляриндя уьурлу фяалиййятин тямин едилмясиндя маркетинг 
информасийасы мцщцм ящямиййятя маликдир.                         
Маркетинг тядгигаты апарылан заман ола биляр ки, щям 
илкин, щям дя икинжи информасийадан истифадя олунсун. Илкин 
информасийа туризмдя мцяййян проблемин щялл едилмяси мяг-
сядиля биринжи йыьылан мялуматдыр. Икинжи информасийа, башга 
мягсядлярля даща тез йыьыландыр, щансы ки, ону садяжя олараг 
китабханада яйляшмякля вя йахуд диэяр мялумат сахланылан 
йерлярдян ялдя етмяк олар. Икинжи информасийа мцщасибат учо-
тундан вя статистика  щесабатларындан, хцсуси публикадан, 
сорьу китабчаларындан вя с. – дян ялдя едилян мялуматлары 
юзцндя якс етдирир. Башга сюзля икинжи информасийа кабинет 
тядгигаты йолу иля йыьылыр. 
       Икинжи информасийа мянбяйиня эюря дахили вя харижи 
мялумата бюлцнцр. 
       Дахили информасийайа ашаьыдакылар аиддир: эялир вя хяржлярин 
учоту; баланс учоту; турагентин вя диэяр каналларда сатыш 
 
 
 
292 
учоту; фактура - щесабы; яввялки тядгигиатын щесабаты вя с. 
Дахили информасийа туризм мцяссясиня юз дахилиндя олан 
бошлуглары тапмаьа имкан верир.  
       Дахили информасийанын мянбяялярини ашаьыдакы зярури 
щиссяляря айырмаг олар: 
- статистик щесабат; мцщасибат щесабаты; дахили статистика; 
бир аз яввял тядгигаты апарылан материал; мювжуд мцгавиляляр; 
йохлама актлары;  ряфтарла, давранышла танышлыг; мцхтялиф нювдя 
арайышлар, щесабатлар; мювжуд вя оператив истещсал вя елми – 
техники информасийа; истещлакчыларын шикайят вя тяклифляри;  
ишэцзар йазышмалар вя с. 
Гейд едяк ки, мцяссися рящбярляри вя мцтяхясисляр маар-
кетинг гярарларынын щазырланмасы вя гябулуу заманы адятян бу 
мянбяялярин щамысындан истифадя едирляр. 
Харижи информасийа системи методики цсул вя мянбяяляря 
ясасланыр, щансы ки, онларын кюмяйи иля харижи маркетинг мцщи-
тиндя олан щадися вя вязиййятля баьлы информасийа алмаг олар. 
Харижи информасийанын йыьылмасы ашаьыдакы истигамятлярдя 
мцхтялиф нюв мялуматларын топланмасыны нязярдя тутур: 
 туризм мцяссисянин фяалиййят эюстярдийи вя йа фяалиййят 
эюстярмяйя щазырлашдыьы базарларда вязиййят; 
 макро сявиййядя вязиййят вя бу вязиййятин инкишаф 
мейлляри; 
 базарда фяалиййят эюстярян гцввяляр нисбяти (мювжуд 
вя потенсиал рягибляр, истещлакчылар, аудиторийа яла-
гяляри вя с.). 
       Харижи информасийа системи цмуми маркетинг информа-
сийасы вя мящдуд даирядя маркетинг информасийа мянбяйиня 
ясасланыр. Цмуми маркетинг информасийасында ясасян ашаьы-
дакы мянбяялярдян истифадя олунур: 
       - цмуми игтисадиййат истигамятли китаблар; 
       - статистик няшрляр; 
       - сорьу китабчалары; 
       - радио, телевизийа; 
       - кцтляви характер дашыйан реклам фяалиййяти; 
 
 
 
293 
       - норматив вя ганунверижи актлар вя диэяр дювлят 
щакимийяти вя идаряетмя органларынын гярарлары; 
       - сярэиляр, топлантылар, тягдиметмя йыьынжаглары вя с.; 
       - ижтимаи, сийаси вя дювлят рящбярляринин чыхышлары вяс.; 
       Мящдуд даирядя маркетинг информасийа системи ися 
ашаьыдакы мянбяяляря ясасланыр: 
       - мцяссисянин малиййя вя мцщасибат щесабатлары бура-
хылышлары; 
       - туризм мцяссисясинин рящбяр вя мцтяхяссисляринин щесабат 
характерли мцсащибяляри; 
       - дар чярчивядя ихтисаслашмыш дюври мятбуат няшрляри 
(гязетляр, ъурналлар, бцллетенляр вя с.); 
       - китаблар, дярсликляр вя с.; 
       - туризмин игтисади ижмалына даир няшрляр; 
       - мцяссисянин чап едилмиш рекламлары (каталог, буклет вяс.); 
       - ихтисаслашмыш сярэи вя йармаркалар; 
       - туриз мцяссясиня тяшриф буйуранлар; 
       - туристлярин характериля танышлыг, ихтисаслашмыш фирмаларда 
эениш истифадя олунан мющцрлянмиш мящсул вя йа машын 
информасийа дашыйыжылары; 
       - коммерсийа базалары вя банк мялуматлары; 
       - шяхси ялагя каналлары (истещлакчыларла шяхси ялагя, диэяр 
фирмаларла информасийа мцбадиляси, фирманын сярэилярдя вя с.). 
       Гейд едяк ки, харижи информасийа мянбяйи чохдур. Она 
эюря дя мцяссисянин мараглары сферасы иля баьлы бцтцн мялу-
матлары топламаг гейри мцмкцндцр. Демяли эениш щяжмдя 
мянбяялярдян ян гиймятлисини сечмяк лазымдыр. Илкин инфор-
масийанын йыьылмасы зярурилийини мцяййянляшдирдикдян сонра, 
онун ялдя олунмасы методуну сечмяк лазымдыр. Илкин маар-
кетинг информасийасынын йыьылмасында ясасян 3 методдан 
истифадя олунур: 1) сорьу методу, 2) мцшащидя методу, 3) екс-
перимет методу. Бурада конкрет методун сечилмяси апарылан 
тядгигатын мягсяди иля баьлыдыр.  Сорьу методу имкан верир ки, 
верилян суаллар васитясиля информасийа йыьылсын. Сорьу методу 
фактики сорьу, ряй сорьусу вя айдынлашдырыжы сорьуйа бюлцнцр. 
 
 
 
294 
Фактики сорьу диэяр сорьу нювляриня нисбятян даща важиб 
ящямиййятя маликдир. «Сиз кечян ил мязуниййятинизи юз аилянизля 
ня вахт вя щарада кечирмисиниз?» суалы респодентдян дягиг 
жаваб тяляб едир. Фактики сорьу иля еффектли нятижяляр ялдя олунур, 
бахмайараг ки, бязян респодентин йаддашынын зяифлийи гейри 
дягиг информасийайа эятириб чыхарыр.  
       Истещлакчыларын ряй сорьусу методунун истифадяси заманы 
респодентлярдян ня ися щаггында юз фикирлярини билдирмяк хащиш 
олунур. Мясялян: респодентдян сорушулур, щансы туризм 
мящсулу онун цчцн жялбедижи иди: А йахуд Б вя йахуд щансы 
мящсулун рекламы даща кейфиййятли иди? Бу сорьу дяйярли няти-
жяляря эятириб чыхара биляр. Айдынлашдырыжы сорьуда респодентляр 
репортйор гисминдя чыхыш едирляр. Мясялян: онлардан хащиш 
олунур айдынлашдырсынлар ки, нийя анжаг бу гярары гябул етдиляр, 
нийя онлар эюстярдикляри авиаширкяти сечдиляр, нийя истиращят цчцн 
эюстярдикляри юлкяни сечдиляр вя с.  
       Мцшащидя методу  билаваситя инсанлары вя мялуматын йы-
ьылмасы просесиндя шяраити мцшащидя етмякля гурулур. Мцша-
щидя методунун цстцнлцйц ондадыр ки, о даща дягиг инфор-
масийанын йыьылмасына имкан верир вя истещлакчыларын давраныш-
ларыны тясвир едир. Бу методун чатышмамазлыьы диэяр методларла 
мцгайисядя баща баша эялмяси вя ону бир нечя щалда да 
дяйишилмясинин гейри мцмкцн олмасыдыр.  
       Експеримент методу сябяб – нятижя мцнасибятляринин 
мцяййян едилмяси мягсядиля тестлярин апарылмасыны нязярдя 
тутур.          
Мцасир туризми рекламсыз тясяввцр етмяк гейри мцм-
кцндцр. Бу о дяряжядя щяжмли вя чохаспектли базар фяалиййяти 
формасыдыр ки, ону бир чох щалларда мцстягил истигамятляря 
бюлцрляр. Лакин  дцнйа тяжрцбяси эюстярир ки, реклам йалныз 
маркектинг комплексиндя максимум еффективлик йарадыр. О, 
маркетинг системинин тяркиб щиссясидир. 
«Реклам» латын мяншяли сюз олуб (гышгырмаг) ашаьыдакы 
мяналары ифадя едир: 
 
 
 
295 
- алыжылары жялб етмяк мягсядиля няйяся эениш танышлыг 
йаратмаг тядбиридир; 
- кимся вя няйся щаггында популйарлыьын йарадылмасы 
мягсядиля танышлыьын эенишляндирилмясидир. 
Бир чох мцтяхяссислярин фикринжя, реклама коммуникасийа 
формасы кими бахмаг олар, щансы ки, мящсул вя хидмятляря 
кейфиййят эятирмяйя чалышыр. 
Реклам – туризм мцяссисясинин юз мцштяриляриня инфор-
масийанын чатдырылмасы жящдинин ян идеал алятидир. Онун 
васитясиля мцштярилярин диггятини тяклиф олунан хидмятя жялб 
етмяк, мцяссисянин юзцнцн мцсбят имижини йаратмаг вя онун 
ижтимаи ящямиййятини эюстярмяк мцмкцн олур. Она эюря дя 
еффектив реклам фяалиййяти – хцсуси коммуникасийа стратеэи-
йасынын вя бцтювлцкдя маркетинг стратеэийасына наил олмаг 
мягсядиля мцщцм васитядир. 
Дцнйа тяжрцбяси эюстярир ки, туризм сферасы ян ири реклам 
сащяляриндян биридир. Харижи туризм фирмаларынын иш тяжрцбяси 
эюстярир ки, онлар юз фяалиййятляриндян ялдя етдикляри  эялирин 
тяхминян 5-6 %-ни туризм сяфярлянин рекламына хяржляйирляр. 
Маркетинг фяалиййяти чячивясиндя реклам истещлакчылара 
эцжлц тясир васитяси ролу ойнайыр. Лакин онун ролуну вя ящя-
миййятини щядсиз дяряжядя йцксялтмяк дя олмаз. Апарылан тяд-
гигатлар эюстярмишдир ки, маркетинг ишини йалныз реклам цзя-
риндя жямляшдирмяк базар наилиййятинин гаранты олмур. Реклам 
юзц-юзцлцйцндя маркетинг комплексинин диэяр елементляри иля 
ачыг ялагядядир, лакин о ашаьы еффектли олмагла йанашы щятта бязи 
щалларда мянфи нятижяляря дя эятириб чыхарыр. Танынмыш АБШ 
мцтяхяссиси А. Политс рекламын 2 ясас гануну гейд етмишдир: 
1. Реклам йахшы малын сатышыны стимуллашдырыр вя писин 
ифласыны тезляшдирир; 
2. Реклам, малын фяргли яламятинин олмасынын щансы ки, 
ящямиййятсиз сайда сахланылыр вя истещлакчы буну эюрмцр, 
практики мювжудлуьуну эюстярир вя бу щал мящсулун ифласа 
уьрамасыны эцжляндирир. 
 
 
 
296 
Рекламда ясас тяляблярдян бири доьрулугдур. Тяяссцф ки, 
бу «гызыл» гайдайа бир чох туризм мцяссисяляри ямял етмирляр. 
БМТ-нин Бейнялхалг сийаси вя вятяндаш щцгуглары конвен-
сийасында реклам фяалиййятинин ясас принсирляри мцяййянляш-
дирилмишдир. Бу принсипляр ашаьыдакылардыр: 
- щцгуги тяминатлылыг, ядяблилик, сялигялилик, вижданлылыг; 
- эерчяклик, жямиййят гаршысында жавабдещлик щисси; 
- мювжуд гайдалара уйьун вижданлы рягабят. 
Туризмдя реклам фяалиййяти Азярбайжанда да мювжуд 
ганунверижилийя ясасян тянзимлянир. Бу фяалиййят нювцндя ясас 
норматив акт – Азярбайжан республикасынын « Реклам 
щаггында» ганунудур (3 октйабр 1997-жи ил). Туризм мящсулу 
щаггында мялумат конкрет вя дягиг олмалыдыр. Бу мясяля 
ганунда да юз яксини тапмышдыр.  
Туризмдя ясас реклам васитяляриня ашаьыдакылары аид 
етмяк олар: 
- кцтляви информасийа васитяляри; 
- чап реклам няшрляри (брашуралар, буклетляр, каталоглар, 
плакатлар вяс.); 
- кино вя видеореклам; 
- кцчя рекламы; 
- реклам сцвенирляри; 
- сярэиляр, биръалар, йармаркалар; 
- капйцтер рекламлары вя с.   
 
7.4. Туризмин инкишафынын дювлят тянзимлянмяси 
 
Юлкямизин  зянэин тябии   сярвятляря малик олмасы,  юзцня-
мяхсус иглими, фауна вя флорасы, эеосийаси реэионда йерляшмяси, 
Бюйцк Ипяк Йолунун Азярбайжандан кечмяси, зянэин нефт, 
газ   вя карбощидроэен ещтийатларына малик олмасы даим харижи 
иш адамларынын диггят   мяркязиндядир. Харижи туризмин   дювлят 
тянзимлянмясини щяйата кечирмяк мягсядиля, щямчинин респуб-
ликамызын вятяндашларынын турист кими харижя  эетмясини вя харижи 
юлкя вятяндашларынын   Азярбайжана   эялмясини, назирлик, идаря 
 
 
 
297 
вя тяшкилатларын харижи туризм сащясиндя фяалиййятини яла-
гяляндирмяк мягсядиля 1991-жи илин сентйабрында Харижи   
Туризм   цзря Баш   Идаря ляьв олунараг, онун явязиндя Азяр-
байжан Республикасы   Назирляр   Кабинети   няздиндя   Харижи   
Туризм   Шурасы йарадылмышдыр. Структур Ислащатлара даир Азяр-
байжан Республикасы Президентинин фярманына ясасян 2001-жи  
ил 18 апрелиндя Харижи Туризм Шурасы ляьв едиляряк Эянжляр, 
Идман вя Туризм Назирлийи  йарадылмышдыр. Щямин илин сентйабр 
айында ися Азярбайжан Цмумдцнйа Туризм Тяшкилатына цзв 
гябул едилмишдир.  Азярбайжанда туризмин инкишафынын щцгуги 
базасынын ясасы ися 27 ийул 1999-жу илдя гябул едилмиш «Туризм 
щаггында» Ганунун гябулу иля гойулмушдур.  
Дювлят туризм фяалиййятини ашаьыдакы истигамятлярдя 
тянзимляйир: 
1. туризм   фяалиййятиня   кюмяк   едир   вя   онун   инки-
шафы   цчцн  ялверишли   шяраит   йарадыр;     
2. туризм   фяалиййятинин   цстцн истигамятлярини  мцяййян 
едир вя  онун   щяйата   кечирилмясиня   кюмяк   едир; 
3. Азярбайжан Республикасы щаггында туризм цчцн ящя-
миййятли   бир  юлкя   кими   тясяввцр   формалашдырыр. 
Туризм   фяалиййятинин   тянзимлянмясинин   ясас мягсяд-
ляри   ашаьыдакылардыр:   
 - туристлярин   сяйащятляри   заманы   истиращят,   йердяйишмя   
азадлыьы   вя диэяр   щцгугларыны    тямин   етмяк; 
- ятраф   мцщити (тябияти) горумаг; 
- туристлярин сяйащятляри заманы онларын тялябатларыны тямин   
едян   туризмин инфраструктуруну   инкишаф   етдирмяк;  
- йени иш йерляри  йаратмаг, дювлятин вя  онун вятян-
дашларынын эялирлярини   артырмаг;  
- бейнялхалг ялагяляри инкишаф етдирмяк, туризм бахыш об-
йектлярини горуйуб   сахламаг, тябии, тарихи вя мядяни ирсдян   
сямяряли сурятдя   истифадя   етмяк.  
Туризм   фяалиййятинин  дювлят тянзимлянмясинин   цсуллары   
ашаьыдакылардыр: 
 
 
 
298 
 Туризм инфраструктуру сащясиндя мцнасибятлярин тяк-
милляшмясиня йюнялдилмиш   норматив   щцгуги   актларын   гябул   
едилмяси;    
 дахили  вя  дцнйа туризм базарларында   туризм   мящсу-
лунун   щярякятя   эятирилмясиня кюмяк   эюстярилмяси; туристля-
рин   щцгуг вя  марагларыны   мцдафия етмяк, онларын тящлцкя-
сизлийинин   тямин едилмяси;  
 турист инфраструктуру сащясиндя хцсуси наразылыьын   верил-
мяси, стандартлашдырма вя туризм мящсулунун сертификатлаш-
дырылмасы; 
 туризмин инкишаф етдирилмяси цзря мягсядли дювлят   прог-
рамларынын ишляниб   щазырланмасы;  
 туризм инфраструктуруна инвестисийа гойулушу, о   жцм-
лядян   харижи инвесторларын жялб   олунмасы   цчцн   ялверишли   
шяраит   йарадылмасы;    
 туризм   фяалиййяти   сащясинин   кадр тяминатына   кюмяк   
едилмяси;  
    туризм инфраструктуру   сащясиндя   елми  тядгигатларын   
инкишаф   етдирилмяси;  
 Азярбайжан туристляринин, туроператорларынын,   тураэент-
ляринин   вя   онларын   бирликляринин   бейнялхалг  туризм  прог-
рамында   иштиракына   шяраит   йарадылмасы;  
 Азярбайжан Республикасынын ганунверижилийи иля мцяй-
йян олунмуш диэяр   цсуллар.  
Туризм   сащясиндя   дювлятин   вязифяляри  ашаьыдакылардыр:  
-  туризм  сащясиндя  дювлят   сийасятинин ясасларыны   вя   бу   
сащянин   ясас   истигамятлярини мцяййянляшдирмяк; 
- туризмин   инкишафына даир  дювлят   програмыны   ишляйиб 
щазырламаг; туризмин  норматив  базасыны   ишляйиб щазырламаг; 
- туризмдя сащялярарасы вя реэионларарасы фяалиййяти   яла-
гяляндирмяк;  
-Азярбайжан Республикасыны хариждя ящямиййятли   туризм 
юлкяси кими танытмаг мягсядиля   информасийа   шябякяси   
йаратмаг; 
 
 
 
299 
-вейнялхалг туризм тяшкилатларында Азярбайжан Респуб-
ликасынын   нцмайяндялийини тяшкил   етмяк, туризмин инкишафына 
даир  бейнялхалг програмын ишляниб щазырланмасында иштирак   
етмяк, туризм сащясиндя ямякдашлыг цзря мцгавиляляр баь-
ламаг вя онларын щяйата кечирилмяси механизмини ишляйиб   
щазырламаг;  
-ярази туризм ещтийатлары кими  гябул  едилмиш   обйектлярин   
горунмасыны   вя   фяалиййятини   тяшкил   етмяк; 
-туризм  сащясиндя   пешя-ихтисас тящсили цзря   истигамятляри   
вя   ихтисасларын   сийащысыны мцяййян   етмяк;  
-туризм ганунверижилийинин ижрасына нязарят етмяк; туризм 
сащясиндя  стандартлашдырма вя сертификатлашдырма   гайдаларыны   
щазырламаг; туризм тяшкилатларынын рейестрини   апармаг; 
- мцлкиййят формасындан вя табечилийиндян   асылы  олмайа-
раг, туризм фяалиййяти  иля  мяшьул олан  вя  туристляря   хидмят   
эюстярян бцтцн мцяссисялярдя хидмятлярин дювлят стандарт-
ларына   риайят   олунмасына   нязарят   етмяк.  
Туризм фяалиййятиндя дювлят тянзимлямясинин ящямий-
йятини  баша дцшмяк цчцн она   идаря олунан бир  систем  кими 
йанашмаг мягсядяуйьундур. Beynяlxalq turizmin inkiшafыnda 
Цmumdцnya Turizm Tяшkilatыnыn rolu яvяzsizdir.  
Bu tяшkilat 1925-ci ildя Haaqada Rяsmi Turist 
Assosiasiyalarы Beynяlxalq konqresi kimi yaradыlmыш vя ona 
daimi struktur statusu verilmiшdir. Иkinci Dцnya mцharibя-
sindяn sonra tяшkilatыn adы Rяsmi Turist Assosiasiyalarыn Bey-
nяlxalq Иttifaqы kimi dяyiшilmiш vя qяrargahы Cenevrя шяhяrinя 
kючцrцlmцшdцr. Hazыrda turizm inkiшaf edir vя mцasir hяyatыn 
ayrыlmaz hissяsinя чevrilmяyя baшlayыr. Odur ki, turizmin 
inkiшafыna nяzarяt, hюkцmяtlяrarasы яlaqяlяrin tяnzimlяnmяsini 
tяmin etmяk vя beynяlxalq яmяkdaшlыq цчцn daha effektiv 
mexanizmin yaradыlmasы tяlяb olunur. 1970-ci il sentyabrыn 27-
dя Meksikada keчirilяn Fюvqяladя Baш Assambleyasыnda 
Rяsmi Turist Assosiasiyalarыn Beynяlxalq Иttifaqыnыn dюv-
lяtlяrarasы quruma чevrilmяsi qяrara alыndы vя Цmumdцnya 
Turizm Tяшkilatыnыn nizamnamяsi qяbul olundu. Hazыrda bu 
 
 
 
300 
tяшkilat юzцndя 150 dюvlяti birlяшdirir vя цzv юlkяlяrin turizm 
siyasяtinin formalaшmasыnda, hяyata keчirilmяsindя yaxыndan 
iшtirak edir. Иndi bцtцn dцnya 1970-ci ildяn baшlayaraq hяr il 
27 sentyabrы Beynяlxalq Turizm эцnц kimi tяntяnяli шяkildя 
qeyd edir. Son dюvrlяr inkiшaf etmiш юlkяlяrdя bu эцnцn rяsmi 
surяtdя qeyd olunmasы яnяnя halыnы almышdыr.  
Туризмя бир систем кими ики алт системин – туризмин суб-
йектинин вя  туризмин обйекетинин мяжмусу кими бахылыр. 
Туризм субйекти дедикдя, юзцнцн бир сыра тялябатларынын 
юдямяк цчцн спесифик хидмятлярдян истифадя еимякля туризм 
тядбирляринин иштиракчысы олан шяхс – турист баша дцшцлцр. 
Туризмин обйекти ися туризм субйектинин сяйащяти заманы онун 
мараг даирясиндя ола биляжяк щяр бир шей нязярдя тутулур. 
Тянзимлянян бир систем ким туризмя тясир едян ятраф мцщит ися 
игтисади, еколоъи, технолоъи, сийаси вя сосиал системдян ибарятдир. 
Туризмин инкишафында дювлятин ролунун айдын тясяввцр едя 
билмяк цчцн кечмиш тоталитар  реъимя аид олан сярт инзибати 
нязарятля мцасир базар игтисадиййаты дюврцня аид олан 
тянзимлямя тядбирлярини мцгайися етмяк олар. Щямин реъимин 
гайдаларына эюря  бейнялхалг сявиййядя туризм мцбадиляси  
дювлятин хцсуси мараглары иля цст-цстя дцшцрдц. Яксяр щалларда 
ися бир чох юлкяляр цчцн гапалы олан туризм маршрутлары да 
мящдуд иди. Беля олан бир шяраитдя туризмя юзц-юзцня динамик 
инкишаф едян бир ситем кими йанашмаг гейри-мцмкцн иди. Бу 
фикрин сцбуту кими инди бизя щямин дюврдян мирас галмыш олан  
зяиф инкишаф етмиш туризм сянайеси, инфраструктуру, мадди-
техники базасы  вя с. кими шярати мисал эюстямяк олар.  
Базар игтисадиййаты шяраитиндя ися дювлят щяр бир вятян-
дашына сярбяст фяалиййят азадлыьы вермякля туризмин дя идаря 
олунмасында либераллыьа йол ачыр. Бу ися ейни заманда о 
демякдир ки, туризм юзцнцн бцтцн цстцн вя чатышмайан 
жящятляри иля манеясиз олараг инкишаф едя биляр. Беля кяскин ики 
мейл арасында дювлят юзцнцн сосиал йюнцмлц сийасяти иля 
тянзимляйижи мювгейи тутмагдадыр. Сосиал йюнцмлц базар 
игтисадиййатында  щяр бир фярдин фяалиййят азадлыьы дювлятин иясири 
 
 
 
301 
иля жямиййятин бцтцн цзвляринин цмуми рифащы хейриня мящ-
дудлашдырылыр вя йа эенишляндирилир.   
Беляликля, дювлят туризм сийасяти йеритмякля онун аша-
ьыдакы  истигамятлярдя  инкишафынын тямин едир. Туризмин мяг-
сядяуйьун инкишафыны тямин етмяк цчцн игтисади, ижтимаи-сийаси 
шяраитин сечилмяси; Туризм игтисадиййатынын рягабят габилий-
йятинин артырылмасы; Ящалинин даща чох щиссясинин туризмин инки-
шафында иштиракына йер вермяк; Бейнялхалг туризмдя ямяк-
дашлыьы эенишляндирмяк. Бу истигамятдя тянзимлямя фяалиййяти 
щяйата кечириб, туризм сянайесинин кортябии инкишафыны дювлятин 
вя онун вятяндашларынын мянафейи истигамятиня йюнялтмяк 
цчцн ики груп тядбирляр  системи щяйата кечириля биляр. Бунлар илк 
нювбядя, сащянин инкишафыны мцяййянляшдирян щцгуги, малиййя, 
игтисади базанын мцяййянляшдирилмяси, икинжиси ися юзял секторун 
малиййяляшдирмякдя чятинлик чякдийи   пироритет сащляряин, зярури 
инфраструктура инвестисийа гойулушунун механизминин ишляниб 
щазырланмсыдыр. Щямин тядбирлярин ящатя етдийи сащяни ися 
ашаьыдакы шякилдя эюстярмяк мцмкцндцр:  
-туризм сферасы цчцн кадрларын щазырланмасы вя йенидян 
щазырланмасы;  
-туризм сащясиндя кичик вя орта сащибкарлыьын 
дястяклянмяси; 
-юлкя дахилиндя туризм сферасынын вязиййяти барядя 
информасийа йаймаг; 
-милли туризм мящсулунун  бейнялхалг туризм базарында 
таныдылмасы; 
-йени милли туризм мящсулу ишляниб щазырланмасыны тяшкил 
етмяк вя с.  
Мцстягил Азярбайжанын нефт стратеэийасынын ясасыны гойан 
«Ясрин мцгавилясинин» имзаланмасынын 8 или тамам олмасына 
ики эцн галмыш – 2002-жи ил сентйабрын 18-дя Бакы шящяриндя 
Бакы-Тбилиси-Жейщан ЯИБК-нин тикинтисинин тямяли гойулду вя 
бу лайищя мцвяффягиййятля баша чатдырылды.   Бу лайищянин дава-
мы олараг «Авропа-Гафгаз-Асийа» (ТРАСЕКА) няглиййат 
дящлизи програмы чярчивясиндя 1998-жи ил сентйабр айынын 7-8-дя 
 
 
 
302 
32 дювлятин вя 13 бейнялхалг тяшкилатын рясми нцма-
йяндяляринин иштиракы иля Бакы шящяриндя тарихи Ипяк Йолунун 
бярпасы цзря бейнялхалг конфранс кечирилди вя бурада Аврасийа 
няглиййат дящлизи цзяриндя йерляшян юлкялярин инкишафы, онларын 
тябии ещтийатларынын мянимсянилмяси, игтисади потенсиалдан даща 
сямяряли истифадя олунмасы, тижарятин, туризмин вя игтисади 
ямякдашлыьын эенишлянмяси цчцн етибарлы зямин йарадан сазиш 
имзаланды.  2007-жи ил 7 феврал тарихиндя Тифлис шящяриндя Бакы-
Тифлис-Гарс дямир йолунун тикинтиси щаггында тарихи сазиш 
имзаланмышдыр.   
 
7.5. Реэионал туризмин инкишаф истигамятляри 
 
Туризм реэионал инкишафда, йохсуллуг сявиййясинин азал-
дылмасында, ящали кючляринин, хцсусян ужгар кяндлярин бошал-
масынын гаршысынын алынмасында  эцжлц бир алят кими истифадя 
олуна биляр.  Туризмин ян эцжлц тясирляриндян бири ися онун 
тяшкил олунма сявиййяси вя гонагпярвярлик нцмуняляри иля юлкя 
щаггында мцсбят имижин формалашдырылмасыдыр. Бцтцн бунлары  
туризм сащясиндя йцксяк нятижяляр ялдя етмиш олан юлкялярин 
тяжрцбясиндя эюрмяк мцмкцндцр.  
Лакин эюстярмяк лазымдыр ки, туризмин бу жцр инкишафы щеч 
дя тясадцфи оламамышдыр. Доьрудур, туризм хидмятинин эюс-
тярилмяси, юлкяйя харижи туристлярин жялб олунмасы цчцн туризм 
мящсулу йарадылмалыдыр ки, онун цчцн дя тябии, тарихи, мядяни, 
жоьрафи, етник-милли ресурслар тяляб олунмагдадыр. Туризм 
мящсулу кими истифадя олунан ресурслар щяр бир юлкядя, о 
жцмлядян юлкямиздя вя онун реэионларында да мювжуддур. 
Беля ки, йухарыда эюстярдийимиз мцхтялиф мязмунлу ресурслар  
о заман туризм мягсядиля истифадя олуна биляр ки, онлар 
мцяййян характерляриня эюря тякраролунмаз вя ориъинал 
бянзярсизлийи иля сечилсинляр. Щямин ресурсларын  дцнйада, йахуд 
ян азындан реэионда аналогу олмадыгда  мцвафиг туризм 
мягсядиля сямяряли шякилдя истифадя олуна биляр. Истяр тябии, 
минерал, еколоъи жящятдян тямиз, гядим тарихи, дини, милли адят-
 
 
 
303 
яняняляри, эеостратеъи вя ишэцзар мцщитиня эюря Нахчыван  
Мухтар  Республикасы беля ресурсларла зянэиндир.  Бир даща 
гейд етмяк лазымдыр ки, зярури инфраструктур, тяшкилати, ида-
ряетмя вя тянзимлямя тядбирляри олмадан щямин ресурслар еля 
ресурс олараг галажаг, щеч бир гиймят ифадя етмяйяжякдир. Бу 
ися  ишчи, сащибкар вя дювлят бцджясинин ялдя едя биляжяйи кцлли 
мигдарда эялирин итирилмяси демякдир. Юлкянин реэионларында 
турист зоналарынын вя маршрутларынын тяшкил елилмясиля баьлы 7 
маршрут истигамятиндя програмлар щазырланмышдыр. Бу 
маршрутлара ашаьыдакылар дахилдир:  
1.Абшерон 
2.Гобустан-Шамахы-Аьсу-Эюйчай-Исмайыллы-Кцрдямир-
Зярдаб-Аьдаш 
3.Хызы-Сийязян-Дявячи-Хачмаз-Губа-Гусар 
4.Гябяля-Оьуз-Шяки-Гах-Загатала-Балакян 
5.Эянжя-Эоранбой-Ханлар-Эядябяй-Товуз-Газах 
6.Салйан-Масаллы-Лерик-Лянкяран-Астара 
7.Нахчыван-Шащбуз-Шярур-Сядяряк-Ордубад-Жулфа-
Бабяк 
Туризм фяалиййятинин ярази тяшкили яразинин тябии-рекреасийа 
сярвятляринин мювжудлуьу шяраитиндя мцмкцн олур. 
Гядим тарихи яняняляр, ял дяймямяиш тябии эюзялликляр, 
инсан саьламлыьы цчцн файдалы олан минерал ещтийатлар, еколоъи 
тямиз яразиляр щяр бир юлкянин милли сярвятидир.  Бу сярвятлярдян 
туризм мягсядиля  индики вя эяляжяк нясиллярин рифащы цчцн  
истифадя олунмасы цчцн вахтында чох мцщцм дювлят тянзим-
лямя тядбирляри щяйата кечирилмялидир. Сющбят тякжя мювжуд 
туризм ресурсларынын истифадяси цчцн онларын  сямярялилийинин 
гиймятляндирилмяси, йахуд бурада сащибкарлыьын инкишаф 
етдирилмясиндян эетмир. Гейд етмяк лазымдыр ки, туризм юзц 
эянж бир бизнес сащясидир вя онун дцнйа цзря  динамик инкишафы 
кечян ХХ ясрин икинжи йарысындан башлайыр. Азярбайжанда ися 
бейнялхалг туризмин вя онун ян сярфяли нювц олан эялмя 
туризмин инкишафы мцстягиллийимизин ялдя олунмасы иля башлайыр. 
Беля ки, нефт мцгавиляляринин баьланмасы иля юлкямизя игтисади 
 
 
 
304 
жящятдян ян сярфяли туристлярин-ишэцзар туристлярин ахыны баш-
ламышдыр. Нахчыван  Мухтар Республикасында  ися дцшмян бло-
кадасынын йаратдыьы чятинликляря бахмайараг артыг эялмя  
туризми истигамятиндя дя  мцщцм ишляр эюрцлмцшдцр. Буна 
шяраит йарадан амилляр кими Нахчыван Мухтар  Республи-
касынын Тцркийя Республикасы вя Иран Ислам Республикасы кими 
дост вя  ящали ещтийатлары иля зянэин юлкялярля гоншулуьуну вя 
ейни заманда бурайа харижи сярмайянин жялб олунмасыны,  
давам едян сийаси сабитлийи, сащибкарлыг фяалиййятиня верилян 
эениш  дювлят дястяйини эюстярмякя мцмкцндцр.  
Бцтцн бу амиллярин тясири  иля бизим реэионда да бейнял-
халг туризмин  инкишаф едиб юз лайигли йерини тутажаьы гянаятиня 
эялмяк мцмкцндцр. Анжаг туризмин дювлят ящямиййяти, 
туризм хидмятиня олан бейнялхалг сявиййяли  норма вя тялябляр 
бу сащядя тянзимлямя тядбирлярини зярури етмякдядир. Бурада 
мясяля  юлкя имижинин горунмасындан тутмуш, харижи туристлярин 
щяйат вя мал тящлцкясизлийинин горунимаынадяк чох эениш 
спектрдяки ишлярдян ибарятдир.  
Туризм игтисадиййатын сосиал-мядяни сервис  сащясиня Аид-
дир. Бу сащядя инсанын мяняви, интеллектуал, тялябатлары тямин 
олунмагдадыр.  Она эюря дя туризм фяалиййятиндя туристлярин 
гаршыланмасындан тутмуш, онларын юз вятянляриня йола салын-
масына гядяр бцтцн тяшкилати тядбирлярин дцнйа стандартлары 
сявиййясиндя  щяйата кечирилмяси зяруряти йараныр. Гейд етмяк 
лазымдыр ки,  бейнялхалг туризмин дя  бир бизнес сащяси кими 
эениш реклама ещтийажы вардыр. Реклам васитяси олараг  туризм 
сяфярляриндян гайытмыш  дост-танышларын тювсиййяляриндян тут-
муш, Интернетдя  йерляшдирилмиш мялуматлара гядяр щяр жцр 
информасийалар ола биляр. Мараглы жящят одур ки, дцнйа стастис-
тикасына нязяр салдыгда  щямин мяслящятляр диэяр Васитя-
лярдян—гязет, ъурнал, буклетляр, радио, телевизийа, Интернетдян 
ян инандырыжысы сайылыр.  Мящз бу жящятин нязяря алынмасы,  
туризмин тяшкилиндя хцсусиля важиб мясялядир. Эянж бизнес 
сащясиндя тялясик олараг тяшкил олунмуш ишин рекламы эяляжякдя  
бизим цчцн аьыр нятижяли антиреклама чевриля биляр. Она эюря дя 
 
 
 
305 
бцтцн дцнйа блкяляриндя олдуьу кими  йени йаранан туризм  
хидмяти цзря фяалиййят эюстярян мцяссися вя  фирмалара лисен-
зийаларын верилмяси, бурада стандартлашма вя сертификатлашма 
ишляри Цмумдцнйа Туризм Тяшкилаты (ЦТТ) вя юлкямиздя бу 
сащянин ишинин тянзимлянмясиня даир гябул едилмиш ганунларын 
тялбляриня жаваб вермялидир. Республикада ярази цзря 
йерляшмяси туризмин перспектив инкишафында диспропорсийаларын 
арадан галхмасына узунмцддят тясир едя билмяз. Беля ки, даща 
чох  Абшерон вя Бакы игтисади зонасында сащибкарлыьын инкишафы 
бу реэионда олан отел тясяррцфаты, коммуникасийа  хидмятляри, 
рекриасийа обйектляри, туризмин инкишафы цчцн формал потенсиал 
ольуду цчцн онун реэионларда тяшкили вя инкишафы ялавя капитал 
мясряфляриня вя щямчинин малиййя-кредит сийасятинин реэионларла 
реаллашмасына шяраит йарадыр. Туризмин республикада инкишафы 
хцсусиййятляри республика ящалисинин  мяшьуллуг структуру вя 
аиля тяркибиндя йаш гурулушуна уйьун ялверишли мцщитя маликдир. 
Щяр шейдян яввял ящалинин  1,3 млн. няфяринин пенсийа йашында 
олмасы, кянд йерляриндя фярди тясяррцфатын истещсал структурунда 
апарыжы рол ойнамасы вя бир сыра реэионларда туристлярин тями-
ниндя формалашмыш яняня сонракы инкишаф цчцн ясас йарадыр. 
Туризм сащибкарлыьынын ясас истигамяти олараг сащя струк-
турунун тякмилляшдирилмяси мцщцм рол ойнайыр. Сащя струк-
турунда ял ямяйиня ясасланан, йерли ресурсларын олмасы вя тябии 
ресурсларын иглим вя еколоъи мцщцтцн хцсусиййятлярини нязяря 
алан сащялярин инкишафы мцщцм истигамят олараг галыр. Ту-
ризмин сащибкарлыьында сащя структуруну туризм мящсулунун 
туризм базарында тялябат системи иля мцяййянляшир. Сащя 
сямяряси халис вя истещсал эюстярижиси иля дейил, сосиал тялябат 
бахымындан да гиймятляндирилир. Беля ки, иш йерляринин ачылмасы, 
гадынларын туризм сащясиндя мяшьуллуьуна цстцнлцк верилмяси, 
аиля эялирляринин формалашмасында сащибкарлыг эялирляринин 
артымы, реэионда инфраструктурун инкишафы иля диэяр сащялярин 
шяраитинин йахшылашмасы интеграл сямяря кими формалашыр.  
Туризмин реэионал аспектляри кянд тясяррцфатынын кяндин 
сосиал-игтисади инкишафы цчцн шяраит йарадыр. Беля ки, реэионал 
 
 
 
306 
потенсиалын туризм дювриййяся жялб едилмяси щесабын мяш-
ьуллуг артым вя кянд йерляриндя йерли сянайе, кянд тясяррцфаты 
мящсулларынын щесабына артырылыр. 
Туризмин реэионал аспектляри реэионда сосиал просеслярин, 
сосиал тяминат вя сосиал мцдафия проблемлярини щялл етмяк цчцн 
вясаитлярин вя сосиал инвестисийаларын мянбяйи артыр. Онлардан 
истифадя етмякля ящалинин мяскунлашма проблеми щялл олунур.  
 
 
 
 
 
 
 
307 
ВЫЫЫ ФЯСИЛ. СОСИАЛ САЩЯЛЯРИН ТЯШКИЛАТЫ 
ИДАРЯЕТМЯ   ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ ВЯ ИДАРЯ 
ОЛУНМАСЫ  МЕХАНИЗМЛЯРИ 
 
8.1. Гейри-коммерсийа фяалиййятин ясас хцсусиййятляри 
 
Базар игтисадиййаты шяраитиндя юзялляшмя, сащибкарлыг вя 
рягабят мцщити мцлкиййят формасындан вя мцлкиййят хцсу-
сиййятляриндян асылы олмайан фяалиййят сямярялилийи вя давамлы 
инкишаф мягсядляри  иля юз бизнес планыны вя маркетинг  ясасла-
рыны, перспектив инкишаф мейллярини вя юзцнцн динамик инкишаф 
стратэийасыны щазырлайыр. Бу мягсядля дювлятин  тяшкилаты амилляри 
вя тянзимлямя механизмляри гейри-дювлят секторунун инкиша-
фына онун цмумдахили мящсулун артымы, иш йерляринин чохал-
масы вя ящалинин сосиал мцдафия цчцн йаратдыьы игтисади вя тя-
шяббцскарлыг мцщитинин сямяряси иля ифадя олунур. Щяр бир тяш-
килат вя мцяссися юзцнцн фяалиййятинин жари вя перспектив им-
канлары нязяря алмагла реструктизасийа едир йахуд онун транс-
формасийасынын чевик вя сямяряли вариантларыны ясасландырыр. Ха-
рижи тясирляря мяруз галан истещсал вя гейри-истещсал сащяляри, 
хидмят вя сосиал фяалиййят йарадан тясяррцфатчылыг базар тяля-
биня уйьун олараг юзцнцн инкишафынын структур дяйишмялярини, 
онун еффектлийини мцяййянляшдирир. Беля ки,  игтисади структура 
айры-айры локал мягсядлярин вя фяалиййятлярин даща сямяряли ва-
риантыны йени  тяшкилаты гурулушла ифадя едир. Беля щалларда истещ-
сал вя хидмят сферасы вя сосиал тялябат нювляри коммерсийа ма-
рагларына уйьун олмагла, ящалинин бир сыра тялябатларыны юдя-
мякдя сосиал мараглары цстцн тутмалыдыр. Сосиал марагларын 
юдянилмяси вя инсанын инкишафынын ясас параметрляри уйьун ола-
раг истещсал вя хидмят тяклифини йарадыр. Мяжмуу тялябатла тяк-
лиф арасында таразлылыг коммерсийа сяйи вя сосиал юдямялярин 
арасында оптимал нисбятлярин олмасы иля мцмкцндцр.  
Гейри-коммерсийа мараглары вя идаряетмя системляри реал 
игтисадиййатын  структур елементидир. Даща чох  жямиййятин «со-
сиаллашма» дяряжясини мцяййян едир. Дювлят сосиал мягсядляря 
 
 
 
308 
вя онларын мадди-малиййя базасына шяраит йаратдыгжа, бязи ещ-
тийажлы фярдлярин вя групларын, щямчинин эяляжяк нясиллярин инсан 
капиталы кими мадди ясасынын йарадылмасына цстцнлцк вермяси, 
артыг коммерсийа мараглары вя цнванлылыглан даща чох ижти-
маиляшмя характерини кясб едир. Она эюря дя гейри-коммер-
сийа фяалиййятинин мадди, малиййя вя кадр потенсиалынын тякрар 
истещсалына, бцтювлцкдя тякрар истещсалын тяркиб щиссяси кими 
бахылдыгда бу фяалиййятлярин игтисади тянзимлянмяси, стимуллаш-
масы вя идаря олунмасы цсуллары вя истигамятляри мейдана чыхыр. 
Базар типли инкишаф вя сосиал мягсядлярин даща интенсив 
артмасы, ижтимаи тяшкилатлар, гейри-щюкцмят тяшкилатлары вя щям-
чинин пулсуз хидмят вя минимум ещтийажлара уйьун мянфяят 
эятирмядян анжаг айрылан вясаитляр щяжминдя формалашан вя 
инкишаф едян фяалиййят нювляри мювжуддур. Бу фяалиййят нювляри 
сосиал дювлятин функсийасыны, йахуд ящалинин юзцнцн вясаитляри 
вя щямчинин  мягсядляшдирилмиш вясаитлярин ижтимаи тялябат цчцн 
айрылмасы йоллары иля баш верир. 
Гейри-коммерсийа фяалиййятинин сосиал мягсяди ящалинин 
мцштяряк вя коллектив тялябатыны юдямяк, жямиййятин сосиал-
лашма сявиййясиня, ижтимаи шяраитин вя дцнйа стандартлара 
уйьун щяйат фяалиййятини формалашдырмаг вязифяси дурур. 
Гейри-коммерсийа фяалиййяти нисби мейарларла тяснифатлаш-
дырылыр. Онун малиййя ясасыны мяркязляшдирилмиш эялирляр вя йа-
худ цзвлцк щесабына йарадылан капитал тяшкил едир. Сащибкарлыг 
фяалиййяти иля мяшьул олмаг гейдиййатындан кечсядя, онун ясас 
мягсяди шяраит йаратмаг вя инсан инкишафы цчцн ижтимаи мцщит 
йаратмагдан ибарятдир.  
Гейри-коммерсийа тяшкилатлары сосиал идаряетмя субйекти 
кими мцяййян функсионал вязифяляр щяйата кечирир. Беля ки, со-
сиал мцдафия фонду пенсийачыларын сосиал мцдафияси функсийасыны 
йериня йетирмякля эялирляри вя хяржляринин чярчивясиндя фяалиййят 
эюстярир. 
Гейри-коммерсийа фяалиййяти функсионал тяснифат принсип-
ляри цзяриндя гурулур. Ящали вя сосиал групларын иш вя мяшьуллуг 
тяснифатына уйьун олараг комитяляр, тяшкилатлар йаратмагла их-
 
 
 
309 
тисаслашмыш хидмят вя мараглара хидмят едир. Бу марагларда  
истифадя щцгугу бярабярляшир вя ижтимаиляшир. Бу сащялярин ма-
лиййя ясасыны уйьун олараг дювлят, йерли бцджяляр вя ящали йахуд 
физики вя щцгуги шяхсляр йарадыр. Сащибкар фяалиййяти сайылмайан 
тяшкилатларын вя щцгуги шяхслярин йарадылмасы ящалинин юз ещтий-
ажларыны юдямяк цчцн иштирак пайына уйьун хидмят сферасы, ин-
фраструктура йаратмаг вя щямчинин низамнамяйя ясасян щя-
мин хидмятлярдян истифадя пайы вя мябляьи мцяййянляшир. Тябии 
ки, бу иттифаглар истещсал, банк, ящали вя ятраф мцщит сащяляри 
цзря бюлцнцр. Малиййяляшмя мянбяляри щцгуги шяхсляр вя физики 
шяхсляр, онларын вердикляри фаиз вя алдыглары дивидентляр олур.  
Сосиал сащяляр характер етибары иля дювлятин вя жямиййятин 
инкишафы цчцн инфраструктур ролуну ойнайыр. Она эюря дя бцтцн 
сосиал сащяляр коммерсийа мараглары вя сяйиня уйьун олмур. О 
жцмлядян, сосиал сащяляр олан тящсил, мядяниййят вя саьламлыг 
вя ятраф мцщитин горунмасы жямиййятин инкишафы цчцн перспек-
тив потенсиалын ясас параметрлярини формалашдырыр. Сосиал сащяляр 
функсионал тяйинатына эюря тяснифатлашдырылдыгда, онун ясас 
мягсяди ящалинин минимум тялябатынын юдянилмяси мянбялярини 
тямин етмякдир. Бу бахымдан сосиал сащялярин ясас малиййя 
мянбялярини эялир эятирмяк ниййяти дейил, тялябаты юдямяк фун-
ксийасы тяшкил едир. Сосиал тяшкилатларын малиййя ясасларыны онла-
рын артым темпи вя истифадя механизминя уйьун олараг дювлят 
бцджяси, йерли бцджяляр вя ящалинин хцсуси вясаитляринин бирбаша 
истещлак мягсядиня йюнялмяси тяшкил едир. 
Беля ки, сосиал йюнцмлц гейри-щюкцмят тяшкилатларынын 
малиййя мянбялярини, айры-айры корпорасийалар, банклар вя йа-
худ дцнйа интеграсийа системиндя баш верян щадисялярин, епи-
демийа вя хястяликлярин, эянжлярин вя йахуд хцсуси гайьыйа ещ-
тийажлары олан сосиал тябягялярин щяйат фяалиййятини, мадди ма-
лиййя ещтийажларыны юдямяк цчцн истифадя олунур. Сосиал тяшки-
латларын базар игтисадиййаты шяраитиндя фяалиййяти дювлятин вя са-
щибкарларын йаратдыьы щцманитар тяшкилатлар васитяси иля баш ве-
рир. Амма бу тяшкилатларын малиййя ясаслары, онларын эялирляри вя 
хяржляри цзяриндя нязарят дювлят тяшкилатлары, аудиторлар вя щям-
 
 
 
310 
чинин хязинядарлыг тяряфиндян баш верир. Сосиал нормалара 
уйьун олараг тянзимлямя принсипляри малиййя нязарятинин ясас 
истигамятлярини, о жцмлядян ямякщаггы, ярзаг вя йахуд тялим-
тярбийя вя диэяр мадди хяржляри юзцндя якс етдирир. Сосиал нор-
мативлярин гейри-щюкцмят вя юзял секторда тятбиги дювлят стан-
дартлары вя дювлят механизмляри васитяси иля реаллашыр.  
Гейри-коммерсийа фяалиййятинин тяшкилаты гурулушу уйьун 
олараг мцлкиййят формалары, идаряетмя структуру иля ихтисасла-
шыр. Онун хяржляриндя дювлятля игтисади ялагялярин малиййя эц-
зяштляри, пулсуз хидмят вя бирбаша хяржляр идаря олунур. 
Гейри-коммерсийа фяалиййятинин тянзимлянилмяси дювлят 
фондлары, мяркязляшдирилмиш эялирляр, щямчинин харижи ширкят вя 
дювлятлярин ящалинин юдямяляри щесабына низамнамя капиталы вя 
онун истифадяси иля мцмкцн олур. Низамнамя капиталы, мини-
мум ещтийажлары юдямяк цчцн минимал хидмятляр чярчивясиндя 
реаллашыр. О жцмлядян, дювлят сосиал мцдафия тяшкилатлары эялир 
вя хярж структуру иля таразлашдырылыр. Сосиал мцдафия мягсяди иля 
ящалинин пенсийа тяминаты, мцавинятляр вя щямчинин бу сащядя 
фяалиййят эюстярянлярин ямякщаггы хяржляри бцтюв эялирлярля та-
разлашдырылыр. 
Ижтимаи тяшкилатларын ясас щиссяси – инсан щцгуглары ихти-
саслашмыш мяняви дяйярляри груп марагларыны горумаг, бцтюв 
тяшкилаты систем йаратмагла сечки щцгугларыны, азадлыгларыны го-
румаг мягсяди иля формалашыр. Ижтимаи тяшкилатлар игтисади вя 
сосиал мараглара уйьун олараг ихтисаслашыр. Онун тяшкилаты гу-
рулушу иштирак пайы вя идаряетмя системиндя сясвермя щцгуглары 
иля идаря олунур. Беля ки, щяр бир реэионда вя мцяссисядя фун-
ксионал мягсядляр цчцн ижтимаи груплар формалашыр. Гярар гя-
булу щяр бир цзвцн сяси иля мцяййянляшир. 
Харижи щуманитар тяшкилатларын йаратдыьы гейри-щюкцмят 
вя ижтимаи-сийаси гурумлар юлкядя трансформасийа системинин 
ялверишли вариантларыны реаллашдырмаг йолу иля мцмкцн олур. Со-
сиал проблемлярин реаллашмасында гейри-щюкцмят органларынын 
артымы базар приоритетляри шяраитиндя сосиал эярэинлик вя сосиал 
ещтийажларын юдянилмясиндя бирбаша ящали иштиракы щялл олунур.  
 
 
 
311 
8.2. Сосиал нормалар вя сосиал норматив-щцгуги  
механизмляр 
 
Сосиал инкишаф сосиал тярягги, тяминат сявиййяси вя щяр 
щансы сащянин сосиал приоритетлийини тямин етмяк, мцяййян 
нормалар вя щцгуги-тяминат эюстярижиляри вя онларын планлаш-
масы тятбиги истигамятляри иля реаллашыр. Сосиал нормалар мадди, 
мяняви вя давраныш нормаларына айрыла биляр. Ядябиййатда вя  
дярслик мягсяди иля бунлара сосиал индикаторлар да демяк олар. 
Сосиал индикаторлар нисби нормалар вя йахуд артыг формалашмыш 
адят-яняняйя эюря гярарлашмыш эюстярижилярля идаря олунур. Фи-
зиолоъи нормалар инсан организминин енеръи, карбонатлар вя йа-
худ килокалорий иля ифадя дя мцяййян эюстярижилярля ифадя олу-
нур. Беля ки, сосиал нормаларын физиолоъи аспектляри игтисади вя 
щцгуги нормаларла узлашдыгда нормал щяйат фяалиййяти баш 
тутмуш олур. Она эюря дя мадди, мяняви нормалар инсана зя-
рури олан мадди  немятляри, хидмят вя сосиал базары формалашды-
рыр. Сосиал-игтисади нормалар игтисади артымын динамикасыны, 
онун ящали  рифащы цчцн зярури олан щяжмини вя структуруну 
формалашдырыр. Уйьун олараг нормалашма вя норматив базар 
сосиал-игтисади тянзимлянмянин медолоэийасыны вя мцасир шяра-
итдя мцгайисяли тящсил вя прогноз моделлярини формалашдырыр. 
Нормалары ашаьыдакы кими груплашдырмаг олар: 
- мадди немятлярин истещлак нормалары; 
- хидмятин щяйат фяалиййяти цчцн истещлак вя йахуд потен-
сиал нормалары; 
- нормалашмыш хярж структуру вя таразлы инкишафы тямин 
едян сосиал-игтисади сащя нормалары; 
- щяйат тярзи вя щяйат фяалиййятинин ижтимаи вя щцгуги 
нормативляря уйьун тяшкил нормалары. 
Бу нормаларын щяр бири ясасланма, тяртибат, прогноз вя 
истифадя механизмляриня малик олдуьу онларын елми прогнозлар 
вя елми принсипляр ясасында гурулмасы вя истифадяси баш верир. 
Сосиал нормаларын тяркиб щиссяси сащялярин ящалинин тялябат 
нормасына уйьун минимал, орта вя ян ялверишли сащяляринин тяш-
 
 
 
312 
кили методлары тяшкил едир. Истещлак  нормалары ярзаг базарыны, 
гейри-ярзаг истещлак малларынын истещсалы идхалы вя базарда алы-
жылыг  габилиййятиня уйьун тяшкили вя щямчинин хидмят сащяляри 
олан сящиййянин, тящсилин вя мядяниййят обйектляринин фяалиййя-
тини тяшкил етмяк, планлашдырмаг истигамятляри  дахилдир.  
Сосиал  нормалар ящалинин сосиал групларыны, онларын иш вя 
мяишят шяраитини нязяря алмагла минимал, орта вя минимал  ся-
виййялярдя планлашдырылыр вя истифадя олунур. Сосиал  нормаларын 
минимал сявиййяси дювлятин тяминат алятидир. Даща чох мини-
мум тялябаты юдямякля дювлят мцдафыя олунан хяржляри тян-
зимляйир. Беля ки, минимум ямякщаггы минимум пенсийа щяр 
мин няфяря дцшян сящиййя, тящсил вя мядяни обйектлярин, мянзил 
тяминатынын бязи категорийалар цчцн тятбиги идаря олунан ми-
нимумлардыр. Минимумлар инсан фяалиййятинин тякрар истещсалы-
нын минимум сявиййясини тямин етмяк ющдяликляри вя принсип-
ляри цзяриндя гурулур. Бу да юз нювбясиндя дювлятин вя ящали-
нин ижтимаи-сийаси фяалиййятин бу минимумлара уйьун давраныш 
моделини йарадыр. Сосиал тяминатларын минимал сявиййяси щям 
дя динамик олараг дяйишир. Игтисади инкишаф вя инсанын щяйатын 
дяйяринин дяйишмя динамикасына уйьун олараг тякмилляшир. 
Кямиййят вя кейфиййятжя мцяййян щядяфляря уйьун структурла-
шыр. Она эюря дя щяйат фяалиййят щяйат тярзи кими сосиал идаря-
етмя вя юзцнц тянзимлямя принсипляри цзяриндя гурулур. Юзцнц 
тянзимлямя  механизмлярини тямин етмяк бир сыра  ганунлар, 
норматив-щцгуги актлар вя тялим-тярбийя, тящсил, мядяни нор-
маларын, онларын мянимсянилмясинин тарифи, милли, яняняви хцсу-
сиййятляри иля мцяйянляшир. 
Сосиал нормалар бирэя йашайыш, бирэя давраныш мцнаси-
бятлярин реаллыьы онларын даща адекват вя сосиал сямяря бахы-
мындан ялверишлийи иля мцяййянляшир. 
Сосиал нормаларын ганунверижи базасыны игтисади сосиал 
ганунлар вя щюкцмятин щазырладыьы, тятбиг етдийи нормалар тяш-
кил едир. Беля нормалар истещлак нормалары шякилдя ифадя олунур. 
Истещлак нормалары минимал истещлак бцджясини, минимум йа-
шайыш сявиййясини, расионал истещлак бцджясини вя щямчинин ян 
 
 
 
313 
ялверишли сосиал-игтисади програмларын, йохсуллуьун  азал-
дылмасы, сосиал инкишафын ярази вя сосиал програмларынын тяртиби 
вя истифадяси истигамятлярини мцяййянляшдирир. 
Сосиал нормалар щям сосиал груплар, щям дя мадди не-
мятляр вя бири-бирини явяз едян  мящсуллар вя хидмятляр иля тямин 
олунур. Беля ки,  минимум истещлак нормалары адамбашына 
дцшян истещлак сябятини тямин етмяк цчцн зярури олан ярзаг, 
гейри-ярзаг, хидмят вя бир сыра мяжбури юдямяляри юзцндя якс 
етдирир. Минимум истещлак сябятиня дахил олан мадди немятляр 
вя хидмятляр тябии ки, республикада  истещсал олунан мящсуллары вя 
ящалинин формалашмыш тялябатыны нязяря алмагла щяйата кечирилир. 
Минимум истещлак сябятинин дяйяри зярури олан йашайыш 
минимумуну  юзцндя якс етдирир. Сосиал нормалар уйьун ола-
раг истещлак вя мцяссисяляр, функсионал вя мясряфляр цзря тясни-
фатлашдырылыр. Беля ки, щяр няфяря дцшян ят вя ят мящсуллары, сцд 
вя сцд мящсуллары, йаьлар, витаминляр мцхтялиф мянбяляр вя 
мящсуллар цзря  юдянилир. Она эюря дя функсионал  тялябат нор-
малары уйьун истещсал вя сащялярин инкишафы иля юдянилир. О, 
жцмлядян сящиййянин, тящсилин инкишаф  номралары щяр шаэирдя вя 
няфяря дцшян тящсил мцяссисялярин сайы, онларын тутуму, онларын 
ил вя эцн ярзиндя эюстярдийи хидмятин мигдары ясас эютцрцлцр. 
Сящиййянин, тящсилин йаратдыьы мящсул вя хидмятин кямиййят вя 
кейфиййят мцяййян йахуд прогнозлашдырылан нормалара 
уйьунфя эюстярир.  
Сосиал нормалар яразиляр вя сосиал груплар цчцн дифферен-
сиаллашыр. Сосиал нормалар сосиал сийасятин, дювлятин сосиал 
мцдафия мягсядляри цчцн айырдыьы вясаитлярин планлашмасынын вя 
онларын дяйишмя динамикасыны мцяййянляшдирир. Беля ки,  эялир 
вя истещлак арасында нисбятляри тянзимлямяк цчцн ещтийаж ми-
нимуму дейилян сосиал мцдафия мейары Милли Мяжлис тяряфиндян 
тясдиг олунур. Щяр ил бцджя илиндя бу рягям игтисади инкишафа вя 
ящалинин  тялябатына уйьун прогнозлашдырылыр вя тясдиг олунур. 
Бизим республика цчцн 2009-жу илдя ещтийаж минимуму щяр 
айда 55 манат тяшкил едир. Ящалинин адамбашына дцшян эялир 
сявиййяси бу нормадан ашаьы олдугда щямин аиляляря ялавя 
 
 
 
314 
вясаит верилир. Сосиал мцдафия хяржляри йашайыш минимуму, ми-
нимум ещтийажлар вя минимал истещлак нормаларына уйьун 
идаря олунур. Сосиал стандартлар харижи дювлятляр вя нормал ин-
кишаф динамикасы чярчивясиндя щялл олунур.  
 
8.3. Сосиал ганун вя сосиал щцгуги тяминат 
 
Сосиал сащяляри бейнялхалг тяжрцбяйя вя республиканын со-
сиал хцсусиййятляриня уйьун олараг ганунверижилик базасы вя 
норматив-щцгуги актлар вя механизмляр иля идаря олунур. Игти-
сади ганунлар сащя вя функсионал вязифяляри щяйата кечирян га-
нунлара айрылыр. Сосиал мцдафия пенсийа тяминаты, эянжляр щаг-
гында вя йахуд айры мядяни сащялярин горунмасы вя фяалиййя-
тини, мягсяд вя ресурслара уйьун тянзимляйян ганунлар мюв-
жуддур. Инсанын щяртяряфли  инкишафы цчцн сосиал ганунлар уйьун 
олараг йашайыш минимуму, цнванлы сосиал йардым Азярбайжан 
Республикасында пенсийа тяминаты вя бир сыра бейнялхалг  ся-
виййяли сосиал хартийайа гошулмагла сосиал инкишаф вя онун ин-
теграсийа системини тянзимлямяк важибдир. Сосиал мцдафия га-
нунлары конститусийа принсипляриня ясасланараг зярури олан шя-
раитин вя вятяндашларын щяр щансы мяняви немятя мцнасибятини 
формалашдырыр. 
Сосиал-игтисади ганунлар систем щалында обйекти, пред-
мети, механизми вя ресурслары ящатя етмякля ишляк принсипляри-
нин методики аспектлярини йарадыр. Ганунлар ясасында щюкцмя-
тин вя йахуд мцвафиг ижра органынын сялащиййятляри вя  меха-
низмляри ящатя даиряси вя мящдудиййятляри тяртиб олунур вя тяс-
биг олунур. Щяр бир назирлийин ясас чярчивя вя функсионал га-
нуну Милли Мяжлис йахуд президент фярманы иля тясдиг олунан 
принсипляря уйьун идаря олунур. Ящалинин сосиал груплары, йаш вя 
жинсиндян асылы олараг щцгуги мцдафияси цчцн фяалиййят даи-
рясини вя ясас вязифялярини мцяййян едян ганунлар щямин назир-
лийин ресурс потенсиалыны  вя онун стратеъи истигамятлярини ма-
лиййя механизмлярини юзцндя бирляшдирир. Назирлийин гурулушу 
функсионал вязифялярин реаллашмасы цчцн тяшкилаты идаряетмя сис-
 
 
 
315 
темини, онларын малиййя ясасыны, хярж структуруну вя истещсал 
щяжмини, йахуд онун маркетинг сегментляшмяси планыны ща-
зырлайыр. Назирлик вя сосиал тяшкилатлар, бцтювлцкдя систем ща-
лында бцджя системи вя ганунлар системинин фяалиййятиня уйьун 
олараг консептуал вя конкрет програмлар ясасында фяалиййят 
эюстярир. 
Мцасир шяраитдя мягсядли комплекс програм идарячилийи 
вя бу програмларын тяртиби вя тясдиги, щямчинин реаллашмасы ба-
зар шяраитиндя комплекс сосиал тядбирлярин тяшкилаты игтисади вя 
малиййя ясасы кими чыхыш едир. Мягсядли програмлар планлы тясяр-
рцфатдан фяргли олараг али вя локал мягсядлярин приоритетлийи вя 
уйьун олараг ресурсларын бюлэцсц вя онлардан файдалы истифадя 
етмяк технолоэийалары цзяриндя гурулур. Сосиал програмларын 
тяртибиндя ясас мягсядлярин сечилмяси, онларын важиблийи вя фай-
далыьына эюря приоритетляр ясасында гурулмасы вя щяр бир мягся-
дин адекватлыьына эюря идаряетмя органлары тяряфиндян идаря 
олунмасы методикасы бу системин ясасыны тяшкил едир. Принсипиал 
олараг мягсядляр, ресурслар, прогнозлар вя гярар гябулу 
бцтювлцкдя идаряетмя системинин тяшкили, гурлушу вя онун сащя, 
ярази принсиплярини мцяййянляшдирир. 
Мягсядли програмлар реэионларын сосиал игтисади вя сосиал 
инкишафыны, йени иш йерляринин ачылмасы вя сащибкарлыьа шяраит йа-
ратмагла даща чох сосиал проблемлярин щяллиня эятириб чыхарыр. 
Бу мягсядля ярази вя сащя програмлары онларын вящдяти вя фун-
ксионал програмларда цнванлыг принсипляри артыр. 
Мягсядли програмлар уйьун методларын тяртибиня вя он-
ларын тятбигиня шяраит йарадыр. Мягсядли програмлар щяр бир тяш-
килаты органын вязифялярини йени ресурслара тялябаты артырыр. Она 
эюря дя сосиал игтисади инкишафын консептуал ясаслары формалашыр. 
Мягсядли програм методлары мягсядлярин прогнозуну вя уй-
ьун ресурслара тялябат вя онлардан истифадя вариантларыны тяртиб 
етмяйя имкан верир. 
Прогнозлар сосиал нятижя кими игтисади артымын ясас исти-
гамятлярини вя таразлы инкишаф динамикасыны вя мянбялярини 
формалашдырыр. Республикада базар шяраитиндя мягсядли про-
 
 
 
316 
грамларын ясас вязифяси щяр бир реэионун ресурсларыны игтисади 
дювриййяйя жялб едилмяси вя щямин реэионларда сосиал про-
блемлярин щяллиня кюмяк едир. Мягсядли програмларын реаллыьы 
уйьун ихтисаслар вя иш гцввяси цзря лайищяляр вя характери етибари 
иля ял ямяйиня, йахуд интенсив факторлара ясасланан лайищяляр 
ишляниб щазырланыр. Сосиал програмлар игтисади ясасларла, тяшки-
латы-игтисади идаряетмя методларына ясасландыьы цчцн тякмил-
ляшмя истигамятляри кясб едир. Илкин нювбядя малиййя тяминаты, 
малиййя шяффафлыьы, приоритетляри реэионал вя ярази хцсусиййятля-
рини, методики аспектлярини тякмилляшдирмяк ясас истигамят ола-
раг формалашыр.  
Сосиал-игтисади програмлар гейри-мцяййянлик шяраитиндя 
даща чох  тяжрцбяйя вя мейлляря уйьун адекват гярар гябулу 
иля реаллашыр. Бу мягсядли систем идарячилийинин цзвц ялагясини 
тямин едир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
317 
İstifadə edilmiş ədəbiyyat  
 
1. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası, B., 2002, 
s.17, 61,116 
2. Azərbaycan Respublikasının vergi məcəlləsinə əlavə və 
dəyişikliklər edilməsi barədə Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu. Büdcə zərfi materialları, IV cild, B., 2003 
3. Azərbaycan Respublikasının mülki məcəlləsi, s. 357 
4.Azərbaycan Respublikasında rəqabətin qorunması və təbii 
inhisarların tənzimlənməsi. Qanunlar, normativ 
sənədlər, analitik materiallar, B., 2000, s.273 
5. Azərbaycan  Respublikası 1991-2001. Azərbaycanın 
müstəqilliyinin bərpasının 10 illik yubileyinə həsr olunur, 
B., XXI-Yeni nəşrlər evi, 2001, s.360 
6. Azərbaycanın Statistik göstəriciləri 2002. Azərbaycan 
Dövlət Statistika Komitəsi, B., Səda nəşriyyatı 2002, s.768 
7. Azərbaycanın Statistik göstəriciləri 2003. Azərbaycan 
Dövlət Statistika Komitəsi, B., Səda nəşriyyatı 2003, s.773 
8. Azərbaycanda iqtisadi islahatların həyata keçirilməsi 
xüsusiyyətləri və problemləri. Elmi əsərlər toplusu, IV 
buraxılış,  İqtisadi İslahatlar Mərkəzi, B., 2003, s.295 
9. Azərbaycan Respublikasında sahibkarlığın inkişafı 
problemləri. Elmi-praktik konfransın materialları, 
Auditorlar Palatası, B., Nağıl evi, 2003, s.334 
10. Abdullayev A. İqtisadiyyat və iqtisadi siyasət, B., Asiya,  
2003, s.216 
11. Axundov Ş., Axundov M. İqtisadiyyat, sahibkarlıq, 
bazar münasibətləri, marketinq və səmərəlilik, B., 
1992, s.272 
12. Allahverdiyev H.B., Qafarov K.S., Əhmədov Ə.M. 
İqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsi, B., Nasir, 2002, s. 445 
13. Азярбайжан Республикасында бялядиййялярин щцгуги 
базасы, Бакы, Педогогика, 2002, с.243 
14. Əhmədov M.Ə. Qloballaşma və milli iqtisadiyyatın 
formalaşması, B.,Azərnəşr, 2003, s.523 
 
 
 
318 
15. Əliyev A., Qasımov N. Azərbaycanda əhalinin həyat 
səviyyəsinin yüksəldilməsinin aktual problemləri, B.,  
Səda nəşriyyatı, 2000, s.225 
16. Əliyev M. N. Azərbaycan Respublikasında pensiya 
təminatı sisteminin təşəkkülü  və inkişaf perspektivləri 
( hüquqi problemləri) , B., Bakı Universiteti, 2003, s.42 
17. Əliyev A.Ə, Şəkərəliyev A. Bazar iqtisadiyyatına keçid: 
dövlətin iqtisadi siyasəti, B., Bakı Universiteti , 2002, s.440 
18.  Əlirzayev Ə.Q. Azərbaycanın iqtisadi inkişaf konsepsiyası 
və proqramı, B., Odlar Yurdu nəşriyyatı, 1999, s.104 
19. Əlirzayev Ə.Q. İqtisadiyyat: Düşüncələr. Baxışlar, B., 
Bakı Universiteti, 2002, s.466 
20. Əlirzayev Ə.Q. İqtisadi artım və maddi rifah, B., 1989, 
s.112 
21. Əlirzayev Ə.Q. İqtisadi və sosial idarəetmə: Bazar 
iqtisadiyyatı, metodoloji prinsiplər, qanunauyğun-
luqlar, Bakı, Diplomat nəşriyyatı, 1997, s.208 
22. Əlirzayev Ə.Q., Əlirzayeva T.Ə. Əhalinin həyat 
səviyyəsinin dinamikası, amilləri və tənzimləmə 
problemləri. Audit jurnalı N-1, Bakı Biznes Universiteti, 
2003, s.28-33 
23. Əlirzayev Ə.Q, Əlirzayeva T.Ə. Əhali gəlirlərinin forma-
laşmasının maliyyə mənbələri. Odlar Yurdu Univer-
sitetinin elmi-pedoqoji xəbərləri N6, 2003, s. 94-102 
24. Əlirzayeva T.Ə. Dövlət və əhali gəlirləri arasında əlaqələr, 
Odlar Yurdu Universitetinin elmi-pedoqoji xəbərləri 
N9-10, 2003, s.70-71 
25. Əlirzayev Ə.Q, Əlirzayeva T.Ə. Əhalinin pensiya gəlirləri 
və onun maliyyə təminatının təkmilləşdirilməsi , Audit 
jurnalı  N4, Bakı Biznes Universiteti 2003, s.35-42. 
26. Я.Г.Ялирзайев. Ислащатлар  вя сцрятляндирмя стратеэийасы 
шяраитиндя Азярбайжанын сосиал-игтисади инкишаф проб-
лемляри: тяжрцб, мейлляр вя перспектив истигамятляр. 
Бакы, 2005. сящ. 535. 
 
 
 
319 
27. Ялирзайев Я.Г. Азярбайжан дювлятчилийинин ганун-
верижилик базасынын тякмилляшдирилмяси цзря тяжрцбя вя 
перспектив дцшцнжяляр. Бакы, - Адилоьлу, - 2006, - 512 с. 
28. Ялирзайев Я.Г.,Ялирзайева Т.Я. Ящали эялирляри вя 
истещлакынын малиййя механизми. Бакы, 2007, сящ.252. 
29. Ялирзайев Я.Г., Гурбанова Ф.Я. Ящалийя мянзил-ком-
мунал хидмятинин  базар игтисадиййаты шяраитиндя транс-
формасийасы вя перспектив истигамятляри». Бакы, 2006. 
30. Я.Г.Ялирзайев, С.И.Асланова. Туризмин инкишафынын со-
сиал-игтисади проблемляри. Бакы, - «Адилоьлу» - 2006, 163 с. 
31. Feyzullabəyli İ. Real bazara doğru, B., 1993, s.174 
32. Heydər Əliyev İqtisadi idarəetmə məktəbi, II buraxılış, B., 
İqtisad Universiteti, 2003, s.207. 
33. Кярям Ялийев. Аграр сащядя сащибкарлыьын инкишафынын 
реэионал проблемляри. Бакы, 2009. сящ.157. 
34. Quliyev T.Ə. Menecmentin (İdarəetmənin )əsasları, B., 
2001, s.518 
35. Quliyev R. Böyük transformasiya: Azərbaycan 
təşəbbüsləri, B., Nurlar nəşriyyatı, 2002, s.254. 
36. Məmmədov A.Q. Azərbaycanın keçid iqtisadiyyatında 
yeni mülkiyyət münasıbətlərinin formalaşması və 
reallaşması problemləri, B., 1998, s.332. 
37. «Müstəqil Azərbaycan – 10 il» və BMT-nin illik 
məlumatları. 
38. Nağıyev Ə., Novruzov.V., Allahverdiyev H., Əlirzayev 
Ə.Q. Heydər Əliyev və Azərbaycan iqtisadiyyatı, B., 
Azərnəşr, 1998, s.386 
39. Nağıyev Ə.T., Quliyev R.M., Abbasova Ş.A., Tətbiqi 
iqtisadiyyatın elementləri, B.,Səda,  2001, s.196 
40. Nağıyev Ə.T. Sosial iqtisadi inkişafın metodoloji 
aspektləri, B., Azərnəşr,  2002, s.296 
41. Nağıyev Ə.T., Əlirzayev Ə.Q, Quliyev A.O. Pensiya 
təminatının inkişaf perspektivləri, B., BDU,  2001, 
s.234 
42. Nağıyev Ə.T., Mürşüdov R.İ. Sosial müdafiənin tək-
milləşdirilməsinin əsas istiqamətləri, B., Səda, 2002, s.135 
 
 
 
320 
43. Naxçıvan Muxtar Respublikası 1992-2001 illər 
ərzində, Müstəqilliyimizin 10 ili, Naxçıvan, Əcəmi, 2001, 
s.48 
44. Mehbaliyev S., İsgəndərov R. Əmək bazarı və əhalinin 
sosial müdafiəsi, B., Çaşıoğlu, 2002, s.544 
45. Piter Droker. Mənfəət güdməyən təşkilatların idarə 
edilməsi. Post kapitalist cəmiyyəti. B., Nurlar nəşriyyat - 
poliqrafiya mərkəzi, 2003, s.400 
46. Rüstəmov A.A.Yeni iqtisadi münasibətlər şəraitində 
əhalinin maddi rifahının yüksəldilməsinin iqtisadi 
problemləri, B., 2003, s.349 
47. Sadıqov M.M., Balayeva E.Ə., Həmişəyeva S.U. 
Beynəlxalq maliyyə-kredit münasibətləri və xarici 
ölkələrin pul-kredit sistemi, B., İqtisad Universiteti, 
2003, s.195 
48. Səmədzadə Z.A. Dünya iqtisadiyyatı. Çin iqtisadi 
möcüzəsi, B.,  2001, s.317 
49. Səfərov S. İlham Əliyev ümumi milli liderliyə layiq 
şəxsiyyət, B., Qismət nəşriyyatı, 2003, s.208 
50. Səfərov S. Müstəqillik və iqtisadiyyat, B., 1999,2003, 
s.101 
51. Şəkərəliyev  A.Ş. Keçid iqtisadiyyatı və dövlət, B., 
BDU, 2000, s.280  
52. Vəliyev D.Ə, Balakişiyeva Y.N., Rəfibəyli İ.R., İmanov 
E.E., Qarabalov E.M., Vergi hüququ, Dərslik, 
Azərbaycan Universiteti, B., 2003,s.482. 
53. Xudiyev N.N. Dövlət sığortası və sığorta mü-
nasıbətlərinin təkmilləşdirilməsi, B., 1993, s.122. 
54. Yoxsulluğun azaldılması və iqtisadi inkişaf üzrə dövlət 
Proqramı (2003-2005), Bakı, “Qapp-Poliqraf” 
korporasiyası, 2003, s.288 
55. Авдомеева С., Ястребова О. Государственная под-
держка в регионах: состояние и проблемы реорганиза-
ции. Вопросы экономики №5, 2001, с.(113-127)  
 
 
 
321 
56. Адресная социальная помощ (теория, практика, 
эксперимент), под.ред.акад. РАЕН Римашевской 
Н.М.,ИСЭПН, с. 256 
57. Алирзаев А.Г. Взаимосвязь социальных и 
экономических процессов. Методология планиро-
вания и прогнозирования. Баку, Элм, 1986, 130 с. 
58. Алирзаев А.Г. Финансовая налоговая политика Азер-
байджана, ее социальные последствия, пути совер-
шенствования. Социально-экономические про-
блемы переходного общества из практики стран 
СНГ, М., Наука, 2002, 312 с. 
59. Алирзаев А.Г., Курбанова Ф.А. Трансформация эконо-
мики стран переходного периода в сусловиях интегра-
ции. Баку, 2006, стр.152. 
60. Алирзаев А.Г. Налоговая политика Азербайджана: ее 
социальные последствия, пути совершенствования. 
М., Журнал «Общество и экономика» №10-11. 
61. Алирзаев А.Г., Алирзаева Т.А. О формировании дохо-
дов населения Азербайджанской Республики. М., Ж. 
«Экономика и общество» №3, 2004.  
62. Алиев А.А. Проблемы личного потребления в усло-
виях социального развитие, Баку, 1982, 224с. 
63. Альтернатива: выбор пути (перестройка управле-
ния и горизонты рынка), М., Мысль, 1990, с.463 
64. Анчишкин А.И.Наука, техника, экономика, 1986, 
383с. 
65. Анчишкин А.И. Прогнозирование роста социалис-
тической экономики, М., Экономика, 1973, 294 с. 
66. Азербайджан.Экоономический анализ стран. Из 
кризисного состояния к стабильному развитию. До-
кумент Всемирного Банка, 1993 г.,Вашингтон, Ок-
руг Колумбия, 1994, 223 с. 
67. Банковское дело, М.,  Финансы и статистика, 1995, 
с.475 
 
 
 
322 
68. Вифлемский А. Роль образоватеьного комплекса в 
постиндустриальном обществе, Вопросы экономики 
№8, М., 2002, с.115-122 
69. Всемирная история экономический мысли, том 1, 
М., Мысль, 1987, с. 606 
70. Гусейнов С.К. Социальная инфраструктура и ее 
роль в формировании территориально-производ-
ственных комплексов, Свердловск, 1983, 165 с. 
71. Джандосов С.У., Байзаков С.Б., Хусаинов Ж.С. Прин-
ципы оптимизации регионального планирования, 
Алма-ата, 1981, с.265 
72. Джеффри Д.Сакс, Фелипе Ларен Б. Макроэкономика. 
Глобальный подход, М., Дело, 1996, с.848 ( с.106-139) 
73. Дифференцированный баланс доходов и потребле-
ние населения и его использование и планирова-
нии. под.ред. Маера В.Ф. и Ершова Э.Б., М., НИЭИ 
при ГосПлане СССР, 1973, с.223 
74. Дифференцированный баланс доходов и потребле-
ния населения, М., 1977, с.222 
75. Дыжков Н.И. О перестройке управления народным 
хозяйством на современном этапе экономического 
развития страны, М., Политиздат, 1987, с.267 
76. Жуков Е.Ф. Деньги, кредит, банки, М., Банки и 
биржа, Юнити, 1999, с.622  
77. Зыкин Б.Н. Еффективность региональной эконо-
мики, М., Наука, 1981, с.191 
78. Иноземцев В.Л. Социально-экономические про-
блемы XXI века: попытка нетрадиционной оценки, 
М.,  1999, 100 с. 
79. Купаев Т. Медицина и медицинское страхование в 
Азербайджане. Consulting and Business, июнь 2001, 
с.52-53 
80. Культурная политика в Азербайджанской Республике. 
Министерство культуры Азербайджанской Респуб-
лики, 2000, 106 с. 
 
 
 
323 
81. Киселев А.,Гемонов А., Шейман М. Страховая меди-
цина или новая модель финансирования здравохране-
ния, Вопросы экономики, №11, 1990, с.23-33 
82. Кочерга А.И. Социальная инфраструктура-вопросы 
теории и практики, Киев, Наук.Думка, 1982, 335 с. 
83. Кочерга А.И. Сфера обслуживания населения, Мо-
сква, Мысль, 1979, 293с. 
84. Кочерга А.И., Мазараки А.А. Народно-хозяйствен-
ный комплекс и социальные проблемы, М., Мысль, 
1981, 271 с. 
85. Кошанов А.И и другие. Обновление концепции 
занятости и рынка труда в условиях устойчивого эко-
номического развития страны. Материалы междуна-
родной конференции (Концептуальные основы, ме-
ханизми, результативность), М., 2001 
86. Комплексный план развития сферы обслуживания 
населения. под.ред. Рутгайзера, М., Экономика, 1977, 
231 с. 
87. Ларина Н.И., Кисельников А.А. Региональная поли-
тика в странах рыночной экономики, М., Эконо-
мика, 1998, 172.с 
88. Левин А.И., Яркин А.П. Платежеспособный спрос 
населения, М., Наука,1976,380 с. 
89. Маер В.Ф. Уровень жизни населения СССР, М., 
Мысль,1977, 442 с. 
90. Маер В.Ф. Доходы населения и рост благосостояния 
народа, М., Мысль, 1968, 250 с. 
91. Методологические указания к разработке 
государственных  планов экономического и соци-
ального развития СССР. Госплан СССР.М., Эконо-
мика, 1980, 179 с. 
92. Мехбалиев С.С.Азербайджан  сегодня. Проблемы заня-
тости и социального партнерства , Баку, 1999, 140 с. 
93. Можина М.А. Анализ дифферерциации доходов 
населения, Экономист №1,1995,  с.33-42 
 
 
 
324 
94. Мустафаева Н.М. Проблемы формирования социаль-
ной среды при переходе к рыночным отношениям в 
Азербайджанской Республике. Сборник научных 
трудов, том 2, Баку, Елм, 1999 
95. Население и глобализация, под.ред. Римашевской 
Н.М. М., Наука, 2002, с.322 
96. Новрузов В.Т. Социально-бытовая инфраструктура 
Азербайджана,  Баку, Азернешр, 1991, 120 с. 
97. Некрасов И.Н. Региональная экономика (теоря, про-
блемы, методы), М., Экономика, 1978, 344 с. 
98. Нуреев Р. Теории развития: новые модели экономиче-
ского роста (вклад человечского капитала). Вопросы 
экономики №9, 2000, (136-157) 
99. Обзор экономического положения Европы в 1996-
1997 гг., ООН, Нью-Йорк, Женева, 1998, 416 с. 
100. О социально-экономическом развитии Азер-
байджанской Республики в 1997 г., Баку, 1998, 28 с.  
101. О коренной перестройке управления экономикой. 
Сборник документов, М., Политиздат, 1987, 254 с. 
102. Павлов К. Этноэкономика как научное направление, 
Общество и экономика №11,12, 1998 
103. Певзнер А., Совушкин В.Медицинское страхование. 
Вопросы экономики №11, 1991, с. 23-32 
104. Плановый дифференцированный баланс доходов и 
потребления населения, под.ред. Римашевской, М., 
1981, 253 с. 
105. Промежуточный документ Государственной Про-
граммы в Области Сокращения Бедности, Баку, 
2001, 382.с 
106. Райцин В.Я. Математические методы и модели плани-
рования уровня жизни, М., Экономика, 1970, 272 с. 
107. Римашевская Н.М, Робкина Н.Е.Основы дифферен-
циальных доходов и заработной платы, М., 1979, 
с.288  
108. Римашевская Н.М. Человек и реформы: Секреты 
выживания, М., 2003, с. 388 
 
 
 
325 
109. Рутгайзер В.М. Ресурсы развития 
непроизводственной сферы, М., Мысль, 1975, с.229  
110. Серегина С.Ф. Роль государтсва в экономике, М., 
Дело и сервис, 2002, с.288 
111. Симирнова Г.Б. Менеджмент, М., с.352 
112. Сидорович А.В. Государственная экономическая 
политика: опыт перехода к рынку, М., 1998, с.319 
113. Система индикаторов уровня бедности в переходный 
период в Росии. Научный доклад № 98/04, с.65  
114. Слагода В.Г. Основы экономики, М., Форум-инфра, 
2003, с.210 
115. Современная экономика. Под.ред. Мамедова О.Ю, 
Ростов на Дону, с.543  
116. Солодков М.В. Непрозводственная сфера при 
социализме, М., Мысль, 1978, с.188 
117. Соловьев Б.А. Потребности, рынок, спрос, М., 
Экономика, 1982, с.286 
118. Социально-экономические проблемы развития 
Азербайджанского села. Материалы конференции, 
Баку, Элм, 1988, с.152 
119. Социальная защита населения. Под.ред.Н.М. Рима-
шевской, М., РИЦ ИСЭПН, 2002, с.288 
120. Социальная инфраструктура: вопросы теорий и 
практики (под.ред. А.И. Кочерги), Киев, Наукова 
Думка, 1982, с.152 
121. Социальная статистика (под. ред. М.Г. Назарова), 
М., Финансы и статистика, 1988, с.317  
122. Столмов Л.Ф. Изучение и прогнозирование покупа-
тельского спроса, М., Экономика, 1972, с.231 
123. Тащенко Ж.Т. Социальная инфраструктура: сущ-
ность и пути развития, М., Мысль, 1980,с.271 
124. Федеренко Н.П. Оптимизация экономики, М., 1982, с. 
125. Финансы. Толковый словарь. Англо-русский, М., 
Инфра-М, 2000, с.496 
126. Финансы и кредит. Учебное пособие. Под.ред.проф. 
Коволевой А.М., М., Финансы и статистика, 2002, с.512 
 
 
 
326 
127. Финансы, денежное обращение и кредит. Учебник, 
М., 2001, С.486 
128. Хасбулатов Р. Современня экономика-смешанная эко-
номика, Экономика и жизнь, №22, с 5-10 
129. Хоскинг А. Курс предпринимательства, М., Между-
народная отношения, 1993, с.352 
130. Художестванная культура и развитие личности, 
М., 1987 
131. Шаталин Е.С. Методологические проблемы анализа 
народного благосостояния, Вопросы экономики, 
№10, 1980 
132. Шевяков А.Ю., Кирута А.Я. Измерение экономиче-
ского неравенства, М., Лето, с.320 
133. Шутов И.Н. Личное потребление при социализме, 
М., Мысль, 1972, с.233 
134. Экономика , под ред. А.С. Булатова, М., БЕК, 1997, 
с.785 (с.335-365) 
135. Экономика: учебное пособие для вузов , 
под.ред.проф. А.Г. Грязновой и.др., М., Юнити-Дана, 
2001, с.822 (с. 491-508)  
136. Atkinson A.B., Rainwater L., Smeeding  T. Income distribu-
tion in European countries. LIS Working Paper series, 1995 
137. Consumers in Europe - Facts and Figures. Data 1996-
2000. Theme 3, Population and social conditions, 2001, p.23 
138. Lucie Laliberte. İncome from Bonds: Treatment in the 
System of National Accounts 1993. IMF Working Paper 
02/221, December 2002, p. 29 
139. Kenichi Ueda. Implications of Migration on Income and 
Welfare of Nationals. IMF Working Paper/02/215, 
December 2002 , p. 29. 
140. Matanuska-Susitna Borough. Population, employment, 
earnings and personal income trends. Sonoran Institute, 
2002, p.27. 
 
 
 
 
327 
 
Няшриййатын мцдири: Камил Щцсейнов 
 
Баш редактор: Исмят Сяфяров 
 
Редактор: Исабя Щцсейнова 
 
Корректор: Сцдабя Манафова 
 
Компйутер йыьымы: Тяраня Бахшялийева 
 
Дизайнер: Вцсаля Ахундова 
 
 
 
 
 
Ялирзайев Я.Г. 
Сосиал сферанын игтисадиййаты  
вя идаря едилмяси 
 
Дярс вясаити 
 
 
 
 
Чапа имзаланыб   23. 02. 2010. Каьыз форматы 60х84 1/16. 
Щяжми  20,5  ч.в. 19 ш.ч.в.  Сифариш  53.  Сайы  500. 
--------------------------------------------------------------------------- 
" Игтисад Университети " Няшриййаты. 
АЗ 1001, Бакы, Истиглалиййят кцчяси, 6 
____________________________________________________ 
 
