I
i
\ ' 1  : r  I  t t 3 C r . : r  D t t  r  , '  i l n ' . ]  ,
oglu Novr /or., ( [,4 a) rr r rr r a d a] i
C  l rL r i rq  I  I1 r56  |  . l
' ! a x a  ! r a ' l i i i i  r  a 9 l l  l l l : i l - l
1973  c  de  I JDU nL  ]  l l o l og  y i r
i akL l t as i l 1  i  b i t i  r  - qd l r
F ' t , t  va  on , . t  r , .  i  z3 t
i t  l l  r , n  LL f  l i i )  ! g , y . r
k  a i  l ( r , l r  a  s  n  r  | l r L l l l  i n r i d i l
On l : r  . L  :  r ' r  ' r ! r i - : na  e  oca . j :
Ko re fo i t , r ;  . i , : 3  ,  r  opa  L '
i3f, r. irx, 6aKy, 1994' ,  " l  urk i .  y
s l s l , -  r  Bak r ,  1996 " .  T ! k
S  a r . lS  Sane t .  Bak  ! : ' r l
f ( en l y_va t  an l r y  s  n  a l  da
j f adas i ,  Bak  2 t l  00 '
r l a r - r i r  : . 1  , r a i ; i  r  ' r L  a  I u l
.a
:'i
. - : :  :  . . ; .
,.: .
,a)
,-n'
-?
MAMMODALIQIPqAQ
SOZ ALONIINO
SOYAHOT
tginl
- s6z
iu bu
.eyin
leyil,
enon
ir bu
)nun
)nm
tz\m
rks-
lab-
/olki
rnni
ilgr-
'ssor
rttzii
r lon
,bu
(alq
onn
ijza
Bakr - 2002
Redaktor: filologiya elmleri doktoru,
professor Elbrus OZIZOV
DILIN DORIN OATLARI
Mammedeli Qrpqaq. <Sdz alamine sayahat)), BakL
2002. (Bakr Universiteti)) no$riyyatr, 2002,242 seh.
Kitabda xalqrmran mifiq diinyagdriifii, medani heyatr,
meiFti, tesarriifat fealiyyati ile bagh yaranmrg s<iz va ifadalarin
emele gelme yollan, nentoyi aratdrnllr, 500-e yaxrn sdziin
etimoloji izahr verilir. Kitab geni$ oxucu kiillasi iigiin nozerde
tutulmu$dur.
I
I
I
t
Memmodoli Qrpgalrn <Siiz alomine soyaheb) oserini
voroqledikca dolrudan da oxucu dziinii yeni bir alomdo s6z
alemindo hiss edir. Oxucunun bityiik bir maraqla iiz tutduEu bu
alom hom do zongin bir muzeyi xatlrladr. Ancaq bu muzeyin
eksponantlan xiisusi miihafizo alhnda saxlanllan olyalar deyil,
xalqrn danr$rq dilinde vo onun istifado ctdiyi odabi dildo iqlonen
sdz va ifadalerdir. Hem de yaxgrdrr ki, oxucu qodom basdrlt bu
siiz alomindo dziinii qarib vo nabolod hiss etmir, giinki onun
yarunda M.QrpQaq kimi e'tibarh bk boladgi var. Bu belodginin
kiimoyi ilo o, qargrlagdrlr hor bir sdz vo ifado haqqrnda lazrm
olan me'lumatr ala bilir.
Elmdo yenilik birdan-biro yaranmr, clmi yenilik ewolki
naililyotler iizarindo olde edilir. (Sitz alemino soyahab) eserini
oxuduqda bu hoqiqot bir daha mene aydrn oldu va men ister-
istomoz Xalq $airi Baxtiyar Vahabzadonin morhum professor
Musa Adilovun <Qanadh s<izlen kitabrna yazdrlt <in sdzii
xatrrladrm. $air adr gekilan kitab haqqrnda iirokdon golon
stizlorini belo bir ciimlo ilo tamamlamlsdr: (<Arzu edordim ki. bu
if davam etdirilsin, burada izahr verilmoyon ytizlarlo digor xalq
deyimlarinin do iizerindo iq apanlsrn, dilimizin zenginliyi, derin
qatlan, ayrFayn ifadolorin yerino giire deyilan mazmunlan iizo
clxanlsln!)
M.Adilown elmi ve adobi ictimaiyyet araslnda btiyiik oks-
soda dogurduEu <Niyo bela deyirik> va (Qanadh siizloD) kitab-
46020{)0000 - t0 ," 
""^.658(07) - 029
Sponsor: M.N.Novruzov
@ Mammadali Qrpgaq
<Bakr Universiteti) naqriyyatr, 2002
larrnrn nogrindon xeyli va,\t kcAir. Biz dii$iiniirdiik ki,
filologiyamrzda M.Adilovun bagladrgr i9, ye'ni dilimizdo i$lanon
ayrFayn sdz ve ifadolorin men5eyinin riyranilmosi qi yanmltq
qaldl. (Sdz alomino soyahet)) oso.i gdstorir ki, bu mdvzulun
araidr lmasr r-rlurlu bir gekildo davam etdirilir, xalq tairinin bu
mosolo ilo bagll arzusu ise gcrgokloiir.
Dildo iglonon ayn-ayn sdzlerin, fiazeoloji birloqmolarin,
atalar sijzlori vo m€sollorin mo'na, mozmun xiisusi)Totlorinin vo
mengoyinin iiyronilmosi todqiqatgldarl xiisusi hazlrhq toleb edir,
giinki bu ciir dil vahidlorinin todqiqindo tekca filoloji bilik kifayot
etmir, ara$drnlan faktlann bir stra hallarda tarixi, coqrafi vo
ctnoqrafik mo'lumatlarla saslandlnlmast da lelob olunur.
<Sijz alomine soyahob)do nazordon kegirilon sriz vo ifado-
lor tematika baxrmrndan miixtolifdir. Burada mifologiyaya, moi-
lato, onomastikaya vo digor sahelore aid olan yiizdon gox siiz vo
ifadonin Serhi vcrilir. Osorin Azorbaycan dilinde iglanon mifoloji
xarakterli stiz vo ifadelorin izahr ilo baslamasr tesadiifi devil.
Mifoloji leksika insan comiyyotinin on qodim qaglan i lo b;glr
olur vo miio'ryon dol.ocedo diinyanrn dork olunmasltu da dziindo
oks etdirir. Olbotto, tiirkologiyada rnifoloji xarakterli siiz vo
ifadolerin dyronilmosi sahosinde todqiqatlar apanlmrgdrr. Ancaq
M.Qrpgagrn osorini digor araldrrmalardan forqlondiron osas cehet
miiollifin etimoloji prinsiploro diizgtin amal etmosi vo todqiq
etdiyi bo'zi milbloji ifadolori qodim tiirk tofakkiir torzinin
mahsulu&imi tohli l etmosidir.
Gi.indolik iinsiyyotdo iglotdiyimiz vo bizim iiciin adi
gorinen azar-bczar (<(hor ciir xostelik))) sdziiniin mifoloji leksika-
ya aid olmasr, bu sdzi.in tiirk vo monqol xalqlarfidakr Asar (Azat
ve Pasar (Pazar, Bezer) adh mifik obrazlafln adlanna uyEun
gelmasi tokco filologiya baxrmrndan deyil, tarix baxrmrndan da
ahemiyyotlidir. Bizi tarixin derinliyina aparal azabbezar s6 no
vo adlarr gokilon mifoloji obrazlara todqiqatglla n miinasiboti
miixtolifdir. Digor alimlorden ferqli olaraq M.Qrpgaq belo hcsab
edir ki, t0rk dillerindoki azar-bezar sozijnijn vo onun variant-
lannrn iran mifologiyasr ilo heg bir olaqosi yoxdur, Azar-Bezct
mifologemlori hind-ari tayfalan ilo prototiirklor arasrnda bizim
eradan ovvolki esrlerde mtivcud olmug olaqolorin notic€sidir.
eserda al inanrtr ilo ba}h olan mifoloji sttz vo ifadolorin
iorhi dziiniin ehatoliliyi vo todqiqata colb edilmil faktlann
zonginliyi ila diqqeti colb edir. Tiirk xalqlarrnda, o ciimlodon
azarbaycanlllarda al ruhu hom hami, hom de gor qiiwedir. Al
inan$lnn miixtelif xalqlarda tozahiir formalannr tehlil edon
M.Qrpqaq belo qonaoto gelir ki, emonilordoki badxah Al-Alk
ruhu qon$u tiirk xalqla nln mo'novi modoniyyotinin monimsonil-
mosi noticosindo meydana grxmrgdr. Tedqiqalgrya gdro, azorbay-
canlrlar amsrnda yayrlmrq olan xof basdt, qara basdt, qaramat
basd ifadelai bedxah al ruhu ilo olaqodardrr. Bir srra tiirk
xalqlan homin al ruhunu Albast adlandrnrlar. Qedim tiirk xalqla-
nnda ovvollor hami ruh kimi qobul edilon al tanrtsl sonralar
transfotmasiyaya ugrayaraq bodxah qiiwo sayllmlidlr. Al inam$F
daha dorind€n ara$drran miiollif mifoloji ifadelori On Asiyanrn
qedim xalqlan elanhlann vo akkadlann mifik obrazlan va
onlann adlan ila miiqayisali $okildo iiyronmsys nail olmusdur.
Tiirk xalqlarrndakr Albastr-Qaramat (digor tiirk xalqlannda: kere-
tuet, kiremet, kammaO ruhtr ilo elamltlann Labastu, Karibatu,
akkadlann Karibatu ruhlan arasrndakl uyEunluq tarixi baxrmdan
maraq dofurur. Bu uygunluq M.Qrpqaq terofindon On Asiyanrn
qodim xalqlan ilo prototiirkler arasmda tarixin dorinliyinde bag
venniq alaqelerin noticosi kimi izah olunur. Mljollif qanmat
sdziiniin birinci torcfini tiirk monsoli qa.a (<$or qiiwo))) siizii ilo
ey.nilegdirir, hsmin sdziin ikinci tarofini ise (rzai helolik
etimologiyasl aydln olmayan hissocik hcsab edir.
Kitabda al inanrtr vo onunla baEh olan stiz ve ifadeler genig
planda - hem mifoloji, ham dilgilik, hom da incossnot baxrmrn-
dan tohlil edilir. M.Qrpgaq belo noticoyo golir ki, Azerbaycanda
geni$ yayrlan yalh roqslori iiz mon$oyi etibarilo qodim al
tanrlsrnrn (ruhunun) gorofino icra edilon ritual olmusdur.
((Siiz alomino sayahob)de oxucu ayrr-a)an sdzlerin me'nala-
ntu iiyrenmoklo yana$t, hom da hemin s<izlorlo elaqsdar olan
maraql mo'lumatlar da olde edir. Miiasir Azorbaycan dilindo
tohqiramiz bir sijz hesab edllor zndry sijziiniin ilkin mo'nasrnr
((obodi hoyat; rahat hoyab) aydrnla$dtran todqiqatgr eyni zaman-
da manilik to qotihaqqlnda oxucuya ylgcam me'lumat da verir.
M.Qrpgaq ayrFayn ifbdolerin mo'nalann, aydrniagdrrarken
onlann poetik xiisusilyotlorino do diqqat yetirir. O, ilanla ballt
olan bir nego ifadoni izah edir: <Ilan ulduz gt*mese 6lmaz>,
<Ilann gdziina od salmaq>, <Ilan g6rcna la'nat, gajnjb dldijrme-
yana le'nab, <Ilann alna da |a'nat, qamsna da>.
<Ilan ulduz gdrmasa drrzazr mosolosinin remzi me'nasrnt
aqan alim bu mosolin yaranmaslnda alliterasiyanm tier?on rol
oynadrEmr gdstorir. Ilan soziiniin tarrxen ytlan, ,1duz siiziiniin ise
ytldtz Seklindo i$londiyini nazero aldrqda vaxtlle y an, ytldtz ve
dlmaz sozlo:rnde y, I z samitlorininin alliterasiyasrnm olduBu
aydmlaqr.
<Mifoloji ifadoloor bagllr altrnda gerh edilen dil faktlan
miielyon mo'nada qedim tiirk mifik tafokkiiriiniin inli$aftarixini
itziinde oks etdlit. <Xoruz banlamasa, sahar ag maz?> mosall
buna yaxgl niimuno ola bilor. M.Qrpqaq bu mosolin qodin tiirk
tosowiiriiniin atotporostlik inamlarr ile qar$rlatmasr noticesindo
meydana grxdrlrm ehtimal edir. Onun fikdnco, atogporostlorin
eksine olaraq qadim tiirklor soherin aqrlmasr ilo xoruzun banla-
yrb-banlamamasl arasrnda bir olaqo gdrmiirdiilor. Ato$porostlor
bela hesab edirdilor ki, ogor sohor xoruz banlamazsa, Ohrimenin
gor qiiwolori yer iiziindo qalar vs Htirmtiziin-illEm gelmosinin
qar$lsrnr alar. <XorTtz banlamasa, sahar aQ mazl) rnosoloni tiJrk
tofekkiiriintn mohsulu hesab edon miiollif iiz fikini belo
yekunlagdmr: (TannqrlEa taprnan qodim tiirk iigiin atoqporestla-
rin belo inamr toocctblii va gi.iliinc giifiiniirdii. Onlar hor sabah
xoruzun banlayrb-banlamayacalrndan asrh olmayaraq Giinoqin
dolacalrna onsuz da inanrdllao).
<<Siiz alemino soyahob)de mgi$otle baEh olan ifadolorin
izahr xiisusi yer tutur. Mifoloji ifadolardan forqli olaraq moiiotlo
balh olan siiz birlegmolori real hoyat hadisolori zominindo
formalagmrqdu. Bu ifadolor hom do milli tofok:kitu mohsulu kimi
diqqoti colb edir, ancaq onlarrn bo'zilorindo qodim tiirk adetlori-
nin izleri saxlamlrr ((Ye6iz goJdi, yerli qa1>, <$adLlna sitl*
elomak>).
M.QrpgaErn moi$otlo baAh ifadelsrin da$rdlEr semantik
yiiko, bu ifadolerin iglonme rleqamlanna hansl rovayotlar vo ya
hansl prinsiplor osasrnda formalaqmasrna d ir iroli siirdiiyii miila-
hizolor sistem togkil ediq bir-birini tamamlayr, inandrncr to'sir
baErglayr. Bo'zi ifadolorin ilkin formalannm berpa edilmesi
todqiqatgrnn ufuru sayla biler. Fikrimizco, <Aydan arl, sudan
dun) mesolinin osli dofru olaraq <Andan a , sudan duru> kimi
borpa edilir vo siibut iigiin inandrrcr doliller gdstorilir (a.1
stiz0niin vaxtilo <<tomiD) mo'nasnda i$lonmosi, bu sijziin sonralar
arxaiklegmesi, arr siiziinda rsosinin ysesino kegmesi).
<Siiz alemine soyaheb)do bir sra ifadolorin yaranma tadxi-
no aydlnhq gotirilir. eger (gahorc gidin, gdrdiin hatut g(izi
qrytq&t son da oI g.iaiqrytp mosolinin monqol i$Eah dijvriindo
yarandrfi ehtimal edlIrrso, <ingililin djlini bilmak (aox bilmok)
iladesi nisbaten son ddvrlorin mahsulu saytlrr. Bo'zi ifadolorin
gorhindo dilin qurulugu ile olaqodar olan relikt xarakterli faklar
a$kara glxanlu. (Ytik oymasa, daS qeribliya diismez> moselitdo
dilin morfoloji quruluSu ilo olaqodar olan qodim bir xiisusilyotin
izi - to'sirsiz fe'lin (ayilmak) yerilte to'sirli fe'lin (alanek) iglen-
mssi tarixi aspektdo izah olunur.
M.Qrpqaq indiyodok gap olunmuS bir sra osorlerinde tiirk
dillorinin tarixon itz tipini deyigmosi fikrini iroli siirmiigdiir. Onun
qonaotine gtiro, tiirk dillori on qedim zamanlarda ktiv dil tipindo
olmu$, sonmlar iso aktiv dil tipindon nominativ dil tipino
kegmi$dir. Aktiv dil tipinde to'yinle to,yin olunan stjziin miina-
siboti miiasir tiirk dillorindeki kimi deyildi. Aktiv dil tipino gijro,
ol/vol to'yin olunan sijz, sonra iso to'yin golir. M.erpgalrn1ffa
forqi var? Ya Kegal Hoson, ya Hason kegal> ifaaesndiki sOz
sralanmastnl aktiv dil tipinin faktl kimi izah etnosi ele bir e,tiraz
dogurmur. eksina. galocok ledqiqallar iiqiin osas verir.
Kitabm <(Onomastik etiidlen> hissesindo alin-ayn adlann
yamnma vo inki$af tarixi etimologiyanrn iimurlli prinsiplori nezo_
re ahnmaqla aydrnlagdnlr. M6vzu ilo balh elmi ;dobilyata,
yeni faktlara ve 6ziiniin $oxsi qonaotlorino esaslanan miiollif
todqiq etdiyi onomastik vahidlerin mengeyi meselosine aydmlq
gotirir. Mehz buna gtiro do. yaqin ki. oxucuya Asiya qitesinin
adrnrn az laylaslntn adt i lo alaqolondiri lmosi f ikri deyil. bu
qtlonin adtnrn Assuriya dilnda (Sorqr ms'nastnt veron a-ru s6zii
ifo bagff olmasr. qztl ahmari tohmararabco (qlrmrzu demokdir)
alma admrn qtzl Ohmadi Saklinte diJ;smesi, Magin toponiminin
<(malann yatadlBt QiD, yo'ni Cenubi Qin mo'naslnda olmasl
ilandlncl gdriinecakdir.
(S6ziin sirri)> ba$LEl altrnda bir srra leksik vahidlorin
yaranma tarixi, habels ilkin ve be'zen de geflafme'na ilo uylun
golmoyon stizlar nozorden kegirilir. M.Qrpgaq dildo yeni s6zlerin
vo siizlorin yeni mo'nalarmm yaranmasr prosesinin ns sskilde
getdiyini konket niimunoler esasmda maraqh bir formada
oxucunun diqqotino }atdrff (vagzal, kenquru, kiilafirengi, aleaq
va s. siizlorin gorhi). M.QlpqaEtn xatrm vo boyjm siizleri ile
olaqadar mi.ilahizslori do diqqeto layiqdir. Bayll siiziiniin
msn$oyindon damgrlarken dilimizde bay sciziiniin iimumi miira-
ciot formasl kimi itlsns bilmomosinin sebebi de aydrnlasdrnlrr.
TedqiqalQrnln fikrinco, boylik tarixon zadogan tirutu olduguna ve
boylik nesildon nesle kegdiyino goto, bay sbzi iimumi miiraciot
fomasr kimi sabitlo$o bilmodi, canab sdzJ iso homin mdvqedo
bay sdzijnii srxr5drnb aradan Clxardr. Bu faklr ,a/ siiziiniin
iimumi miiraciot formast kimi i$lono bilmomosini dilin etnik
psixologiya vo xalqh ictimai-tarixi sn'anoleri ils srx baghLErnrn
tozahiirii kimi do qiymotlondirmok olar
Men burada <<Siiz alomino soyahob)do nezerden keqirilen
sdz va ifadolorin hamrsrna elmi-tenqidi miinasibet bildirmok
fikindo deyilem. Osorlo olaqodar ilk toossihatdan dogan bu
qeydlerlo sadece olaraq oxucunun diqqotini bu tsdqiqahn ng
derecedo faydal olduEuna yiinoltmak istoyirom.
M.Qrpgaq dilin tarixindo bag vermig prosesleri aydrnlap-
drrmaq iigiin sdzlordon va ayn-ayn ifadelerden bir dayaq niiqtesi
kimi istifado etmi$dir. Bu ms'nada <(Siiz alomina soyahsbf osari
biititvliikdo dilin tarixino bir nozordir. Bizim iigiin isjehomiyyat-
li olanl budur ki, bu iti vo parlaq nezorin i Arnda dilin tekco iist
qatlan deyil,derin qatlarr da aydrn gekildo gdriiniir.
BiR NECq SOz
insanlarrn giindolik hoyatrnda istifado etdikl€ri sdz ve
ifadolor 6ziinomoxsus qayda ve qanunlara malik bir alom togkil
edir. Siizlor do dolulur! yagaylr, sonra iso dildon Qrxrr. Hor sitziin
oz tailxi, oz bioqrafiyasl var. Sdz dilin on €sas vahididir. Daha
kigik dil vahidlori (foncm, ses, heca, morfem) sdziin torkibindo
miivcud olduqlan kimi, daha bityiik dil vahidlori (sdz birlagnasi,
ciimlo, sintaqm) do yalnrz siizlordon ibar€tdir. Oslinda dilin
osaslnda sdz dayanrr.
Xalqrn dili onun tarixidir. Dildo hor bir $ey hcA nodon
yaranmadrgr kimi, hca no do izsiz itmir. Xalqrn kcaib goidiyi
tarixi ddnomlor onun dilindo dorin iz buraxrr. Bu gtin dilimizdo
ilk baxr5da montiqsiz gdriinon kifayet qod€r ifadolor var. Bunun
ssbobi hornjn ifadodeki siizlorin iqlonmosinin motivlanmomo-
sidir. Lakin h€min siizlorin tarixino niifuz ctdikco ifadedo itlenen
sitzlorin motivlondiyinin qahidi oluru<1.
Insanlar ugaq yaqlanndan baqlayaraq sdzlorin, ifadolerin
yaratunasr, mengoyi barodo fikirlogir, onlarrn etimologiyasr bare-
do iiz gorhini vermoya gah$rr. Hansr pege sahibi olmasrndan aslll
olmayaraq ugaqdan batlamr$ ta a! sagh qocaya qodor - hamrnr
siiziin sehri ovsunlayrr. Sijz vo ifadolerin mon$oyi problemi
dilgiliyin miistoqil sahosi olan ctimologiyada <iyronilir. Mohz
stjziin tarixini aragdridrgma giire etimologiya dilqiliyin biitiin
tarixi bo1ru vo ele indi do dilgiliyin on maraqh vo celbcdici sahesi
olaraq qalmaqdadrr. Etimoloji gorhlor ciddi elmi arqumentlere
osaslandrqda ohomiyyotli olur. Oks halda sdz ve ifadelorin mon-
$syi barodo iroli siiriilon giiman ve forziyyslor (xalq
etimologiya-sD)ndan o torofo kegmir. Etimologiyanrn totbiq etdiyi
pro[. Elbrus Ozizov
mru6**,j##'*u#
362 alemina sayahat
lVlrfo/ot,
IO
Sbz alet,tine sd)lhal
iiasir Azorbaycan dilindo bu sdz <hor ciir xostolik>
me'nasrnda islenir. Bu sijziin fars dilindon almma ol-
dilindo asai-piser (bodxah qiivvo, bodxah rub), (qorxuluD,
(siicli.D, (vohg t; Altay dilinde kazar-pazar (Altay dilinin dialekt-
leirinde ezer-kazar) (yeralh dtinyanln allahr Erlik xarun dz vehgi-
liyi ile seqilen iki qara ktipoyinin adDr; qflrz dilindo azar-bezar
<narahat>; qaraqalpaq dilinde azar-bezer <narahabr.
Bu adlara monqol mifologiyasrnda da rast golmok miimkiin-
diir. Monqol qohromanhq eposu olan <Qesen) eposunda yanmal-
lah Soklindo tosor"vii. edilon Qeserin iki kdpoyinin adl Asar ve
Usardrr.
Volqaboyu xalqlaflnrn me'nevi modoni)D'ot leksikasmln
aratdnlmasl ilo moglul olan R.Q.Axmetyanova gitre, tiirk vo
monqol mifologiyasrnda dziino geni$ yer tapmlg Asar (Kazar,
Azar) vo Pasar (Paz^r, Bizer, Bezer, Usar) iiz kdkii e'tiban ilo
Hind-Iran allah adlanna - Asura-Ahura va Mizra-Mitra baElanlr.
(Riqveda'ya gdro. bu qiivvalor ycr iiziindaki qayda-qanun-u qo-
ru)'urlar. Diqqotle fikir ve lorse, bu mifologemo Uml-Altay xalq-
lanmn mifologiyasr ile Hind-Avropa, xiisuson do, Hind-lran mi-
fologiyasr arasrnda m<ivcud balhllrn alamoti kimi baxmaq olar.
Qadim hind dilindo (allah)) mo'nasr sur siizii ile ifado olu-
nub. Asur sdzii iso (allahrn oksiD, <allaha qar$r qlxanr demakdir.
Qedim hind mifologiyasrnda surlar uzun miiddot allahlarla vu-
ruimu9 ve sonda meflub olmuglar. Asur siiztinlin ma'nasrnrn doy-
ismosi, ye'ni Asurun <allahl ma'nasr kasb etmasj hind milolog-
iyasrnda deyil. lran mifologiyasrnda b q vermi5dir. Asurlardan
(Ahurlardan) biri - Ahuramozda diger asurlar igorisinda daha
moghurdur (Ahuramozda s6ziiniin mo'nasl da elo <bdyiik, miidrik
ahurD demekdir).
Volqaboyu xalqlanndan olan udmurt vo mordvalarda zar-
uzrr-azrr sijzi i "canab. aEa. allah. sahib), ma nalarrnda i5lonir. Bufakdar osasrnda hansi nit icaleri grxarmaq miimkiindiir? M.Adi-
lovdan forqi olaraq, biz bu fikirdeyik ki, tiirk dillarindeki <azar-
bezant sdzii ve onun variantlannln lran mifologiyasr ils heg bir
elaqosi yoxdur. iran mifolosivasrndakr Ahuramozda ttirk dillerine
Hiirihiizd, Xormusla. Horm-uita, Qorbusran 5oklindo keqib ki. bu
alrnmanr bizim eranrn I minil l iyinin onalarrna, Iranda to$porast-
liyi dtivlat dini olduiu zamani aid etmok olar. Azar-bezai mifo-
logemi ise daha qedim gaglarla sasle$ir va birbaga hind mifologi-
yasr ilo baElanlr. Azar ya Bezar mifologemlorinin tiirklordon
hind-arilorel yaxud oksine kegmesi mesolSsini biigiinJcn biliklo-
I ]
masl haqqmda yn-ayn araSdl crlann fikirleri var. Homin fikirlo-
ri nazordo tutaraq M.Adilov yazrr ki, <bu sdziin fars dilindon
allnmasl fikri kdkiindon yanll$dlr. Buradakt ikinci komponenti
bo'zon fars dilino mexsus <bizaDla eynllo$dirirlor. Bu fikir sohv-
dir. Owolon, heQ yerdo bu siiz hamin totklb daxllindo (bizaD
gaklinda iglodilmir. Ikincisi, bizar-bezar sdzii azarla leksik cohot-
don osla yaxm deyildir. Leksik cohotdan olaqodar olmayan vahid-
lar iso bu lokilda birloi.llo omalo gotiro bilmoz. Nozoro almma-
hdrr ki, qoga siizlorde on m6hkom qanun belodir: loia siiziin hor
iki komponenti eyni nitq hissosino moxsus olmahdu. Halbuki
azar isim, bizar ise sifotdir. Biitiin bunlar gijstorir ki, homin tor-
kib dildaxili qanunlar osaslnda diizolmoyib, tarixi, ictimai vo s.
faktlann to'siri ile formala5rnrgdrr (Nozoro ahnmaldrr ki, azar
fars dilino eziyyot, ezab mo'nasmdadrr, bu sijziin xostolik, naxo$-
luq, habelo bahano mo'nalan Azorbaycan dilina moxsusdur)D.
Men M.Adilovun azar-bezar sdziirin fars dilindon allnma-
masr bared€ki fikri vo fikrini osaslandrrmaq iigiin gotirdiyi arqu'
mentlorlo tam razyam.
Bu ifadonin etimologiyaslnr izah etmek iigiin tokco Azer-
baycan dilinin verdiyi materiallar kifayot etmir. Bu baxrmdan da
ifadonin kdkiinii ara$rrmaq iigiin digor tiirk vo Ural-Altay dilla-
rinin materiallanna istinad edilmolidir. Oslindo hom Azar, hom
do Beza. tiirk mifologiyasrnda genig yayrlmrg vo bir-biri ile srx
gekildo ball olan iki mifoloji obrazrn adrdrr. Bunu aqalrdakr fakr
lar da siibut edir: tatar dilindo azar-bizor (tatar dilinin dialektlo-
rindo asor-mosor, zor-bazer, <qan6rqhq, ruh dii$giinliiyiiD) guva;
Sdz alenina seythet
l 2
Sdz alanjna sayahat
rimiz soviyyosinde doqiq miioyyonloqdinnak olduqca gotindir.
Bu iqdo dravid mifologiyasrnrn materiallarrndan istifada olunmasr
ohomiyyotli ola bilor. lran mifologiyasrndan ferqli olaraq, tijik vo
hind mifologiyasrnda Azar vo Bczann bodxah qivvo olmast da
bizim likrimizi tosdiq edir. Hind-ari tayfalan ilo tiirk tayfalan ara-
srnda bizim cradan ovvol II rninillikdo bas vennis kontakt notico-
sinde bu mifologem ya tiirklordon hind-ariloro, ya da oksjno kr:ga
bilordi.
Miiasir dilimizde (xestalik) mo'nastnda illonon sdziin daha
qadimlerde mifologem adr olnasl bu faktlar osasrnda tjz izahrnr
taplr.
AL-ALARVADI-AL ANASI
-_
zorbaycan xalqlnln bugiinkii mei$atinde aydrn gdzo
dayan bir gox clcmcntlori, xeyli folklot va dil material-
Jalbastr adlandrrrrlar. Bu ruh tiirknonlorde da tanlnll.. Q.Volixa-
nov yallr kl.  l i i rkmonidrdo Al ro ya ortah nos.J hdr ernali  baca-
€n,.dz qorxunc ve iyronc grirkemini homige doyigon bir varirq
krmr qavranllll.
Eloce de yiizillar boyu qongu ya$adrErmrz emonilardoki
Alk, giirciilordoki Ali-Alkali (kali sdzii giircii dilindo <qadrn>,
<arvad) demokdir), slavyan xalqlanndakr Albash va bir slra ba$-
qa mifik varlqlann da krjkijnii Al taprnrqrnda aramaq dziinii
doirulda biler.- 
Emoni inant$lanndakr Al-Alk adlandurlan milik varhq.
azorbaycanllann mifik tofekkririindo oldugu kimi, qadrnlar iLqiin
qorxulu olub, onlan sonsuz qoyur. Milik tosavviiro gdre Al-Alk
zahl qadlnlann ciyorini grxanr, suya gakib, qantnr igir, sonra da 6z
agaqrna  ap r r r r .  Bu  hod r ;h  ruh  h rqq rndu  dan tc r r r  A .A .Odabc ) \an
yaz r r  L i .  A l -A lL  ru l runun  gc i r kumi  hodd  nd . rn  an rq  qo rxuncd r r r .
Frmoni qadrnLrr bu buJxah qi j \ \odrn qon,nmaq Li{Lin h"mi5"
iizlori ilo talisman eozdirirmislar.
Emroni mifiatefakkiirii[deki A1-Alkrn funksionai mahdud-
lu!u, bagqa sdzlo desok, gcnig yayrla bilnomosi bir daha siibut
ed i r  k r .  bu  i nan r l  c rmdn i l o rde  yc r l i  dey i l .  AJ  A lk  l nan r ; t n tn  e rmo
nrlorla qoniu ldtk xdlqlaflntn Ina ne\ i  In.rdrn irydr Indon mdn'jr-
san r lmo  lmd5 '  r l r n  a \  J rn l rg r  j l o  i l ze  c r r  .
GLirci i  rJah.r g. ir i5 g;i t inot< kanrelI mifologila.rndrkr bed,
xah ruh Alr-AlLali  i lo AI ruhu AlJrvadr arasrndrir bdi lrr dtha
(ox)dnli ldi ir .  Yo ni demak islo) ir ik ki.  koki i  rrnrrgrlrq gcir i iplori-
ne bagl olan Al taprnrgrmn kartvel xalqlarrnrn (giircii, ivan, zan
(meqrel. can r rni folbgil  asrndakr bi irLin doyi5malo-rr i j rL xalqla -
nrn m i lologiydstndak r axarla gerrni5. ycnr ori j inal anla)i) ldr,
su je l l o r .  gd r i i ) l a r  )a r rda  b i lmamr5dr r .  Ha lbuk i  A l  ruhu  A l  ana -
dr tapmr$ryla bagh saysrz sdzlar ve ctnoqrafik faktlar (inamlar.
yasaqlar. r i lual ldr. qorumalar vo s. r.  elaca do .z/ si izi ini in l inqr isr ik
ak l i v l i ) i n r ,gJs td rdn  d i l  mare r ia l l a r i  va l  l i .  on l Jnn  i z i  kanve ixa lq -
laf lnrn milologiyasrnda vo di l larinda miltahidd olunrnur. Cijrc
mrlologiyaqlndakr Al-Alkal i  inan,Sl gLircLi folklorgdnasr
Y.v.rrsalad,/c tdrofindan ara:dlnlmr;drr. I lom Y.Virsaladze, hom
ca drger-gi lrci- i  lblklorpi inaslarr Al i-AlLali  rnanrprnr ycrl i  inanryla-
rln lranslbrmasi)a olLtnmu$ \aflanlt hesab cdir lor. Kamel ),alqla-
nntn rnant$larrnda geni5 yer tuian vo gi jrci i  arasdrrrcrlaf lntn y.:r l i
Inanr$lann qe\ri lmosi hesab erdiyi Al i-Alkal i  adlt badxah ruh
lan tutu!durarken onlarrn tiirk mifologiyasrnda ohomiyyotli yer-
lordon birini tutan Al taprnr$1 ile yaxrndan baglandr$ aydrn $okil-
da gdriiniir. Bu taprnl$rn ilkin olaraq Al tannsr ile bagh yaranma-
st, tiirk mifik tefekkiiriiniin sonrakr inki$af ddnomlorindo doyi$ik-
liyo ugrayaraq bodxah ruh funksiyasr dagryan Alarvadrna (azor-
baycanllar bu bodxah ruhu eyni zamanda halarvadr, hal anasr da
adlandrnriar) gevrilmesi baredo clmi adabilyatda mo'lumatlar
vardrr. Belo ki, ara$dr crlann gdsterdiyi kimi (N.Rzayev, M.Seyi-
dov, B.Abdullayev vo b.) tarixin uzun d6nonindo Al ruhu azor-
baycanltlarrn ma'navi heyainda miihiim rol oynamlg, (ocaq, od
tannsl)) kimi tanlnml$drr. Qeyd etmek lazrmdrr ki, bu inanrgur hor
iki inkiqaf morholosi (yo'ni Al ruhunun hem hami n:h kimi, hom
da 5ar qiiwa kimi qavranrhnast tokco azorbaycanhlann dcyil,
eleco de digor tiirk xalqlannrn mifik tosowiirlorindo geniq iz bu-
mxmr$dlr. Mosolon, mo$hur tiirkoloq akadcmik V.A.Qordlevski
Anadolu tiirklo ndo Al inarlt$lnrn giicliiliiyiinden danr5araq yazrr
ki, Al ruhuna taprnmaq Tiirkiyodo yaEayan ennenilerde do mtiga-
hido olunur. Onlardan iso bu inanrs Knmda ya$ayan ermeniloro
kegmigdir. Qazaxlar, tatarlar va Sibir tiirklori Al ruhunu Albastt-
14 15
hom adrndan, hom do mifoloji xarakteristikaslndan aydm gddi-
ndiyn kimi oski tiirk anlayr$lannda ba$ vcron doyigmonin (Al
tannsrmn halaryadrna gevrilmesi) kartvel xalqlanna kegmosindon
yaranmrqdrr. Ikinci bir tsrofdon nazoro almaq lazlmdu ki, giircii
todqiqatgrlannln dzii Ali-Alkali inanr$rnr Simali Giirctistan (Sva-
netiya nozerdo tutulur) iiQiin yerli olmaylb, Merkozi vo $orqi
Giirciistandan golmo sayrrlar. Mohz Markozi vo Sorqi Giirciistan-
da bizim eradan owelki yiizilliklordo tiirk xalqlanrun yaqadrEr
bollidir. Bu barodo giircii salnamelorinde me'lumatlar qalmr$dlr.
.Kan l i n in  m i i rac id t i '  x ron i kas rnda  rV I l - tX  ds r l o r )  l \ 4akadon iyd l l
Isgondorin Giircilstana afsanovi yiiriiqiinden danr$llarkon Kiir
axan boyrnca otrafi ilo birlikde ddrd Sohorde ya$ayan so
bultiirklor ve xaldcylilor torofindon kdgiiriildiikdon sonra Zana-
vada yerlo$mit xonlar xatrrlanrr. Azorbaycai tarixQiloriiden
S.Oliyarova gdro, bunturklor Kafilido Makedoniyal isgondoro
qoder ve hetta Ycrusolimin dagllmasrnadak (bizim eradan evvol
586-cl ilo qador) ya$amr$lar. Azorbaycan tarixQilorinden
Q.Qcybullayev do homin fikirdadir. Bu iso bizirn yuxanda siiylo-
d i l  im iz  mr i l ah i zon i  b t r  d iha  rosd rq  cJ i r .
Haqqrnda behs ctdiyimiz inam vo ona uyEun sijz lbcr-
Qafqaz dillorinin abxaz-adrq ve nax-Dalrstan qruplannda gijsteri
lon mo'na vo uygun fonetik variantlarda i$lonir. Abxaz-adrq dillo-
rinin leksikasr ilo ardtctl qokildo meggul olan A.Q.$aqirov bu qo-
naotdodir ki, bu qrup dillordo (abxaz, abazin, adrgcy, kabarda,
qorkoz) okser fonnaiann invarianh olaraq Albastl formasr qrxrl
cdir. Onun fikinco, lber-Qafqaz dillarinin abxaz-adrq qrupuna
daxil olan dillordo albastr, almastl, albasti, alnostin, olmostrn
lbnnasmda islonen bu sdz tiirk dillorjndon ahnmadrr. Bu mifik
varhq barodo tesewiirlar gegcnler aras:nda da mii$ahido olunui.
Onlar bu mifik qiivvoni albastr, almasi, yaxud almaz adlandrrrrlar.
Qegen dilgilorindon LY.Aliroyev albastr, almasi vo almaz sdzlori-
n in  t i i r L  d i l l a r i ndan  a l rnma. r  l l k r i nd . rdu .
Q.A.Klimov ve C.l.Edclman bu mosele bareda m6vcud fi,
kirloi iimumilo$di€rok Albastr siiziinii gimali Qafqaz xalqlannrn
dillori iigiin allnma hesab edir ve yazrrlar: ($imali Qafqaz mate-
riaLnrn iitori xiilasosi gdstori ki, bu sijz, bir qayda olaraq, tiirkior-
lo daha srx tomasda olmuS xalqlann dillerindo qcydo ahnmrgdru.
$imali Qafqaz arealnda yaqayan bo'zi xalqlarrn dillerindo bu
bodxah qiivvonin adr Alardr (osctin dilinde) ve Qalerdi (inqu9 di-
Stjz alartjna sayahat
r ; , , l a r  sak l i ndod i r .  Bu  sd / i n  oqe l rn  d i l i nd "k i  f o rmasr  o l Jn  A l3 'd l
n)uifr" l ."n di l jndaLi Alarredr sdTln-i in miid)yan q'Jd'rr lbnelrk
d"yisiki iye u!ramr>. >aLlidir '  Qrlcrdi formasrna goldi ldo iso.
de io  b i l a r r k  k i .  bu  s . j z  do  i nqu5  d r l rno  r i i r k  J i { l o r i nden  l eq rn i rd i r '
tO;lerdi .d/ i lndd s.izer v.-r l i  tncivqcdo ..9 '  .a. inin meydans qrx-
m i . rn r  rnqu )  a l rm lo r i  " xa lq  e l r rno log i y r l s r "  i l a  d laqd lond i r i r l o r )
Osetin di l ind.rn br>qa bir .rra Iran di l lorind.r do bu 'ozrin
tiirk dillorinde niisahido blunan fonetik variaotlanna gox yaxrn
formalarl mdvcuddur va bu fonnalann Azorbaycan, yaxud diger
tiirk dillori ilo baghltEm a$karlamaq Qotin deyildir. Alarvadr lek-
semi tahs dilinde osetin dilindon ferqii olaraq tam qorunmasa da,
yanmkalka hahnda mcivcuddur. Bele ki, tah$ dilindo bu badxah
ruhun adr Alajendir. Alajen Azorbaycan dilindaki Alarvadr sdzii-
niin ikinci komponentinin torciimosi naticasindo yaranlb. Ciinki
ien sdzii tah$ dilindo r(qadrn)), <arvad) mo'nastndadlr. Gdriindiiyii
kimi, burada da Azerbaycan dilinin talg dilino to'siri tekce leksik
soviyyodo olmayrb (ye'ni soziin kalka iisulu ilo gevrilmosi), hom
do sintaktik konstruksiya sovi]ryosinde gergoklo$mi$dir. (Yuxarl-
da qeyd etmi$dik ki, bu sdziin Silrcij dilino horfi torciimesi olan
Alkali sdziindo yalnrz leksik soviyyodo to'sir mii$ahide edilir').
Osetin vo tah$ dill€rindon bagqa bu sdz digar lran dillori ilo Hind-
ad dilleri arasrnda aralq m6vqc tutan Pamir dillorindo (i$ka$im,
yazqulam, vahan, orogor vo s.) de geni; yayllmrSdrr ki, todqiqatqF
Iarrn oksori honin sdzlerin ti.irk dillori i1o bagh olmasrnr qeyd
edirlor. Mesalen,i.M.Steblin-Kamenski,A.L.Qryunberq,M.S.And-
reyev kimi alimlor Pamir dillorindo ijzinii giistoron bu siizlori
istisnasrz olaraq tiirk dillerine aid edirlor. Bo'zi hallarda ise bu
sttziin tacik dih vasitesile tiirk dillorindon Pamir dillorino keqdiyi
sdylonilir.
lran$iinasllqda bu sdziin tiirk menloli olmasr miibahiso to-
rdtmrr. Albasu !b/i ini in el imoloj i  izahrnr rcrmaya cahJ eJon
Q.A.Klimor vd C.i.Edelrnan qeyd edir lor l i .  i ranpiinaslrqda bu
sitzi in mon$alini iran drl lari  i la baiqlamaga ) lnr/ bir dolo cdhd
edilmi$dir. Ba$qa sozlo desok, O.Olufsenin bu adr Hdrmiizdlo
olaqolendirilmosi irangiinashqda yegane cehddir vo no fonetik,
no do semantik baxrmdan siibuta yetirilir.
Bi.itiin ira$iinaslann bu sdzii tiirkmontoli hesab etdiyini na-
zero aldrqda tacik vo farslann bu sdzl hansl dillordon almasr
problemi maraq doEurur. Tacik vo ekser Pamir dillerindoki albas-
S.jz alamjna sayahat
l 6 t '7
362 alamina soyahat
Saiz alamina sayahot
ti, almasti, alamasti, alvasti vo digor fonetik formalar iiqin mohz
Orta Asiya tiirk arcahnda daha genig yayrlmrq Albastr, fars dilin-
doki Al variantr iigiin iso Azorbaycan dilindeki Al-Hal invariant
vo 9rxr9 niiqtosi kimi gdtiiriilo biler. Qodim soqdlann bugiinkii
xaloflori olan yaqnoblann dilindo miigahido olunan OI varianlr
iso gox giiman ki, Azorbaycan, tiirkmon vo fars dilindo <iziinii gd-
staron Al sdziiniin (o,-la$mr$ varianhdrr.
Yuxanda qcyd etmi$dik ki, bu bodxah r.uh'rn adr Orta Asiya
vo Sibir tiirklorinin dillorinda Albash soklindedir. Tiirklorlo oo-
hum hcsab olunan Ural-Altay dil lorindo, claco do tt jr l larlo Lon-
taktda olmui bir gox xalqlarrn dillorindo siiztin bu variantr i5lek-
dir. Belo ki, tatar, bafqrrd, quvag, qazax, qaraqalpaq, qadim ku-
man dillorindo bu sdz albastr, noqay vo qumuq dillorinde albash,
tiirkmon dilinda albassr, 6zbek vauyfur dillori'ndo lavasta goklin-
de iglonir. Rus dilindeki a:r6acruii, mari dilindoki alvasta, Ilvasta,
udmurt dilindoki albastr, albaslu (bataqhqda yagayan bodxah
ruh)), abazin dilindoki albastr, almastr (qadm cildindo olan uca
boylu varhq> tiirk dillorindon bu dillore kegmigdir. Dalrstan dil-
larinin moshur todqiqatgrsr P.K.Uslara gdro, bu sdz homin dillor-
do akbastr formastnda mtigahido lunur. Dagrstan xalqlannln ina-
mlna 9610, qadrn qiyafosinde olan bu varllgln tiiklerindon birini
kim ola kegirso, albash onun biitiin emrlariniyerino yetirir.
Quvag dilinin moihur todqiqatQrsr N.I.A$marin bu sdziin
mantayi baroda mdvcud olan bntiin fikirleri nezerdon kegirorak
belo bir neticeyo golir ki, 9uva9 dilindeki albasta sdzii tatar dilin.
don almmadlr. Tatar dilinda iso bu sijz iki s<iziin alp <<nahong,
iblis) ve bastt (basdD) sitzlerinin birloqmesinden omolo gelmil-
dir. N.i.Aqmarinin (Cuval dilinin liileti) osorinde ireli iirdiiyii
bu miilahizo bir gox tatar alimlod tarafindon (Q.Alparov, L.Zal-
yay vo b.) tokmr edilmi$dir. Lakin qeyd etmok lazrmdrr ki,
R.Q.Axmetyanovun qeyd etdiyi kimi, (aLp, alp)) sijzii hcA bir tiirk
dilinde (bodxah ruh>, <bodxah qiiwo) me'nasrnda i$lonnir.
Takca bu faktln 6zii N-I.A$marinin izahrnt okzib cdir.
Todqiqatgrlann bir qismi bu fikirdadir ki, bu sdziin daha qo-
dim fonetik varian! qrrErz dilindo, Tiirkiye tiirkcesindo, elace do
Knm-tatar dilind€ mii$ahide olunan albarstl variantldtr. Albarstl
qadrn qiyafosindo tesowiir olunur. inama giire albarstl zahl qa-
drnlan xestelendirir, yrlxuda olan adamlan bolur. Bu siiziin quva5
dilindoki variantlarrndan biri de alnas sdziidiir. Alpas siiziiniin
Sibir xalqlarrntn dil inde kifayet qoddr paralellori var. Buna
ii imuna kimi yakul \a e\cnl dil lorindoki albas. almas. monqol.
turyar ve kalmrk..dil lerindoki almas..Tuva vo Altay .dil larindoLi
^tbrs. almrs. qor dil indaki rlbrs siizlerini gdslormak olar. Gdslari-
ian dil lardo bu s<iziin me'nasr "badeni tuklo <irl0li i  adarn'r. tod
Enflst,) demakdir. Yakut vo Tuva dillorida iSlanon ilbis stizii
(miiharibo allahr". Alta) dil indaki rlbis iso <torpaq va su lanrlsl '
rno'nasmdadlr. R.Q.Axmetyanova gdro, albastr siizii albars, elbars
sdziindsn amole golmiqdir. Miiollifin fikrinco, bu s6z iki kompo-
nentden ibaretdir vo hsr iki kompanent fars dilindon ahnmrqdrr.
Albash siizii haqqrnda buna uylun fikir Pamir vo lran dillo-
rini todqiqatqtsr M.S.Andrcyev lorofindon de s<il lenilmi5dir.
Oafqazsiihas alimlerdan B.A.Alborov Albastr sijzi iniin birinci
kbmpanentiniQafqaz mon5oli sriz hesab edir.'Albastl 
sdziiniin etimologiyaslna ayflca moqala hosr etmi$
Q.A.Klimov vo C.l.Edelman Al inanr5rnrn va onunla baEll termi-
nologiyanrn Litklonni qddirn On Asiya medaniyyotlorindo axtar-
maEl daha moqsodouviun hesab edirler- 
Dolrudari da. Ai-inanryrnrn i lkin izlari i la $umer mifoloji
sistemindo qargrlagrrrq. Qox qadim bir $umer mifinde insanlara
xgter yetiran ycddi qorxunc bodxah ruhdan dantgtltr. Bu bodxah
qiiwolorin horesi tjz adrna uygun olaraq bodon iizvlorinin birine
xoter yetirir. Mosolan, Aqaqqu-bata, Uduqqu-udlaga, Al-sinoyo
(al-<qabaq> mo'nasrnda) xotor yctirir. $umorlordoki Al mhunun
btr funksiyasr onun aski Azorbaycan inamlanndakl xiisusiyyotlo-
rinden biri vo baghcasl (sinoni yanb, ciyori glxamraq) ilo uygun
golir.
Bir neqe min ildon sofia iso bu inanl$ $umcrlorin torq qon-
qusu olan hindlilerin yazlh abidolorindo do qeydo allnmridlr.
Yo'ni demok istoyirik ki, hind vedalannda Al inamtrnln izlori
mii$ahido lunmaqdadrr. Bele ki, bizim cradan owol I minilliyin
svvellorino aid olan hind ovsunlar toplusu <(Atxarvaveda>da zahr
qadmlara xoter yetiron bir ruhdan siihbot gedir. Hemin ruhdan
qorunmaq iigiin oxunan duada homin ruh Alinia adlandlnllr. (At-
xarvavedo)nln torciimoQisi vo arafdlflc$r, rus alimi T.Y.Ycli-
zarenkova giiste r ki, <Alinqo siizii Hind-Avropa monSoli ol-
maylb, (qonsu bir dil ailosindan alrnmadlo,. Lakin
T.Y.Yelizarinkova <oonsu bir drl ailasi> dedikdo hlnsr dil lori no-
zordo tutduBunu sciylomir. Avn-ayrr tarix ve dil faktlannrn tu-
l 8
t9
S(jz alanina ta),ahdt
tu$durulmasr bizi inandlrlr ki, (qonsu bir dil ailosi)) deylmindo
nohz tiirk diilorinin diifiiniilmosi dziinii do!rulda bilor. Alinqamn
duada verilon biitiin xiisusi'ryotlori Albastt ve Halarvadrmn biitiin
funksiyalan ile iist-iisto diigdiiyiindon, s6ylomok olar ki, Hind
inanrg)anndakr bu ruhla Al-IIal taprnrlrnrn bi.ba$a gcnetik bafh-
irgr var.
Mo'lumdur ki, hind vedalannrn (Riqvcda, Samavcda,
Yacurveda, Atxarvaveda) dili ilo qodim hind dili olan sanskrit
arasrnda kifayat qodor forqlor var. Mosolo ondadlr ki, vedalarln
dili- xiisuson do. (RiovedDnrn dili sanskrito nisboton daha arxaik
hesab olunur (bizin cladan ewel ll rninilliyin sonu - I lninilliyin
ovvoli). Vcdalarrn dili ile sanks tin osas forqlorindon biri onlarrn
areal baxrmrndan da baEqa-baqqa ycrlordo fomalaSmasrdrr.
T.Y.Yelizarenkovanrn fi krince, vedalar tekce $imal-qorbi
Hindistanda (indiki Pancab oyaloti) deyi l ,  eloco do indiki Ofqa-
nrstan arazisinde do fon'nalaqmrgdrr. Vedalann dilindan ferqli
olaraq, sanksit iso $ilnali ilindistanrn morkezi vilayetlelindo,
MadxyadeEada fornalagmr5drr. Sanskritin en an(aik fonnaslrrl
<Mahabharata> \'o (Ramayana) epik poemalannrn dili dziindo
hifz cdir. Bu faktrn informativ yiikii qox b6yiikdiir. Qiinki tarixdon
ma'lumdur ki, $imali efqanlstanda, cloco do ona qonqu olan Orta
Asiya ve $orqi Ttirkiistanda tirrklor qox qedim zamanlardan mas-
kon salmr$lar. Bu iso ijz novbasinda tiirklardol i Al inanr; ilo
hind inanrglanndakr Alinqanrn genetik baxrmdan birliyino dolalot
cdir.
On Asiyanrn on qodim dijvlotlorinden olan Elamrn mifolog
iyaslnda Karibatu vo Labastu adrnda qadrn cinsinin himayagisi
olan iki ilaha ilo qar;rla;rnq. Elamrn diigmoni olan Akkad ddvlo-
tinda ise onlarrn her ikisi (xiisuson do, Labastu) lnonfi vo bodxah
ruh kimi qobul edilirdi. AklGdlann o ddvro aid yazrh abidolori
Labastunu on qorxulLr uh kimi tosvir cdir. Elam dilinin indiyocon
oxunmuq abidelarindo bu ruhrn adrna tosadiif cdilmacliyinden biz
onun akkadca yazllml$ variantlnr asas gtjtiiriiriik. Ye'ni demek
isteyirik ki, bu s6ziin qodim yazh abidalardaki fonetik sos cildi
haqqmda yaln[ Akkad monbo]o no osasan damtmaq olar.
Q.A.Klimov va C.l.Edelman Albastrnrn yuxanda g6stodlen
biitiin lbnetik variantlannln mohz bu ruhun adrndan (LamastLr.
Lamaftu, Lamassu) tdrodiyini gdstorirlor. Bu inanl$rn Elamdai
Akkada kegmosina vo akkadlarrn Lamastunu tez-tez <Elam qrzl))
Sdz alaniirla sayahat
adlandrraraq. Akkarl modoniylotina \o di jsi jncds'nd yad oldulu-
i, ,_  ̂ i lsu"i nororo qaldlrmalarina baxmalaraq. homtn mlol l i f lar
Aibastrmn mengoyini heg bir osas olmadan birbaga Akkada
baglaYrrlar '" "Bu inanrrla olaqodar olcn Flam \a l i i rL material larlnln d/
aralanndakt miiqayisesi iso mosoleya yeni m6vqedon baxmala
va onu daha aydrn i l lqlandlrmaga imLan \ erir '
Albastr tiirk dillorindo bu tipli yegano konstruksiya deyil.
Buna misal olaraq miiasir Azerbaycan dilindo genig dairede iglo-
dilen <xof basdD>, <qara basdr>r, (qa.amat basdD) ifadolo ni g6s-
tomok olar. Bu ifadeler 62 semantikalanna gdro (Albastt)nln
tiirkoloqlar torofindon miioll,onla$dirilmif mo'naslna uylun ga-
lir. Bun-a giire do bagqa ciir deyil, mohz (Lamastuxun <Al-
bastl)dan asrhllErnl siiylemeye daha gox osas vardrr- Nezero al-
maq  laz rmdr r  k i .  . l  dmas lu ,  nun  t i r r k  d i l l a r i nde  -A lb rs t r ,  ya  ( c \ -
r i lmds in in  fonc l i l  bax rmrLn  osa . l and r r r l r nas r  m t imk t i n  de )  i l .  Be la
ki, (al)) hisseciyi ilo baqlayan tiirk sijzloii sami dillorino (Akkad
dili sami dillori ailosino aiddir) kecorkon siizlorin ewallerindoki
birinci heca homin dillordaki miioyyonlik artikli (al) ile omofon
oldulundan ya atrlrr, ya da be'zi hallarda olduEu kimi metatezaya
uErayrr. Masalon, altun - yakot dilindo <<mis>, al-lahn orobco
<sa mis)). Ba$qa bh niimuno: ,416r.s - yakut dilindo ((miiharibe
ilahosi) - orebce 1brs. Biitiin bunlar Albastr variantrnln Labastu
vadantrna nisboton ilkin olduflunu bir daha siibut cdir. Lamastu
variantrnrn jso ijz Elam prototipini yada salsaq, bu sciziin Elam
dilindo Almasl, bolko de ele Albastr kimi i$landiyiii d0siinmoyo
ilkin esasrmz oiur. Diger terofdon do Azerbaycal vo Elam dillo-
nin yaxln genetik olaqolori barede goxdal iroli siidilmii$ ve
g6rkomli miitoxossislorin rogbotini qazanmrg konscpsiya bu qe-
naoti dala da mdhkamlandirir. Ba$qa siizlo desok, O.Demirgi-
zado, I. l .Me$$aninov, V.V.Struve, M.$irol iycv kimi al imler bu
konsepsiyanl miidafio ctmiqlar. Elamdakr Lamastunun Azerbay-
can vo diger tiirk diliori ile elaqesini ba5qa bir fakt dolayrsr ilo
siibut edii Bele ki, azarbaycanhla n bugiinkii dilinde'vo to-
fokkiiiindo funksional baxrmdan Lanastun-un eyni olan, hom do
akkadlann nifrot etdiklori Karibatu inaml da miioyyon izlor qoy-
mugdur. Yuxanda niimuno gijslardiyin'iz (qaramat basdD) iladosi
dilimizde tosadiifi yaranmJyrb. Gitrnnnr, dodim azorbaycanhlar
Karibatunun yaman'ruh oldu[unu vo onun da Albastrya ll-amas-
20 21
562alanjno s.yrho!
tuya) uylun bir'lunksiya dagldlErna inanmr$lar. Sistcmatik b-m vo
k-q ovozlenmolorini nezoro alsaq, Karibaru-Qaramat qar$rla$dl-
nlmasr t€bii g6riinor. Karibatu v€ Lamastu sitzlarinin Akkad di-
l indo yazrh;rnda qarsrlaqdrgrmz <u> ilkin olmayrb, Akkad dil inin
xiisusiyyatindon iroli gelir. Bele ki, Akkad dilinda isimlor adhq
halda olarken -u $okilgisini qobul edirlor.
Gdriindiiyii kimi, m6vcud qaynaqlann 6tori Sokildo gdzdon
keqirilmosi gdstorir ki, Al inanrgr xalqrmrza qodim zamanlardan
baqlayaraq biitijn atribullan vo funksiyalarr ilo tanr$ olmu$dur.
Azorbaycan dilinde, tiirk mifoloji rolokkiiriindo, folklorda vo xalq
incosonotindo bu inanri dorin izler buraxmrg. bo'zi aixaik xiisu-
siyyotlorini iso indiyocon ya$atmaqdadrr. Burada bir mosolonin
iizorinda otraflr dayanmaq istayirik. Al taprnrlr ilo bagh, bir srra
mesololerin ardrcrl <iyreniLnosi gdslorir ki, Azorbaycan xalq inc-
o-sonotindo geni$ yer tutan yallllar va dilimizdoki (yalh)) sdzii do
bu taprnr$rn giiclii oldulu qodim qallarda ortaya qlxmr;dr.
llk yalh oyunlarr ijz ya$r c'tiban ilo bizim eradan ovvolki
minilliklerle baghdrr. Aragdrncrlarrmrzrn yazdrfrna gijro, yal]tla-
n ilk 6rnokleri qodim insan meskenlorindan biri olan Qobustan
qayalarrnda tosvir edilmiqdir. Qobustandakr arxeoloji qazrntrlar,
eloco da qayaiistii tasvir lorin iiyronilmosi Qobustan adeoloji me-
daniyyotinin bizim eradan owal X-VIII minillikloro aid oldulunu
aydln $okilde tjzo qxanr. Batqa stizlo desek, araiirlrrrcrlar Qobus-
tandakr qayaiistii sonot drnoklorini orta da$, ycni dag vo en ycni
dag dtivrlerinin yadigarr hcsab edirlor. Elo bu ululuq yalhlara ma-
ragr daha da artrnnr;, onlann )arant$r, adr vo iizliiyii haqqlnda y-
n-ayn todqiqatgrlar qe$idli fikirlor sdylomiplor. Bir gox aragdrncr-
lar yalL sdziinii <da! yah> anlayr$r ilo olaqelondirrniqlor
(Q.Hiiseynli, M.Hakimov ve bagqalan). N.Rzayevo gtjre, yallr
oyunu zamanr el-ole vcrib oynayan adamlar bir nitv Qiyin-giyine
durmul dallan xatlrladrr. Bir Qox yalhlarm musiqi-mahnr gorgi-
vosindon, cstclik funksiyalardan konara grxmasr, konkret seinan-
tik me'nasr olan qr$qtrtl vo horokotlerle qovutub ritual-
misteriyanr andrrmasr aydrn $okildo gbstorir ki, yallt stiziinii (dag
yah)) anlayr$r ilo baBh $ekilda izah ctmok d0zgiin deyil. Ciinki
yalll sdziiniin kdkiinii <dag yah)) ilo alaqolondirendo ayl-ayn
yallllardakr (yalLlann yiizo yaxrn n6vii var) bu ggrgiveys slEmay-
an bir srra elemcntlor yozulmamll qalrr. Bollidir ki, mihk gdriig
da;ryrcrlar tannlan va ruhlan musiqi, s6z (alqr$, qargrg, yalvang,
Si)z alanino soyahat
dua va s.)._harakdt {o}un. jest ve s.). boya {pullal lann. Inaskala
in, bayraqlarrn r a s, balqa ri lual usyalaflntn boyanmasr) i lo yola
eetirorhj la.. Onlarr bu crir di la lutmsq. lovlarnxq qaldalJrrt lr  bi
7im ulu ecdadlarrmrz dir qox ) ax)r bi l irdrlor.
Tarixi manbalarda qalan mo lumrtlar, cloco da XVllI-XIX
asrlardo Sibiri dyronon todqqatgllarln yazdlgl osorler, hamqinin
ti irk xalqlannrn elnoqrafiyasrnJ dair (oxscyl l  araldrrmalar bclo bir
f ikir si jylamoye imkan vcrir ki.  tannlr lrq !o $0mancrl 'q i l i lnr$la-
flnda osas yerlordan birini tutan, tiirk ritual-morasimlo.inin bas
aDaflctsr olan $amanlar istor hami ruhlann mohobbetini qazan-
niaq. isterso de bodxah nrhlan dzlorino ram etmok iiQtin miixtolif
musliqi alotlerindon (tebil, simli vo nofasli musiqi alotJori) istifa-
do eftiq, diirlii mahnrlnr oxumui, 9c$idli oyunlar oynamr$lar.
Siiylediyimiz xiisusiyyotlor, yo'ni ritual-morasimlordo iamanlann
musiqi, sss vo raqs vasitosila ruhlara ta'sir gdstormok istamosi
tgkcs tiirk xalqlan arasrnda yayrlmam $drr. Mo$hur ctnoqraf
S.A.Tokarevin gdstordiyi kimi, bu xiisusiyyotlor biitiin ba$qa
xalqlann mifik giirii$loro sdykonon mo'novi yagaygrnda iiziinii
gdstarmokdedir. Bu baxrmdan mifik diinyagdrii$ii todqiq cdon
mo$hur filosof M.Kaqanrn fikirlori xtsusilo maraqhdrr.
M.Kaqana gtiro, ilkin ideologiya olan mifik incesonolin yuxanda
gdstordiyimiz Qe$idlori (nusiqi, roqs, stiz, boya vo s.) bir-biri ilo
qrllmaz olaqedodir. Mifik incosonoti bu kontekstdo arasdrran
M.Kaqan belo bir fikir iroli siirtr ki, mifik senot takco estetik
deyil ,  dini-estct ik rnbyt$dlr (M.Kirarr. Mop$onorlc r+yccrsa. rr l . .
1972). Daha doflrusu. milologiya ayrrlrqda no tomiz dini. no do
t€miz estetik anlayr$ olmayrb, ilkin quruluqdakr ideoloji sinkre-
tEmln v€rilme yoludur (M.A.Mencrur{cKl{i. Ilpoficxoxaerinc re-
po!{ec(oro 3noca. PasHIc OopMbr x apxauqccKfic naMrrHfiKH. M.,
1963). Buna gdro do mifik.onat cjrneklarindo n mozmun. no dd
vasrto baxlmrndan elJ bir osaslr larq <iztinii gdsrormir. lbridai n-
sanhnn anlagmasrnda, bir-biri ile iinsiyyatinda sdz, jest, mimika,
ql Unt qarma-qafl$rq i5londiyi kimi. onlann estelrk yaradlcllrgrn-
oa da sdz. musiqi. o),un. panromim. qrafika. boyakarlq. heykollo-
ra$uq vo diger sonarler bir-birino qovu$urdu. Ibtidai nsanlar bu
ssnetsahalarini bir-birinden ayrrmcgr gorokli do saymrrdrlar. Bu.
rbtidai insanlann rofek}.iiriiniin inki$lfiila srx baBli olan bir ma-
solodir. Bela ki, ibtidai insanlarrn diinyagdriinii$ii;o g6ra. yuxarr-
da saydrErmrz elementler sonorde na qa;ar srx olubi qox yer ru-22
23
Sdz alanlina sayahal
tarsa, yaradrcrhgrn i ki$afi bir o qedor ulurlu noticolor vero bilor.
Ba$qa siizlo desek, ibtidai insanlar hem hami ruhlara, hom do
bodxah ruhlara to'sir gijstormek iigiin istifado olunan iisullann
goxlufunu daha gox moqbul sayrrdrlar.
Yalh oyunlannrn tiirk xalqlanmn on qodim inanrglanndakr
Al-Hal tannya baEhhgr bu oyunun adrnda da ijziinii miihafizo et-
miqdir. Bizim fikrimizce, <yalll)) s6zii qurulusuna gdro iki kom-
ponento aynhr: yal-ll. Bu s6zdeki ikinci komponent (ya'ni (ll))
hissaciyi) isimlorden sifot yaratmaEa xidmot edon tskilqidir.
Miiasir Azorbaycan dilindo, eloco do bu dilin ayrr-ayn ;ivolorin-
do <al>r sdztine, esasan, i.ig fonctik giirkamde tasadiif edilir. Bun-
lar <abr, <yab> vo (hal> fomalafldr. Belo giiman etmok olar kr,
bu fonetik fonnalar iqorisindo on qodimi <yal)) fomasrdlr. Sonra-
kr formalar iso mshz <<yal>) formasrndan tdramigdir. Tiirkoloji tos-
nifatlarda Azorbaycan dilini <y> qrupu dillerine aid edirlor. Bu,
onunla baghdrr ki, Azerbaycan dili siiziin miixtolif mdvqelarindo
pratiirkdski <y> samitini qoruyub saxlamrqdrr. Olbotta, burada
istisnalan da qcyd etmok olar. Pratiirkdoki yrldrz, yrldrnm kimi
siizlordoki <y> samiti Azerbaycan dilindo itirilmifdir. Yaxud indi
<iyirmi> dediyimiz sdz pratiirkdo (yegirmi) formasrndadrr-
Bununla yanaqr, qeyd etnok lazrmdr ki, pratiirkdoki (y) samiti
oksor hallarda Azerbaycan dilindo oldulu kimi qalmaqdadu. Mo-
solot\, yeddi, yer, yay, yan, yanaq, yolva s.
Bu s6ziin ilkin variantnrn <yabr formasrnda olmasrnr ba$qa
bir fakt da tosdiq cdir. Belo ki, qohum tiirk dillorindo giistarilen
s6z <yal>r, <jal>r, (cal> formalannda, ruhun adr iso Yalbastr, Jal-
bastl, Calbastl formasrndadrr. Bu sdziin (al)) variantrnln meydana
Crxmasr sobobi kimi <yabr siiziindo sdzovveli mdvqedo <y> sosi-
nin diiqmosini gijstormok olar. Yuxanda s6ylediyimiz kimi, pra-
tiirkdoki sijzowali mdvqeda iglenon (y)) samiti Azorbaycan di-
lindo aksor hallarda oorunsa da. be'zi vaxtlar itirilir.
Bu sijziin (hal)t variantrnln meydana Qlxmasrnr da fonetik
osasda izah etmak olar. Moselo ondadrr ki, bu srizdeki <o sasi
tarixan farinqal (yaxud larinqal) sait ola bilordi. Sait sesin bogaza
daha yaxm tolaffiiz olunmasl homin saitdon €wol samit sosin
meydana gxmasrna gsrait yaradrr. Azorbaycan dilinda sait sosdon
ovval <h) sasinin meydana glxmasr gox tez-tez miisahido edilan
fonetik hadisalordendir. Moselan, araba-haraba, qar-haQar vo s.
Buna gtiro do qoti Sokildo deyo bilorik ki, <al> s<iziiniin <habr
formaslna dijf losj srrf lbnclik sobobla-rlo baglrdrr va olavo izahat
iJi"u irrrrit. Tijrk dil lorinin. Irrjxi-miiqal isoli qrammarikasr i lo
,i^lt, ' i  olanlar ya*5t bil ir lor ki. bu $oli lqi larixan -lrq formasrnda
oiniig. t i irt< dil lorinin sonrcl' l  tarixi inkiSa[r zamanr sonuncu 
(q'
Jasini it ir.rok. -tr tonelik gdrkamini almr5drr. Bunu siibut ctmoyo
li i,yu. yo"aut lo\S9 qu"1l qeyd ctmal lazrmdrr ki. qadim ti irk
JJitr abidalarinin cit indo -lrq $uli lqisi miiasir, l i l imizdoki -lr ro-'ki lgisinin srnonimi kimi. qrrr5 edir. Mesolan. ba5ltq "ba5lr". rl l ig
i i.t i ;". kagunl't "x"qanh". tonhk. "donlu. paltarlr>..l i i lLig "adlr.
stlhratl i> va s. Qedim ti irk yc./t l l  abtdolorindon gotirdiyimiz yuxa-
irdakr sijzlarin bozisino ciimla dcxil inda (kontckstdo) fikir rcrok:
Tiirk kara kamr! bodun anga timis: illig bodun ertjm, clim amtr
kam? Kimke elig kAzganunnon? tir ermis. Kaganhq bodun cr-
tim, kafanrm kanr? No kalanle isig. kiiqig biri irmen. - l ir cnnis.
Anca tip trbgaq kalrnka yaBI bolmrs. "Bilt i in qala ri irk xslql ela
demigr - Ell i  xalq idim. elim hanr: Kima cl qazanrraml - dcyir
imis. Xaqanlr xalq idirn. xaqanlm hantl Hanst xeqana i5-giic veri-
rem, - deyir imi$. Elo deyib tabEac xaqanrna yalr olmug)) (Kiil
tigin abidesi): T6rt bulun kop yalr ermis. Su siilopon tijrt bulun-
dakr bodum! kop almrs, kop baz krlmrs, ba$hErg yngiintiirmis,
tizligig sdkiirmis. (Dttrd toroftamam yaEr imi$. Qoqun gokib dtird
torcfdoki xalqr biitiinliiklo almrq, biitiinliikle tabe etmi$, ba$hnr
socde etdirmi$, dizlini qdkdiinnii$)) (Kiil tigin abidosi). Bcloliklo,
miiasir dilimizde (valh)) fomasrnda islonon siiziin ilkin formasrnr
<yalhq> saklindo 6erpa etmok olar. Buradan qrxrf edorak deya
bilerik ki, yallr oyunlan Al. Yal. Hal Lanrrsr ( uhu) i iqijn olan.
onun gerofina icra edilan ra onun adrna tapSrrrlan bir ritual roqsi
olmu5dur. lstor etnoloii, istorso da l inqvistik aratdrrmalar bu fikri
si ibut elmekdodir. Ham do nozoro almaq lazrmdrr ki. yall oyun-
ian Al tannnrn ululuguna. ucahglna taplnrtln incasdnalimizda
qalmrs izidir.
ibtidai insanlarrn mifik inanrglan dayanrqh olmayrb, zaman-
zaman transformasiyaya ulramrgdrr. Al tannya inanr$ da tiirk
xalqlannln mifik tofok:kiiriindo bcle deformasiyaya ma'ruz qal-
mqdu. Tarixin miioyyon kssiyinde hami ruh limi qobul edilon
Al- tann mijoryon iiman tegdllaen sonra iiz ulululunu vo
yiiksekliyini itirerok. badrah qiivve kimi tanrnmala baSIayrr. Al
rannya hptnrtrn. Al tannya saygrnrn yerini ona boslonen kin vo
qorxu fufur. Al tannnrn. Al ruhunun Alarvadrna gevrilmesi prose-
Snzalanina sayahot
24 25
362 alamna sayahal
562 alanira sayahot
si baqlayrr. Qodim dtivrde tiirk xalqlannrn mifoloji g6rii$lerinin
bu ciir doyiiilm€si, transfonnasiyaya ugramasl yalllrnn incoso-
natin bir ndvii kimi no inki$afinrn, no do yaytlmashrn qar$rslnr
ala bilmomildir. Ba$qa sdzlo desok, Al tannsrna sitayi$in yerini
Al ruhuna qargr kin, nifret, qorxu alsa da, tiirk xalqlafl yalh o)run,
lannr unutmadrlar. Bu tozahiirii izah ctmek miimkiindiir. Yallla-
nn incosonotin bir n6vii kimi qorunub qalmasrnrn osas sabobi yal-
hlar yarandrgr ddvro nisboton bu transformasiyanrn, ddnii$iin bat
verdiyi tarixi morhalodo tiirk xalqlaflnln sosial diiqiincasinin ve
cstetik duyEulannm daha da inlitaf ctmosidir. Mo$hur filosoi
M.Kaqan <lncosonotin morfologiyasD) ssorinda aydlnlaSdtrmr$drr
ki, ibtidai ddvrlorden sonot bir dcyil, iki funksiya da$rmr$drr: uti-
litar vo estctik funksiyalar. Ibtidai diivrdoki incosenotin utilitar
funksiyasrnda rifualllq-ovsunlama, srnama-dyronma, danl$ma-
anlalma kimi yiinlar birla5ir- Ibridai insanrn, o ciimlodon ibtidai
tiirkiin diinya-giiriigii tarixin gedi$atrna uygun $okilda inki$af
edib, iroli getdikco, tobiot hadisslori vo ldvqoltobii qiivvolore
mifik inamlar ijziiniin ilkin giiciinii itirdikco, ibtidai incosonotin
utilitar funksiyasl da zoiflamoya ba5laylr. Tutaq ki, hansr inanr$sa
oradan Qrxrr, xalq torofindon unudulur. Bununla baEh olaraq, gd-
storilon inanlsla olaqoli rituallar, marasimlor, ovsunlar, slnaqlar
ve s. garoksizlaqir. Bu, tobii bir haldlr. Xalqrn unutdulu inanl$la
olaqoli $eyler da goreksizlo$molidir. Bununla bele, hemin ritual-
lara, ovsunlara qovugmug sonot biitdvliikdo yox olmur. Ozlo nin
utilitar funksiyalarrm itirsolor do, homin sonat dmoklori ikinci
funksiyalarrnr, ya'ni estctik funksiyalannr ycrine yetirmokdo da-
vam edir. Qodim d6vrlerdon, ocdadlanmrzdan bize miras qalmr;
bir gox modoni iimokJorin bugiinkii diinyamrzda holo do yagama-
slnl ve inki$af ederok, ycni qalarlar qazanmasmt mohz bu kontek-
stdo izah etmak miimkiindtir.
YalL oyunlanm da bu qobildon olan sanot niimunosi hesab
etmok olar. Al tannsl, Al ruhu tapmrtr xalqrmrzln yadda$rndan
silinse do, onunla bagh bir gox sanot itmekleri, o ciimlodon yalL-
lar dz estetik doyorlerine giiro unudulmaml$, artlq yalnrz utilitar
deyil, hem de estetik deyerleri anlaya bilan insanlar arasrnda te-
miz estetik yaradlclllq 6meyi kimi zomanomizo qeder yaFmrg-
olr.
QARAMAT BASMAQ
-w/_---'
Lf iiasir Azarbaycan dilindo qaramatsozi y^lnv Aqaramal
-LVl bur-uq" i fadosinin tdrkibinda muhafi/a olunmusdur.
Bu ifadadon o zaman ist i fade olunur ki.  mielJon bir roxs xoste
J*, Ori ini i  pis hiss edir. ohvalr xos ta'sir balr$hmrr. Mohz bclo
meqamda "f i lankosi 
qaramal ba:rb' del imr islodi l ir '  A/arbayca-
run bo'zi bdlgaldrindo qaramrt sozinin gdratlol foneliL variflnlt
da nezere carprr. Bu \ i jsusi))rt.  yont -qarandb fonetik rcrian-
trndan ist i fadd olunmasr Azarbaycan di l inin rncola'maya meyll t
olan sivolarindo miisahida olunur. Qaramat-qaremat sozijnijn isli'
fade blunmasr meqamlannrn tehlili aydrn tekildo gijstorir ki, bu
siiziin iimumi monasl xostoliklo baghdu Lakin qeyd olunmalldlr
ki, Azerbaycanrn be'zi bdlgolerindo (mosolon, GdyQayda) qara-
mat siizii <<xest€lik)) mo'nasl ile yana$l (bola)), (miisibob) anlam_
lannda da islodilir. Bu sdziin (bolD, <miisibst)) mo'nalarr, gox
giiman ki, bu sdziin <xostolik) semantikaslndan tiirami$dir.
Qanmat (qeremat) no denrokdir? Bu sdz lokco miiasir
Azgrbaycan dilindo iglanir, yoxsa baqqa tiirk xaiqlarl da bu sdz-
don istifada edirlor? (Xostolik)). <bela>, <miisibob> anlamtnda
iSlonan qaramat s'ziniin tiirk xalqla nln mifik tefokl<iirii ilo har
hansr bir elaqosi varmr?
Qeyd etmak lazrmdlr ki, qaramat (goromal) soziine miiey-
y€n fonelik doyil ikl ikld digor l i i rk xalqlannrn di l inda do rast golt-
rik. Lakin bizim dilimizden farqli olaraq bu dillardo qararnat
saizi ini in dooio me nasr \ar. Belo ki.  dieer t i j rk xalqlarrnda bu
stiztn mo'nisi (sar oi ivve,- <badxah ru'h" demokdir. ikinci brr
tarefden, qanm;t sbii bizim dilimizdo aynca iglana bilmoyorak
yalnlz (qaramat basmaq" i fadesrnin rorkibinda da5lagmr5 5okilda
qalmt$drrsa. oohum ti ir l  di l lorindo bu srjz hem ifadolorin torl i-
binde, hem do ayrrca iqlonir. Briqa sdzla desak. bu sd,/ qu\aS.
rahr vo ba$qrrd dillarinda xupeven. qrrgrz dilrnde xepe.ven.
rukmen di l indo r.pauanr. vakut di l indo rcepbr.ruan seklinda isla-
nir. .Volqaboyundo yaquyun ti.irk u" fin-uqor xalqlaflnrn ludmun.
mari' komi. 
-bese.myan'uo 
s,) mifik diinyag<iriiniisinda Kirenel
26 2',7
Sdz alanina sayahot
inamlnrn-kultunun xiisusi ye var. Moselorr, tiirk xalqlanndan biri
ol in quva$la n miloloj i  inamtna gord. Usagr olmayanlar. sonsuz
adamlar Kiremct palrdtna qurban vcrorlarsa. bu xostol ikdon, bd
ladan qurtara.bilerlor. Eyni merasim, y€'ni Kiremct paldrna qur-
ban verilmosi Volqaboyunda yagayan digor tiirk xalqlarrnda --ta-
tarlarda vo bagqrrdlarda da maivcuddur. Volqaboyundakr tiirk
xalqlan arrstndalr geni5 yryrlmrg bu morasim onlarla qonsuluqda
yasayan f in-uqor xalqlarrna da keqmrsdjr. Bunu Volqaboyundr
yr5alan f in'rqor xalqlarrnrn crnoqrrf iyasr bcroda lazrlmrS bir srr.L
tedqiqatlar da siibut edir. XIX osrin sonlannda Iin-uqor xalqlann-
dan olcn_ besermyanlann ct loqrafiyrsrnt crapdrrmr5 i.p.$reynfeld
yazrrdr kr. V)atka qaytntn qollarr h6vzolorindd yalaytn be_
sermyanlar araslnda kegmiS ddvrlorden qalmt$ bclo bir morasim
rardrr. Hargah bir adam xastolonirsa, bescrmy:utlar tamamil.r
xi jsusi. miislosna qurbanLq vcrir lor ki,  hamin qurbanlrq be-
scnnyanlann di lrndo lucskon al lanrr. Bu zrman bj i  cAac nurca.r
gdri jr i j l i i r .  ona qu$ lolayi va mii). tdl i f  rangli  parga qrrrqlarr saDcrr-
Iar. Agac pargasrnr bu tekildo bozoyib qurtardrqdan sonra onu
qaprnrn qJr$tsrnda ) oJa qoyurlar. Bu rneresimin batqa bir varirrrrr
da mdvcuddur. Bcla ki,  bu zaman sadocJ olaraq hoihanrr bir va-
5rl agaca lalok va.miixr. ' l i f  rongli  parga qrrrqlair baglayrrlar. Be-
scrrnyanlarrn mll lk rnamlna gdre agdc narqasrnr. yaxud yalr l
agacrn i izi jni j  bu i isul la bozam;kld kiremeia i i tar is ddonler. onu
tar| lnrnlar .kiremctin xosuna galsn r5i tutmu5 olurlar ki.  bu igin
qar$lhEr kimi kercmet do dz niivbasindo xasteni zoiflikden. basqa
scizlo xestol i ldon xi las cdir. ond 5ofa rcrir.  Bescrmyanlar arasrn
da yayrlmrg bu adar vo morasirn Azorbaycandakr 6o'zi adotleri
xalrr ladrr. qi jnl i  Azarbaycrnda da u5agl olmayanlar. sonsuz olan-
lar qurban kosir lor._tni lqaddos sayrlan agaclara tni i \ lel i f  rongli
parga qrrrqlan ballayrrlar. Azorbaycanrn eksor bcilgelerinde
<ctndrrlr pir,r adlandrnlan inanc yerlori  bu gi in do \ar. 
-
.  Ti irk vo f in-uqor xalqlarrnrn rni l ik drinyagdri ini j tdnda oho-
mrlJotlr y€r ru_rmastnrn noticosiJir ki.  kircmer kulru haqqrnda bir
991 aragdrrrcrlar I .N.Smimov, i .M.Sidiyski. N.V.Nikolski,
V.E.Vladrkin, S-M.Matveyev, D.K.Zelenin, P.V.Denisov vo baq-
qalarr ouaflt  si ihbol a(mttlar. Kircmet jnamr haqqrnda yazrlmis
son ladqiqal asarlarindon bir i  da gcirkomli talar al imi R.e.Axmer-
yanova moxsusdur. Umumon. R.Q.Axmelyanov kiremel Inamt
mosolosini iq osarindo "Volqrboyu xalqlannln ma noviyJal
leksikasr)). (Talar ,vo.quva5 dil lorinin mtiqayiseli odqiqi" ve
<Etimoloji.todqiqatlarda tanxil ik barada' adh kilab vo maqalala-
rindo ara$drrmrtdrr. Onun likinca. *iremet (qaramah s6 ercb
dilinden altnmtgdtr va orobcdnin kara.4ar sii,,ii ilo bir bata baglr-
du. Lakin bari ba$dan qeyd edak ki. R.Q.Axmclyanown kiremet
(qaramal) inamr ila baglt sdylodiyi fikirler tiziinii dogrultmur. Be-
ie ki, kiremet (qaramat) inamrnln vo elaca da bu sijzijn dziinijn
tokco miisolman olan tatar vo ba$qrrdlar araslnda deyil, homginin
xacporost quvatlarda va fin-uqor xalqlarrnda olmasr. cloce do
m0aelmanQrhErn nofast belo doymayon Yakut-Saxa Muxlar Res-
publikasrnda da kiremet kultuna inamm varlBr bu sdziin montoy-
ini ereb diline baglamaBa vo kiremet (qaramat) inamrnro tokco
miisolman alomi ilo elaqolandirmsyo imkan vermir. lkinci bir
torofdon, nozoro almaq laamdrr ki, miiasir tatar dilindo bu sdz iki
fonetik variantda - karanat vo *.tanal soklildo islonir. Bu siiz-
lordon birinin orob dilinden ahndrlrnr giiman etmok olsa da, dig-
orinin €sl tiirk montoli sdz ohnasr agrq-a5kar gdriinmokdodir.
Orob dilinden tatar dilino keQmi$ korsmor sijzii miiasir tatar dilin-
ds <(h6rmob, <dindar $oxsin m6ciizos;), (sexaveb) mo'nalannda
i$lanir. Krromet stt,, i i  iso. }1lxanda qeyd eldiyimiz kimi. (bodxah
ruhr'. <ier qiivver ma'nalaflndr isti lada olunur. Aydrn mesolodir
ki, (<hdrmob), (dindar $oxsilr mdciizosi), ((soxaveb) mo'nalarrn-
dan <bedxah ruhr, <Sor qil\ver mo nalanna semantik baxrmdan
keQid miimkiin devil. Bu da bir daha ijz n<jrbosindo *rrerzer
siiziiniin liirk msns;li olduEunu siibura vetirir.
. . Kiremet kulru i la ballr aragdrrmaiar aparm ledqiqatqrlardan
biri do monqol folkloru-ile m;tgul olan S.S.qaqdur'ovbur. O.((Qreserradarlrn mon5oyi" adlr asarindo kiremet inamr problcmina
toxunaraq *relrer sdziiniin men$ayi ile baglr miioryon fikirlar
soJlomitdir. S.$.(aqdurovun fikinca. guvaglarda meto ruhunun
aot. olan keremet kam vo rrodo s6zlarinin birleSmesindon omole
-golmi$dir vo *ererrer soTi AaranDdo sozimjn derivatrndan (fone-nk variantrndan) ba$qa bir fey dcyildir. Todqiqarqr f in-uqor xalq_faturdan biri olan marilarin dilind'e isrit'ado lunan fere;is (ayiaadrdrr) vo elaco do monqol dil lori ailosino daxjl ola; buryar dil in-
oo,ki keremuCin sdzlotinin *eremer siizi ila crimoloji ba[lrhgr olaD ocoyini giiman edir. Kererner sd/iiniin iki sitziin birlaimo; no-
f99s{de emela galdiyini giiman edon S.$.(aqdurov bu siizdoornnci komponeniin qara {ori ol^us, fikrinbo,iir. eeyd ermak
)9
Si;z tlqnjno sayahat
lazrmdrr ki, S.$.Qaqdurovun bu miilahizasi ilo razrlagmaq lazrm-
dr. Lakin Kcremet sdztiniin ikinci komponenti barede onun fiki
gox qoribo soslonir. Bela ki, S.$.Caqdurov tiirk xalqlanndan biri
olan altaylann qohromanhq eposunun (<<Maaday Karan) osas qah-
romanl Maaday Karanrn adlnrn Maaday hissosinin Midiya (qodim
Azerbaycan erazisindoki diivletin adt vo Mode xanla (hunlann
meshur xaqanr Mete xaqan) cynilo$dirir va Kerelrcl sijziinti do
onlarla olaqolondirir. Men belo hesab edirom ki, Keremcl
siiziiniin bu qakildo izahr qonaotboxt deyildir. S.g.Qaqurorun fi-
kirlori fantastika to'siri balrElayrr ve har hansl bir clmi miibahi-
sonin predmcti ola bilmoz. Lakin S.S.Caqdurovun yuxandakt fikri
ila balh ba'zi kiqik detallan yada salmaq istoyirom. Keremer ru-
hunun adr ils altayla n (Maaday Karo qohromanhq eposunun
osas suroti Maaday Karanrn adrnr bir-biri ile miiqayiso ctmok ol
maz. Qiinki Maaday Kara eposun baq vo miisbet qohromanldrr
(Azerbaycanhlarrn KoroAlu, qlrgtzlann Manas, iizboklorin Alpa-
mlq, ba$qlrdlann Ural batrr obrazlan kimi). Miisbot qohroman
obrczrndan isa heg vaxt {}or qi ivva,. ubodrah ruh" ma nalan yr-
rana bilmoz. Siiziin semantikastnrn bele bclo istioamotdo inkisafl
motivlenmoyibdir. Keremer uhunun adrnrn Mcte xaqanrn adr i lo
miiqayrso lunmasr masaldsino galdikdd ise qeyd olunmalrdrr Lr.
S.$.Caqdurovun bu miilahizesi de no fonetik, ne do semantik ba-
xrmdan osaslandrnla bilmoz. Mosole ondadtr ki, hunlann bu
diinyaca mo$hur xaqanrnrn adr rus dilinde Modc aoklindo yazrlrr.
Mete xaqanrn adl qin msnbolorinde ideoqramlarla yazrhb ki, on-
lann da mi.iasir fonetik soslenmosi Mao-dun $oklindodir. Tiirk
adlannln ginca yazrlmaslndan az-eox ba$l Qrxan adam bilir ki, qin-
l i lor Modc si izi ini i  deyi l ,  Mcre sdnind Vao-dun Saklindo yaza br-
lerdilor. Hun xaqanrmn adr Mode deyil, Mete olduguna gdra.
S.$.Qaqdurov miiqayisoyo Modc sozilnii (Metenin rusca varianh)
deyil, Mete sitziinii colb etmoliydi. Bu ise S.g.Qaqdurov iiqiin
olavo cetinliklor t<iredo bilordi. Bu. mosolenin birinci torolldir.
ikinci bir tarofdon ise nozore almaq laamdu ki, hem qedim, horn
do miiasir tiirk xalqlannda ecdad (ata-baba) ruhuna inam, hiirmot
ve sitayi$ qox giicliidiir. Tiirklor heQ vaxt Metenin adlndan <bod-
xah ruh)), ($or qiivve> semantikastnl qlxara bilmozdilor. Qaramat-
Kiremet kultu vo elece do qaramat sozji tekco tiirk vo fin-uqor
xalqlaflnrn nilik diinyagririigii lo bagh olmayrb, daha geni! erazini
ohato edir vo daha qodim ddvrlorin mifologiyasl ilo soslosir. Ba$qa
siizlo desak, QaramaFKrremct, kultu qedim On A5iyr xalqlannrn
;lik dnnyagttriirii ila birbl$.a baBlanrr. Vosolo ondadrt ki. qodim
lkkad (miladdan qabaq.ll l- l l  rninil l ik) mifologiyasrnda iki badxah
ru1un.ier qiivvanin adr tez-tcz gokil ir. Akkrdlrlar bu ruhlardan
qorunhaq nqiin onlann s.Jrafina qurbanlar lesir. ler-lcz mdrasrm-
iir kecirirdiler. Bu $dr qii\ volarin. bodxah ruhlarrn dlarr Labastu
ve Karibatudur. Ak*adll lar bu ruhlardan i)o qorxur \e onlafln
sorofino qurbanlar kosir. morasjmlor kegrrirl.rr? Ya ni demak i"-
iovirik ki, hemin 5ar qiir valor - Labastu vo Karibrtu akladlrlar
iiiiit! niya qorxuludur? Mesale ondadrr ki, Akkadda 9or qiivvo vo
bodxah ruh kimi tanrnan Labastu vo Karibatu Akkadla hamsorhod
vo ona dii$mon olan Elam ddvlotindo xeyirxah qiivvo, hami ruh
statusundadrrlar. Bu da me'lumdur ki, Elam diivloti ilo Akkad ddv-
loti biitiin tarixlori bo},rr bir-biri ilo miiharibelor aparmrg, diiqmon-
gilik etmiller. Buradan aydrn olur ki, Elamln ruhlar panteonundakr
hami ruhlar akl€dhlarda, Akkad ruhlar pantconundakl hami ruhlar
iso elamllarda bodxah ruhlafln, $or qiivvolerin simvoluna gevril-
migdir. Akkadhlarda Labastu vo Karibatudan qonunun sebabi do
mabz buradandrr. Yuxarrda Al ruhundan danrganda kkadlardakr
Labastu ruhunun tiirk mifologiyasrndakr Albastr Jalbastl (Azsr-
baycan mifoloji motnlorindo Al arvadr, Hal anasr) mjfik qiivvosi
i le birbaga balh olmasrnr sdylomisdrm. Al,lad pirnlconundakr La-
bastu ruhu ti jrk mifologiyasr i lo birba5a soslo;diyi kinri. Karibaru
ruhu da l i irk mifologirasrndakr Qararnat-Kircmel kultu i lo brrba;a
baglanrr. Karibatu s-i j i i indoki sonuncu "u', sesi Akled dil inin tbudil sami dil lor ailesina daxildrrr morfolojr xiisusiyyarlori i lo alaqo-
dar-dtr. Bele ki, Karibatu sdziiniin sonundakr n'i.i qokilgisi adirq
hSlrn tokilgisidir. Karibatu sdziiniin tiirklerden akkadtrlaia, yaxu<i
oksino, ak*adhlardan tiirkloro kcAgmosi mosolesini aydrniagdtr-
maq_qox Cotindir. Lakin Karibaru-Qaramal-Klremet inamrnrn hom
rurklonn. hom do alladlrlarrn mifik diinyagdriinii l i indo oha-
mrlTotli yer tutmasr AklGdla tiirklor arasmdi ddrd-beq'min il bun-
can owolki uzun miiddotli kontaktt vo medoni qohumlugu gdsto-
ron y{rda detallardan biridir.
-,, .Karibatu - Qaramal siiztiniin riirklardan akkadlrlara. yaxudakkadhlardan tiirkiara keqmasi chrimalr bir o qodor do boytiko-Datruyyol kasb ermir. Burada ahomirydt kosb idan osas cjhotrlftlorin qodim On Asiva xalolarr ilo oian kontakttnrn vo madoniqohumlugunun meydani grxarilmasrdrr. Qammat soTJ.n'iln elimo-
Soz alenlino sayahal
30
S6z alanlina sayahat
Sdz alonib sa),thot
logiyasrnr miiayryen darocede izah ctmoyo, onun tiirk mon$oli
olduEunu sdylamoye imkan veron bir sra faktlar var. Bu, birinci
rrai\/bada Qaramat siiziiniin tarkibindoki qar.a sdzdiir. Bu sdziln
qodim vo miiasir tiirk dillorinda qoxlu mo'nalan var: <rong)),
<iri), (b6yiik)), <9ox)), (Simab) vo s. Hor hansl bir siiziin gox-
mo'nahllEl homin sdziin alnma olmadrErnr gijstoron oI1 miihiim
xtsusilAotlordon biridir. Ikinci bir torofden tiirk dillorinde gara
sdziini.in yuxandakl mo'nala ile yanall <$or qi:vvo)) semantikasr
da genig yayrlmrgdrr. Hamrya aydlndf ki, Azorbaycan dilindo
<qarabasmar ifadasindo 4rra sdzii <bodxah ruh)), ($or qiiwo)
mo'naslndadlr. Buraya qara rangin pis olamat hesab olunmastnt
da aid etmok olar. Ciinki ta qodimdon tiirk xalqlannda ag.ong
miiqoddos, xcyirli hesab olunur. Mete xaqanlnln aA atr barada Cin
monbolorindo qonrnan ofsana, Azerbaycan naglllanndan olan
(AA ath o!lan)) naErl ,uxanda siiylodiyimiz fikri bir daha tosdiq
edir.
Qaramat - Krietuet s<jziiniin birinci komponenti olan qa./"
sijziinii izah etmok miimkiin olduEu halda, bu sitziin ikinci koln-
ponenti olan /ral sdzii hissociyi etimoloji baxrmdan qaranhqdrr.
Ola bilsin ki, galocok araqdrrmalar mat sozi - hissaciyi baroda
doqiq miilahize sdylemeyo imkan vcrocokdir.
QURD iLA QiYAMOTO QALMAQ
ilimizdo istifado olunan mosollordon bfti do <<Qurd ila
qiyamata qalmaE, ifadosidir. Bu ifadonin Azerbaycan
dilindo qox qodim zamanlardan i$lendiyini giiman etmok mim-
kiindiir. l fadonin i5londiyi xiisusi maqamlar var. Belo ki. bu ifado
obodil ik. uzuntimijrl i . i l i ik ma'nasrnda i5lenir. Ifadenin meydanc
qrxmasrnda tiirk mifologiyasrnda genig yayrlmrg bir mifoloji siijet
osas rol oynayrr. Bu. boz qurdla ba!| sii jetdir. Hemin mifo gdro.
yer iiziindo qiyamer giinii giiclii bir tufan qopacaq. Tufan elo brr
dohlotli giico malik olacaq ki, yer iiziindoki biitlin canllan mohv
edacsk. Tufanrn giiciino tab ggtirmeyon agaclar k6kindori qo-
pacaq, daglar, topolor diizenliye gevrilocok. Insanlar da digor
-^-r,t,r kimi mohr olacaq. Canh ldrna ycr i i l i lndo yJlnr/ bo,
l l#'.-"l"iuq. Tufan bu miibarok mexluqun darisini soyacaq. lu-
H[H",g"x#: g"J"r:f'Tii'""":'flili"3? il, *'xH,'l.'ffi'",'"i
lliiiii ar giiciiriin. niyo qadir oldugunu darl edacok 
Bu mif
#;;; i l"" e6adrliyi barodo ri jrklorin )aratdrgr bir abodi)yat 
sal-
nutuldrtiruuy"un 
a;t;ndo i$lenon 'Qurd d'' giclin.d bittni. yo\.'
sa diyaru.dagtdan ifadosi do boz qurd haqqtndalr bu mifoloji
siiietdon qloalanlr'"- '- '  guridu bir moselonrn do qcyd elmok isldylrrk Bcla Li.
<<Qurdla qiqmela qalmaq, itadosinin vrriantlrrrndan biri Limi
iji itu giyo,rut. qulrn.?4' ifadosi dd illedilrr' Anrma bu rki ila
Jil"in .yti i- monbodon ycrcn-drirnr sd)ldmak ^mtirn^kun de)il
(Qufdla qianlal., qahnaq' tladastftttr lurk mlllK loldrkuru llo
bailr olm'asrnr yuxaflda .dyl'Jdik -Q.n ilJ qiyitttlot,' qalnuq'
miseli  ise boz qurd rnifologcmt i lo dcyi l .  Nuhun tufanr haqqtnda-
kr mif la birba5b bagltdrr. Hornirr ro\a)oldd gdslarl l i r  ki.  \uh
peylamber yagadrgt yerdo hoddondon artrq dindrr.qoca bir qrrr
i l iv-asayrrmis. Hair in qarrnrn tufan ba' rerocoyrndon xebori ol-
mui. Qa'n homisa evinde yun oyrrib bazarda sclmaqla dolancrmri
Bu deia do qait qoxlu yun ahb, cvine golir vo yunu oyirmeyo
baqlayrr. Bu hiscbla qarr 7 gtin e\ dan bayrra {rxmrr'  Moh/ hamin
7 gi indo tufan baS \erir.  dhl l inin foxu qrrr lrr.  ldk-lok adamlar
dallann bagrnda salamat qallr. TufaD sakitlogdikdon sonra camaat
ewolki yerlorino qayrdrr vo qannt sag goriib taoccijblonirlor, qarr
cavab verir ki, o, 7 giin erzindo evden bayrra grxmaytb. Buna 9610
do tufandan xsberi olmayrb. Qarr deyir ki, o, oyirdiyi yunun azca
nemlendiyini hiss edib.
<<Qan ila qiymata qtlmaq' rladosi bu esasda yaranmtvltt
Burada qiyamet f i ini i  i lo Nuhun tufanr bir-bir i lo qan:drnlmt)drr.
Cttdini ir;6u qaniqlrArn mcydana qrxmasrndl qurd vo qtn sozla-
rinin fonetik bar,ni, l in bir-t ir ino y0xrn olmasi r i isusi-rol oyna'
mr$dlr. Bununla berabor qeyd olunmahdu ki, iladenin diizgiin
Yanu$r <<Qurdla qiyamoto qalmaq,, hasab ol.una btlat.
32 3 l
Sdz tlaDiina sayahat
Sdz alanlina sayahat
\ / iiasir Azarbaycan dilindo zndrg sozi rahqiramiz s<iz hc
-[Vl sab olunur. Yo ni bir Saxsa zindq. yaxid /tdq oilu
ztndq demak onu lahqir clmok dcmdldir. lsror znde s6)i,-t,-
to$a da ztndrq ollu zndrq ifadasi dilrmizde qox az i5lanir r.,
Azorbaycan dili liiEot torkibinin passiv fondundadrr. Bos zndt4
na demokdir? Noye gdra bu sdz tohqiramiz sdz hesab olunur?
Beri ba$dan qeyd ed€k ki. zndtq sdz;jn;in Iiigati mo'nasrn(1.,
rohqiramiz heq nd yoxdur. Ona fars dil ino aid olan ,ande \o/t.
elimoloJr baxlmdan "abodi hoyat". "rahat hoyatr mo'nastndaJtrAzerbaycan drll l i igot fondunun passiv fondundt tg[zoran,.. "1.r
layls' rno rrasrnda olan zirt,lognlq sdzr.i do zrrrdrg siizii il,r clnr
kdkdondi. Zndq scizr.iniin rohqiramiz md'na kosb elmayi monn
teist dinlorin genig yayrlmasr noticosindo meydana glxmi$dtr.
Yo'ni zrndrqlarla miiqriikler eynilogdirilmiqler. Miigriklorin kim
oldulu bellidir. Yo'ni miilriik o Fxsloro deyilir ki, onlar bir olan
Allaha gerik taprrlar, baqqa sdzlo, Allahrn tokliyini qobul ctmirlor.
Bos zrndlqlar? Bu barodo bir az otraflr.
III osrdo Sasani Iranrnda yeni bir dinin tabliEino batladrlaf.
Bu dinin osasrnr Mani qoymugdu vo dz saghAlnda iiziinii pey
gembor e'lan etmi$di. Din manigil ik, yaxud manixeylik, bu dii i
qobul edonlor iso zlndrq adlanrrdr (lII osrdo z/rdlg s6z[ tehqira
miz siiz deyildi).
Manixeyliyin osas miiddoalan oden ibarotdir?
Manixeylik bir nego diinyagdrii$iin sintezi noticosinda me)-
dana grxan ziddilyotli bir inam, diinyagdriildiir. Burada buddiz-
min, xristianhgrn vo ato$perastliyin doktrina ve ehkamla bir-
birine qarrgdrnlmr'drr. Zrndrqlann fikinco, biitiin diinyanr vo o
ciimlodon $or qiiwoleri yaradan Allahdan ba$qa insanlara xeyir-
xah olan vo onlann rifahrnr istoyon daha yiiksok bir Allah da var.
Onlar bunu Zrvana <Ilahi zamaDr adlandrrrrdrlar. Zlndtqlar dey-
irdilor ki. ddnyada xeyir va tsr yanasr mdvcuddur. Ciinli diinyc-
mn dzi ikilidir. Yiiksok Allah-Zrvana heg vaxt qori yarada bil'
mezdi. Demoli, o heq diinyanr da yaratmayrb. Materiya Allahdan
h1:fl1fu i:';iJiiii; ) 1f il.#, J'3ol,1l' j?i'di: J: l':nil"7
l"urint,q n" 5"ru qut5,.ilk dalo miibarrzoya qalxan htirmilzd 
(Ahu-
ffir-ozdil oimusaur' Lakin onlar alosporostlordon l'erqli olaraq
ilvirin ler tizo.indo.qolabas] iicijn insanrn bu miibarizada i$liral
i '1piuotui,nt rodd- cdirdilar. Digar dinlordo ( iudaizm. rristianlrq.
ff iparestl ik) oldugu Limi ztndtqlar da mo:iyanrn goli5i deyasr-
ia i iranrrdrlar vo peygambori<imi lsanr. Buddanr vd Zardti$li i  qo-
6ut .airditut. Zlndrqlar belo hcsab edirdilor ki. osl dindarrn rozi-
iosi sardan yogrulmu$ diinyanr szad etmdkdir. Bunun yolu iso
rorkijdunyaltq. asketizmdir. Zlndrqltq hdddindon antq pessimist.
badbin ruha malikdir. Onlar ibadot etmek islisna olunmaqla. in-
sanlafln biitiin foal horakatini nkar edir, 6ziino qapanmanr teblig
edirdi. Zrndrqlar bele fikirlegirdilor ki, insan insana hca bir kdmok
etmemoll(llr.
Zrndrqhgrn osacrnl qoy:ln Mrni hrqqrndakr tarixi menbolor-
deki me'luriailar ziddil l3ri idir. Tarixqil lr Maninin Il l  asrda yc-
$adrEml gtistorirlor. Onun 216-cr ilda Babilistanda, yaxud Iranda
anadan olmasl giiman olunur. Mani Ira , Orta Asiyanr, Mesopo-
tomiyanr, Hindistanr soyahot ctmi$, bu yerlordo mdvcud olan din
vo inamlarla yaxrndan tanr; olmu$du. Sasani hdkmdarlanndan I
$apurun (243-273) hakimiyyoti llorindo Mani lrana golmis, I Sa-
pur ona iiz dinini yaymala icazo vermiqdir. I $apurun dliimiindon
soma atotparest kahinlorle Mani arasmda ziddiyyotlor keskin-
leqmiq, 2i'6-cr, y.l.,ord 217-ci ildo Mani e'dam cililmigdir. Mani
tolimi-zrndrqhq yeres tl i i fr) e lan olundu va her yerdo toqib cdrl-
di. Zrndrqlarin icrnrlan Orrs Asiya vo Mesopotomiyadan b 5lamrS
lspaniyaya qodor biit i in bri lgoloro yayllm!$dr. Horla VIl l osrd.'
zrndlqllq Uylur xaqanlrgrnrn rosmr dd\ lol dini kimi qabul edrldi.
Laklh monoteisl drnlorin daha gcnil arau i lerrle yayrlmasr / ndrq-
It$n.bir din kimi aradan qalrmisrna tokan r erdi Zrn.lqlrgrn tab-
ngl n qadagan olunmasr barodo son rosmr formin XIV a\fdo
9rndo verildi vo zrndrolo rarix arxrr ino verildi.
Befelikfa. avdrn blur lr- zndo soziinin dzilniin ma'nasinda
soyuS. tohqiramiziik voxdur. Zndn soziniin bu scmanrikanr kosb
etmasi-soniakr d<ivrl iro aiddir. islam dini monolcisl bir din olmrqe bbarilo zrndrqlrqla banSa bilmozdi. Vehz raossiibkep miisal-
mtnlann kiimayi siyo.indi zrzdrq.dzii indi ifado crLliyi semanti-rant qazanm,s oldu.
ZINDIQ
-..+_
31
562 alamina sayahot
j
iLAN ULDUZ cORMose. dl,Moz
-
_,i lan ulduz gdrmaso. dlmaz" mosoli azorbaycanllar a-((l srnda tez-tez igledilan mosailardondir. Bu mosoli uqaq-
dan ba$lamrg biiyiyo qodor hamr bilir. Burada ifado olunan fikrin
hansr mo'nada - miistoqim. yoxsa mocazi mo'nada - olduEunu
aydrnla$drmaq lazrm gelir. Oger mesoldoki sdzlorin miistoqim
ma'nada iglendiyini qobul ctsok, onda ilanln iilmosi iigiin geco-
nin, hom do buludsuz geconin lazlm olmaslnr da qobul etmoliyik.
Ba$qa sijzlo desek, buludsuz havada ilan giiydoki ulduzlan giir-
malidir. Yalnrz bundan sonra ilan dla biler. Ye'ni no oadir ki. ilan
ulduz gitrmoyibdir. onun dli imiindon danrSmaq olmaz. USaq raxtr
els bclo do edardik. Oldiirdiiyiimiiz ilanr bir kolun iistiine qoyar-
drq ki, geco ulduz gciriib <dlsiin>. Sahar ise <iilmiig> ilanr basdr-
rardrq. Yalnrz bciyiiyandon sonra baqa diigdiik ki, ilarun ulduz gd-
rondon sonia iilmosi barosindoki bu fikir cofangilyatdlr. Ciinki
burada ireli siiriilon miilahize tobiot qanunlarma ziddir. Demoli,
mosoldoki ayn-ayn sdzlo vo iimumon, (llan ulduz giirmeso,
iihnaa ifadosindeki fiki miistoqim gokilde baga diigmek olmaz.
Bos mesaldoki fikin mocazi mo'nada islondiyini qabul etsok?
Onda (i lan ulduz Edrmese ti lmoz> iladosinin hinsr zaman. hansr
goraitdo i$londiyina fikir vcrmok lazrmdrr. Ya'ni bu (tapma-
ca>nrn cavabrnr mosolin istifado olunduEu kontekstdo tapmaq
olar. Bu mesolin iglandiyi kontcstlorin tohlili aydln lokildo gtiste-
rir ki, dziinden deyon bir $oxsin qarslsrna onun 6ziindon daha
giicliisii qrxrb, onu moglub edonda bu mosol igledilir. Bos niyo bu
qokildo, bela simvollarla? T€losmoyin! Bu barede bi. az sonra.
Helslik, <llan ulduz gtinnoso,6lmez) masolino mezmun baxr-
mrndan isboton yaxrn olan digor bir ifadoni yada salaq.
iLANTN GOzUNo oD SALMAe
Bu ifado do dilimizdo gox tez-tez igledilir. Diqqetle fikir
verdikdo me'lum olur ki, mosol biitdvliikdo ((cosarotli)), (igid),
(bacarlqll olmaqn mo'nalannl iiziind€ ehtiva edir. Dolrudan da,
<<filankas ilanm gtiziino od sallD> deyilirse, bu, homin goxsin
bacanqh, it bilen olmastnt gdstorir. Lakin maselde baga
diisiilmayon, toecciib doguan, anla$llmayan bir cohot var. Noyo
giiro i lanrn gitzi. ino od salmaq jgidlik hesab olunur. BaSqa bir hcy-
ianrn - aslanrn, f i l in. polongin gdziina da od salmaq olar axt!
ikinci bir torofdan, noyo gdro ilamn giiziino basqa $ey d€yil,
mehz od salmaqdan sithbat gedir? Axt ilantn gdziino od salmaqla
bsrabor ilanrn gitziina gtil atmaq da olar, ilanh gdziino daf vur-
maq da, ilanr iildiirmok do. Axr neye gciro yalnlz ilan va od? Ogor
mesoli diizgiin ba$a diisiidikso, hetta ilanl iildiirsn adam da baca-
rrqh, igid hesab olunmur. Yalnrz i lanrn giizi ina od salanlar baca-
n{lr siyrlrr. Niyo? Talasma}inl i lanla b;gh digor bir mosoli de
yadlnlza salln.
iLANr coRoNo LaNor. GORUB.
dloUnnrevene later
Azerbaycan dil indo bu rfado do tez-tcz i$lodil ir. i lanlarla
miibarizoyo qnan ehalinin on osas $iiandrr bu ifada. Amma elo
ilk baxrqdan aydrn qokildo gdriinijr ki, meselda montiqsizlik var.
Qinki masolin birinci hrssosrnde - ilant gdrena lanat lfado olu-
nan fikir real hoyatla uygun golmir. Bu onu giistorir ki, mosolda
ifada olunan fikri miistaqim me'nada baga diiqmek olmaz. Burada
da ).uxarldakr masollardo oldulu kimi simvollardan, remzlordon
istifade olunur ve mosoido ifade olunan fikir mocazi mo'nadadtr.,
Qiinki mo'lum hoqiqotdir ki, insanlann ilandan o qodor do xo$u
gelmir ki, ilanr gdrmok, ona tama$a edib, zdvq almaq iigiin ilan
axtarslo, onun Jruvasrmn alzrnr kasdirib dursun. Ba$qa sdzla, ilan
adamh qar$lslna tasadiifon gfirr va adamlarrn goxu bu (giirii$t)-
den, sadece olaraq, qagmaqla canlann qurtaflrlar. Hargah bclo-
dirse, onda ilanr giirono niyo lonot oxunur? Axt bu adamlar ilanr
iiz istaklari ile g6rmoyiblor? Masolin ikinci hissasi - gdnib
cildiirmayane lanat yeoa realirqla uygun galmir. Ciinki ilanr
tok-tak adamlar iildilrmok istoyor. Adamla n btiyiik qismi ilan-
dan sadace aralanmaqla tiz iglorini bitmig hesab edirlor. llandan
qagrb canmr qurtaran adama lonot oxumaq diizgiindiimii? Bos
36 3',7
Siz alemine sayahat
onda bu mosol niya yaranrb? Yeno de tolosmeyin! llanlarla baEll
bafqa bir ifadoni yada salaq.
iuNrN,ldrn,l on LoNor, eARAS|NA DA
Azorbaycan pifahi xalq adobilyatl niimunolori ilo az-gox
tanrs olan hor bir goxso mo'lumdur ki, nagrllanmrzda a! ilanlarla
qara i lanlar bir-birindon l 'orqlondiri l ir. Batqa sdzlo desak. ag i lan
xeyirin. qara i lan i lo $erin simvolu krmi gdstdril ir. Elo indinin
dziindo de xalq araslnda E ilanlan <<ocaq ilanlarr> adlandrnrlar.
Camaat arasrnda belo bir inam var ki, belo ilanlar ev sahiblorine
hcg bir ziyan galirmir. Lakin ycno do sualla qarslla$mt$ -oluruq.
Onda niya i lanrn ham aErna. hom do qoraslna lenat oxunurl
Biitiin bu suallara cavab vermok iiciin ifadolorin serhino
kcamok olar. Bu ifadalonn har birinin bir ncqo min i l 'a5r var.
Osrlor kegmii, nasiller doyiqmig, romzler yaddan grxmlg, amma
masollor dildon crxmamrslar. Bu mosollorin har birinin tarixi
tiirkiin tarixi, tiirkiin ctnik yaddagmn tarixidir. Bu mosellardoki
siizlor miistoqim mo'nada iglenmir. Onlann hamtsl romzler, sim-
vollardr. Ma'lumdur ki, tiirklordo bir srra inamlar olmusdur. Su.
dag, aEac, domir vo s. inamlan buna niimune gdstermok olar.
Mesolloro diqqotle fikir verdikda aydrn olur ki, burada iki
qiiwanin ilanla itrBrn miibarizasi ttn palan qoki,ib. Bu mosal-
lerdoki ilan 5or qiiwonin, diigmonin romzidir, ulduz, od ise xeyi-
rin simvoludur. Mosolin qodim tiirklor (cloco do qodim azor-
baycanhlar) torofinden yarandrlrm nozoro alsaq! bu masellerdo
tiirkiin ramzi igrqdrr. Qadim tiirklorin mifoloji inamlanna gitre,
ildrnm yeri natomiz qiivvolordon tomizlayir. Tiirk xalqlannln et-
noqrafiyasr ve mifologiyasl ilo moq$ul olmug giirkornli rus alimi
Q.Potaninin ara$dmala ndan belli olur ki, tiirklarin mifik
diinyagiiriiniigiindo qox ohomiyyotli yerlordan birini tutan boz
qurdu tiirklar eyni zamanda ildlnm tanrrsr kimi da qobul etmil-.
lor. Belolikle, bu messllordo ildt mtn, i$rgrn tiirkiin romzi ol-
duEunu tosbit eda bilorik. Bes ilan nayin simvoludur? Tokco
Azorbaycan naErllannda deyil, elaco do digsr tiirk xalqlannln
nalrllannda ajdaha obrazlan genig yayrhb. Yiizlorla naErl niimu-
no gdstormok olar ki, homil naErllarda sufrn (su naErllarda hoyat
romzidir) qabalrnl kesan ojdaha ilo wrugub qalib galen igid so-
nradan homin yerdo taxta eyleSir. Mosoldoki ilan ele bir xalqr
simvollAsdrrmalrr lrr ki.  homrn xalqda i lan kultu olsun. i lana inam,
slayl$ olsun. )orq xatqtan l9aflsrndo Jdaha kultuna, i lan kultuna
on Sox.qlntttdrde rasl gal ir ik. Indinin dzi jnda bclo Cindo miixral i t
lqgyrTl9rJo bagh bayramlarda ajdaha. itan kultu xiisusi seeitir.
) lDlr rurKtorrntn Inamtannda l ldtf lm lannst i le igid bahadrrlar ey_
n|lo$ornl lr.  tnama gord. rtdrnm hnflsr )erda homin bahadrrlar
vasitosi lo dz irrdolarini gcrgoklaydir ir l5r, ye.ni v.r i  nar.miz
qiivrelerdon lamizlayir lar. Bir inci i ladode "i tan utduz 
pdrmr_
sa. -olmab,. ifadesindo hom ilan. ham da ulduz sdzlari- ramzi
mo naoa l$lantr. Burada yalnlz bir mosalo qaranlrq qaltr.  No\o
gors rtan rtdtnmrn dtger atr ibul laf l  olan od. i9rq. ay. gi in gdrandbn
sonm_ qcy . yalntz utduzu gdrendon sonra i i l i i r? yo.ni naya e6ra
burada romz kimi ulduz scqihbdir? Mono ela sol ir ki.  bi.  sifahi
xalq adebtylalrnda tez-rez rasr goldiyimiz al lrtciasiya ro assoncn_
Srn (eynr Samrt ve sa't saslorin lokan) nolicosidir. i lan SOzi tari_
xan ytlan..uldu? sdzi sa y dtz soklinda i$lanmi$dir. Masaldoki
y an.4ld!1ye dlnbz sozlarinda 9a4 <r1' vo <z' iaslari rokarla_
naraq, Dlr-btf lne uyusur vd harrnoniya omalo gatir ir ler. Dcmoli,
mes€lqo fonn akstno oloraq xeyirin ronvinin ulduz lytldpl
sozunun sccrtmosjnin sobabi budur. Ikinci i fade. 
" j tann it jzt jnaod salmtE, da i lon lultu i le i$tq kultu arasrnda miibarizsniOztin_
da oks ctdrnr. I lana qalrb galmeL igidl ik, bahadrrlrq savrlrr.
Uqunct va dordi inci i  i fadolor r i irklorin i lan kultuna miinisib"otini
aydlnla$dlr lr.  Tarix boyu ba$ vcrmi5 minlerla ( in-r i irk sava5lann_
oa ooryalarca.qanlar xrdrLb. Homin mijharibalarin oks_sadasr cjz
rzlnl Du masollordo taptr.
YiYosiNo Lo'NaT
,_-.Fz.__
iiasir Azorbaycan dilinda yya sdzii (sahib,,
mo nasrnda rndr do l$lonmokdadir. Bu sdziin gox qo_dim_bir tarixi var. Mesels ondadrr ki, ttr;d;ii ;;il;.i;il;tefokkiirii ilo birbaia otaqodardrr. Bu'ni giire Ao yrye sOzti miasiitiirk diflerindo miixtslif variantlarda (erc, ewa, aye, e e?e. eer.ene, ina Aa. iya. ye1ye, iyka idi. ide.Adi, L, iri,ii, iui.'i. 
"7i
38
39
5;z alontno s ,thor
Sdz alanina sayahat
i l
vo s.) i$lonir vo bu sdziin bir nego mo'nasl var. Homin me'nalar
igorisinde bu sdziin <aEar, <<sahib>, <hdkmdao, (hami ruh),
<<bodxah qiivve>, <(allahD, (<teytanD vo digor mo'nalarrm xiisusi
qeyd etmok lazrmdu. <Kitabi-Dodo Qorqudr>da <Boyburanm ollu
Bamsr Beyrek bolunu boyan edonr bolrunda belo bir yer var. Do-
do Qorqud Banrgigok iigiin Doli Qarcarrn yanrna elgiliyo golondd
Doli Qarcar Dodo Qorqudu ttldiirmok fikrino dii$i.ir. Doli Qarcar
Dede Qorqudu \,1rrrnaq istorkon (Dedo Qorqud ayltdr: <galrrsan
elin qurusun> - dedi. Haqq tealanm omri ilo Doli Qarcann eli 1u-
qanda asrlu qaldr. Zira Dodo Qorqud vilayot issi idi, dilogi qobul
oldu)). Abidodon getirdiyimiz yrxarrdakr niimunedo /.rsi sdzii ii-
lenib ki, homin sdz do qodim tiirk yazrh abidaloririn dilindo iS-
lonmiq rlssl(yiyo) sdziino uyEun golir.
Bir srra qedim xalqlann tosowiiriino gdro diinyada miixtolif
n)hlar - yiyalar lardrr. Ba$qa sijzlo, megenin ciz yryasr, dalrn iiz
yiyosi, gdln 6z yiyasi apacn oz yiasi vardrr. R.Q.Axmetyano-
vun araqdnnalanna gorc yiyelara inam slavyan, tiirk, fin-uqor
xalqlannda daha genif yayrlmr$drr. G6storilon xalqlaon on qodim
epos vo rovayotlorindo yiyalarhagqnda goxlu mo'lumatln olmasr
R.Q.Axmetyanovun miilahizosini bir daha siibut edir. Homin
xalqlann naErl vo rovayotlorindo qehremanlar donizin, me$enin,
dafrn, sohranm vo s.-nin yiyolori ile qargt-qartlya golir. Bu yiya-
lor oksor hallarda nagrl qshromanlanna kijmoklik gijstorirlor.
Qodim mifik tofokkiire gdrs bu yiyolori aclqlandrrmaq, onlara
hiirmotsizlik elomok olmaz. Oksino insanlar qahqmahdrrlar ki,
onlarr girin dille, hodilryolorlo vo ya hor hansr bir yolla rohmo
getirsinlar, onlan olo alsrnlar. Masolon, qodim tiirk mifologiyasr-
na gdro, yolun yiyosi Ulur hesab olunur. Mohz buna giiro do so-
foro qxan adamlara <<u!urlu yobi azulanlr. Daha sonralar tilrk
mifologiyasrnda Uluru Xrzr ovoz etdi. Buna sebob Ulurdan ferq-
li olaraq Xrzr obrazrnm tokco tiirklor igerisindo deyil, bir gox
$orq iilkolerindo do moshur olmasrdrr. $imali Qafqazda ya$ayan
tiirk xalqlanmn mifik diinyagdriiqiinde deniz yiyosi Dalay xiisusi
ycr lurur. Azarbaycanrn giirkamli alimlorinddn Mirolr Seyidown
ara5drrmalarrna g<iro. "Koroglur dastantndakt Ah kigi obrazr
Qenlibelh - daEln yiyosidir. Bir qayda olaraq dallarrn yiyosi qoca
kisi, me$onin yiyosi qoca qadtn, gaym yiyosi gonc qrz (su porisi)
$oklindo tosovvi olunur. Rus mifologiyastndakr rusalkam da gay
yiyosi hesab etmek olar. Qijllerin, sohralann, xarabaltqlann da dz
yiyosi var. Oola. qulyabanl adlanrrlar. QuLyabanrLar yolqulan az-
irirb mohv edirlor. Mifik tosovvilrlorc gtiie, deyirmanlann. ha-
6amlar-rn yiyosi cinlor. pori lordir. Evlerin yiyasi, adatan, i la!
goklindo losovviir olunur. Bir qox yerlorde evda olan l lanr (ocaq
ilanrD da adlandrnrlar- Ocaq ilania evin sahibi hesab olundullLna
goro rnlr ci ldi inrol gi. ln.rh Iresub eJi l ir .  Horgah ocaq r 'anr
i i ldi lr ir l i l ' .d. horrin .rd.r b.rdbu',t  hadi.o birS rcr"col i  girm,rn
olunur.
Qadim qumcrlor inanrrdrlar ki,  hor bi. aEacrn ( i lmumilTotlo
meganin) yiyesi var va hamin yiya agacr koson adamt i iLdi irma
mif ondan ol qokmoz. tsir srra Sibir xalqlarrnda (Frkaqir lerda,
tuvalr larda) belo bir adot va. ki,  ova Qrxmazdan qabaq o yerin yiy-
osino xiisusi pay ayrnr, qdldo tir iisliindo dolo, dov$an. tiilkii
doris, qoyub gedir lar. Sibir in aborigcn xalqlarrndan bir i  oLan nivx
lor arasrnda da yiyayo inan geni; yayrlmrqdrr. Nivxlorin miiik
tesowiiriina gijro, hor bir tobiot hadisesinin, her hansr tobii
qiiwenin, har hcyvan nciviinrin aynca yiyasi var. Nivxler onlarr
tzt adlan(hrrlar. tsu. ti.irk man;eli s6z olttb. yiya sdzilniin Sibir
t i i rklorinin di l indo i l lonan fonetik variantrdrr. Nivxloro 9610 72.1
allahdrr. Izr insana ox$ayrr, onu gi jmok, onunla i lnsi)yetdo olmaq
mdmkiindiir. Nivxlorin mifik tosovviiriino gdre, adeten, insana
oxgayan rzr hcyvan qaklinda do ola bi lor. lzr da ai lol idir,  o da dla
bilor. Nivxlorin f ikr inca, danizin yiyesi a! sagl qocadrr vo onun
suyun allrnda evi var. Azorbaycan dilinda bela bir atalar sdzii var:
<MaLn (hcyvanrn) yiyosi olmazr. Mosol ona g<ira bu qakilda
deyilir ki, tilrklerin mifik tafakkiiriino giiro, mal-heyvan insana
moxsusdur. Elo bu eqiciaye grire da har hansr bir hcyvana acrqia-
nanda onun yiyosirli sdyiirlor. Qiinki bilirler ki, bu soyili hami
ruhlara yox, insana iinvanlanrr. $imali Qafqazda yagayan qaraqay-
larda bele bir atalar si izi l  vari (Mal tcnrisi adamdrD ((Malln tan-
rrsr (al lahr, yiyosi) insancho). Azerbaycan di l indo (Yer yiyosiz
olmaD, (Yer yiyosiz olanda donuz topoyo qrxao kimi i fadoior
geni$ yayrlrb. I Ior hansr bir xalqda ayn-ayl oiya ve predmetlerin,
tobiot hadisalorinin yiyasinin tosowiir olLlnmast hom do bai al la-
hrn olmamasrna dolalat ctrnir. Yiyolor kiqik vozi lblori ycrino ye-
t ir ir lor. Ya'ni dcrrek istayir ik ki,  ayfl-ayn yiyolor oldugu ddvrdo
tiirk milik tafekkiiriincio griy allahr (tanfl) da mtjvcud olmu$dur.
Bag al lahlardan farql i  olaraq. yiyolar xcyirxah va qer qi ivvoloro
ayrltr lar Yiyolerin varhgr qodim t i irk tanngrhq vo lamanqrhq
562 alatrinto soyahot
inamlarr ilo birba;a baghdrr. Miasir Azorbaycan dilindo bclo stiz-
lerin qalmasr qamangrlrgrn relikti lo'sirini baErglayrr. Biit i in bunla-
nn osasrnda dcye bilorik ki, (yiyosine lo'nat)), (yiyosi dlmiiq)),
(yiyesiz qalnrrt) kilni iladoler qodim tiirk mifologiyasr ilo soslo-
5ir vo bu ciir ifadolori araldrnnaqla qedim tiirk mifik tofoRiirii
barosindo nriio)ryon tosavviil yaralmaq olar.
(marilor, udmurdlar, bescrmyanlar) yaFylrlar. Biitiin fin-uqor dil-
ioir'da yuma-yumo goklinda iElonon sdziin yegana bir mo'nast
var - <Allah>. Marilorin allahlar panteonunun birinci ycri Yu-
maya aiddir. Todqiqatgrlar giinran cJir ' lor Li. bu sd/ tnari dil inJon
tarar dil ina do kcqmi$drr. qiinki lalar dil indo zarclatla deyilan bir
atalar s6z[ var: Qilmegnen allasr yoma <Qeremisin (lalarlar mari-
lari ceremis adlandtnrlar) allahr ciimodiD. Mosolo ondadrr ki,
orob dilindoki ct:jma sozi tatar dilino kegorksn /o./rE loklino
diisiir. Miiasir tatar dialektlorinde hoftonin bcsinci giinii /oira ad-
lanrr. Bunun noticasindo do marilorin (allab) mo'naslnda olan
yoma soz'i llo tatarlafin hafianin giininii bildiran yorrra stizii bir-
birino uygun golir vo bu a'asda xalq ctimologiyasr yaranrr.
Ma.i mifologiyasrnr todqiq edon alimlor g<istorirlor ki, mari-
lor qodimde bagda Kuqu-Yutno olmaqla allahlar pantconuna rna-
lik olmu$lar. Bu panteonda har bir allahrn iiziiniin ycri deqiq qo-
kildo tasvir olunur. Fin alimlorindon H.Paasonenin aratdlrmalan-
na 9610, Yumonun taxtmtn sag torofindo 24 allah otururmui. Bu
allahlarrn her birinin apca adr, vezifosi ve funksiyasr var. Yu-
molun taxtlndan solda isa 37 allah otururmu$. Bunlartn da hor
birinin vezifasi, yeri vo funksiyasl var. Yumonun saglnda vo so-
lunda oyloqon allahlarm adlannrn bdyiik qismi yalnrz tiirk dillori-
nin materiallan ilo izah oluna bilir. Ye'ni demek istayirik ki, mari
panteonuna daxil olan allahlann adlannrn bdyiik qis i tiirk mon-
sollotr.
Panteona daxil olan allahlann taxtrn sag vo sol torofinda
oturmaqlanna gdrc bdlgiisii monqol mifologiyasrnda da miiiahide
olunur. Mosolon, monqol pantconunda allahlar $arqdo vo qorbdo
olan allahlara bijliiniirlar. Monqollann inamrna g<iro, gorqdoki
allahlann sayr 44-dUr. Onlar insanlara zorsr verirlor. Qorb torof-
doki allahlann sayr iso 55-dir. Onlar xeyirxah allahlnrdrr. Monqol
panteonunda da miivcud olan allah adlartnrn bdyiik qismi liirk
menqelidir. Maraql cohet bundan ibarotdir ki,  bo'zi al lah adlarr
mari vs monqol p;nteonunda uylun gaiir. ikinci bir lorofdon irom
mari, ham da monqol panleonunda allahlartn sagda va solda,
eloco do, $arqdo ve qarbdo ycrla$mosi simmetrik dcyildir. Bu
cohot do hor iki panteonun t ipoloj i  yaxrnhlrna dalalot edir. Ivlari
vo monqoll.rrJc o/i lni i  gosturnn al lahlar panrconu t i jrk ralqlarrn-
dan bir i  olan qur rrslarda-dr mil ialr iJo cdrltr.  (rrvaSlrr bir nefa . ' .r
v.ristian olduqlarna gdro guvas panteonuna daxil olan allahlarrn
YUM VERMAK
_=-==--
iiasir Azerbaycan dilindo bu ifado i$lenmif. Lakin buna
baxmayaraq <Yun vcnnok> ifadosino <Kitabi-Dodo
Qorqud> cposunun dilindo tcz-tez rast golirik. <Kitabi-Dodo Qor-
qud) eposuna daxil olan ayrr-ayrr boylarda bu ifad€nin iilanmo-
sinin xiisusi moqamlafl var. Belo ki, yalnrz boyun sonunda boy
sdylayon ozanrn dilirrden bu ifado iglodilir. (Yun verayirL xa n,
k.;lgalica qaba a4acn kosilntasin. Ytirijyando ag boz aln bijd@-
mesin...> Yerdlyimiz bu niimunodon aydrn olur ki, <ywn ver-
llak) ifadosindon sonra alqrg rno'nah s<izlor iilodilir. Bu ma'rrada
<yun vennok> ifadosini (deyir-dua vermok)), <dua oxumaq)),
(alqr$lamaq)) kimi baga diiqo bilorik. Lakin ne qodim ti irk dil indo,
ne do milasir tiirk dillori vo livalorindo <dua>, <alqri>
mo'nasrnda /rr11 sdziino rast golirik. Buna giiro ds eposda iilen-
mi$ j',r.r, sdziiniin qox qedim bir srjz olmasr qonaotino golmok
olar. Iladonin etimologiyasrnr izah ctmek ve yaranma sobobini
giistormok iigiin tokco tiirk dillorinin matcriallanndan istifado
olunmasl qonaotbox$ sayrla bilmoz. Qiinkidildo bo'zon clo s6zlo-
ro rast golirik ki, onlar bir dil iigiin tapmaca kimi olur. Belo s6zlo-
rin etimologiyasrnl $orh etmok iiqiin diger dillorin materiallann-
dan da istifado olunmasl diizgi.in otico grxarmaga iimkan vcrir.
yrlr sdziini:n <xcyir-dua> mo'nasrnda iglondiyini nezero
alsaq, ona uygun sttzlori mifoloji leksikada axtarmaq lazrm go-
l€cok. Tiirk xalqlaflnrn uzun rniiddot kontaktda oldulu bir qox
xalqlarrn dilinde bLr s6ziin izlori indi do yaqamaqdadrr vo bu stjz-
ior bizi Volqaboyuna apanb Qrxarlr. Mo'lumdur ki, Volqaboyunda
tilrklorlo (Quva$lar, tatarlar vo ba5qrrdlar) yanaqr fin-uqor xalqlarr
SLiz lllonfilo soyahot
42
bir qoxurrun adr rrnirnri izo qeder golib Calrnamltdlr. lJotn do no-
z.rr.r alnraq lazrmdrl ki,  guva;Lardakl a lahlar panteonu bir o qedor
Co 1rr5r todqiq olunnrnyrb- Mehz buna goredit ki,  quva;
pantcorrundakr bir gox al lah adlau qcyd-rni ioyyon subycktlori
bi ldir ir .  (-uva; panlconuna daxil  olan al lahlar amsrndakr
oi inasiborlar do holol ik aydtnla$drf l lnrayrb. Yo'ni dcmok
istoyir ik l i ,  guva$ al lahlar panteonunun iyerarxiyasr da aydln
deyil .Ara$drncrlann bir qoxu mari, monqol \o qLrva$ al lahlar pan-
teonunda olan sistcnri l i i rk ddvlot sislcr)1i i lo miiqayiso cdir lor '-
R.Q.Axnlctyanov bu f ikirdodir ki,  mali.  buryat vo quva$ al lahlar
pantconu i imumi bir nlonbodon qidalanr)lr i idn . Bclo rnonbo kimi
o, hurl di ivlol qurulu$unu gi jslorir.  Mo'lunldur kj.  hunlafda. cloco
do hunlardan sonra urcydana grxmrl Cdylirk, bulqar, ayar vo di
gor diivlotlarda htikmdarrn divanrnda hor bir kesin xiisusi ycr-i var
idi.  Honlin yer dovlotdi '  miioyyon vozifo tut lnu$ adamln xaqan
taxhnrn saglnda, yaxud solLlnda oylaqmosino irnkan vcrirdi. Son-
ralar ddvlot quruluqunclakr sisicm allahlal pantconuna da kdqii
riilmij$diir. Osrler kcadikco ilkin sxenio ayn-ayn xalqlada nliioy-
yeD diizel i5lar edilmi$dir ki,  mohz honin di izol i$lor sayosit ldo
mari, monqol ve guvas panteonlan bir-birindon {-orqlonilli}r.
Yana allah adlnrn I lral-Volqaboyu biilgolorindo qox qodim
zamanlardan iElondiyini oigor faktlar dr si ibuta ycl ir ir .  Skandinav
saqalaruda varyaqlarrn I l iarnriya 6lkosirro hi icun.urdan sdhbol
agrhr. Varyaqlar bu ijlkoyo hilcum cdorkinr honin dlkodo ba$ al-
lah sayrlan Yumalanul biitiinii aizlori ilo Skardinaviyayl apamrr5-
lar. l lomin bi i t  ba$dan-ba$a qiynoll i  nrclal larla bazadilnriSdi vo
qox nahong idi. Skandinav saqalannl ari$drran al imlarin f ikr inca.
saqallrda adr gakilon [Siarrl iya dlkosi indiki Penrr vi layatidir.
Mo'lumdur ki,  Penndo l ip qodi zananla|dan t i i fklor vi,  f in-uqor
xalqlan nloskon salnrsdllaf. Bu fakl ln i izi i  do X osrdo Pemdo
ya$ayan xalqlann panlconunun ba5 al l lhrnrn Yunro olclulunu bir
daha tosdiq cdir.
I'unt. ,wnno srizii Allah mo'naslnda Iiirk dillorindo qorun
mamlfdlr. Lakin Quvai panteonunda Yuman'n varilAl bu adla tiirk
panteonunda da hor hansr bir al lahln adland,Ernl sdylomeyo i -
kan vcrir.  XV osro aid olan atalar si izi i  vo mosollor toplusu
(Oguznams))do bclo bir nrosol iglonnrigdir: Bayat yunlrndan bay-
n/t/ar llu m€soldoki bayat sozi <<allah, rno'nasrndadlr vo qodim
tiirk dilino aid liigotlordo ,a/al sdziiniin bu mo'nasr qcyd olunur.
Sti/ tl,itnn. sovith"!
i fadonin i intumi mo nasl (Al lahln dtrasrndan rcYir gi i | , | l l i l t lolt
demekdir. l lu mosoldo i$lonon )4nn soTrt . l l r  (Kitabi- l)odo Qor-
dud)) dastanlaIrndakr yl/ /?? sdziino miloyyon lno'nada t l ,vgtrn Soll l .'  
Bclol iklo, gi lnan clmok olar ki,  .yrr? si jzi i  taf ixon (al laht
mo'nasrnda i i i lennriS. f i i rk drl larinin sorrr 'akr 1nki5a1'r zanranr t iz
ma'nasrnr i l i€€k (dua)) nr() 'nasr kosb cl lni$dir. I lumda bif coholi
qeyd cl l l i tklo f iknmizi lanramlamaq islovir ik. Masolo ondadrr ki.
iunra al lah adr t{ ind Avropa xalqlarrnrn rrr i lblogi}asrnda da i izi i
no genis ycr taprb. Problcmin bu ist iqanri)tdo amsdrrrlnrasr t i i fk
xalqlannrn qodim olaqolofindon xobor vcri) Lri lor. i-akin bu prob
lem holol ik aydrnla$nladrpr i iqi in mosolo0i aqrq;okrldo saxlayr-
nq.
Sijz!lanjno so.ruht'|
KEF| DOXSA\ DOQQr I7- \ ' ,URrtAQ
-_'
A zorlrarcarr di l in(lo tcz-lcz rslorhl.rn i la, lolar, lan hrri  de
A ",f" l i  , lotstn d, 'qqut r?/tnaqr r lh(iusrdrr i ih, l inirr i : '
londiyi xi isLrsi nroqanrlaf var. Ba$qa sozlo dcsi)k. bu ifadi) yalnlz o
zamanlar i5lort i l  ki .  hot hansr bir adamrn ohval-ruhiyyosi. kci i  qox
ytjksok soliyyodo olur. Mohz o zamarl homin ;oxs haqqrnda .. l i
lankosil kcli doxsan doq(luzu vun)r, i[adisi itlodi]ir. lndi isa ifa-
dani $orh clmoya qalrsaq. l ladonin yaranntasr sabeblorini ala$-
dtrmazdan ovval bu i l 'ado haqqrnda di lqi al irn M.Adilovun nl i i la
hizosini burada venrayi nraqsedouylun hesab edir ik. l \4.Adi1ov
k(Keli) doxsan doqguz olnaq, ( (Kcli (lo\san doqquz olntrtq, t[t-
dosi <Kcli t:loxsan dogquz rLnnaq> iihdosirrin baSqa vafianlrdrr)
i fadesi barosindo a5agrdakrlarr soyloyit:  r<l lulada osl indo (doq
quz) olnrahdrr. BLr si izi i  ( laha da qi i |vol londimlek nraqsodr i la
ifado "r loxsan doqquzrla olaqolonrni5cl ir ' .  Qadimlarda cloqquzroqo0r  \ i ] ! r n  ro r  h . J rh  L ' l r r l t r l d r r r  l l i r L  r i r l q l : l r r  bu  raq  r l l l i l l  u ! t r r -
l u . . aa . l , . t go t i ne r  o ld r ! l r l i l  r r an , rd r l f l r .  O r r l u r  F r l ) l o r i r r .  t , ' l i ' L l o r rn
do sayrnrn doqquz oldugu a irr in idi lor. Irt jzul i  yaznrr$dlr ' i
L  Y ln , l I r r ' r ,  r h  ( i , , q ' l r r /  d \ rL t rn . . .
2. Yer i$i, ki ig ciinbi$i re'yinlo bir dom olmasa,
Yeddi iqlimii doqquz gordunigordan olmasrn.
ifada danrprq dil ino mexsus $i$irtmo, miibaligo, tokrarlama
(eyni (doqquz roqomini)) meyli ile olaqedar (doxsan doqqu,
roqorni i lo formalaSml$dlrt.
Bunlafdan aydrn olur ki. M.Adilov ifcdonin mcydana gtx-
masrnr .doqquz. roqaminin sakramcnlallrgr i la bailal rr ' Bari
basdan deyok ki, tt irk sal sisteminin otrrf lr ara$dlrl lrnasr ald'n
)okilJo pbsrarir Li, t i irk \alqlrf lnda !qli ik. be:l ik. onluq. yiizl i jk
iay sistiml"ri m<ivcud oLnu5dur. D.rqquzluq sr1 sistemrnin
mdvcudluAunu siibul clmdk [qiin yctorl i fakllar yox dJrocosinda'
dir. Belo Ii i , belo say sistcmine yalnrz o/bdk dil inin bo /i $ivalo-
rindo moiqat soviyyosinda rast golrrok miimkiindiir. Hom do na-
zoro almaq laz:mdir ki, birdon bna qoder saylarrn hamtstnda sa-
kamcntalliq dzu)lii g6storir. Mosolon, bir tannnl, iki yeriistii ve
verath diinyanr. d<ird cohatle bilirir vo s. Bundan olava qeyd
olunrnal:dri ki, doqquz sayr tiirk sayrm sistemindo hca vaxt son
hadd kimi itziinii gdstormomi$dir. Tilrk say sisteminda saylmrn
son hedl€ri tarixin miixtolif kosimlorindo iig, be$, on, yiiz vo min
savlxrl olmusdur. Savlrnn etimoloii izahr da bizim ireli
si irdilytmi.iz bu fikri ro'diqcdir. Bclo k'i. .doqquz".ayr "10-l a"
modcli osasrnda yaranmridr. (Doqquz) saylnln gbslorilen iisulla
meydana crxmasi tokco tiirk dillorindo deyil, eloco de tiirk dillori
i lo hcq bir gcnetik qohumlugu olmaysn drgor diinya dil lorindo da
miisahido lunur. Bu tso gdsleri lon hadisanin diinya drllori i igi in
iimumi olmasr qonaotini yaradtt. Demeli, <doqquz)) sayrnrn <10-
l=9)) modeli iizro yaranmastnr tipoloji hadiso hesab etmok olar.
Bu ise 62 nijvbosinde <doqquz> saylntn tiirk saylm sisteminde
hagansa son hedd olmadlgmr siibut etmiq olur-
Bes (kefi doxsan doqquz vurmaq) ifadosini neco forh et-
mok olar? Bizim fikrimizco, bu ifado qedim tiirklorin mifik diin-
yagdriiiii ilo birbaga alaqodardrr. Mosele ondadrr ki, tiirk mifik
panteonunda doxsan doqquz tanrl var. Eyni sdzii monqol panteo-
nunu haqqmda da siiylomek miimkiindtir. Bu tanrllar iki qismo
aynltrlar: xeyirxah tanrrlar vo bodxah tanrllar. Xcyirxah tanrllaun
sayl olli bef, bodxah tannlartn sayl iso qux d6rddilr. ller bir tan-
nnln itziiniin aynca vozilosi va lunksiyast vardtr. Miiasir diivrdo
gdstorilon doxsarr doqquz tanrlntn hanttsrntn adtnt borpa etmok
:lb
miimkiin dcyil. Qiinki homin mifik inamltl yalnrz itanllafl qahb.
R.Q.Axmctyanov bu problcmi otraflr gokildo aragdtnnrgdrr. O.
tiirk rnifik panteonuna daxil olmug doxsan doqquz tannnrn
bo'zisinin adlarrnr borya cdo bilmiqdir. Mari panteonunu n]iiqayi-
soli Sakildo araidlran R.Q.Axmetyanov ohomiyyetli elmi notico-
lor oldo edo bilmi$dir. Bizim m6vzu ilo birbata baglanmadrgrn-
dan tiirk mifik panteonuna daxil olan tanrrlar baredoki sdhbotimi-
zi burada yekunlagdrrrb, izi maraqlandrran iladanin gerhino kegi-
rik.
Qcyd ctmok istoyirik ki, (doxsan doqquz) ifadr:si burada
mocazi n1e'nada i$lanmigdir. Bagqa siizlo, o adamn kcfi <doxsan
doqqub vrrrur ki, ham bodxah, ham do xeyirxah tannlann hi-
mayasi alllnda olur. Yo'ni homin adam bilir ki, doxsan doqquz
tannnrn hcq birrndan ona bir zjyan golmoT. ifado belu brr inim
esaslnda mcydana qlxmtldlr. Tiirk xalqlarr vo o ciimloden azor-
baycanlllar islam dinini qobul etdikdon sonra tiirk mifik inarnlarr
islam dininin te'siri altrnda yaddaSlardan sil inmoyo bagladr. Mohz
bu zamandan barlayaftq &efi doxsan doqquz vurmaq> ifadasi
dziiniin ikinci hoyahnr ya$amaEa basladt. (Doxsan doqquz) son
hadd sayrfmaga ba$ladr. Bu ifadonin digor variantlan olan <Kefi
kolloQarxa vumtaq>, <Kefi ala buluda ucalmaqr, <Kefi ala buluda
yiksolnok>, <Kcfi ala buludda olntaq.r kirni ifadalor gorhini ver-
diyimiz ifadanin sonrakr d<ivrlordo dcformasiyaya uEra'nasr no-
ticesindo meydana grxmtqdrr. Biitiin bu variantlarr bir-biri ilo
miiqayiso edorok bu ifadanin invarianttnr (Kefi doxsan doqauz
vzrnraq> geklindo borpa etmak olar.
XORUZ BANLAMASA, SOHOR ACILMAZ?
zerbaycan dilinde tcz-tez istifado olunan mosollardon-
dir- Osason, kinaye, ironiya bildirmok moqamlannda bu
igledirlor. Baqqa s6zlo desok, hor hansr bir hadisonin ba$
zamanr homin hadisenin sobobi ilo neticasi arasrnda
A
ifadeni
vermesi
Sdz alatn ina sayahat
nli ioyyon nlontiqsizl ik. qcyl i-tobi i l ik hiss olunaNa. <Xoruz ban'
lamasa, $har aelnazl)r nrasoli dcyilir. Dolrudan da, mosolin bu
sekildo baia di isi i lmosi tanraIni lo nlontiqo uygundur. Belo kj.  xo-
nrzun iTanlantasr oharin aQrlnlasr igi in sabab ola bi lmodiyi kimi,
saharin icrlmasr da xoruzun banlanrastntn oticosi (, la bi lmoz.
Y.r 'ni xoruz banlasa da sahor aqtlacaq, banlarrasa da. Bos onda
bLl i l 'ado hanst sobebden yaranrb' l  Belke xoruzun banlanrasl i o
sohorin aqrlrrasr arasrnda hansrsa bir bagll l lq var' l
Vaxlrn xonrz banr i lo nri l i tyyonlo$dir i lnrosi bir srra i fadolor-
do riz oksini taDmrsdrr. Mosoli)n. xoruzun bir inci hanr, xoruzun
ikinci banr vo s. Lakin xontzun bir inci. yaxud ikinci banrnrn gcca-
nrn hansr vaxtrna di isdi iyi ini i  doqiq miioyyonlo5dirrnak miimkiln
dcyrl.  Hrr .r ' 'hari.r bioloqlnnn ap.rrdrqlarr acruholnr d.) 3d\l. ,rdi ki.
\ o iu / l J r  " kc l , ' . ' r  r \ t d ldn  \a \ l ( l i l  han la ) t r l a r .  An tma  bu  r fad . ' l o r
sostarir ki.  vaxtln hesablanmast vaxtl xoruzun banlarlndan ist i fa-
da olunub. ( lamaat amsrnda hclo bir tosovv0r olLrb ki. xoruzlar
hamiso cyni vaxtda banleyrr. f l izim bu f ikrimizi xalq iQorisindo
genrg yayrlrrr5 bagqa b1( masal (VaxtsE banlayan xoruzun baft-
nt k;tsar/;to - i fadasi da bir daha tasdiq edir.
<Xoruz hanlamasa. sohor (-rrbah) aqIIma/?D masalinin ya'
ranma tarixi Qox qodirndir. Bu mosoli yamdan qodirn t i i rklerdir
vo mosoli  yaralmaqda maqsocllori  atasporostl iyo sitayi$ edonlara
kinayo ctmokdir. Mo'Jum oldulu kimi, qedim farslarln dini olan
atoiporostl ik istar Yaxrn $irr(I.  istarso de Uzaq $orq medaniyyet
merkozlorinclan konarda toEokkiil taprb. Buna 961i) do, atofporo-
stl ik hom Mesopotomiyada, hom Misirdo, hom l l indistanda, hom
do (. indo miivcud olan dini sistcmlardan kaskin Sakildo farqlonir.
Basqa sdzl.) clcsak. atespar.)st l ikda na t i irk tanrt9tl lgl va $ama
nizminin. na hind br.rddizminin. a Sumer. Akkad. Misir rnifolog-
iyasrnrn. no Cin daosizmi vo konfutsizminin ir i  gdri ini ir .  Atoqpo-
rosl l ik dz k6klo.i  e t ibafl  i le Hind-Avropa xalqlannrn qodim
inanrlarrna, milologiyasrna sdykonir. Olbetta. nozoro almaq Ia-
zrrndrr ki.  miladclan t inca l l l - l l  mini l l ikda Hind-Avropa xalqlarl
nrn mif ik tofakki ir i l  i la ato\ipi)rostl ik arastnda qox bi jyi ik ferq var.
Bclo ki,  /rrdi i$lqi i l i ik mii i lyyon sistemo malik bir dindir. Qadim
FIind Avropr xalqlannrn inatnlafl  iso belo inki laf ctmi$ sisteme
malik dcyi l .  Uu hom do hinnin inamla.la milqayisodo atotporosl-
l iyin dahil  clvi ln olmasr. daha sonra yaranmasl i o do $orl lonir.
Mo'lumdur ki, zordiqtqiiliiyiln dini kitabr (Avesta,)drr vo bu
kitab osasrnda homin din haqqrnda miieyyon tosovviir eldo etmok
olar. Ancaq (Avesta)nrn olimizdo olan niisxolori son dijvrloro aid
oldulundan bu metnlorin osl (Avcstaxr hansr dorecedo iiziinde
eks etdirdiyini miieyyonloqdirmek xeyli gotindir. <Avestan motn-
lorinin natamamllElna baxmayaraq bu motnlor osaslnda to$poro-
stlik barodo miioyyen mi.ilahizoler sdylomok olar. Ate$parostliyo
piiro, yer i izerindoki biit i ln \arlrqlar biGbirina dil imon olan iki
oks qiitba bdli jniir lor: bir rorofdo ;or qiivvdlor. digar rarofdo is€
xeyirxah qiivveler durur. Belo dualistik bir sistemdo i9rlr, xeyiri
ve odaloti Ahuramezda (Hiirmiizd), qaranhq ve qeri Anqramanyu
(Ohrimsn) tomsil cdir. Bu iki qiiwo arasrnda iiliim-dirinr miihari-
zesr geolr,
Ato$parestlikdo tekce oda dcyil, eloce de iikiizo, ata, ito vo
baqqa heyvanlara da sitayig edilmigdir. Xeyir allahr H<im0zd, bir
qayda olaraq, qrrlr bagh vo xoruz qanadh tosovviir olunur. Bu
Hind-Avropa xalqlannm mifologiyasrnm ato;porstlikdoki izlori-
dir. Qedim Hind-Awopa xalqlaflnrn mifik t€fokkiiriine gdro, xo-
ruz hsyahn, diriliyin, yaqayqrn remzidir, simvoludur. Xoruzu ey-
ni zamanda Giino$ allahr da sayrrdrlar. Guya xoruz banlayaraq
Giinegi hamrdan evvel qarqrlayrr. lkinci bir torofdon, guya xomz
banlamaqla Ohrimonin iar qiivvelarini - qaranhEr qovur. Ye'ni
xoruzun banlamasl l iirmiizdiin - iglErn golmosinden xsbor verir.
Ata$porostlorin i amrna gdro, ogor xoruz banlamazsa, Ohrimonin
qiivolori yer iizorinda qalar vo Htinniizdiin igrfrn, sabahrn gol-
mssinin oarslslnl alar.
Mo'-lumdur ki, qodim tiirklor tannQlhEa taprnmr$lar. Lakin
ti irklor ato$porastlorlo q nEuluqde yapayrrdrlar. Ato5peresrlik is-
lam dinino qodor Iranda rasmi ddvlat dini olmusdur. Istor xrisl i-
anhq. istar iudaizm. istarse de manixcycil ik iranda 9ox ciddi ge-
ktlde to'qib olunurdu. Sasani hrjkmdarr l l  gapurun (276-291)
a$agrdakr stizlari bunu bir daha tosdiq edir. II $apur xristianlar
barosinde deyib: <Onlar bizim volonimi/do moskunla$rblar. am-
ma bizim dii$monimizin. impcralorun (Bi/ans imperatoru nazorda
tutulud hisslarini bdliisdiirtrlao.
Qodim riirklar bu ciir dualizmi ba$a diitmiirdiilor. Qodim
orklerin mifik rafakkiiriinda do ham xeyir. ham da 5eri temsil
€don qiivveler var idi. Meselen, tanrrgrhla 9610, Umayana g6rpo
ulaqladn hamisidirsa, Qara Umay ktiryolorin diigmenidir. Lakin
S.jz alamina sayahal
Umay ana il€ Qara Umay bir-biri ilo miibarizo aparmrrlar. Milb-
loji sistemdo bu qiiwalorin dziiniin yeri var vo onlann hsr biri iiz
vozifesini yerine yetirir. Tannqlhga taprnan qedim tiirk iigiin
ato$perostlarin belo inaml toocciiblii va giiliinc gdrtiniirdii. Onlar
hor sabah xoruzun banlayb-banlamayacagndan srl olmayaraq
Giinatin doEacaEma onsuz da inanrdrlar. <<Xotuz banlamasa, sa-
bah ae mazlt mosah do bu asasda yaranmtg oldu.
Sdz alotllina sayahot
COR VURMAQ _ COR DOYM€K
llimizde tez-tez iglodilon ifadolor igerisinde <por vzr-
Qadim vo miiasir tiirk dillorinin lnate allannln nozordon
k€cirilmosi giistarir ki, por sijzii bu dillordo iki mo'nada y^
(b;dxah ruhr, <sor qiiwo), ya da <yoldag>, <<kdmokgi>, <qul>,
(kaniz)) mo'nalafl nda i$lonir.
indi hemin mo'nalarda islsnan Qor sdziinii tiirk dillerinde iz-
l€vek. Lakin ti irk dil larinin materiallanna keqmomi5don avval bir
ceheti qeyd elmok laztmdtr. Belo kt. hor bir dlrk dil i  dziinomax-
sus sas ierkibino va fonemlar sistemino Inalikdir ' Kitk l i irk dil in-
doki <p) sosi kdk tiirk dilinin siiqutundan sonra ay -ayn tiirk dil-
lerinda forqli reneksldr verir. Ya ni ba zi t i jrk dil lorindo qodim
dildaki <pr sesi qorunduiu halda. bir srra ri irk dil larindo ba$qa
sosle ovozlanir. Mohz buna gdro do to. sdziiliin tiirk dillorindo
islgnmo mexanizminin izlomok iiQiin hemin sos keqidlori homige
nszordo tutulmahdrr. aks halda tssadiifi ox$arhq qohumluq
to'siri baEr$laya bilor. Belo ki, k6k turk dilindeki (p) sosi Azor-
baycan, tiirk, iizbok, tiirkmon vo s. dillardo qorunduEu halda, ta-
lar, qazax, qaraqalpaq, noqay, Tuva, tor, tofalar dillorindo <pr
sosino, Quva$ ve yakut dillorindo (.') sosino, tatar dilinin miFr
dialektindo, karaim dilinin Qalig dialektindo vo tiirk dilinin Ana-
dolu dialektindo (4)) sosina ke9ir. Cot sdziinii tiirk dillorindo iz-
Ieyerken bu sos kegidlorini miitloq nozara almaq lazlm golir.
tol siizii qoldal>, <k<imokqi> mo'nasmda. Bu sdz qodim
tiirklorda en yiiksak horbi riitboni bildirib. Miiasir horbi termino-
logiya ile <margal> riitbosino uyBun golir. Qodim tiirk yazrh abi-
delerinin materiallarr gijstartu ki, qodim tiirk dilvriindo bir nege
$oxs bu horbi riitboni almlsdlt. Bunlara abidolordo adr gekilon
Beg qor, Kar gor. Kara cor. l$bara Tan*an qor..lqbara Bilge Kii l i
qor, Elq cor Kijq Bars. Kii l i ig gor. Tadtq gor. I l gor. Yigon gor.
Unapan gor. Inangu qor adlannl niimune gostarmok olar.'Gdyrtirk 
xa{ani i l tarisrn kiqik qard-a5rntn adtfars manbolo-
rinde Mogur, Cin monbolorinda iso Moqjo kimi \eri l ir. Fars vo
Qin menbelerini bir-biri ile miiqayiso cdib, bu neticayo galmok
olar ki, bu $axsin tiirkco adr Bag Sor olmu$dur. Qedim riirk yazrll
abidolorinin ara$dlncrlannrn fi kinco. qedim ti lrklardoki fo.titulu
xaqanla bev araslnda olan herbi-inzibati mensabi bildirir. MeShur
tiirkoloq fi.A.Baskakov Xezor xaqamnrn adrnr (Qul-QuL) 9or
sdzii ile- elaqolendirmiqdir. for siizii ila diizolon gexs adlanna
qlrglzlann maihur <Manas" eposunda da rast gelirik: Bayanqor.
Kiilgoro, Bayqoro, Coro. Tekco (Manas')da deyil. elaca do digar
l) naq> ve <<gar doyma,b) ifadolori da vardu. Bu ifadoler-
de izaha ehtiyacr olan gor, gar sozlaridir. Dilimizdo iqlonon por
siiziiniin izahr (Azarbaycan dilinin izahh liiloti>rnde aqagrdakr
kimi verilir: (...pambrqda, bo'zon do baqqa bitkilordo xestelik;
sitynt, qarBrt)). Beri bagdan qeyd edok ki, edobi dilimizden farqli
olaraq xalq dilindo qor sdzi.i aE va qara epitetleri ile do iglonir.
Yo'ni xalq dilindo <aj pon va <<qara pob, anlaytqlan da mdvcud-
qur.
torsdzii ile yanatl bu sdz0n parvariantr da iglokdir. Homin
liiEetdo gal sdziiniin mo'nasr (torlomi$ at1 sulamaq noticosindo
onda omolo solon revmatizm iltihabtt) kimi izah olunur. Dialekto-
loqlanmrz (riesolon, A.H.Valiyev) Azarbaycan dilinin bo'zi givo-
lorinde gor sdziiniin (at xostoliyi adl)) mo'nasrnda i$landiyini
qeyd etmiilor. lkinci bir toFfdon, nozero almaq laz lmdlr ki, m0a-
s Azorbaycan dilindo indi de iglenan garlamel<, gardaymig vo
gorandoymis sozlorinin torkibinda do mohz qals6zii dayamr.
Tek Azerbaycan dilinin materiallanna osasla'n r^q gor, gar
sdziiniin, eloce de bu s6zlorin bazaslnda yaranml$ <<qot vormaq>,
yo <<Qer daymalo, ifadolorinin monqoyini izah etmsk, bu sdzlerin
haradan yarandrlrnr gorh etmok irntan xaricindedir. Buna g6re do
digor ti.irk dillorinin, eloco do qadim vo orta esrler tiirk yaztlt abi-
doloinin faktlanndan istifada etmok lazrm golir. Biz bu fikirday-
ik ki, yalmz bu yolla porva gars<izlorinin ilkin mo'nala nl borpa
ehnok miimkiindiir.
5 t
Sdz alomna soyahal
eposlarda (mosolon, <CanqaD cposu, ($um batlrn eposu vo s.)
epos qohromanlannrn ktimokgileri goro adlamr, (KoroBlu dalilo-
rini xatrrlayrn). Tiirk va monqol xalqlannrn eposlannda gorolann
statusu vo funksiyasl barode aragdurcrlar arasrnda miieyyon bir
fikir yoxdur. Miivzudan konara grxmamaq iigiin biz bu problemo
toxunmuruq.
Buradan aydm olur ki, por sdziiniin sonrakr inkigafi zamam
homin sdz 6z mo'nasrnr itirorok (dost)), <yoldaq> mo'nasr kosb
etmi9dir. Bele ki, Azorbaycan dilindoki cr.(dosb), qrrlrz dilindo
Qar<dost>, Coro <kdmekgi>> siizleri buna siibutdur.
Dilimizdo iglodilon ndker sozi monqol dilinden kegib.
Monqol dilindo bu sdz (yaxrn dosb) mo'nasrnda iglonir. Tiirk dil-
lorinden olan Altay dilindo do bu siiz iiz kdhno mo'nasrnr qoruy-
ub saxlayrr. Lakin Azerbaycan dilindo, eloco do tiirk dillorinin
bo'zilorindo bu sdz iiz mo'naslnl tamamilo itirerok, oks mo'na
qazanmrg, <n6koo, <xidmotgi> mo'nalarr kosb etmisdir.
Eyni ciir me'na doyiqikliyi qorsdziindo do dziinii gdstorir.
An yiiksok harbi iitbanin sahibi vo xaqana en yaxrn adam olan
qor tiirk dillerinin sonrakr inkiqafr zarnanr iiz me'nasrnr deyigorek,
oks mo'na qazanmrgdlr. Mohz bu zamandan cuva$ca grra (ke-
niz>, uylurca gori <<kcniz>>, Ialarca Ciire <qul, kenia, tizbokca
grri(koniz)), tiirkmonco qoz <keniz> sdzlori meydana grxmrgdrr.
X osrin uyEur lairi Apnn gor tiginin adrndakr qor sdzii, gii-
man ki, (dosb), <yolda$)) mo'nasrnr bildrrrr.
for siizii <bodxah ruhD ms'naslnda. Tiirk todqiqatgrsl Mu-
rad Uraz yazrr ki, Qor-Qar gaman inanr;lanna giire, bodxah ruhla-
ra verilon addrr. Yaqutlann inamrna gtire, Qdrok uya adh bodxah
ruh vardrr ki, homin ruh heyvanlara (buzovlara) zofor toxu)rur.
Kumandilor Certeqri aza vo $orat aza adL mhlarrn insan badeni-
no niifuz edorok miixtolif xostoliklor tdrado bilmosini siiman
edirlar.
Yakut dilindo <;eytao), <bodxah ruh) mo'naslnda prorl s6-
zii islonir. Yakut dilinin todqiq edon Y.K.Pekarski bu si;ztn yakut
diline rus dilindon kegdiyini g6storir. Miiasir tatar dilindeki pot
sitzii do hemin mo'nadadr. Qeyd etmok laztmdrr ki, bedxab ru-
hun, $or qiiwsnin miixtolif atributlan ifado etmosi ila balh ola-
raq miiasir tiirk dillorinda bu sitzdo goxme'nalllq emolo golmi$-
dir. Mosalen, miiasir Tiirkiyo tiirkcosindo bu s6z gof-po?ioklindo
iglonerok <xestelik>, (qangrqlq)), <<ir; buynuzlu heyvanlarda ta-
uD), ($eytant, <bitkilerdo gdriinon bir gcAid xestelik>r mo'nalarrnr
ifade edir. Miiasir qrrlrz dilindo cara (xostslik adr> vo Qutu <<qa-
fltrqhq' stizlari mtjvcuddur. Miiasir Cuvaf dil indo bu sdzlo baglr
tar'(xdstolikD. 5ar(t) "hirs. qszab'. tart "okinqil ik hamisi olan
tannmn adD) sdzleri qeydo ahnmrqdrr. Altay dilindo $ar (bodboxt
taleD, xakas dilindo iso gargt <<cozan mo'nasmda itlsnir.
V.V.Radlovun liiEetindo bu siiziin miixtolif fonetik vo se-
mantik variantlan verilmi$dir. Oyanilik iiqiin homin faktlan bura-
da vermoyi moqsodouyEun hesab edirik: for(qurumut aEac par-
qasD, paa - (zoiflomok), Car./ (cadugarlib), garili <<cadrgorrr, sor
(bodbext taleD, <bedboxt uldua, .rol./ (bodboxtn, 6trka <<xosto-
lenmok)), s.rrrkaa <xaste, xostolik)), siaa (qorxu)), <toacciib),
(deh$ob), (md'cilzo)), sira, (no'ro, qorxunc so$), sila/d(qoD(u,
dehtob), fa.li, <bodxah, pis>, tarya <yorulmaq, zoiflomok>,
5a4bl (cadunu mohv edo bilon adam>, ter ((uzun siiren xestolik,
xestolikden soffa halsrzhq), par <bodboxtlib, tar.al (kobud,
bedxah, pis>, ,roro <bodbextlik), to./r/ (badboxl, pis taleli>.
Yuxandakr niimunolor bir daha tosdiq cdir ki. po. sdzii vo
onun deri\allarr Liirk dil lorindd geniq daireda iglakliye malikdir.
Tiirk dillerindeki gor-gar sdzij.nij rus dilindeki Qert siSzi l1o
miiqayiso etmek olar. <Rus dilinin izahh liigoti)rnds bu siiziin
me'nasr agalrdakr kimi verilir: <mtjvhumi tosavviirlordo cohon-
nomdo ya$ayan, xeyiro qargr duran, ger qiiweleri dziindo tomsil
edsn fdvqoltabii varlrq. bedxah ruh. ieylan. iblis (adolan insan
qiyafosinde. amma buynuzlu. quyruqlu vo uzun caynaqll tosavviir
olunur). Qedim rus dilindo Qert qoxs adr da qeydo ahnmrgdrr.
Bu sdziin rus dilindoki mo'naslna osaslanaraq. demek olar
ki, burada tiirklarin qor adlandrrdr!r bedxah qiivvo miisyyon qa-
der xristianlrq donuna btiriinmiitdiir {qenin buynuzlu. quyruqlu
tgsowiir olunmasl ve s.).
- Qeyd etmeL lazrmdrr ki. cer./ siizii tokca rus dilindo deyil.
eleco do digor slavyan dil lorindo do iqlonir. Bele ki. bu sdzo gex
dilindo perr, slovak dilinda fed. Iujiri dilinda fen \fan. poliak
dilindo taz. sloven dilinda far4 Ukrayna dilind'o fe4 bdioiuidi-
linde joa qoklinde rasr galirik. Biirii; bu dillordo bu stiziin ye-
gans bir mo'nasl var: <seytan. badxah ruh).
. Bele olduqda ortiyi sual grxrr: bu sdz rus dilinden tiirk dil-
tenno, yoxsa tiirk dillorinden rus dilino kegmi$dir? Bori baEdan
qeyd edok ki, qer'l s6ziiniin etimologiyasr barode rus dilqiliyindo,
52 53
Sdz alanina soyahat
cloco do slavistikada miixtolif fikiiler siiylonilmil, ayn-ayn
miilahizo vo farziyyolar irali siiriilmti$di.ir. Bclo ki, bu sijziin
kitkiinii tc.r <(qara>, litva dilindeki .e*er - (kosmok>, lahn dilin-
doki cr-Ltus (<qrsa, kasilmig), kitk slavyanca gerto <<kasmak>r, Qerra
(xott)) sdzleri ile olaqolandirirlor. Rus dilgilerinden U.Dukova
gclt sdziinii german dillorindaki skrat <<SeJ.tan, meso ruhu) sozii
ile baglayr.
Cel s6zii barodo miixtolif etimoloji yozumlan vo forziyyo-
lori nazordon kegiron meqhur us dil tarixgisi O.N.Trubaqevin fik-
rinco, sloven dilindeki crt (kdtiiklorden (agaclardan) temizlonmi$
sah€)), (daElarda iki akin ycri araslndakl mera) sajzii gdstorir ki,
fel siizii kijk slavyan dilindoki cel (kosmok, qazmaqn s6zii ilo
balhdrr vo ilkin mo'nasl <keson, qazan> olmugdur. Qiinki <kiik
slavyancadakr cel s6ziiniin daha uzaq Hind-Avropa qohunlarrnrn
axtansr ajziiniin prespcktivsizliyini 96stordi).
Bu sdziin (sor oiivve)) semantikasr daha sonralar tabunun
to'siri altrnda ;arq ve qorb slavyanlarrnrn dilindo innovasiya kimi
itziinii gdstormif, conub slavyanlaflnrn dilini ise ahata edo bil-
memigdir. Olbotto, O.N.Trubaqevin bu fikri ile razrlatmaq olar.
Lakin qeyd olunmaldrr ki, her hansr bir dildoki innovasiya faktr
dildaxili amillarle birlikda ekstralinqvistik laktorlarla da bafLdrr.
Dilgilik tarixinds xiisusi yer tutan neolinqvistlor hor hansr bir in-
novasiya faktlna allnma kimi baxmlllar. MeShur italyan dilgisi
Pizaniyo 96ro, innovasiya kollektivo ayn-ayrr fordlor torofindon
gotirilir, sonra iso ya substrat to'siro mo'ruz qalmrg biitiio oraziyo,
va da onun bir hissosino vavlllr.' 
Buradan belo bir notiioye gelmek olar ki, tel stjziiniin ($or
qiivvor semantikasr tiirk dillorinin te'siri neticesindo yaranml$drr.
Lakin bu to'sir conub slavyanlarrnrn dilini ohate edo bilmomigdir.
Bu, cenub slavyanlannrn miixtolif tiirk xalqlan ilo kontaktrnln az
olmasl isrglnda dz izahlnl taplr-
Mon belo fikirlo$irom ki, porsdziiniin <bodxah ruh> ma'na-
sl onun <yolda$, qul)) mo'nala ndan daha qodimdir, toisdziiniin
homin semantika izro qoxme'nahhBl da bunu giistorir.
URA!
-E-- -
//T T ra:" nidasr tokco Azarbaycanda eyil. diinlanln miix_(1 L-,/ telif i i lkalorinde lmosaljn Avropi blkdloiindot isla-
nir. Bu siizi in t i ir l  dil lorina moxsus olmasr alimlor rarafindan
mibahisesiz qobul edilir. Ciinki riirk ordulan mohz bu herbi ni-
danrn sodalafl alrrnda miixrolif xalqlarla driyiisdon qalib crxmrs-
Iar. <Ura!" njdasr l i irklordon ruslara-kcqmisd'ir. Ruslcr biir irn rarix
boyu .ura' nidasr alrrnda dciytige ginnig. cloco de d,, se\ inclorinr
bu nida i la bildirmi$ldr. Rus dil indon iso bu sriz Arrooa dil lerina
keqmi5dir. "Ural" nidasrnrn rus dil indon Avropa drlloiina kccmo-sinin.tarixi bir o qedar do qadim dcyil. Bbyiik fransrz herbqisi
Napoleon Bonapan l8l2-ci i lde Rusiyaya moglub oldu. O \a\ta
qoclor Napoleon Avropanr. demok olar kr, ola kcqirmisdi. Gerive
Cakilon Napoleonu ta'qib edon rus qogunlan Ar,ropanLn ayrr-ayrr
6lkolarindan keqoral Napoleon Fransaya srxrsdrrridrlar. Avrorie-
da rus qoquniarrnr t$galqr qosun deyil. Avropa xalqlanna zarilrq
g€tlron orou trmt qar$ttayrrdtlar. Avropanrn biit i jn bdyiik ioharla-
rindo rus qosunlannrn biiyi ik horbi paladlan keqiri l i idi ra rosmi
nsrbl keqrclloro baxmaq. rama$a etmek iiqiin minlerlo adam vrit_
hrdr. Bu adamlar nrs qosunlannr onlarrn dzlorinin harbi nidi,r
l lo - (Ural" qrgqrrmaqla alqrglayrrdrlrr. Mahz clo bu d6vrdo
(ura:J, nidasl bir qox Avropa dil larina kcqdr va bu giin da i)ldn-
mokdodir.
<Ura!>mn horbi no'ro olmasl danrlmazdrr. Lakin bu sdziin
herbi _na'ro olmasr onun elimologiyasr haqqrnda heq ne d;mji.Rus alimlorindon ba'zilori bcle gUman cdii lor ki,.,Ural" nidasr(vurmaq) sijzijniin II tsxs amr lormasrndan dmola solmisdir.
tsaiqa sdzla. tiirk ordulan dii$men iizorine hiicuma keqJrkan.,ur,
urn deyo ql$qrnblar ki. bunun da noticosinda (Ural' nidasr mcv-
dana Clxmt$dtr. Beri baqdan qeyd cdek ki, <ura!, sdzijnijn ma;-
$oyrnrn bu Eakildo izahr qonaolboxs hesab oluna bilmoz. Bu
miilahiza (eral> ve 
"wn, liizlorinin saslanma baxrmrndan bir-olnlo yaxrn olmasr nolicosindo yaranml$dlr. ikinci bir torofdan
sozlonn mon$o e'libarilo bir k<ikdan olmastnl osaslandrrmao iiciin
Siz rle trne sayahrl
55
onlann sos uyEunluEu kifayot etmir. Burada homginin semantik
kegidlerin osaslandnlmasr da miieyyen rol oynaylr. Me'lumdur
ki, miixtslif xalqlar d6yiigo girmezden evvol d6yii5, miiharibe
allahmr k<imoya galrnrdrlar. Mosolen, yunanlar Afinanr, romah-'
lar Marsr, monqollar Suldcni vo s. Orab qoqunlafl islamiyyotdon
sonra <Allah>, <Allah> sodalarr altrnda d6yiigo girmiglor. Diinya-
nrn heg bir xalqr (vur, vun> deyib diiyii$o atrlmlr. Onda tiirklor
niya belo demalidir?
<Uralr nidasmrn monioyi ilo baBh iki miilahizo iroli siiriilo
bilor. Bu miilahizolor bir-birini tokzib ctmir, oksine, tamamlayrr.
Birinci miilahizo. Qadim tiirklor ijzlorino ulu ecdad, eleco
do xilaskar hesab etdiklori Boz qurdu hem do savaq, miiharibo
tannsr sayrrdrlar. DityiiSdon qabaq Boz qurda dualar cdilir, diiyiiq-
do qalib galmok iiqiin ondan kijmok istonilir, savatrn neca bir
sonluqla ba$a gatacagrnl ondan iiyrenmok istayirdilor. Bu barcde
on qiymotli mo'lumat rus salnamolerindo qorunub qalmr$dlr.
1097-ci lde poloves xanl Bonyak Vyaqrc yaxmhflnda sava$dan
dnco dii$ergodon aralanrr, qurd kimi ulayaraq ibadot edir. Bu
iisulla xan Bonyak qurddan qaloba iigiin yardrm istoyir. Qurd go-
l€cok savatda onun qelobo Qalacagrnr to'min etdiyini bildirir.
Diigorgoyo qayldan xan knyaz Davlda bu barode inamla xobar
verir. Xan Bonyak qrpgaqlarrn bdrii soyundan idi. Denroli, qurd
bu soyrn ecdadr sayrlmrgdtr. Qurdun savaS tannsr semantikasr ulu
ocdaddan sava$da qolaba dilomokdon vo ya €cdadrn qoloboyo
yardrm etmosindon bagqa bir 9ey deyil. Qodim bulqarlarda da boz
qurd (Bann-Buri) savaS tannsr hesab edilir. Uygur (OEuzna-
me>sinde Boz qurdun Oiuz ordusunun qarqrsrnda gedib onlarr
yiirii$a, qelobayo soslemosi motivini ecdadn dz u$aqlannr diin-
yanm fothino tohik etmesi $oklindo do qavramaq olar.
Tiirk xalolanmn oksori ourdu bcirl adlandrnrlar. Miiasir
Azorbaycan dilindo iSlonon canivar siizinli'r d,o monqol monqoli
qona <qurd)) vo tiirk man;eli bor.i ((qurd) stizlarinin birloqmosin-
dan yaranmasr fikri daha gox aElabatandlr. Biz (ura!)) nidasr ilo
,ala, sdzii arasmdakl sas uyEunlugunu nezoro ahb <ura!)) nidasF
nm ,6hi stiziindon tiirombsi fikrini rniidafio edirik. Belo etimo-
logiya daha diizgiin sayrlmahdrr. Belo ki, diinyamn diger xalqlan
dz d<iyiig allahlannr gagrnb ddyiito atrldrqlan kimi, tiirklar da oz
savat tannlan gaBrraraq ondan qolobo istomitler. Mo'lumdur
ki, iki osgerin tokbetek savaqr tiirk herb iisulunun aynlmaz torkib
Soz xlaDtito s.vthat
hissosidir. I 'akbotok savag bahadflarrn bir bir ino i tzi ini i  \o sovu-
nu toqdirn clmosi vo savaf tanflstnln $orofina dua-Inahnr oxuniasr
i la ba,slanrrdr. Yakutlnr babalanntn stvag qaydalarrnr belo xatlf-
layrrlar. <Qadirn insrnlar, adaton, hor bir dt iyi ig qarSrsrnda qana
horis olnn ruhun (rr i iharibo al lahrrrrn) Sorofino mahnrl i tr oxuyur-
dular. lJu zaman onlar <iz babalarrnrn adlarrnr sadall lyrrdrlar. Ma
solon. brr Bxto\ Myondutenin uav..h'r i l rk Onun ort:rncrl oqlrr
Yiir i inq Bas-Boltonqonun dvladlarryq. Nizonizin ir i  Ltcunu dik
qa ld r ra r i rq  I l b rs -K  r s r  t  r n i i l r r r r i bo  r l l J l r r  t , , a ! r r r r rq "
Bu laktlar da driyi i5don avvol rni lhariba al lahrna clua edil ,
mosi vo ondan yardrnr istenilmosini bir daha tosdicl cdir.
lkinci mii lahizo. Giiman etnok olar ki.  <ura!r, nidasr oodirn
On  As iy : r  a lq la r rn rn  rn r tb log i l a , r  r l i r  o laq id r rd r r  f i i r l  \ i l q l r l -
nrn Qedirr On Asiya xalqlan ($urrcr. Akkad ve s.) i lo rarixi korr-
taktr olmasr elm torofindon qobul cdi l ir .  QodiI] l  \ iurncrlorda
miiharibo al lahr Ur adlantrdr. Bu nloxluq qurd (yaxLrcl i t)  ba5L
bedhcybot bir varlrq $oklindo tasevvijr olunurdu. $untcrlorin mi-
fik inanrrna goro, ddyii$ \'axtl hemin varlrq clii5mon ordusunun
gii. / i ino S;rirnLrr \o clo dJhlarl i  no ro qrkirdi l i .  di i ;r l |on ordu.rr
bundan qorxuya dii6iir, qaqmaga ba$laylrdr.
Ti irklordeki (uralr nidasl gumcr savag tanflslntn adl i le do
ballr ola bilor. B(;rii siizijniin a,t'sdzii ile fonetik vo scmantik va-
x ln l rg r  d i r  hu  l i h r  l r rd iL l  c t rn i , ,  o lu r .
- Bclol ikla, (Ural) nidaslntn saval tannslnln ndtndan yaran-
dlErnr tesbit ede bi larik.
362 aJanina sot'ahsl
56 51
Sdz r ld  lur  t , ! .nr ' l
A.YDAN ARI, SUDAN DURU .
.-----r'
u i fado di l imizdo tcz-tez i$lodil ir .  Bir naforin, $oxsin to-
miz, pak, bakiro olduAunu bi ldirmok istayendo bu ifado-
don istifado olunur. Giiriindiiyii kimi, mosol iki komponcntdon
ibarotdir. Birinci komponenl <aydan arts, ikinci konrponcnt iso
<<sudan dun rdot. Lakin iftrdoyo diqqetlo fikir vcrilorso, mo'lum
olur ki,  i fadonin bir inci komponentinin mo'nasl yoxdur. Ci. inki
<<aydan art dcmsklo niiasjr Azorbaycan dilindo he9 bil nro'na
ifado etmok olmur vo bunnn noticosinda do <<aydart o) hissosi
si iz ylAlnl to'sir i  bagl$layl..
Aydrn mosolodir ki,  i fadodoki a./ s6z0 (b6cek) me'nasrnda
iSlonmamildir. Cijnki bclo halda ifada daha da qolizlo5ir vo iza-
holunmaz iekla diigiir. N4osolin iqlandiyi moqamt vo korltcksti
nozoro almrt olsaq. buradakr az s<iziiniin <<temiz> nro'nasrnda i;-
Iondiyini tosbit etmok olar. Dogrudan da, ar sdzii Azorbaycan
dilinda (tomiz)) mo'nasrnda bir vaxtlar islonmis, lakin sonradan
tam./2siiziiniin to'siri altrnda dilimizin liiiot torkibinin ntssiv fon-
duna keqmi$dir. A,/arbrycan lazrlr abidoiorrnin dj lrndo. eloco do
digor tiirk dillerinde ?z sdziiniin (tomiz)) mo'nasrnda i$lonrnosi
dediyimizi si ibut edir. lkinci bir torofdon Azerbaycan di l inin $ivo-
lsrinde bo'zj moqamlarda afl sozi <<lorrriz> anlamrnda indi do
iqlanir: mesolon, <dillr,t:itl t:.i arr tlanaE, ifadostrdo.
Lakin az s6ziini in mo'naslnln <tomiD olmaslnt bi lmoklo
do ifadonin birinci tarofini izah ctmok olrnot. Cinki aydin a.l
(€ydan tomiD demokdirso, ortaya belo bir sual glx!r: ay tomizl ik
stmvolu kimi istifado olunurmu? Gdzolin sifatinin aya bonzodil-
masi klassik pocziyamrzda gcniS yayrlmrs epitet lordondir. Lakin
azo.baycanhlann mifik tofakkiiriino gdro, ayln 0zti lokalidir.
Ayfn iiziinii lokoli hcsab cdon xalq iso het yaxl <aydan laniz,
ifadosini i$lotmoz. Qiinki bu moqamda tomizlik, pakhq simvolu
illedilo bilar. Belo olduqda ifadonin <aydao; sdziinii ncco ba$a
dii imdl '  olar ' . 'Mon bclo l i iman cdirom ki. i fad,Jnlr torl ibindoki
blrrnci si iz - .a.yJal,^ miio)).rn lo etik dryr5rl ' l ry.r ugrlrnrldrf.
IVlaisatla
b@k
58 59
Sdz alirnlinr s\'nh.t
Oslindo, ifadonin ilkin variantlnr <<arklan an, sudao durt, $oklitl-
do borpa etmok olar, yo'ni <tonlizdon da tomiz, sudan da dulr l)).
Belo berpa tarnamile rniimkiindiir. lladodaki <<andaD,, siizini,r
aydar folmaslna dii$rnosi isa lbnctik osasda izah cdilo bilar. Bclo
ki, <D sosini lolofftz edorkan dilin ucu titrenroli olur. Diger sos-
lorin talofliziino nisboton (D) sasinintolefhizii agrrdrr. Bu iso ijz
ndvbosindo (r) sosini daha asan taloffilz olunan <,r> sosi ila ovoz
olLrnrnasrna $orait yaradlr. < }/> sesi cjz xiisusiyyatlorino gijro, en
asan tolafhiz olunan sa|nitdir. Bu sos samitden daha qox saite
banzoyir. Bunun noticesindo do (r) sosi <gr) sosino keqir. (R))
sosiiin miixtolif mdvqelorda loloffijziinii asanla$drrnaq iigiin ay-
fl-ayfl iisullardan istifado olunur. Mosolon, <o sosi sdziin avva-
l indo iylonirso. ondan owal sait sas alt lnlmasl Azarbaycan di l in-
do genig yayrhb: radio' iradio, R6vqon - lrdv$en, l{o'na - lro'na
va s. (R)) sosi sdziin ortaslnda, yaxud sonunda golorse, onda bu
ses ba$qa bir soslo ovoz ol l lnur: zoror - zorol, qorar - qoml vo s.
Bu s6zlordo (/r) sosini (r) sosi i lo ovozlonrnosinin sobobi dalba-
dal golon iki (r) sosinin tolofl i iz olunnrasrnrn Colinl iyidir.
I3aqqa bclo fakt. Azorbaycan dilindo rong bildiron sijzlor-
don fc' l  .rmal.r gorrrdn -qr. -ar )dl, i l ( isr vJr: irs - rcJnn.rq. ! .Jy -
gdyarmok, boz - bozarnraq va s. Lakin bu 5akilgi ., rrr va sarl sdz-
lorino artrnlarkon -al, -ol fornrasrna dii$iir: san - saralmaq, qara -
qaralmaq. Bu sozlerdo (r) sosinin (r) sosi i lo evozlonmosinin
sebobi dalbadal galen iki <n> sosinin tolafftzi ini in qtl l inl iyidir.
Bizirn ifadedo - <<andtn an" il:ldasindo da iki (t) sasi iila
nir ki,  bu da talol l i j r  baxrnlndan ni ioyyon getinl iklar tdrodir.
<Andan am, ifadosinin talofliiziinii asanlaldrmlaq iiqiin <n sosla-
rinden biri <;,r ilo ovoz ohLnur.
,4r./ sdziiniin laniz siiz.i torofindon srxlSdrnlmasl vo ar./
stjziiniin dilin passiv fonduna kegmosi do bLrnun iiqiin miinbit io-
rait yaradrr. Ogor arl s6zii arxaiklo$mosoydi, onda, giiman ki, al'l-
dan sdz.i aydan fonrasrna dii5mozdi. Belolikle, mo'lurn olur ki,
<Aydan an, sudau dun t ifadosinin ilkin !a(i^n[ <Andan arL su-
dan du tr,, oht\!$, Azorbaycan dilinin sonrakr tarixi inkilai na-
ticosindo bugijnkii iakli) dii;miiSdiir.
BAdDA oRiK vAR iDi, SALAMMOLiK
VAR iDi, BAdDAN ORiK QURTARDI,
SALAMMOLIK QURTARDI
====-+
zorbaycanllla n tez-tez i$latdiyi mosallordon biridir.
Ba'zi hallarda mosolir. v^lnrz <<Baida arik var idi...>> his-
sesi deyil ir ,  mosolin qalan hissosino iso $oxsin bu masoli st iylo-
diyi intonasiya ilo itaro olunLrr. Bu mosolin ifade eldiyi mo'na
tamamilo aydrndrr. Miioyyon moqsod gilderok baiqa bir adamla
yaxrnlrq cr. londa. dz rpl.rr ini qaydrrya qoyduqdan sonre homin
adamla olaooni loscndo bu mosal rslodi l ir .  Yo'ni mosoldali  "so-
lammotik)) ifadosi (dostluq), (yolda$hq) ma'nasrndadrr. Mosolin
biitiivliikdoki semantikasr iso belodir: (Bagda orik oldulundan
dostluq va. idi, baldan orik qurtardrltna gdro'dostluq da qulla-
nb>r. Lakin istor-islomoz bcla bir sualla qargrlagtrrq: <<Noyo gdro
mesoldo yalnrz arikdan sdhbot gedir? Magor balda bagqa meyvo
yoxdur? Mosoldoki a17t sijziiniin yerino nar, badam, hcyva, qoz,
ancir ve ba$qa mcyve adr qoymaq olarmr?
Bu suallann yalnrz bir cavabr var - mesaldoki atrt sdzi.lnil
ba'qa mcyvo adr ilo ovoz etmek olmaz. BLrnun sobabi no baEda,
ne ds orikdodir. Belo bir avozetmo aparmrg olsaq, mosolin sc-
mantikasrna hca bir xalol gelmoz. Mosolin bu <omoliyyat))da itir-
diyi onurr foetik biqinri olacaq. Ogor mosele diqqatla l ikir rel i-
lorso, onun yeddil ik formasrnda yezrlmr5 ddrd misredan ibaret bir
bend olduiu avdrn olar:
bapot  onK var  lo l .
Saiimoalik var idi.
Bagdan arik qurtardr,
Salammalik qurta.dl.
BLr, heca vezninin yeddil ik qolibidir va hecalar (4 l 3))
qaydasrnda galir. Demoli, or./* sdziinii ba$qa mcyvo adt ilo ovoz
etmok istosak, onda a./k s6ziinii yalnrz ikihecall sdzlo ovaz et-
mek lazrm golocok. qiinki ikihccal siizden bagqa digor bir sdz
vozndoki (4+ 3 = 7) qolibinin dlgiilorine urygun golmir. Lakin
mssoldoki ar* sdziin[ ikihecah annud, hcyvli. olrir, zolal s6zla'
Sdz alarino sayahrl
6 I
SnzrlaniD \,ty.tlt.1l
Siiz alnina satth.l
I
t,
r i  i la do ovoz chnok olmaz. Niyo? Ciinki mosol dtizotdi lorkon
onun soslomnosi do nezoro ahnntrgdrr. If'adodoki allilciasiya vo
assonans g6z qabagrndadlr.
Al l i terasiya latrn si jzi idi ir  (al l i tera). Mern daxil indo eyni
samit saslorin, yaxud samit sos bir losmolorinjn i islubi vasito kimi
i; ladi lmasino al l i terasiya deyil ir .  Assonans iso fransrz man5oli
(assonancc) siizdiir. Motn daxilindo sait soslorin rifmo qdra qa-
f iyedo i$lanmosi, yaxud sait seslorin Lislubi vasito kimi iSlodilme-
si io dcyi l ir .  Hem all i terasiya, hem do assonans istonilon motnin
poctik baxrmdan gi izol l iyino xidmot cdir. Bu i islubi vasitolorlo
yaranmrf motnlor 5ifahi xrlq odobiyyatr ni lmunolori iqorisindo
daha gcnig yayrlmrqdrr. Bu mesal do isl isor to$ki l  ctmir. BLrradakr
poctik fiqtrl atik yo stlanmalk sdziiniin (ar,b) hissociyi iizariD,
do qurulmu$dur. Mosolin yerdo qalan hissolori iso bu sdzloro
uylunla;drrrlmrqdrr. llatta sala nolcykin sdzii poctik fiqurun
lalobi ilo salannolk formastna dii$rnij$drir. Buradan aydrn olur
ki, nrosoldoki arl,t sdzii mosolin poctik baxrmdan quruhnasrnda
9ox bdyiik yiik dafldlErndan bu sitzii digor bir sdzlo ovoz etmok
olmaz.
Qeyd elamok lazlnldrr ki,  mosolin bir varianrr (olbotte se,
manlik variant) XV-XVI osrlore aid olunan <Oguznama)do qey,
de ahnmrgdtr. Abidodo qcydo ahnar mosolin on naraql cohoti
onda qodim rus sdzlorinin islonmosidir.
Aqgacr!tm var iken <dobra yunaq) dcdilor,
Aqgacr!rm ycdilor, <poydi z bofom> dcdilor.
Lakin nazere almaq lazrmdrr ki,  bu gi in iglotdiyimiz (Bagda
orik var idi, salammolik var idi, bagdan o;ik qurtardi, salarrmo-lik
qurtardl)) masoli poctik baxtmdan monbodo qcydo allnmri niimu-
nodon daha yetkindir.
don boyun qaQrnnasl))dlf. Bas boykol sdzii ncco yaranrb vo bu
mo'nanl ncco kosb edib?
tsdy i i k  B f l l an r )d  k la l l r g rna  dax i l  o lan  $ ima l i  i r l cnd ryada
qraf lrnin bhyiik mii l l i i  vardr. Qraf bu rrr i i lkdo ycsamtrdt. lJuna
giiro do, o, tosoniifala rohborlik etmok iiqiin adam axtanrdr. No-
iayot, qrafim bclo bir adam tapdr. Bu Sexs mil l i lyotco ingi l is idi,
orduda kapitan riitbosino qodor xidmot ctnlis sonra iso toqaiido
qrxmlsdr. Bi i l i in herbgiloro xas olan nr<jhkomlik ro serrl ik kcpi-
tanda da vcr idi.  Tdsorf i i lala rohbarl i) i kafi lana rdp)rrdrqdcn so-
nra -qraf $ohoro getdi vo biitiin toserriifat kapitanrn ixtiyannda
qaloi.
1880-ci l  idi.  Tesenii lata rohborl iya ba$layan kimi kapitan
belo qorara galdi ki, qraf imin mtilkiyy;lindo ohr' torpaq vo 9o-
monliklordon, eleca do gayrn suyu vo yoldan istifadoya g610 ver-
gini afirrstn. Bundan elavo qrafin torpaqlanrrda yagayan kondlilor
gdbolok vo gilomcyvo yrgmaEa gdro do haqq iidemali idi.
Tosorrilfat mijdirinin bu horokoti kondlilori gal-ba$ saldr.
Onlar ne cdocoklerini bi lmirdi ler. Kondli lor ba$a di isi irdi i lor ki,
yeni miiqaviloyo qol Qeksolor, onlann hamrsr miiflis olacaq.
Amma Dlijqaviloyo qol Qokmomok de olmazdr. Bu halda onlar ijz
doEma torpiqlannr tork etnroli, biitiin kond birlikda ya$amaq
iiqi in ycni bir '  1er artrnrf l lr  idi lor.
Kondli lorin bextindon hemin i l  (1880-ci i l )  lr landivada
xiisusi brr lF$kilar Ine)dana qrxdr. Bu rotki larrn osa. vozi losi
kendlilori rniilkodarlann ziilmiindon qorumaq idi. Bu to$kilat me-
solgdon xobor lutan kirri kondlilorin miidafiasino qalxdr vo tosor-
r i i fat nl i iJir ind .miiharibo c' laD cldi". Toskilar bi idin ir landtva
ahalisino nrriracidl ed.rrrk. onlarr hrqqr t ipdalanan kandli lai in
torofindo dunnaga, odaloli miidafio etmoyo gaErrdr.
T€$kilat tarafindon miidafio olunan Irn miilkiiniln kondlilori
yem miiqavilo imzalamaq toklifini redd etdiler. Belo olduqda
tosorriifal miidiri kapitan kondliloro bildirdi ki, artrq onlafln tor-
paqdan islifado etmok hiiquqlan yoxdur va o, qraf lmin torpaqla-
nnl veni icaradarlara veracok. Lakin homin otrafda kdhno icaro-
clarlarrn torpaq saholorindo iplomok isroyon olmad'. Kapiran ir-
landiyada qrxan bi i tr. in qozctlerdo icaro;o rorpaq rermosi berodo
e lan verdirdi. Lakin bir nofor golib qrxmadt.
, _ Bij t i in bunlar azmr5 kimi kondli lori  miidafia edon to$ki. lar(nucuma kcqdi)). Bclo ki.  toSkilat bi ir irn lr landiya ehalisini lm
BOYITOT ELAMAK
u s6z dil imizo rus dil inden kcaib. Azorbaycan dil indo
bo)kot sdztt keqon esrin sonlalndan i$lonir. Bu sdziin
(ohalinin n)iioyyon hissosinin hor hansr bir ili gitrmak-
62
mo'nasl
Sdz ttlanina soyahat
Sdz alont itia saythat
miiLkiinde i$lomokdon imtina ctmoyo, miilkiin tosorriifat miidiri
olan kapitanla hcA bir olaqoyo girmomoyo va kapitana hor bir i6-
do biiti.in vasitolorlo mane olmala ga!rrdr. Malikanodo olan biitiin
ir landiyah qulluqgular bu qalrnqdan sonra malikanoni tork ctdi-
ler. lrn malikanosindo yalnrz iig nofor adam-kapitanrn cizii, kapi-
tanrn dzii ilo gotirdiyi 5oxsi qulluqgusu vo qoca bagban qaldr.
Onlann vozilyeti heddinden arlrq Colin idi. Atraf kondler-
da, elaco do on yaxln tehorde onlam hcg no satnltrdllar. Yafayti
iigiin an vacib olan on adi $eylari oldo ctmek iigiin daha uzaq ya-
$ayr$ montoqolorino gctmok Iazrm golirdi. Kapitan va onun xid-
matqisi o ycrlore gedirdi lar ki,  hamin ycrlordo onla i izdan tanF
mrrdrlar vo bunun sayosindo no iso bir icy Alrnaq miimkiin olur-
du. Lakin lotki latrn qurdulu blokada gctdikco bdyiiyi ir  vo ciddi-
lolirdi. Bir miiddetden sonra artrq biiliin vilayotdo birce mafaza
da qalmamr5dr ki,  kapitan, onun qulluqgusu vo yaxud qoca
bagban hamin mdgozadan brr 5cy clc bi lsin.
QulluqgLr va ba[ban cvdan bayrra qrxmala iirak etmirdilar.
Tokco tosorrtifat miidiri atrn ilstiindo kilQoyo qtxa bilirdi. Kapitan
kiieodo gdriinon ki|ni uFqh, qadrnh biitiin kond camaatr kiiQoyo
9rxrr, kapitanr s6ymoyo ba$laylr, ona da$, kasak, agac tullaytrdt-
lar. Hotta bir dol'o kapitanrn ba5rnr dagla ya.drlar da. Bu hadiso-
den sonra kapitan da malikanodan bayrra qrxnradr.
Lakin kcQmi; harbgi hale tesl im olrnaq t ikrindo deyilJi.
Kapitan giirondo ki, lm miilkiindoki torpaqlan icaroyo g6tiiron bir
adam yoxdur, bclo qorara goldi ki, tosorrtifatda iglomok iiQiin
muzdlu fohlolor do'vot etsin. Kapitan baia diiqiirdil ki, irlandiya-
da belo adamlar, ya'ni muzdlu fohlolor tapmaq m0mkiin olmay-
acaq. Ona g6ra de, kapitar bu fehlolori dz votonindon Ingilto-
rodon do'vat ctdi. Bele olanda kapitanla kandlilor arasrnda zid-
diyyatlor daha da koskinlogdi. Kondlilor blokadanr daha da sort-
lasdirdilor. Tosorriifatr idaro etmok iciin lazlm olan biitiin lava-
zimatr, eloco de muzdlu fohlolor iiqiin yemoyi lngiltoreden go-
tirmok iiqiin.ayflca naqliyyat xidmoti yaralmaq laztm goldi. Eloco
do kapitan lrlandiyada pogt xidmatindon istifado edo bilmodiyi
iigiin aynca pogt xidm€ti tetkil olundu. Miilko daxil olan biitiin
torpaqlarda, mcqodo ve malikanodo gdzotqilor qoyuldu. Kapita-
nrn do'voti ilo Irn miilkiindo iqlemeye gelmiq ingiltoroli lohlolor
kondo grxmala qorxur, malikaneden aralanmaEa irok etmirdilor.
Fohlsler belo voziyyoto tab gotirmir vo dosto-dosto malikanani
tork edirdilor. Malikanodo yalnrz tesordilal miidiri olan kapitan
qaldr. Beld bbytik brr qosrrlo. malikanodo Iok qalan lJniran hdr
dafo pencorodon baxandr.r g i i i rJi i  Li. l ,rndin adamlarr onu lonor-
loyolonJtloyd yJ onun Ini lqd\\asrnr JgacJan aslr lar. )a da
miiqavvayc od vLrrub yarl( lrrrr lal.
Bi i tdn bunlirrd boxrncyaraq kapitan lJsonii f f l  i l rni ba5a rur
maqda israrh idi. larlalardakr mohsulu toplamaq iigiin kapitan
ingilterodan yeni bir dosto fohlo gotimloya nail oldu. Lakin
kendli lerin miiqavimeti ela bir hadde qatdr ki,  mohsulun yalnz
mii€)ryon bir hissosini, dzii de 200 noforlik silahh osgorin nezaro-
ti altrnda toplamaq miimkiin oldu. Tosorrti{al iiini bala vurduqdan
sonra kapilan lrn niilkiindon birdofelik grxrb gctdi. Hor iki tarof-
don tam ciddiyyotlo vo sabrla apanlan bu miibarizo comiyyetda
biiyiik maraq doEurdu. Qozetlor bu barodo Qoxlu yazrlar yazdllar.
Mohz qozetlerin bu i$i sayosindo Im miilkiinijn tosorriifat miidiri
kapitan qarlz Kernihe'n Boykotun adr dillar ozbori oldu. <Boykot
elomek)) - yo'ni irlandiyahlann C.K.Boykota qargr apardrlr
miibarizo taktikasrndan istifado etmok demokdir.
Irlandiyada 1880-ci ildo bag vcmrig bu hadise haqqrnda
ms'lumat biitiin diinyaya yaytldt. Boykot sijzii xiisusi isim fami-
liya olmaqdan grxrb siyasi termine gevrildi. Bu gijn boykot sdzii
diinyanln biitiin dillorindo, o ciimlodon Azorbaycan diiindo do
genit dairoda istil'ado olunur.
BOYNU QOLTUQ ALTI GORMEK
zorbaycan dilindo tez{ez i$lodilan mosollordondir. Bir
. .  1-\ gaxs i jzi indon qox danrpanda. yekaxanallq eddnda. hcq
l( lmi saya salmayanda. gordi iyi i  i l in neticasini avvalcodon f ikir
fe5meyonde bu ifadado; rst i iade olunur: "f i l , tnkasin boynu qol-tuq alt gdrmoyib>. Boynu qoltuq altr gdrmok no dem€kdir? Miia-
slr diivrda qaydasrz dbyiisda irri iado olu an bogucu fondlordan
btrr roqibrn boynunu qoltuq altrna salrb srxmaqdan ibarotdrr. Bu
veziyyoto dii$on idmangrnrn hemin bolucu fonddon grxmasr qox
mii$kiil bir itdir. Ciinki reqib her iki oii ilo bu fondi yerino yetirir
65
Sdzalannia sayahat
va nolos almaqda qotinl ik goken idmangi tcz bir zanlanda gi icdon
dii$iir.
Mo'lumdur ki,  bu i fado qaydasrz ddyri i  yanqlan kcqir i l-
mazdon gox-gox qabaq bizim di l irr izdo mdvcuddur. i fadonin
mcydana qrxmasrnt bir ohvalatla baglayrrlar. Deyilono gdro, bir.
giin bir qalayqr mii;tori axtannaq igiin kond-kend gazirnig. Qa
laygr bir kanddo i$lorini qurta b, digar kondo i iz tutur. Yolda bir
Qobana rast galir.  Qalayqr yoruldulundan gobanrn yanrnda otumb
dinciri allnaq istayir- Qalayql ilo goban srihbor edirlor.. Qoban qa-
laygrdan soru$ur ki,  o hansr sonolin sahibidir. QalayQr da cavab
verir ki,  qalayqrdrr. Qoban qalaygrlrn no oldugunu ba$a di i$milr.
Qobanr baga salmaq i lqi in qalayqr yanrnda apardrgr qalaylannrr!
qabLardan birini qobana gostorir. Teza qalay vurulmug qab giino5
$iialan alt lnda par par panldayrr vo Qobanln gox xo;una golir.
Qoban qalayqtya deyir ki,  onun ycmok yediyj qabr da qalaylasrn.
Qalaygr razr olur. Coban xurcundan bjr taxta qab grxanb qalay
qrya verir ve dcyir ki, buna qalayla. QalayQt qabrn taxta olduEunu
gdri ib qobana dcyir ki,  bu qabr qalaylamaq olmaz. Qoban qalaygr-
nrn bu sdzlerinden clo ba$a di i i i i r  ki,  qalaygl yalan danr;rr, ona
kolok golib, qabr qalaylamaq istomir. Coban ol att.  qalaygrnrn ya-
xasrna, onull  boynunu qoltulunun alt lna sallb, stxtnaEa ba$layrr.
Qalayqr gciriir ki, qoban onu bogub iildiirocek, tez qoballa deyir ki,
razryam, qabr indi qlllylayaram. Qalayqr ocaq yandrrrr, bir az qa-
lay gdti ir i ib atrr.,)hirnrn laxta qabrnrn iqorisino. Qabr da qoyur
odun iistiina.
Bu vaxt yolLl.rL bir noi'or atl kegirmig- Gdriir ki, qalaygr tax-
ta qabrn iQorsine qalay ahb, odun iistiine qoyub. Bu iio moettol
qalrr vo qalayQrya deyir:
- A kiqi, nego i l in qalaygrsrsan. Son meger bi lmirson ki, tax
ta qab qalay g6tiirmoz? indico qab yanacaq.
Qalayq! asta-asta cavab verir:
- Rohmotliyin oElu, sonin boynun qoltuq altr gdrmoyib, ona
gdro do bclo danl$lrsan. Oger sonin do boynun qoltuq altl gijrsoy-
di, bilordin ki, taxta qabr da qalaylamaq olar.
QOCULUQ ELAMOIT
..-''.-.'''}-14
u sdz miiasir dilirnizde hem aynca, hem do <qoguhtq
e/.no*) iladosinin torkibindo iqlonir. Qogr sdziiniin
mo'nasrnr izah ctmoyo ehtiyac yoxdur. Qot, sdziiniin qoQ sdziln-
dan, yaxtd qoQaq soziindan amala goldiyini, dilin sonrakl inkiqall
zamanr yeni ma'na kosb etmosini gilman etmek olar- Qopu
sdziini in yeni mo'na kosb etmo tarixi o qodor do qodim deyil .
Baqqa sdzlo dcsok, XIX osrin sonlanna qodor Azorbaycan di l indo
belo sdz qeyde allnmayrb.
XIX osrdo Bakrda neft taprlandan sonm Abseronda neft so-
nayesi gilclii inkiqafa baqladr. Mo'donlordo i5lonok iiqiin Volqa-
boyundan ba,slamrS Canubi Azarbaycana qadar-har yerdan adam-
lar bum axlirrdl. NeIl sonayesi digor infrastrukturlann yaranmasl-
n1 da tolob edirdi. Bakl $ohori ilboil deyil, giinbogiin bdyiiyiirdil.
M.Siilcymanovun yazdrgrna giiro, XIX osrin sonu - XX os n ov-
vellerinda Bakrda Qogu adrnda bir faytongu olmu$dur- Deyilene
giiro, oslon Conubi Azerbaycandanmli. Yaxfl vuru$maq bacangl
olduEuna 961i) heq kim onLlnla qabaqla$maq, ona satalmaq islo-
mirmi$. Qogu bclo savagmalarda ad qrxanb vo Bakrda nroqhurla-
!tb. Sonradan yax$r vurulmaq qabiliyyeti olan biitiin adamlara
qogd demoyo bailayrblar. Beloliklo, Qoqu siizii xiisusi isimlikdon
qtxaraq iilnunri isrno qevrilmiqdir. <Qoguluq elanok> ifadosl do
buradan yaranml$dlr.
Xiisusi isrrin sonradan iimumi isme qevrilmosi lamamile
miimkiin olan dil hadisosidir. Bugiinkii leksikonumuzda itlonon
xuliqan s1zijnii buna niimuno gcistormok olar. Xullqan lngilts
si izi idi ir .  Amma XVIII osrdon owol bu me'nada inei l is di l inda
xuliqen si/ i  i l lonmomi5dir. X\ l l l  d<rdd I ondnn jrxrnlr!rnt l .r
xultqen adlr bir rdxs ya)amr), i jz ai lo i izr lal i  i la bir l i lJo brit i ln
moholloni cana sotirmisdir. Bu sciziin xiisusi isimden ilmumi is-
nre qevrilmasind-e do Xuliqen ailosinin bu ciir (bagabola)) $6hrot
qazanmasl oldu. XIX osrin axrrlannda Londonun conub-sorq ra-
yonunun bi j lLin c\aralarrnr \,r ki lqo Lldyi i)qi. l lorini rngi l islcr i  u/r '-
gaa adlandmaEa bailadrlar. Daha sofialar xuJiqan sozi 62
SLiz elantilta savahal
61
Stz alanino sayuhal
lno'nasnn gcnii lond,rir vo ict imai asayi$i pozan hor bir adamr xu-
/r-gaa adlandrrmafa ba.slayrrlar. Bu sdziin yaylln]asrnda kcaon as-
rin 80-90-cr illerinda Ingiltorodo haddon artlq populyar olan ma-
zoli bir mahnr da miioyyon qodor kdmak gijstonni$dir. Bu satirik
mahnrnrn osas qohrcnlanr iso bu avaralar dostosinin ba$qrsr lr i$
Xuliqen idi.
Bir ncqo i ldon sonra ingi l is qozcllorinden bir i  qcyri ' i radi
olaraq I.Xuliqeni reklan ctmoli oldu. Mesale ondadrr ki,  hemin
qozetda gap olunan,lol i lb vo parodiyalann, eloco do yumor bdl-
masindoki iaki l lerin ycgano qohromanr LXuliqcn idi. .  Mohz bu-
nun noticosindo XX esrdo Xuliqen haqqrnda takco Ingil tareda
deyil, bijliin Avropa vo Amerikada danrSrrdrlar. Xuliqan s6ztr
hiiquqi termin kimi XX osrdon ba$layaraq biitiirl kitab vo mocol-
lelordo islondi, mohkarnalordo tez{cz i$lodilon sijzlordon birina
qevnlor,
Ham Qogu, haln do XuIqeD sdzlerinin xiisusi isimlikdon
iimumi isimliye doEru inki$afi montiqi baxlmdarl uylun golir vo
dillerin tarixi inkisafrnrn noticosidir.
QULAEI DARI DOLMOK
p u itadayo mijnsir dil imi,,do qox tez-rez rasr golmuk olar
IJ Mdsdlon. lilznAdsin oultAt dJ dolir. llado asladan da
nrgrlan hor hansr bir danr;r6r egidlb baqa diiqen adarr haqqrnda
igladiltr. <Qulagt daD doJnlak> ifadosinin batqa o'nada iilo-
dilmesi meno me'lurn dcyil. Bu baxrmdan honlin ifadonin
M.Adilov torefind€n vcrilon gerhini do bimo'nall lokilds qabul
etmok olmaz. M.Adilova 96ro, qadim insanlar sdzii ifado etdiyi
oqyadan ayrr tosowiir edo bilmirdilar vo onlarrn fikrinco, ogya
gox iglondikco zeifloyib (ycyilib, siirtiiliib) mohv oldugu kimi,
sciz de gox i$lonondo nun sahibi zeifleyib mehv ola bilor. Odur
ki, hor kos dzii haqqlnda ba$qalannrn danrSmasrnr istamoz. BLr
meqsadladir ki, ibtidai qomiyyatlordo har kes adrnr gizli saxlayrr,
ba$qalanna demir. <Dan darrrtaq> (ifadanin bu varianhnr
M.Adilov osline daha 9ox yaxrn hesab edir) ifadesi do bu inamla
elaqodor olmuqdur. Sofialar dantnaq fe'li arxaikio$diyi iigiin
edobi dildon grxmrg, lakin dialektlorde vo qeyd olunan torkibin
daxilindo yagamaqda davam edir.
Bizo elo golir ki,  M.Adilovun bu ifadonin mongoyi lo bagh
siiylodiyi siizlori qobLrl etmok Qotindir.
Bori baqdan qeyd etmok lazrmdrr ki, gifahi danrqrqda nQulr-
g dan dahnaA" t[^dosinin ba5qr variantlarr dc n)i i ]ahido olunur:
qula!t dan damnA. qulagt dan Jannamak. qul:tgr dtn danlantoA.
gula4t dan dannlaqva s.
M.Adiiova gdro ifadadoki dan sozinin edobi dilimizdoki
dr,./ sdzii ile heg bir olaqosi yoxdur ve bunlar omonim hcsab cdilo
bi lmozler. t l  burasrndadrr ki,  di l i rnizin on qodim bir xi isusiyyoti
eyni kdkl i i  isim vo fe' l lo n bir bir lo$ma ta$kil  chosidir. Horrr in
bir lotmodon isim (bir inqi komponcnt) di ldo miistaqil  vahid kini
iglonmaye da bilar; kosomot kosmok, ddnorgo ddnmok, cindogyi
(sonralar; Qigoyi) grrt lamaq, sal laq sallamaq, din dinlomok, boy
boylamaq, s6y s6ylomek, dif diSlomok, eyma oy:nok, origi ozi l-
mok, yolma yolmaq, tutma tutmaq,yaz:, yazrnaq, diizmo diizmok,
qotqu qotmaq, i t ig i lmok, golin galmsk vo s.
Costarilan <dafl daflmaq, ifadosindo bildirilen eyni mo'na
fe'li komponentlo do (danmaq\ ifada olunur. Bu cohot do, yo'ni
btiti.in birlosmonin ma'nasrnr bir komoonentin ilado etmosi xtisLl-
siyyoti dilinrizdo gcnig yayrlmrg qanunlardandrr vo clmde <se-
mantik srxrlma) hadisosi adlan:r. Bif saiz hor iki iinsiiriln birlikde
monasrnrn bildirir vo semantikaca zonginlogmig olur.
Bclol i l le. 'danrnrg" bir krsin haqqrnda danr5maq. onu di-
lo-di$a salmaq. biabrr ctmak denrokdir. \4.Adilov ci, ,  f i l r ini qLiv-
vstlindirmok moqsodilo olavo edi( kr, <danmaq, s6ziini.in danrl-
maq, sdylanmoklo olaqosi, dara-bara (salmaq) vahidindo de
miisahido edilir. Habclo xalo dilindo <dann kola ttiknak> ifadosi
g:ybol qrrmaq. $axs haqqrnda onun pisina danrpmaq mo nasrndr
lSIOOl l r r
Bizim likrimizce, M.Adllor <qulaEt dan dahnak>, yaxtd
aqulagr dq danmtq" ifadalaritfi mo nasrnr diizgiln mij.r))on-
lo$drrmir. I faddnin mo nast di jzgi in miloyyon olunmazsa. honlin
ifadenin gorhini vcnnok rni imkrin dcyi l .  Y5'ni dcrnak rsldyir ik ki,
naqqlnda \dhbol gedon rfadonin Ina'nasr M.Adllovun mLoyyon-
rofdrrdiyi kimi 
"bir 
kosrn haqqrnda danrgmaqr. "onu di la-ditesahaq)), (biabr. ctmok) deyil. Umumon ifada danrgmaq, sciy-
69
Soz alontito sayahat
lonmoklo do balh deyil .  Biz M.Adilovun belo bir f ikr i  i lo do razr
deyilik ki, iladodoki drt sdzii milasir dilimizdoki daz sijzii ilo
olaqodar deyil. Qiinki odobi dilirnizda donli bitkiiordon birinin
adr olan dal'l sdzii bu ifadodo ijzilnii aydrn qokildo gdstorir. Buna
osaslanaraq deyo bi lorik ki,  M.Adilovun bu ifadanin variantlarrn-
dan birj olan <darJ dantnaq, \atiantina aistilnlilk vcrmosi, cloco
do ifadani daxili obycktli fi'llorlo (mosolon, Ksu suvannaq>. <dlti
dlmak>, <i;; iSlamak> ve s.) baglr izaht ifadonin kdkiinii
miioyyonloqdinneye yardun etmir. M.Adilovun 6z fikrini osas-
landrrmaq iiqiin niimuno gdstordiyi <dara-bara> (salmaq), <dannr
kola ttjktnak> rfadolarr d.o <qulalt dan da,/arak) ifadesinin rnen-
$oyini izah etmek iigiin asas ola bilmir.
Yuxanda qeyd etmi$drk ki, <qulalt dan dalnra,tr ifadosindo
qulaq va dan sdzlorl yalnrz doyi$moz qaldrEr halcla, ifadadeki lc'l
miixtelif variantlarda miigahida olunur. Belo variantlardan biri
ddfimlak fe'li ilo diizelir. Bu fe'l isrer dilinrizin tarixindo, istor-
so do miiasir' givolorimizdo <ylgmaq>, (danlemek> mo'naslnda
iqlerniSdir. Azarbaycan dili 5ivolorindo qodim tiirk leksik qatrnr
araldrnn E.ezizov tltiStinnak fe'1imn gdsto.ilon nlo'lalarda i$-
lonmosino dair kifayot qeder faktlar gdsterir: <Dialckt leksikasrn-
da (Tovuz, $omkir, Mameuli, Dmanisi) ddiilr - Seklindo <yrf-
maq)), (danlomok) mo'naslnda islgnir: - Ay ufax, get gdr-gdp
d65tr (Mameuli); Anasr na tdkiirso, c|z onll dd$iiriif ($omkir).
Homin sijziin Conubi Azerbaycan qivalerinde iSlendiyini M.$oh-
riyann osoalorindon gomok olur: Gozlor asrh, yox na qaralh, no
da bir ses, Batmr$ qulagrm gdr no dd$tinnokdodi darr>r. [E.Ozi-
zov. Azerbaycan di l inin rarixi dialektologiyasr. 8 , 1999, s. 2,10.].
Bu laktla qeyd etdikdon sonra E.ezizov yazlr: (D6$iir-
mek) sdziiniin (ylgn]aqr, <donlonok> rno'nalarrndan ve M.$oh-
riyarln (Batmr$ qulagr gbr no dii$iinnokdodi darrn misrasrndan
belo neticoye golmek olar ki. <Qulagt drJ'l dal./b) nosolinin osli
(Qula& dan do.li) oimuldur. Hemin mesoldoki dorir <<yt!n>>
siizii dissimilyasiya hadisosino uEramlfdrr: darir - dalin>.
Biz do E.Ozizovun <QulaEt dafl./a1..rab) ifadasi ilo bagll
dediyi fikirla razryrq. Moseldo (ylgmaqr, (toplamaq> rna'nasrn-
da olan /a/7ra* fe'li i$lonlni$dir ki, homin fe'l istor qodim yazrlr
abidelorimizin dilindo, mosolon, <Kitabi-Dodo Qorqud))da, istor-
so de miiasir odobi dilimizdo, istorso de qivolorimizde geni; qe-
kilde iglenir. lfadonin ilkin variantr <Qulagt dan donnak, olrnrr$-
dur. Sonmdan, E.Ozizovun qcyd etdiyi kimi, bu s<jzdo dissimilva-
siya (sos ferqloqraosi) lradisosi bag vermis, clarnok sozi doltnak
sciziine gevrilmigdir. Buna sobob no sesini tolefhiz cdorkon dilin
siir'atlo titremosidir. Oger mosol kdhna variantda qalsaydr dal7
sdli inri  lJlel l l /  cdorlJn l irrdydn di l  lcnidon damui dini t , t-
leffiiz edorken do titromoliydi. Mohz bu sobobdon donnok s6zi-
ndoki r.D sosi n sosi ilo evaz olunur. Bela hadisa horr odebi
d i l im i /dd .  ho rn  do . i r c l o r i rn rzde  (ox  gen i )  \ ay r l . h  Md .a lon  ,d
Buradan aydrn olur ki,  i fado tamamilo basqa bir nro,na ifado
ed i r .  Be lo_L r .  d i r c r  ddn l r  b i r k i l d r l . J  m i i qay i sad l  Ja r rn r  b r r  l e ro
toplamaq hoddindan artrq Qotindir- it'ado yaradrlarkon bu cihot
nozoro ahnrb. Cotir l  e$idi ion si jz ve hecalan Qotinl iklo bir ycro
roplrylb mo na grrrran .rdam haaqtncla ,. ,1tt la;r dnrl Ari, .  del i l rr
ki.  burada dcrrnr bir ycro roplarnaqla gir in el idrlon .. izloidon
me-na  g r , , a rmaq  b i r -b i r i  l o  muqay isa  o lun r t r .
Belol i l ld. lanr voqlnl i l ld dcyd bi ldrt l  l i .  "qul:t l t  dtn d.t/mak. t ladost maildt , /omtnindd ydrantb vo onun ir ir l  xalqhrrnrn
mifik tafekkii.ii ilo hec bir olaqosi yoxdur.
DOST BASA BA\AR.  DUSMON 4Y46A
--4!=--
iindolik hoyatda tcz-tez istifada ctdivimiz mosollorden
biri da <Dost baSa baxar, dtistnan ay;ia,, moselidir. Ca-
maat arastl1da be'zen mosol dz ma'naslna uygun Sokildo istifado
edilmir. Mosolon, birinin ayaqqabrsr, yaxud qalvannrn balalt haq
qrnda sdz dcyondo hemin Soxs <Dost ba,sa baxar, dtifman
ayaga', ifadasinr iqlodir ki, masalin homin meqamda igladiimosi
diizgiin deyil. Ola bilsin ki, <Dost bafa baxai, diisnan ayag,t
mosoli bu mo'nanr sonralar qazanrb. Lakin indiki halda moselin
uonci mo'nast onun esl mo'nasrnt kdlgodo qoyub.
, Qeyd etmok lazrmdrr ki, meselado ifad'o olunan mo'na ay-dtn vo sadodrr. Belo l i .  lap qodim ,/amanlcrdan xalq arasrnda
gozu 0ra) in gi izgi isi. i  adlandrrrblar. lnsanlarrn yalan. ya\ud dogru
oanl$masrnr onlann gitzlorino baxrb miieyyanloqdiriblor. Elo in-
' 71
Sdz tlon)ino sayahat Sdz alanjna soyahat
dinin tjziindo de insanlann fikrini onlartn g<izlerindon oxuyullar.
Haoolnda sdhbat a(dlp,tmlz nlasol do mohz bu osasda yaral l lb
Beli 'ki .  masolarlol i  bas vo ,yJ4 sdzlori miisldqim mo'nada de) r l .
mocazi mo'nada islanmi$dir. Buradakl ba's sozi <<Wxart r, ayaq
sijzii iso (a$aEr)) mo'nasrndadlr. Mosoldo deyilir ki, iireyindo
dLismanqil ik olmayan loxs. ya ni dost t iu nezorlarini gizlotmoz.
ba5rnr aSagr salmaz. Ciinkt onun gciularindoki i lado i iroyindoki
do.l luiu eks eldiracak. Diismon isa hemi5.r baptnt atagr sal lr.  no-
zarlorini gizlodir. ( i inki onun g<iularindoki i fade i iroyrndoki pis
f ikir lari ,  xobisl iyi,  di isln.rnqil i)   .rks etdir ir.  Buradan isd nolico
grxannqr dost baga, adamtn giizlorinin igino baxrr, diigmon jso
adamrn gdzlorjnin igino baxmaqdan qorxur.
<Dost bapa baxar. dli;;non ayatan nresali poetik baxrmdan
da kamildir- Belo ki,  mosol antoninl lorin qa$lla$drrr lmasr i isulu
i la meydana crxmr:drr. Y.r 'ni rnasaleJuLi dost-di i tmon ro has-
a\aq a;lonrmlari mosalin qurulntasrnda lfarlcl rolc nral ikdir '
Mos-ale ondadrr ki.  noctik baxlmdan kamil olan mosol maznun
baxrrnrndan da sanbalh olur. Ikinci bir torofdon, mosolin bclo
kamil l iyi  onun qodimliyindan xobar verir.  $ifahi xalq edobiyyatr-
nrn bu'ciir niimunalori xalq lolokkiiriindo uzun miiddot cilalandr-
qdan sonra uzundmiirliiliik qazanrr vo osrlar boyu nosildon-nosilo
btiirii liir.
mok bijyilk rillik ve moharot hesab edilir, bu iqi bacaran 5oxs
ta'rillolL Orlaya sual qrxlr: noye giire mohz dovoni iynenin
g<iziirrdon kegiron 5oxslor to'rif lonir? Dava avo.,ino ar, 1ll, aslan,
yaxud ba5qa bir heyvan keqirmek olmazmr? Noyo g<iro devo
mahz iynonin griziindon kcqiri lmolrdir? Axr bu miimkiin olan it
deyil vo aEh ba$rnda olan bir adam belo bir i9e qol qoymaz.
Bo ba$dan qeyd edok ki, <dovoni iynanin gdzindan ke-
pirmak> ifadesi takco Azarbaycan dilindo deyil, eloco da diinya-
nn digor dillarindo do iglonir. Meselon, rus dilindo bu if;do
a;alrdakt gokildo i1lonif: ,'Ie?w seplnndy npoimu cxaon uzo,nuoe
wko, qe So?amo\j nonacnh c 4apcm6o He6ecloe. Lakin bu ifado-
nin Azerbaycan dilino rus dilindon keqdiyini sdylomok miin*iin
deyil. (t inki Azorbaycan dil inda ifade tam 5okildo {yd ni rus di-
l indo olan variantda) dcyrl. yarrmgrq SeLilda iylanir. lkinci bir ld-
refden bu ifade Tijrkiyo tiirkcosindo do var. Rus dilinin tiirk dili-
no te'siri iso gox ciiz'idir. Bize elo golir ki, tiirk dilino bu ifado
yunan diJindon kegmigdir. Qiinki <deveni ilnanin gdzi)ndan ke-
girmak> ifadosi yunan dilindo do var.
Belalikla, Kdavani iynanin gtiziindan kegirmal<,'> ifadasrni
beynslxalq dil tozahiirii saymaq olar.
Indi iso ifadonin $orhini vermoyo gah9aq. Qodim yunan di-
lindo kamifios sdzii (yogun ipD, <gami yelkenlorini baElamaq
iigiin istifado olunan kanab mo'naslnda islenir. eslinde ifadada
siihbot daveni deyil, yofun ipi iynonin gdziindon keqirmokdon
gedir. Yunan dilindo orob dilinden ahnmrq kamclos sdzij var ki,
homin sdz (dovo) mo'nasrndadlr. Buradan avdln olur ki. vunan
dilinda "yogun ip, mo na.rnda olan karniloi sozi.t sasldnmo ba-xlmmdan yaxm olduluna gdro kanleJos ozi ilo ovoz olunmu$-
dur. Belo bir sohvin meydana grxmasrna yunan dilinin fonetik qu-
rulutu Sarait yaratmrqdrr. Mosols ondadrr ki, yunan dilinde vurE-
ustrz hecalarda uzun ne)) sosi nr> sosi kimi tolofliiz olunur. Bunun
neticosindo iso kamelos <<deve>s vo kamilos <yolu'n ip> sdzlori
omofonlara gevrilir. Yunan dilinin sonrakr inkigafi zamanr bu dilo
moxsus *rr?r7oJ <yogun ip)) s<izii arxaiklegorok dilden grxmrg,
homin siiziin yerina bagqa stiz iiledilmi$dir. Bu d"yi$mo biitiin
mdvqelords getso da. haqqrnda srihbat aqdrfrmrz iladenin tarki-
Drnds kamelos siizii dagla$drgrndan doyildirilmamii. bunun no-
trcosindo iso (davani iynanin gdziindan kegirmak>> ifadasl mey-
qana cx:ntsdlr.
DOVONi iYNANiN C6ZUNDON KECiRMOK
l\ rl i iasrr dil imizdo i$lonen frazcoloji vahrdlordon biri da
LYI "dat.,u iyn"ni !t;zind.)n Aecinnok" 
ifadosidir' Llo
ilk baxr;dan hiss olunur ki, ifadodaki f kir nontiqo uygun golnlir '
Ciinki hamr bilir ki, dovenin dziinii deyil, olsa-olsa dovonin
triki inii vnanin dcsivindon keqirmok miimkiindiir. Lakin bu dc
ma lumdur kj, i l 'a.lodo davonin ti i l i ini in dcyil. t izi lntin iynanin
dcsiyrndon keCiri lnrosindon sdhbet tsedir. "Davani i lnanin gdzi'
ndan keeintpA" ifadasi "haddindon arllq cotin bir i5t ycrino ye-
tirmek. hall i miimkirn olrnayan bir problemi hdll etmok' md'nalc-
rrnda islonir. Baqqa siizlo dcsek, dovani iynonin giiziindon kegir-
'72
562 alanina sayahat Sdz alanina sayahat
ifadonin $erhino bu cohotdon yanasdlqda ifadonin moltiqo
uyBun iskilda yaradrldrgr aydrn gdrmok olar. DoBrudan da,
yoAun ipi iynonin gdziindan keqirmok miimkiin olan if deyil. Bu
i$in iihdosindon golen adam iso, siiziin osl mo'nasrnda, moharot-
l idir.
zerbavcan dilindo tez-tez islodilon ifadolordon biri de
<duzi gctmalc,> ifadosidir. iiadanin itlandiyi xiisusi mo-
qamlar var. Yo'ni bu ifado o zaman i$lodilir ki, hor hansl bir Soxs
gciracoyi iyin gotinlryini ba$a di. ismiir.  homin i i i  asan hcsab cdir.
sordi iyt i  i t in golocakdo na i lo netrcolanocoyinin lorqina varrnrr.
Mohz belo hallarda <<filankas duza gediDr, yaxrd <O, halo duza
gcdin, kini i fadalor islodi l ir .  "Duza getnplo'nadir: Nayo gdre
azarbaycanlr lar yuxarrda gdslordi) imiz nroqamlarda bu ifadani
isletmevo iistiinliik verirlar?- 
Bu ifadonin Azorbaycan xalqrnrn obrazlt tofokltiriiniin
mohsulu oldugu gdz qabaglndadrr. Eleco do bu ifadonin qox qo-
dim bir tarixo malik olmasrnr sijyletnak nliimkiindiir.
<<Duza gelmah, ifadesinin meydana grxma saboblerini
aragdrrmah olsaq, belo qanaoto golmoliyik ki, ifadonin yaranma-
snrn Qesidli sobeblori ola biler. Bu onunla balldtr ki, duz tokce
insan hoyatrnda deyil, eloce do digor canhlann ya$amasr iigin
qox biiyiik ohomiyyot kosb edir. Azorbaycanhlarrn duza mtiqod-
des bir ne'mot kimi baxmalafl Qox qodim zamanlarla soslosir.
Babalanmrz sdziiniin diizliiyiino ba$qalannl inandlrmaq istodikde
duza and iqmi$ler. Holo indinin iiziindo bela duzun dalrlmasl pis
olamot hesab olunur- inama gdra, duz daEllanda dava-dalaf diittr-
Buna giiro do dafrlmrg duzun tizerino qond qoyulmasl minillorin
yadigarr olub, ctnoqrafik on onoya s<iylenir. M.Adilov bu mi-ina-
sibeie yazrr ki,  Amerika al imi Qordon Yanq miioyyenlo5dirmi5-
dir ki, duz hoyatrn, istehsalln 14 mindan artrq sahasindo istifado
edilir. Duzun xeyirli xiisusilyotlerindon h€lo Platon bohs aglrdr,
Homer duzu ilahi ne'mot saytrdl. Kassiodor duzu qrzrldan
qiymetli hesab edirdi. Qiinki qzrlsrz yatamaq olar, duzsuz
motli hesab cdirdi. Qnnki qlzllsz yalamaq olar, duzsuz yagamaq
iss olmaz.
Tarixdo duz miihariboleri olub. Avn-avrr ddvlotlor duz kar-
xanalanna sahib olmaq liqiin miiharib5 meydanlarrnda q rqrlaS-
mlglar. Biitiin bunlar duzun insan hoyahnda hansr rola malik ol-
duguru aydrn $okildo giistorir.
<Duza getrnalo, ifadosini miixtolif ciir izah etmak olar. Qa-
dim diivrlorda al ohliloqdirmok iigiin onu tutmaArn xiisusi iisulu
vardr. Ohlilegdirilmeli olan ata bir miiddat duz vcrmirdiler. Sonra
uzaqdan duzu ona giistorirdiler. Duzu gdron at duza tarof galirdi
ve dilini grxarrb, duzu yalamaq istoyirdi. Bu zaman yiiyoni onun
agzma kegirirdilor. Yo'ni egar at duza gctmosoydi, onun aEzrna
yiiyon do vurula bilmezdi. Lakin mone elo golir ki. <duza gc/-
malo> ifadosrnl atrn ohlilogdirilmosi lo baElamaq va ifadanin
em€lo golmosini bu osasda izah otmok bir o qodor do aglabatan
giiriinrniir. Yuxanda qcyd etdiyimiz kimi, duzdan gox istifado no
qodar zororlidirsa, lazrmi miqdarda duzdan istifada elmok hayat
iiciin cox vacibdir.' 
Belo bir mo'lumat var ki, Afrikada fillor, antiloplar duzlu
torpaq sahelari axtanb tapmaq vo oradakr duzu yalamaq iiqiin yiiz
kilometrlarlo yol getmeli olurlar. Onlarrn duz arxasrnca bcle uzaq
yerlora gchosi hoyatlan ii9ijn b6yiik tohliikoler yaradrr. Belo ki,
biitiin yol bolu onlan vohqi heyvanlar, ovgular izloyir vo ovlayrr-
lar. Lakin hoyat iiqiin qox bbyiik ohomilryot kosb ctdiyino gdro,
onlar heQ bir tahliikoya baxmayaraq duz arxasrnca belo tahlijkoli
yolla horokot edirlor. Bo'zilofi bu fikirdedirlot kr, <<duza getmalo,
ifadesi bununla olaqodar olaraq yaranmrqdrr.
- Ifadanin emelo galmosi barado bagqa bir f ikir do r ar. Belo
ki. yaz galan Umi qol un siir i isi. inii )ayla6a (rxarular. Qoyunlafln
kiikolmasini. glmrahlrgrnr to'min clmok dqiin hdftodo bir girn
onlara duz vcrirlar- Duzu avvolcodan ann sokildo iiviidiib hazrr-
laytr va otun iistiina sdpirlJr. Sorua <irij5den qayrdan sr-iriinii ho-
min duz sopilmi! zonaya buraxrrlar. Duzlu sahele buraxrldrqlcrr-
nl hiss edan qoyunlar siir 'atld homin sahdya doAru qaCrrlcr.
<<Duza getnnlo, rladasinin mangayr baroda sciylonilan bu
fikirlor miiof,on fiktlara osaslonsd da. ifadonrn mongoyini izah
etmsk iigiin kifayot ctmir. Monim fikrimco, <<duza getmalot ifa.da-
slmn yaranma sobol-ni vo mongoyini agalrdakr kimi izah etmok
olar. Mosola ondadrr ki, bu ifad6 takco <<duza getmolo, goklinda
DUZA GETMOK
-+
74 75
Sdz alonina sayahal
deyil, elaca de <<lilankas hela duza gedir, duzdan qaytdandadt a-
n ta) $aklindo do iglonir. Bumdan aydrn olur ki, <<duza get-
nalnlo barabor <<duzdan qay maq,rda var. Mosolin menqeyinin
izah olunmasrnda ifadonin tam varianh bdyiik ohomiyyot kasb
edir.
Mo'lumdur ki, duz karxanalan hor yagayrg mantaqosinin
yaxrnhlrnda olmur. Lakin duzsuz dtiiqmok miimkiin olmadlErna
gdro insanlar on, bo'zon de yilz kilomctrlorlo yol qot edorok, duz
gatirirdilar. Duz gatinnoyo gcdonlar heg bir oziyyot qokmodon
yola diisiir vs duz karxanaslna Qatrdrlar. Yolun bu hissosi, demek
olar ki, oziyyotsiz olurdu. lr,lo'lumdur ki, duz dai kimi agrr bir
geydir ve onun bir yerdon digor yero da$rnmasr xeyli ozilJot to-
lob edir. Duzu heyvanlara yiiklomek, yaxud tizii ilo giitiirmok vo
uzaq bir monzilo qatdlrmaq adamlan oldon salrrdr. Duza gedende
heg bir azilyot giirmoyon adamlar, duzdan qayrdanda yorulub
olden diigiirdiilar. Mehz bunun osasrnda da <duza getmolor, <(.fi-
lan-kes hala duza gedir, duzdan qaytdandadt amafar kimi ifado-
lar yaranmr'drr. Fikrimizin dofruljfunu siibuta yetirm€k iigin
bagqa bir fakt do giistorok.
Me'lumdur ki, Naxgrvanda duz karxanalannrn ya$1 osrlorlo
saylllr. Naxgrvan duzu diger duzlardan <jz keyfiyyoti ilo seqilir.
Bu biilgedo duz karxan.rlartna <duzdaED deytltr. Buraun <<duz-
da.4f> adlanmasr onunla baEhdlr ki, yedn altrnda, dclrudan da, duz
dalr var. Naxqrvandakr duz karxanalan osrlorle iqleyib ve bundan
sonra da iilaso, Naxgrvanrn duz ehtiyatlan tiikonmoyocek. Qiinki
bu chtiyatlar bdyiik daE gaklindadir. Naxgrvan biilgosindo duzJa
balh belo bir mosol iglonir. <Duz duzda$da, eSgak naxrda. Ay
duz alan! Ay duz alan ) Bu ifadoni <<At almamq, axurun gakio>,
yaxrd <<Arxr hoppan, sonra dzijna <barakallah> do) ifadelori ilo
sinonim ifade hesab etmek olar. Bu ifadolorin hamtsmda eyni
semantika iiziinii edstorir.
<Duz duzdilda, c;Fak naxtrda. Ay duz alan! Ay duz alantrt
maselinin xiisusi iqlonmo moqamlan var. Belg ki, bir goxs hor
hansl bir igo ba$lamamtt homin igdon gdtiirgceyi xeyir, yaxud
homin iqin noticosi barado damgmala baglayanda, yaxlndakllar
bu siizlere inanmadrqlar:f,],r <<Duz duzdagda, epsak nanrda. Ay duz
alan! Ay duz alanl, ifadesi le bildirirlor.
<<Duza geltnalo> ifadasinin yaranma sebobini izah etmok
iigiin bu ifada btjyiik ehomily€t kesb edir. Bagqa sdzlo desok,
Soz aldtn ina sayahat
hemin ifado biiytik informativ yiik dairyrr. Bela ki, bu ifadede de
owolki ifadada olduBu kimi duza gctmoyin, duz gotirmoyin gatin
bir ig olduEu vurgulanrr,
Buna osaslanaraq <duza getmah> ifadosinin mei;et zomi-
ninda formalagdrfrnr, daha sonralar iso ifadonin mocazi mo'na
kosb etdiyini siiylomok miimkiindiir.
ELDON QALAN ALLi iL QALAR
*:g__
u masal Azarbaycan xalqlntn yaratdlEt on g6zel mesol-
lordon biridir. Mosolonin iSlendiyi xiisusi moqamlar var.
Belo ki, hor hansr bir i$in vaxtrnda giiriilmoyi t6vsiyyo olunanda
bu masoldgn istifado olunur. Mosolin me'nasr vo islonmo mooa-
mr aydrn va Lonkrct oldugu iiqiin onun izahr elo bir fatinlit i i i .
ratmir. (AJdan qalan alli il qalar> mosolindo izaha chtiyacr olan
yegano siiz alli sdzidir. Ye'ni a//t sdziiniin hansr sobablarindan
mesoldo iqlanmesini izah etmoya chtiyac var. Mon belo giiman
edirom ki, al, sdziiniin mosolda iglanmosini iki baxrmdan izah
€tmok olar. Bu izahlardan biri digorini redd etmir, oksina tamam-
laylr.
(Aldon qalan alli il qalao mosslindo alll sdziiniin iglonmo-
sini tiirk tafokkiiriindo a,lh sayrnrn tutdugu mijvqe, eloco do tiirk
tofskkiiriindo (qoxluq) anlaylllnrn inkiqaf merhelolari ilo balh
$akilda izah etmok miimkiindiir.
Mo'lum oldugu kimi, qadim vo m0asir tiirk dillorinde sayr-
mln onluq sistcmindan istifado olunur. Biitiin tiirk dillori iigiin
xarakterik olan onluq say sistemindon, qaraqay-balkar vo qumuq
dillorindo cpizodik tokiido mii;ahida oailo; iyirmilik say^sistc:
mindon olavo digor say sistemlorinin varhlrm qeyd edon arasdr-
ncllar var. Mosolon, S.V.Fomin tiirk dillorindoki (iiq)), (be$),
't<yeddi>, <doqquzD, <qrx>, <olli>, (yetmi$'), <yiiD sdzlsrino
osaslanaraq tiirk dillerinin inkiiafrnrn ilkin dtivriorindo iigliik,
beilik, yeddilik, doqquzluq, qrrxhq, ollilik, yetmiglik vo yiizliik
say sistemlorinin mdvcud olmasrnr giiman edir. Buna uygun fikrs
V.A.Qordlevskide da rast golirik. d, utiitk dilindo 50';yr (tiirk
76 '77
Sdz alanina sryahat
dillorindeki sayrm haqqrndakr meseiaye dair)D adlt moqalosindo
yazrr ki, qadim tiirklordo beglik, onluq, iyirmilik, olLtzluq, qrrxlrq,
ollilik sav sistemlori mcivcud olmusdur.
Moshur macar dilQisi B.Munkaginin fikince, tiirk dillorindo
saym iigpilloli olmusdur. Belo ki, sayDnrn birinci pillosi olliyo
qedar  o lan  say la r r  ohe to  e tm i .d i r :  i k i nc r  p i l l . r d . r  ' ay rm yc tm i5o
qedar  o l cn  s ry lan  d l l r l e  c lm i rd i r :  L iq i i ncd  p r l l odo  .ay rm dox ran r
qodor olan saylan ahato etmiqdir. B.MunkaQi giiman edir ki, tilrk
dilloindo sayrm prosesinin formala$masrnda qadim $umer dilinin
tirk dillerino giiclti to'siri olmu;dur.
Bundan aydrn olur ki. bir qox todqiqatQlla. a//t sayrnrn no
vaxtsa tiirk dillerinde saytrnm son hoddi olmasr fikrindedir. Qeyd
etmok lazrmdr ki, tiirk dillorinin vcrdiyi be'zi faktlar da bu miiid
hizeni qiivvotlondirmig olur. Masalan, tiirknon dilini araSdrran
alimlor bu dildo ollilik say sisteminin bo'zi hallarda iqlonmesini
qeyd ednlor: iki elli <<yijz>, i9 alli <<yiz olli>.
(Tiirkmen dilinin qrammatikasrr eserinin miielliflori bu
miinasibotlo yazrrlar: <<Bu ciir saylann emole golmosi, gdriiniir ki.
dilin inkisaflnln oodim ddvrlorino aiddir. No vaxtsa dildo on
bdyiik say (o11i> olmu$, daha bdyiik komiyyoti bildirmek iigiin
xiisusi sdzler olmamrsdr. Miiasir tiirkmon dilinde daha btiyiik
kemilfetlori ifado etno^ iiQiin xiisusi sdzlar olduEundan miirok-
kob saylann bu tipino yalnrz ayrFayn persanajla rn dililldo rast
golirik. Miirokkob saylann bu tipindo do tokliklor onluqlardan
owol goJir. Meselen; rlar,6a lEr, orNrr xxr o:r:ru rura <<Qal, bax;r,
ijlme, yiiz yafD.
elilik say sistemino tiirk dillarinden biri olan salar dilinde
do rast golirik. Lakin qeyd olunmahdrr ki, salar dilindoki ollilik
say sistcmi tiirkmen dilindoki say sistemindon kifayot qodar ferq-
lenir. Mosolon, elli on (altmr$n, c11i yiqirmi (yetmi$)), elli otos
<sokson)). elli orrcx (doxsann.
FIom tiirlimon, hem da salar dilinden gotirdiyimiz niinruna-
lori bir-biri ilo miiqayisesi g6sterilen dillordo ollilik sayrm siste-
minin ferqli distribusiyaya malik olduAunu aydrn gokildo giistarir.
Belo ki, eslindo salar dilindo ollilik say sistcmindon danrgmaq
miimkiin deyil. Qiinki bu dildo ollidon yiizedok saylar (onluqlar)
elli saymrn kdmoyi ile diizelir. Bu zaman tiirkmon dilinden ferqli
olaraq boyiik niqdar ifads. eden sdz evvelde, kiqik miqdar ifado
edon s6z ise axrda golir. Salar dilindo rastla$drEmrz bu lozahiitil
izah etmek olar. Belo ki, tarixin miiayyen gallannda salar xalqtnr
formalaldrran la)fa v.r qobilo irt i laqlarrndan bir inda goxluq ln-
la!rtrnrn dn yi iksok hoddi .a// i" olmurJur. Coxlugun yi i l5dk
h;ddinin ollidon ibarot olduAunu bilen hemin <ibtidai insanlar>
daha bdyijk goxluqlarla qarirla$drqda goxlugu bildiron a//i
sdzini in i i lorind cnrq konl,rel qo\luqldn - on. iyirmi. oruz. qrrx
selmoyo baglamrglar. Salar dilindoki bu tozahiir tiirk to-
fekkiiriindo goxluq anlayrqrnrn inkiqafr ilo balldrr. Lakin sayrmrr
bu sistemi neinki diger tiirk xalqlan arasrnda, hcg salarla n ara-
srnda da geniq foaliyyot dairosine malik deyil. Bela ki, salar di-
ljnrdo <elli on>1a barabor alttmus, <elli yiqirmir lle yana$ yitntf,
<elli otostia yanay sehsen vo <clli Ercx>lo yana$r loxse, saylan
da i$lonir. Bir do nozorc almaq lazrmdrr ki, salar dilindo olli sayr-
n$ kdmoyi ilo meydana qlxan torkibi saylar yal[rz birinci yiizliik
dairosini ehtiva cdir. Buna gdro do salar dilindo bo'zi todqiqatgr
lann gdstordiyi kimi, ellilik say sistemindan danr$maq iiziinii
dolrultmur. O.R-Tenisev yazr ki, salarlar (xiisusen, genc nosil)
ellidon lerxan yiizo qodor olan goxluqlann adlnl bilmirlor. tsuna
gdro do konket goxluqlann adrnr bildirmok iigin <elli otlt vo s.
bunun kimi iladolordon istifade edirler. Umumon. salarlar tiirk
dilino moxsus saylardan az istifado edirlor. Salar diline giiclii Qin
dili to'siri oldugu iigiin Qin dilindoki saylardan istifado etmoyo
daha gox iistiinliik verirler.
Tiirkmen dilindoki ellilik say sistemine galdikda iso qeyd
olunmahdrr ki, bu tozahiir ilk baxllda ollilik say sistemini xatrla-
dtr. Oslindo iso mosolo tamamilo ba$qadrr. Belo ki, tiirkmon da-
n191q dilinde seyrak gekilde istifade olunan ka 3tnu4 <yt tLnu>
ifadelori bu dildo ollilik say sisteminin mijvcud olduEunu siibut
etmir. Qiinki bu say sistcmi bir insan yaqr hndudunda (100-150 il)
olan miqdar saylaflnr ohato edir. Baqqa stizle, tiirkmen dilinda
Kddtd allb (200), <bef allb (250), <alh ali, (300) kimi torkibi
saylara rast golinmir. Bu da 62 ndvbosindo tiirkmon daru$rq dilin-
do mii$ahido olunan hor iki torkibi sayrn (<<axu sLuu>s vo <<yt c:t-
not) kemilyoti ifado etmoyin iislubi xaraktcri ilo balLlgmr giis-
lonr. Miiasir Azorbaycan dilindo do, xiisuson folklor motnlorindo
(naErllarda, dastanlarda) roki a1lr> ifadesi i$ledilir. Mosolon, ,?at
liiz yagaytm. san iAi a//r. Eyni ilade tiirkman dilinda do \ar. Cdr-
komli dirkman yazrqrsr Berdi Kerbabayevin "Aysoltan" osorin-con gotirdiyimiz agaErdakr ciimla do bunu tosdiq edir: Aicotmau
562 alatnina sayahat
I 78 19
Sdz alatnina sayahat
6ai, zenuLrep, cu3 iys tudH, 'veH uKu 3mu. <(Aysoltan, gelinlor, siz
viiz vasavm. men iki ol l i" .'  'Tt l ikmon 
vo satar di l larindon getrrdiyimiz fakl lara osaslana-
raq deye bilorik ki, ollilik say sistemi tiirk dillorinda olmasa da,
olli saymln iizii tiirk say sistemindo ne vaxtsa on bdyiik kemiyyoti
bildirmeyo xidmot etmi$dir. <O\dan qalan alli il qalap ifadosin-
doki a1, siiziini.in (Qox)) ma'nasrnda illondiyini sdylomok olar.
Yo'ni giiman ehnok olar ki, haqqlnda danl$drErmlz nesel eio bir
vaxtda yaranrb ki, homin d<ivrdo tiirk dillorinde ollidon lox ka-
miyyoti bildiron sdzler olmamr$dr- Mohz bunun noticosindo do
ifadodo altmr$, yctmig, yiiz, min deyilr, <olli ib ifadosi i5lonmig-
dir.
Olbotto, bizim iroli siirdiiyiimiiz bu forzilJo mosalin o aya
crxmasml birtorolli izah edir. Yo'ni bu izahda yalruz tiirk to-
fokki.ir0ndo goxluq anlayrgtntn inki$afinln qanunauyEunluqlafl dz
oksini taprr. Lakin m€solin mcydana glxmasrnrn, yo'ni mosolde
<alli) saytr.n iqlonmesinin bagqa sobobi do ola bilor' Vo mene
ele golir ki, blr versiya yuxarrdakr izahatdan daha cox aElabatan-
drr. Mosole ondadrr ki, gifahi xalq odebiyyatl niimunolerindo,
xisuson mesollordo alliterasiyadan poctexniki vasito kimi geni$
istifado olunur. Bu mosoldo de biz alliterasiyanln gahidi oluruq
Yo'ni mosel n/> sesinin yaratdlEl sos uyufnasl iizorinda qurul-
mugdur. Mesolo diqqot etdikdo mo'lum olur ki, moselde i$lonon
sozlorin hamlslnrn terkibinda n1> sosi var (olli s6zilnde iki (i))
sosi). Biitdvliikdo mosolda altr n/> sosi iqlonmigdir ki, bu da mo-
solin deyil i$inde homahonglik yaradrr. Bundan elave mosolde
assonansdan da istitado olunnrugdur- Bela ki, oldanvo alli s6zla-
rindoki <a) sosi, qalan vo qalaf sdzlerindoki na) sosi do nr se-
sinin yaratdlgr harmoniyanr daha da qiivvotlondi r. HomQinin ey-
ni kdka (qal-) malik scjziin iki dofo iglenmosi de tekrirdir vo mo-
sollorin fomalaqmastnda bu bodii iisuldan tez-tez istifado olunur.
<Otdon qalan alli il qalar> mosolitrin formala$masl barodo
verdiyimiz izahatlann hor ikisi qobul edilo bilor. Qiinki yr'rxanda
qeyd etdiyimiz kimi, bu izahlardan biri digerini tokzib etmir, ok-
sino tamamlavrr.
ALi OTOYiNDAN UZUN
."""""'"""-""'.-k
u ifado miiasir Azorbaycan dilinda tez-tcz rast golinir.
Il'adonin iglondiyi xiisusi moqamlar var. Bela ki, bir goxs
hor hansl bir i$i yantmayanda, miisbot notico oldo etmoyende bu
ifadedon istifade olunur: filankas ali ateindan uzun qayildivo s.
ifadoye diqqotlo nozer yetirdikde aydrn olur ki, burada se-
mantik yiik olin otokdon uzun olmasr laktl iizorindodir. Milasir
d6vrdoki gcyimlori nezero alsaq, olin etokdon uzun vo ya qlsa
olmasr miibahise obyekti ola bilmez. Ye'ni demek isteyirik ki,
bo'zi geyinlordo ol otokdon uzun, bo'zilorindo iso otok olden
uzun olur. Lakin mosolin bir ncQo yiiz (bolko do min) i1 yagr ol-
dugunu nazara alsaq, onda voziyyet tamamila deyiqir.
Azerbaycanlllarln orta osrlor etnoqrafiyaslna dair ara$dlf-
malar gajstorir ki, keqmig zamanda istor qadln, istorso do ki$i gey-
imlorinin uzun otoyi olurmug. Kiqilorin gcyindiyi quxa, oba, kiirk
kimi paltarlann otayi nainki alden, hatta dizden de xeyli uzun
olurdu. Demeli, buna osaslananq deye bilerik ki, ot€yin oldon
uzun olmasl adi bir hal idi vo heq kimdo toocciib doEumurdu.
lfadodon aydrn olur ki, toocciib doSuran cohot olin otokdon uzun
olmasrdrr ki, haqqrnda danrqdrgrmrz mesalda bu cohot qabardllr
ve xiisusi vurEulanr.
Belo halda ortava sual crxrr: hansr halda ol otokdon uzun ola
bilor? Horgah paltar hor hansr bir gexsin eynine tikilibse, hemin
paltarda olin etakden uzun olmasr qeyri-niinktndiir. Buradan
grxr$ edorok deye bilo k ki, <ali atayitdan uzzrn ifadosinin
meldana gr\masr irgiin paltann qurulu;u heq bir rola malik deyil.
Meselin meydana qrxma5r tamamile batqa bir;oraitdan qidalanrr.
Mosole ondadrr ki, miiolyon bir $exsi hor hansr bir mesoloni holl
etmok iiqiin gdnderdikda re hamin Soxs ona hovalo edilm15 i5in
dhdosindon lale bilmadikdo nun geriyo qayrdrb. tapgrnlmr5 i l i
yerino yetire bilmemosi barodo mo'luma! vozifoco dziindon
99yuk sexse \ermolidrr. Horgah omin $oxs ona lap$rfl lmri i$in
ohdosindan galseydi. gax voziyyotdo. ba5rnr dik turaraq ona lap5F
nlmtg iqi yerina yetirdiyrni bildirmoyo golocokdi. It i  yerina yetiro
80 81
Sdz alanlna sayahat S.jz alanina seyahat
bilmeyon adam iso voziloco ondan yrxan adamrn yanrna bu ve-
ziyyatde golo bilmir. Ona hovale olunmu$ is haqqmda ms'lumat
tolob olunduqda homin qoxs baqr agagr, beli biikiilmig qokildo
igori girib, ona hovalo olunmu$ vazifeni yerino yetiro bilmomosi
barede mo'lumat vcrmoli idi. Adam beli biikiilmii$ vozinetdo
dayandrqda iso onun sli et€yinden uzun olur, hstta yere da toxu
nut.
<AI ateyindan uzun olnaq, ifadosinin meydana qfimaslnl
bu sekilds izah etmok miimkiindiir. Ifadodoki sdzlor ilk dijvrlordo
miistoqim mo'nada i$Jonmiqdir. Dilin sonrakr inkigafi zamanr mo-
soldoki siizlor dz milsteqim mo'nala itilmit, ifade irazeoloji
vahida gevrilerek bir mo'na ifado etmoyo ba$lamr$dr.
oLLOZiNONi OZBORDON OXUMAQ
'
u ifado Azorbaycan dilindo seyrok gokildo iglonir. ifado-
nin iimumi mo'nasr <hodolomokD, (qorxutmaq)dlr.
Yo'ni bir $oxs ba$qasrnr hodoleyenda, yaxud qorxutmaq istoyon-
da bu iladooi iglodir. Mesalen, <Seno bir loy tutaratu ki. allazi-
noni azbardon oxuyatsarD, yaxud <,54t€ bir qulaqbunnas vera-
rant ki, allazinani azbordan deyorsaa>. Ifado n ncco yaaandrginr
izah etmoyo qallEaq. Ifadonin osas me'na yiiki allazino s6zina
di.i$diiyiino gijro, elo homin sdzden ba$layaq. Ollozine sozi ereb
dilino moxsusdur vo bu dildo to'yii budaq ciimlosindo i$ionerek
baq ciimlo ilo budaq ciimlo arasrnda q.ammatik olaqo yaratmaga
xidmot eden tabelilik baElaylcrsrdrr. Bu baglayrcrnr Azorbaycan
diline (raz.r1 *rir ballayrcr sdzii vasitesile torciimo etmok olar.
Yo'ni orob dilitrdokr allozina s6ziinii tus dilindoki xomopui s6zi
ilo miiqayiso ctmok olar. Ciinki her iki sdziin semantik vo qmm-
matik mo'nalan tam eyniyyot to$kil edir. Lakin belo gorh <a11az1-
noni azbatdan oxuma4i ifadosinin mo'nasrnr aga bilmir vo olavo
qorho ehtiyac duyulur. Bagqa sdzlo desok, jfadoda allozina
s<iziiniin <hansr ki> scizii ilo ovoz olunmasr onun neco omolo gol-
diyini aydmlaqdrra bilmir.
<AJlazheni azbordalr oxumaq> ifadasi kdhne todris iisulu
vo nolla mektoblori ila olaqedai olaraq meydana grxmrqdrr.
Me'lumdur ki, kegmi5 zamanlarda mo1la mokteblorindo sagirdlo,
ra savad ci lrodi lmosi 'slcm dininr ddir krlablann, xl 'uslen do
Qur'aniKe min owoldon axradek oxunmast ilzorindo qurulur-
du. Yalnrz Qur'ani-Koflmi orulub ba5a ' , lrduqdan ,onra qagird-
loro digor elmler de todris olunurdu- Molla mokteblorino toza
galon $agirdlorin heg birinin orob dili bareda tosovviirii bclo ol-
murdu. Dili bilmodiyine gtiro gagirdlor verilmi$ motni qetinliklo,
heca-heca oxumag.r (altslrdt lar. Bu zaman onlar oxuduqlarr mat-
nin mo nasrnr da ba)d du:miirdi i lor. lsrc dadlr vo qalr$qdn ragird
lar mollanrn verdiyi tapgngr cvdo oxuyub ezborloyirdiler vo bu-
nun noticesindo do mollamn yanrnda da motni njsboton asan
oxuyurdular. lstc'dadsrz vo tonbel iiagirdlor iso motni oxumaqda
gotinlik gokir, ya da oxuya bilmirdilor. Mo'lumdur ki, molla da
tonbal $agirdlorin cozasmr vcrirdi. Cozadan qorxan $agirdlor sdz-
le n tne'nasrnr biimosolor de, matni ozborlomek mecburiyyotin-
do qahdllar.
<Ollozinen> sdzt haqqmda tniiolJen mo'lumata malik ol-
duqdan vo molla moktablorindoki tedris prosesinin bo'zi xiisu-
siyyotlarini bildikdon sonra ifadonin gorhine kegmok olar. Bu
zaman molla moktoblorindeki tadris prosesi ile bu ifado a.asn-
dakr balllq da aydrnlagmtq olacaq. Qcyd ehnok lazrmdrr ki, <o/-
la-zjnani ozbatdan oxunaE, ifadasini iki ciir izah elmak
miimkilndLir. Hom do nozaro r lmaq hzrmdrr l i .  bu izahlar bir.
Orrlru lnKar ctmrr. aksrnr, tamamlavrr
Birinci solh. Mo'lurndur ki. miiasir orob dilindo bir-birin-
don forqlonen ddrd (cn sosi vardrr- Bu saslarin ho. bi toloffiz
yenne, yo'ni moxrecine gbro bir-birindon ferqlanir. Bu soslorin
ho r  b i r i  ! odn  5emanr i ka i rn r  da1 i5o  b i lmok  qab i l i $e l i no  m. l r k -
drr. Balqa.d/ld dcsok. bu so' lorirr har hir i  aynct fonemdir. Orab
d i l i ndon  l a rq l i  o la rdq  q , /d rba )can  d i l i ndo  1a " ' n rz  b i r  " , ^ , . . r s i  r i u .
ATorbaycan di l indakr 'z 5dsintn rno\rdcino drob di l l l ldoki blr
t/1, so5i t lyg(ln gulir.  Homin sds -/e,/eJ,^ ddlanr. ,Jl/a,, ind so-
zunddn..-a sosi .  /"e,/e. l  ^ i lo yczrlmadrgrndan Azcrbaycan di l in-
ookr t,4' sd5ino ul iun golmir. Bclo l i .  a//u,,rnu srizi i  .zal- horl i
1lo yazlhr. (Zal)) hoifi ilo yazda ifado oiunan (Z)) sosi Azor-
Daycan dilindoki dilcjnil <,zr sosino uyEun golmir. Bu seso (di$a-
tasr a) da demok miimkiindiir. Miiasir tiirk dillorindsn valnrz
82 83
Sdz alonlina sayahol
tiirkmon vo bagqrrd illorindo <digarasr a seyrok gokildo iglodi-
lir. Bura qadsr siiylodiklerimizdan aydm olur ki, Azorbaycan di-
lindoki (.n sosi ilo allazina sozindeki (,a) sosi tolefftiz baxrmnl-
dan kifayot qodor forqlsnir. Orob dilindoki spcsifik soslorin to-
loffriz qaydalannl bilmoyon gagird hom <<zar, horn da <<zal, hor-
fleri ilo ifado olunan bir-birindon forqlonon soslori eyni ciir - <re
zeyit lla ifado olunan (?) sosi kimi toloffiiz edirdi. Bu isa soh-
fdir. $agirdin sdzii diizgiirr talofftz etmodiyini giiron molla iso
bundan acrqlanrr va fagirdi hedoloyir ki, sdzii dilzgiin toleffijz
etsin. Yo'ni molla tolob cdir ki, gagird allozina sozijnijn ta-
loflizi.inii ozbordon yadrnda saxlasrn, siizii giiron kimi onu azbor-
oen oesln,
ikinci $orh. Yuxanda qeyd etdik ki, ellazina sozi ballallct-
dlr vo to'yin budaq ciimlosindo ba$ ciimlo ilo budaq ciimlo ara-
srnda qrammatik alaqo yaratmala xidmot edir. Orob dilinin or-
foepik qaydalafl na gdrc, allazina baElay|ctsrndan evvol miioyryen
pauza vermok miimkiin olsa da, ondan sonra pauza vennok ol-
maz. Yo'ni ovvalco bag ciimle golir, budaq ciimlo isa ollozirrit
bagla-yrcrsr ile baq ciimleye baflanrr. $agird verilmi$ motni
oxuyarkan allazina baglaylclsrna gatrr, cimlodn dahsrnr iso
oxuya bihnir. Bu zaman molla 5agirdin dorse hazrr olmadrErnr
baqa diigiir, onu hodoloyir kr, allozina ballayrcrsrndan sonra go-
len hissoni ezbordon yadrnda saxlasrn.
Biitiin bunlardan aydln olrr ki, <<allazinani azbardan demok
(oxumaq), ifadasi molla mokteblorindoki todris prosesi lo balh
yaranmrg, <hodolomok)), (qorxutmaq) mo'nalannda da$la$araq
Azorbaycan dilinde qorunmugdur.
aRaNLAR UCOCON DEYiBLOR
llinizdo tez-tez illodilen mosollordon bii da <<Oranlar
iigacan deyiblan> masolidir, Mosolin iqlondiyi xiisusi
moqamlar var. Bir, yaxud ikinci cohddan sonra natico olds olun-
madrqda bu mosol igledilir. Qeyri-ixtiyari sual vermoli olursan:
noyo gdre oronlor iigocon deyiblor? Mogor eronlor d6rdecen, be-
tscon..., yiizocen deye bilmozdiler? Oronlorin mohz iig€con de-
moyi no ilo baEldrr?
Indi bu suallara cavab vem€ye gah$aq. Mosolin izahl iaiin
digocoD) sdziiniin agar rclu oynamasr aydrndrr. Ye'ni ifadedoki
orcnlar vo deyiblar sdzlori miisraqim me'nada it lenibldr \a bu
sitzlann tohlili biitiivliikdo rfadonin mangeyini zah ermoyo heq
bir kdmok gdstermir.
Monim fikrimco, <<Oronlar iigacan deyiblan> maselini ikl
cilr $arh etmok olar. Bu $erhlorin hor biri apaca, sdziino miixtolif
baxlmlardan yana$manrn noticosindo rtaya gtxlr.
Birinci5erh. Belo giiman etmak olar ki, moseldo iqlonen
iigacan sbzij rnijoyyan fonetik doyiqikliye ufrayrb. Yo'ni burada-
k .i? stizii say mo'nasrnda iglanmir. Qodim tiirk dilindo lp siizii
(uc), <axrrr, (sonD, (ootice) me'nalarrnda iglonmigdir. Ogor
moseldaki d;pacaa s<iziiniin qodim tiirk dilindo iqlonmiq z9 s6zii
ilo monfoce eyniliyini qebul etsok, ondan mosolin mo'nasl
<Orcnlor sonadak deyiblar,r kimi borpa oluna biler. Montiqi ba-
xrmdan bu ciir rekonstruksiya 6ziinii doEruldur. Qiinki ifadonin
torkibindo iglonon ip s6ziiniin mohz <soD), <<natico))
ms'nalannda i$lonmesi semantik baxlmdan motivlonmig olur.
Ba$qa sdzle desok, ifadedo <sonn, (axtr)>! (oc)). (notice>
ma'nah a9 sdziiniin iglonmosini siiylomoyo bize heg ne mane ol-
mur.
. I-kinci iarh. Bclo gtiman ermek olar ki. masolin terkibinda
l$lonmj$ ifac.r, sii,,iindo ii;C sayr dziinii gdsrarir. Bclo olduqda ,f
sayrnln ti irk say sistemindo xijsusi ycr lutdugunu nozaro alma-
Itytq. Sallarrn sakramenlallrAr i la bu mosoli izah ermok olmaz.
Q.iini<i rokce iig sayr deyrl. ela-ce da <bin,. <ikir. <ddrdr,. "be5r vedlgor saylarda da sakramenlallrq dziinij gdsrerir (mosolon, <bir"
I anflya i$arodir. <ddrd$ ddrd iinsijrti bildirir ve s.) Mon ,? sayF
nrn ti irk say sisleminda xiisusi yer tutdugunu s<iyledikde ba5qa bir
cohori - ri irk tofokkiir i jnde kamiyydr anlayt$rntn i ki lafi proble-
mini nozorda tuturam
Azorbavcan dilindoki bu mosele vo tiirk dillodndaki bir srra
faktlara esailanaraq iC sayrnrn liirk dillorinin in-kigafrnrn
musyyen d6vriindo sayrnltn son hoddr oldugunu s6ylomok
mii-mkiindiir. Ba$qa sdzlo desak. ,f sayr larixin htnsrsa ka:iyinda
tfirk tofekkiiri]ndd goxluq anlayrgrnrn i kiEafr ila bagh on tiiiyuk
Coxlugu ifada etmeyo xidmor 6rmipdir. Yo'ni i iq miqiarrnda olan
84 85
E
Sdz nlonib soyahar
o$ya ve hadisolor toplusu ibtidai tiirk iiqiin konkret bir say deyil.
mtjcorred bir topluluq olmufdur. Up sijziiniin konlsct anlayr$r
deyil, toplululu bildirmosi qrrlrz u$aqlarmrn oynadlgt bir oyunda
ajziine yer tapmr$drr. Qrrgrz dilini todqiq edon K.K.Yudaxin bunu
iiQliik say sistemi hcsab elmi$dir. O gitstorir ki, oyun zamanl u$aq-
lar hor begliyi iiq adlandlrrrlar vo l0-a qodor onlara oJavo edirlor.
Mosolon, birdin iiei ekr pii;*o <bir bc;lik vo iki> - yo'ni <yeddirr
bidin iiet tia cilke <bir bcg vo iig> - yc'ni <<sakkiz>.
K.K.Yudaxinin mi.igahido etdiyi bu oyun zamanr igladilen
<<ie, sozi, gdriindii),ii kimi, (o?) sayrnr deyil, (be$)) anlayrgrnr
ifado edir. QrrErz dilindo rriiiahido olunan bu tozahiirii iki ciir
izah ctmak olar: l) Orrn zamanr saytmrn son nitqtosi (bc$)) sayr
hesab olunur vo buna gdro do u? (uc)), ((son)) sdziindon istifada
edilir. Beio olduqda qrrlrz utaqlannrn saylnr zananl miisahido
olunan ip sdziinii say deyil, isim kimi qobul clmoliyik vo gdstor-
maliyik ki, homin siiziin saylarla hcq bir elaqosi yoxdur. 2) U9
sdzti oyun zamanl 6c,s sayrnrn mo'nasmda i;lenir. Ug sciziiniin
(be$)) mo'naslnda i$leno bilmosini onuda izah etmok olar ki.
tiirkiin tofokkiiriinda ovvoll€r iiQ rniqdannda olan oqya vo hadiso-
lor miicorred kimi qavranrhrdrsa, qoxluq anlay,$rnrn liirk ta
fekliiriindo sonrakr inkisafr zamanr be$ miqdarrnda olan oqya vo
hadisoler goxluq kimi qobul edilmig, iig miqdannda olan oqya vo
hadiselor iso konkrct goxluq kimi qavranrlnrgdrr'. Bunun notico
sindo iso daha ow€l miicarred qoxlulu bildiron soz - iiQ 6z
ma'nasrnr doyigerek bca miqdannda olan osya vo hadisolorin
goxluEunu bildionoyo xidmot etmi$dir.
Up saylnln tarixon konkret dcyil, miicorrod goxluAu ifado
etmosi tiirk tafokkiiriindo kamiyyol anlayl$lnrn yaranmasr vo so r-
rakr inkiqafi i lo baghdrr. Mosolo ondadrr ki, dildo saylar isim, si '
fot vo fe'lloro nisboton daha sonra mcydana glxmr$dlr. Insairn
saymaq tolobah olmazsa, dildo saylar meydana da qrxa bilmoz.
Inkiqafdan geri qalmrg xalqlarur elnoqrafiyasl ile mo$Eul olan
alimlor hamin xalqlarda ya saym olmadrgrnr, ya da ki9ik qoxluq'
lan ifade elmok iigtin i$lodildiyini dofolorlo qcyd etmi$lor. Moso-
lon, L.Konantrn verdiyi mo'lumata g<iro, botokud taylasmdan
olan adamlara yalnrz (biD sayr mo'lum idi. Birdon yuxan biiliin
goxluqlar (Qox)) anlayr;r ilo ifade oiunur. Cijrkomli rus alimi
N.N.Mikluxo-Maklay papuaslar amsrnda maraqI miiqahido apar-
mrgdrr. O, papuaslarrn sayma prosesini bele tesvir cdir. (Sayrmln
sevimli iisulu bundan ibarotdir ki, papuas bir-birinin ardrnca eli-
nin barmaqla nl yumur vo bu zaman miioyyon soslor qlxaru.
Mosolon, be, bc, be... O, bcie qader sayrb dcyir: ibonbe (ol)). So-
a o, (be, be)) saslorini takrar edorak digor olinin barmaqlannr
(samba-be> vo (samba-oli))yo (<bir ayaq>, (iki ayaq))) gatana
qeder 1,umur. Agor scyrnlr davam cldirmak lazrrndrrsa. p.rpuas
basqa bir nalorin ol va ayaq barmcqlaflndan ist i fcda edirr. Ka-
miyyoti ifada etmok iigiin istilado olunan bu 0sulu saylarla elaqa-
lendirmok olmaz. Qiinki burada saylar nitq hissesi kimi forma-
lasmaml$d1r.
Horgah tofokkiirdoki goxluq anlayrgrnrn inkiSafinda (bir-
goxluq>, <iki-qoxluq> anlayrqlan olmugdursa da, bunu diinyanrn
biitiin xalqla barada s<iylemak olmaz. Belo ki, ayfl-ayrr xalqlar-
da t€fekkiiriin analiz, sintcz ve iimumilaldirmo bacanErnln miix-
tolifliyi noticosindo sayrmrn son hoddi miixtolif saylar ola bilor.
ikincibir teroldon. sairmrn son haddi olan hor hansr bir konkrct
eded miieyyon zama; kosiyindo hemin funksiyam yerina yetire
bilir. Yo'ni qoxluq anlayrslnrn inki$afi nolicosinda miioyyon
miiddotdon sonra homin sayr daha biiyiik goxlugu bildiron say
tuta bilor. Demoli, ayrr-ayn xalqlarda sayrmrn son haddinin
miixtel i [ .a)lar olmasr lornirydt anlayt$rnrn tofolki jrddkr inki]afr
i lo birbasa brnlrd'r
t .Fettcl ' i1zrn \crdryi rnu' lurnala grire, Mclakc )arnrodaqrn-
da yagayan semanprqmenlor ro Cdnubi Amerikada yagayan koni
bas hindularr " iki 'ya qodor jaya brl lr lar. Homin mijal l i f in basqabtr mo lumglrna gdra. Mclake yarrmadasrnda yqayan sakai layfa-
smm niimayondolori yalnlz (iiq))o qodor saylrlar ve (iiQ) anlayF
gttl bildiran sijz sakailardo konkrct bir QoxluEu bildimokle yana-
gl, eyni zamanda goxluq anlayrgrnr da bildirmayo xidmat cdir.
.  Miixtolrf xalqlarda bu va ya diger morhalada bir inci onluga
caxil  olan ayn-ayn saylar son hodd kimi gdri ir i i lo bi lor. K.Kel-
lenn ma'lumarrnc gdra. Amerikada ya5ayan gantal hindularr yal-
trrz (altr))ya qodor saya bilirlor. Miiasir ket dilindo (Yenisey dillo-
n ailesi) <yeddi>r sayrnr bildiran sdz eyni zamanda (9ox))
Fo'nasrnda da iqlenir. Buradan q*rq edorek dcmok olar ki, hor
Tnslsa bir morholedo <altr> sayr ket sayrm sislcmi iigiin son hoddotmusdur.
- Yuxanda e6stordiyimiz faktlann igrlrnda <<Aronlar igocondcyr'6r ifadosinigorh eimek olar. Qox'gti'man ki, tiirk tof;kkii-
Sitz rlanina s.Jyahat
8?
SdzalaniDa sayahat
riindo goxluq anlayrgmrn inkigafinm miielyon bir morholosinde
sayrmrn son hoddi dp sayr olmuqdur. Ugden yuxarr saya bilme-
mok n.rticasinda da -Arcnlar t ifacan dqr'6' mosoli yaranrb. U6
saymln tiirk tofokkiiriindo tarixin miioyyon bir zamant saymm
son hoddi olmasr digor faktlarla da siibuta yetirilir.
Mo'lumdur ki, tiirk dillo ndo toklik ve onluq adlarr, eloci>
do yi-rz vo min stizlori ya tokhccalr. ya da rki va i iq hecalr scizlor-
dir. Tiirk dillerinde tekhecah saylar (dord sdzii istisnadu) tarixin
miieyysn zamanlnda saylmn son heddi olmuqdur. Bunlar (iig)),
(be$), (onr, <yiiz> vo <min> saylandlr. Bu saylar tiirk tofokkii-
riindo goxluq anlayrgrnrn i kigafi ilo ballt lokildo dilde meydana
grxmrgdrr. Diger saylar iso bu saylann vo bo'zi sdzlorin kontomi-
nasiyasr noticosindo tdromiSdir.
<Oranlor iigacon deyiblont mosoli tiirk tofekkiiriindo ip
sayrnm sayrmn son heddi oldugu dtivriin dildoki niqanesidir.
iLANIN ZeHLoSi GEDoR YARPIZDAN.
O DA COLOR B|TAR YUVASI\ I \  AGZINDA
mosoldo bir sosin digor bir soslo ovozlanmosi Azerbaycan dilinin
sos clanullarrna vo lbnotaktikasma tamamilo uyfundur. <l1a,rzr
/ahl.''i lcJar FryL/Jan. .t d,t g,t/ib Lirar 1tlLntn) Wvrtrntn ,e/n-
6 /a ,  mo .u l i n in  XV I  o r r  ab idcs i  o lan  , .Oguznamo. .dc  qe l J . -a l rn
mast bu mesalin Qox qodim tarixo malik olmasrnr aydir ;iokilda
gdstorir.  AbiJdd. qc)d., alrndrgr lrrrxdon mulsir dcirru qod.rl
be$-altr oqr keqrna.rno bi\ma)irrJq. mos.rl  . izr inl lrJdelda mLiha-
f i zo  edo  b i lm ipd i r  k i ,  bu  da  mose l i n  mdnbodr  qc \d r  a l rnd rOr  ra
riantla miiasir dilirnizde iSlonon variantrnr bir-Liri ilo miiq-aviso
eldikdd a5kar mii:ahrdr olunur.
Lakin qeyd ctmok lazrmdrr ki,  mosslda bir mantiqsizl ik
iizijnii gijstorir. Belo ki, ilanrn yarprzdan zohlosi gctnosini hara-
dan bilmak olar? Ogol iianrn, doirudan da, yaqrrzdan zehlosi ge-
dirso, onda yarplz ncce galib ilantn yuvasmrn agztnda bite bilor?
Masoli $orh ehnak, onun izahrnt vcrmok iiciin bir neqe ma-
soieni aydrnlaqdrrmaq lazlmdtr. Birincisi, ilantn yarprzdan, daha
deqiq desok, yarprzrn iyindon zohlosi gedirmi? Mo'lumdur ki,
yaryrz koskin iyi olan bitkidir vo be'zi ho$orat vo bdcoklorin beio
keskin iyden xo$lan geimir. Amma ilan hosorat, yaxud bdcok
olmadrErndan onu brL srmya aid ehnok olmaz. ikinci bir tarofdon,
ya rp rz  ycbanr  b i t k i d i r  l o  )a ln r /  i ^ .  ya ru t l  cay  konc r rn r l a  b i r r r .
l l an  su  r (n to ) r  gu  dnd i  i s l r \ o  dd .  i 5 tdn rdsJ  do  ya rp rz  ko l l a r r r r rn
a ras rnddn  kc ( i b  .u j . r  ca rn r r i r d r r .  Dema l i .  bu r rdan  a ld rn  o lu r  k i .
l lanrn nJ yarnr/Ir ozi indun. na dd ) alprzrn kasl, in r) int lon zahlacr
ge lm i r .  I l an l t  zoh l c . i  k r rp in in  t i kanb r rna  ox layen  r kan l r l  o lun
bitkilordon gedir. tsu da aydrndrrl Kimin tikandan xo$u golir ki,
ilanrn da seliin?
.  
j k i n i i . i .  ya rp rz  r l an r r r  )uvJs rn rn  ag , / rnJa  b i r i rm i l  Bu .ua la
e lo  bo r i  bc ldan  \ c l r !  ca \ab r  ! c r i l o  b r l d r .  C i i nk i  )u \a f l dJ  d lqe ld  c l J i )  n i z  L im i .  ya rp rz  \u )a  yd \ rn  ) c rdo  an \  q r ra l rnda .  Cay
Konanndc bit ir  Ogor gayrn. arxtn suyu qunrlarsa. bir- iki gi indon
sonra yarprz da solmafa, saralmala baqlayrr, quru)'ub gedir. Bos
uan qay l.rnaflndd. ar\ ql lrgtnJd o,/ i ino ),! \a qururmu.,Bu sualada l31i $;q6l6n. yqx', dcmok-olar. i lan hcg bir raxr ga1 kanarrnda.
yaxud suya yaxrn yert lo ozi ino l  ura qur.L bi lmoz. Hdi bir hey\anoz )ruvasrntn tehli i lesizl iyini hor 1e1Jon i jstdn lurur. l lan da qey.nleri l imi. Ogar i lan dz yruvasrnr suja laxrn ycrdo. qay koncrrndaq,ursa. su)'un sd\i))dsinin 20-30 sm aflmdsr i ld ) 'uva dagrla bi lJr.nansl hey\an yuvasrnrn dagrlmasrnr isto) ir?
. i hun zah lasi gcdar ytrprzdan- o da eolJr bitar ',uvx.ntn
((I agzrnda" maseli azorbalcanlrlann rcz-rcz i i lrrdiyi mi,-
sell€rden biridir. Bu mesalin iglendiyi xiisusi situasiyalar vardu.
Bagqa siizlo desok, bu moselin iilendiyi kontekstlorin arasdlnl-
masl homin moqamlann ortaya gdmaslna kdmok edir. Yo'ni bu
masal o vaxt i'lodilir ki, xo$agolmoyon, istomodiyin bir $exsla,
yaxud hadise ile rastlagrrsan. Mohz homin rnoqamda <<Ilann zoh-
lasi gedar yarptzdan, o da galib bitar (ilann) Wvaslnn aEzmdal
oeylllr.
Bu mosolin bagqa bir varianh XV-XVI esrlero aid olunan
atalar sdzii vo mosollor toplusu (Oguzname>de qeyde ahnmrqdu.
Homin monbods mosol a$agrdakl kimldir: <Ytlann sevmadigi
ol doxi ini qapuanda bttaD. Dlqqotla fikir verilerse,
bu iki variantrn arasrnda ciiz'i forqlor oldufu aydlnlapr. Ye'ni
ilan sozi ytlan goklinde. yarpz s6zi yarbuz goklinde iqlanib ve s.
Bu forqlor Azorbaycan dilinin tarixi inkigafimn n€ticosidir vo
88 89
Sdz alannia sayahat
Bos onda bu mosol neco yaranrb? Axr mosolin hom birinci
torafi (ilann zahlasi gedar yarptzdan), hom do ikinci torofi (o da
golib bitar (ilantn) yuvastntn afznda) heQ bir montiqo srgr$mrr.
Tolosmovin!
<<ilintn zahlosi getlar yarptzdan, o da gelib bitar (ilantn) y-
vasntn a4znda, mosolinin montiqo uyEun gelmomosinin sebebi
var- Ig burasrndadrr ki, mosolda i$lodilon yalpz,to bitmaksozlorr
miasir dilimizdoki ma'nalannda deyil, tamamilo ba$qa mo'nada
iqlonmiqdir. Qedim tiirk dlllndo yaryuz ilan yeyon hcyvanrn,
manqustanm adrdrr. XI osrin giirkomli dilgi alimi Ka$qarl Mah-
mud <Divani-liiEot-it-tiirk) esorindo yarpuz sodnij <manqusta,
ilan yeyon heyvanD mo'nasrnda qeydo almtgdtr. <Divan>dan go-
tirdiyimiz a$aEldak1 niimuno do 1'uxarrda dediklerimizi tesdiq
edt. Y an yatpuzdaD qaga4 qanga barsa, yarpuz uL.u keltir <<Ilan
manqustadan qagar, (amma) hara qodor getso, manqusta (yeno)
qarptna galan,.
Biologiya kitablarrndan me'lumdur ki, manqusta balaca
(teqribon pisjk boyda), lakin heddindon arttq cold he)"r'andlr. Be-
lo cohd oldulu iigiin biiti.in ilanlar onunla vuruga bilmirJor. Man-
qusta ilarun biiyiik, yaxud kiqik olmasrna ohomiJryet vermeyerek
ilanrn bolazmdan yapr$rr vo srxaraq onu iildiiriir. Hotta iiz cold-
liyi ilo digor ilanlardan forqlonen, <llanlar padiahD) kobra da
manqustaya rast golen kimi hiicum deyil, miidafio m<ivqeyi tut-
maga iistiinliik verir. Kobla da daxil olmaqla biitiin ilanlar galqrr
lar ki, onlarrn iizii deyil, arxalan manqustaya torsf olsun. Bu he-
reketlari ile onlar manqustanln onlann bolaztndan yapr$maslnn
qa$rsmr almaq istoyirlor. Lakin manqusta bir-iki dofo ilantn o
torofino-bu tergfine tullandlqdan sonra imkan taprb ilanrn boga-
zrndan yaprqa bilir vo bununla da manqusta ils ilal1 arasrndakr
miibarizo baqa cahr. Demoli, ilanrn yarpzdan (olbotto ki, yarprz
bitkisindon yox) zohlosi getmesi tamamilo diizgiindiir. Axr hansr
heyvamn onun qonimi olan heyvandan xo$u golor?
Mosoldeki ,1'Lta* siizii do miiasir dilimizdoki mo'nasrndan
forqli scmantikada iqlonir. Bclo ki, mosoldoki 6r't-ara-k sijzil <dur-
mao> ma'nasmdadu. Dilimizde islenon ba'zi iladolarda bitmak
sijziiniin (durmaq) mo'nasr indi do tiziinii gdstorir. Meselon, (ii/a
bitibsan g.jziituin qar;rsnda?r. Mosolin mozmunundan aydln
olur ki, manqusta ilanr tutmaq iiqiin onun )uvasmt a\tanb tapr vo
ilanm yrvasrmn afzmda duraraq ilantn yrvasrndan bayrra gtxma-
sml g6zlayir. llan ba$lnl )'uvadan g[aran vaxt manqusta tez onun
boEazmdan yaprgrr vo ilam bo|ur. <Yarplztn ilantn lavastnn
agznda bitmasi ' ,  - lo ni manqustanrn i lanrn yrrasr agzlnda dur-
masr da lamamilo rabii  bir rgdrr. Oslinda. bu. manquslanjn o\ i isu-
ludur.
Bura qoder sdylodikloimizdon me'lum olur ki, meselin
qeyri-montiqi giirtinmosinin..sobobi yarpiz sozijniin mo'nasmrn
diizgiin ba$a diigiilmesidir. Umumon, (11arl, zahlasi gedar yar-
ptzdan, o da golib bitar (ilann) tavasnln alzlidan moseli monti-
qo mm uygundur.
iNciL iS DiLiNi  BiL\4oK -  iNciL iSiN
DiLiNi BiLMaK
or iki sriz birlogmosi miiasir dilimizdo geni$ dairoda i$-
lodilir. Formal baxlmdan bu sriz birlogmolori bir,
birirdon bir o qoder da forqlonmir. Qiinki g<istorilon sdz birloq-
moleri arasrndakr forq bu stiz birlogmolo ni emole gatiron kom-
ponenllardon bir inrn t ingi l is si j / i lni jn) bir loim,Jnrn bir inrla adlrq
(yaxud qel r i .miiolryon yiyol ik, Jigerindd iso rntialyon yi lal i l i
halda olmasrd||.  Bu icd gdsrdfl lan bir lepmalarin scmanlrk baxlm-
dan bir.bir indon kesLin l 'arqlonmosi r ci jn esas ola bi lmaz. Voso-
la ondadrr ki.  lu lrp brrlalmolarrn mcldana golmosinda miiol
yenlik r a qeyri-miioyryonlik bir o qadar'do osas'rol olmarnrr.
Yuxanda  gds td rd i y tm iz  b i r i nc r  b i r l a>mon in  r i ng i l i s  d r l i n i
bi lmoktomola gatiren l ior i i (  sdz ( ingi l is- di l  ra bi lmJkl mLi.ro-
qlm me nada r$lanir ler. Ona gdro do onlarrn ornelo garirdi l  i  st iz
brrlo$masi sabir sciz bir laSmalarino dcyi l .  .orbosl sciz bir lo;malo-
nno aid olunur. Ifadodoki saizlor milstooim mo'nada islondiklori-
no gdro hamin ifadonr do miisraqim laki ldo bapa dri5mok lazrmgoljr.  Ba$qa sd,/ ld dcsok. burada 5i ihbal hor hansr brr di l i  lkonkrcr
olaraq ingilis dilini) bilmokdon gedir.
- <<Ingilisin dilini bilmolo ifadesinde iso veziyyet bagqadrr.
Qiinki buiadakr s<izler miistoqim mo'nada iflenmeyiblor. 
' '
90
9 l
Sa;z alanino $tahat
<<Ingilisin dilini bilnabr ifadosini meydana grxarln hor ii9
kornponent ifadodo mocazi mo'nada i$lonorok sabit sdz birlogmo-
si omole getinni$djr. I l 'adanin scmantikasr <qox bi lmak> demek-
dir. Moselen, <tilankos itgilisin dilil 6;7nr iladesi scmlntik ba-
xrmdat << lilankas poxblalr,rdor ifadosinin cynidir.
I fadonin yaranmasrnrn sabablori var. Bclo ki,  ingi l islor ofia
esrlordon baglayaraq Sorq xalqlarrnrn siyasi hoyatrnda miihiim rol
oynamrtlar. Bir Qox $arq 6lkolorinin (bumya Yaxrn vo Uzaq $orq
ci lkolori daxi ldir) Bdyiik Britaniya kralL!rrclan asrlr voziyyalo
dii$mosi, Ispaniya iizorirrdaki qolobodan sonra ingilislerin diinya
okcanrnda Ealq etmasi dediklerimizi bir daha si ibut edif.  Ingi l is-
lor $orq t i lkalorinin eksitr ini si lah gi ici ino deyil ,  siyasollo alo ke-
q i r i h .  c i z l o r i no  tabe  e t rn i sJ r l o r .  I ng i l i s l o r i n  i nco  . i 1 r . " t i  vo  s i yc -
setdoki bacanqlan goxbilmi; i  adamlar haqqrnda belo i fadonin i5
ladilmesino Sorait yaratmrgdrr. Ye'ni bu i lado o adamlar haqqlnda
dcyil ir  ki,  hamin adamlar ingi l islor saviyyosinda siyasotqi olur.
Azorbaycanhlar iieiin bu, on yiiksok natica idi. Diizdilr, bu ifada
nin basoa bir variantr da mdvcuddur: ( i t in di l ini bi lnrek). Bu ifa
do hor-ciir $oraito uygunlalaraq daim ijzdo qalmagr bacaran
adamlar haqqrnda deyilir.
I la$iyor Mon 197S-1981-ci i l lardo orta rnaktabdo miial l inr
i l lomi$om. I$lodiyim moktabdo ingi l is di l i  n1i iol l imi olxn Sahib
miiol l imlo tarix rni ial l imi Ozim miiol l im dost idi i .rr va bir-bir ino
sata$maEr xoslayrrdrlar. Ozim miiallim Sahib miiollimo daha qor
sata$rrdr. Bir dof'o Sahib nriiollim iiziinii miiollinrlaro tulub dcdi: -
Mon ingi l is di l ini bi l i rorn. Bu Ozirn isa i t in di l ini bi l i r .  Sahib
miiol l im bir inci i fadani (<ingil is di l ini bi l i rom))) miistoqim $okil-
de i$lotmigdi. Ciinki ingi l is di l i  miiol l imi oldulu i iqi in ingi l is di l i-
ni do bi l irdi.  Anlma Ozim miiol l im haqqrnda iqlotdiyi i fada
mo'cazi mo'nada idi.  Bu ifade i lo o, Ozim miiol l imin qoxbilmi;-
l ivini i lade cdirdi.' 
<ingilisin .lttini bilmato, ifadosinin semnntikasrnrn aQrlma-
snda <ingilis batmaln ifadosinin do kiimoyi ola bilor. Ciinki bu
ifada de ingilislorin siyasoti ilo baglr ortaya Qrxrb. Mosolo onda-
drr ki, hor hansr bir mosoldnin holli iizdo olmayan qiivvolor torc-
findon )ubadrllrsa, ond^ <<burada ingilis bannagr vaor ifadosi iq-
ledi l ir .
<<IngiIsin dilini bilnab) ifadosi azarbaycanhlann yaratdtgr
frazcoloji birlegrnolordon biri kirni bdyiik inforrnativ yiik dagryr.
YERSiZ GOLDi, YERLi QAC
,+
u iladayo Azorbaycan dilinde tcz-tcz rast galinir. ( yer-
f) siz goldi, yerli qae, masoli xiisusi maqamlarda islonir.
Yo'ni hor hansl bir adarnrn bir ig gdnnoye hriququ gatmrrsa, ho-
min iqi gdrorkon ba5qalan n hiiquqlannl tapdalayrrlarsa, onda bu
mosolden istilado olunur. Miiasir Azorbavcan dilinde islonan bir
srra i fadolordo Jd bu mosolddli  rno'na ci i i ini i  bi iruzo vcru. Bcla
lfadolora <Ycrinda olurhnaqr, <Ycrini gdstannak>, kYcini ta-
nttnaqr. <hor kosil tiz yeti var> krmr ifadolori niimuno gdstor-
moK olar.
<Yersiz goJdi, ycrli qap> lfadasi ironiya ilo dcyilir. Yo'ni
mosoldon aydln olur ki, qagmaga mocbur edilon <yerli) adam heq
de onu qagmala mocbul edon <ycrsiz> adamdan heq lloyi ilo Scri
qalmtr. Sadaco olaraq (ycrsiz)) adam (yerli)) adama qar$t hoyaslz-
uo cotr,
Mosolin yaranmasrnrn sobobi nodir? Ye'ti yer iistiinda dava
salmagrn ohomiyyeti vo mo'nast nodon ibarotdir? (Yersizin)
tozyiqi altrnda bagqa ycro kegmoli olan (ycrlin adant no itirir'l
Hansl sobablora gdra (ycrsiz) adama qar$r bu ciir antipatiya var?
Biitiin bu suallara cavab vcrnok iiciln tarixa. xiisusan do
ti irk \alqlarrnrn tarir, ino nazar srlrnrq lazrm golir.  Vo lumdur ki.
qgdim d6vrlordo miieyyoD ddvlot vezifolorindo i$iomok, hOkm-
dann toski l  cldi l i  )r!rncaq va moclisldrdd oturmaq i i( irn ycrldr
asi l-nasoba gdrd muoyyanloldir i l i rdi.  Mi. ioylon t i t  l l rra malik
adamlar homiso vurarr besda. hdkrndcra )axtn yerJd o) I. ' lardi.
esl i-LdkLi qodirn;lmeyln. eamiyyot igonin.lc ycnrce ranrnmag:r
ba$la)an adamlcra mircl isin ) 'u\an ba5tnda. hhkmdarrn yantnda
yer vermirdilor. Buradan da bu iki ziimro aarsrnda miibarizo bag-
laytrdr. Ya'ni iiz noslinin yerini giizo$ta gctmok istomoyanlarLo
bu yerlori tuhaq istoyonlor araslnda keskin ixtilaflar, miibadza-
ler olurdu. LIer iki toroli tomsil edon adamlar o daracedo iddialr
olurdular ki, onlan iiz ycrino oturtmaq o qodor de asan mosolo
ohurdu. Yo'ni bu adamlan 62, ycrino oturtmaq iiqtin bo'zen
hijkmdar <izii bu i$loro qan$rrdr. Mo'lumdur ki, tirixin ayrr-ayrr
9-t
Sdzalamina sayahat
dijvrlords ve ayn-ayn xalqlarda yiiksok meclislorde yerlerin
miiolyon olunmast igi ilo meqful olan xiisusi saray xidmatgilori-
seremonmeysterlor olurdu.
Oluzlann moclislorinde hor bir gexsin yeri doqiq miio)ryon-
loSdirilirdi. Oluzlar arasrnda yayllmrs efsaneyo gijro, kimin hara-
da oturmall olmaslnr oluzlann ofsanovi ocdadr hesab cdilen Oluz
xan miiayyonloqdirmiqdir. XV osrdon ba$layaraq miixtelif yazrlr
monbolerda, miixtolif yrErncaq va qonaqhqlarda oguz tayfa bir-
liyino daxil olan ayn-ayn tayfalann niimayondolorinin oturmaq
qaydalarr haqqrnda me'lumatlar qalmridrr. Bela ki, homin
manbelerdo hansr tayfa niimayondolorinin hcikmdarrn salrnda,
hansl tayfa niimayendelerinin hijkmdarrn solunda otunnasr, eloca
do hiikmdardan eqo adam arah oturmasr qaydalarr, barodo genig
me'lumatlar vaa. Oluz xaqan dastanrna osaslanaraq dcyo bilorik
kt,24 opuz tayfasrndan l2-si xaqanrn saElnda, l2-si ise solunda
oylo$irdi. Xaqanm safrnda aylogonlar <bozoklao, solunda eylo
5onlor iso "i igoklar" adlanlrJr. Ogu/larrn inamrna gciro. xaqanrrrsalrnda eyloqmok solunda oylotmokdon daha qerefli idi. Morkozi
hakimiyyot bir qayda olaraq saB torofde oturan boylorin olinda
olurdu. Bu sistemin pozulmasr votandag miiharibosina paflb gr
xanrdr. Qedim tiirk ya:urh abidolorinin verdiyi mo'lumatlar esa-
srnda deyo bilorik ki, ti<iy,tnrk xaqanllr ddvriindo do bu biilgil
mijvcud olmu$dur. Bclo ki, xaqanhq horbi-inzib. ti baxrmdan iki
hissoyo-tdlis va tarduilara aynlrrdt. Tijlisler xaqanrn SaAlnda, tar
du$lar iso solunda eylo$irdi.
Oguzlar arasrnda yerin hansr daracado $orafli olduEunu
bilmek iigiin (Kitabi-Dodo Qorquddan be'zi niimunoloro fikir'
verok. Dastandakr boylarrn birindo gdstorilir ki, Okrok adh igi-l
boylori basrb kegib Qazan xanrn ijnijndo oturardr. Bir giin ona
deyirlen <Bu oturan boyler har biri oturdugu yeri qtllncr ile, ot-
moyi ilo albdrr. Mora son ba$mr kosdin? Qanmr tdkdiin? Acmr
dolurdun? Yalmcrqmr dunatdln?) (KitabiDoda Qorqud)dakl
(Bamsl Beyrok)) boyr-rnda da iqlonilmig ifadelerdon saE torafdo
oturmaErn $orofli iq oldufu anlaqrlrr. (Bamsr Beyrayin atasr Bay-
bura ipek xahlar saldr, kegdi oturdu, ollunu sa! yanlna aldr)).
Tekco yrEmcaq vo meclislerde dcyil, eloco do d<iyi.igde vo
ovda tayfalar iiz yerlorini deqiq bilirdiler. Yo'ni moclisde xaqanrn
saBrnda oturan tayfalar ddyii;do saE qanadda, sol tarefda duran
tayfalar iso ddyiigdo sol qanadda qorar tuturdular. Tiirklerin bu
adoti monqollara da ke9mitdir. Qingiz xan hakimilryote golorkon
onun saErnda, yaxud solunda otumaq iigiin monqol taylalan ara-
smda miiharibo ba$lamr$drr. Qingizin g6steri$i ilo ihonqol tayfala-
nnm bir qismi ddyii$ zamanr, digor qismi iso ov zamanl qingizin
saArnda dunnalt idi.- 
Bij l i in bu deyilonlor gitslarir ki. qodrm ri irklorda yrgrncaq
vo moclislardo hor bir gexsin ijziiniin yeri olmusdur. Bu gtin dili-
mizdo illedilen <Yersiz goldi, yert qaQ, masali va bu mosolo
uylpn a Ycrindd otunnnE . " Yeini g.islarmak". rYcrini tant-
1fi2q", ,Hor kosin tiz yei var" ttadalari mohz bu adorldr osa.rnda
formala$mr$ va dildo giiniimiizo qodar qorunub qalmr5drr.
YOL BOYUYUN. SU KiCiYiN
zorbaycan dilindo gox tez-lez iilodilon mosollordondir.
ehnok
olunut
Bu mosaldon, osason, hdfinot, ehtiram. bildirmok, izhar
lazrm galdiyi vaxtlarda istifado olunur. Ilk baxrgdan hiss
ki, mesel iki hissodon ibaretdir vo mas€lin ikinci hissosi
birinci hissesi ilo qar;rlagdrrrlrr. Bu onunla balhdrr ki, mosolin
birinci hissosindo (Yol bdJaiytin) iglonon boliik sdzii ilo, ikinci
hissada (su kiqiyin) iqlonon ,trirk siizlari antonim mo'nah sdzlar-
dir. Antonim mo'nal siizlor, iimumiyyetla, qargrlagdrrma prinsipi
ilo atalar s6zii vo mosollorin diizaldilmasi Azarbaycan qifahi xalq
odobi)ryallnrn o5as xiisusiyyrtlarindon birrdir. Mesolo ondadrr ki.
bu poetil f iqur i izrd rfadonin yaranmasr onun to'sir qiivvosini
xeyii anrrrr. Mosolin scmantikasrna fikir \ersok. gdrorik ki. bi-
nnci hissedo yolun b<iyiiye, ikinci hissodo iso suyun kigiya aid
olmasr edstorilir.
M-esoli qarh etmoyo qah$aq. Ogor mosoldoki yol s6ziilnii'n
rniistoqim me'nadan baqqa hom de mecazi ms'nada iglonorak
(odob-erkaD) mo'naslnl da iiziindo ehtiva etdiyini qebul etsok,
bu, umamila monliqa uygun gdriinar. Dogrudan da.')ol giistor-
mak, odob-srkanlr olmaq. bdyiit-kiqik yeri bilmak bityiikliiyiin.
ululugun alamatidir. Bu. danrlmaz bir hoqiqotdirl Onda ortaya
belo bir sual qlxrr: su noye gitra kigiyin olmalrdtr? Noyo giira
Sdz alanina sayahol
94
95
.o2 ,,tru rna :a),rhr!
ycmok yox, su kiQiyin olmahdrr? Bu suallara cavab vcnnok bu
suallafl vcrmokdon qat-qat qotindir. Bcla bir fikir dcyilo bilor ki,
balacalar, ugaqlar d6ziimsiiz olurlar. Ona gijro do su kiQiyin
olmahdrr. Bu fikir de heqiqote uyEun gslmir. Tibb clmi goxdan
siibut ctmi$dir ki, balacalar, u$aqlar bajytikloro vo yaq|lara
nisboten acllEa vo susuzluEa daha gox dciziimliidi.irlor. Dcmoli,
masalin ikinci hissosi montiqe uylun goJmir. l fadanin ikinci
torefinin mantiqsiz olmasr iss onun birinci torotinin
nlontiql i l iyini de $i ibha altrna alrr.
Mosolin antonim siizlor osasrnda - vo'ni xiisusi Doctik fiour
dzi l l i indo quruldusunu nozdrJ alrb. rnosoldoki yol ro .a sdzl.r i i -
nin do bir-bir i la antonim olmalannl gdzlameliydik. Lakin bu sdz-
Ior antonim rno'nalr srizlar deyillor. Buna g6tu da, <Yol bd),l:iii\,
su kigiyit> mosolinin montiqsiz bir ifado olmasrnr tasbit ctmok
olat. Arnma...
XV-XVI esrloro aid olunan atalar s<izlari vo mosollor loDlu
su (Oguznamo)do bu mesol aqagrdakr kimi qeyda alnrb: <So2
ufunun, sup kiginhu. Mosolin bu variantrnr izah ctmaya Qtll$aq.
Meselin bir inci hissosi owolki variantda oldulu kimi nronticlo
l rn uygu|l gdl ir.  Do!ruddn dr. rdz si iylemak, 
-grisroriy 
rcrrnot.
bi iyi ikl i ik elemok ululugun olamatidir. Yo'ni insanrn mtiovyen
tocriibosi olfiahdrr ki. stiz dcmok, yol gristormok imkanrna malik
olsun. Tocri jbo iso hoyatda qazanrlu. Bir sdz sciylornek, f iki I  bi l-
dirmak istoyonda, hce bjr toplum, heq bir camiyyot uqalr qabaga
vcnnir. Biiti-rn car:iyyotlordo belo halda diinyagdrmiiq Soxslar,
i$don bas glxaran adamlar irol i  Qlxrr, problemin holl  olunlnasl yo-
lunu giislorir. Bu na'nada nrasalin birinci hissosr (s6z ulunun)
nrontiqa t lm uygundur vo lakonikdir. Masalin ikinci hissosi de
(su9 kighin) montiqlidir. Buradakl srq s6zi.i <giinah) mo'nasrnda-
drr. Bu sciz Azerbaycan yazrL abidolorinin di l indo, cloco do ! ivo-
lorimizdo miisahido olunur. Azorbaycan di l inin sonrakr tarixi in-
kiSall zamanl ,erq sdzii aaaiklo$mi$ vo dildon Ctxn1r$drr. Bu. fars
dilindon ahnmr5 glzr?, sdziiniin ta'siri altrnda ba$ vermi$dir. ,t t
s<jzii dildon grxdrgrna vo iilonmediyino giiro iladodo bu s6ziin
mo'nasr ba$a di i$i i lmomiq, bcle bir yanlrglq mcydana qtxmr$drr.
Mosolin ikinci hissosindo gtistorilir ki, gilnah if tutmaq, sug iilo-
mok kigikl ikdir, kigik adamlann igidir. Bununla da, mosolin her
iki komponcnti arasrnda montiqi olaqo, mentiqi ardtctlllq ortaya
9rxrr.
Sijz alonnto sayahal
Menim fikrimco, (Oguznamo)do qcydo allnan variant (Joz
lunun. suf I iCi inl bu masolrn i lkin \ari lnlr dcyi ldir '  Bu iLi rrt-
l^nt e.a"rnda rnasolrn i lkin vcrirntrnl bdrpJ clmdk ol ir l .  Mdsdl
i ,ele olmusdur: -Yol ulunun. sut | iciniD Mosalin bu lokl inJ.r
iorDa olunmrsr di izgi in rayrla bi lor. (Unki slalar sd/leri  va m.)-
ial l 'arda cl l ircratiyadan (c)ni srrnit 5d' l .rr in t 'JkrrIr) Isl i fJdo
iiunma.r moselin i l 'aJoli l i l  ini arlrrrr '  MasJlin bir inci hi 'so' inda
aJ, soslarinin, rkinci hi5sosrndu 153 -a' soi lerinin honrahangli l i
dediyimizo si jbutdur.'  
Bc lo l i k l . r ,  a ld rn  o lu r  h .  m . rso l  an ton tm le r  osx i l l l dd  qu ru l -
mus bir ifadodir io .tut siizijniin arxaiklo$rnosi noticosindo indiki
voziyyote diiimii$diir.
YUK OYMOSO, DA$ QORiBCiLiYO DU$Maz
istifado
as vcnnis hor hansr bir hadisonin miioyyon sobablorle
oiaqosi oimrsrnr bildrrmok lazrm goldiLda bu masaldun
olunilr N4o.rl in dsasrnJl lnorsoll\r. hayat lorzi i la bagll
hadisolor davantr.
Oadinzarnanlarda virklorin daitnmaslnda karvl0lardan i i l i -
fada olunurdu. Yijklar doroloro. qalrr lara yi iklantrdi Karvinl
omolo eoliron het'ranlarrn bir-bir indon ayrl lmamasl i ic0n onlsrl
ardrcrl ; [ ldo bir-bir ino bdEla\ rrJl lar. Karvanrn bisrnda yola bo-
led olan sarvan gedirdj. \  i lLl i i  hc1'vanlarla rahralordan. dailar-
dan. doralordon. gaylardan kcgib getmdk ma$oqqdtl i  i5 rdi. Bun-
dan basqa. hcyvanlar yi i l l i i  olduqlarlna gdro sgrr harokol edrrdF
ler. Yo ni karvanla hirokot edorkon gi in or/ indo 20-25 lm-drn
aruq yol qol clmak olmurdu. HcJvanlan soherlor yi ikloyir. ax-
$amia; iso vi iki ini i  bosaldtrdtlar. Yanyolda he' 'vanlsrtn yi iki ini i
bosaldrb. veniden yi iklamirdi lar. Cijn-ki bu is miioyyan \axt tolab
edirdi ra'karvanrn davanmasrna sobob ola bi lordi Heyvanlar
Yiiklsnorken xiisusi fikir verilirdi ki, heyvanm sa! vo sol torofino
asllacao vi iklof ln cakisi borabor olsun. Bunun vasilasi lo larazl lq
Yaradrlridr va bu da <jz nijvbesindo yiiklij heyvanrn harolatini
Yungii l legdir irdi.  Heyvanlar yi iklonorkon kananba$r bu if larin
Sdzalanitla sayahat Sajzalaninla soyahat
diizgiin ycrine yetirilmosino diqqot yctirirdi. qi.inki karvann ha-
rokoti heyvanla n diizgiin yiiklonmosi ilo birba$a baEh idi.
Horgah yiiklenmip he)'vanrn sag vo sol tarefindoki yiiklorill
gakisindo miieyyon qodor forq olardrsa, karva[ horekoto ba$]adr-
qdan bir az sorua heyvanrn iizorindaki yiik alrr olan torofo dolm
oyilmsye ba$laylrdr. Yiikiin heyvanrn iistiindon a$mamasr iiqrin
sag ve sol torofdoki yiiklerin gekisini boraborlo$dirmok lazrn
golirdi. Bunun iigiin k.Lrvanr saxlamaq, oyilmig yiikii agmaq,
yiiklori borabarlegdirmok vo yenidon hc1'vanr yiiklemek lazrnt
idi. Bu iso vaxt apanrdr. Ogor bir karvanda be$ dofo yiik oyilsoy-
di, onda karvan monzil ba$ma vaxtrnda gata bihnozdi. Voziyyet-
don grxrg yolu ise gox sadodir. Bunun iigiin ytikiin yiingiil tarefini
onun aglr terefi ilo boraborlo$dirmek lazlmdr. Yerdotl lazrn olan
aErrhqda daq gdtiirilr ve onu yiiktin yiingtil toroflno qoyrrdular.
Tarazhq yarandrgr iiqiin artlq yiik oyilmirdi ve karvanr da yoldan
saxlamala heq bir sobob olmurdu. Karvan menzil bastna qatdr
qda yolda gijtiiriilmii$ da$r bir torofe atudllar vo yiikiin dziiniir
tarazlrgrnr diizoldirdilar- (Yik oynasa, das qanbgiliye dtismaz>
mosoli de bu esasda meydana grxnrqdrr. Owalki yerinde dag ciz
((veten)indo hesab olunur. Yiikiin eyilmesi noticosindo dasm dZ
yerini doyi5mosi <dafn qaribpiliye drilzos.D sayllrr. lfadodoki
niidriklik vo obrazhhq tjziiniin yetkin soviyyosindodir.
Bu mesella balh bir cohotto do toxunmaq lazrm gelir. Belo
ki, meselde <ytik oyilmasa> ovozine n/tt a}ara.ea., ifadosi islo
nir. Burada bir montiqsizlik miiqahido olunut. Lakin Azorbaycan
dilinin tarixi inkiqafi baxrmmdan bu dil tozahi.iriinii Sorh elemok
Qox asandlr.
Me'lumdur ki, aymok fe'li te'sirli, oyiltuok fe'll tso
te'sirsiz fe'ldir. lkinci bir terefden oymakfe'1i n'o')rm, oyilmak
fe'li iso qayrdrg niivdedir. Mosolo fikir vcrdikdo me'lum olur ki,
burada ta'sirsiz fe'lin yerino to'sirli fc'1, qayrdrg nciviin yerina iso
mo'ium nitv iglonmi$dir. Bu paradoksu nece izah etmok olar? Axl
te'sirli fe'l ciimlodp i9)onorken obyekt tolob olunur. Lakin nyrl
alanasa> ifadosindo obyekt yoxdur. Ciinki bu ciimlodo montiqi
obyektla qrammatik subyekt birlolir. Mosolo ondadrr ki, Azor-
baycan dilinin, eloco de digor tiirk dillorinin tarixino n€ qedar
derindon niifuz edirsenso, to'sirli vo to'sirsiz fe'ller arasrndakt
sorhodin bir o qeder dayantqstz oldugu meydana grxrr. Ye'ni eyni
fe'l kontekstdon asrh olaraq hom to'sirli, hem de te'sirsiz fe'l ki-
mi i$lone bilir. Eyni fikri le'lin ndvlori haqqrnda da dcn'iok olar.
fiirk dillerino, o ciimlodon de Azerbaycan dilino aid qodim yazrh
abidelorin mateiallannrn tehlili g6storir ki, abidolorin dilinde
mo'lum najvdo olan fe'llar diger ndvdo olan fc'llorin ycrino i;lo-
ne bilir. Umumilyotlo, abidolerin dilindo fc'1 ntjvlori qan$rq vo-
ziyyotdodrr. Frknmi/i  \ i ibut etmok irCiin XVIII a.r A,/arbJ)can
saii i  Vaqifrn Pdri" qo)mcsrndan bir misranr ni imund g[sldrir ik:
<No gtizal tJojubsan anadan, Par6. Aydtn mosolodir ki, ge'idoki
tdoiub':rn" to?i -doBulub'xn' mo nastnda bata di isi i lur. Iakin
burada da bizim meselJo oldugr.r kimi ta sirsiz fe' l  arazina
to'sirli, qayrdrg niiv evozina, mo'ium niiv iglonmi$dir. Bu tozahiir
tiirk dillerinin dziiniin arasrnda da qafl$lq voziyyatdedir- Azer-
bavcan di l inddkl -Ytzani /11/-ci r lda Gancodc,lolulJu cinlt-
sini tilrk diline ,'Ni/rmi tlll )llnde Gence de dogdu l':klinda
cevirmek olar. Azorbaycan dllin le Gloluldu> siiziiniin qarirhEr
ti.irk dilindo (dogdu, sozijdir. Eyni hal tiirkmen vo Azorbaycan
dilleri arasrnda da miigahido olunur.
Balqa bir niimuno. Hamrlnrz forqino varmadan <Gtino;
dogdu- de)rik. Amma .ual rert.-r l  olar: Ciinef no doAdu: Bu
suilrn cavrbr isd yoxdur. ( i inkr gdno) doima) rb. dogulub. Ba.
noyo giiro biz bu tip ifadolo.do qrammatik sohv oldugunu siiy-
lemirik? Bu suahn da cavabr varl Mesolo ondadrr ki. dii inkisaf
etdikco onun qrammatik quruluqunda bag vcron deyigikliklor 9ox
da siir'otli olmur. Ogar bu doyigmolor 50-100 il arastnda ba$ ver-
soydi, onda dil dziintn on osas funksiyasrnt iinsilf/ote xidmot
€tmek funksiyasrnl itirordi. Buna gdro do, dildoki deyigmolor ya-
vat tempdo, tokamiil yolu ile gedir. Dilin morfoloji qurulugu daha
gox miihafizakar olduEuna g6rc, miiasir dil baxtmlndan anomali-
yalar mohz burada qorunub qalrr, burada (da$la$ro). DilQilik cl-
mindo buna relrkt dcyirlar. " YtiA aymd:c. da5 qaribciliyadriprnaz" mo.oIindc "ayiIrnosa. ovozina . alt rnasa. illodiImasifaftr da bu osasda izah oluna bilor. Yadda saxlamaq lazrmdrr ki,
di l  keqirdiyi bi l t i in larrxi ink ipaf morhelol.rr inin iz ini az. 1a da qox
derscart. 6ri ;ncla miihafiz. cde bi l ir .  Ya'ni min i l lar oivol di lde
ba$ vermif her hansr b'r doyipma haradasa <iz izini saxlayrr. Bu.
dtl in di lci lere do mo'lum olma\an.inr vo schridir.
98 99
Sdz alatnina seyhal
KiMiN OMiSi OdLUSAN?
+
iiasir Azerbaycan dilinda sual moqamrnda tez-tez i$lo-
dilon ifadelordondir- <Kinln antist oglusanS> rfadasi-
nin mo'n:rsr (kimin lorofindansen?>, <Kimin siiziino qiivvBt vc_
rirsonl". <Kimi dostoklayirson?) dcmekdir. Ifadonin meydana
qrxmasr bir rovayotle bafhdtr. Ilomin rovayotdo deyili ki, bir
adam qongu kondde yagayan omisi olhLna ba$ gakmoyo gedimri$.
Kendlorin arasrndakr mosafa gox oJmasa da, yol me$onin igeri-
sindon kcgirmi!. Homin qrlxs xoncorini belino ballayrr, tifongini
gdri ir i lb )oh di iSdr. Yolun yarr\rnr calands gbnir ki.  leko brr 'rrr
inun ardrnca goiir.  Homin ldam altnt gcir ' .n kimi qrgmrga br '
lay[. Ayl da onu qovur. Bu adamtn ornisi oglunun evi kondin ko
nannda yerle$irmi$. Tengnefos ijziinii emisi oElugile yelirir vo
qr$qlnr ki, ona tez su getirsinlor. Bir-iki qab su igib dziino golol'
don sonra omisi oilu ondan soruiur:
- A ki$i, bu ne giindiir? Niyo belo qan-tere batnlsan?
llamin adam cava r verir:
- Ay omoElu, size golendo mc5anin igindo bir ayr daltma
diiqdii, sizin evo qoder qaqmr$am.
Bunu egidan ev sahibi iiziindon qlxlr, baSlayrr emisi o!1unu
danlamaEa:
- Sen heq monim amoglum dcyilsan.
tlrlrsan. egor sonin yerino mon olsaydtm,
tijfongi, bir giillo vurardlm aylnrn iepostno,
Omisi ollunun danlagrna ddzmoyon
mizo gxannaq iigiin dcyir:
- Ay omo!)u, sen no dam$rrsan? Ayr gox yeko ay: idi.
len bota grxardr, ayr soni birco doqiqade parqa-parga ederdi.
Ev sahibi yenidon kigilonir:
Gill'
- Giillem boga gtxsaydr, gekerdim xoncori belimdon, soxaf-
drm ayrnrn qamtna, bagrrsaqlarrm giilo tcikordim. Omisi oglu yene
ijziinii tomizo Qlxarmaq isteyir:
- Ay emoflu, dedim ki, ayr gox ycko ayr idi. Poncosi ilo vtl-
rardr, xonceri olindon salardl, soni parga-parga edordi.
Ev sahibi bir az da hirslanir:
- Xonceri elimdon vurub salsaydr, agardrm belimden qayt-
$tmr, salardlm ayrnrn bogazlna, ayrnr boEub iildiirordim.
Ayldan qorxub qagan omoElu yene iiz s6ziiniin iistiindo du-
flrr:
- Ay omoElu, son no dantgrsan? Dedim ki, ayr gox yeke,
bodheybot ayr idi. Senin qaytgtnt diqi ilo qeynoyordi, sonra soni
parqa-farEa edordi. qor yeko ayr idi.
S.;hbat bu yerd qalrnda ev sahibi dblmiir.  i j , , i inir orno!lu\u-
na tutub deyir:
- Mono de gdrilm, son kimin omoflususan? Ayrnrn, yoxsa
monim? Mon bayaqdan deyirem ki, aylnt belo-bele cdordim, san
deyirsen ki, yox, ayr soni beie-bela edordi. Son ayrtr n emoElusu-
san, yoxsa manim'i
Miiasir dilimizda rllanan <<Klnin, onisi oElusanV, ifa<Iesi
bu revayet osaslnda fonnalaSrb. Ifadoni meydana qlxaran siizlor
artrq mListaqil ma'nada iqlodilrnir, onlar mo'cazlaqmrglar.
MOLLA GALMi$KON OLON OLSUN
=.-.......======".!li_
zorbaycan xalqlnln tcz-tez istifado etdiyi masellarden
bir\ d,o <Molla galmifkan bTpr oliiD) mosolidir. Bu me,
Son bizim adrmrzr ba-
Qlxarardrm giynimdcn
qurtanb gedordi.
hemin $oxs 6ziinil to-
solin istifade olunmaslnln x0susi moqamlarr var. Yo'ni hor hansr
b i r  i 5 i  ax r raduk  i c ra  c rn lok  r< lo ) l  o landa .  i ) i  ) anm( rq  qo lmanrq
tstoydndd bu mosulJen i.r i fado olunur. Md,dl in yt lanmasr gcr
9ok hoyatda baq venni; bir hadiso ila balhdrr. Mo'lumdur ki,
miisolman qaydast ilo oiii dofn etmayi hamr bacan'nrr. Yo'ni 6lii
namazl qrlmaq vo dliinii dofn etmok merasimini icra ctmek iigiin
xi lsusi dini loh.i l  almr5 rdamlcr t.r lob olunur. A/rrbaycanJil  islam
olnl yayrldrqddn sonrr miisolr lun rdJl i  r lo i i l i i lerin doil l  olunmasr
vacib siyrlu-dr. Bunun iiqiin iso dini tohsil g6rmiil adamlara, yo'ni
mollalara, axundlara biiyiik chtiyac var idii iri yiqayrg moskinlo-
rlnde camdal belo problcmlo rasrlaimtrdt. Cdnki cohdrldrdo.
boyiik kdndlrrdo hemipo bir ncqi nofor dinr tohsi l  almrl :rdam
olurdu. KiCrk dag konrl lorino goldikdo iso brrrada va,/ i lydt t  n!-
10t) 101
Sdz alanjno soyahal
milo dzgo idi. Bclo ki, 20-30, yaxud 40 toserriilatdan ibarot olal1
kigik ya$aylg moskonlerindo savadL adamlar tok{ok hallarda
olurdu. Bu ciir kond yerlorinde ya$ayanlar her bir kond iQiin ay-
nca rrrolla saxlamaq imkanrna malik deyildilor. Ona gdro do bclo
yagaylq moskanlarinda vofat etmi; adamlan dofn ctmok iigiin
qonEu kondlarden molla de'vot edirdilor. Bo'zon cla olurdu ki, en
yaxrnlqdakr molla homin yaqayr$ moskonindan 20-25 km mesa-
fada olurdu. Belo bir uzaq nrosafoni mollanrn ardlnca getmok aglr
i$ saylludr. Bir dofo dag rayonlannm birindo belo bir ohvalat ba$
verir. YagL bir kiqi vafat edibmi$. Cavanlardan birini qongu kendo
molla dahnca gondorirlor. Homin kond de yaxrnda deyilmig. He
min caval olJan molJanr gedib kende getirir, molla dliinii dofn
edir, sonra hamin oglana aEsaqqallar tap$rnq verirlor ki, mollanr
aparrb getirdiyi kondo qoysun. Ollan agsaqqallarrn sdziinii yere
sallnll, molianr hdrmot-izzatle oz kendine apa b qlxanr. Geriyo
qayltdrqdan sonra kendde qoca bir arvadtn dldiiyiinii do ona xo-
ber verirlar. Alsaqqallar homin cavandan xahi$ edirler ki, bir de
mollann dahnca getsin, giinki vafat etmi$ qadrnl da miisolman
adoti ilo dofn ctmok lazrm idi. Ollan yenidon molla ya;ayan kon-
do gedir, mollanr gtjtiiriib yenidon tiz kordlorino qayrdrr. Molla
miisalman qaydasr ilo qoca qadrnl da dofn cdir. Camaat qebiris-
tanllqdan qayrtmaq istoyondo cavan oglan camaail saxlayrb deyir
ki, molla golmi$kon dlen ijlsiin. Bu sdzii ilo cavan oElan bir daha
tnollanrn dahnca getmeyecoyini camaata bildirirdi.
<Molla gohni;kan dlan dlsiit , mosoli bele bir hadise ne-
ticesinds meydana Qlxmr5, sonradan dz semantikaslnl geniglondi
rorok yuxa da gdstordiyimiz moqamlarda iqlonmoyo baqlamrgdrr.
I zorbrycrnlr larrn en qox isl i fada eldiyi mosellarden bir i .
f1, dir. lki  dt la. iki  hadiso arasrnda na/oroqarpacaq forqldr
milsahido edilmodikde azo.baycanhlar 62 miinasibotini bu mosol-
le ifads edirlor. Indi biz bclo bir suala cavab vennoliyik ki,
dogruJanm t.. .1ecal /LrJam. sriz bir lalma.inrn mo.nasr i lo . Hcraz
keca^, <o? Drrtdsmdstnrn mo ndst arastndd larq )n\dur" Bu tki
bir iapmo ara.rnda ldrq \arl forq ondadrr ki.  bi i i ;  di l imi;; ;J-
nunfarrna -iefal Hrrj .),?, s6z bir l . ' tmdsi uygun galir.  .  H,,ran ie_
faD)  soz  D  te tmus r  r \ a  d l l tm 'z rn  s in lak t j k  qanun la  na  . , i dd i r .
Crinl i  Azdrbaycan ditrnde. eleco de diger qohun r, ir i  Jirf" i" i j"
lo yrn ro )rnoluncndan or vol iplenir..  Bclo olduqdt 6it ,  *ccol I  l . t
taD, so,/, blr lo)mdsi . i lo .HosJn tepai, bir lo5rno.inin airsrndarorqrn orougunu qFbut elmrk ,/onrnda) tq. Onda rrro..r ldo mantiq_
s i z l i L  o ldugunu  f i k i r l dsmdk  o l c r .  l ak in  rn ln i f f o , i n  , i n "p ,n j r "n
qlxm r$ Dtr I  tad€ntn menliqsi,/  olJugunu sdylam.rk hoddrnJo"n an ro
cosa re  ' D t r  t , k t rd t r .  (  r l nk i  xa lq  l t eg  ra r t  n ron r iqo  uy r r ray rn  r i ado
yaraca brtmd,/. Onda bu mosaldo mii lahrd.r olunin piradol.r
neco izalr cltndk olar? Mo.olo bir o qador d. q"rin deyrt. V",ol i
tra$a du>tnek. onun qurulma qaldasrnr utlr crmak t i lr in Azor_
Oaycan drltnrn lan\tno bdldd oltnaq tolah olunur. Mrh,, Ald._
Daycan  r l t t t , n tn  l d r l x t  t s tg tnda  bu  mose l rn  ) i l r anmas tn l  i , , r l r  e rmokofar. Hdrn dd ndzdro alm.rq lazrmdrr Li. "No krqi vLri y.t Accalt7asdn,. yd Hdran,(l .cJI. nJial Inda di l im izin rrr lxinr miiovr on
Oor u.r la biglr Cox qiymer Ii  in formasiya qorunrnusdur.
,  .  ,M9n , l r l l  d i l l . ) r i n rn  ra r r \ i  i l o  ba l l r  yazd rg r rn  k r rab  vo  moqr_r€roroo Du dt ofln tarrxdn d,, t ipini dol i ;mosi nozari lyesini irerL
surmu$.am- \4dsJle ondad,r ki.  bir neqo mrn i l  bundin ervoll i
Iurk dtlrntn qurulutu i la miiasir lr irk di l lorinin qurulusu bit.ornndon k.rskrn toi, i lda lorqlonir. Daha qddim ri lrk drl inin ouru_lusu qacltm )t ner !o Flxm dil lorinin qurulupunu ratrr ladrr. Voz_mun  l i po log i yd5 r  ba r rmrndan  daha  qad im n i r l  d i l i n j  ak r i r  d i i  r i -
ql loa oklugu \ a\t lar bu di l lardd la yinla lo ) inolunan miiasjr l i i rku l | ra f l nook r  k tm t  5 t ra lanmt r .  Bc$qa  5dz le  dcsok ,  a l r i \  d i l  l t o i nddovvol le ylnolunan. sonra i . .r ra'yin goljr.  yd ni bu di l lorCa "lc.
!:?! 1.?:"?.demal i iqln .Hdsan kecdl, formasr i ; ; tonir vo bu ak_,r., ,  ol orrn o/undmo\suc qanunauygunlugudur. Ta.yrnin ro.1in_olunandan sonra golmorinin i , , lori  ; trdrldl. in di l indo-<jz izini sa:,raml$dtr Ki i l  l lgjnin $drafino )azl lmr5 abidoden bir nLimuna pbs_
:::!-, 
ug!, yIC! ordu! basdr "D 5man oluzlar ordugaha hiiium!'urldrD. t 'uraoaXt .ogu/ yaErj,rtaddsinj . ,di i)mon ogu,/ ldr" kimj
Lrni i€sir di l i rni/d qevirm'a[ mi:mli indi jr.  "Ogu,/- yug,,, i6)
lo]r lo$mosindan . forql i  olaraq "di iqmon ogu)lar., '  viz bir_,dsmostndo la') in ld') inolunandan ovrel- gol ir.  Td.vlnin
NO FORQi VAR? YA KEqOL HESEN,
YA HOSON XECOL
""-*. '_€-
Stizrlanina 'al ahst
102 103
Soz rlaniino st rhal
ta'yinolunandan sonra golmosino aid abidolordon yiizlerlo Inisal
gotirmok vo blr niimunolor osasrnda daha qodim tiirk dilinde
to'yinolunanrn to'yindon ovvol galmosinin tosbit etmok olar. het-
ta miiasir di l imizdo da bo'zon to'yinolunan ta'yindon owol galir-
<<Man yaztEr, <gi)zii yaSlD> kimi ifadolor bunu siibut cdir.
Mo'lumdur ki, yuxarrdakr niimunelordo <<yaztqt ve <<yasln>
te'yinlori (rro,.D) vo (gb,) te'yinolunanlanna aiddir. Lakirl miia-
sir di l imizin qurululu baxrmlndan sdz srrasrndakl inversiya 962
oabatrndadtr.' -Dil 
bir tipdon djgor tipo doEru inkilaf cderkon onun qram-
matik qurulu$u4dakr dayisikler siir'otlo, qrsa zaman gerQivosinda
ba$ vermir. Ciinli bu halda dil itziiniin on vacib funksiyasrnr -
i insiyyato xidmat ctmok funksiyasrnr i t iror. Dildo doyiqikl ikler
tekamiil yolu ilo, uzun miiddote bai verir. Dildo deyi;rnoya en
cox meylli dilin liigat terkibidir. Dilin morfolo.ji quruluqu iso on
milhafizekal qatdrr. Bunun noticasidir ki, yiiz iller owel dildon
qrxmrq bir qox morlblo.ji vahidler rnehz dilin morloloji qurulu
lunda dasla,smrs ;okilde qorunub qalrr. Sintaktik qurului ise bu
iki torof arasrnda rahq mdvqe tutur. Ya'ni di l jn sintaktik qurulu-
$u di l in l i iEot terkibi kimi tezdoyi$on olmasa da, di l in morfoloj i
quruluqu kimi miihafizokar da deyildir. Tiirk dilleri <iz tipini deyi
qerkon leksiku daha tcz doyi$mi;, morfoloji qurulus isa daha qo-
dim qurulu!u miihnfiza etmi$dir. Sintaksisdo iso doyiqmo nata-
mam olmu$dur. Ba$qa s6zlo desok, tiirk dillorinde tarixon clo bil
dtivr olmuqdur ki, to'yinin to yinolunandan avvol, yaxud sonra
golmesinin qanunauygunlu!u olmanllldrr. yo'l1i <<yaxrt ada r, !a
<adan yax;;D, ifadolori paralel islonmi$, eyni ma'nanl - qlarg
adant>r ilado ctmi$dir. Haqqlnda danrqdr!rmrz masol do tiirk d;l-
lerinin honin ddvrii haqqrnda inforrnasiyant 6ziinde qoruyur va
hemiD dijvriin mohsuludur. Bu elo bir dtjvrdiir ki, <kefol Ha-
samrlo <<Hason kepat) eyni mo'nada illonmis, s6zlorin bu $okildo
srralanmasr dilin qrammatik qurulu;u baxlmlndan sohv hcsab
olunmaml$dtr.
Mehz bu faktlar osasnda <<Na faroi var? Ya kecal Hoson,
ya Hdsan kc]ol,, rnasoli ijz izahrnr trpmrjolur.
zarbaycrnlr lann_era-srra. scyrok Sokilda t>lJldiyt i fa, io_
Ierdan bir idir.  l fadrnin i$landiyi r i isusr moqarnlar ver
Bela ki.  at lamrn yanrndan ba;qe brr )ox\, nla)tn, al l t  sLi l  ot lo lecib
gedersa vo bu horol,.rt i  i lo hornin 5axsi drlsindrlorsa. unda bu
ifado r$lodil ir  Ya'nr bclo va\r larda asagrdrkr ci jmlolordon bir inr
ijlodttla(: -Bunx ba^. cla bil prJSahr Aalla ap,trtr-; ,,Na olub-
pad,aha Lalld qlrnrsan.'-: ,Elo Aegir ki, et,.t bil p.t,l:1lu Aatt,t
apanr, vo s. Orr.rya sual qrrrr: pad5ahe lol lu eparmao nudir l
Noya gdra.padfalra kol la apartr l i tr? prd5aha kal15 apanin adam
niy€ si ir 'ot la harukat elnlol idir. '  Padpalrr kel le apam.rqLla maq_
sed nadan ibarordir!
.  Bu suallarl  bir-brr cerab vcrmoyo qalr:aq. i ladonrrr iylodrl-
mssindan. r ldrn olur kr. buradaLr A..tt , .  " i j , , i  .kesrlnri ,  bryme'nasrndudrr. ( i inki kirnrnsa bt5rndan Iulub {ak.,-ceko aoamitu
miimli in deli l .  n)dsah sd/jnin i frdddo i) lddi lmosj iso.jz n<jrboj
$ndo rladrnin nrt irsir drivrlordo dcyrl.  lcqmr5 zjmJnlardir yarin_
drgrnl siibulJ yc|lrir. - P;tdSaha lalla tp:trmarv, ifado.i. urirndrr
kr, miiasir di l imtz(l€ hoqiqi deyi l .  mecazr ma nada i l l i rnir.  Ciinkinazrrda pddlalt laf ln_ sayr l i fayol qodor azdtr vo bu pad5rhlara dr(nodrlJo'. qismi do kollo apcrmrrlar. Buradan aydrn olur ki,
<pad$aha kalld tptrme4, iladlsi rniiasir rlilimizdo yalnrz mocazi
mg'nada islenir.
_. Bele'bir giriqdon sonra <padSaha kalla apamtagV> ifadasininyaranmaslnrn sobobini izah etmek olar
. - Qodim zamanlarda poqr rabrtosi ndit i  ddvrdaki soviwdd.)
mk$af ermami)dj. Adarnlarrn bir-bir i  i lo mokrublagmasr, i i rudDlr tohardon digor $ohoro bir qey gi indonnosi kcn anlar vasirasi l .r
P_lurdu..Bu.i$lo_bihvasita karvanbiqr cizi i  mrigul olurdu. Ona osr.
l:ld9 9itryk rdhorlordo rabiro morla,,ldri yar;nmaga batladr. Ra-Dlto j f i  arlr adrmlar lorofindan ycrina ycrir i l i rdi.  e-asidlar. yaxud\alarlar pad$ahtn. yaxud eyalor haLiminin omrlerinj <i lkanin. ya_
rud. vi layelin hor yanrna Caldrrmaq i iqi jn morka/ddn Ctxrr voouNn ist iqamatlordo si ir 'ot le herokai edirdi lor. yol larda caoarla_
I04 105
S(tz alemina sayahat
n dincolmesi vo yorulmui atlarr deyi$mek iigiin xiisusi tikililor
yanxanalar olurdu. Beloliklo, poqt rabitosi miioyyon qodor yaxfr-
lasdrnlmrs olurdu vo xeborlor bir yerden diger yero daha tez 9at-
dlrrllrdr. Yamxanalardan d6vlot idarelari istifado etdiklari kimi,
milkii ohali do istifade edirdi. Olbatto, keqmigdoki rabito vasito-
lorini indiki rabito vasitolori ile miiqayiso belo etmok olmaz. In-
diki rabito vasitolari informasiyanl diizgiin vo siir'€tlo dtiiriil-
mosine tam imkan verir. Bes keQmi$do?
Kecmis zamanlarda niixtolif sebabler iiziindon hom iri
miqyash, hem do lokal xaraktcrli miiharibolor bag vcrirdi. Lokal
miiiiaribelor dedikde biz morkazi hakimiyyoto qargr iisyan qaldt-
ran qiivvolorle apanlan miiharibolori nozorde tuturuq. Morkozi
hakimiyyeta qarqt grxanlar olduqda onlann iizorino morkezdon
coza destolo gdndorilirdi. Ceza dostolori iisyanr yatrrtmall,
i isyana rohhorl i Iedon rdxsi isJ t i l i i .  ya dir i  halJa rnerLozo cpar-
m i l r  rd i .  Lsvan  \ax rn  d r i v i l J l dd  o lduqda  mor lozdon  a l l nan  omt i
oldugu kimiyerino yetinnok miin*iln;lurdu. Ogor merkoze qar-
sr qrianlar bjr-iki hoftolik, yaxud ayltq mosafode olurdusa, onda
mosolo bir az getinlogirdi-
Merkozdon gdnderilon coza destosi morkoza qar;r gxan
qiiwelarle vuru$ur ve gilclori gatdrqda homin qiiwaleri mollub
cdirdiler. Usyana rehborlik cden ioxsi diri tutduqda, hemin Eoxsi
esir edib giiclii nazarot altrnda morkozo pad$ahln yanlna aparlr_
drlar. Mosolon, Babokin Ermonistanda osir tutulub Orobistana
Samiroyo, xelifo Mci'tosimin hiizuruna apanlmaltnr yadtnrza sa-
lln. Bo'zan elo olurdu ki, morkezo qar$l qlxan qiiwolorin
iisyanqrlarrn ba$Qrsr ceza dostoleri ilo vulu$malarda dldiirnliirdil.
Markazo onun meyitiii qatdrrmaq miimkiin olmurdu. Qinki bu-
nun [qiin bir ay vo ya daha anrq vaxt toleb olunurdu. Padsaha
iisyan ba$qrsrnln oldiiriilmesi haqqtnda xeber gtindorilirdi- tsos
hdkmdar buna inanmasa idi? Hokmdarrn doErudan-doEruya iisyan
bascrsmrn <ilmosini bilmesi iiqiin onun kellssini pad$aha giindo-
rirdilor. Kosilmi$ basrn giiriimosinin qar;rsrnr almaq iigiin xiisusl
iisuldan istifado cdirdiler. Keqi qozilinden miihkom toxululmu$
bir torba hazrrlayrrdrlar- Torbanln igini balla doldururdular. Sonra
kasilmig bagr homin torbanrn igino salrrdrlar. Xiisusi fikir verirdr-
lor ki. torbanln icinde bal kollonin hor torefini d siin. Sonra tor-
banrn aEzrnr baElayrrdllar. Hom qaparlar, hom do atlar doyi$ila-
doyigilo, dayanmadan, paytaxta, pad$ahrn yanrna dogru at gaprrdr-
lar. Bu iq iigiin ayrrlm15 adamlar, ye'ni padgaha kollo aparanlar no
geco, ne de giindiiz dayamrdrlar. Kondlordon, geherlerdon kegon
vaxt belo Qaparlafl hamr tanryrrdr. Qiinkii torbanrn bal $irosino
qonmuq goxlu milqok vo hor ciir ho$orat da Qaparla birlikdo hero-
kot edirdi. Saraya Qatanda torbanr gapardan alrr, igindoki baSr
yuyub temizloyirdilor. Bal kellanin giiriimosinin qar;rsrnr aldrlrna
gijro, padiah kosilmig baqa baxan kimi diigmonini tanryrrdr ve
dii$monin heqiqotan do 6ldilyiinii bilirdi. Buradan aydrn olur ki,
<padtaha *olJa apatmaq; ifadosi qedim bir adatlo balh gokildo
yaranmr$drr. Ifadoni ta$kil edon sdzler ovv€llar miistoqim
mo'nada iglonmiq, Azerbaycan dilinin sonrakt tarixi inki$afi za-
manr mecazi mo'na kosb etmifdir. ifadonin mocazi me'na kosb
etmasinin sebebi pad5aha, hiikmdara kallo, kosilmi$ ba$ aparmaq
adatinin aradan grxmasr olmugdur. Qiinki miiasir rabito sistemleri,
sdziin osl mo'nasrnda, padqaha kollo aparmaga ehtiyac qoymur.
PAXIRI UZO qIXMAQ
=re
u ifada camaat aftslnda (paxnr ag tnaq>;akhnda da
Ll iqlodilir. Bir ;ioxsin iq iizii aqllarsa, yaxud bir hadisonin
osl mahiyyoti iizo gxarsa, onda bu ifadolordon biri iqlodilir. ifa-
donin miielyon qodor Qotii baia di:$iilm€sina sebab buradakr pa-
&. stjziidiir. Beio ki, bu s6z Azorbaycan dilindo artrq i;lenmir.
Unun yerino bagqa dildon ahnmrg ,.nr3 s6zii iqlodilir. Qodim ve
o (a  os r l d r  l i i r L  yaz r l r  ab ida lo r i n rn  d i l i ndo ,  c loco  dd  mr id \ r r  i i r k
di l ferindc aziov.rzinr LaA "ozi iSladil ir .  Vesalcn, mLid5rr tatar,karaim. qrrgrz. qazax. noqa). qaraqalpaq. bir\qrrd. d,,bak. qaqau,/.
uygur. sarr ulgur \o drgdl di l l .rrdJ.,mi." rna nasrnda balrr '<jzi i
Indr do ist i fddo olunur Qodim i i jrk di l inde ba,{rr$skl ind.r i : l .rn.rn
Du sdz A,/arbaycan di lrndo pa\/. fomasrna di ismii5di ir.  Ba*z
soainiin paxrr $oklino dii$mosi Azorbaycan dilinin sos qanunlarr-
na uygun bir hadisodir vo toocctiblii deyil.
t06 10'7
.Partn iza gnrttaq". yaxud <pa\tn acrlnaq,l ladir\ i  m,, l
t€t la bagll  $dktldo meyJan.r qrxrnrldir. Me lumduiki. Ini" qrbl.r l
da, matbax o$yalarrnda haztrlanan xdroklerin dadr dicer inojsrrr
qablarrnda haztrlcnmrl r i i rol l .rrdan lorqlonir. Ona gci ie de kc5
rni5da misgorlor mi.dun mi-rxtol i I  rnai5or .rpyalerr hazrrluyrrdrlul
Lckin uzun rni iddor sri fala cdrldiLJan sonra rni. qoralnraga b:,.
layrr vo dz parlaqltEtnt i i r irdi.  Misden hazrrlanmrimotboi asva-
lcrrn t irnri ini i  u./armaq i lcLin Ini. qablJrn lzonno qelel g.rkirdi i , .
Qrlaygrlrq da soiotkirr l 'gtn bir ncivi j  rdi.  Visin lzurina qrlr l  q.,
l i ' rkan rnis nrzik qalay rdhdqosi i ld cini i l i i r t ln. Uz.rl ine { i l iy ! . , .
k r l r n l j  mrs  o5yan t  u run  m i rddo t  i p la td i kdo  naz i k  q t l g \  l oboq , , .
yava;-yavag it ib gedir, qalayrn alt,ndan mis g6ri inrnayi baqlai,rr
dr. BaSqa s6zlo desok, qalay yeyilib gedenden sonra <paxo i./.r
Cr\rrdr. i . f tylr"rn r jzi ini i  dnmok riqi in hdmin mrs qabr ycniLti ,rr
qrlaygrla rcnnok ltzrm i,Jt. . ,Pattn t iza gurtt, tq,. -pJ\trt  , tr. t l
zaq> il'adolori do mahz bu osasda nreydana grxmigdrr.'Ogor p;r.rrr
(bakd s6'it ,rr?/:r sdzijniin to'siri altrnda dilimizin passiv-fondu|ri
keqmoraydi. bclo bir rfado do;arrnma,/dr. Cijnki i lad.rdoki hirrrr ,
sd,/1.,r mJcJ,, i  dcyrl.  nl i isrdqim nlo Dada ,slJnmi)lor. NIaritqlt , lrJ
ki. milasir l i l rk di l ind.r n,s si izi i  geniq i ; ; leklryo malik olsa dr. h,.
drlJe d.r Azorbaycln d lrndo olAugu kimi r iadir lerin rorkibrn.l . ,
pa,{r/sdziino rast gohnok olur. Eyni hal ttirkman dilinde do 6ziinii
gdstorir. llclo ki, tiirkmon dilinin dialckrlarinda 6a*rr s6zii <misr
mo'nastndadrr.
Maraqltdlr ki, ,:?*/r. sdzii ti.irk dillorindon fars. monqol_ bol,
qar,.serb, alban, yunan, rus (6a:poar,rn) dillorina kegmigdir. Bu siiz
cyni zamanda Ibcr-Qalqaz dillorine va miioyyen doyitikliklo As-
suriya di l ino kcQmi$dir.
Sn2rlantinr 'ayahrt
SANILI QOZ KiMi
***:s#-
,rQ an t qoz kini, ifad.osi miiasir dilimizdo tez-tez rasr
\\L, golinon ifadolerdondir. Bu ifadoni igletmokde osls
moqsod haqq-hcsabrn dnriistliiyiinii, halala haram qattlmadtgrnl
nozaro garpdrrmaqdadrr. Bela olduqda ortaya sual grtlc noya gi;
ro mohz santh qoz kimi? Axl sanrl alac kirni, daq kimi do demek
olarol,
Bu ifadale uygun deyim "qrbalnx qoz goymrgu Itadosidir.
Bu ifado i lo baglr 
'M.A il ; \  
yazir: "A5y6j61,,, (5,nayi i la hesab-lama lStnda mnemonik ()addas) i5arolerdon bi ir i jn di inya xalqlafl
bu vo ya ba5qa dorocedo isl i lada ctmi$dir. Bu hcsablama i jsJl la_
lndan on saddsi vo daha geni5 ycl r lanr hcyvanlarr ."t ;u;;;n
qamrllardan rstrtado edilmdsi Lisuludur. Bundrn bapqi, hrim da
noxud. da5. balrqqulagr. qoz ra s. i la 
"eynra 
i5i mrimdiindtr Or_
nrt lq ortrndo.,say. )enna qoz qoy" i fadosi i i lonir ki,  bu i fada do
elo ndmrn hcsablama rorzi i lo bcglrdrr. -eabxgm qoz qoymlq,
pjr lo$mdsi nir i in golmak. qalib frxmaq mo nasrndi i i l : ; i r .  Eju
aoa o.dsltncld_hesablatna i$indo real o5yalerr deyil ,  bu a5yalarr
l l: i,Ui,l" 
yadda) r>aroldrini ozera garpdrrmaq maqsodi
.  Olhona. oSyalrnn kbmayi i lo sayma proscsr Inkls: l fdrn ,tenqarmlg Dtr Cox xalqldnn mojldt indo bu gtin d.r mLigahidu olun-ur.
bu Drrooa orr a/ sonra danrsacagtq. IAdi iso "qrbaptnr ao,/ oot_naq! rtadrsrn n md'najr barodd dinr$acalrq M.aAilov qcva idu
.. ki.1grbrgnr qo/ go)naq, ifadesi iirjsrii-n crxmaq,,. .,q;lit 
";i_mok'.md-nasrnda i$lddilor. Bi1 belo gi irnan cdi; ik l i ,  ho;in
mo natan osas deyrl.  rdromo mr'nd kimi qabul clntok ol ir.  Cijnl i
l ladanrn.Faj\ l€ri ldn md naldfl  i fadoda iSlonmi$ sd/lordo Inori\_
ranmrr. Mahz molr! ldnmenin olmamasr g(istori lon rno.nalafln
sonrakr semanlik Calar olduSunu aydrn sokjlde , ldstorir.  Bizim
Ifi<nmf/cd. -qabagtna qoz goymaq, i[ad,rstnf ilkin rno.nasr(( luzgll l t  hc5ab, demol olub. ya'nr har hansr btr soxsi f i f l ldaoct_
l lqda rl lrham etdi ldu homin 5oxs hesabrn di jr i isl l i ivr jnrj  dvani sa_
Kllda gostarmok i ici in d\valcrddn iSanll lnmrs qozlari ortava
99lu.r lnus. nu \asiro i lo h. 'min qoxs frr i l ,hqgr oimidrgrnr " lbui.ryetlnnnls.
_ Fikrimizi si. ibur errnak rjqi in " jbridal >.alqlrr,,rn ctnoorafiva_stndan ba'zj fakrlara mi. iracior edok. Bori baddtn qcvd cbok'ki-rorak kateqoriyasl olmaq baxtrnrndan kamjyyat katcq6rivasr uzunolrrnktsal yolu keqmi)dtr. Bu inkipafyolunu ryrr_ayir marhalola_rg .bo lmok ,o la r .  Bun la rdan  b i r i nc i s i  qox luq l : r r rn  i yn i say l l r g rn rn
muayyon olunmasrdrr. Bu morhalodo sayma proscsindoi sri-hbar
te-oo bl lmaz. Belo ki.  bu zaman konket goxhtqlsrrn cvnisavl l l l i t
ouoyyon edil ir .  Bunun dqiin hor iki qoxlugu yaradan predriretl5r
108 109
Sdz rlonlin,r sayahal
tutu$durulur, bir-biri ilo miiqayiso cdilir. Yalnrz 10-a qodor say-
magr bacaran bir gox <ibtidai xalqlaD) ayn-ay predmetlar gox-
lugunu saymaqdan dtrii bu iisuldan-tutu$durma iisulundan istilado
edir. Azorbaycan dilindaki qabaglna qoz qoymaqr, <sanh qoz
kimi.> ifadalorim mahz dilimizin honrin dtivriiniin yadigarr kimi
doyorlondrrmol ular. ( i inl i  bu i isul vasiresi ld rbirdaiinsenllr
sayrlasr o$yalaramsrnda forq olub-olmadlErm miioylronloqdirirlor
Etnoqraflar bu xalqlarda saylmrn l0-a qodor oldugunu dz osorlo
rindo qeyd etmitlor (A.Taylar, L.Morqan, L.Levi-Bryul vo b.). 13u
xa lq la f l n  bo , / i l e r i ndd  rb i r "  vo  t i k r -  say la r r  (ox luqJan  ta rq lonJ i -
r i l i r .  Lak in  qe l r l  e rmay i  l az r rn  b i l i r i k  k i .  say r l a . r  
' o5 l r l a l  
i k i d i , r r
qox olarsa, onda homin (ibtidai insanlaD) sayllast pfedmellorin
ya ln rz  e1  n i say l r l r ! r n r  rn i ro )y . rn  cd i r l . J r .  .  i b r rda i  i n ran l r r , . r n  c tn , , -
qrafiyasrnm mashur todqiqatglsl L.Levi-Br,.ul bu milnasibotlo
yazu: <Qeddon e'la qekildo gdriirdii ki, burada osl mo'nada no
comlik, na do saylar var. Burada lazrmi vaxtda miioyyon hesabl
oldo etmeya imkan veron xiisusi metod haqqrnda, bclo demok
miimkiinso, yadda$ kitabQastndan sdhbet gcdir. O deyir ki, sayml
prosesinin balqa bir iisulu da m6vcud olmu$du.: sol elin qcgolo
barmaglndan baglaylrdrlar, ondan adsrz barmaga kegirdiler, sonri
orta barmaEa, $ohadot brrnaga, baq barmaEa, sonra ola, qola, giy
ino, sinonoin sol torollno, sino siimiiyiino, si[onin saE torofino
kegir vo sa! elin gc9ola barmaAtnda qurtanrdllar.
Qolun bilek hissosi (kudu) <yeddiDni, yaxud <on iig>ii ifadir
edo biler vo mon aydrnla$drra bilmodim ki, dogrudamnr <kudul
onlardan (<ycddi)), yaxud (on iig)) birini ifado edir. Yerli $exs i$
prosesindo yalnrz onu yadlnda saxlaylr kj, o$yalarl sayan zan^in
dz bedoninin hansr hissosirro qodor golib gatrb vo sol elinin gcgo-
ld bamaErndcn scymulr bislayaraq o. homi)d lazrm ol,rn sr) l
venloon laDa bl l lrr.- 
Buradan aydrn olur ki, azorbaycanlrlar da tarixon saynla
prosesindo miieyyen ogyalardan, o ciimlodon qozdan istifado ct,
mr$ler. SayrlJsl olyalarla qozlarrn sa)t eynr olmuldur. I lesabtn
diizJi iyi. ini i  yoxlamaq istrdi ldo homrn olyalarlc qo,/ larr tulu$durJ-
raq saymr$lar vo fo.qin olub-olmadlglnr onaya glxartmr$lar.
Biitiin bunlar ".l.th,t-ina ,lo,/ qoymaq", "santh qo,, kinii f ado la r rn  qox  qod im b r r  i a r i xo  ma l i t - o ldugun ,  vo  m in i l l i k l o r r l
srnaErndan kegorek d6vriimiizo qodar golib gatdrglnl aydln gitsto-
nr,
6q nada iplenmosini izah clmok mddy)on qarinlrklorld bailrdrr.
i fadonj rorh erlo bi lrnok i ivi in gdslofl ldn scjzlerin bu moslolot- la
hansl me'nada i$londiyini tosbit ctmok lazrm golir. Yalnz bundan
sonfa <Tata baxanda ktird tnlisoltt?rrdlD mosolinin me'na vilkii-
ni i  onaya qrrarmaq miimkii0 ulscaq.
Vo'lLrmdur ki.  tut \bzi i  rni ixlol i f  mr'nrhrda iylanrr:
l. lran dillori qrupuna daxil olan ctnik qrupun adr;
_ 2. Torokemelordon ferqli olaraq oturaq hayat tozi kcQiron
aoam;
3. $ahordo ya$ayan adam;
4. Dini tehsi l i  olan adam;
5. Yad adarn.
Ortaya bele bir sual Qlxtr: i ladado bu mo'nalann hansrnr
iiziinda ehtiva edon la1 sdzii itlonniidir? Agot <Tata baxanda
kijrd m tjsalmandr> mosolindoki,(irdsdziinilictnonim olduiunu
nozaro alsaq. onda dcmoliyik ki.  rnosoldoki rar srizi i  i ran mei;olr
elni l  qrupun adrnr bi lJirrr.  Bcla ol luqJa iso paradok.h qarsrlu-
$acagrmr,/r qabul elrnJk macburiyydtindo qalaicgrq. ( i inki Azor-
baycanda harnr aydrn toki lJa bi l ir  kr. islsm dini, mlsolmanqrlrq
ktirdlerlo rni iqal i iada tct lar arasrnda t lahr gcnip yalr lrb, nrr isel-
manglhgrn toloblo vo islam adotlori tatlar terofindon daha ciddi
gokildo qorunur. I-Iargah ifadodoki /arsdziiniin iran mon$oli etnik
qrupun adl olmayrb, (oturaq heyat torzi kcqiron adam), (sohordo
ya$alan rdam" mo nasrnda r5londiyini qobul elsak. onda da rfa-
dodo menriqsizlrk oldugunu rbyl.rmok niocburiyyotindeyil .  Bclo
KI, oturaq hdyar ldrzi kcqir ib. 5ohorda. yarud konddo yayayan
adamlar. eLinqil iklo. sonotkarlrqla va l icarerld moplul olanlar
dallrq yerlarde-yaylaqlarda )a$ryan ki jrdlorla miiqai isado md-
sohanqrlrEa daha cox rialor edir ldr. islamr daha yaxtr qoru)'urlar.
VunJ<i $ohorlarda vo kandlordo rnoscidlor. camelor oldugu halda.
yaylaqda moscidin olmasrndan danrimaq miimkiin deyil. Mescidi
ve mollasr olmayan bir yerdo islam'dini ayinlorinin kiitlovi 5ekil-
TATA BAXANDA KURD MUSALMANDIR
-------:_';-
o\ qdnbo masoldir. Bu nlosolonin qoribdl iyi ondadrr ki,
mesaldaki tu/ \e cloco dd /rrsul,.nrr sdzlarinin hanst
I  I 0 l
S;z alooiina rayahat
do vo ardrcrl yerina yetirilmesini siiylomoyin iizij giiliincdiir. De-
moli, hor iki halda mosolde mentiqsizlik oidugu g62 qabaErnda-
drr. Mosoldeki /a/ sdziiniin (dini tohsili olan adamt mo'naslnda
iqlondiyini he9 ciir siibut etmek olmaz. Mo'lum hoqiqotdir ki, dini
tohsil almrq Soxs islam dininin qanun-qaydalartnl kiirdo nisboton
daha yaxgr bi l ir  va bu qaydalara daha di izgi in amdl edrr. Mdsol-
ddki t  t  sdzi jni jn .,yad adam' mo nasrnda oldu!,unu da ibylomol
olmaz. ogor ifadodoki 1al siizii (yad adamt mo'nasrnda olsaydl,
onda mosol <Tata baxanda kiird ntisalmandtD Soklindo yox.
<Tata baxanda ktird dostdur, qeklindo olardt.
Bos onda bu ifado necs yaranrb? Dogrudanml xalq mantiqo
uyAun gdlmoyon i ladd yarada bi lor? Xeyrl Mdsol montiqa la'n
uylundir. Xoiq miidrikl i l i  vo i l-ado lakonrkl iyindan qidrlanrr brr
mosol.
(Dilin tarixi xalqrn tarixidio deyirlor. Hor hansl bir $cy hcq
nodon yaranmadrlr Lrmi. hor hir 5ey de izsiz i tmir. Xelqrn ruhu
onun mosolldrind.,, naronimlarindo. i fado ra idiomlarrnda yr-
qayrr. Xalq tofokli.irii obrazl tofokkiirdiir. Bu ciir tofokkiirdo
remzlora, sirnvollara geniq meydan verllr't. <Tata baxanda klird
misalmandtr> rnasolasino do bu baxlg bucaAlndan yana$maq la
zrmdrr. Biz awolco sadoco olaraq bu ifadonin kimler torofindon
yaradrldrgrnr aydtnlagdrnnahylq. Yo'nj biz belo bir suala cavab
vermeliyik: mosoli oturaq tiirklor, yoxsa hcyvandarlqla mo$Eul
olan torokomolor yaradrb? Iq burasrndadrr ki, mosoli yaradanlar
Azorbaycanrn oturaq hoyat torzi keqiron ohalisi deyil, torokorlo
tiirk tavlalandr.
f4e'lumdur ki, torokomolor akingilik, sonotkarllq, ticarel
kimi pe5olorlo dcyi l .  osc.on. hcyvandarlrqla motgul olurl irr.  E) ni
havaf torzi \e tosarri i [at ukledr ki irdlrrdo do m6\cuddur. Yo'ni
kii;dlor biitiin tarixlori boyu heyvandarlqla mo$Eul olmuslar. Bu
baxrmdan torokomolorlo kiirdlor arasrnda miioyyon uygunluq vo
yaxrnlrq miisahida olunur. Basqa sJzla, ham larokomolorin. h.}m
de Li irdiorin taserri i fat modoniyyoli  kodu bir-bir ino (ox yalrndrr '
Terokomolor hemi$o oturaq'lara yuxandan agagr baxmll, onlann
heq bir yera getmodon bir yerda oturub qalmaqlarll| bu adamlann
tanboll ivi .  bacanqsrzltAr hesab clmislor. EIo indinin t izi indo da
rorokomoior bacairqsrl adama rrr dcyir lor. Harada dcyir lor bLr
sdzti l  BaLrda? Qubada? Samaxrdc? Yox! Iran mon$ali tal ctnrk
qrupunun birco nofor do niimayondosi olmayan Naxglvanda!
Xalq araslnda dolaSan lotifolordo do torokemolar oturaqlarr.
qturaqlar isa torokameloi inco yumorla tonqid edir.
Ha$iyo. Torokamdlordon bir inin yolu 5ehore di i5i ir .  Io_
gdii fen azan vaxlr mascidin yanrndan kiqirmiS Baxrr ki,  bir no_
for mrnaronrn ba$tna qt\ lb. al lorinl yuxan qaldlraraq no tso devir.
Tarokama yoidan kcqonin brrini sarlaytb. soru5ur ki.  o adam ora_
da na cdrr ' . '  Hdmrn adam da cavabrnde dcyir ki.  o. lni jozzindjr,
namaz \a\t l  oldugundan ozln rerir.  camta nama/i l  CaAtrtr. 1.,_
okema soru5ur Li. bunun mala-davara ziyanr yoxdur ki? Homin
goxs da deyir ki, heg bir ziyanr yoxdur. Torokome otini ve avii.
<onda qoy no qador qrpqrnr. qrlqrrsrn" dcyarol. yotrrna di izol i i
-  trzrkantn qanunu \ar: l ,rz) iq oks_tazytqa barabordrr. yo.ni
torakemol,rr oluraqlarr tonbal hcsab cdrrlarsa. oturaqlur da onlan
qaba. modoni)yatsiz. vahgr sayrrdrlar.
.-.  ' -Ha$iyd. Bir gln Ti l l i . ,  bazarrnda bir rdl (ernik mr.nada de_
yil) allayrrm4. Otrafdakr camaat onun bagrna yrSrgrb soru$urlar
ki, a ki5i. ni la rghyrr.rn? Tat ca\ab verir ki."b]r 'rorbr l lsmir,
r lrrmrtom. Adamlur ona ldsoll i  verir.  deyir lar l i ,  bir torba l ismrs
uodlr kl.  ondcn ci lr i i  bcla aglayrrsan. i t ib. i tsin dd. latctvab\erir
xri  m,on klgmtgtn [maytno aglamtram. Ona aglayrram ki. larola_
mo arno oulacat(. qanmayacaq. ovuc.ovuc yeyocoL.
. Bura qodar sriylodikl.rr imiz g<israrir l i . 'oruraq (rar) madd_
nryyatl l la ldrokdmo moddnjyyori arasrnda dsaslt foiqlor rar. Bu
mulahlzonrn dogruluAunu.i ibul ctmok t iqi in bir ni imuna de polF
rok. ct irkomli l i i rk al imi O.S.Cbkyayrn l9?l-ci j  i lda isranb"ulda
Qap olunmus .,Dadom Qorqu.lun l i tabr" osarindd .DadJ Oorqirdaalo edrlan sdzlao, ba$ltgr altrnda $e r pargalarr veri lmi5dir. hamrnge'r pargalarrndan bir nego mi"ranr diqqotiniza qaldrnrem.
O-grica, bigdca agtc-ulac olmaya. sab:tn ol,t,
( oluq-Culaq galmaya, foban olr(Jovugca, sawqcd agac qalmaya. bolzundurug ola,
At, erok qalmaya, 6kijz ola.
Dara, topo qalmaya, tafla ola.
Ol,giinlari gdmadan sdyladim man Dada eorqud,
G-airmifca rnanun mana, Oluz q6vmi, derlar
Ol ginlara qoma&1,
Manim cantm al! ,
Qadir tanrum. 
-
S(tz rldn td sqahot
l 12
I  13
Soz atontina soyahat
Gotirdiyimiz bu ni.imuno nodon xobor vcrir? At ve cl$oyin
iikiizlo evoz olunmasr, doro-toponin tarlaya gevrilmesi, afacdan
boyunduruq diizoldilmesi, torokomolikdon oturaqhga, heyvandar-
hqdan ekingiliya kegmek kimi qiymotlondirilir vo diinyanm so-
nunun - mohSer giini.iniin do mohz o vaxt olacaBl gdstorilir.
Diinyaya bu ciir baxl$ kiigari{orakeme tefokkiiriidiin mohsuludur
ve yuxanda gdstordiyimiz niimuno bu tofakkiiriin en bariz olamo-
tidir. Yaxud <Kitabi-Doda Qorqud)) eposundan bo'zi ciimlolori
yada salaq: <Kafirin kolisastn ytxdrnb yerino mascid yapdtrdr.
Saqqah qrrmra tat ari banlatdD. Bu ciimleleri nece izah edek'l
Birinci cimla, onu g<istorir ki, dastanlarda haqqlnda stihbot gedon
oEuzlarda $eher modaniyyeti olmayrb. Yalnrz kafir gohorini, ya-
xud qalasrnl tutduqdan sonra onlarda <islam qant coSuo vo ktlso
ni ylxrb, yerino mescid tikdirirler. Ikinci ciirnle gdstorir ki, oEuz-
lann dziinijn igindo orob dilini bilib Qur'an oxumagr, ozan ver-
meyi bacaran adamlar olmaylb. Ona giiao do, oturaqlardan bir no-
forini <tat ari (mollanr) <banladrrlar> - ozan verdirirler. Elo bu
iki ciimle terekome oguzlann hansr soviyyode miisolman olmasF
nr aydrn gdstorir (erab miiselmanllgl ilo tiirk miisolmanhgr ara-
smda ciddi forqlor var. Bu baredo xijsusi ara$drrma parmaq toleb
olunur). Bos (Tata baxanda kird miisalmandD mosalindon
milsalman sozjj hansr mo'nadadrr? Yo'ni ndsalman sSzi if^dodo
(islama itaet edinr, (islamrn teosiibkc$ill mo'nasrndadrrmr?
Xeyrl Mosoldo homin sdz (adam) mo'nastnda illanmiSdir.
Azorbaycanhlarrn i$lotdiyi, ancaq lorokamolorin yaratdllr
bir ncco ifado de var. Onlardan biri (Tat iQina larakame diitdti,
ifadosi gdzlonilmsyon halda qarr;rqlq bap veron zaman itlodiLr.
ifadeden aydrn olur ki, bir dosto oturaBln igino bir torekemo
diigendo psixologiya, madoniyyot forqi zomininde bir hadiso ba5
venr.
Ba$qa bir mosal, kccvir tatt, vzr lal.D ifadosi torokomalorin
oturaqlara mtinasibotini aydrn g<isterir. Bu ifadonio mozmururlil
uyBun bir mosoli XI asrin bitynk dilgisi Mahmud Kagqarh <Diva-
ni-liiEot-itliirk)) asarinde qeyde alft: TikaniE tibra, tattg kdzti)
(Tikanr dibindan (qopar), tatl giiziindon (vur)D. M-Kaiqarh Azar-
baycanda olmaytb vo bu masoli do Tiirkiistanda qeydo allb. Axl
orada da tarokomoler oturaqlara tat, bo'zon de sart va yatuq dcy-
irlor. XV-XVI osrlero aid edilen atalar siizii vo masollor toplu-
sunda da (Ogu/nama) elo masolloro rast galmak olar ki.  bt l
mesalin lorokomolor tdrafindon yaradrldrgrna he9 bir t i ibhd
114
solin torokemolor orofindon yaradlldtgrna hcq bir rr ibha yoxdur.
14asoton. Aqfayt lavara ver. 3s5r)! allaltdan um .,puluiu mal_
t"y,yl1,y!t.-.Ijlflnn, arrahdan isra,. yaxud: gaharti aqsa butsa,evtafyapaf, tufK aqca bulsa, lavara tefJr
Bu dediklorimiz siibut cdlr ki. ,,fata baxanda kiid mirol_
manqtr\\ masaltndakl /./t sitzii (oturaq,,. musdrrJ, sdzrj iso
<adam". mo'nasrndadlr. ifado clnjk qar5,Surmu ,",,,|ni"A. fo,a"_
la$mayrD. Mesdtln yaranma sabobi oturaqlarla t.rrokomalarin ha-yat torzrnrn. mo$Auliyyorinin. madeniyyar lodunun brr-birinJon
toroi  r  olmasldrr
. Cpdllf, Adom ncygamborin oglanlarl arasrndalr ixti lafin
oks-sooasr Xi( ds a$tb. XXI esrd da adlavacao.
TORXAN OYRONMOK
_=:--€%Gd
pl u.rfado.Azorbaycan $ifahi danrgrq dil indo daha rcz_re,,
.  L , .  m i isah idoed i l r r .  i t idon in  i5 land i l  i  moqam la r  buder imin
eumotojr tzahrnr vermoyo kdmdk cdo bilor. bcla l i, her hansr brrgoxs.ief n6)o mrhol qo)mayanda. gorinliyo rab gdrirmavonde-
li ",i:iJl"l""1i?:i,ff$"'iii:i,i #,i"ffi i f,,:,?f,'"":if; [],
I'i.i:';il,'f.'31'li:t"#l il""#:,liLi,f ,:l;:.1il*.:,*-:,1,'.:
xaa sdziiniin me'naslnr ara$dlrmaq lazlm golir.
,,,,,Ttn"r..r.:k mdnsaIi si i,,dijr. eodrm" rdrk 1 azr Ir abidolsrinrn
;:il"i,1",':#1"ff i :,'# 
';.o:, :1;j T i;i i:_ #,. Jjl:':,:TJlulrolyrnl giiman crmok olar. eiinki qadim arirk sbiddlarindo bu
ii'i;: i3;if ",,',?i.'i#,lill;'1"+::;};' [,fil,:%!il#lii:y:j
-man tarkan^vd s. Oguz yabgu dtivlorindo do r.rrva,irirullu 5oxslarumuslur. Orob tari lqilofinin verdiyi me'lurnaLa griro. Lulifonin
dtri1'jl#lTi, P"",,ld:rd 
iv i cici lori oguz siibalrir t sorkardosi )
I  l 5
Sozalant!na sdyaha!
,I
Bu siiz0 hun ddvriiniin yadigarr hesab etmok olar. Qiinki
Giiytiirk xaqanlllr yaranan vaxtlarda torxanhq iitbo vo vozili)
bildirmayib. Homin dijvrdo torxanhq comiyyot daxilindo goxsin
hansr mdvqeye malik olduBunu gdstoron termin idi. Belo ki, yul-
nrz ddyiitlerdo igtirak cdon vo hcq bir vergi vemoyon adam 1rl:
kan adlanrdr. Bagqa sdzlo dcsok, srravi osgor, apa, yaxud boy
olmaslndan aslb olmayaraq, adamlar tarkan ola bilordilor.
Tarkan sdzini)n carmi, tarkatdtr. Kiil tiginin Sorofino qoyul-
mug abidaden mo'lum olur ki, tarkanlar xaqanln sol terafind.).
buyumk beyleri lo birgo oylogirmiqlor. Ola biisi i ki, homin dilvr-
do torxan|q mrioyyon bir mensobi do bildinniqdir. Qiinki Uygrrr
xaqanhEr dtivriinde Tenrido Bolmr; El Btmi$ Bilge xaqanrn olul-
larrndan biri Bilgo tarkan adrnl dagryrr. Terxin abidesinda tarduf
laln bagqrsr kimi Bilgo Kutlug tarkanrn adr qokil ir. Buradun aydrn
olur ki, tarkan titulu ilkin vaxtlarda bdyiik monsob say:imasa du.
sonrakr ddvrlerdo bdyiik monsob sayrlmrqdrr. Bunu Gdytiirk xr-
qanhlrnda rncivcud olmu$ riilbo vo vozife adlafl da bir daha hs-
diq edir. Giiytiirk xaqanL!r ddvriinii xarakterizo edon iki abidod.r
- Bilgo xaqanrn qorofina yazrlmrg abidodo vo Tonyukuk abidosin-
da - apa larkan lilulo tglenmigdir. Har iki abidanin miiqayisoli 5ir-
kilda araqdrrrlmasr giistorir ki, apa tarkan titulu indiki anlamdr
<daxili islor naziri))- (mrlli tohliikosizlik naziri>r demekdir. Bunu
Tonvukukun siizlori do tosdio cdir.' 
Tiirgislorlo on oxlarrn iisyan etdiyini bilon KapaEan xaqrn
ordunu hazrr veziyyotdo saxlasa da, onlann iistilna hiicum ctmoyr
iirek etmirdi. Tonyukuk ordu ilo Altun yaylasnda mesken salrr'.
qulullarrn gotirdiyi xobori xaqana Qatdlrrr. Xaqandan golon Ir
iso belo olur: ke;iyi yaxqr to;kil et, ordunu basrlmala qoyma. Krt
palanrn biiyiik oElu <kiqik xaqan) titulu da$ryan Biigii TonyukLr-
kun yanmda olan apa tarkana gizli olaraq emr gdnderir kr.
Tonyukuk diigmon iizorino gctmok istoso, Gzr olma.
Buradan aydrn olur ki, apa tarkan titrlur,n da$ryan goxs dilv'
lot strukturunda yiiksek vozifelorden birini tuturmu$. Nozoro rl-
maq lazrmdrr ki, ba$ diivlol miiqaviri (baq vozir) vozifosini tutan
Tonyukuka apa tarkan vazifasini tutan $oxs te'sir gdsto.o bilir-
mi$sa, bu 62liiyiindo yuxarlda sdylodiklerimizi tosdiq ctmis olur.
Bilga xaqanrn gorofina yazrlmrg abidodon me'lum olur ki, aprr
tarkan t6lis boyleri ilo birlikdo xaqamn itniinde eyle$imrit.
<Tiirklerin BisrnarkDr (ifada L.N.Qumilyevo moxsusdur) Bilg.)
Tonyvkok boyla baga t *rr titulunu da$lml$drr ki, bu titulun tor-
kibindo de tarkan s6zt iiziini g'storft.
Yuxarrda s6ylodiklerimizdon bele bir noticayo golmok olar
ki, tarAan - tarxan so/inin i lkin m.} 'nasl <rergidan azad edilmis
adam" olmul. daha sonralar bu sdzirn digor ma-'nalarr da i izo grx-
1nrtdrr. Bunu alagtdaLr falt lar da sdbur cdrr. Ru.iya Federasiyasr.
n:n Penza ri layotindo Lermonlovo kondrndo Tarxanr qorugu vat.
Rus toponimistlari bu adln tiirk monsoli /a.xa, sdziindon omolo
galdiyini sriyJayir lar. ( i inki miiasir t i i rk di l lof lndo urxan so,i j
genit dairodo i$lonir. I i i rk drl lorinde bu sd./ i in "hdkmdar r irulu,.,
<vergjdon a,/ad olunmur adtmD. uyi iksek tobaqoya mansub
adam)) mo'nalan var.
Bu s6z dar an formasrnda monqol di l indo do jslonir. \4on-
qol di l inJo bu sd,, i in .,mriqdddrs,,.  ,miikol laf iyyord.rrr azad
adam)). (usta)). (domirci) me'nalan mdvcuddur.
Bu s6z tiirk dillorindon qodim rus dilino do kegmi;dir. Belo
ki, qadim Kiyev Rus dijvlotindo torxanlar vergidon azad olan
adamlar idi vo hotta knyazlar onlan miihakimo eda bilmozdi.
Zaman keqdikco rus dilinde da ta$an sizll.ntn mo'nasr dayigdi.
Miiasir rus dilinin givolorinda tarxan sozij (taciD, <Carvadarn.
<9orqi)) mo'nasr k€sb etdi. Lakin toponimiyada turxan sozi oz
owalki mo'nasrd saxladr. XVII-XVIII osrlordo Rusivada (/ar.xa,
totpaql, r, ,  adlr drazi lar mdvcud rdi Vcrgi yrgrlmayan rorpaqlar
belo adlanrrdr. Bundan elave (laff r kondlorir. <Iodan ma'den-
ladr do mcivcud idi. fa.xar siizii Rusiya toponimiyaslnda dorin iz
buraxdr: mosolon, Moskva vilayotindi $atura yaxinhgrndakt Tar-
xanovsk bataqhll, Ulyanovskdan $imala Volqa gayrnrn sa! sahili
boyunda Tananka cayr \o bu qr) i izorinddlr Boyiik Tarxan va
Kiqik Tarxan kandlori,  Mordva Muxrar Rcsnubhkasrnda T pxas-
ct(at f lorva kondi. (ulrm (ryintn sol qolu olan Serei qayr i i lorin-
deki farxrrltr kondi \a\. Ha>t,trxJn thict ttrkantso/ini da burd
afd etmok olar. Miiasir alman di l indd Astacltan sozi indi dJ i$la-
dilir. Almanlar bu sdzlo qarasiil xez dorisini adlandrnrlar. Mosolo
ondadrr ki, bu dori Volqinrn' agalr axarrndakr Astraxan Sohorin-
osn- Almaniyaya apanlrrdr. Qiinki hemin Sehordo qaragiil dorisi
satlan xiisusi bazar var idi. Elocs de qodim rus salnanalarindo
adl g€kilon Tmutamkan, Tmutarkan y6r adlarrnr cla buraya aid
etmok olar
I  l 6
M.N.Melxeyev Buryatiya toponillliyasnd,a larkan-darka r t
komponenti ilo diizelon bir srra kond adla (Danan, Dalxata.
Darxituy ve s.) olduEunu qcyd edir. Bu komponentle diizalon to-
ponimlore Macanstan toponimiyaslnda da tez-tez rast galinir.
Biitiin bu faktlara osaslanaraq, <toaan 6),TarrmaJo, ifadas\-
nin mozmununu izah etmak miimki.ind0r. Belo ki, ifade tarraa
(vcrgi vernoyon toxs, miihakims olunmayan $oxs> sdzii osasrndir
formala$mr$drr. Iar.na, sdzti arxaiklo$dikdon sonra sdz birlo$mo-
si frazcolo.ji vahido gevrilmiqdir. Dilimizdoki darEa sozi da tar-
*a, sdziiniin bir variantrdrr. Siiziin ovvolindaki (dt) sosi bu sdziln
monqol dilindan ahndrgmr gdsterir. Belo ki, 14,*rr? siiz[ monqol
diline keqorok daaar formaslna dri$mijl vo oradarl da dar1ia for-
masrnda dilimizdo votonda5Lq hiiququ qazanmlsdrr.
, ,  Q rl i  minmolo rfadasi miiasrr drl imi/dr te/-tez isldnan
\\ l  rfadalordandu. Bu rfadonln yarcnmc\r bi! dfsano. rr-
vayot ilo baghdrr- Ofsanoyo giiro, qodirn zamanlarda bir hijkardar
6.u dl losindo spinl i  icki iqmoyi qadagan edibrnit.  iqkr igon adarn
lar dliimlo cozalandrrrlrrmrq. Buna hrikndarln atasrnrn igki igorak.
dlmosi sobob olmuqdur. Ba$qa iflorinda h6knrdar hoddinden aftrq
odaletli imiq. Bir giin bir cavan ollan evlorindo atasrndan qah'ra
bir kiip $orab taprr ve onun dadrna baxmaq istoyir. Pad$ahtn Sorab
igenlor haqqlndakr fermanr da golir durut cavanm g6ziiniin qa-
balrnda. Amma ijziinii saxlaya bilmoyir, ba5layrr igmeye qerab-
dan vo sanoq olur. KiiQoyo qrxrb, golir padgahrn fillo saxlanan
ycre. $orab bunu o qodor cosarotlondirir ki, cavan oglan qalxrr
oturur filin belinda. Bu vaxt gdzetgilor iizlorini yctirirlor. Giizot-
gilar kcimoklogib bir tohor oglanr lllin belindon endirirlor vo pad-
tahln hiizuruna apanrlar. Padiahrn hiizuruna gatanda oElan h6km-
da gijr0r vo tamam aylh. Gijza(9iler oglanrn giinahrnr padSaha
siiyloyirlor. Deyirlor ki, bu oglan cosarot edib sizin filinizi minib.
H<ikmdar qozoblo ollana baxlr vo sorulur:
St;z tlontna sayahat
- Son no cosarotlo monim filimi minmison. Mogor bilmir-
sen ki. monim fi l imi minmok olmcz?
OElan cr\ab verrr l
- Fadsah saf olsun, men sizin filinizi minmomigom, gdzot-
ci lor yalan denr:rr ''  
H<jkmdar bu dofa gi izatqi lard qa/oblo bax,r vo deyir:
.  Srzrn na ixl iyarrnrz var ki.  gi i l tahstl  adaml mdnim yanltnt
gotir ib. ona.caza vermayirnr tslo)i lsinrl? Bu saat hamrnrzrn boy-
nunuzu vurdulacagam.
Bu dofo da g<izotqilor padgahrn ayagrna ylxrlrr, and-aman
edirlor ki, bu oflan, doErudan da, fili minmisdi.
Padqah ollana teief baxrr. OElan bir de deyir ki, o fili min-
moyib. gi j /ol(r ldr yalan dcnrirr. Cb/olqi lar dJ deyir kt. bu oglanl
f i l in i isi i indon cndir ib gotirmjirk
Pad$ah oElandcn sorulur:
- Suni f i l in i ist i indon cndir iblormi' . '
OElan dcyir:
- Boli, endiriblor.
Pad$ah sorusur:
- Bes onda niya deyirson ki, son fili minrnoyibson'l
Oglan cibindin 5arab $ijfosini grxanr vo pad$aha g6slororok
devir:' 
- Padgah saf olsun, fili minol bu giigo idi, moni iso, sadoca
olaraq. f i  lden endirmirlor.' , 'Fi l i  
minnato' i fad.rsi bu ofsananin 'rsa5rnda yaradllrb SJr-
xos olub qrra qrlqrr lq salan adarnlar hcqqrnda ' f i lanko' f i l i  mt'
r.16' i f ida;inin deti lmdsi do buradan yaranrb.
xiYAR PI LU iLO ALINA\ ESSOK
SUDA BOCULAR
Sdz alanino spylhar
FiLi MiNMOK
-<-
A zarbavcan xalqrnrn varatdrAt kalorit l i  i fadolorden biri
I\ "xiv;r 
pulu it; ahnai csSa[suda bolu/ar" mosalidir' Br't
mosafda ilado olunan scmanlika "Hay ild Edlan. huy ila 
geder".
yaxtd (Kalaknan galon kiiloknan gedaot mosallorindeki scman-
dkaya sinonimdir. 
-Baqqa 
s<izlo desek, hor iig mesolde ifado olu-
l l t i l 19
Sdz aranlira sarnhat
nan mo'na eynidir. Amma istor-istomoz bclo bir sual ortaya qxrrl
noyg giiro mehz xiyar pulu ile alrnan eggak suda bolulmahdrr?
Ye ni alma. armud. kalom ve s. salrlrndan elde olunan pulla alr.
nan etlok suda bogula bilmozmi? Mesoldon bela mo lum olur lr,
digar vasilolorld alda olunan pulla alrnmts c5Sayin suda bofulmr-
sr yalnrz tosadiifdijrsa. xiyar pulu i le alrnan e5loyin suda-boAul-
masr zaruratdir. Vehz sual da buradan doiur.
_.Mesalin ifado cldiyi semanrikanr izih etmoye falrsaq. Bos
tan bitkilori qarisindo xryardan daha qox suya ehrryacr oian ikincr
brr larevo/ ndvij tapmaq olindir. Na pomldor. no sogan. na ko-
lom. no do qarf,tz bu qador su lolab cdir. Xiyar laglafl i iz san !r-qaklorini agrb i l l  b.rhor vermaya baglayan zamandan xiyar ali l ,,rr
sahonr rki giindan bir sulamaq lazrmdrr. Xiyarr no qddor gox su
vamrsansa, mohsul da bir o qodor bol olar.
Mesol yaradrlarkon xiyar okib-becermeyin bu cohoti nozaro
allnrb. Yo'ni bazara xiyar guaran adam oslindo torovoz mohsulu
deyil, su satml$ hesab olunur. Lakin homin adam bu (su))r,rr su
qilmotina deyil. tarava,, qiymolrno salrr. Buradan da masold.kr
montiq ortaya qlxrr. Torevoz yerino <sru sahb, homin yolla oldo
olunmui pulla eqqok ahnarsa, hamin eggok suda bogulmalrdrr.
Qiinki alnan eggok dralab> deyil, <haram> pulla ahntb.
Hor hansr bir adam qeyri-qanuni yolla nosa bir gey eldo
cdib, sonradan onu itirdikdo mohz bu masol <rXivar nulu ilo ah-
nan c,s$al suda bogulJr" mosolidcyilir.
CiDANI CUVALDA GiZLOTMOK OLMAZ
ff ar horsr bir iq. hadiso hamrya qrq-a5kar ydrn olanda.
I I yani bu i$i ba$qalanndan grzlatmak. bu i$in i isri inii drl-
mak miimkiin olmadtgda <, Cidatu Cuvalda gizlatmak olmaz, ifa-
dosi iglodilir. Cida sdzi Azarbaygan dilind, i$lanmir. Belo ki, ar'-
za sdzij bu stizii slxr$drraraq tarixizmlor strasrna kecirib.
. X_V-XVI esrlara aid olunan "Oguznameda bu mesol balqavanantda itlodilmitdir". (Sinti Cuvala sEmaz,r Mon bela likirlo-
$irom ki, abidodo qeydo ahnan variant daha qedimdir. Birincisi,
burada lakonikl ik t izi ini i  go.turir '  lkingi lJr i ' ld.rn isa hrrlqr r l i l lor-
;An atrnnrrs cidJ \a ni/.) sLl/ lrr inin nvd,/ lnd l i i rk montal i  rrzl i
lni29' s, lzLi ir l i lade oluntrb. Mo.t ld.,kr Ctrrrr l 'ozi i  .hci l i i l  l rsu"
mo'nasrndJdrr. Buratla quval lerrrro lrsa sJzi ini i  i f lal l l )ok olnla/-
d,. Bcle r ' lsaydr. onJa misJldo manllq. i , / l ik _mclJun3 qrxcrdl
f, . , lesolin m.r 'nasrndan bela brr q.rnaat hasilolur ki.  guvl l  n.r qad.'r
LOviik ols.r. la lyo ni quvaltn kisod.,n bdyilk olml\rnr nc/dro ir lr f '
lar ' ] ,  crdrnr (nizoni) onda grzletrnol oltnaz.
Me  lumdur  L i .  c ,da  {n i / d )  s ihhd r r  ro  od l t r  s i l . r h la r  \ r r . rn r
oodar hJm Srrq. Hom dr Qdrb orJulcrrndr ir.a: dd) dS Jlol ldrirr-
dan birr hc.ab olunurdu. Crdedarr (nrldddn) isrr l lrd' c(l i l rn.\ ' i  \o
cidcntn cj l l i i lorr Je nl i j \ ldl i '  r :r lql:rrdir gelrJl i  lorn:al:rrdJ olrnus-
dur. Moslian. q.rdint hunllrda nlTdnit l  uTunlu(lr 1.5-l rn olrnul-
dur. Bu onunla 6a!hdtr ki,  qadim hunlar bu si lahla yaxIn nlosatb-
don drjyi isrnoyo i ist i lnlr. ik verirdi lar '  l lela srhh elanlirrda drr ol-
musdur .  Hun l ;nn  S In l r r l i  Q : l f qaz  qb l l e r i n r . ' l l i r r i nL la  5  r \ l a )an  c lan -
larla miibari/osindo Irunlar ha)qi di i .yi i)  i isulunJ el ir(drlar Hun
osgori nizo ilo silahlanmt5 alan osgorine yaxlnla$madan ya onu
oxllo vumr. ya da komendlo tuturdu. Qodim !'unanlar da ddyiigdo
nizodon istif;de ctmi$lar. Lakin digar xalqlardan forqli olaraq yu-
nanlar nizoni atmaqla vurusurdular. Dahi yunan sanatkan Homc_
rin <i l iada> osorinda Axil lesla Hektorun ddyiigi i '  bir-bir ino:r izo
fullamasl rcalist qolonrlo tosvir olunmu$dur. Bclo nizolordon isti-
fada olunnlasr diinyanrn digor xalqlarrnda - qinlilordo' yaponlar-
da, oroblordo - dobdo olmu,sdur.
Mo  lu rndu r  k i .  n r rd  l u l l amaq  ya r l t l a l l  O l l n lp l ys  oyun l i j r l  \ r -
rasrna daxrl cdrlrni>dir. idmrngrlarrn l l tdlgl ni. /dl i \r in l l , /unlLl iu di i
2 m-don artLq dcvil.
Lakin guvallann hiindiirliiyil 2 m-don artrq olur' llcla-olanda
nova ldrd cida cu\ala qlgl5lnlr, yJ\ud cldanl quvaldJ gizlul lnek
olmui (]slrna oalsa. bclJ ni./olo;dan nornki brrtni, lr l l tc orrunu.
iyirmisinr da quvrlda gizlulmok olar. Mareld.r nrdntiqsi/ l i l  varl
Yox! Mosole ondadrr l i ,  haqqrnda sdllbal ged.)n nizrnin l l /un-
lulu 2 m dcl i l ,  o-8 m olmuSdui. Aydrn mrsalodir ki.  6-8 rnctr l ik
nizoni cuvalda eizlotmok olmaz.
Yuxarrda 
-oevd 
ctdivtmiT kinl i  hunlar qrsa nrzolardan t I .5-2
m) ist i fada cdirdi iar. Bu onunla rzah olunur ki,  hunlar r urutdugu
ordularla vaxtn masafoddn \urusmaEa i ist irnl i iL verirdi l ' ] I  o-8 In
uzunludu;d3kr nirelor isd miladdan-bir- iki asr sonra. gdyli irkler
t20 l2l
SizalaDito salahal
Sdz alanino sayahat
zamamnda osas d6yii$ silahrna gcvrildi. Bu, dijyii$ii aparmagrn
taktika vo iisullarrnrn doyigmesi, inkigaf etmosi ilo bagldrr.
Giiytiirk ordusunun esas zorbo qilwasi aAtr silahlanmlg siivarilor
dc; iharet idi.  Si ivari lorin hoi bir i  uzLrn nizolorlo si lahlanrrdr.
Dii$mon oxQulanndan qorunmaq iigiin hom diiyij$Qiilar, hom do
onlarln atlan toxunma zirehla iirtiiliirdii. Qosunun stralanmast de
hunlardaktndan forqlonirdi. Gdytijrklor her bir esgorin fardi baca-
rrErna ijstiinliik vcrdiklorino 96ro iki dtiyiiggii arasrnda mosafo
20 m-don az olmamalt idi. Ba$qa s6zlo, agor birinci strada f iiz
os[or di i / i i lsdvdr. xol l in uzunluiu 2 I 'm oltrrdu. Bir t i ]man ordu-
nr-n di ir i . l l ,neri i 'qi in 4 kvidrat kiotnetr arrzi lau rrn gelirdi.
Gdytiirklorin nizodon istifado ctmok qaydasl da ba$qtlarrn-
dan l 'orqlonirdi. Qin manbolari bu barodo mo'lumat venni; ler.
Hornin msnbolorin me'lumatlartna osaslanaraq dcye bi lorik ki,
dijyiiido gdytiirklor nizodon iki ciir istifado ehniSIor. Gijyliirklor
nizoni takco oldo tutmurdular, hom do nizonin bag torefini qol
tLrqlanmn altla nda srxrrdrlar- At biittin siir'otilo irali gaprrch vo
atrn iistiindoki dijyii$qii alrn boynuna tarof ayilorok, ayaqlarnr
iizengiyo mbhkem-mdhkom dayayrrdl Nizo ilo vurulan zorbonin
qiivvosi ahn siir'etindon asrh olurdu. D<iyii$Qii yalnrz nizani
diismen torofino ydnoltmoli idi. Cdytiirklorin oksor halda piyada
Qin qogunu ilo vurusdugunu nozoro alsaq. bu ciir aglr hiicumun
Cin qoSununu hansr $okla saldrErnr aydm bilmok olar. Bir homla-
do ddyii$iin taleyi holl olunmazdrsa, siivarilor gcri qayrdrr, ycnr-
dirn srraya diiziiliib ikinci dafe homloyo keQirdilor. Biitiln tari\
boyu gijytiirk otdusunun bcle hiicumunun qarsrsnlda duru$ goti-
ron ikinci bir ordu olmamr$dlr.
Nizo i lo vuruSmanrn ikjnci i isulu bir incidon bir o qodor do
l 'orqlanmir. Farq yalnrz ondadrr ki,  bir inci i isulda nizoni ol i la lu'
tub qoltuq altmda srx)rdrlarsa, ikinci iisulda nizanin ba$rnr yehorin
yanrnda iiisusi hazrrlanmtS domiro dayayrrdrlar. Burada da niz.)
ilo urrulan zorbenin qi.ivvosi atrn siir'otindon birbaga asth idi.
Bundan aydrn olut ki, <Cidan guvalda gizlolmak olnaz"
i ladesr montiqJ uyAun Sokildo yaranrb. Sadaco olaraq bura(lal l
nizo bizim Ianrdrgrmlz I.5-2 m-l ik nizo olmayrb. 6-8 metrl ik nt-
zedir. Fikrimizi bir daha losdiq etmek iigiin <Kilabi-Dada Qor-
qud'r eposundakr bir r ladoni )adc salaq. Eposda oguz igidlarindon
QryanSelcik oglu Deli Dondaz belo cpitet lorla toqdim olunur:
"Damir 
qapr Dorbanddoki domir qaptnt hucumla alan. altml$ tu'
tamhq bdyiik nizosinin ucunda igidleri b<iyiirdan Qryan Selcik
ollu Doli Dondaz...>. Abidenin bu hissesindo bizi maraqlandrran
<altnnt tutamltq bdyik niza> ifadasidir. lfadodon aydrn grlriiniir
ki, nizonin uzunlugu tutamla ajlQiiliir. Bu o demakdir, nizo elo bir
uzunluqdadrr ki, bu nizonin ba$lndan ucuna qodor 60 dolo ollo
tutmaq olar. Ogor nizonin bir tutamr 10-12 sm olarsa, onda nizo-
nin uzunlugu da 6-8 m olar. Belo bir nizo ila degilon d<iyiiggii iso,
olbotto ki, (bijyiiroo).
Altayda Xar-Xad qayasrnda g6ytiirk osgori tosvir edilmiq
rosm var. Bu tosvir bizim yuxarrda siiyladiklorimizi bir daha tos-
diq edir. Oyanilik iigiin homin tosviri burada da veririk.
SADLTGINA Sil'r,iK ELOr\,rOK
:l7&4l-
zarbaycan dilindo illonon aforistik ifadolordon biri do
<;adhgtna Sitlik elama,{> ifadosidir. lfadonin iglanmosi-
nin xi isusi moqamlarr var. I Ior hansr bir adam sevincden hoddin-
den artrq Eitlik eloyondo bu ifadodon istifado olunur. if'adanin
bagqa variantlarr da mdvcuddur. Hamin v^rtantlaft <sadlthna
ganlik c'larnalot, <<Sadltlndan iitlik elanahr, <;;anliyindan pitlikiadltg ndan Jik p S li  Sr'tlik
elomolor, <fadl)gtndan Sonlik elontolo>, <<padl$na Sanlik atmaq>,
<$adhinr stlltq a//r./+' ifddaloflni nirrnuno gdsrJrmol olar.
Gtistari lan ifadalordoli  rslenmis so,/ ldrin rds taik rbrn i  nez.rrdon
kegirondo aydrn olur ki, bu ifadolor (p) sosinin allctcrasiyas: iizro
qurulmusJur. Brlqr shzl.r desok. i fadodnki ;adlq. sonliA. ; i t / ik
si izleri  irz LJrlrblorinda . s'  sasrnr qoruyurl,rr v,, homin seslerin
hor i t i  'bzdo rl lanmosi i fedani poetik bJ\rmd.rn qulagx)lrmll
edir. Bu i lcddl, 'rdn i t lon.-rn:. i izl ,rr i l  nazi,rrdan kelrr i lrno.i  gosrorir
ki, ifadodo ilkin vaxtlar ,sarl1rq vo ,rar,ll? sijzlori olmuqduri ifada,
Dfn variantlarrnd3 rucl la)drgrmrz i ir l i / . .  t / . ' l i / ' .  prl /rg l inri  :cizlor
t i irk di l l .rrrnin inki lrfrnrn s-onr,rkr ntorhalulerin<lo r i 'zi :  q.rrrnr5drr.
Sunu ifadonin osas s6zlorindo olan tad sajziiniin ctimoloji tohlili
de bir daha resdiq cdir.
^._ Dilgrlrkdo,<;rdsd,/ i jnirn m n)oyi barrJe f ikrr lor n-Li\tol i ldlr.ul lgi ldrin bir qi.nri  bu rt izr i  ( in monsoli  heqab cdrr. Bu rni jna.j-
t22
t23
botlo M.Adilov yazrr: (Oslon Cin sdzii  olan (,rrdt) qodin l l i rk
abidolorindo (doroco, riitbo) (kaqandan a;agr bir riitbo) r'r'io'na-
srnda iglonmiqdir. Mosolon, mo$hur Kii l  t iqinin qorofino yazrlmrS
bdyiik abidodo bclo ciimlolor var (Torciimosi) (O1ada (oolara)
yabtlu, qad riitbolorini vcrniq>. <Ominr xan olduqda, (mon) iizrirr
tardll$ xalqr iizorinda gad idim>. <Kiqik qarda$r Kiil tiqirl ilo, iki
5ad i1o bir l ikde (bunu) qatinl ikla r l lde etdinr>.
Beri ba;clan qeyd edok ki, M.Adilovun bu sdzrin Qin mon
Seli olmasr barodoki i-rkri laktiarla tosdiq olunmur. Ikinci bir lir-
rofdon bu sdziill riitbo bi]dirdiyini do giimai etrnok olDraz. Nlo-
nirn f ikr imco, ,srd s6zii  t i tul iar qmpuna aid oluna bi lor. Bu l i lulu
A;i ina si l lalasindan (Gclyt i irk xaqanhgr dcjvri lnda) olan qexsler ala
bilordi. Yo'ni demok istoyirorn ki, tadl i tulLrnu xaqan ai losindou
olan tok-tok adamlar al lrdl lar. Xaqan ai losino daxil  olan bi l t i i l l
ki$i ler ,-ai t i tulu da,sryrrdr. $adlar t iginlarin igerisindon scgil ircl i .
$acl lal ir ;arisindo ikisi - tdl is vo tardlr$ fadlan Gdyti irk xaqanlir
dovriindo xiisusiLo seqjlirdi. Cin n]onboiodndo bu titulu da$ryaI
bir srra adamlann adlarr qalmr5drr: Orbok $ad, l l  Ki i [ ig $ad,' l ' igin
gad. lqbara SuniSi $ad. Baga $ad. Tiirk ;ad, Igid qad. Bahadurr 5ad.
Bti l i  gad, Kutluq qad va ba$qalan.
Tdlis vo tardlr$ $a(l lan qo$unun sag ve sol qanadlanna reh
borl ik edirdi. Cdyti irk ordusunu[ sag vo sol qanadlarmda olan
biitiln yiizbasr, tudun, sonin vo go.lar'$adlara tab! idi. hor bir qa-
drn rehbarliyi altrnda 2-3, hatta 5 tiimon qo$un ala bilordi. Moso
lon, Gdytrirk xaqanlanndan Kapallan xaqanrn hakinri5,oti illorin'
do (693-716) tardu$lann i iadr N{ogilyanrn (tsi iga xaqanrn) koman-
danlgr altrnda iki tr inron (20 nl in) qosun var idi.  Bi i t i in bunhr
gcjsterir ki, qedim tiirk dilindaki J5?d sijztino hom litul, hom di)
monsob, vozife adl kimi baxmaq olar.
UyEurlar ddvlot qurulu;unu gdytiirklardan g6tiirdiiklari
ilgiin onlarda da $ad titulu ollnu$dur. 7,17-ci ilde Uygur taxtrnd
oyie$en Mo)'un 9or atasrnln saElErnda $ad t i tulu da;rrnr5drr.
Tiirgislordo |ad titulunun olmasrnrn TonyukrLk abidosindon dyro-
njrlk. Yab*usun, sadn anta dh:iftiniiz <<Yabgusunu, $adrln orada
iildiirdiib.
$ad titulu Xozor xaqanhgrnda da nrdvcud oltnu$dur. Lakin
qcyd elomok lazrmdrr ki, Azorbaycan tarix$iinashErnda bu titulu
$oxs adl kimi qobul ctmitlor. Bunun noticosidjr ki, $at Xozor
hdkmdarlanndan biri hesab olunur: <Ceba xaqanrn oElu olan $a-
S.izalor1in., sayahat
tln ordularr bir miiddot Q.r1'qaza soxulub, geni$ orazilori zobt et.
misdiloo. M.Adilov Azorbaycan tarixQilo nin osorlorine istinad
etdiyino gciro, bu ciir sohv miihakimolor iloli siiriir. Belo ki, onun
(Cobor adlandrrdrEr xaqan osl indo xaqan olmayrb, yabgu t i tulu
da$lyan $oxs olmuqdur. Orob tarixqilori tiirkl€rin yablu siizinii
caDfuqaklina salnrrg va bundan da <Cobo> sdzil tijromi$dir.
Gdriindiiyri kinri, bu scjz goxs adr olrnaytb, titul bildiron bir
scjzdiir. Burada da ereb tarixgilari titulla $axs adrnr qarrqrq salmrg-
lar. lzah etmoyo QahtdrEnnu <$dLEne i;itlik c/onlo,{) aforistik
/ ifadesindo i$lonon t d sdziinii hal-voziyyot bildiren ,sad siizii ile
I qarrgdrrmaq olmaz. Masolo ondadrr ki, bu sdziin mdvcud olan de-
\ivatlan bir daha gclsterir ki. ifadade iqledilen ,sad srizii <vazifo>,
kdorocot, (r-iitbo) bildiron bir s<jzdiir. Azarbaycan dilindoki -a,r4
-yanoj -yena qakilgilori bir qayda olaraq riitbo, doreca bildiron
sdzlore qo$ularaq yeni sdz yaradrrlar. Mosolon, aEa - agayana,
$ah $ahano, al im - al imana,;air qairane ve s. Dil imlzdo iglonon
fadyana, fadyanalt(l sdzlori bir daha tosdiq edir ki, bu sijz do titul
mo'nasr bildiron qodim tiirk sijziidijr. Dilgilorin bir qisminin bu
sijzii arab dilina aid ctmosi dziinti doErultnlur.
Mosolin yaranmaslnln miioyyon soboblori var. Yuxa da
qeyd etdik ki,  hotta xaqan ai lasindan olan adanrlann hanrrsrna brL
ti tul veri lmirdi. Bu t i tulLr xalq, ddvlat qar$rsrndaki xidmatlare gd-
re vcrirdilor. Ba$qa sozlo desok, bu titulu da$ryanlar hemin titulu
oyri qrl lnclan vo uzun nizolo hesablna oldo etmi$dilor. Bu ci ir
getin olde olunduguna gdro $ad titulu aln'lt$ adam hoddindon artrq
sevinirdi, bdyiik meclis qururdu, qonaqhqlar vcrirdi. Qilnki bu
tltula goro btitiin xalq ona xeqan qeder ehtiram gostarocokdi.
Tiirklarin biitiin tarixi boyu eyni zamanda 2-3 adam bu titulu da-
$lyrb. Bu faktrn ijzii do (trd) titulunu oldo etnoyin no qodo. qo-
ttn oldugunu bir daha gostorir.
lleloliklo, dilimizdaki <Sadltgna Sitlik elana,b) ifadosi qox
qodim zamanlarda fonnalaimri vo giinlimiizo qedor ya$amlSdrr.
121 125
Sdzal.nli"a rawthot
SAHORO GiRDiN, GORDUN HAN{I
COZUQIPIQDIR.  SA\  DA OL GOZUQIPIQ
.".'."""=,-,.",..:4:;+
i l imizdoki bu mesolin ist i fado ciairasi qox gcni$dir. Mila-
sir odobi dilimizdo bu ifado daha gox <uyugmaqr,
($oraito uygunla$maq>, <lorqlonmomokr) me'nnlannda i$lonir.
Beri bagdan qcyd edak ki, bu mosoldoki kson d., oJ gdziqryrq,
i fadi lsi,  yo'ni masolin ikinci hissasi adarnr ni ioyyan nto'nada
Qa$drrlr.  Mosolin tokco yuxarda gdstordiyiDriz mo'nada deyiL,
tamam ba$qa nlamda iglondiyini f ikir loqmoyo do osas verir.  Ma-
sola ondadrr ki, Azorbaycan dilindo yuxanda giistardiyinriz nlo
sollo yana$r <g(izdqrprq oJnaq, ifadasi de gcni; dairado iqlanir.
Sonuncu ifado ki layot qodar monfi cn'rosional Qalan malikdir.
Qiinki bu ifadonin nrayasrnda (qo maqr, (<Qokinlnok)), <gdziikdl
goli olnlaq), (itaot etmok) ma'nalan ijn plandadrr. Horgah r(ra
hofa girdin, gddin hant -lloziqtpigdr san da ol goziiqtpttl>na-
solindoki .1sa do ol guztiqrptq> ifadosini <qorxmaq>, <qokin
mok), (gdziiki i lgol i  olmaq)) nro'nala nda i; lendiy:r i  qebul ctmi;
olsaq, masalin montiqo uylun golmodiyini aydln $okilda gitrodk.
Qiinki $ohorin bi i l i in ahalisinin gtizi iki i lgal i  olmas,nl f ikir lo$nli !
in dzij absurddur. $ohorin biitiln ehalisi g6ziig6lgoli ola billnaz.
Bclo olduqda ortaya slnl Qrrrr: bu mosoli  hansr ma'nada baSa
diigmak olar?
Mon bela fikirlaqirarn ki, burada birinci niivbodo 1r:aozritl-
ptq ohl1ae) tfadasi'l,in iiziinii izah etmak laz]m golir. Ciinki yalrrrr
bela bir izah aydrn Sokildo gijstorir kr, t<gtiztiqryt<1 olntaq> iliulosi
ila <son do ol giizliqtptq, ifadosi arasrnda heg bir ma'na olaqosr
yoxdul vo bu ifadolorin omologolmo i isulu, elaco do ifadelordokl
sdzlorin n1o'nalan bir-bir indon kifayot dorocodo lorqlonir. Bo5qr
sdzlo dcsok, ilaciolorin birindo g1zijEprq s6zii miistoqim, digo-
rindo iso nlo'cazi mo'nada islonir.
Mo'lumdur ki,  gdzo noso bir gcy yaxrnla5drranda inslrt
gi jzi ini i  qrrp'r.  i lsl inda bu, qcyri- iradi. instikt ir '  5oki ldo rni idal i .r
mtivqcyi tutnraqdrr'. <G.;ziiqtptq olnaq, rladosinin monfi emosio-
nal calar qazanmaslnrn sobobi qorxu hissinin to'sir i  alhnda insx-
run qcyri- i .adi, insl inktiv horakotidir. ei inki ntohz homin zaman
insantl l  qorxu hrssr yrran \a bunull  ndl ic;sindu de o. rr jzlni i
qrrprr Elo burrJrca ydJi salmaq i.royrr.rm ki. uygun yir l irda
gozll  qrrpmarn.rq t, /urr) iu l t lar. eldco dd (l ig.,r \alqlcr i l r ,NludJ
irado. qorxmfl/ lrq. casarJl. gi ic . irnr.- ' lu krmi hl$a i ld$i i l i i r .  I  lo
indinitt  t jzLinda du bir adrrnrn qorxm:rzlr!rnr. rgrJlryini. rusirrrrr i
gosfannrk rstayrl ldd onLrn batdcinJ.) "f ihnAa, l tcC g,izt ini i  ditqrrpnndr, kit t i  i laJd cux rc,/-tcz i$l. ,Ji j tr .
,  l l aS i l o :  A f r i l an rn  l r cso  vo  c . ' nEa l l r k l o r i ndu  qo r i l l : L  rnev
munlan. yagaytr. Bu mcynrunlarda nosilartrrma proseii qox zaif_
dir- Yo'ni beg-on i lo qori l la yalnrz bir bala doga bi l ir .  Tobiotin
onldra (box; etdiyi> bu belanrn ilzarine olave d-ord gotir.nromok,
tabii  icqrnu prn\c\ inden k.rn:rrt la qrLn:rrnaq i i l i i  qofl l ldl.rr xi i .u5l
m i i ba r i , , o  i su lu  h . r z r r l a l rh l r r r .  Be l "  k r ,  q . r i i l l . r l L , r  b r r -b i r i  r l o  hcc
vaxt Jldnt-dinnl ntr ibarrzo"irr.r grrmirl , .rr.  Bo,..nruhrlt i .ol.rr, ,  ncc,r
holl  olurrur? ( o\ sJdd: IIJrgah rki qori l l .L . i i rL. i : i i  i rasrndu \cm.
yaxud rni i .J))un orlzi i isr i inJo Inribihiso di iSorsu, bunu . i ir ir larin
bai9llafl <danlflqlar stolu)) arxasrnda <siyasi yolla>, giic istilado
etmodon holl  cdir lor. Bu ncco olur? Axt meymunlarrn-di l i  voxdur.
QoriJlaler.bune d:r qare rapn)rslar. Arularrnia nri ibahr,o o'hn hor
l l(r slrnr dulonltyo (tx !o q:rrtt-qJr)ryr ( lururlar. Srini lu| irr b,r:Cr_
lan_qabrq lbrl i l  gdlrb ururrtr vo hor tkl r i i r i ini in no,/arol i  r l l tnda
0rr-brrrno.ba\m.rgit b,rr l .r) rr l .rr.  (Ammfl qcld cdol kr. digor q,,r i l ld
su ru to f l ndon , ,bcy  . ) l x l 1 lq  rn r i sah i J r$ i , .  q i r rn inJd  meyrnun la r
do vol olunrnur (;dr! inLir. bu sahodi ' ;  qori l lclar bizrlon iox ir; lrgedr.b vo .tnsa lxr qoli l l t lJrJJn bo zi gel lor oyrone bl lJl lJr.)Jurulofln batql l l l lnrn bir-bir ini se)r cltnd\i  $ir l l i rrh, ba zon r..r
gunlorlo darant edir. Bu rni iddirt drzrnJu l ler ikr:. i i rr idon uhn qo_
nllalar darm br5qrlara nazar.rr edir ldr. Axtrdr yoriunluo \o us.rb
gorginlryi ci l  rpini gt inir.  Si irr i  hatqrlrf lnJJn bi i i  slzrini i 'qrrnrr\ iJDununla da ..db) i i$do mo!lub,, hcsab cdil ir .  Meglub olan bepqrnrn
slui isi i  imiiqrvi loyo$ asas.)I l  heq brr 5ort qoyrnadan mtbrlnsi, l iorazini tark edir
-.. .. indi iso-..$r/rara girdil g,idin hxm goztjqrprytltr, <aD tla olg_o.!,, ! tp,C" i ladesinir 5arhinc qa1rdrq. Azirbayirn xalqrrun yr-ratdrgr bu mosalin 800 i le yaxrn yayr vir.  Bela kl.  masol monqol-lonn Azerbaycana hi icumu ro o;u isl i la ctmasi i lo birbaga ballr-olr. Tarixdon ma'lumdur ki.  t220-ci i ldo (rngiz xanrn qo$uniarr
^arczmiah Ola.rddin Mohemrnodi moElub etd"iler vo bii'riin Ona
t26
Su" r/rniirc s4'.thdt
SLtz aJanita soyahal
Asiyaya yiyolondilor. Xaroztrr$ah Mohemmod iilso do, otrun ogln
Sultan Colaloddin monqollarla miibarizoni davam ctdi rdi. Mon-
qol qo$unlaflnrn tozyiqi altrnda Sultan Calaloddin lran vo Azor-
baycana qokildi. Sultan Colaloddini izlayan 20 nrinlik monqol
qnpLrnu  Sahur r l  b rh rdu r  vo  (  obo  no )onun  b . r ;q r l rg '  oJ t rnd r  i r r r i r . r
ve Azarbaycana go1di. Bu, monqollann Azolbaycana birinci geli-
$i idi. Sultan Calaladdini tuta bilnloyotl monqol qo\sunlafl Iranlr
vo Azorbaycanln biitiin vilayatlarini qarot edondon sonra Dor-
bond kcgidindon aqalaq $imali Qafqaz qollarino qrxdrlar. 1223-cii
ilde Kalka gayr iizorindo qrpqaq vo ruslarrn birlegmig cloqunlanna
qalib golerek, yenidan Monqolustana, Cingiz xanrn yanrna qayrt-
drlar. Monqollann bu yiiriliiinii kasfiyyat xarakterli solar da ad
landrrmaq olar. Ciinki bir rniiddotdon sonra monqollar Azar,
baycana yenidan geldi ler. ( i ingiz xanrn novosi Hil laku xan Azor
baycanda Hiilakular (Elxaniler) siilalesinin osasrnt qoydu- Azor-
baycanr alo kcgiron monqollarla yerli i}hali arasrnda bdyiik falq,
lar var idi.  Hamin forqlor hansrlardu? Bir incisi,  di1 lort l idir ' .
Golnolor monqol di l inda, yerl i  ahali  iso t i i rkco danr5rrdr. Monqol
vd t i irk drl l .r l  bir cor cuhirt luru grire. r imun i lr l  rrLirnal i l  etdir*
lor do, onlann hor bir i  aynca di l  ai losino aiddir. Ikincisi,  din for-
qidir. Ye'ni monqollar xrist ian, yerl i  ohalisi ise miisolman idi.
Qingiz xanrn Yasasrna gdro, onun noslindon olanlar dinlorini
doyi$diro bi lmezdi. Qingizin r i l i imiindon sonra (1226) onun
oEulla vo llovolori Cingiz xanrn bu qanununu pozdular. Bahnrn
xanlq ctdiyi Cuci ulusrL xristianllgm provaslav tariqotino keQdi.
Diger uluslarda xrist ianlgln ncstorian toriqoti,  buddizm, lamaiznr
arislokratiya, monqol elitasr terefindan qobul ediidi. Bu siyasi
gcdi$ idi vo monqol uluslan arasndakr roqabot vo miibarizoden
qidalanrrdr, yerli ohalinin dostoyiri qazanmaq xatirino ediljrdi.
Azerbaycana golon monqol qotunla nr Qalqazda yalnrz ennari-
ler giil-gigekla qargrladrlar- Qiinki monqollar nestorian, ermenilor
iso qriqorian toriqetinde idiler. Monqol-ennoni birle$l]li$
qo$unlannm zorbolori alhnda islamrn dini morkozi BaEdad siiqut
ctdi. Hozroti Mohornmoddon iizii beri toDlanmrs biitiin var-d6vlol
morqolla.a qismot oldu. Mol1qo]-enneni ttifaqr qiQoklondiyi bir
dcivrdo miisolman ohalinin voziyyotindon danr,smaga, monco, hcf
bir zorurot yoxdur. Ugiinciisii, modoniyyot, hayat torzi, l]'loqguliy-
yot forqidir. Gelme monqoliarda heyvandarhq, 9ii1 modoniyyolr
dn planda idi. Yerli ohalj iigiin sonotkarhq, ekingilik vo s. esas
mosEuliyyo-t hcsab olunurdu. Bu iki mo$Euliyyot ncjvii arasrnda
isa kaikin forqlorrn oldu!rr hamrya me luidL,r. tsirdn blr t.r; '1]l
vo ztrtdtlyJltartd birrr"maq oldrJt. Ltk;n on bdyiik forq rrqr loro
idi. \4nnqoloid irqinin os;ri xi i,usiy)orlorrndon-hin Jig;; i 'rqi;;J
na lo ran  goz tann rusuc t  qun ' lu la  mc l jk  o lmastd t r .
'Sah.t.a gtidtD. ptirJin lta lt Ei,/iqrpqdrr. <rn d,t ul E,j.1j_
qtptq\ '  tna:\)tt  doclot tr kt. mnnqoller ir qi r\  uscCl i l i r  i .r  \  ol \ ;ni._
lor. Ba)qd \d/ta. munqoloid irqindon olanlur qejrr- inonqo loi j  .
t o ra  oa tm ld , / ) t q  gos ta rmr ) .  rna i ^ ra i i l - , , e rg r  a  r i i r u r r l a r l a  r cL l i
?hal,nrn ci lntnr buF:zrna yrgmrrlat ". Bunun noric.rsind.r i .o i  crJi
d{tatrnrn yJs.r} r\  so\ ryl osi hoddindon an rq a}agr enmii, \ .JZii \ .rr_
ta l r  o r ( ruq ( . r  p t c tdS tn r td t r .  UL ic  monqo l l a r rn  l d rd f i  d . ,  i d i  \ c r l i
ohallddlt se vo,/t)ydl l ! ,  b.rf l , tnrq. Jrayrra rr lgunh5rnaq tolob ulu_
nurdu, Y.er lr d,r.rlr bu yolu I utdu. f lr bu ./ amrn dd .,Srh,.rr E I rdit,goroun tltrltr go,,uqtpr,ldtr. ,dn,/,j ol lcj/iEpq,. iladusi tirrldr.
Laxfn mdsdtdokr -go,,t iqrp^/ o/, i ladosi moeazi deti l ,  mi:stuoim
mo nadJ rj lcrrdi. BJSqa so,, la. \ tr ici  gdrini lrco monqoJlara bin.
zsmak  Io l Jb  o rL l l u rdu .  B r .  oha l i n rn  de1 r l .  hdya l rn  l o l . rb i  i d t .
t29
Sit xl.ntno s?yahat
AVROI'A
+-*+
amlya ma'lunrdur ki.  Avropa aynca bir qitonin adtdtr vo
I I  Avrasiya matcrikinin bir pargasrdrr. D[inyanln sonryc vi)
sradoni cohotdon inkifaf cl lni i  bir !ox ddvlatlori  mahz AvroDada
yer ldS i r .  A , /d rbay (Jn  A r r , ' n . r  i l . ,  A . i l an rn  so rhod rn r l . ,  1c r l . ' ; r r
Yo 'n i  b i z  hom d \ rnp r l r .  hu r r r  L la , r s rya l r y rq .  Bu .  A r ro f ;  r i i z i i  h : r
radan omolo golib? Bu sdziin mir 'nasr nadir?
Bu suala cavab vcl. lrok rr i i i ryyon gatinl iklorlo baglrdrr ' .  Qo-
dim yunan mifologiyaslndn rnoghur-bir si i jet virr.  Bu. Avropunln
Zevs loro[.i[don qagrfllmasr sii.jctidir. Osaliro gdre, l]inikiva
hiikmdan Aqenorun hoddindon rrhq gdzal bir qlzt varmts. YunNn
a l l ah lu r  f rn l conunr .n  bc : . r l l L r l r r  Ze rs  A \ r . , pan r  . j r i , r  \ , '  o r . r  i t ) i q
olur. Buna gore do, Zcvs Avropanr atastndan gizl i  geki ldo qeqrr-
maq l ikr ino dri ir ir .  Avropa i iz rofiqalari i lo doniz sahil indo oy-
nayrb, aylonorkon Zevs t iki iz ci ldindo Avropaya yaxtnh$rr vo onu
qaglrmaga naii  olur. Bu si i jct bir go)i yunan ve Roma yazrgrlarrnrn
osorlodndo defalarlo cjzi ino ycr lapnl$dlr. Maghur Ronta 5rir i
Horatsinin odalanndan bir indo bcla bir cpizod var. Homin cpi-
zodda Vcncra Zevsin qaqlldrlr qrza Avropaya deyir ki.  bir
mlddot kececdk. sunrn r( l | | ] |  Ycr l i i rr. inin briyi ik tnnrq prlq.r l : ,
r l nd f l n  b i r i no  \e rac -k lo r .  Be l , . . i r  o l r r r .  I nd i \ r  Av rup : r  q r t . . r r r i r r  . d r
Zcvs in  q rg r rd r ! r  q r . / rn  .  I - i u i l l y . r  hL i k rnJdn  Aqcnoru r r  q r l rn r r  : . , l r n l
oas rm i l r  o lu r .
Istor mifologiyada, istolso do pocziyada <niyol)) sul lrntn
cavabr  (o \  ascn  r Jp r l r r ' .  l l r  . l . . r : u  bu  i 5  ga r ind . r .  q i i n l ,  c l r r r i  r , ,
l oLk i i r  hdm rn . f i k  r . r l . r l k t i r J . , r r .  hom do  b i r J i i  t e fo l k i r rd . r r  l i l . r ) . ' r
qoda r  [ i - ' r q ldn i r .  D . l q r  b r l , r  k r  \ \ r on .  cJ r  ] a rdnL l rqJ !n : . ' r i r i , . 1 . ' -
c l lm  inscn la r  b r ,  ad l . r  i l : r h . . l o r r l . r r r  h r r rn r  cd l cnd rmr r l b r .  \ 1 r l : l  t . ' .
fekkiirdo adlandrrma r'o ad qoymanrn asas prinsipi eio bLrdur.
Indi isa Avropa sdziimiin clmi lahl i l ino kegok va onun nlon-
$oyini aydrnla$drrmala qrh$aq. Qodim yunan va Roma lari\Qilo-
nnin osarlarindd A\ rol:r -Ll luri) lasl gdl ir i l .  l .r l in h.rmrn o*'r-
lordakr A\ ropa lolonrn)r br/ ln bria Ji i)Ji i)  urnir/ ). 'kr ld, ' .
mo nada i$lanmomi$dir. I lol la bizin eranrn III  osrindo Avropa
0nomasti/c
etiidlar
t 30 l l t
S;z alrnita sayahat
dedikdo Dardanel bogazrna yaxrn bir 1'crdo yerlogon kir; ik bir r i-
layet nozorde tutulurdu- tsu vilayot idarogilik baxtmrndan Ilorrrr
imperiyasrna tabe idi. Avropa adlanan orazi Qallipolski yarnnadt-
sr vo ona bi l i$ik bo'zi erazi ler idi.  Buradan aydrn olur ki,  Avropn
sdziiniin indiki mo'nasr diinya dillorindo sonradan rneydana qr.r-
mridu. Dilqi al imlor bu sdziin haradan arnolo golmosi, et imologi-
yasl ba.odo mixtolif ferziyyeler soylemiqlor. Bu miilahizolor iqo-
risindo biri digorlorindon daira qox aglabatan gdriiniir. Bu alimlo-
rin galdiyi notico bundan ibarotdir ki,  Avropa Finikiya mon;aLi
sdzdiir.  Mo'lumdur ki,  f inikiyal lar sami tnonfol i  xalqdrr- Bizirn
emdan ovvol l l - l  mini l l iklerda f inikiyal lar Kigik Asiya yannra-
dasrnda vo Arahq donizi adaldnnda ya$amr$. i jzlorindon sonra
briyiik medoni abidolor qoymu;lar. Tokco bunu qcyd ctrnok ki-
layotdir ki, biitiin diinya olitbalar cjz kijkri e'tibari i1a Finikiya
oliJbaslna baElanrr.
Qodin sami di l lol inda, elace de bu di l  ai losi l1o daxil  olan
Finikiya di l indo (ax$alrr) l  (qolbtl ,  <qaranlq> no'nasrnda ercb
sozii var. Kigik Asiya yantnadastnda yaqayan xalqlar donizirr o
biri sahilini bu scizla adlandrnnrglar. Bu iso tamamila montiqe
uyEundur. Qilnki GiinaS qerqdan grxrb qorbdo batdr[r i19iin qadinr
insanlar donizin o bir i  t i ,ref ini (qaranLqr adlandrrmrglar. Olbatto.
nazero almaq lazrmdrr ki, finikiyahlar ercb sbzii ilo biitiin materi-
ki deyi l ,  onun doniz sahil i  zonalannt adlandrrmrSlar. Qiinki Avro
panrn daxil i  helal ik o zaman tokco l inikiyahlara dcyi l ,  cloco do
heq bir xalqa mo'lurn dcyi ldi.  MochulJulun i izi i  di; ,  ye'ni donizirr
qarqr torolindoki topaqlarda na oldugunu bilmornok de hamjn
torpaqlan creb sdzii ilo adlandrrrnaga sebob ola bilordi. Xalqldfln
ve dillarin sonrakr laixi inkigah noticasindo qodim sami silzil
ereb Avropa ;aklino dii$dii. -Eieb sdziinii Avropaya qevironlor vu
nanlar oldu. Sonralar iso kiqik bir vi layotin adr bi i t i in qitayo vcri l-
d r .
AVSTRALiYA
--
elo bir quru torpaq sahosinin olmasl cograll kofflLrf
d6vriinda ehtimal olunurdu. Qodim ddvrdo belo hesab
edirdilor ki, haradasa conub-qerqda btiyiik bir materik olmahdrr
ki. Simal )cnml.i.rd5indoli toqaqlerla tara.,lrq lararsrn. Lakin
hemrn matcnK nolol lk taorlnramts.i t
Avstraliya matcriki yegana materikdir ki, hetta taptlmamrs-
dan yiiz illor ovvel bu mateiikin adr bolli idi. axtarrlan'matcrikin
adr lahn dilindo terra austmlis incognita $oklindo idi. Bu ifadonin
latrn dilindeki torciimesi <namo'lurn conub toll)aEt)) demokdir.
XVI a.rdd A\ r.,pa ddni,/qi lori  Sakit okeandr bir :rra bcjr i jk
ada lc r  k i . p f  e ld i l d r .  Ya \a .  Su rn l r r ; ,  Bo rnco  l rnJ i k i  Ka l iman ian t
adalaflnrn ko;f i  b. j ldk maleriktn olmast inamtnr daha dc qi ir rcr-
landirJi.  Arropa Jd\ ldrldl bu mllcrikr J\ larmrqd.r xi j .usi rniro
sod izlol irdi lcr. Onlar bclo gi- inrrn edirdi ldf l i ,  yeni lrprldcaq Ina-
teri ldo hud.iz hc.rb-r,,  qr,,r l .  gLrnti j ;  olrcf lq. D.rnizcitr in Cenub
yanmkiirosinde mate.ikin olmasr baroda iimidlori o dorocoda
giiclii idi ki, hor hansr bir bdyilk adaya rast galerkon, onu Avstra-
Iiya materiki hesab eclirdilor. Moselan, ispan denizcilorinden ka-
p i t rn  Mer rdany r  So l . 'monnr  rd : l r l r r r r  ko i f  cdo rken  c lo  b r l rn i r J i
k i .  o .  an rq  A \ . l f . r l i y c  mcre r i k . r . i  r cpmr ;d r r .  I  ak in  adanrn  sah r l  zo -
laqlannrn 6yronilmosi gdstorir ki,  Mendanya sahv etmi$dir. yoni
o, Avstraliya materikini deyil, adalar qrupunu keqf ctnigdir. ispan
Mendanyanrn sohvini portuqaliyaL doniiqi Kiros da tokrar etmig-
d i r .  K i ru : .  Yc r i  H ib r i J  ada ' , r r rn r  rus l  t d ld rkon  onu  A rs r r r l r y t  q l -
l os r  z . )nn  e lmr )  \ d  onJ .  V r iqodd . r s  Ru l r r rn  A r r r r r l i ) as r . . ad r r r  r c r -
m i l d r r .  Kop l  e ld . y i  t o rp3g rn  .ah r l  . / o laq lann  hc l . J  d )  r . rnmuder  (o .
Av . l r r l i vJn tn  l e . f  c  d i ) i na  qa t i  I nJnmt \d  ck .pcd . r yay r  dax i l
o lan  Sdmi lo rdon  b i r i  i l o  d . rn rzq i l o rdon  g i z l i  I ' e ru ja  qa in i . 5d r r  k r ,
hamrdcn  qah , rq  A \ i r r J  i \ r 0 tn  Lo5 [  o lu rmr - r  r rb . , r i n i  ddv ld l
n i ima)  Jn ( lu ld r i no  c r i d l r \ rn .  K r ro .  ge tJ i l ddn .on r i  ye rd i ,  qa lan  i k i
gemiyd  tK i r r su l  c l spcd i . i l r c r  L iq  go rn i Jon  i ba ra i  rd i l  r . r l r bo r l i L
eddn  no f l uqa l i ) a l r  ddn r , / q i  l o r r c !  l cn i  kos fo lunan  ro rp rg rn  s r l r i l
\ o l l o r rn r  l odq tq  e lL l r  \ d  bu  no t i cd le  go ld i  L i .  l . r 5 f  o lun rn  to rJ ' rq
Av-straliya qitosi deyil, sadoco oiaraq adadrr. Tores gamilarlS
l ro l i yo  dog ru  ho ru lu l  c td r .  Tez l i k l u  don rzg r lo r  u . l  Av i r ra l i l an r
Yen i  Q \ inc ) rdan  a ) r ran  bogJz r  l o ) t c ld i l d r .  l l . r t n rn  boga /  po r ru -
qalt lclr ddni,/ci Torre.in porofino Turrcs bogazr cdlandrf l ldt Bu
barodd Fil i f ' l in adalarrnJa lerlopon l.paniyr-hokum.rr nirmay.rn,
0o ldnno  xdber  gdndar i l d i .  l spcn i )a  dn ! l d t r  l cn r  rna rc r i l i n  koy -I l ndan  Co \  )ey  go / l i ' ) i r d r .  On lc r  be lo  f i k r ro r r rd i l o r  l i .  l cn i  ra -p l lmr i  ma le r i kdJ  go r lu  d r5 -o tp .  ha r ra  q rz r l dan  d i , , u lm i :  dag l r r
Sdz al.nljna sayahat
132 i33
Sti2 !lrnlina s4rhdl
olacaq. Mohz buna gtiro do 1606-cr i lda lorrcsin Avslral iyanr
ko$l 'clmasi fakh ditvlot sini kimi gizl i  saxlanrldr. 150 i l  orzind.r
di inya ycni materik haqqrnda hca no bi lmodi.
lMd'lumdur Li. drnizJ.r r lalrq i i : t i inJo iLi dcivlot - I .panir ,
rr ingi l tere bir-bir i  i lo grrgin rdqabal rnirrrrJr. lngi l i \  horbi dorrr.
donanmasrnrn Ispan armadasr iizorinde qolobosindon sonra (do-
niz qir iD ingi l islor dunya okeanrnda gallq etnloyo ba$ladr. lngi l is
donizqi lori  Fi l ippin adalarrnr tutan zaman Manila Sohorindo ispan
hdkumot orqanlannrn arxivindo bu barodo mo'lumat aldo etdi lor.
XVII asrde Avstraliyantn biitiin qerb sahil zolagr ciyronildi vo
marcrikin bu hissosinin xoritosi tort ib edildi.  Avslral iya materiki
nin bi i l i in qorb sahil indoki torpaqlar (Ycni l lol landiya) adlandr-
rr ldl.  Lakin materikin conub sahil i  hala da i iyronilmomis qalrrdr.
Ciiclti qasrrEa vo slx duman gomilorin bu istiqamotda harakatino
manc olurdu. Lakin cenub qtitbiindo matcrikin hoqiqoton do ol-
miNrnl yalnrz o vaxt tosbil  conak olardr ki.  onun conub sahil  ro
lall da dyrenilsin. Bu sahodo son s6zii, yoni conub qiitbiinda a)'-
f lca materikin olmasrnr us conub qtj tbi i  ekspcdisiyasr dedi. l8l0
ci i ldo F.F.Bell inqhauzcn vo I.P.Lazarcvin komandanllgl altrndir
<<Vostok> va (Mimr) gomilori Avstraliyanrn conub qiitbiino qal
ol lar.
yen i  ka ; fo lun rnu5  mr l c r i k r  A rnc r j kc  rd land r rd r .  Os l i nd i . r  I ' r r  r u r i x r
oda lo l s i z l i k  i d i .  C i i n l i  yen r  marc r i k i n  Lo5 f  o lunma\ rnd l  i r t l yJn
so)?ahr Ameriqo Vespugqinin hca bir xidmeri yox idi.  ycni rr i tc-
r iki kosfedon Xristofor Kolumbun adr iso matcrikin kiqik bir his-
sosindo Kolun'rbiyadcivlotininadrndaobodilo5di.
Ycni taptl tnl$ matcrikin Kolumbun adr i lo deyil .  Arrrcrioo
Vespugginin adr i lo adlandrnlmasrnr tarixi odalotsizl ik acl lnndr;-
maq olar. Bas Amcrikanln kogfinin Kolunrbun adtna yaz,lmaslnl
no adlandrrdq' l  Dogrudanml, Amerikanln-Ycni Diinyanln kasfi
X.Kolrrmhun )i  id n r.J r iJ ir ' . '
Osl hoqrqor rso bundadlr Li. Anrcrikanr avfl- i \ f l  \Jlul r
m i i x to l i I  r  ax t l r r J r r  ka r f  e r rn i s  v . r  n ] i i \ l . r l i f  ad l r r l d  rdb r rd r rn r rS ia r .
Tarix ve arxcologiya, cloco da ctnoqmfiya clmi inkiqaf ctcl ikca,
yeni taprntr larla zo,lginla$dikco Amcrika qitasinin kasl j  barodo
fikir vo mii lr lr izol. 'r in sayr dc a rr. Arncirkanrn X Koll lrbdnn
owol bir slra xalqlara mo'lum olmasl laklrnl di inyanln bi i l i in
a l im lo r i  m i i bJh i s . ) \ i r  q . rbu l  cd l .
Amerikalr al imlorin bir qrupu bu f ikirdodir ki.  Amcrika oi-
tasini bizim eradan avvol XVII oirda kelr ravfalan kasf crmisl; ir
Homin _v.r{ kclr lor indikr Bjyi ik Rrrrrnrva id.rsrnJn la5cnrr;1.,r.
Harvard Unr\ c15rlclrnrn f,rolessL,ru R I;cl l inin f i  krinc.), X.Kuiunrb-
dan ovvel Anlcrikada l i l ' iyahlar, rr isir l i lar, kri t l i lor olmuglar_ O,
Amerika-qi losinin miixtol i f  ycrlorjndo t i iprlml$ aneoloj i  matcrial-
l a ra  osa i i cn i raq  I ' r r  qanaoro  gu lm iSdr r .  M i . i r  vo  Meks i k l  p i ru rn i -
dalarrnrrl  r i lng. ' lr ' rJ,, r lerocod.r bir-brnna bonzamo.i, cl.rcu da
drgor l i t l l l i rr hrrnu brr drha subu' cdir. Mtctrdon Amcrrkrr.r ua
mt$dan dri/ .r lJr lrni) qayrqlart la gcdrb grx:r bi lmenrn rni imkLi; l i i \  r j-
ni i  mo;hur l . !ci . i . ,vyalrr I  ur Heycrdl l  rr ihut erdi.
Moqhur t i i rk admirah Pir i  Roisin cl i inva xoritasindo 6l3
c i i  i l ) hon l  $ r l r r l i .  hdn l  dd  (  anubr  A r l c r i l an rn  no rn l i  i eh i l zo l r . l -
lan, hetta konlincnlin iginin rclycl l-daglar va dtizonliklor qox
dilzgi inl i lklo tosvir olunmu$dur. 6u, Koiumbun Amcrikanrn ko;f
etmosindon bir az sonra idi vo Amcrika qitosinin noinki iqorisi,
heg salril zolaqlarr bc)o donizgilor torofindan ciyronilmamiSdi-
_ Ir lcndilalr lrr bclo gi lman cd l i ,r  ki,  onlafln ulu brbir lJrl
565-ci i ldon bayluyLLr.rq Ameri la ql.r ir  birrddd mo'lunteld rnalr l
olmuslar. Bretan vo Normand balrqclla Atlantik okcanr iiz0b k(r-
gorok Amerika sahil lorinda bahq ovlayrrmr5lar.
SdzaraDtito soyahat
Belol iklo, Avstral iya rnateriki kof f  olLrndu.
AMERiKA
nerika sdriiniin haradan gijliiriilmosini vo maler'll1rl
. f , I- nrlo bcla adliunltsrnr bi lmcyorr rrJrrrn )oxdur. fMd' '1.
onduJ r r  k i .  l 4q2 .c i  l J i )  r n . i hu r  i span  dan iz , , i " i  X r i s l o lb r  Ko l r r r r r t '
Ycni Diinyanl ko5f edondo qeti amin idi ki,  o, Hindistana ycnr
doniz yolr.r tapml$dlr. Lakin Kolumbun sohv ctdiyini i talyan do-
nizqisi Ameriqo Vespugqi hiss etdi. 1500-ci i  lo qodor o, Amcrrkr
qitosina bir ncqo dolo sofor eldi vo KollLmbun ko$f etdiyi torplq-
larr Ycni Diinya adlandrrdr. Materikin Amcrika adlandrnlmasrnrn
osas sobobkan genc cografiyaqr al im Valdzcmii l ler olmutdtrr"
1507-ci ldo Valdzenli i l lcr <Kosmoqrafiyaya gir i i)  adlt kitablndj
Saiz alamnr saythrl
Son vaxtlara qodar Amerikaya gcdib grxmr$ xalq vikinqlor
hesab olunurdu. Bclo giiman olunur ki, X osrdo vikinq LcyI Erik-
son bu qitoni koSfctmiSdir. I landiyahlar iso bclo hcsab edirlor ki.
L.Eriksondan dijrd osr ovvol, yo'ni VI osrdo ofsanovi monax Scnl
Brendan doridon diizaldilmig qayrqla Atlantik okeanmr iiziib kc-
qorok Amcrikaya qatmr$drr. VI osrdo bclo bir hadisonin iimkiln
olub-olmadrlrnr yoxlamaq iigiin 36 yaqL ingil is tarixQisi Timori
Sevcr on iki mctr uzunlugunda vo i izorina dori gokilmi5 qayrqda
lrlarrdiyadan Islandiyaya, oradan da Amerikaya iiziib gcdo bil
mi5di.
Arncrikanrn ginli)ar torofindon koSf olunmasr miilahizosi clo
var. Mosolo ondadrr ki, Conub-$orqi Asiyadan Conubi Amerikr
istiqamatinda adalar clo srralannrrglar ki, adanrlar 0z hoyatlarrnr
tehliikeyo atmadan, adadan-adaya kegrnokla Conubi Arnerikaya
gedib qrxa bilorlor. Bu iso <iz ncivbasindo Amcrikanln ginlilor ro
ro f indon ko ! fo lunmesr  ch t i rna l rn r  i rn r r r .
Amcrikanrn kogfi i la olaqodar son drivrlordo belo bir ideyl
iroli siiriilmiiqdiir ki, insanlar Anrcrikaya su yolu ilo dcyil, qunr
yolla getmiilor. Alimlorin fikrinco,20 nlin i l  burdan owol indikr
Berinq bofazr olmamrsdlr. O vaxtlar Amerika Asiyaya biti$ik ol-
mugdur. Adamlar buradan kcqo.ok Amerikaya gctmillor. Sonralal
indiki Berinq bolazr olan yerdo torpaq tdkmii$ vo Amerika qitosi
i la Asiya qitosi bir-birindon ayrrlmr;lar. Qeyd elamok lazrmdrr ki.
bu miilahizeni bir srra alimlor miidafie cdirlar. Mesolan. rnoshur
geoloq vo colrafiyagr Aleksandr Humboldt Amerikadakr ink mo-
doniyyeti niimunolorini aragdrraraq bu qonaoto golmi$dir. Moselo
ondadrr ki, inklorin yaratdrgr bdyiik modoniyyot abidolori okern
soviyyosindon 2 min mctr yiiksoklikdo, dallarda yerlogir. Onlar
dallarda yaqayrq yerlori, nohong saraylar, hotta sauanalar diizolt-
miglor. Okean sahilindo yalamaq daglarda yaiamaqdan asan ol
dufu bir halda inklerin niyo mehz belo ctdiklorino cavab vennok
isteyon A.llumboldt belo qsnaoto galmildir ki, inklor bu oraziyi)
soyuq iqlimo malik bir yerdon k<igiib gelmiglor. Alimin fikrinco,
hemin soyuq iqlimo malik olan ycr Sibirdir. A.Humboldtun bu
hkrini Amcrika dilgisi M.Svodetin linqvostatistika metodu ili)
Sibir vo Amerika dillerinin araqdrrrlmasrndan aldrlr noticolor do
tosdiq etdi. Hindu tayfalannln birindon grxmli, antropologiya ili)
meglul olan bagqa bir alim iso daha cosarotli fikir siiylomigdir.
Onr-rn hkinco, yerli hindu tayfalan vo miiasir azorbaycanhlann
antropoloj i  clt lrulLrsu i lbul cdir ki,  hor)) i  hindu laylalan toxminon
20 min i l  bundan ovvol indiki Azorbaycan erazisindan ktigi ib
Amerikaya gctmii i lor.
Skandinrv saqxlalnltr bi l indo Qrcnlaodiya dasrndan qorb-
de yeriogan bityiik torpaq haqqrnda bohs olunur. Ilposa gdro, bura
biiy,uk, gozol vo zongin lobiolo nral ik bir i i lkodir. Burada qoxlu
i izi imli iklar var. l-posda homin t j lkonin adr (Vinlond)) adlandru,
111. (Vinland) sdzi ini io nto'nasr <,ser.rb ci lkosi> dcmokdir. Annna
bu qadim cposda dcyi lon bu f ikir uzun miiddat nalt l  hcsab olun-
musdur. Qiinki saqalar clni osor dcyi ldi.  Skandinav xalqlarrnrn
qodim poeziyn ni inrunasi idi- PocTiynda iso her ci ir  I 'anlastikaya
yol veri la bi lor. I-al in ki igon osfin sonlanDda kanadah bir le ter
i iz toryugrndl i$1o)orkon bdyiik bir ( la$ pafgast aprr. lrcrmcr blr
da$dan nodasir ist i lado cdo bi locoyini f ikir letorok da5r hayote
getir ir .  Aiadan bir milddirt kcAir vo yaEr$ sularrnrn to'sir i  alt tnda
dafln i izarindi)ki gi l  vo torpaq qrnnll lan vuyulub gedir. Bu zanlan
dalln i jslr indo qodim bir yazr oldlrgu i izo qlxlr.  Taprnlr haqqrnda
tarixgi al imlora xobor verir lor. Al imlor galib da$ln i ist i indeki ya-
zlnr oxuduqdir hoddindon arlrq looci iblandilar. Orada yazrhnr;dr
ki, bir ncaa qol vo norveqli  Vinlorlddan qarbo torof, bu daqdan bir
gi inl i ik nrosaloda balrq ovlayrrmrslar-. Onlar geri qayrdarkon voh-
gicosino dldii[ilmLiS on nrcyit giiriiblor. Da;;rn iizorindo il do gris-
tori l ib: l36l-ci i l .  X.Kolurnbun Amcrikanr kotf etdiyi rarixdan
130 i l  owol. I luradan aydm olur ki,  Skandinav saqalannda dr
9okilan Vinlond hcc do l jnlastik di i t i inconin mohsulu olmayrb,
hoqiqatdir. $ir lal i  Avropn xalqln -. islnndlar, ir landlar. norr,cglor
X.Kolurnbun Arnerikanr ka$i-ctdiyi tarixdon evr,ol do bclo bir
kontinentin olnrasrnr bi l inniSlor.
Dcrrol i ,  aydrn olur ki.  A crika qitosini ayn-ayrr vaxtlarda
miixtel i l '  xalqlar keg! ehlip va ona gc;i idl i  adlar qoymu;i lar. ( ionc
cografiyaQl al im Valdzcmii l lerin Arncrikanrn conub hissolorini
(Kosmoqrafi)r la gir$" kirabrnJa . Arncrrqu Vcspuggr orpugr,
a0landrrn)asr \ ir  bundan sonfa bi i lLin konl tcnrJ Amcrrka dcy' l-
mosi tarixi adalatsizl ik Io yanL;hqdrr. Biz dzi i tni izo yalnlz bir
$€ylo tesoll i  vcre bi lorik yanlr; da bir naxr,sdrr. I tazr dcyi lsiniz-
tDi? Yoxsa Anrcrikanr ycnidan koqfctrrrak I ikrindo olanlar var' l l
,\tz r|ontha rn),, 10|
136 l_17
S.iz ala nto sayaLirl Soz alnina sayahal
ANTARKTiDA
._
o'lum hoqiqotdir ki, materiklorin adlannm tarixi honrin
maleriklorin kogf olunmasr vo moskunia$dlnlmastntn
tarixi i lo slx baSlrdrr. Bu bax:mdan qalrn buz {oboqolori altrndi
qalan btjyiik torpaq parqasr - Antarkrida materikinin ko$folunmn-
sl vo adlandrflln]asl da maraqlldlr.
Oger Antarktjda sdziino diqqotla fikir versok, onda grirorik
ki, bu sciziin lorkibindo ,r1l s6ziinii var. Bu siizdniiniin mo'nasnr
iso han1l bilir. Yoni ,r, (aks) dcmokdir. Sdziin ikinci komponcn-
tt Arktika adlanft. Antarktida sbzii bntdvliikdo <Arktikanrn oksiri
Ina naslDl vcflr.
Antarktida matcrik vo ona yaxrn bir ncQo adanl dziinde blr,
Iosdirsn bdyiik torpaq sahosidir. Anlarktida ycrlosmo baxrmrndan
$imal torpaqlannrn vo donizlorinin qar$tsrrda ycrlo$ir. Demoli.
aydln olur ki, Antarktida <$imal torpaqlarrnrn vo donizlorinin
qar$rslnda yerlo$on torpaq> rna'nasrndadrr.
Burada mo'nasr qaranhq qalan Arktika s6ziidiir. A*ika
sijzii <$imal)) mo'nastndadlr. Bu sdz )'unan dilino nrexsusdur. Yo
ni yunarr dilinda arktikos siizi ($in1al)) dcmakdir. Bos bu sriz yu-
nan dilinda ncco mcydana grxrb? Yunan dilindo ar*tos s<izii var.
Bu sdzijn ms'nasr <ayD> dcnrakdir. Yunanlar Bdyiik Ayt Biirciinii
nozordo tutaraq, bu biirciin altrnda olan torpaqlan Ark(ika adlnn-
drrmr$lar. Homin torpaqlar iso i imalda yerlosirdi.
Bcloliklo, $imal lorpaqlan vo denizlorinin, yoni Arktikannr
qarqrsrnda ycrloqdiyino g6re, buzlarla drtiilii bu b6yiik torpaq sa-
hosi vo ona aid olunan adalar Antarktida adlandl.
ASiYA
-
i tolor iperisinda Asiya qitosinir xiisusi gokisi var. Oz
Y biiyiikliiyiina g<ire Asiya digor qitolordon I'erqlonir. Asiya
yegano qitodir ki,  orun sahil  zolaqlannr $imalda $imal Buzlu
bkianrnrn, $olctdo Sakit okcanrn, conubda Hind oke:inlnln vo
qarbdo Atlantik okcanrn - Amhq donizinin sularr ahato ctmiSdir.
Doqquz iql im qu$agrnrn hamrslna Asiya qitosindo rast golnok
olar. Asiya qitosi bzi inenoxsus heyvanlar alomino va bitki
t ir t i iyi ino malikdir. Bu qitonin osas xaraktcrik cohotlerindon bir i
de ondan ibaretdir ki,  Yer ki iresinin ohalisinin yansrndan qoxu
mohz Asiyada yagaytr.
,4s& sdzilniin omole galmosi va mon$ayi bareda niixtalif
fikir vo rniilahizolor var. BLrnlardan biri bu coglafi adrn az tayla-
srnrn adrndan gdtiiriilmasi forziyyesidir. Ara9dlrrcrlann bir qoxu
Azorbaycan sozinin torkibindoki ;tz hissociyini da halnin xalqrn
adl i lo baglayrr vo Azorbaycanr azlann - az xalqrnrn ya;adtEl dlke
hesab cdirlor.
Baiqa bir fikro gdro, /rria sajzii <nohong iilkoD dcmekdir.
Bu fikrin toroldarlan Asiyanrn geni$ bir orazini ohate etdiyini ol-
do rehbor $taraq bu fikri soyloyirlor- Qcyd etmek lazlmdrr ki, az
xalqrnrn adr run olilbasr ilo yazrlmrg abidolordo, meselon, Ktil
tiginin ;orofino yazrlmrg abidodo do qokilir. Eloco de az sdziinijn
nohong ma'nasrnda illonmesi do mo'lumdur (Aznlan sijziinii ya-
drnrza salrn). Lakin lnono elo gelir ki,  Asiya qitosinin adr istor
az tayfasr, istorsa do <nohong> me'naslnda olan az srizii ila ola-
qolandirmok vo /.s& adrnrn bu s6zlorin birindon titromosini
siibut elmok iigiin kifayot qodor laktlar yoxdur. Fakta sdykon-
meyon fikir, farziyye iso elo farziyyo olaraq qalr.
Avrasiya materikindo ya;ayanlar lap qodim zamanlardan
gitriirdiilor ki, Giinos $orqdo - Asiyada dolur vo qerbdo - Avro-
pada batlr. Avropa sdziiniin Finikiya dilindoki creb (qaranhq),
((qerb) mo'nall sdzdon yaranmasl barodo danr'Inrgdlq. Mone elo
gelir ki,  Aciya cogrdfi adr Ju belJ yardnr bi lar. lodqiqatgrlarrn
bo'zisinrn bu 5o/Lin mon$eyinr yohudr di l ino. yaxud lo\cl (Bak-
S.t alaDtina .rxhal Sajz alanijno srltth.l
l r iya) di l ine baglamalarr i izi ini i  bi:  o qodor dir dogr ul lnlur. Qodrnl
Assuriya di l inde (assuriyalr lar sani xl lqlafdan bi l i  olub. Qldrnt
On  As i l i r d . r  u . /un  rn i i JJ , r l  hcge rnun l r r . l  c l n l i f l d r .  B r r  x . r l q r r r  q .1 r .1 .
l a r r  T re r l i " t i r nJa  r . r  O I i l : r n r . t and r  ) i i ks , \ k  d r j  r u , l i l . ' r i r r r l "  r r J  , r . ,
ya$ayrr) ( iorq)) mo'naslndir irr ' ,  sdri i  i i lenir. Yo'ni assuriyalr lar
Asiyanr Avropanrn - qorbin oksj kirDi qobul ctni i i lor. elborr|.
nozoro almaq lazundrI ki,  Asiya adl ov!al lof bri l i ]n cl i taye dcl j l
Assuriya dtir4otinin $orqindo ycrlo)or1 bdlgoloro dcyi lmisdir
Ya'ni bu srjz vasitasi lo assuriyahlar ( i i inot dogan larol i ,  $orqi l( l-
landrnnr; lar. Assuriyalr lardan bu si iz digar xalqlara kcqmi5. l ir-
hayoi, bi i t i in qitonin adr kimi forrnalaimrtdrr.
AFRIKA
- - - - - - - - -
i lqi l ik elninin bi i t i in tarixi boyu cogral i  adlarrr-
loponimlarin nron$oyinin a|i l$dlnlDlasl, bu va ya cl igor
cografi ndrn ct imolosiv rsrnln izahl i iz i lktuall ,grnl i t i rmoyib. I lu-
nun sobobi aydrndrr. A)ir har bir cogral i  adda tarix yagayrr. I Inl
bir colrafi  ad bu adr vcfr lr i$ xalqrn tarixinin bir l ,rrqast, onlLn hn'
min arazido moskunla$masrnrn di ld{rki zidir.
Alrika garq yannrkiirosindo yclloSon hocnco bdyiik mlrlc-
r iklordon bir idir.  Bu Inatcrikin sahil  zolaqlarrnr gorq toroldi iu
FIind okcannlrn, Qorb torefdon,A.t lanl ik ockanrnrn, 5imal toraldon
ise AraIq clonizinin sulafl  yalaylr. Bu nratcrika ba'zon (qara kon
l i n (n l .  r l . r  dcy i l i r .  t su .  A l i i kdn | | r  . , k : . r r  b r i l po l . r r i n i r r  q r r r  | q
monsrrh irJrmlar lurul lnJ"n na:l,unl:r)tna5t i l .)  hitAltdlr y, '  r l
dcmak jstoyir ik ki,  Al i ika srizi ini in i jzi jndo bcle scI]]antika vor-
dur-
Mo'lum haqiqotdir ki,  avropalr lrr qadim diivrlordo, _vo nt
cografi  ke;i f lar epoxasrndan ovvol Afrikanrn $imal sahil lori  \ .r
onlara bit i f ik bdlgolor barodo mtioyyon ma'lumatr nalik idi lor.
Bu matcrikin morkoz, elece do canub bdlgelari hlqqrnda uzun
miiddor avropallarda hcq bir ma'lumal olnamr$drr.
Indi iso ,4tlk/, siiziiniin ijzilniin izahrna keqok- Bori basdir)
qeyd cdok ki, bu materikin adrnrn monsoyi le bagh bir-bir ini t .k'
zib edon. bir-bir i  i lo uyLr;rnayan onlarla mii lahizo, l iki l  va far-
ziyya var. Mosolon, mashur fransrz cnsiklopedisl lo| i  Didro vo
d'Alambcr dzlorinin (Ensiklopediya>srnda,4/i /a s<jzi ini i  iki
komponcnto ayrraraq iah ehnoyo Qalrtmr$lar. Onlar bu sdziin iki:
a vo / irk si jzlorinin bir lo;rnasi noticosinda emelo goldiyini gi i ,
man cdir lor. Buradakl ; ,  inkarirq 5okilgisi (miiqayiso cdint nonnal
- anormirl),  ,? t iso (soyuq 6lko)) mo'nasrndadrr. Bi l t i ivl i ikdo, .11:
/./kir s6ziiniin iimurni l]lo nasl (soyuq olrtrayan 6lko)) dclnekdjr.
Qcyd edak ki, t) idro va d'Alarnbcrin bu mii lahizosi colral i
adlarln omolo golnlosi qanunauygunluqlarrna ziddir. Alrran al irni
H.$torfcrin Alijka so?.Linin mon;oyi barodaki fikliui ise qanaat-
box; hcsab etrnok ohf. Qiinki $t()I1'cr daha gox larixi faktlara
osaslanrr. Onun f ikrirrco. bu malcriko adr romalrlar vcnni$lor. Bc-
la ki,  romalrlar Afrikanrn 5inral brl lgolol ini ggal cdon vaxt homin
orazido yalayan yerl i  xalqlardan bir inin adl i lo onlann ya$adrgr
torpa!r cld adllndrnnr$lar. Owallor bu ad yalnrz ntl tcrikin $imal
bdlgolorini jzi indo chtiva cda bi l irdi.  Lakin zauran keQdikco bu
ad matcrikin i imumi acl kirr i  iglenmoyo bagladr.
Buna uygun l) l i i l i thizo rnofhur ms loponolnisl i  V.A.Nikonov
terafindon da si iylonnitdir. O, <Toponirnik l i igal)) osorinda bu
miinasibollo yazrr ki,  qodirn yundnlar va romall lar Al i ikanl ov-
vellol Liviya adlandrf lrdl lar. Qiinki yunan va ronall lara tanr$ olan
bii lgolordo sarri  xalqlanndan olan l ibu xalqr yaSayrldr. Ad da on-
lara gdro vcri lmiqdi. Qiinki l ibular Amlrq donizinin orta hissosinin
sahil i  boyunda maskon salnl5drlar. Hemin orazi indi do Liviya
adlanlr.
Bizim eradan ovvol Karfagcndon conrLbda alr iqi (afr idi) adlr
berbof tayfalan ya$ayrrdr. Romalrlar Karthgcni iqlal ctdiklari
vaxt (bizim erudan ovvol I I  asrde) indiki Tunis orazisindo bir vi-
layot toSkil  etdi lor. Bu vi layat Ronlaya tabe idi !o ycrl i  ahalinin
adr i lo bagh Afrika adlanrrdr. Olla osrlordo Afrika tennini tokco
Tunisi deyi l ,  eloco do Liviya ve Olcozair orazi lorini do cjzi indo
ehtiva eldi. Avropalr laf ln Afrikada miistomloka kaloniyalai ya-
ratmaq siyasolinin i :rkiqafr i lo, baSqa sdzlo, Afi ikanrn avropahlar-
t€retlndon i$galrndan sonra Afrika sdzi biitijn matcrika aid olun-
du.
140 i 4 l
VENERA - Z6HRO - DAN ULDUZU
zorbaycanlrlar Venera pldlretini Dan ulduzu adlandrr:rlar.
Veneranm belo adlandr lmaslnl izah ehnok olar. Mesolo
ondadrr ki, sohorin aqrlmasrna az qalmrg Venera iifiiqdo gdriin-
m€ye baSlaylr. Gilnegin grxmasr ile Vcncra - Dan ulduzu gdrtin-
moz olur,
Biz bu giiy cismini ulduz adlandrrsaq da, elmdo homin cisinl
planet hesab edilir. Astronomlann galdiyi qenaat bundan ibarotdir
ki, insanlar heQ bir kdnokQi vasilo olmadan be$ plancti gdra bi-
l irmi; lor- Bunlar Mcrkuri,  Mars, Vcnem, Yupiler vo Satum pla-
netleridir. Ocdadlanmrz Ay ve Giinagi de planctloro aid etdiyin-
don onlann sayl yeddi idi. Venera biitiin planetlarden en parlagl-
drr. Oroblor onu Zdhro adlandl rlar. Bu sdztin azorbavcanoa
md nd:r .  f \drlaq. dcmokdir. Buradan aydrn olur kr. . ,r. ,blor b' |
plancLe par laqlr!rnr griro 7.lhra Jevir ler.
Venera yerdon iki dolb bir GiLno; batanda, bir do dan ycri
stjkiilondo gbriiniir. Digor gdy cisimlordon daha parlaq oldugu
iigiin hava qaralmaga baglayanda Vcncra iifiiqdo g6riinit vo tez
de yoxa qxrr.
Yuxarrda gdstordiyimiz hor tiQ adl azorbaycanhlar i$latmit-
lor. Bclo ki, klassik odebig,atrmrzda Zdhro, xalcl arasrnda Dan
ulduzu, elmi edebiyyatda isa Venera sdziinden daha gox istifada
olunur. Z6hro sdziinii orob dilindoi, Venemnr isa qadim romah-
lardan almrgrq. Bos Vcncra sijziiniin nlo'nasr nodir? Qeyd edok ki.
Venem s6zii qodim tarixe malik olsa da, bu gdy cisminin adt or-
vollor Venera olmaylb. Qedim yunanlar bizim eradan ovvol VII
osrdo Veneranl baSqa adla adlandlnrdllar. Moselon, hernin dcivr-
do ya5amrq gdrkomli lunan iyaziyyatQrsl Pil'aqorun oserlorinde
Vencra iiq adla Foslbr. Eosfor, Qe.sper adlan ila adlandl Lr.
Ar.s,{rr <igrq getironD, tosi7. (sohori gotiron>, Qesper iso <ax-
5am> demakclir. Qodin yunanlar Fosfor vo Eosfor adlan ilo soho-
ra yaxrn gdriinen gdy cismini, Qesper adr ila ax$am giiriinon gLjy
cismini adlandrrrlar. Piiaqora qodor yunanlar iki bclo gdy cismj-
nin oldulunu fikirlegirdilor. llk dofo Pilaqor hemin gciy cisminin
iki deyil, bir oldu!unu sciylomi5dir.
Ms  l u rnd r ' r  l i .  en r r k  d . j r rdo  p lanc t l d ro  a l l ah lann  ad r  oo \ .a l_
lu rdu .  Mo .o lon .  b r , / im  c rcd ln  o r ro l  I  m in i l l r l do  b . rb i l l r l o r  on l ' a ra
mo'lum olan be$ planctin hamlslna ciz al lahlarrnrn adrnr qovmus,
dular. Babil l i lorin astronomiya sahosinda bi l iklorinin <ioi int iui
qodim ).LLnanlan heyr.an qoynugdu. Makedonivah iseondorin Bi_
bilistana yiirii$iindon sonra yunanlar babillila;in astionomiva sa_
hesindeki bi l iklori  i lo daha yaxrndan ranr$ oldular. Babil i i lorin
as l rono tn i l a  s rho : i nJo  h r l r l l . r r j n in  do r in l i y i  qod i r r  l un rn  a r r  hc r_
ran qolmu)d.r. Mlrk(donilalr isgandorin tsahrlr,rari :  r i i r-Li>i indjn
son ra  )  un rn l i r  bab i l l r l o r  i n as r ro r rom iy . r , rhu , rndok i  
-b r l i l i " r r  
r l . r
daha_yJ^ tnJan  r rn rp  o lduJa r .  B rh  J l r l o r i n  Sunan l .L r :  t o ' s r r r  u  Jo_
roceda b6yik oldu i,  yunanlar.da planet adlarrnr doyi;di lor vo
p l cne l l d rd  o - /  a l l ahJa r rn rn  ad la r rn r  qo lmrg r  ba l  rd r l a r .  p la tun  vo
onun  c rg rJ l  An . ro l ( l  r n rq  p lanc r lu r i n  yc r r  r J ,a f l n r  i i l dd t rd l i d r :
ze \s .  Hcnnes  \d  5 .  V (nc ra )a  i so  A l i o t l i r a  rd r  r c r i l d i .  B r r  sd t
c i s rn ine  A f rod r la  d r  ve r i lmds i  onun ld  hcq l r  i d i  k i .  qod im vun -an ' -
larrn mrfi l  r"foLki irr ind.r Atr. 'dir.r molrehlbor ,.a q<;)ol,rk ibhosi
sa l r l r rd r .  Bu  
"o1  
c rsm i  d ieo r  phnc r lo lden  p r rhq  i ro  de rna l i .  ed -
zd l )  u lduguna  g r l ra  onu  A t rod i r J  ad ldndudr la r .
. Romahlar Yunanrstanr i$gal etdikdon sonra tjzlerinin allah_
lar panteonunu yunanlarrn allahlar pantconu ilo uyEunlaldtrdllar.
Bunun noticosindo Zevs Yupitera, Arcs Marsa, Af;odita isi) Vc_
nera ) i l  Cc \ r i l d i .  D i i nydn tn  d l f l - J l n  \a lq la r r  Vcne t .  mL i \ t u l i f
adlarlJ adlandlrrr lar. Vcselon, nr.Lr bu i laneti D,"pp,,>tx ,cc ct.t .
Beueprst 'qn- B*tparrrra adbndrrrr lar. Dernol..  alr. lrn olur ki,  rus-
lar axtamlar git l ' trnd.n g9y ci.mini asas gdli ir i ,rdk br plancri aJ
ranolnnr)lar. l ol)cklar Vcnerant Btuopttt, tp, serb \a \or\, i t jdr 9,,
vepxn4a, yaxud Beuepra adlandrnrlar. Tiirk xalqlarrndan olan bas_
qtdlar Vcneranr Encr yoldozu adlan rrrlar ki, bununda no,nair
((AxSam ulduzu) denrokdir. Vencranrn almanca adt Abendjtcm
de <ax$am ulduzu> ne'nastndadrr-
, ... ten9r9nr1 bir qox adlan onun sohora yaxln gijriinmosi ilobaghdrr. Moselan, qodim rus dilindo Beuipa !iau4a, canub
slavyanlannda 4arr4d adlantr ki, bunun da ma'nasr (sabaht got!
ron' demdkdir. f .ron drl indo Venerala rerrl ,rn acJ K dydur.;1txt
da cle homin mo'nadadf. Tiirk xalqiannrn bir qoxundi Ve-nera
t42 l4_l
Siiz xlaDtiia satahat S.jzala tiD. si:rlhal
(oban yrldzt adlant. Mesolo ondadrr ki, Drohz Vcneranrn tiliiqda
gcir i inrrosi i lo gobanlar si ir i ini i  ot laga afanrlar.
I luradan aydln olur ki,  Vcncra, Zi ihro vo l) ln ulduzu cyni
bir gciy cisnrinin i ldrdtr. Vcncra va Zdhro adlarr ba5qa di ldon
a|fin:|a, Dan ulduzu iso osl tiirk mon;oli addrr.
QIZ QALASI
---'l--
akrda. igori;ehorclo ycrlolon Qrz qahsr Azorbayoanln
qodim rnc'marhq l islubunu i lzi lndo oks ctdiron tarixi
abidolardou bir idir.  Bizi bulada maraqlandran bu qalanrn lari \ i
vo mc'marhq i islubu yox, <rQrz qalasr> i l idasinin dzi idi i i .  t la; jcl l
sozla clcsak, biz bu qalaya hansr sobobdan (Qrz qalasu dcyi ldiyi-
ni izah ctmoyo Qalrfacagrq.
Mo'lumdur ki.  Qrz qrlasr haqqrnda ni ixlol i l ' revayol vo ef
sanolor vardlr. Bu ir l-sanalordon bir inin osasrnda C.Cabblrlr <Qrz
qalasD pocmaslnr yazmlldlr. Ra\.ayollorin bir indo alanrn i iz ql-
zrna ai iq olmasl, clrzrnln atlsrndan q l ir  t ikdirmosini xahi5 ctmosi
vi) qrl ir  l iki l ib qudardlqda11 sonra qr,/1n i izi inri  qrr ladan danizo atrb
cl ldi inn.si si i jet i  qi lbarq !oki ldo gristol i l i r .  Rovayatin digor rari
antrnda qlz sevgil isi  donizdo bogulduguna gdro cizt ini i  qaladan
doniza alr vo s.
l)ogrudanDl bu qalanrn adr larixon <Qrz qalasr> oldnruS
dur? Ogor Qrz qalasl tokco t3akrda olsaydr, bunu gi inlan clnlal
olardl. Annna Azorbaycandir 30-a qodor Qrz qalasl \ ' : l r .  I Iaf
ozi inl i  i i ldi iron qrza blr xalq bir qala t ikirnl i l  i ) lbotlo, yox! Azor
baycanrn nri ixtol i l '  ycrlerindo Qrz qrlalarrnln ntdvcudlu!u bu
qalalarrn adlarmrn yalnrz bir nranboyo baglr oldugunu gaistorir.
Qrz qalasr haqqrnda yarannrt elsani) \ 'a rovryatlar iso (xalq
ctimologiyasl))drr.
Qalalar f i i jd!f io meqsodilo t iki lrr.  Qrz qalasr da miidal ia
meqsodilo t iki l Inif  qalalardarr bir idir.  Al:\coloq larixqi lor bu qala
nrn mihddan 6nco l iki lmosi barodo lokzibolunnraz faktlaf gi islo-
r ir lor. l lornin ddvrdo Azorbaycanda l i i rk mon$oli quz layfalafl
moskor salmr;dr. Qala da onlann adr i lo Quz qallsl adlannl$drr.
Nozore almaq iazrmdrr ki,  Xezer donizinin adlanndan bir i  Quz-
iundur. Quzlun sdzilndo - gun;oki lgisi cam gokilgisidir. Belo
[lduqda (Quzlun doniz> ifadasini <Quzlar donizir> kimi torciimo
etmok olar. Quzlar bir xalq kimi tarix sahnasindon qrxdrqdan son-
1a (Quz qalasrD ifadesi <Qrz qalasr> ifadosino transformasiya
olunmu$dur. Mohz bundan sonra Qrz qalasl barodoki olsane vo
pvayollar yaranmlldlr. Azorbaycanda quz tayfalannin yaga asr
isa hom arob, hom fars, hom da Ilizans vo yunan tarixQilorinin
osgrlorindo qcydo aLnmt$dlr.
Xalq ct imologiyasl her hansr bir sdzi in u$aqcrsrna izahl
deyil. Bu ela bir miirokkob tozahiirdiir ki, oksor hallarda dil tarix-
ai larini gotin voziyyota sal lr.  Xalq cl imologiyasrn,n di l  sistemin-
da foaliyyoti di ldo kifayot qadar ciz izini qoyur- Be'zon xalq eti-
mologiyasr i lo clmi etinrologiya bir-bir ino o cloder yaxrn olur ki,
bunlarrn arasrndakr sorhodi ortaya glxarmagrn 6zii bela Qotin olur.
Siizlerin monSoyinin elmi izahrnr vcrmak iiqiin dilgi alavo faktlar
axtarmalr olur.
Yuxandl soylodiklorimizi siibut etmok iiQiin bo'zi faktlara
miiraciet edok. Sanrara,sohorinin adrnrn yaranDrasrnr (xalq ct imo-
logiyasD) aSalrdakr kimi izah edir. Ofsanayo gdra, kiqik bir eay
$orqdon qorbo toral axrrdr. Bu Qaya garpaz istiqamotdo $inaldan
conuba mdhloiom Ra (Volqa) Qayl axrrdr. Caylar bir-bir ino yaxm-
la5an zaman Ra qayr balaca gaya clcyir: - Mono yol ver, en axl
mdhts$en Rayanr. Kigik gay iso (olbatte, rus di l indo) ona belo
cavab verir- (n r caua Pa)). Belol iklo, Qaylar bir-bir ino qan$dr.
Kigik gayrn dcdiyi sciz (snllla Ra)) homin gayrn adr oldu. Bu qayrn
Ra (Volqa) Qaylna tiikiildiiyii ycrdo salnan ;ohar iso Sanara ad-
€nol.
Bii t i in bunlar (Quz qalasr))nrn Qrz qalasrna qevri lmosinin
miimkiinliiviinii bir daha sdstorir-
QIZIL OHMODi, YOXSA QIZIL OHMORi
zorbaycanda ycti$dirilon yerli alma sortlanndan birinin
adrdrr. Bu alma niivii torkibindo domir elementinin gox-
144 145
S'1? rlrn r J,!rhrl
I
lulu i lo forqlonir. Gdzal gdnini i$o ( lbrmaya) vo o' la dada malik-
dir. Lakin almanrn neya gitra <<Qtzrl Ohmadir adlanmasr nra'lunt
deyil .  Bolko bu alma sortunu ehmed adlr foxs i lk defa ycrigdir ib
vo bu sobobdon do almanrn adrnda bu qoxsin adr qorunub'l  Ola
bil .rr. '  Bos ondJ ni lo . O/,,/ /  Ohnadn adltnr: Bolko h -hae.
ban>rn qrzrl kimi xasiyyoti varmrg? Mohz bu sobabdon do <@zrl
ehnadi> dcyrhb. Mon bclo ba$a dii$iirom ki, bu iisulla <Orzr1
Arlr., i /r",  i  hdoiinin kLlkLinri a) drnl.rSdrrmaq \ o el imologr) :r i l r .
izah ctmok nliinkrin olmayacaq. Oslinda bu ifada <Qtzt[Ahna-
di> deyrl, <qrzl ahntari.r 5aklindo lbrmalaqrb, lakin qtzrl va oh-
rrrar s. izlorinrn mo'nasr  ̂ alq di lrndo unudrrlJu!rrnrl:rn -r:J.
elimologi-yasr)nnr kdrnoyi ile <<Qtztl Ohntodi> fornasna
ousmusour.
Qztl sdtii Azotbayc^n dili istisna olunmaqla biiliin tiirk dil
lorindo <qrnrrzr> mo'naslnda i; lenir- Azorbaycan di l indoki <qr-
zrl> mo'nasrnda iso altrlr sdzii istilado olunur. Oztl sozinin
' . q r rn r r / r ' ,  mr 'n i , \ r  Azu rb l l c i Ln  d r l rn t l a  b . r ' z i  l r J i , l a r i n  t o rk ib i r rd . r
qalrnr$du. Mosolan, rus dilirrdeki <tKpaana Ap.:tux>; sdz bilktSna-
sitli <Qm zr Onht'> knli dcytl, <Qtzrl Ordot kimi gevirir, cloco
da <Kpacuaa rrror4adr,> il'adasini <Qtztl mcydtt>t kirni rorciimo
cdlrtk. <Qtztl Ofda,, <<QrzrI ncydan>> ilidolerindoki grzrlstiziin n
mclal deyil ,  rong rno'nasrnda iqlodildiyini si ibut etmoyo ohtiyac
yoxduf. Mahz <Qrzrl ohntitri> ifadesinda do qtztlsozij <qtrl1tzD,
mu 'nn . rnda  i ; 1 , ' r r r r r i l d i r .  J / r , ?a /  soz i i l . J  Sd ld . kd . '  r ' o  de r t r , ' i r ! , r k  k r .
bu si jz orob di l indon alrnrb vo rno'nasl da <qrrmtzr> dcntokdir ' .
Biildvliikdo <qtztl ahnari> ifadasini dilimizo (qrrmrzr qrrurzr))
qoklindo, yaxud (qrpqlmlrzl) ;ekl inclo gcvinnok olar. Dr: i l tyanrn
bir srra di l lorindo asya vo olamotin goxlugunu bi ldinnok t igi ln
si jzi in tam, yaxud yarlmqrq takranndiln ist i fada olunur.
Bu alna sorlu digar almalardan ronginin al qlrmlzl olmasl
i l i r  f irrqlenir. I) igor qtnnrzrya galan almalarla ttr i iqayisodo daha
Qox qrfin|zr olclugu iigiin 1\1ohz <<Qtzrl arlaozi)adlandlnlmr$dtr.
Bu adda nozoro qarpdlfllan cahot almanrn ronginin daha 9ox qa-
bardl lmasldrr.
Bclo izi ihr qobul clmok bir az qotindir, clo deyilmil Axr
noyo giiro eyrli rno'nal iki sdz, dzii do biri bagqa dildon alrnrna,
bclo gokildo bir laSmolidir? Ba5qa fakt istoyirsinizrni? Buyurunl
Dilimizdo az.an srjztj i5lonir vo bu sciziin mo'nasttu da hamt
baqa diiqiir. Lakin bu sijzla yana;r bo'zon uzundtaz sdzi do ir)o-
nir. Uzunltraz stjziiniin torkibindoki uzun soz.i,nu baga dti5diik.
Bos dtraz na dcmekdif/ Bu sciz fars dilinden alntb (,1cra2: ii
mo nrir da .,uzun" dcntokd,r. . ,etzrl  ahnuri.  i lbJosinLl.r cvni
ma nanl Azurb:rycan \o,ttrb. u.,unJrJ,l  tozi indo rse Az,rrbcvirn
vo.lars sozldrr r5lonmi;Jir. Oger tozo fakt isto.oniz. nton-. iza
ytlcJrn sozunu numunu gastororarn. Burlda da elnl rn.r.nal l
Azorbcycan ,,e orab tcizl.rrr bir losmislur
Monc . ' .  b r r  l ak r l a r  k i l cya rd i r .  D i l q r l r kJa  bc l r  cd / [ r  ( . a l co
s6./ lJr"- )a\r ld .,hibrrd "cizlar, adlarr.r.  , ,etzt l  cthnadi, - . ,qtzi/arlttor;) do bclo calaq siizlordandir.
QIPqAQ
+
\ /  t lrsir Azerbarc:rn drl indr epsaq si i , ,r i  hom tononirn.I  v  I  h . '  t  c rnon i rn .  l r . r r t r  do  an t ro f ron i rn  k r rn i  5 lon i r .  Bu  , t dJa
toponrme e.rx r ivo un,h rasl g.r l irr l , .  Elaco do Clncy Auor
bayc:rnda c) nt i tJIt lonnnjnt mor crrddrrr. (SdhriV:lr I t  . .  I  ler. l ; ,rhr_
ba)r .r lrm . nr\cmJcrndr Qrp\.aq kirnJinin rdi q,,ki l i r).  
-erpqaq
aoliur:rr oponlntlrnn elrrortrnr nt.,n5.r l i  oldu!urru .nl lomoL irgi ir:
a rn t r , / , t . r  nd r  c l i r  i , sa5  !u r .  n  n lopon i rn  L im i  l i r l n r z .o )  rd l : r r rndaniiSahida edil ir  (Mosalon, bu sotir lerin miiel l i l injn soy adr kiDri).
Ala;drtcrlann galdiklor. i  i imumi ro'v bundan ibarotdir ki,
qtpc,lg c\nonnni QrfrCaq ronorrirnino \ o a tropoll i tnino l\4ir\ . , lon.irK rtubi-D.rd- Qor.1rrd..J.rk r Qrpcaq Mulik :rnlr,,1\,r. imr) nn./dr dn
oahJ  qud rm( l r r .  l Jc lo  k t .  bu  r l non i tna  b t l rm  e l t rn rzdan .J \ \d l  I  l n t_
n i l l i k ( l J  Mdrka , / i  qs i l a  t d r i \  sa ln rmr lo r i rdu  ( \  i n  \ o  f i bL , l  r n . ,  _
bolori) r isl  g.r l inrnt)dir. l l .rnrin n.rnb,rl .rrrn ma lrr l lrcrlarr . .s,r.rrJa
lclo bi lof ik l i .  qrplaq rryh r l l i laqr Simal-sirrqi er./axr.r.rr ro
Vorbr Monqulu-landa lumnrl i j . , ld)mo) o balLrtrr l .  hr,,rm crlJan
evva l  lV  os rdo  hun la r rn  ro r l , i b rndo  o l j t r u ) l i .  B i ; j i i k  l l un  rn t l e_
riya.r Jrgrldrqtl irn \onra qrfrcaqjirr uzul miidddr 6;1r, irf  . . , ,qJn
l lS ln tn  l d r l rb tn ( l n  )a )amlS l t r .  B i z im  r . r cn rn  i l k  r * . l o r i nL lon  tu l l a ,
ya raq .  on la r  Or ta  A . i 1a  v . r  A r ' rup . r  x ; l q la r rn rn  haya t rnde  o i t o -
m l ) )o t l r  r o l  oyna rn t ) l J r .  Q rpgaq la r  i nJ r l r  ea , , J \ t . t , t n tn  b ; i l i i k  h i r
146
hissosini tutaraq, $orqdon kimaklar, conubdan oguzlar, qorbdill
iso xozorlorla qon;u olnluslar.
Qrpgaqlar X osrdon ba5layaraq Qara daniz sahil lo. ino, Qal-
qaza kdg edir, Tyan-$andan DLrnaya qodor olan biiyiik bir orazini
dz ollorino keQirirlar. Bu drivrdon e'tibaren homin orazi Dofli-
Qrpqaq (Qrpqaq gdli i)  adlanmaga ba$layrr. Qrpgaqlar Do$ri-
Qrpqaqda bir nego tayla i t t i lhqr (har bir inclo 50-60 min ai le ol-
maq $ort i lo) yaradrr vo osason, maldarLqla ni lggul olurlar. Qrp-
gaq layla i t t i faqlan slavyanlarla, eloco do Bizans. Maca starl \ i l
Bulqariya di ivlot lori  i la srx olaqa saxlayrrdrlar. l-arixi manbal,rr
da qrpqaqlarr polovelslor. kumanlar da adlandrrnu;lar- Unrrr-
miyyotlo, qrpgaqlarla kongofl i lar (kanqhlar') qaynayrb qanqdrqclln
sonra onlarr $orqdo qrpqaq. Avropada koman. Rusiyada isa polo-
vcts adlandrrmr$lar.
Tarixi hadisalerin axnrr Xll l  osrdo gi icl i i  qrpqaq ddvlotinin
Dleydana qrxmasr i lo noticolonocokdi. Ogor gi iol i i  rnorkozi hekl
miyyoto nral ik qrpqaq di jvlol i  yaransaydr, miiasif Avropanrn x|f i-
tasi bapqa ci ir ola bi lerdi. Lakin Xll l  asrin ovvollorinde monqol
lann tarix sahnasino qrxlgr qrpqaq dtir lol i :r in yaranrnasrna inrLuI
vermodi. tselo ki,  qrpqaqlar nlonqollann gi icl i i  hi icumuna mo'rLLr
qaldrlar lo monqol qo$ur)larnrn zorbalori al lrndr iki hissoyo plr
galandrlar Qrpgaqlarrn bdyiik bir hissasi monqollara tabc oldu \.r
Qingiz xanrn dl i imiindon sonra rneydana qrxan Qrzrl Orda cldvl.r
t inin osns sttunlanndan bi l iuo qevri ldi lor. Qrpqrqlarm digor qisnri
iso I\ lacanstana, Bulqariyaya ki ig cdorek bu olazi lordo yaSayirn
yerl i  xalqlarJa qaynayrb qarr5drlar ve bunun nolici lsindo de tr l
mamilo assimilyasiyi l  olundular. Qrzrl Ordanrn larkibinda qaLrn
qrpQaq taylalan iso Qrzll Ordanrn siiqutunddn sonra da Doi|
Qrpgaqda qalaraq Kazan, Ho$lorxan, Noqay vo Sibir xanllgrnD.
Ozbok vo Noqay ordalarrnrn torkibine daxiloldular.
Qrzrl Ordann d6vlot di l i  bir nego i l  monqolca olsa da, son-
ralar qrpqaq di l i  oldu. Lakin qeyd etmoyi lazrn bi l ir ik ki,  Qlzrl
Orda ddvlotindo oguz tayl'alannrn giicii do kifayo{ qedor idi vo htl
baxrndan Qrzrl Ordanrn di l ini mii$torok oguz-qlpqaq di l i  kintt
saciyyolandirmok daha di.izgiin olar. Arfiq XIV osrin ikinci yart-
srnda Qrzrl Ordada ijzbaklor hiikmranhq edirdilor: Ozbok ran
( l3l2- 1340), Canibck ( 1342- 1357) ve b.
Qrpgaqlaan tokco Dosti-Qlpqaqda ya$adrqlannr sdylanrirk
di izgi in olmazdl. Bclo ki,  qrpQaqlar eyni zamanda Misir momli ik-
Iann,n. oguz qrupunu romsil cJon rdngdrang taytl t  v., qobildl.Jt in
da ldrkrb rdr l$t jrak ermi)lar. Du cohdt dz izlorini X_XV osrlarda
yaranan bi l t i in Lrbidolarde ldsteflndkd.rdir. M.rhz bunu nozrra
alaraq bo-/ i  Jra$drf lcl lar XIV o"rdo oguz-qrpqaq.rd.rbi di l indon
behs cdir lor. O!u,/ larh. xi isLrson do uygurl i i l i  r ir tqryi.odo qrp_
qaqlar cz yaznrrSlar. Buna grir.r rJa xrl i" qrpgaq lbiaotori azi ir.
Qdrbi qrf 'Caq lcyfal irf l  nrn di l  xi isusiyyorlorini d/ i indo .rks ctdirdn
(( od<x ( un)iI tcus,,. mcmii iL qrpgaqcrcrnr 5dciyyol.Jndlt. .rn drob_
ce-qrpqrqcr lutattdt \a eldco d.r cnn.)ni qrpCcqcirslnir atd abida_
lor qrpqaq abidelarino ni irnuno ola bi lor. '<€odcx Cumanicus>
abidesrnin tolco bir nri<ru.i  z.,nrunamizo qodur golrb q:rrrnrsdrr.
Hsmin  i r . i r  K f lmda  I J0 l - c r i  i l i r r  r yu lun  I l - do  y r i r l r b  r . rmamian_
mr$dr r  [ t u  rb i Ja  i l r  h i , s "dan  rbe ro rd i r :  L la r i nca - t i r . - o rncaoca
sc i z lL i k :  2 .  x r r s t ran l r i a  da r r  Ju | l i i , r .  nb idodo  humgrn in .  : i . r ems iz
gekildo olsa da, kumanca-lallnca vo kumanca-alnranca liiEot par_
Qalar da var.
- .Vurnl i :k qrpqeqc,r-r i i i i in {Jciy}ovr olan bir ncg., qltrs-arinrn
da  ad rn r  qcyd  c ln luk  o l l r  Hu l j , r n , l  u l i r n i  T .Hau t . I l t r n r r r  i r e ' r  e t J i r
diyi,  miial l i f i  bol l i  olmayan (Kitabi-macmue-lorci imar t i i rki vo
ocomi vo nlogoli vo farsi)) adlanan Ingot (XIII osr). Obu-Hayryan
el-Qomatinin (va ya ol,Ondalusinin) <Kiiabi-ol- idrak l i- l isai ial_
otrak)) (XV osr), (Ot-r6hfor iiz-zokiyyo fil-lngat-ir-tiirkiyyo)) (XV
, Xalis qlpgaq xi isusip,otlori  dapryan abidolor. in bir.qisrni ki-mr do er-moni qrpgaqcasr kirni tanrnan abidalo.dir. I lu abidolerin
okrdriy).,r i  Ukrayncda. l . . i lc\ Unr\ersi lel i I l in l ir :rb,,rnlsrnda
mi iha f i / d , , l un r i r Ju .  l l  D in ta  rn ihu r ibdc r  zamanr  bu : rb rJ . r l o r rn  b r r
qlsmi l /anlb mohv olub. I lazlrda con1i 28 adod cnnoni qrpqaqcast
t l e  yaz r ln r r5  l b rdo  qe l Je  e l rn rb .  I l . rmrn  ab i , Jo l " r  I  i . en r i r i n  r . r .
l l ndan  q ip  qd i l i b .  F rmun i  q rp l : rqce . r  r l o  d r l t a  t , r ' , r n j i r r r  no re l l
ohn  a l im l . r rdun  A .N .Qcrkc r  c i s rn  : r r l r n r  cokm. rL  o l r r
Qrl(oq sJ/i ini ln m.ntol i  i l .r  nruygrrl  oLn l l i rrr l .rr bu,cjzi in
e t rmo log ry rs r  i l . ,  ba i l r  m i r \ l o l i f  t i k r r l e r  s r i l l om i5 lu r .  On lJ f l n  f i l -
r t ncd .  bu  s \ i z i i n  i , son , . .  . t t l t anc rzn .  , cdsa rJ r l i , . . , . r no l t kon r , .
mo nalan vrrdrr
..- QlPCaqlcrrn Azorbaycan or.rzisin,r galmosr hururla do rni ix-l e l i f  t k i r l o r  m6 \cuddu f .  Azo rb i r ycan ' ( l i l q i l d r ;nd .J  i kddcmik
M.$ .$ r ro l i ycv  q rpq rq la r rn  Az ; r l 3y i3nx  i l k  d ; f . )  ! . 1 l l r r , 5 in i  t \  V lo i r l o r l o  b lE lay r r .  Akademik  Z  B i i ny rdo \  i . o  q t l qJq  l i y l n la r rn rn
148 149
Snz .dnit.. \1Jhtt
Azarbaycana i lk dolo 722-723-ci i  i l lorda xozorlorlo bir l ikda gol-
diyini qeyd cdir. Digor azorbaycanh al im Q.Vorogil  iso qrpgaqla-
nn I l l- lv osrlordo kongor vo sabir ta! lr lan i lo bir l ikdo Azor-
baycana golmasi f ikr ini miidafio cdir ki.  bu mri lahizoni daha do-
qiq hcsab ctmak olar. (iinki bu nriilahiza Biznns vo yunan mon-
balorinin verdiyi l 'aktlarla da rr i jhkamlondir i l i r .  Ba'zi al imlor.
qrpQaqlann Azorbaycana goli$i11i goxmorholol i  proscs kimi qiv-
motlondirmiqlor. Mosolon, larixdon n1o'lunldur ki,  XII osrdo
giircii qan IV Da\id Giirciistana,l5 nrin qrpqdq ailosi kiiqiirarak.
onlan Azerbaycanrn gimai qorbinda ycrla5climi5dir. XIl l  asrin
ovvollorindo Conubi l{usiya qi i l lerinde monqollara rna!lub olan
qrpgaqlann monqollurl l1 lo'qibindon yaxa qurtarmaq i igi in Der
bend kcaidindan kcqorok $irvana.golnrolal i  bxrodo olob tarixgisi
lbn ol-Osir me'lunrat vcrmitdir. Umumen. qrpqaqlarrn bizin cra
nrn i lk osrlorindon ba$layaraq ta Xll  osro qoder dalia-dalga
Azarb.rl  c.rna golJ kl.rrrnrsoylanr.r l  ola-
Miiasir azorbaycanlr lar oguz tayfalan i lo qlpqaq laylulaflnln
qaynaylb qa fmasr naticesindo rncydana grxrnrqdrr. Qrpgaqlar
daba gox Quzey Azerbaycanda nraskunla$mr$lar. Quzcy Azor-
baycanrn $imal vo Sorq myonlaflnda ya$ayan ohalinin danlgrirnda
qrpqaq di l i  oiamatlorini,r kifayot qodor gi icl i i  olmasr da dcdikl.r
r imizi bir dal la tosdiq cdir.
Bolal iklo, Azorbaycandakr Qrpgaq toponir,r lorini otnonirn
mon{iol i  toponin - ctnotoponim hcsab etmok lazrm golir.  [1nr
adL antroponimlor do e(noniln nlontol idir.
QOBU
""='=..""-"".==h
or./toponimik addr. Bu adda kend Bakt $ohorinin yarrl '
hgrnda ycrlogir. Azorbaycandakr Qobustan qohor tipli
qosobonin adlnda da Ooro s6zii qorlnub qalmrldrr- Bundan ba$qa
Fiizuli rayonununda Qobu Dilagarda, A!da; rayonunda Qt;6alsrt7
kond adlannda da gobzr siizii miiqahido olunur. Azarbaycan arazi-
sindo qodim yaEayrS moskenlorindon bir i  ol l | l l  Qobustan da dz
adrnda QoDu sciziinil ya;iadrr.
Oorr scjzii coglilfi tcrrnindir. Yo'ni miioyyon xiisusiyyotlari
ile segilon afaziloro qobu adl vcrilir. Men5o baxrmtndan r7o6a
stizii tilrk dillarino aid oluna bilor. Ciinki tokce Azer-baycanda
deyil ,  cloco do digor t i i rk xalqlarrnrn yagadrgr erazi lerda da bu
siiziin k6moyi ila varanan toponimlora rasl golnrak miimkiindiir.
Mo'lum oldugu kirr l i  Qobi Morkazi Asiyanrn on b<iyi ik sohrasrdrr.
Qorbdo Cunqariyadan vo Altayclan baglamrq;olqda Xinqan dag-
lanna qodor olan di izonlik Qobi adlanrr ki,  bu toponimik ad,n da
son dovrl irrda cogri l f iya kitablarrnda meydana qrxldtgrnl sdylo-
mok olar. Yo'ni dcnli)k isteyirik ki, gijsterilon orazi tarixon Qobi
adlannramr$dr. Qobi adlanan orazi miiasir Qobi sehrasrnrn az bir
qismini i jzi indo chliva etmi;dir. IJu sdztin ct imologiyasr hoddin-
don arlrq Saffafdrr. Ua$qa sdzla, gobi-qob] l|1|1d$lt lipini nriioy-
yenle;;diron cografi tcrlrrindir. Bu lcnnin altrnda seyrok yanmseh-
ra vo sohrr bitkilori ilo 6rtiiimiis da5h ve qoran torpaqlar nozordo
futulur. llu yerlordo su az miqdarda yalnrz quyularda ollrr. Toa-
paArn iisliindo yagrli scllorinin omolo gotirdiyi lnilvaqqoti su hdv-
zolorini grxmaq garlilo su olmur. tsu orazilordir yalayan ohali (on
Iar t i i rk vo rnonqol di l lorindo danrgrrlar) bu arazinin ayn-ayn yer-
lorini qobi termininin kdmayilo farqli ,sokildo adlandrnrlar.
Mosolon, I locon-Qobi, Dabasun-Qobi, $arqrn-Qobi, Nomin-Qobi
vo s. Qobi tenniii ilir miieyyon olrzilerin adlanmasrna tsuryaliya-
da da rasl goljrik. Buruda qLtbi, yaxud gdri lcmini iio $oran
torpaqlar. ya$rl lgr az olan susuz qi i l lor adlandlr l l tr .  Niimuio kimi
Alkugan-Qobi, Saqaan-Qobi toponimlorini gdstormak olar. Qobi
termini Qarbi Qiido da igledil ir .  Burada qobi land$alt bi ldiran
termin olub, qeyri-nohsuldar, da$lr diizonliyi bildimloyo xidmot
edir. CoArafiya kjtablalrnda qobi sohra adlansa da, qcyd clmok
lazrmdrr ki, belo sahralarda quml^ 6niilmii5 zonalar yox dorace-
sindodir- Bu orazilarin sohra adlanmaslna sobob homin torpaqla-
nn Soran olmasr ve islifado iigiin az yararhhgrdrr. Belaliklo, Qobu
s6zi.iniin ilk owellor cografi tennin oldulunu sdylomok rniimkiin-
9iir. Azorbaycanda loran torpaqlara malik diizonlikl€rin qobu ad-
lanmaslnrn sobobi do budur. Sonrakr d6vrlardo hemin orazilorda
ya$ayl$ moskonleri mcydana grxanda biitiin oraziyo aid colrafi
temin oykonimin adrna gcvrilir. Azorbaycanda qobu komponenti
.Soz aloDtno sq,ahal
I 50 l 5 l
Sdz anlinr saYahat
i l d  meydJnc  r xan  l oPon im lo r i n  n i lmunas lnd . ,  b rz  bunun  sch i ' l r
oluruq. Bu bir daha si ibut cdir kr. ATdrba)candckl lofoniml '
tadqio olunarkan tiirk xalqlarl ya$ayan orazllorln toponlmlyasln-
dan yirarlanmaq diizgiin nolicolor aldo etmoyo imkan vcror'
Soz tlantntt sryahot
toponimloro rast goljrik. Bele k)ponimlore ni.imuno kirni Qurd-
bulaq kendini (iki ycrdo), Qurdqula kondini, Qurdqulaq kondini,
Qurdemir k.ndini, Qurdqulu kondini, Qurtlar kondini g6stormok
olar. Qerbi Azorbaycanda tokco ya$ayr! meskanlori deyil, elaco
do digor ycr-yurd adlan qurd siirii ilo ifade olunur. Mosolen,
Qurdal qr\ih!r, Qurdbulaq qr$LrUr, Qurdqulu da8r, Qur{ropo dafr
vo s.
D.D.Paqircv dten esrda Qars vilayasindo Qurdqall adh to-
ponimir oldugunu qe1.d etl ir- Brkr rohurindoli QrrrJ qJpr.r topo
nlmrnr dJ ou \rrty3 rro elmoK oli ,r.
Bclol iklo. aydrn olur ki.  Azorbaycan toponinri) asrnda Qurd-
lar, Qurd srizlori  lo di izalen toponimlor qox gcnig hir orazini oha-
to edir. Hom (;iincy Azorbaycanda, holn do Quzcy Azorbaycanda
miigahido cdilon Qurdlar toponiminin manioyir i  neco izah etmek
olar?
Boz Qurdun tiirk nilologiyilslnda tutduEu ycr hamrya ay-
dmdrr. Vo bunu nazere alaraq! bu bxrodo siihbot agmrnq. Lakin
bu qodor toponimi boz qurdla baglr yaranmasrnr siiylomayin ijzii
do sadeLdvhli ik olardr. Toponimik adlann yaranmasrnda nrif ik la-
fokkth bir o qildar do ahomiyyotli rol oynamr. tscle gcniS yayrl-
mr$ toponimik adlar ya ctnonin monSoli olur, ya da rclyca i lo
balh olaraq nrcyclana qrxrr. Quldlar toponirninin rclycfla baglr
izahrnr vcrmok hodsiz cleracedo Qotindir va miimki.in deyildir'.
Demoli,  ondr Qurdlar toponil11inin clnonim menlol i  ononastik
vahid hesab ctrnok lazrm goiir.
Tiirk tayfalarr iqerisinde ayrrca qurdlar tayf'asl olmaml$drr.
Lakin 6ten osrda Qorbi Azefbaycanr todqiq etmi$ l.$opcn qeyd
edir ki, kongorli tayfasrnrn tirolorindon biri qurd, digori isa qurd-
Iar adlanrr. Azorbaycan tarixgisi Q.Qeybullaycv tokco Quzey
Azorbaycanda kongorli tayfasr vo onun tirolorinin adr ilo bagh iki
yiizdon gox ynfayr$ moskoninin olduBunu qeyd edir. Bu iso dz
ndvbosindo Qurdlar toponi,rinin ctnonim mon$oli oldugunu siibut
edir. KongJrl i lorin Qurdlar r irosinin r iz adrnr boz qurdh bl i lr  gci-
turmesi isa mribehisasizdir.
QURDLAR
----=-
f ' \  urdlcr toponrmiL iJdrr '  Bu adde ya5r1r5 mo'ldrr l" l
V ngd"- \;  Burd., t tyorl larrntn inzibJl i  or37i b' j l j i ; ' i rrr"
dJ\i lJir.  {ryd crmaL lJzrtnJir l i  Bu t iplr loPonimli 'r i .n be / '  I
\ o \ c t  hJk i rn i yyd l i  i l l a r i r r r l o  b l sq r  aJ la r l d  d \HZ  c t l l l l n l $0 l r '  I  r rh l l
eo,lrm to Sli . lu ravonlrrditkl QurJbr kerrt l lorirr in rdr Jo1il i ' l i -
r i i -mo t  i b .  X tX . r . r i n ' i L i nc i  yJ r r \ rn r  a id  u l l n  h i I  I ndnbuJJ  (Or l
.ur ' ," '  xuo"e"*.*o;t, ,pon,' , , ' i , 'u. canNr-ncrcP6ypr. 1876) Agdaln
rayonund;kr Qurdlar kandinin adr Qurd-Ddrdlor kirni qcyde dlr-
ni ir- Vcno tro-in nonbedo Borda rayonundakl Qurdlar kendinif
;dr is; Ourd-Bardo kimi yazrya alrnmr5drr '  Yeno honin monbadl
XIX osrin ovvollorindo Qarl6ag vi layatindo f) i irdlof-Qunu' QLri
Or rad i r i l t  \ . J  Qun  Bordo  i r J l r r r . r r r  i r g  k t ( t k  i cn t r t t t n  o r tn r ' t  ' 1 '
oevd  cJ r l i r .  u i rmar r  e lmd l  o l . r r  l r ,  munb . ' do  i r  l i i ' k l l on  l cm: l ' l
qu id l . r r  f l Jhncn  l a l l i l n l n  l l i r x t rd  t i r . r n i r l )  tU r l rh i r rda  mJ \ (uJ  I
mu , ; l a r .  Qcyd  . t , nok  l r . . r rnd , r  k i .  Q r r rd la r  unon l r s l l k  \ ah id i  \ " \
qcn i r  b i r  a i r z ido  ya ) r l n l r sJ I r '  Bc la  k i .  Na rq r r r rn  $ t i r o r i ndak i  q
,Lm rnehall . ' lordan 6irr Qurdlrr maholl irsi adlrnrr '  Bundan br'
Grincr Azorhaycandc da Qurdlcr toponimil l .r  ' rst galrr ik l \ l ' '
lan- jcvrhn d.r ir orrafrrtdrlr q.r1l:rrd.rn birr Qullrr (Qunlsr) ( r '
oJiuui. Ctin"v 
-Azorbayc.,rr,- l :r ' i  
nisbotan konorda - lelrrrn - Q"z
i;n - S.,uu o,of,nau Qirdlu vu Qurdlar adl rnrn yJ)xyr$ md{l ' . ' r"
lori  \ar. IJu orazide azorbayclnlr larln formall$tnaslnda yaxln' l  r-
islrrJk ctmis tr ' i rk tal falarrndan brrr - qa5qall i tr  yalr l lr lar '  QLlt(1 rL
r a Ourdlar toponimlorini.  cloco dd Tehran - Qd/\ In 
- 
.54\ e. al l l
frnd.rkr drxor i i i r l  mantolr tof|onimlori qaSqaylarrn )adrgarr hc5i|
ermok olui. Giiney Az.rrbaycanrn Qarbi A,/orbaycan oslanllgrncJ
Qurd doro adlr ) a,saylS mirskoni nldvcuddur' Qorbi AzdrbaycJrrrn
t l nd i k i  E r rnon is tan 'Rc ,pub l r kas rn rn l  l o lon in l i l as rnda  da  bu  l r l '
\ 52
Si;z alanDa sdyrhat
ISTANBUL
amr bilir ki, istanbul Ti.irkiya Rcspublikasrntn on bdyiik
lehoridir. Asiya ile Avropa tekrarsrz gdzolliyo malik
olan bu $ohordo gdriiiiir. CLinki Istanbulun yar-rsr Asiyada, yansr
iso Avropadadlr. Diinyanrn yansrna hdkm edon imperatorlar, sul-
tanlar burada taxta eyle$ibler. Biitdv-bit6v ijlkolori tarix xorita
sindon qoparllmasl ilo noticolonon omrler cli) bu qahardo vcrilib.
Arnma bu yazrda bizi maraqlandrran Do Istanbullln cografi m6\,
qcyi, na da di inyalarca malhur tarixi abidoloridir. Bizi lstunbul
sdziiniin dzii mardqlandinr. Yo'ni biz bilmak istayerik ki. bu sriz
neco yaranlb vo mo'nasl nodir.
Beri ba$dan qcyd cdak ki. Istanbul sdziintitl etilllologi)'as1
haqqxrda elmde bir bir ini takzib cdan bir ncga f ikir rnrjvcuddur.
Bu sciziin mon;oyini arqdrnn alinlorin bir qrupu bu fikirdodir ki,
Istanbul s6zii bLr $ohorin daha oski adr olan Konstantinapol
sdziiniin tiirklor torofindon tilhrif olunrnu$ tbmasldlr. 
'farixdon
ma'lumdur ki,  Konstantinapol Sohari ( indiki Istanbui) 1,153-ci i
ildo Sultan Nlehmet f-ateh terefinclan ilgal olunana qodor Sorqi
Roma imperiyasrnrn (Bizansrn) norkozi olmLr$dLr. Lakin bu tl.rr-
ziyyoni scmantjk baxrmdan osaslandrm]aq xcyl i  Qotindir. Qiinki
Konstentin sizrinrin tilrkcode .r.star gakilina driimosi tiirk dillori
nin si)s qurulu$u baxrmrndan miimkilnsilzdilr. lkinci bir torolilirr
t i l rklor bu $ohoro 1453-ci i  i ldon sonra Istanbul demomi$lar. Ye'ni
bu qohor Blzansrn payta)(tr olanda vo Konstantinapol adlanandir
da tiirklar bu qohoro Istanbul dcmi$ler.
Ara;drncrlann digar bir qrLrpu bele bil miilahiza iroli siiriir
lor ki, Istanbul <Islant bol> (<lslarn dininin geni$ yayrldrgr yerr)
iladosindon tajroyib. Qeyd edok ki, bu lorziyyoni osaslandrrmeq
birinci forzilryoni osaslandrnnaqdan da gotindir. Ciinki bu nliila
hizo no t i irk di l lorindaki ses kcqidlori qanunlarrna, no do sintaktik
yolla sdz yaratma qirydalanna mahol qopr. Bclo ki, tiirk dillorin-
do bu gokilda cijmlo qurulu$u ile toponim yaranrnlr. lstanbul
sijziiniin mon$oyi barodoki bu fikrin <xalq etimologiyasl))na s6y-
konmosi vo homin (bulaq)dan qidalanmasr giiz qabaEmdadrr.
Hom do nozoro almaq lazrrndrr ki, ycr iizilniin baqqa bdyiik Eohar-
lerindo (Ba!dad, Sorrorqond, Qahire, Makke, Mecline vo s.) is
lalr dini Istanbul;ohorino nisbaten daha awal vo daha geni;;
\ r \ r l r n r , ' d r .  l 5 r JnbL , l  <d /L i  h rqq rn , l a  bu  f i l r i n  rn<1Ja r r . r  t r \ r nJ5 rn I r' r n i i u l yon  
r . - , . i  . obob la r i  r : r .  An rq  X  X I  o . r l i r Jo r r  b r r i hya r rq
isJam diinyasrnrn ycgana arxalana bilocoyi qilvvo tiirkler idi.
XII osrden ba$layaftq xelifelelin diinyovi hakimiyyoli fo nal idi.
Bu ddvrden son]'a tdxta qlxmr$ xolilolorin istc'dad vo baoanqlan
na baxmayaraq, onlar diinyovl hakimiyyoti iiz ellarindo comloldi-
ro bi|rodi lor. Bclol iklo, xol i falar di inyevi hakirn deyil ,  dini 1ldcr
statusunu qazandllar ve di inyovi hakimlordon asl l l  veziyyata
diigdillor. YaLnrz bir lakh qeyd edi k. Bdyiik Solcuqlu sultanr
Sultan Mohonnrod Togml xol i fenin qrzr i la evianrnek istemiqdi.
Xoli io bu izdivaca razl olmasa da, Sultanln tolobini yerino yetir-
mok mecburiyyotindo qalmlidr.
l lkin orta osrlordo xoli lblor fonnal gakilde olsa da, dini l idcr
funksiyasrnr ycrino yctirirdilar. (<Bir saathq xolifolik)) ifadosini
yadrnrza salrn). Lakin OsmanL iDpefatorlugunun yi iksoli$i dini
l idcrl i_vi da xali folorin ol indon aLdr. Yo'ni Osmenlr sultanlafl
di inyovi hakim olnaqla borabor IslelD di inyasrnrn dini.rahbarl iyi
vozi losir l i  do dz ol lol ino kcairdi lor. Istanbul saizi lni ln <lslam bol))
ifadosindon varanmasr haqqlndakl (mi do elo bu zaman yaran-
dr. Bu <nif> Osnranl sultanlarrnrn apardlEl da)i i l i  vo xarici siya-
sota uyu$dugundan kiitlo arasrnda tobliE olundu vo bu giina qedol
ya9adr.
Bos Istanbul sdzi i  ncco yarandr? Yuxanda qeyd el i$dik ki,
Istanbul (Konstantinapol) geherl tsizans inlperiyasrnrn paytaxtr
idi.  XI asrda Salcuq t i irklorinin Kiqik Asiyaya axrnr bafladr. Bu,
yerli tiirklordo do dz qiiv\olorino inam yaratcl. Qocallnr$ vo qar-
tlmr$ Bizans tLirk ordlrsllnlLn qar$rsrnda dunnaq iqtidaflnda dcyildi
(Salcuq hdkmdarr Sultan Alpamlanda Bizans inpcratoru Roman
Diogcn arasrnda olmu$ Malazgi sava$ln1 yadrnrza salln). Zall lan
gdstardi ki, Bizans imperatorl.rlu 62 ycrini Osmanh inperator-
luguna vermekdodir. Nohayot, Sultan Mchmet Fateh Istanbulu
tutdu va Bizans adl ddvlot di iDyanrn siyasi xol i tosindon si l indi.
Hemin dovro qodor iso $ohordo yunanlar ya;ayrrdr. Tiirkler Kigik
Asiyarr, hotta Balkanlarda bir qox erazileri tLttrnuSdular. Lakin
Avropadan giiclti kdlnok alen Konstantinapol ciddi milqavimot
gdstorirdi (Tokco bunu dcyok kj, Omir l eynLlrun Yrldrnl11 Boya-
I5-5l5, l
S6z !lanlitb sayahat Sdz alauha sayahal
zid i izorindoki qolobosi Konstantinapolun itgalrnr yriz i l  gcri at-
dr). $ohoro terof gedon yollarda tiirklorlo yunanlar tcz-tcz rastlt-
qrrdrlar. Tiirkler onlarln hara gct olori ilo maraqlandrqda, cala-
brnda cis ten poli(n) (is tin boli> stjzlorini caidirdilor'. Tiitklor
honrin srjzlari $ohorin adr kimi ba$a dii$diilor. Oslinda iso bn silz
bir laimalerinin mo'nasr yunan di l inda <qahoro>, <$eltere toroi)
demi}kdir. Beloliklo, 1'unan clilinda <$ahara)), ($ehore terol;
me'naslnda olan cis tan poli(n) (is tan bol;) ifadasi Istanbul 5ol-
lindo formala$mr$ oldu.
lslanbul $ohorinin adrnrn bu Sekilda izahr qaribe goriine bi
lor. Qiinki bir dildo ismin yiinliik hahnda olan bir sdziin cligar cLi-
do adltq halda ola bilmosi fantastika to'siri bafr;layrr. Lakin
diinya diilarinde bu tipli ba$qa faktlann varLrEr yuxanda soylonen
fikri siibut edir. Faktlara miiracjot edok. Belo bir 1akl qeyd olunu
ki, 1618-1619-cu i l lordo Rusiyada olnus mo$hur ingi l is sayyahr
Riqard Cens ciz giindoliyindo Pskov qohorinin adrnr Vopskov
$oklindo yazmr$drr. Bu ,seherin adr XVll esrin awallerindir
Vopskov goklindo olubmu? Tarixi salnamalar gosterir ki, nornlii
XVII osrin ewallerinde, hetta ondan ewel de bu $oho n adl
Pskov olmugdur. Bes inlgilis soyyahr $ohorin adrnr sohv yazrbmr!
Yoxl Rigarcl Cems soylhot etdiyi bi.itiin rus fohorlorinin adrnr
giindoliyindo diizgiin qeyd edib. Bos onda Vop:iiov scizii ncco
yaramb? Mosolo ondadir ki, Pskov otrail orazilordo ya$ayan rus-
lar (v)) sdz6niinii (prcdloqunu) <vo> goklindo toloffiiz cdirlor.
R.Ccms Pskov qeharini uzaqdan gormij$, arabagrdan $ohorin adlnr
soru$mu$dur. Arabagr seyyahrn onlaun hara getdiyi ile nraraqlan
drlrnr giiman etlnig vo Vopskov (PskovD, (Pskova feri)f) dc-
mi$dir. R.Cens do Vopskov sdTiinii esidib vo olduglr kimi gii-
ndoliyino qeyd edib. No arabagr ingilis diliii bilirdi, no d.r
R.Ccms rus di l ini.  Bunun noticosindo iso Pskov Eohorinin adr
Vopskov gakline diigiib. Be'zon bclo dil hadisolorinin oksi do
mii$ahida olunur. Masalen, bo'zi rus givolorindo (vl l  sosi i$lon-
mir. Bu di1 tazahiiriiniln meydana grxmasr sobobi onunla bagldrr
ki, sdzrin ewalindeki (v)) sasi siizdnii (predloq) hesab olunur.
Olbotto, bu, sahvdir. Lakin bu sehv mo'lunlatsrz|qdan, xoborsiz
likdon qidalanrr. Masi]lon, tarixen Pol$an1n paytaxtr Vargava |a
herinin adr bo'zi rus givelarinda ,4rpara kimi igledilmiqdir'. Yo'ni
homin givolerde Vari;ava sozi < V A4;a I/a> kimi dii$iiniil1triigdiir.
Dili bilmamok noticosindo bir dildon biitbv bir ciirnlo diger
dilde sriz kimi qobul cdilo bilor.
Yuxarrda scjylodiklorimi,/d is|Inad cdorol istarrbul :ozirni i
eis tan poli(n) (is tarn boli) ifadosindon tdrodiyini s<iylemak o1ar.
C}:RMANi\A _ ALMANiYA
or iki sdz Avropanrn qiidratli dijvlatlerindon birinin adr-
dtr. Ayn-ayn cjlkelarde bu sdzlerden, elaca do basqa
stizlordon istil'ado edorok (Alnaniya, nolhumunu ifade edirler.
Azerbaycanllar bu ddvloti, eloco do ijlkoni bildimlok iiCiin,4-1-
manie sozini iqledirlar. Bu sdz hansr dildon Azorbaycan dilino
keqmifdir? Biz diinya tilkeleri ve ddvlatlorinin adrnr, esason, rus
dilindon allnmr$ sdzlarle ifado edirik. Amma Alnaniya sozijt\i
biz rus dilindon alnamrtrq. Mo'lumdur ki, ruslar bu olkoni -1-cp-
.l'a/rIl, adlandrrrrlar.
indi Almaniya fcdcrativ Respublikasllrn yerlo$diyi orazido
btiti]n ofta esrler boyu vahid ddvlot olmamr$drr- Tadxden
mo'lulndur ki, bu erazida qoxlu hersoqluq, qraflrq, knyazhqlar
mdvcud idi. Belo kiqik ddvlotlorin sayr o dorocodo qox idi ki, hot-
ta zaraf'atyana bir iladonin yaranmasrna da sobob olmuqdn: <Al-
man  b r ronu  )a landa  r )  ?q l J r r  qon )u  db \  l d l i n  l o rpa i rna  CJ r r r .  .  Bc -
l e  \ rdx  dd ! l e l l d r i n  rah id .  n ra rkaz le .m i t  JJv lu t  ha l rnJa  b i r l aymo
sindo gorkomli alman ddvlot adamr kansler Bismaikrn miistosna
tolu oLnu$du.. O a osrlordo indiki Almariya orazisindoki xalqr
homiqo ohalinin inzibati baxrndan tabe oldugu hersoqlLlEun, qraf-
hlm adr ilo adlandrrmrqlar. Mohz bu sobobdon do <Alrnaniya>
anlayr$rnr bildirmok iiqiin Avropada miixtolif siizlordan islifada
edil ir .  Bu adlarrn bo'zisini nozordon kcqirok.
Me'lumdur ki, almanlar ijzlorini d6yQ (6yd, vo:o:r'i,ori1li isl)
Ddygland (Tdyeland) adlandrnrlar. ingilislor Almaniyant Cenza-
tr adlandrrrrlar. Elo i1k baxrgdan aydrn olur ki, sajziin kijktindo
almanlann u1u babalan olan gcrman taylalannrn adr qonlnlnu$-
157i 5 6
Sdz alanine sayahal
dur. Ruslar da Almaniyant ingil islero uyiun gokilde. ya'ni qedirn
serrnan laYfalarlnl no/ora almaqla f€p,rral/r'r adlancllrlrlar' Amma
Surada bii cohots xiisusi f ikir vtrmok lazrmdtr' Meselo ondadrr
ki. german tayfalarl tokce alman xalqrnrn formalasmastnda dcyil.
elocl de Aviopanrn bir gox xalqlarrnrn formala$maslnda i$tirak
etmisler. Bu xalqlar miiasir d6vrdo miixtalif diivletlerin serhedla-
ri daiilinde vasaialar da, onlan birlogdiren bir cohot vardr. Yo'ni
biit i in bu xa[qlar german xalqtdrr' A\roponrn mijxtolif hissalorina
soDolonmis qerman tayfalan miiasir Avropada bir ncqo ddvlol
qurmuslar. I iomin dd\ ldtlor afagldakrlardlrl Ingiltdro. Is\cc]d.
Noruei, Danimarka, HollanJiya. Avstriya vo Almaniya. Burad.rrr
avdm olur ki. inqil islor vo ruslar Almaniyanr qodim gcrman layla-
l irrnrn adt i lo baAlr olaraq Gennanila. Cemrani adlandtrrrlar. ls-
veclilsr almanlai lrsk Almaniyanr ise Tijsklond adlandrrrrlar'
itaivanlar ise almanla tedcsko adlandrtr'- 
Bizim dilimizde iglanan <Almaniya> sijzij franstz dilindon
alrrub. Bunu siibuta vetirmok bir o qodar da qotin deyil. Masol.J
ondadrr fi. qodim qiflnan tavfalannin birinin adt allenJndt Al'
leman tavfalart mii isir Almaniyanln Fransa ila homsorhed zonll: '
nnda vaiaytrdtlar. Fransrzlar iso bii l i in Almaniyanr allcman tayfa-
srnrn idtndan qrxrg ederak tL' A lman- adlandlnntslar.
Bu sijziin. vb'ni ^lmaniva sdz;]n;jn Azarbaycan dilino kcg
masinin iki volunu eiistormek olar. Birincisi, bu iz fransrz drl in-
dan XIX ai;rdo biiba5a lrnmr5dtr. Mosolo ondadtr ki. XIX osr
Azorbavcan ziyahlan franstz dilini gox yaxgr bilirdilor. Mirzo Ka-
zrm bev. i.Outoasrnh, M.F Axundov. M.Saxtaxll lrnr bclo ziyalrle-
ra niimuna li imisd"tarmak olar' i  Qu(qailnll (Ro$id vo vo Saadul
xanrmD asarini lransrzca yazmr$. PolSada 9ap etdirmisdir'
M.saxtaxltlr kecan esrdo Fransanrn Sarbonna universiletini bil lr-
mis. bir miiddat-sarbonnada fr nsrz dilinin fonetikaslndan fransrz-
lari dors demis. eloce da fransrz dil inin fonetikasrna d ir bir ncqd
elmi moqalo ya,/araq Fransada cap etdirmiSdir. Fransa ilo olln
belo medbni elaqolei fonunda Alianiya sdziiniin fianstz dilindan
Azorbavcan dilino kecmosi tamamila miimkiin idi.
Bu sdziin Azarbaycan dil ine keqmosinin baSqa bir yolu da
ola bilar. Mo'lumdur ki. Tiirkiya i lo Fransa raslnda olan modonl
elaqolar dieor Avropa <ilkeleri la olan elaqelero nisbaton daha
giiciiidiir. iiirkiyo riirkleri do bu 'lkont Almaniya adlandrrtrlrr'
158
rnu nozdro afaraq. AImanua sdz|nin l i jrk dil i  \asilosilo Azdr_
ycan drlrna lreqmosjni g irnan etmek olar.
Hansl yol la Azarbaycan di l ine kegmesindan asrlt  olmaya-
mq. offrmrzdakr AlnEntyJ s6^nij franslz mon$oli scjz hcsab et_
mayo neq no mane olmur.
MOHEMMOD. MEMMAD - MAMED
Aynur oglan adl varianh da bu osasda izah oluna 6ilor.
Bas Mamed satzii haradan yaranmrgdrr? Mo'lumdur ki,
ned s6ziiniin rusca yazrhg ve deyilig formasr Mameddir
buna esaslanan_bir 9ox todqiqatqllar Mamed sdziiniin mey-
grxmasrnr rus dilinin te'siri ilo baglayrlar. Dofrudanmr, di-
El ugiinkii dil imi,/dd bu adlarrn hor i igii mtivazi soLildo is-
lJ fanmokdodir. Mdhdnmad sbzi dilimizo areb ditindan
iib, Mannodva Mamcdsdzlerino nisboton orob dilindoki to_
leffijz formasrna daha qox yaxrndrr. Uannaa sazrnu taiif|irz
traxrmrndan Azarbaycan..sdzti hcsab etmak olar. Barqa sdzlo dc_
Mahanmad sizijntin srxrlmasr neticosindo tuiinmod s6zi
Lmrqdn. Buna dildo.bag.vrcren tobii hal kimi baxmaq lazlm-
: Mesolo ondadrr ki, tiirk dillorinde siiziin owoli ve soiru day_
loye az tno'mz qahr. Buna uylun olaraq fonetik doyiriktk
lin orlasrnda beq verir. Moselon, miiasir hilimrzdaki 
'doysaa
ii qodim tii* yazrlr abidolorinin dilinda tabjs$an ,oklindol':.K ollonl)ln soffakt Inlrtalj zdtnanr bu scizda heca diigdiimti
qapfologiya) bag vermiq va bunun nsricssindo aotSan stii'yi
a-nmrqdrr. Bu ma-1ada Mahammad s6zin n Mammad gaklina
rosini tiirk dillerinin, o ciimleden Azorbaycan dilinin'foniii-
baxrmrndan izah etmok olur. ikinci bir tirefdon nezore al_
.lazrmdrr_ki. Azorbaycan dil inddki ioxs adlarrnda hecalarrn
baxlmrnctan brr qanunauygunluq miilahida olunur. Belo ki,
i adlan, osaJon,.iki-hecadai,-qadrri adlair iso 19 hecadan ibarJi
r: Mahir - Mahire, Samir - Samiro, Adil - Adito vo s. Giilnar
adlnrn Giilnaro varianhntn meydana gtxmasr g<fsterilen qanu-
ylunluq vo-.analogiya osastnda meydana gelir. Aynure qrz
159
limizdoki bu tozahiir us dilinin to'sirinin noticasidir? Monim fik-
rimca, Mammadsi niin Mamedfomasna diismosini rus dilinin
lo'siri ifa baglamaq ijziinii doErulrmur. Rus diiinin ta'sii Mam-
madin Mameda gevtilmesinde katalizator rolu oynamrq ve miiey-
yon mo'rrada siizi.in fonetik formaslna te'sir gitstormi$dir. Fiki-
mizi izah edok. Mi.iasir Azerbaycan dilinde goxlu xiisusi ad (bu-
raya h6m $oxs adlan, hom de toponimler daxildir) var ki, onun
rusca deyili$i ve yazrlsr miiasir dilimizdokindon osash qakildo
ferqlonir. Meselon, Qaslm - Kasum, Hoson - Qasan, eax - Kaxi.
Balakon - Belokanr ve s. Onda biz belo bir suala cavab vermoli-
yik: hansr sobobloro gijrc, biz Qasltn sdzitn]J Kasun, Hosan
s6ziinii Qasan, Qrx siiziinii Kaxi, Balakon s6 ni Beloka sok'
lindo igletmirik. amma Mommad sdziini Ma./redsoklindo islodi-
rik? Ogar siihbst rus dilinin to'sirindon gedirso, onda bu to'sir
Azorbaycan dili leksikaslnrn biitiin qatlanna to'sir gdstormoli idi.
Hom do nozare almaq lazrmdr ki, Mammadi Mameda cevirenlo-
rin goxu rus dilini bilmir.
Mo'lumdur ki, miiasir Tiirkiyo tiirkcosindo Maham ad
sijzii Mehmet taklindo itlonir. Azorbaycan dilindo oldulu kimi,
tiirk dilindo do Mahemmad sozi daxili sxrlmaya me'ruz qahb,
iighecah siizdon ikihecalr sdze Cevrilib (Bijtiin tiirk dillarindi bu
qanun foali)Tot giistarir\, Mehmet siiziiniin digor bir variani da
vdr - Memet Ti.irklerin gifahi daru Emda Mehmet ad.ji||j' Memer
Saklindo tolaffiizii Qox geni$ yay lb (Bijyiik tiirk $aid Nazim
Hikmet ollu Memete goxlu $e'r hasr edib). Tiirk dilinda sdziin
owoli vo sonu kar samitlerin iqlenmosi le xaraktetize olunur.
Tiirk dilinden ferqli olaraq Azerbaycan dilinde hom sdziin owo-
lindo, hom do sdziin sonunda cingiltili samitlerin i$lonmosiro da-
ha gox iistiinliik verilir. Mehz bu sebobdan da tiirk dilinde bu
sdziin sonu (6) sesi ila (Memel1, Azerbaycan dilinde iso cingiltili
<<d,> sasi ilo ( Mamedt bitir.
Mammed sozjjnijn Mamed sozimo cevrilmosi rus dilinin
to'siri olmaylb, Azerbaycan dilinin iiziiniin inkigaf qanunauylun-
lulu naticesinde bag vermipdir, Rus dili bu prosesdo katzljzator
rolunu o)mamrt vo prosesi siir'otlondirmi$dir. ikitrci bir terofdan
rus dilinin ts'siri altrnda Mamed sdziJrlda Azsrbaycan dilino
160
Sdz alanina sayahet
sus ofan ahong qanunu pozulmu5dur. ya'ni bu soz Mamed
inda yox, Memed $aklindo formalagmal idi. Bu hatda rus di_
to'siri dan mazdr.
MONTEVIDEO
+
\/ onrev-ideo $ahori Lalrn Amerikasr <ilkelerinden biriJ. v r . otan U ruqvayln pafaxrrdrr. Bu Sohar Conubi Amerika_yerlo$rr_ (onubr Amerikantn bdyiik gaylanndan olan parana
nrn Allanlik okeana ti iki i ldtiyi i yerdo,6kean sahil inde verle,
y:,:11:Pl ll:'9lildo, dij,z entik .?zdrr v-e sahilboyu. srldrnmrr malerikin iqorisino dogru srra ilo diiziitmii$ tekildodir. Buln saltndrgr yerde awopahlann Amerjkaya geldiyi diivro
lor yerli. aborigen hindu rayfalannrn ltivilt tiir linai'veriosir_
Avropahlar Conubi Amerikanr olo kegiidikden sonra 
-bu 
yerin
:riqli cografi mdvqeyini nozaro alarad burada Avropa tiiina;
r brr $ohonn osasrnr qoydular. Uruqvay miisteqilliti qaiandr-o analr t o t ur  o k zandt-
sonra Montevideo $ohori bu tjlkanin taylaxtrni gevriidi.
btzt Du yaztda maraqtandran o Uruqvayrn tebii giizelliyi.
do..M_ontevideo gshorinin i;ziinamexsuslJfuil ur. gi zl "frlii i i'vi-t stiziiniin .iizi.maraqlandtrrr..yo'ni bu sdz neca yaranmrgdr.
le ondadrr ki, bu gehorin adrrun yaranmasr ile Uigtr Uir rifsa_
var.
. Me'lumdur_ki,.,41oalezdeo s<izil hindu dillorinin heg birinde'naya malil, deyrl. Olsanoye gdro. diinya seyahetine qrxmr$
gellanrn rohbertryt altrnda olan gomilar Cenubi Amerika sahil_
ne lsrol uzun- miidder_.iizselor_ de. sahil gdriinmiirmiir. Nohay_
uzaqdan dag €iiriiniib vo buou gdrjn danizgileidan biri
l:l: [9:^"9]_!y:",9ae gtipJeml deyo sevincla qr$q,nb. ef-in bagqa variantr da var. Ofsanonin-bu variantrni gbre, dagr
:en sevincle qtgqran insan donizgi deyil. semide 6lan iso;1
fl olub. Homin monax ispan dilind; d;yil. larru dili;do. e i    l i d; it, t rru l i;do
n -video))__(Mon da! giiriirom) deyib. Bu. Uruqvaydakroagr rdr. Homln dagda avropaltlar $oher sahblar - iDdiki
l 6 l
Sdz alemina seyahat
Montevideo $ohorinin adrnr kiminse (ister denizqi, isterso
do monax) dilirdon qxmrg her hansr bir ciimle ile ballamaq bir o
qeder de inandrrrcr gdriinmiir. Bu geherin adlntn <Monte video
eo>. yaxud (Monten video)) ciimlosi ile elaqelendirilmosi <xalq
etimologiyasrDnrn rnohsuludur. f i inl i yer adlannln gdstarilon
iisulla diizeldilmesi siio'idir. Oslindo soherin adr bir sohv notico-
sinde emele golmigdir. Montevideo qohorinin adr rum reqomlori-
nin latrn hsrli kimi oxunmasr ngticesindo orlaya gtxmttdrr.
Me'lumdur ki, Amerika kogf olunduqdan sonra bu qitenin
istor Sakit okean, istorso do Atlantik okean tarsfindon sahillari
iiyronilmamildi vo buna gdre de qitonin sahil zolaqlanrun xorita-
si yox idi. Belo bir xoriteni yaratmaq moqsodile gemilar Ameri-
kanm sahillori bolunca iiziir, sahildo giiriinon biitiin yiiksakliklor
daElar, tepelor - hemin xeritelordo qeyd olunurdu. Lakin de-
nizgiler sahildoki da! ve topolerin adlannr bilmirdiler. (Bu yerlo-
rin adtru yalruz yerli hindu tayfalan bilirdi). Buna g<iro de hemin
yiiksekliklor rum roqomlari ilo ardrcrl gakilde ndmtelonir ve xe-
ritede itz eksini taprrdr. Bagqa siizla desek, sahildeki homin
yiiksokliklsr todib olunan xoritedo I, II, I , lV, V, VI, VII vo s.
qokilde yazrlrrdr. Hom da bu zaman qeyd olunan yiiksaktiklorin
qorb, yaxud go.q torofdon oldulu da xeritedo eks olunurdu. Buna
sebob Cenubi Amerikarun sahil zolaqlannm girintili-grxmhll ol-
masr idi. Miiasir Montevideo $ohorinin yerlsldiyi Syeno dafr
homin xo tolordo, eleco do gomi jumallannda rum roqomi (VlD
ilo igaro olunmuqdur. Ye'ni hem tortib olunmu$ xsritolordo (n6-
zare almaq Iazrmdrr ki, xoriranin onlarla niisxesi grxarrlrr vo gemi
kapitanlanna verilirdi), eloco do gomi jumallarrnda Montevideo
gohorinin yerlegdiyi Syeno dagr <(Monte VI de on $aklindo qeyd
olunub. Bu, ispan dilinda qrsaldrlmaqla yazrlmrq bir qeyddir. He-
min yaz ispan dilindo tam lokildo <Monte cekcto de oecten kimi
soslonir. Yazrmn mo'nasr <<Qorb torofden altrnct da!>> demokdir.
Lakin sonralar um reqomi <Vbr oxgarhla g<ire, sehv olaraq horf
birlegmesi (heca) kimi qobul edilmi$, (Vb (vi)kimi oxw:rnu$dur.
Belelikle, xerite ve gemi jumahndakt (Monte VI de o> yaztst
(,(Montevideo) kimi oxunmu$, bunun osasrnda ise geherin adr
Montevideo kimi tesbit olunmuqdur.
Bele bir sahvin olmasr tamamile miimkiindiir. Tekca bunu
qeyd etmak kifayotdir ki, bu gi.in de istifade etdiyimiz kiril esasl
Azerbaycan elilbasmda <<iig> reqemini yazrda bildiren igare <z>
Soz alomine
harfino, (slfiDl bildiren igare isa <<o> herfino $okli baxlmdan tam
ox$ardrr. Hergah dilimizdo uygun golan sdzlor olsaydr, biz da
sohv edo bilgrdik, yo'ni <<srfir ig)tti (oz>> kimi, (otuDu iso (zot
kimi oxumaq olardl.
Ba$qa bir faktr yada salaq. Miiasir rus dilinde Varyara Soxs
adr, vaNar, varvarizm sdzleri var. Bu sdzler rus diline Avropa
dillerinden kegmiqdir. Lakin Avropanm heg bir dilindo no Varvi-
ru qadm adr. ne do v.lrvar v€ varvarizm terminleri var. Rus dilin-
doki bu sdzlere Avropa dillorindoki Barbara qadrn adr, eloco do
barbar ve barbarizm siizlori uylun gelir. Seslerin bele deyigmesi-
nin sebebi nedir? Bu sualn cavabl cox sadodir. Latrn olilbasrnda-
kr <v> herfi kiril olilbasrndakl <(vn horfinin tam eyni oldulundan
belo dola5rqLla yol verilib. Yunan olilbasrndakr dn harfi kiril
alifbasrndakr (t) horfino bonzodiyinden ruslar Teodor goxs adrnr
Fyodr Soklino sallblar, mitologiya siiziinii mifologiya.
Sonuncu fakt. Mo'lumdur ki, latrn olifbasrndakl (s)) (k) hor-
fi miiasir tiirk, eloco do latln ssasll Azarbaycan elifbasrnda <dor
sosini deyil, <c> sssini bildirir. XIV osrin owsllerindo yazrlmrq
bir tiirk abidosi var. Homin abidonin adr elmi odebiyyatda homigo
latrnca - Codex Cumanicus (Kodeks Kumanikus) kimi yazrlr.
R.Ozdakin (Tifukiin qlzll kitabrDnl Azorbaycan dilino tarciimo
edonlor bels bir abidsnin olmaslndan xoborleri olmadrlr iigtin
osorin adlnr sehv olaraq <<Codex Cumanikus> qoklinde gevirmig-
dir. Bu ona beraberdir ki, biz (Coca-cold)nr (Coca-cola)), (Pepsi-
cola) ise (depsi cola)) kimi telefniz edok. Herflerin bir-birine
bonzam€si v6 ma'lumatszhq bele sohvlerin yaranmaslna sobob
olur.
Biittin bu faktlara osaslanaraq Montevideo laharinin admln
bir sohv noticesinda yarandrErru tosbit edo bilarik.
ORDUBAD
f\ rdubad gohori Naxgrvan Muxrar Respublikasrnda yerlo-
\-,1 qir. Bu adla Azarbaycan inzibati-orazi biilgiisiindo ayrrca
rayon da vardrr. Rus alimi I.$open 1852-ci lde 9ap etdirdiyi oso-
163
rinde Ordubad haqqrnda da stihbet agm$ vo bu tehor haqqmda ilk
tarixi me'lumahn XII esre aid oldufunu qeyd etmigdir. Lakin ot-
dubadda 842-ci ilo aid epiqrafik abidenin miivcud olmasr aydrn
$okildo giistorir ki, bir ya$ay9 mesakeni olmaq e'tibarile ordu-
bad daha oodim bir tarixo malikdir.
Olbono, bizi burada maraqlandran Ordubadrn qodim tarixi
yox, Mubad sozijniin 6ziiniin etimologiyasrdrr. Xalq arashda
ya$ayan bir sfsaneyo giiro, burada bag vermit diiyiillorin birindo
serkerdenin bacanqsrzllr ucundan ordu mehv olmug ve bunun
naticosindo do Ordubal ye'nl <<Ord'u bada gedon yeD siizii mcy-
dana grxmrgdrr. Bu afsano ila alaqodar bir bayatl da hotta yaran,
mrso1r:
Mon agiq Ordubada,
Son de eel Ordubada,
Serkerdi qogaq olsa,
Hec vermaz ordu bada.
Ordubad soztniinbt Sokildo izahrnr elmi etimologiya hesah
etmok olmaz. Bu ciir izah elmi gdobilyatda (qalq etimologiyasD)
adlarur. Alimlorin bo'zilari bu sijziin man$oyilo mstEul olmuglar.
A-Hosenov vo Q.Qeybullayev bu fikirdodirler ki, Ordubad topo-
nimi tiirk mengali ordu vo fars mengoli abad (yatay$ yeri)) hisse-
leri esasmda formalagm,g hibrid oykonimdir. T.Ohmodovun fik-
rinco, toponimin, haqiqoton, (xan gadrrl, saray, x1nm qorergahr,
xanln dii$orgosi,.xan )urdu. dii iorgo mo nasrnda iplanmig ti irk
man5eli ordu ve lran dillarinda (elaca do kegdiyi dillerde) "sali-qoli, giizel, tfftibli, inki$af edon, qiqoklenen, sahmana salnmr$,
moskun edilmig> toponimiyada, xiisusile, <<yer, mokan, daya-
nacaq) mo'nalannda i$lanmi$ abad komponentlari esaslnda ya-
ranmasr fiki diizgiin sayla biler. Miiollifo gore, Ordubad 9aklin'
do yaranmrg oykonimin torkibindoki <<aD saiti diiqmiiq vo colrafi
ad <Ordubad> geklindo sabitlegmigdir.
Qeyd etmok lazrmdrr ki, Ordubad sozjjnijn mon$eyinin bu
gekilde izah qenaetbexg hesab oluna bilmez. S6ziln birinci kom-
ponenti o/d, siiziidiir. Bu siiz, ,uxanda adlafl qekilan miiolliflarin
de qeyd etdiyi kimi, tiirk monleli olub. <diigergo, $ohan, mo na-
lannda iplonmigdir. Otdubad sdziirrijrr ikinci komponentinin Iran
monqeli a6ad siizii ilo alaqelendirilmosi diizgiin sayrla bilmoz.
Qiinki bu, tiirk dillerinin ses qanunlanna vo fonotaktikasrna
uylun golmir. Tiirk dillorinde miirokkob siizlorin yaranmasrnda
t64
€)Ton fonetik qanunauylunluqlar dziinii gitstorir. Bunlardan
i ondan ibarotdir ki, miirokkeb siiziin birinci komponenti saitlo
b, ikinci komponenti saitlo ba$layrrsa, onda birinci stiziin
i reduksiyaya ugrayr vo diiiiir. Mosolsn, Oli vo Abbas siizle-
miirekkob siizo eevtrdikdo ehbbas siizii ahnrr. Burada A/t
iri saitini itirir. Ogor Ordubadsiozinda ordu vo abad s'zlari
lelsoydi, onda Azerbaycan dilinin sgs qanunlannm tolobi
ticasindo Ordubad deyil, Ordabad sdzi almardr. Ye'ni burada
ordu sozjj (u, saitini itirmoli rdi. Lakin Ordubad siizi aydn
ildo gdstorir ki, ,rz) saiti itirilmomi$dir. Bu iso tiz n<ivbosinda
siiziindoki -6ad hissociyinin lran monqoli abad siizii ilo
bir elaqosi olmadrlrnr gtjsterir. Bos onda siiziin tarkibindaki
issociyini neco izah etmok olar?
Menim fikimca, Ordubad sozijaijn torkibindeki 6ad his-
yi xiisusi topoformantdrr. Bu topoformannn miixtolif variant-
(mosolon, 6ul bad, badi, bedin, batan va s.) Azorbaycan to-
imiyasrnda genip dairode tomsil olunmu$dur. Meselen, Sul-
bud, Alvadr (Masalh rayonunda kond adr), Niivedi (Mebri ra-
runda kond adr), AEcabodi, Kolobodin, (Afcabedi rayonunda
rd adr) Ceyranbataq Liikbatan, Arbatan (Salyan vo $orur ra-
lannda kond adr ve s.), homgdanm daha qodim adr olan Ekba-
Biitiin bunlar gdstorir ki, bu topoformant gox qodim bir tarixa
ikdir. Azerbaycamn qsdim adl olan Atropaten s6ziindo d€
in topoformant iiziinii giisterir.
Bu topoformant qadim Elam dilino mexsusdur. Qodim Elam
paden siizi <$ahar, kond, yatayll maskoni)) ma'nalannda
Darindan diqqot edilorso, dilimizdo islonon l/ela, sijzti de
in sttzin fonetik cehetden deyitilmi$ formasldlr.
Belalikls, Ordubad siizijnijn ordu ve badhissolorindon omo-
geldiyini tosbit etmok olar.
or ii9 hidronim yalnrz bir gayrn adrnr bildirmoye xidmst
edir. Bu hidronimler icerisinde en oodim tarixg malik
RA-iTiL-voLQA
-*--;E7--
165
olanr (olbotte. biz yazllt manbolorda qeyda allnmanl nozordo tu-
ruruo) Ra hidronimidir. Bizim erantn l-l l  esrlorinda yatamr$ qo-
dim'vunan alimi Klavdi Ptolomey tjziiniin moshur (CoErafiya)
esarinde Volqa caytnt Ra adlandrrrr. Araldlrlcl lar belo giiman
edirler ki. Ra idionimi h;nd-.luropa moniali sdzdiir. Homin fik'
rin torofd'arlannln fikince, Ra hidroniminin mo'nasl ((sakit gap)
demekdir. Olbotto, bu fikro yalmz forziyyo kimi baxmaq olar'
Mosolo ondadlr ki. Ra hidronimi hind-Avropa dil lerinde qorunub
oalmavrb. Miiasir diivrde Volqa gayrnt bu adla mordvalar adlandr-
rir. M6rdvalar ise hind-Awopa xalqr deyil Onlar Ural xalqlarrnrn
uoor qruDuna iddirlor. Ra hidroniminin mordva dil inda qorunub
oilmasr taktrnr nezoro alaraq deye bilorik ki. Volqaya Ra adrnr
0ral xalqlan vermi$lor. Bu xalqlar la qedimdon Volqanrn ' 'uxarl
!e orta axaflnda moskon salmlSlar. Otraflnda yaladtqlarl qayc i..)
onlar ad vere bilerdilor. Bu adtn hanst yolla Klavdi Ptolomcyin
(CoErafiyo) osorino dii$diiyiinii siiylamok iso olavo ara$dma
'"'"- 
i-nio"nrn dieor adt / i/dir. Volqanln monsebindo eyni adll
saher do olmusdui. Bu siiziin tijrk dillorino mexsus olmasl bijtun
iadoiqatcrlar tsrsfindan qobul edil ir. Tarlxj manbalorda It i l  qa) |
nn'Aii, Etet,.4ral qoklinde adlanmasr da i iz oksini taprb /t/
sdziiniilrms'nasr <9a]D) demekdir. Homin mo'nada bu sdz ''e1v-o
,4ral sgklindo miiasii quva$ dilinda qorunub qalr.rr5dtr' '/rr7 sdzil
niin i;cav' me'naslnda islonmesini balqa bir fakt da dolayl yollr
tasdio'eiir. Tarixi manboldra istinad edarok. deyo bilorik kj. r i irk
xalqlarr takco Volqa cayrna deyil. eloco de bir qox diger qaylara
iti l  idr vermislar. Bir laktr vada salmaq isloyirik. Bagqrrdrstan
Muxlar ResDublikasrnln paytaxtl olan Ufa $aharini omdan a\an
cav iki hiss'avo btiliir. Ruslar bu Cayt Eenat peKa adlandtrtrlat
bisorrdlar isi cava Aqidet adr,:,t vermiSler. Aqidel sozii iki siizi'n
birieimasindon ii iro-i5dir. Birinci komponent aq (ag'. ikincr
komDonent idel isa <<cav>> mo'nastndadrr. Aqidel sozi (AE $t '
demakdir. Buradan aydrn olur ki. ruslar ,4grile/ siiziinij kalka yoltr
ile rus dilino cevirerok, ona 6ama pexa adrn I vermitlor.
itit, Atit so^ daha qedim tari\e malik manbolerda qeydo
ahnmasa da, aragdtrrcrlar bu siiziin bizim eradan awalki dijvrlar-
de igiJnaiyini siiyloyirlor' Bizim eradan avvolki minil l iklordo
riirkl;rin Volqaboyunda ya$amasr hamr terefindon qabul edilir'
tayfalar terofioden gerqe dofru stxt$dtnldtlar. Hem-de nezaia
olqaya ltil adrnr da ele homin ddvrlsrda Volqabolunda yagayan
rklor vermislor.
Volqanrn adlan igerisinde en <cavanlD elo Voloadrr. Hom
bela bir cohot nozora alnmahdtr ki, Volqa sdzii[iin hansl dilo
xsus olmasr ma'lum deyil. Volqa siiziiniin erimolosivasr baro-
kifayet qedor farziyye vo giimanlar olsa da. onlarJair hcq biri
gijna qadar siibura yetiri lhoyib. ikinci bir torofdon, Volca
ijniin hamr tarofindon moqbul hesab edilon erimologiyast da
Araidrnctlann biiyiik bir qismi Volqa stiziinij slavyan man-
i siiz hesab edir. Bu fikri iroli siiren alimler ona osaslintrlar ki,
lryanlar yagayan orazilerdo eyni sijz hidronimlardo miiiahido
mrr. -Mosolon, Dnepr gayrntn qollanndan bir Volqa adlamr.
xiyada. Laba qayr hcivzosinde Vlha qayr var. Pol5ada. Visla qa-
bi ivzosindaki gaylardan bir inin adr Wilga drr. Bu fakrlarr oldo
rulan alimlar (masolan. akademik Q.A.il inski. maghur alman
isti, rus dilinin diird cildlik etimoloji liiletinin miiellifi Maks
asmer vo b.) bele hesab edirler ki, Volqa hidronimi. eloce do
uxaflda adlarrnr Cokdiyimiz hidronimlor (Volqa. Vlha, Wilga)K rl a _adlannl Q dlyrmrz idronimlor lqa, l a, ilga)
lyan dillorindoki enaza, soda sdzlori ilo etimoloii baxrmdan
qelidirlar. <Namiglik, riitubot)) mo'nasmda olan aaaza s6zil qo-
rus difinda eotoza formasnda i$lanmitdir. Botota slziJmdon
lbotlj, ya$. nom, ma nasrnda olan sorz,tbti sdzii tiiroyib. OI-
bu alimlorin miilahi/osindo mijaD,on hoqiqer var. Hidro-
in bu $ekildo. adlanmasr rokco itiuyantaiai deyil. baqqa'qa qa musanlqa olunur-
lakin qeyd etm6k lazrmdr ki, Volqa siiziiniin mon$oyi ba-
batqa miilahizolor do miivcuddur. Ile'zi alimlorin fikiinco,
olqa slavyan menloli olmayrb. f in-uqor mangeli sdzdiir. Onlar
olqa sdziinii f in dil indoki valkea <ag>. eslon dil indoki valgeg). cslon o r ooKt tge
sdzlari ila olaqslandirirlor. Nezor5 alsaq ki, finler- eloce t'e
r yaxln xalqlar bizim erantn I minil l iyindo Volqaboyunda
rrdrlar, bu izahr qobul etmek olar. Qiinki homin d'tlvrde
ar. o ciimloden ruslar Visla qayt hdvzesindo mosken sal-
. Yalnrz xalqlann bdyiik kdCii noticasinde slaryanlar dig-
lazrmdrr ki, rang bildiren stizlor hidronimlarde tez-tez
ide.ediltr (Aqidel si5zinii yadrnrza sahn). Volqamn suyu ise
gaylara nisbotsn tomizdir. Bu baxrmdan Volqaya finler <Ag
t66 167
S(;z tla tliio soyahot
qay) deya bi lordi lor. Al imlarin bir qismi Volqa sdziini i  f i l loro
qedorki substrat hesab cdir lor. DoErLrdan da, Rusiyanrn $imalrnda
sonu g, sonlugu ilo biton kilayat qoder hidronim var.
tsclelikle, Volqa sdziiniin hansr dila mexsus oldugunu qoli
$ekildo sdylamok miimkiin deyil. Burada bir faktt da qeyd elnlok
istoyir ik. Amerika Bir lotmit $tatlannrn Ayova ltatrnda Volqa adlr
ioher var. Bu $ohor Missisipi hiivzosindo Tcrka gayrnrn sag qolLr
olan Volqa qayr iizorindodir. Bu, tosadiildiinnii'l Yoxl Ame ka
dakr Vo)qa gohori Rusiyadan Arncrikaya k69mii,s nriihacirLor toro-
f indan salnrb va gaya da onlar Volqa adrnr verib.
Belo bir noticoyo gelo bi lorik ki,  Volqanrn adlanndan I la vo
Itil daha qodim tarixo malikdir. Volqa sdziiniin hansr dilo moxslrs
olmasr halo siibuta yctirilmoyib.
S I ,ON-ASLAN-RUSLAN
u i i9 sdzi in araslnda mi. ioyyon bir olaqanin olmasr. yaxurl
da bu stizlorin ct imoloj i  cohaldan cyni manbayo baglal
drlmr f ikir la$mok adarrrn aEhna da golmoz. DoErudan da, rLrs
l i l indo <fi1) mo'nasrnda iSlonan i"ror sdzi ini in l i i rk di l lorindolr
,.e/rr sdziino no brghlgr ola bilar? TLirk dillarindaki arla,r srjzii
hara, rus di l indaki Ruslal qexs adl hara? tsu scizlorin arasrndiL
etimoloj i  bagir lrgnr olnasrnr l lkir lo$mok no qodor qatjn olsa drL.
al lasrln]az gdri inso do, bu. belodir.
Ovvolco, c.,rorr (fi1)) si;zrindan baqlayaraq. Bari bagdan dey
ek ki, bu stizi in rus di l indo doqiq etimologiyasr yoxdur. Rus di l i
leksikasrnr ara5drran bir gox di lqi al inlorin geldiklori notico bu -
dan ibaroldir ki,  bu sdz (sdykonmok) mo'nasrnda olan (t?u)(1t)
rrrrrt stjziindon omolo golit. C,ro, (l'il)) stiziiniin mon$oyinin btr
$okildo izah olunmasrnr bir zamanlar sl vyanlar arasrnda yayllnl l t
yanhq bir rni i lahizo i le baglayrrlar. l lamin mii lahizayo gciro, guyrt
f i l lor ayaqlannr yrgrb, yata bi lmirlor. Onlarrn yuxusu golond.)
cg;ca s<iykenib ! i l r- l i rr.  Bu yinlr) f ikir slavlrnlar. o ci iml. 'd. 'rr
rus la r  i l r a ( rndc  o so r i ) ye r l u  )a ) l lmr ld r r  k i .  ho t l a  on lann  ) i , / r l
cb rdo lo r i nJo  dJ  d / i i nu  )e r  t ap rn r l d r r .  Ma .o lon .  XV  os ro  a r r l  b . r
temsildo l i i lorin aEaca si jykonib yahnirsl barode me'lumal veri l i r :
hemin ciimloni oxuculara oldugu kimi toqdim cdirik: c.'da toulczrz,
cna , d!6L (2 e1,L.rotrrez, r:rrrzrr. l{emin ciimloni niiasir rus dilino
belo gevirmok olar: l{ozlu xo,rcnt ntuno, (rwm npuoloHuctu (:t, k dy-
6l "Yatnlaq rstayonJi: p:r lrJa \dykonib yatrr- Ml' lurndur ki.  l i l -
l3r ayaq Lrsrdo. rrgae.r 'dylunib ya(mll lJr. Yd nr. f i l lor J. '  drgor
heyvanlar kimi ayaqlarunr qatlaylb yalrr lar. Bos bu sohv mii lahiza
slavyanlar araslnda ncco yamnlb vo XV asr abidesino harada:r yol
taprb'? Bu (mii)in sobobini crdx \a (npu)c,totuo b sijzlorinin ox-
gailrgrnda axtannaq Iazrnrdrr. Yo'ni c:on vo (npu)t'lonnrc s6zlarr
fonctik soslonmo baxrmrndan uyEun oldlLqlaflna gdro, bclo bir
sahv mii lahizenin yaranmasrna Sorait yaranml$dlr. Bu t ip di l  to-
zahiir lori  e)rni odobiyyalda (xalq ct imologiyasr) adianrr.
Bos.:r.)/. sdzii nadan tiironli$dir? Ilu sdziin man$oyi noyo
ballanrr? Bu suala qoti vo aydln cavab vcrmok olar: rus dilindoki
r,roa <1ll> stizii llirk dillorindeki asl,i?..? sdziiniin fonctik cohotco
doyigmi5 formasrdrr. Adamur inanmagr golmir, clo dcyi lnl i? Axr
f i l  i lo aslan arasrndn o alaqo ola bi lor ' l  Bclo scmantik kcgidi na
ciir osaslandrmlilq olar? Bu mosolonin do gox sada izahl var. Qa-
dim ruslar bu hcyvanlar haqqrnda mo'lumallarr, cloco do onldrtr l
adla nr yalnlz agrzdan eSitmigdiler. Fi l  vo asian yu9ayan isl i  dlko-
lordon Ilusiyayit ticarel moqsodilo golnri$ adamlar - tacirlor onla-
rrn votonlarindo belo iri vo voh,si hcyvanlann oklufunu siiyloyir-
di lor. Ruslar homin hcyvanlarr gdrrnorrigdi lor !o hansrnrn da
neco adlandrrr ldrgxr doqiq bi lmirdi lor. Beloco, yanL$hga yol ve-
ri l ib. Bagqa sdzle, ruslar bu hcyvanlarrn adlnt sohv sarl lblar. Bu
sohvin naticasjndo tiirkcodeki a.s'lal rus dilindoki r:roir-a gcvrilib.
Nezoro alanda ki, tiirk dillorinde (;r) sosi ilo ba$layan bir gox
sitzlor rus di l ina kcqorkan owoldaki, (:D) sasini i t i r ir lor, (n1o-
solon. ard,rbrz - xaqr,za, o:tduxr alt - rcuunb vo s.) ,s/rr'?-tn .r{)/r_a
gevrilmesi tamamilo miimkiindilr vo bu dillor arasrndakr fonctik
sos keQidlorino, cloca da bu dillorin fonotaktikasrna uyEundur.
Fikrimrzi es.rsl.rndrrmaq i l i in hurqa bir l i l tr  lada s0laq. Rus di-
l indo "doro, '  md nasrnJr rt lonon a.7,nrlan si izi i  qodirn Misir di-I inden aLnrb. Oedim Misir di l indo bu sdziin mo'nasr (f l l ))dir-
Axr. ruslar yar,aian orczrldrdo Jo\a da olmurJu. Onlrr bu hey!an
haqqrndal r 
'mo'lumat 
r Ja c!rzdan c)itmi!drlJr. Maruqlr faktJlr l
Fi l i  i tar a eden brr xalo astanida f i l  eda bi lordr I
s^itz alo tita sotahal
r6E 169
Saz alanna saYahal Sijz aic 
ila saYahot
mayrb. Demeli, layqa sozilr]i rLN dilino 
mexsus lcksik vahid he-
,,,1 ry,!il:'!'i# lili r*# 1,,,,1 J#tW rFi',iilffi$"uf$lrfiffiiqffi
:,: " ti,,;-,:#h1u:li h#: *,, 
e k s ik \ c h id h e.a h .-' m i G
i$it;;;,1',11ffi rg*L;f *r':1;1;;
*i**+n$***ury
ll#l*_.t_,n,*:t:,;,*{,f; *f  a,t-*{'tl,i,",i:!
i*+t#lg*tl*l*i***r,::.*'r:*,{i'l':lfr
* i;1,****l li,:;Ii#r' i:t"*ffi#il 
*1il*.*ff *$i**i:-,illft l"'*ill,
trlffiH#ill'; ili*
1 ? l
Bos Rrs,/ar Sexs adlnrn bura ne doxli var? Aftlq goxdan
'i iuu, oi*"1-i i, f i ,. lr, )Jxs adrnrn o'd-rnda lt irk dil lerrndoli a '
ir" 
-.") l 
a"i"r. P,u "oz aslcn 
s.-'kl indo islondryi l imi berqa r l '
ralqlarrn'n -  gurc5. br;qrrd. noqd) vd \  
-  J l l ldr lnod i l tsLln 3rts '' t i  
i i ' i r , , , .rrzian loima.rndi i : t i lado ulunur' l ldtta bu 
j ' /
Jr.r i- ,"f .-f  l"A" I i i rk Ji l larindan nracar di l ino do kcgmilJir '  Bu
;i; ; ; ; ' i"); ; ;  Ji l inda do .rrr lan .1ok l inJo rl l i rnnri;drr '  
Fldugiz
hoknar r r  S r t r rn  Qr , ' ' lA rs lan rn  ad r  bunJ  s i i bu ldu r '" -  
R ; ' ; ; . . ^ i  ad r  r l k  do f . . r  XV  o ' ro  a i J  b i r  ruq  ab idd ' i nd '
o " ra r . - l i i " . ' 1 i i - e ; i "  l r .  Rus lan  V laJ im i r  i vcn ' r r r c  
q rn rnc \  a ( l l r
t" ir  f  V 
".r i i '  
<onhnnda Ko.trurnrda \:1)J)lb (1^ E Bcce r"tscr/- i
i l no " " . ' nno" ,  V ,  l q -4 .  sah  2 ' J \ '  / l u r / -d  so /unddk l  ̂  
( o< l  gn -
starir ki. bu- sdz e.t/a..? sdziiniin arslan - aruslan vananilndan
*tl t i i i i "r i iai i t .  . ' ,4 s.rsr i l .r  ba\lnlun ri lr l  5r ' / ldrinin ru' di l inu
i""Ji ' lJ" ' l '  
" i t l i l '  
" 'n'  s.r.rni i i i rJiyrni no/dro f l l ' rq bu-'o in
i r t i - l  , " i i " f t " '  i . ' og ,ao t '  t i ' n '  gJ . r i rmok  o la r :  A t r s /n 'Rn la r t '
ni,r irr.  girrt i l t",  nl.  l trm olur lr.  l i i r lcdnin r5l" ' ; / i ini in d'J'
. " ' a " . t  O i t i uO.  i l r sc ju  -  r / on  ro  Ru5hn  so / l d t i  mc ld r ra  g r rn r ' ;
d1r.
TAYQA
---**
M i.i ll #i:tl ii;11,,'i:*:Jt.iii*.11""i*i$l' :::
nuba doAru'  getdi l to enl iyarprulr  dg!cl : r ld ' rn lbi l rdl  nlcr i rLr_
i r i L i l n l u k  r o : \ i l  c d i r '  B ' r .  a t r r f  r r l ' r m i n - i q l i r n r n  l c r d l a f t r n  J i q t o ' i
r l l r n d e  b a r  \ e r , r .  I  c s u /  b t r c J q : l /  n l e s d  / o l l d s l n J  t a . ) q x  o ( y l l L r "
f a \ o r J d .  d \ 3 5 d n ,  l i l k n c r .  ) c m  \ o  ' i L l r  J g a c l J r l  b l l l r '  d l ' a l  l l J l l r r
, l . r iarclr  olan ur.rzi  r i i rub.r l l i  u lur ro bu 5onrrdan balaql lgl  Ce\r-'" "'J:'li;"'iilf fi:'*;?lf$iii"ni3liH5,,'; *', o-irn d'iniz.,
bLr 'd, /  ru.  di l lndrn ke( lb.  Llk in bu sJ/ rus dl l lndo ar lr lncl  ) 'u7r 
F
f ,1a"" r r r "u i . " ,  I ' r rb  fo lc"  b t rnu qc)d c lmJk k i f ryd ldr r . l i '
i i i '"r""(ii i i i" 'Ls"J lq0l cii i l i l loi.io qap etdirdrvi "Qo'J m
rui dl l inin l i lgdl ina dair rnaierjr l lar" o5rrlnda bu \o/ qcyo olulr '
r70
362 alemina sayahat
Voitala; O)'tala, Uzuntala kond adlannr, Zaqatala toponiminin
ijziinii, Qebolo rayonunda Xrxatala kond adlnr buna niimuno g6s-
Uzun-Tayqa, Demir-Tayqa dallan moghurdur. Belo toponimlor-
don daha qox meghurlan Ulan-Tayqa, Yerqiktarqak-Tayqa dai
silsileleri, Srn-Tayqa sahesi, Yenisey gaynm )ruxan axarlannda,
onun sol sahilinda Xan-Tayqa dafrdrr. Ruslar bu toponomik adr
baqqa yerlerc de k69iim0gler. Mssolon, Tomsk tohorinin conu-
bundakl Tayqa lehsri, Oxot dsnizi sahillorinde Tayqonos dalr vo
yanmadasr vo s. Miiasir monqol dillerinde (monqol, buryat, kal-
mrk vo s.) talga siizii (kegilmoz daE neFsi> me'nasrnda iglenir
ki, bu siiziin monqol dillarina tiirk dillorinden keqdiyini giiman
etmok olar.
Tayqa sofinijrr kiikiindo tiirk dillerindo geni$ gekilda iqlo-
nan dag-tag-taulav sozii durrr ,
Belolikle, tiirk menqoli rayqa siizii tiirk dillorindan rus dili-
ne kegmig, rus dili vasitosilo diinyamn diger dillerinde de iiziino
vatandathq hiiququ qazanml$dlr.
f ala toponimik addrr. Bu adda yagayrg ylri Azerbalcrn
I- Respublikasrnrn ba'zi bitlgalarindo miivcuddur. Mdsd-
lon, Zaqatala rayonundakr AlaEI Tala, Yuxan Tala, Xalatalabino.
TALA
----;F-
tslmsk olar. Oytala toponimindon behs edon T.Ohmedov bu
miinasibotls yazr: (<O)4ala (Zaqatala) oykonominin torkibindakr
oy komponenti de, g6riiniir, bir srra tiirk dillerindo indiyo kimt
<96kek, algaq yer, algaqlq, diizon; qala, guxur; to.paq sahosi; ya-
Sayrg yeri> mo'nalannda i$londiyi qeyde allIlmr$ qodim Azor-
baycan dilino moxsus oy vo ikinci komponenti iso (961, adoton
meqoliklo ehato olunmug algaq yeD) me'nah tala s6zii ilo ifada
olunmugdur. Yatayrf montoqasinin guxur, giikok sahado (talada)
sallnmasl Oytala siiziiniin, hoqiqotsn, coBrafi relyefi oks etdirmo-
sini ve Oy sdziiniin g6sterilen ms'naslnrn vo formaslnln miihafi-
ze olunduEunu tssdiq ediD).
olrndyrb, poetik terctimodir. Meghur qazax toponimisti
Buradan aydrn olur ki, tala sozi co{rafr temindir ve 'uxa-
nda adlann sadaladllmrz toponimlerin hamrst bu colrafi termi-
, nin ktimeyilo meydana grxmr$drr. Qeyd etmok laz\mdr ki, tala-' 
dala cogafi termini gox genig bir arealda miigahide olunur. Bu
cotsafi terminin kiimeyila meydana grxan toponimloro Qafqazdan' 
baslanmrs Sakit okeana qodor olan orazilardo rasl golmek miim-
: kiindiir. Homginin nezerc almaq lazrmdtr ki, gitstorilon coErafi
termin tokco Azorbaycan dilinde deyil, elace do digor tiirk dillo-
rrinda, hemqinin tiirk dillorine qohum hesab edilon monqol vo
tunqus-mancur dillarindo do iiziinii gdstorir. Buna niimune kimi
balkir dilindoki tala <talar>, qazax dllindski dala <9d1, agrq diizon-
stsrmok olar.
Qazaxrstan Respublikastnda Betpak-Dala dlanan sahra var-
drr. Rui dilindo bu sohratun adr (ror;aHat crenb)) adlanrr. ilk ba-
xrsdan eiiriindiiyii kimi sekantn adr diizgiin torciimo olunmaylb.
, Biqqa i6zia deiok, bu sehranrn rus dilindeki adr. horfi torciimo
fik, bayrn. baiqrrd dilindeki dala ,<giil'>. qr|tz dilindeki talaa
(ciil, acrq diizonlik. tarla). yakul dilindeki ralay <g<il. tarla,r ve
diger siizlsri gijstormok olar. Tala soziina monqol dillerinde da
rait solirik. B; diffsrdo Ela s6 tal fom,astnda olub <diizonlik,
senii vadi. citl'r mo'nalartnda islanir. Tunqus-mancur dillarinden
ialniz eveng dilinde bu s<iz tala formasrnd-a miiqahide olunur ki.
Lemin siiziin eveng dilina riirk dillorinden keqdiyini giiman etmok
otar.
Moihur yapontiinas alim N.A.Srromyatnikov tiirk dillorin-
doki ra,la sitz0 ilo Ko;eya dilindeki ,a, (vadi), va yapon dilindaki
tani <vadl> sdzlerini bir-biri ilo miiqayise etmi$dir. Ta1, coBrafi
terminj Hindjstan yanmadaslnda da genig lekilde istifade olunLr.
Buna misal olaraq urdu dilindakt- ala hindi dilindoki t /vat
(di.izonlib stizlari;i gitstormak olar. E.M.Murzayev fars dilindo-
ki a/aD <gtilmoge, hiivzo)) siiziinii do tiirk dillsrindaki /a1a sdzii
ile alaoelendirir.
iala, dalatetmini ilo meydana grxan toponimlor kifayet qo-
dor aoxdu. Buna niimuno kimi Azorbaycandakr )Trxanda adlanm
cekdivimiz toponimlori, Buryatiyadakr Muxor-Tala kend adrot.
Seroi-Sibirdo Vitim cavrntn qollan olan Talakit vo Talakan gayla-
nru,'Monqolustandakr ioyt-Nurin-Tala yaiayri montoqesini. Qa-
zaxstanda Aydala ya'aytq meskenini vo Dalakaynar bulaglnl gij-
173t72
122 ('723),'726 (727),130 (731), 763 (764),796 (797)-ci i l lordo
iyaya hiicumlar etmi$ vo 100 il erzindo bu erazilerdo heg-
uq etmi$lor. Bu faktlam osaslanaraq Xozor denizinin adrnrn
xozar etnonimindon yaranmasrnr siiylomak miimkiindiir vo belo
lar adlandrnr.
- Cin monbalerinde xezorlerin adr <kosa> Seklinde veril ir.
M.J.Anamanova gdre. <Xozor)) adr r,kaz,' (kijcmok s<jztinden)
nol'et edo bilordi. <Kaspiqi>> adl bir oluz tayfasrnrn, kazak (kaz-
ak) etnoniminin vo karaqas (kara-qas) adh tiirk etnik qrupunun
olmasr da diqqotdan yayrnmamahdrr. Biitiin bunlar <<kas-kaz-xaz>
adl tiirk tayfaslnm Azarbaycanda yagamasr ehtimalml giiclsndi-
nD).
Bes,taqpl siizii haradan yaranmrgdrr? Qafqaz Albaniyasrnda
Xezer danizinin sahillerindo kaspi adlanan xalqm yaqamasr da
menbalerde qeydo ahnm$dr. Elmdo kaspilorin lber - Qafqaz
dilli bir xalq olmasr barodo ehtimal var. Arnrna bu xalqm mensayi
barodo on mantiqli fikir O.Demirgizadaya aiddir. Elmdo kaspiler
barede miivcud olan fikirlori nozor-diqqotdon kegiren O.Domirgi-
zada yazr: <Oslino baxrlsa VII osrin sonlannda mo'lum olan Xe-
zer adr ile Qaspi adr arasrnda mezmun e'tibarile va dil vahidliyi-
nin nisbot deyarino gtira heg bir ferq yoxdur; giinki hor iki stiziin
birinci hissesi tayfarun adrnr <<qas//xaz> soklindo bildirdiyi kimi,
her iki siiziin ikinci hissosi com monasl blldion (<pb, <an> gakil-
gilorindon ibaFtdir. Bu adlarrn her ikisinin do eyni osldon vo ey-
ni mezmunlu oldulunu, yo'ni donizin hem Kaspi, hem da Xezer
adlanmasr ile izah etmok olar. Xozorlar skiflora de itz adlannl
le,-an <<qas-xaz) tayfasrnln sonrakr naslidiD.
Belelikle, aydrn olur ki, ham Xezer, hem de kaspi adlan
eyni tayfa admrn miixtelif xalqlar torcfindon deyilmi$ formasrdr.
<-or' t i irk dil lorinde. <-piD iso yunan dil indo com gakilgisidir.
KasDi sdd (tarixin atasl)) Heredora da mo'lum idi vo onun (Ta-
' eserinds Xozor denizi barods otraflr mo'lumat verilir. Xozor
izinin adlanndan birinin Quz[un olmasr da O.Demirgi-
etimoloji izahrnrn diizgiinliiyi.ino dolalst edir.
Q.K.Konka$payev hemin toponimik adr diizgiin izah etmigdir. Be-
lo ki. toDonimin birinci komponenti ,rrprk siiziidiir ki, hamin sd-
zo Azoritaycan dilindaki badba sol vylun golir. Bundan qtxrq
edorak deyo bilerik ki. Betpakdala sohrasrnln adtnt <Badboxt-
cil ik diizenlivir. <Bedbextcil ik sehrastu kimi lorciimo elemok
iazrm gelir. 6u m<irqede taia sdzi "gol" mo'nastnda deyil, "sdh-
ra) mo'naslnda iSl€nmiSdir.
B€lolikle, Azorbaycanln bo'zi zonalannda tala colrafr tcr-
mini ilo meydana grxafl toponimlorin ti.irk mon$ali olmagmt qati
$okilde miiayyonla$dirmek miimkiindiir.
XOZOR DANIZI
ezer denizi yer kiirosindo okeanla olaqesi olmayan an
-1\ biiyiik su hiivzosidir. Bu denizin sulan beg ddvletin -
Azorbaycanrn, Rusiyanm, Qazax$tanm, Tiirkmonistanln vo Iranm
tomaol;nnr valayrr. Bizi maraqlandtran bu donizin adrdtr. Yo'ni
harisr iabab6ra gdro bt deniz Xazar danizi adlanrr? Noya gdro
ruslar bu denize Xazar danizi deyil, Racnuicxoe atope deynlarT
Xazor va Kaspi sdzleri arasrnda hor hansl bir oiaqe vafml? Bu
adlardan basoa Xazer donizinin basca adlarr da mtjvcud olubdur-
mu? Owelii xazar stizii haqqrnda. iozorlerin tiirk man;oli ralq
olmasr vo hun imperiyasrntn torkibino daxil olmasr barcdo ah-
mizdo kifavet oed'er iaktlar var. Tarixi manbolordo xgzgrlorin
Xezor donizi 6iafi gdllordo (Qafqaz bdlgosindo) moskunlatmasl
qeyd ofunmusdur. Xozorlerjn Zaqafqaziyaya ilk hiicumlarlnln br-
liir eranrn 193-2l3-"ii ilter arasrnia blniair baredo tarixi qaynaq-
larda mo'lumatlar qalmrgdrr. Xozorlerin Albaniyaya hiicumunu
(AlbMiya tarixi))nda 150-ci ilo aid edirler. Sasani htikmdarlann-
dan I $apurun (240-2?l) hakimiyyeti llarindon ba5layaraq xozor-
lerin adr Tebori ve lbn-€l-esir kimi or€b tarixcilarinin asorlonn-
de iiziina yer tapmrtd'r. Sonrakr osrlords Xozor xaqanllgl yaran-
mr5 ve diird esr orz indo Qara donizdon Volqaboyuna qador olan
ariziloi dz igino almrqdri. Bu orazilorde y;iay;n miiitolif dilli
xalolar Xozor xaqanltitndan asrh voziwoto diismiislor. Takca
bunu qeyd ermak iifay;rdir ki. xezerler-623. 62e. 685,'109,'7l '1.
t74
zorlorin rnonFyi barode aydn bir fikir yoxdur. Afsaneye 96ro,
bulqarlann ve xezerlerin ulu babalarr <<daxili Skifiyadao grxmrg-
lar. V.V.Bartold xozsrlori vo bulqarlan namo'lum mongeli xalq-
r75
Bi.itiin bunlar giistorir ki, bizo me'lum olan tarixi msnbaler-
;Eo'lumatlantun az olmasrdrr. Homin xoritolordo Xozsrin sahil
:xatlorinin diizgiin verilmomosi, onun oldulu yerde deyil, bagqa
-verdo tosvir olunmasr da bu dediklerimize stbutdur, Biz bizo
doEma sijziimiizdiir.
alxan to Callan eyni toponimin miixtelif tolofliiz forma-
\r' lannrn yazrdakr ifade formasrdrr. Qeyd etmok lazlmdr ki,
toponimh Callan forrnast daha gox genig yaylmrSdtr. Bunu dildo
kar samitlerin cingiltileqmosine olan meyl ilo izah etmok olar.
taliar toponimi Naxgrvanda miigahide dilir. Naxgrvan Sa-
herinden 22 km qimal-qerbda Qalxan dagr var. Hemin dalda era-
mrzdan ewolki diivrlero aid olunan siklap qala agkara gtxanl-
mr$dlr ki, tarixo aid ssorlorde hemin qala Qalxanqala kimi tanmlr.
Cal*an taponimi isa Davegi rayonundadrr, Bu rayondakl
kend adlanndan biri Daplr Calgan adl^nrr, Calgan soztjndarr avvol
Da r s6 nijr' iglenmesini izah etmek miimkiindii.. Mosolo on-
dadrr ki, eyni bir zonada eyniadh iki yagayrg meskoni olarsa. onla-
n bir-birindan ferqlendirmek iigiin hemin kend adlanndan ya bi-
rinin, ya da her ikisinin eweline relyefle baEh mi.io)yon siiz artr-
nh (mesolsn, Babek rayonundakr AgaF Uzunoba vo Yuxan
Uzunoba, Qazax rayonundakt Dag Salahh, Orta Salahh, Qrraq Sa-
lahlr ve s.). Buna esaslanaraq, deyo bilorik ki, Datll Calgan oyko'
niminin birinci komponenti (rat, stizii) keqmitdo homin bitlgodo
qALXAN-CALcAN
-_t+z_
Sdz alamin€ seyahat
KasDi adr qodim yunanlara me'lum olsa da, Heredotdan bu
yana olan 2500 ii orzinils bu deniz miixtolif adlarla adlandrnlmrg.
loArafi xeritelsrde ba5qa-ba5qa adlar alttnda qeydo altnmt5drr.
Oxucular iigiin maraqll olacagrnt nezsro alamq Xezor denizinin
mano mo'lum olan adlan barodo mo'lumat vermoyi moqsodo-
uvEun hesab edirom. Ele buradaca qeyd etmek laztmdrr ki. bu
adlar Xezer denizino verilon adlann tam siyahlsl deyildir.
Xozor denizini be'zi titkxalqlatr Ag doniz adlandrrr. Buna
sebeb Xozerin sorqde yerlesmosidir. Tiirkler onlar ya;ayan yer-
den qerbe yerlogdiyine giiro Qara denizi hemin adla adlandtrmty-
lar.
Oodim Kivev Rus diivlotinde Xezor donizini ya Xampcxoe
uope. ia da Xeaa,ancxoe r pe adlandlrml$lar. Ciiriiniir homin ddv-
rd6 nislar wnan tarixqilaii va colrafiyagiinaslanntn eserleri ilo
tanrs deyilmislar. Mehz 1runan monbalori lo tanriltq noticssindo
sonralarruslar bu danizi indi adlandtrdlqlan adla adlandlrml$lar.
XII-XIII osrlof orob tarixgileri Xozer denizini ya Xazar da-
nizi. ya Abesqun danizi, y^ da Tabaristan donrzr adlandrrmrSlar''Me'lumhur 
ki, ona esrlorda Avropada bir qox xeritelar tar-
tib olunmusdur. Bu xoritalordo xozar donizinin adr bir-birindan
farqli sakildo verilrnisdir. Mssalen, 1668-ci lde Hollandiyada
tonib olunmus xaritodo Xozar donizinin adt aiagldakr kimi vc-
i]Jrrrisdir Mer Salee ou L'on ne touve pas de foldcDibi olmayan
Duzlu doniz>. I555-ci ilda Fransada ilrniral Kolinvinin 5erafino
tortib edilmis xoritods iso Xezer denizinin adr Mer d'Hyrcanic
<Hirean denizi), kimi qeyd edilmiqdir. l48l-ci ilda )'unan cogra-
tivasliinasr Ptolomeyin fakllan osasrnda Frangesko Berlinqyeri
tereiindsn tertib ofunmu$ xeritods xozar donizi Mare Hyrcanum
vel Caspium <Hirgan, vaxud Kaspi donizi)) adlandtnlmrgdrr'
XIV eslrds tortib oiunan Kalalon xaritosinda Xozor danizi Mer
de Sarra et de Bakou <(Carra vs Bakr denizi) kimi qeyd edilmig-
dir.
1700-cii ldo {iansrzlar tortib etdiyi bir xoritedo xozsr doru-
zinin adt Mer Caspienne, diger bir fransrz xeritosindo iso Mcr
Caspienne, auiourdhuy Gualenskoy More aux Moscowtes'
Kuisum et Fabistan aux Perseq kimi yayrlmtgdtr. Vo nohayat
1727-ci ile aid bir xoritodo bu denizin adr Mare Caspium sive
Hycanum, penis Kuhum, turcis Bagri Gaseskimi gol,t'Iir.
t76
do Xozor donizinin adr esrlor kegdikce deyigmiE, eyni bir deniz
miixtolif adlarla adlandrrlmrgdr. Bu adlann biiyiik qisminin
meydana glxmasrnln sebebi cofrafiya;iinaslann, eloco de xerito
tortibi ilo mo$Eul olan kartoqraflann Xozsr donizi barodo
177
SOz alemita
clN va MAciN
in ve Magin yer adlan miiasir dilimizden daha 9ox klassik
odabiyyatrn dilindo miigahide olunur. Hem do qeyd et-
rrok lazrmdrr ki, tokco tiirkdilli odabiyyatda deyil, eloco do fars
ve erab dilli edabi niimunalerde do Maqin sdziino tez-tez rast ga-
linir. Diqqotlo fikir verilerso <Cin vo MaginD, yaxud <Qin-
Magin) sdzlorini miiayysn bir erazini ifade edon sabitlo$mi$
xiisusi ad kimi oldulunu da gtirmek olar. Hergah ifadedeki Qin
.siiziiniin mo'nasr tamamile aydlndlrsa, Magin siizii haqqrnda bunu
demok mimki.in deyil. Bapqa sdzlo desok, Magin siiziini.in hansr
erazini, hansr iilkeni ifade etmesi indinin iiziinde bele qaranlq
qalrr. Ba zi cografiyasiinas alimlar bu fikirdedir ki. Magin siizii
iiOik eirma d6vlaiini ifada edir. Alimlorin bir qismi ise Maqin
s6ziinii Hindi-Qin yanmadasrnt ifado etdiyini gitstodrlor. Gttr-
kamli tnrk dilgisi $omsoddin Sami bu miinasibotlo yaar ki, $orqi
Tirkiistanda Tanm hiivzssinin cenub-qerb istiqamotindoki gitl-
lsrde ve bunlann cenubunda yerlagen dallarda tiirk xalqlanna aid
olan bir tayfa yajayrr. Sifet quruluflanna gdro monqol vg awopo-
id irqlerinin qin$rirndan foinalasirqlan iydrn olui. Onlann ilo-
risindo san sigL ie mavi giizlii adamlar ya5ayrrlar ki, dil baxr-
mlndan Sorai Tiirkiistanrn diser ehalisindsn forqlonmirlor, ya'ni
crgaray lqadim iizbek) dilindi danrptrlar. Bu qeydden aydrn olurlatay t o a Strl r. o
ki, $amsaddin Sami maginlilerin $orqi Tiirkiistanda yaiadrgrnr vo
$orqi Tiirkiistanrn Macin adlandtg$r giiman edir. MeShur tarixqi
Reqidoddine gdre. cenirbi Qine adnebiter Mansi. monqollar- Man-
qiyas, hindlil;r Mahatcin vo ya qrsa gokilde Magin deyirler ki,
6rinun da terciiLrnasi u66yiik qin> mo'nasrna gelir. Qiinki qodim
hind dilinde maha sdlinijn mo'nasr (btiyiib) demekdir. Azar-
baycan dilgilerinden M.Adilov bu mibasibatle yaar: <Oslinda brr
s6t daqiq bir ver adl bildirmir. Hele XIX esrdo K.P Patkanov gii-
sterirdiki, XIi-XlV esr ermeni miiolliflori (Cin (vs) Magin' de-
dikdo uzaq, yad bir dlkeni nezordo tuturdular. Neco^ki. tarixdon
me'lum olduAun timi, rus dilindeki (for n MaroD) ifadesi qeyri-
miio)ryon bia$imal iilkesi shalisini o€zardo tutur. Ovveller bu
t79
mrivcud olmug eyniadh kondlorden birini ferqlendirmok meqso-
dilo colrafi relyefino uylun sonradan elave edilmig komponen-
tdft- Dafh Calgan topor,iminin torkibinde ,atl, sdziiniin ta'yin
miivqeyinde iglenmesi bu miilahizeni tesdiq edir.
Qalxan ve Ca$an sizlori ile formalagan toponimloro tskca
Azorbaycanda r st golinmir. Homin sdzlerle diizelen toponimloro
digor tiirk xalqlannn meskon saldrlr erazilerde de rast golnrok
olar. Mesolon, Rusiya Federasiyasrnm Daglstarl Muxtar Respub-
likasnda Callanda! toponimi miivcuddur. Bu toponim XIX osro
aid monbelerde da qeydo almmrgdr. Bele ki, kegon esre dair
mgnbolordo DaElstalrm Qaytaq-Tabasaran dairesinde bu adda to-
ponim miivcud olmugdur. Kegmig Stavropol qubemiyasnda da bu
adda toponim miiqahide olunur. Belo ki, monbolor Calgan g61n-
niin bu qubemiyarun ohato etdiyi erazide olmasmr aydlnlaqdrrr.
Calgan ̂dlr kendler keqmiq Quba qszasrnda, eloce do kegmi$
Dagrstan €yalstinin Kiire dairesindo miivcud olmu$dur.
Calgan toponiminin belo genil bir dailodo mi$ahids olun-
masr bu toponimin etnonim montsli olmasr ehtimalml ireli
siirmoyo imkan verir. Bagqa sdzlo desek, palxan - Calgan siifi ilo
meydana glxan toponimlarin her hansr bir tiirk tayfasr ilo baElt
olmasl tamamila aBlabatandrr.
Mo'lumdur ki, miiasir Altay dilindo bir-birindon koskin qe-
kildo forqlonon iki dialekt qrupu mdvcuddur: conub dialektlori va
$imal dialektlori. Altay dilinin conub qrupuna ii9 dialekt daxildir:
Altay (Altay-kiji), teleut (teleut-kiji) vo telengit (telengir-kiji) vo
ya Quy (Quy-kiji) dialektlori.
Altay dilinin iimal dialektlori qrupuna tub4 kumandi, gal-
kan dialektleri daxildir. Miiasir Altay dili qrpgaq qrupu ditlorina
aid olunur. Qrpgaqlann Azorbaycanda, $imali Qafqazda bizim
eramn ilk osrlerinden yapamalan barado tarixi mgnbolordo kifa-
yot qodor mg'lumatlar var. Ogor qalkanlann qlpgaq tayfalanndan
biri olma$ tiirkoloji ehn torofindon qeyd-tsrtsiz qobul olunursa,
biz da Azerbaycan arazisinde miivcud olan Qalxan, Calxanqala,
DaSL Ca$ankimi toponimleri qrpgaq toponimlori kimi dayorlon-
diro bilerik. Giiman etmok olar ki, Azerbaycanda olmup qrpgaq
tayfalanndan biri de galkanlar olmugdur. Qalxan ve Calgan topo-
nimlori bunu oeti sekilde siibut edir.
r78
(Qoq va maqoq))lann Qafqazda olduEu gi.iman edilirdi. CoArafi
biliklor geniSlendikco onlann orazilori todriclo $imala dogru gaki-
lir vo nohayot, $imal Buzlu okeanlnln sulannda qerq olur. (Bu
ifadenin dilimizdaki qarqrhqh <Yo'cuc-mo'cuc)) haqqlnda da eyni
sdzleri demak miimkiindiir). <<Qio vo Magin> terkibindoki ma
iinsiirii Qoq-Maqoq vo ya Yo'cuc-mo'cuc terkibindo do mii$ahi-
da edilir. Eyni bir ijlkonin belo ikili adla adlanmaslna dair Hcro-
dotun <TarixDindo, Kartmerin sssrlerinda vo s. bir gox faktlar
vardlD).
(<Magin) siiziiniin yuxanda gdstorilon izahlan ile raztlag-
maq getindir. Ye'ni demok istoyirik ki, bu izahlar mosolonin ma-
hiyyotini doqiqlikle aga bilmir. eger (Magin, s6zii <Bdyiik Cin)
mo'nasrnda i$lonmisso, onda (Kigik Qin> hara hesab olunmalt-
du? Yaxud (Magin)f s6zii <Conubi Qio demekdirse, onda noyo
g<iro gimali qerqi vo qorbi Qin ayrrca adlarla adlanmlr? Yalnrz
Conubi Cinin xiisusi adlanmasrmn sobobi nodir?
$orqi Tiirkiistan heg vaxt Magin adlanmayrb. $omsoddin
Saminid iroli siirdiiyii ferziyyo heq bir faktla osaslandrrrla bilmir.
Onda onaya bele bir sual qlxr: Bolko <<MagiD) stizii olmayan bir
tilkonin, sfsansvi bir iilkenin adrnr bildirneye xidmat edir? Bu
forziryo ilo de razrlagmaq gotindir. Bizs elo golir ki, <Cin vo Ma-
ginr> siizlerinin me'nasrnr deqiq miia;yonlogdirmok iiqiin Cinin
kegmil tarixina qlsa bir nszer salmaq laamdrr. ilo'lumdur ki,
Qin adr eweller iilko adr olmamrqdrr. Yalnz Sin siilalasi bu ara-
zilordo hakimiyyoti elo kegirdikdon sonra onlann qurdulu d6vle-
to tabe olan orazilor siilalenin adrna uylun olaraq Sin (Qin) ad-
lanmaBa ba$ladr. Tekce bunu demok kifayotdir ki, qodim tiirklor
qin s6ziinii iglatmirlor. Qinki Gdytlirk xaqanhBr diivriindo Qindo
hakimilryotdo tiirk men$oli tabEaclar idiler vo bu ada uyEun ola-
raq qodim tiirklor ginlileri tabgaclar, Qin imperatorunu iso <TabE-
ac xaqann adlandrnrlar. Me'lumdur ki, ruslat Qrni Kunai adlandt-
nrlar. Ruslann Qini Kunai adlandrmasrnln sobobi onunla ba!h-
drr ki, ruslar Qini tanrdrqlan diivrdo Qindo tirk mon$oli krtaylar
hakimilryotde idilor. Mohz onlann adlan ilo baEh ruslar Qini Kr-
mai adlandrmala ba9ladllar. Buradan aydm olur ki, qin sdzii ta-
rixon miioyyen bir orazinin, yaxud dlkenin adl olmamrldlr. Bu
adrn dlke adrna gevrilmesi tarixin sonrakr d6namlerinde bag ver-
mitdir. Mo'lumdur ki, Qinin gimalmda hemiqe kiigari xalqlar ya-
tamrl vo tarixin biitiin diivrlorindo hamin tayfalar beroketli Qin
180
Sdz alamina
torpaqlanna hiicumlar etrni$lar. Cinin miiasir xeritesine baxdrqda
onun erazisinden iki biiyiik gayrn keqdiyini giirmek olar. Bunlar-
dan birincisi nisboton $imalda yerlegen Xuanxe gayrdrr. lkincisi
ise Xuanxe qayrna nozoren conubda yerlegen Yantszl gayldr.
Ogar diqqatla fikir verilersa. Yantszr qaytntn miiasir (ini iki his-
se-vo bOiriiiyri aydrn olar. Xuanxe fay'na nisbotan Yantszl qayl
daha bdyiik vo qoxsuludur. Mohz buna giiro do Yantszt qaytnda
eemicil ik inkisaf etmi$dir. Amma Xuanxe qayr haqqrnda bunu
demek mijmkiin deyil. Xuanxe gayr dz ba5langrcrnda heddinden
anlq ensjzdir (ba'zi yerlorda gayrn eni 5 metreye qeder. derinliyo
ise 50 mcueye qador qatrr) vo sijr'otlo axtr. Dallardan diizone
endikden sonra Xuanxe eayl qox geni5 bir yataEa yayrlrr vo bu
yerlardo Xuanre gayrntn dorinliyi l-2 metro. eni iso l-1,5 km-o
iatrr. Xuanxe Cayt gimalda yerloldiyino giire qltda donur va onun
iizarindo qalrn buz qatr amala golir. Lakin Yantszl gayr haqqrnda
bunlan demok mi.imkiin deyil. Bu gaytn eni 5 km-o yaxlndr vo
elo bir dorinlikdedir ki, gomigilik iiqiin biitiin geraiti var. Qin
menbolsrinin verdiyi mo'lumatlara gdro, Cin imperatorlan Yan-
tszl cayrnda eemiciliyin inkiSafina hemige fikir vermig ve hetta
bu civ'da har:bi donanma da saxlamr$lar. Lakin burada bir cohot
qeyd olunmaLdrr ki, Yaotszr gayrnrn i imall i lo conubu aksor vaxt'
liida bagqa-ba;qa diivlollorin torkibindo olmutdur' Yantszl
gayrndan qimala olan_ lorpaqlarda yaqayan ginlilerlo bu qaytn ca-
nubunda yagayan qinlilor arasrnda da qox biiyiik forqlar miivcud
olmusdur. Mosala ondadrr ki. Simalda yagayan kiigari xalqlar min
iller erzindo Qinin gimalna hiicumlar etmit, orada hakimiyyati
ele kecirmis. Cinde dijvlotlor qurmuslar. Zaman-zaman Simaldan
gelen 6u arinlar Simali (inin i iarisinde rimiidir. Bu isa i iz niiv-
Sesindo Simali Cinin ohalisinin etnik tarkibini tamamilo doyi$-
misdir. Basqa s<izlo desok, $imali f indo yaSayan ginli lori si izi in
esl me nasinda qinli hesab etmok mtimkiin deyil. Burada qinlilor-
le vanasr cinlilesmis tiirklor. moncollar, tunqus-mancurlar, tibetli-
leive disor xatqlar vasavrrlar. Tokca bunu q-evd etmek kifalatdir
ki. simal-cinti loii oi v;;b. siid icdikleri haida canub qinli lori ol
yeniirler ua siid igmirler. Bunu onlann dili haqqrnda da demok
olar. Noinki indiki ddvrda. hena Giiyriirk xaqanhgr dijvriindo belo
Qinin gimalr ile conubu bagqa-baqqa dillerda danrgrrdt. Onda or-
iaya belo bir sual qrxrr. Qinin canubu neye g<ire gimal xalqlannrn
hiicumuna me'ruz qalrtur?
l 8 l
Sdz alanita seyahatSdz alanine sslahat
Birincisi. Conubi qin $imali Cino nisbeton Simalda yasayan
kiic€ri xalqlafdan kifayol qador uzaq mosafede yeto5ir. it<inci"i.
kiigeri xalqlar az sulu Xaunxeni kego bildiklori halda, Yantsz;
qaytnl kego bilmirdilor. Xuanxe qayrnln qttda donmasr da kcjqorL
xalqlann buz i izorindon kesarok Cinin $imal vilayotlorind hiicum
edilmasino gerait yaradrrdl. Yantszl gayr ktigorilorin qartlsmr alan
tobii sodd idi. Mehz bu seddi kego bilmediklorine gdre kdgerilor
qinin cenubuna hiicum ede bilmirdilor. Yantszr qayrnda daim ha-
zrr vazilJoldo olan (in harbi donanmasr da kcjqorilerin qabaArnr
ala bil irdi. Hamin ddvrlordo Cinin cdnubunda ya5ayan-xal{lar
dzlorini <ma, adlandrflrdrlar. Ham timali. hem da conubi Cin,r
soyahot etmit adamlar, tacirlgr Qinin qimahndakr ehali ilo cenu-
budakr shalinin forqli oldugunu aydrn gtiri irdulor. Onlar qinin
timaltna <qin' dediklorjno gtir€ Yanrszr galrndan conubda ya-
5ayanlara da ma tayfasrnfn adl ile baglr Mapin demayo baSladtiar.
Maqin siizi iniin mo'nasr aMalann ya5adrsr (inr anlamrndadrr.
Tokco qin era,,isi deyil. eloce de. Birma. Laos. Kamboca, Tailand
da bu adla adlanmala bagladr. Bizim indi Hindi-Qin y.mmadasl
adlandrrdtlrmtz erazilar tarixon Magin adlanml$dr. Qi; vo Magin
anlayrqlarrrun altrnda ifade olunan me'nalar bundan ibarotdir.
182
ALCAQ, YOXSA TOVAZoKAR
A lpq sozljnljn miiasir odabi dilimizda hansr me'nada it-
-11, Iandiyini gorh etmaye xiisusi ehtiyac duplmur. Bela ki,
her hansr bir Soxso algaq deyilerse, homin goxs iiziinii tohqir
olunmug hesab edft. Algaq sozijrfin monfi emosional galar ifado
etmosi miiasir Azsrbaycan dili baxrmrndan heg bir $iibhe doEur-
mur.
15-20 il bundan evvel Bakr Diivlot Universitetindo
Tiirkmonistandan golmip gonc bir dilgi dissertasiya midafia edir-
di. Dissertasiya i$inin mi.idafiosi ugurla kegdi. Miidafio prosesi
basa gatanda sitz demok iigiin dissertant tribunaya do'vot olundu.
Etiket normalanna gdra, adoton, son sdz deyon dissertant hem
Elmi $ura iizvlerino, hom do dissefiasiya iginin rssmi rs'ygila no
iiz tosskkiiriinii bildirir. Dissenasiya iginin rasmi ro'ygilarindon
biri Azarbaycamn gitrkomli dilgilorindan biri idi. Tiirlonan dilqisi
tribunaya qalxdr, qayda iizre Elmi $ura iizvlorino ts$okkiir etdik-
don sonra Azorbaycandan olan resmi ro'yqisi haqqrnda bele dedi:
<<FilaDkas gox algaq adamdn>. Salona ele bil su sopildi. Zalda
oturanlar sual dolu baxr$larla bir-birine baxr, toocciibdon no
edocoklorini, tizlorini nece aparacaqlaflnl bilmirdilor. Fikirlogir-
dilor ki, giirosen, bu kiginin gtinahr nodir ki, tiirkmon dilgisi onu
bu $okildo tehqir etdi? Axr hemin alim dissertasiya i$ino miisbol
re'y vermiq, eloco do dissertant haqqrnda xog siiz sdylomisdi. Sa-
londakr gagqrnhlr gdron dissertantrn dzii ds toociiblondi. Hor $iry
bir az sonra aydrnla$dt. Hem Azorbaycan dilindo, hem do
tiirkmen dilinde algaq sdzi iglenir. Amma Azorbaycan dilindon
forqli olaraq, miiasir tiirkmen dilindo bu s6ziin ms'nasl <(tovazb-
kao demekdir. Son demo, dissertant Azerbaycan dilgisi haqqtn-
dah fikrini belo ifado edibt (Filankes cox tavazrikar adamdtn>
Qeyd etmak lazrmdrr ki. atgaq sd odebi dilimizdo monfi
emosional galarda iglanso de, Azarbaycan dilinin bo'zi givelerln-
do (dovaz6kaD, (iiziinii gokmsyaDt, <dikbaqhq etmoyon>, <yc-
kexanahq etmoyoDr me'nalannda indi de istifado olunu.. Miiasrr
edobi dilimizden ferqli olaraq, Azerbaycan yazrh abidolarinrn
184
ilindo do bu siiz menfi emosional galara malik deyil. Fikrimizi
Eiibut etmek ii9iin XIII asrda ya$amr$ Azorbaycanm giirkomli sai-
ri HesonoElunun meghur qezalindan bir misraya diqqot yetirok:
Osli yuca, kdnli algagum bantim. Yaqin heg kos fikirlo$moz ki,
Hosonoglu sevgilisina miiraciot meqammda &6nlu alQagum>
ifadesini menfi me'nada igledir. Hargah gair sevgilisinirr osil-
nocabetinin quca> - yiksok oldugunu sdyloyirso, ona algaq dcyo
bilermi? Olbotto, yox! Axr mosol var, deyorlor: Boy dediyin ne-
dir. boyonmodiyin nodir? Biiyiik Azerbaycan qairi Nosimi da <iz
osarlorinda <,abaq kdntillln' ifadasini dafelerla iSlermiqdir. Ozii
dg msnfi deyil, miisbot emosional galarla. Buradan aydm olur ki,
algaq sozjj tarlxon hem Azerbaycan dilindo, hom do tiirkmon di-
lindo (dovaziikaD mo'naslnda illenmi$ ve mi.isbot emosional ga-
lar malik olmuldur. Lakin bu dillarin sonrakl inkilafi zamanl
tiirkmen dili bu sijziin ilkin ms'naslnl qoru)'ub saxlamli, Azor-
baycan dilindo iss ,194q siizii iiz gwolki mo'nasrnr, ilkin seman-
tikasrm itirorok manfi emosional galar qazanm$, tohq amiz ifa-
deyo gevrilmifdir.
Dildo stizlorin bu sokildo iiz ms'nasrm itirib, tamamilo sks
mo'na qazanmasr gox genig yayrlmrg hadisolordondir. Hom de
nozorc almaq lazrmdr ki, belo dil tazahiirlori tskce tiirk dillari
igiin xarakterik deyildir. Ayn-ayn dil ailslorino daxil olan miixto-
lifdillerde bu tipli proseslor miiqahide olunur. Rus vo ingilis dil-
lerindon a9alrda gijstordiyimiz niimunolar do siiylediklerimizi
tesdiq edir. Gijriiniir, dildo mii$ahido olunan bu tip hadisolor in-
san idrakrnm inkiiafl ilo balh gakilde izah olunmaldrr.
Litva knyazl Vitovtun Smolensk fohorini tutmas1 barodo
me'lumat v€ron birinci Pskov salnamosinde bele bir ciimlo var.
Hemin ciimloni qedim rus dilinde oldulu kimi veririk: d{u'L3b
Jlumoecxuti Bumoemt Recftlm|,esu\t a3t C.itore4eccKb nperecmbb u
csou HtuvecmHuKu nocadu>. Bu ciimloni torciimo edek: (Litva
knyazr Vitot Kestutyeviq itz gdzolliyi (yaxud cazibadarltft) ile
Smolenski tutdu vo 62 caniiinlorini ora qoydD). Qox qoriba sas-
lenir, elo deyilmi? Gijrason, knyaz Vitovt Kestutyevig xarici
gitriiniilco ns darecoda giizel vo cazibsdar imi$ ki, Smolensk
bityiikliikdo tahari i$galgrlardan miidafia edonlorin aghnr ba$rn-
dan grxanb? Ogor stihbot qadrndan getseydi. yeno ba$a diiimok
olardl (Homerin <lliadar> oserinde Yelenamn g<izelliyi qargrsrnda
qelri-iradi ayaEa qalxan Troya alsaqqallannr yadmza sahn). Bu-
t6J
BANU
--.-.i&-
lassik Azerbaycan edebiyyahnda bu siiz banu formastn-
da iqlense de, canh xalq danrqrq dilinds, o ciimlodan ti-
volordo ,art formasr daha gox itlokdir. Miiasir edebi dilimizile
ta xi-enonovi prinsipo iayst edo@k banu yaztll$ma iistiinliik ve-
rilir. Moselen, XIX osr gairesi Natevarun adr Xurgid banu kimi
yaz|]rl.
Banu-Ba adt Azerbaycan antroponimiyasrnda qox i$lanen
adlardandrr. Belo ki. bu siiz hom aynca (Barr.). hom da miiroklob
qad'n adlannrn tarkibinde rrgahrabanu. Zdhrcban u) mlj'sahido
olunur. Miiasir Azorbaycan dilindo banu-ban sdzii mij,rskkab qa-
dm adlannm tarkibindo yalnrz ikinci komponent kimi iglenir. ia-
kin bant-banu s6zii miirokkob qadln adlannda birinci terof kimi
de iglenmiqdir. Mosolan, <Kitabi-Dodo Qorqud)) dastanlannda
Baybican beyin qzr, Deli Qarcann bacrsr Bant Qigak adlanr.
Mo'lumdur ki. <Kitabi-Dada Qorqud)) eposu ;ifahi abidodir. Hsm
gifahi abide otan <Kitabi-Dodo Qbrqudirda. irom de miiasir xalq
danrqrq dil inda baar lormasrna iisri inli. ik veriimosi diqqari xiisusild
gekir. Qiinki bir srra rodqiqatqrlar mahz bu siizi in yairir5rna. ye ni
banu fofinasrna saslanaraq onun fars mon$oli stiz olmasi fer-
ziyyosini iroli siirijrlar. Lakin bori baqdan qeyd etmek lazrmdrr ki.
<6anu, sd,ijnin fars diline aid olmasrnl siibul etmek iiciin osasll
arqumender giisteri lmir. Her hansr arqumento osaslanmayan mLi-
latrizo ise. Fiizr-rlinin ifadosi ila dese[, aqayatda bieiiiar olan,
divara bonzeyir.
Banu-bant sozt qadrn adlannrn terkibinde iglenerkon hiir-
mat, ehtiram semantikasl ifado etmi$dir. Bundan grx$ ederek ,a-
nu-banr sdzljnijn taixen tiirk dillorindo titul kimi iglene bilmesini
giiman etmok olar. Bu siiz (xanrm)). (boyim)) ma'naslna uygun
semantika ifado etdiyindan belo bir giimanl osaslandlrmaq
miimkiindiir. <Kitabi-Dode Qorqud>dakr Bant (igak adtndakr
Barl sdzii de mohz (xanrm,r. <,bevim'r kimi mo'nalandrrrla biler.
Yuxaflda qeyd etdik ki,. banu sdz.i,n.i- lodqiqatqrlar fars men-
$oli sdz hesab edirlor. Oger bu siiz bizim dili'nrizi fars ditindan
kegmoyibso, nda fars dilinda islanen 6azz siiziiniin tiirk dillerin-
187
rada ise sdhbet kigidon, Litva knyazr Vitovt Kestutyevigdon ge-
dir. ikinci bir tereftlan iqlalgt xarici giiriiniitco no qador giizal ve
cazibedar olsa da, yeno diigmendir. Bas onda knyaz Vitovt K€s-
tutvevic Smolenski neco slo kecirib? Salnamodeki ciimlgni nece
baia diitek? Salnamedoki ciiml6nin bagqa ciir baga diisiilmosini-
nin sebabi Drelest sozjj ile baihdrr. Biz homin sdzii miiasir rus
dilindo olan'ma'nasrnda basa d--tistiriik. Lakin bu silziin qadim rus
dilindeki ma'nasr indiki mo'nasmdan keskin qekilde ferqlenir.
Belo ki, qodim rus dilinde prelesl s6/i.iniin ma'nast <hiylo>. <ke-
Iek>, <m'ekr,, demekdir. Prelest siiziiniin qodim rus dilindoki
mo'naslnl nozoro alsaq, salnamedoki ciimloni agalrdakr kimi
torciima etmok olar: <Litva knyazl Vitovt Kestutyevig hiyla ilo
Smolenski tutdu vo dz canilinlorini ora qoydD). Demali, aydul
olur ki, Litva knyazr vitovt Smolenski iiz <giizolliyi vo
cazibodarlrfr> ile deyil, hiylo vasitssi lo tutub.
Me'lumdur ki, miiasir ingilis dilindoki hice [naysJ s6zi
<<eziz, melahotli, gdzelD siizii 9ox bdyiik i$lekliya malikdir. Am-
ma XV esr ingilis abidelorinin dilinda (meselon, Kekstonun esor-
lerindo) zrbe <axmaq, doli, altlsrar me'nalannda i$lonmi$dir' XV
esr ingilis dilinde bu siiziin miiasir ingilis edebi dilindaki
mo'Da6rl yoxdur. Bu iso, tamamilo tobiidir. Nezere almaq Ia-
zrmdr ki, arbe siizii ingilis diline latn dilinden kegib. Latm dilin-
de isa nescius (neskius) s6zii <<a!rlstz, dali, sofeb mo'naslnda
iglonir. Aydrn olur ki, XV osrdon sonrakr diivrdo ingilis dilinin
inkisafi zaman arbesiizii iz mo'naslnt doyitmi$dir.
Bura qedor s<iylodiklerimizdon belo bir neticoye golmok
olar ki. dillerinin inkisafi zamanl sdziin owelki me'nasmt itirorok
basqa ma'na kosb etmasi tekco Azorbaycan dilina aid olmayrb.
biitiin diinya dillorina xasdrr ve -burada qabahotli he9 bir $ey yox-
dur. (Yeri gafmi$kan: Yolunuz Ozbakistana di$a. qobahat siizi-
nii he9 yaxt iqletmoyin. Qijnki algaq sdzii Azorbaycan dilindo
monfi, tiirkmon dilindo miisbot emosional galara malikdirse, ga-
bahatsi\ ozbok dilinda lrlqarizm hesab olunur).
186
362 alenino sayahot
den fars diline kegmig siiz hesab etmoliyik. Mon bu fikirdeyoq
ki, bu siiziin tiirk dillorinden fars diline kegmosini siibut etmok
iigiin kifayot qedor faktlar miivcuddur. Bu faktlat banu-ba sdzlj-
niin mengoyi ilo baglrdr. Bagqa sdzla desok, banu-bant sozijni
yalmz tiirk dillorinin materiallan esasrnda etimoloji baxrmdan
tehlil etmek, bu sdziin mongeyini izah etmok miimkiindiir.
Bizim fikrimizce, Bam-Banu $oxs adr tiirk mifologiyasr ilo
seslegir. Bela ki, qadim tiirklerin mifik diinyagiiriigiinde Umay
ilahosi genit yer tutur. Giil tigi n Serofino yazrlmrg abidodo
Umay sozi epitet kimi igladlliJ: Umay tag dgim katun kuluna
inim Kil tigin at at brlr (limay tok xatun anamrn gerefino kigik
qardagrm Kiil tigin igid adrnr qazandr>. Umay ilahesinin adr
Tonyukukun qorofine yazrlmr; abido da itl€nmildir: Ierr,
Umay, duk Yer-sub basa birti ering <<T^ffL Umay, miiqoddos
Yer-sub qalebe verdi>.
Abidalordon gotirdiyimiz niimunaler yuxanda siiylodiyimiz
fiki tosdiq edir. Bele ki, birirrci niimunoda xaqan (Ktl tigin abi-
dosinin metni Bilgo xaqanrn dilinden yaz rb) anasmr ilaho
Umaya bonzadir, Ikinci niimun€do iso tirkloro digmon iizerinde-
ki qolabeni Tann va miqoddos Yer-subla Umay birlikdo to'min
edirler. Bunlar aydrn qokildo giisteri. ki, ilaho Umay kultu qedim
tiirklorin mifik diinyagdri.inii$iindo nemli yerlerden birini tutur.
Qodim tiirklerin mifik diigiincesina giire ilaho Ur-ray zaht qadrn-
lann vo kitlpe ugaqlann himayegisidir. Umayln eyni zamanda i-
lani qoruyan ilaho statusunda oldugunu siiyloyon alimlor do var-
drr. Qodim vo miiasir tiirk xalqlanmn mifik diinyagiiriinii$iindo,
eloco do etnoqrafiyasrnda Umay inamtnrn tutduEu yer bir qox
ara$drrcrlar (L.P.Potapov, N.P.Dlrenkova, A.N.Alekseyev a b..|
torofinden otraflr todqiq olundu$undan bu mosoloni[ lorhine eh-
tiyac gdrmiiriik.
Bizi burada maraqlandrran cohot Banu-Batu sdzinin Untr)
siizii ilo olaqasidir- IIk baxr$da bu siizlar arasrnda yaxrnllq giir-
mok bir az gotindir. Lakin miiasir tiirk dillerinin verdiyi dil faktla-
nna sdykenmoklo bu elaqoni agkara grxarmaq miimkiindiir.
Meghur tiirkoloq N.P.Dfenkovanln tiirk tayfalarrndan birr
olan teleutlar arasrnda topladlgl folklor materiallan igorisindo brr
efsano diqqoti cefb edir. Bu efsaneds U9 Misni Bay On adh ila'
he obrazr tasvjr olunur. Bu adr altay dil indon (teleullar Altay xal-
qrnrn bir hissosidir.) Azorbaycan dil ine <U9 buynuzlu miiqoddas
t88
Sdz alemina sayahgt
ano, yaxud <Ug buynuzlu Umay ano) kimi torciimo etmok olar.
Teleutlarm inamma gorc, Ug Mrjstli Bay O galalan ger ve bed-
xah qiiwelerden qoruyan hami qadrn ilaholorden biridir. Aneo-
loqlann Altayda apardrqlan arxeoloji qazrntrlar noticosindo lda
edilen maddi modoniyyet niimunolorindo do (metal va keramika
mo'mulatlan iizorindoki tosvirlori nozordo tuturuq) ilaho Umay
ii9 buynuzlu gekildo tosvir olunmugdur. Demoli, N.P.Drenkova-
nln topladrEl gfsano ilo arxeoloji tapntllardakl Umay obrazr bir-
birine uylun golir, Eyni funksiyanr, yo'ni galalan qoruyan ilahe
barede inam Altay xalqlnln diger bir tayfast olan kumandilerdo
do itziinii gitstorir. Kumandilorin inamma gdre, bu ilaho Ulgenin
(tiirk milologiyasrna giiro. yeriistii diinya tannsl) qrzrdrr. Onlar
Ulgenin qrzrnr May-ene. May-an!. Pay-ant adlandnrlar. May-ana.
May-ant adnn Umay adrndan t5rcmosiri aragdncrlar (Mosolen,
L.P.Potapov) goxdan siibut etmi$lar. Aydrn E'rijnft ki, May-ene,
May-ant, Pay-au adlan eyni adln miixtolif fonetik variantlandlr
vo teleutlardan toplanmrg ofsanedoki UQ Mijstii Bay O adllia
uyAun golir. Knmda yagayan karayimlot arcsnda Biana vo Bi-
kenis qadn adlan geniq yayrlmrgdtr. Karayim antroponimiyaslnl
tadqiq edan A.Dubinski bu adlan Biyva an4 elace de Biyve ke-
rref hissalorine pargalayaraq tohlil edir. Karayimlordoki bu adlar
da qodim tiirk mifik tofokkiiriindoki Umay kultu ilo baflamr.
Man bela giiman edirom ki, dilimizde iglenon Baz s6zii
Umay-ana adnn fonetik variantrdlr. Bu ad Umay am - Ubay atn
- Bayana-Bayanr-Baynt-8aar inkigaf yolunu kegerek bu giinkii
formaya dii$miigdiir. Altay ve karaim dillerindo bu sdziin )'uxarF
da giisterdiyimiz fonetik variantlanmn varhlr bizim fikrimizi
sid.but edjl. BanLBanu siiziintin bu gokildo mengayinin izah olun-
masll'j'r banu siiziiniin iiziiniin semantikasr da tosdiq etmi$ olur.
Bele kl, ban-banu sdzii (xarumll mo'nasmda iqlonir. Bu da iiz
niivbosindo bu s<iziin qadim tiirk mifologiyasmdakl hami ilaho
Umayla olaqosini aydrn giistorir.
189
562 alan;,a Eyahat
rka scizi i  Azerbaycan antroponimiyasrnda geni5 ya5 rlmr5
adlardandrr. Bu s<iz do di l irnizin 6i i t i in ,*r*, n.rrn, .".-z ur rq orr. b  oz d ttrrnrTrn b tarixi bor,r r ,xa_p111,'  y3.rg6yi11' sdzlori kimi ya aynca. ya au qaain j far, ' i i .
yana$r r$renarek hormot. ehtiram bildirmiS ve di l in osas l i iOar
::l^ol"^:ld 9llyldur. Bu.baxrmdan da brla s<iziintin men5oyini
fl*tf:H:* 
emelagolmo iisulunu izah 
"t-"r. itiirri- J"#dy"i
o,,,,",}jjtjf XHI'? b:;f ii# t'j fii['-il3,,' l;j, ]1""i#:,::
ntm,, UutDrka- .Xanbti a) tarkib hissosi kimi i5ledi l ir .  Odobi di l i_mtzoa tat.ntz btka ldrmastnda iglenon bu si iz Azerbavcan di l inin
$rvaronndo ,rfa tormasrnda da mi. i5ahide olunur. Moselan. Azor-
oa)can orrrntn Ngxa ($oki) sirosini ara$drran V.islamown raz_
orgrna gora. Sekjda (Ba$ Cdynijk kendindo) omi ve davr arvadlo_
nna,r/fd deyrterok mufacior olunur. $okido keqmi5d; {Bildci l ,Konolndd) retryat hdmot alamoli olaraq bey ve mii lkodar anad_
ranna ,/Cd.oeylrmr). Aldrn gdri jni ir  ki- bu s<izdo r,dobi di l imizdc_
Kl n,(r.sost 
"C,. sesi i la ovaz olLtnmuldur. ,?K, se:, inin icu sd>:rlo. yaxuC dkslno. nC,,sosinin 
" l , ,  sosi i lo a!ozlanmasi A./er.Daycan. $rvotoflndo genj$ ya)rlm$ di l  rezahiir larindondir vo buDaxtmoan da \Usust jzahata ehtiyac voxdur.
, .B/,(d sdzi ini in iSlonme areali  lakca Azarbavcan di l i  i l rmonouota$mrr. Beta kj. bu sd/ qohum ti lrk di l lorind'o do miisahi_
o€ ofunur. .\4es6lon. miiasir bagqrrd dilindo * ayenbila si5ti. mia_srr qazax drtrnda $e katn bi|e si j? bir le5mosi var. i . ter basorrd.rslorsd do qazax dl i indoki bu ifadolarin mo.nasr "arvadrn bcivi i lDacrsl,, .mo naslndadrr. Buradan aydrn olur ki,  baSCrrd re oazaxollonnoo.bu soz_Alarbaycan edobi di l indo olduAu kimi. io-ni
Soxs aor krml deyll- qohumluq semanti last i lado edan termin'kimr
r$roqlrtr. .  d rrta sozunrin xi isusi ad kimi deyil ,  basqa ma.nada isle_or rmost . baxl in rndan A/orbaycan di l inin Nuxa 5ivosi basorrd ra
!321x olronna. )axrnta5r.. Lakjn qeyd eunok lazrmdr; 'ki,  busozun xusust ad klml r$ldnmosi i le qohumluq semantikasr i fada
BiKO
_+_
190
ed€n. termin kimi i$lenmssi arasma Bijyiik ein soddi gokmek
miimkiin deyil. Bunu tiirk dillorindon biii olan karaim dilina;;
gotirdiyimiz a$agrdakr fakr da ramamilo rasdjq edir. Vosola on_
daorr kf. KJrmda ya$yan karayimlarin dilinda Akbile, Bise si)/-
lofl -qadrn )exs adt krml j) lonirsa. Liwa ra polya karaimlorinin
i.l,ftB :iil:: 
r/j/ce l ormasr nda "xanrm. kra Iiqar ma.natannda
gdsloricisi olan o $ali lqisi qrammarik sokilcidir ve'bu qodai;e_
niS arealda i$lanon ,/ka siiziiniin lorkibindo arob dilino aid gekiiqi
axtarmaq heQ bir monliqa slimr.
Miiasir qaqauz dil indo-rus dil inin lo'siri ahlnda be zi s<jzlar-ta qadrn cinsi 5ekilqisini qobul edir. Mosolen. korn l., .Li$i qon_
iu',, Aom$uyka lgadtn qon$u>. Bu hal qaqauzlarm uzun miidder
slalJan xalqlan ilo ohala olunrnasl, riiri< xalqlanndan aralr diis_
.. Bika s6fi biy1e lormastnda qaraqay-balkar d ilinde do dziiniigostdrrr.,  uu dttcle. do b./yce sdziinr_in semantikasr Li lva va pol$a
Karaytmlonnrn ortrnddkt semanllkala u)gundur. Bu di ldd hamci_
n.tn ,A kbty|:.qadrct adr_da qe) do alrnmrsdrr. eumuq r a lalar di l ld_nnoo rso !r/D/fc, qadrn adt en geni$ yayrlmr$ adlardan bir idir.
VoOrm turk yazttr abldal€nnrn di l indo iplonon ,/yce sdzii  gdsldrir
! i : .bq lOr.. l l  qddim. zamanlardan baplayaraq Uu-giino q"d"or nti torrro nrn tugal torktbrntn akttv lbndunda olmusdur
, .. .. Cg+ujll li rus_rijrkoloqu N.K.Dmirriyevin fikrjnco brla stjzij
Durun turk drl lonndo lstonan ,o/ sdzi j  i lo ordb di l jnde qadrn cin_
s_rnrn gi isldricisi olan a Sakilqisinin bir lapmosi naticosindo mer_
dana qr\mttdrr. N.K.Dmirriyer in bu f ikri  daha sonralar L.A.poi<-
rovskaya ldrofindon do lakr.ar olunmusdur.
Bari ba5dan dcyok ki. N.K.Dmir; iyevjn bu mii lahizosi hooi_
qaro uyEun deyildir.  Cijnt i  bu mi. i lahrz; di l ldrin qarsrlroh olaoa'., i
ve bir-bir ine ro sir edo bi lmesj anlayr$r qargivesindon (enara'ci-
xlr.  Kontaktda.otan ikj di l in bir indon digdrine sdz kegmosi adi hal
orsa oa-^$okltSrler baroda bunu sijylomak qox qolindir. qijn],i sdz_
lordon lorql i  olaraq Soli lqi lor leksik ma'naya malik deyil ldr. On_
lann yatnrl qrammatrk mo nasl rar. Ya'ni Sakilqj sdze veni
me-na verd bi lor. s<jzlar arasrnda elaqo yarada bi ler, amtna-dzi i
ayrrlrqda heq bir mo'na ifado edo bi lmoz. U/unmtjddell i  kontakl
naticosindo brr di ldon bapqa bir di lo leksik $okilgi ldr rak-tok hJ
larda kego bi l ir .  Lal in qrarnJnarjk $okilcinin di ldan_dila kecmosi-
demek olar ki.  mtigahido lunrnur. Orob di l indati qadrn cinsinin
191
S62 alamina sayahet 362 alamina sayahal
mosi, qaqauz-rus ikidilliliyi geraitinde qaqauz dilinin inkiqaf et-
mosi i la bir ba;a baflrdrr. Ham de nozore almaq lazrmdrr ki, qa-
qauz dil indaki biit i in siizlar deyil. yalnrz be'zi sdzlor bu cilr $okil-
gi qobul edo bilir. Tiirk xalqlan igerisinde rus-qaqauz ikidilliliyi
t ipindo ti irk-ereb ikidil l i l iyi heg va,rt rniivcud olmayrb. Tiirk xalq-
Ian igorisindo reb dil ini bilon adamlarr barmaqla gtistorirdilai.
Belo olan halda ise orob dilindon qadrn cinsinin giistoricisi olan
lakilgi tiirk dillorino kego bilmezdi. N.K.Dmitriyevin biko sdzi-
niin torkibindski -a $okilQisinin orob dilindsn ahnmasr baredeki
fiki cosarotli, lakin cssarctli olrnaqla berabor fantastik vo heg bir
fakta osaslanmayan miilahizo olaraq qalacaqdrr.
Bss ,/ka siizi.iniin msn$oyini, haradan omalo goldiyini ncco
izah etmsk olar? Monim fikimce, bu stiziin torkibindo ,a/ siizii-
niin iqlonmosi nkarolunmazdr. Bu sdziln karayim vo qaraqay-
balkar dillodndo bige forln s.nda indi de iqlodilmasi bunun
sibutudur. Bagqa siizlo desek, ripe formaslndan ,rka fomaslnrn
yaranmasl tamamilo qanunauyEun dil tazahiirii, eksino, 6rka for-
rrlasfidar' birye formasrnrn omola gelmesi qeyri-miimkiindiir.
qiinki bu zaman njD) sosinin meydana grxma sobobi izah oluna
bilmir.
Bike siizinda ikinci komponent -9a tokilgisidir. Bu Sekilqi
biitiin tii* dillerinde kigiltmo vo ezizlamo me'nasr yaradan go-
kilgi kimi istifado olunur. Kigiltmo Sokilgilori tarixon tiirk dillo-
rinde qadrn cinsi $ekilgisi kimi do istifado olunmuglar. (Xanm ve
bayim s6zlar'jda -m, -im rokllglleri belo iokilqilordondir). -pt
gokilgisinin bu semantikaslna Bolqanstan tiirklerinin dilindo rast
golirik. Belo ki, Bolqanstan tiirklorinin dilinda ikihecah qadrn
gexs adlanmn birinci hecasrna -p4 -9e gekilgisi artlrmaqla kigil-
tma, ozizlomo mo'nasr onaya Qrxrr: Nuflen-Nur|q Ciilten-Gil?e
vo s. -pa tokilgisino qadrn cinsi gokilqisi kimi de baxmaq olar.
Dilimizdoki knliga sdzinda do -9a tokilgisi qadrn cinsinin qokil-
gisi kimi iiziinii gijstsrir.
Biitiin tiirk dillerinin materiallamnl ozore alaraq bu sdziin
boy sozii ilo -pe iokilgisinin birlo$mosindon emolo goldiyini, di-
limizin sonrakt tarixi inkigafi zamarrl beyge-biyge-bi9e-bike for-
malarma di$orok miiasir ditvro golib Qatdrlrnr sdylomak olar.
Br*a sdziiniin mo'nasr ilkin vaxtlar <boy arvadDr olmuq, da-
ha sonralar qadrn $oxs adr kimi iglanmeye baglamrgdrr. Brka siizii
b\ baxtmdar boyim sdzii ilo tam uyBun golir.
v AezAL
ar-i**
iiasir dilimizdo iqlonin bu stiz Azorbaycan dilino XIX
esrde rus dilinden keQmi$dir. Mo'lumdur ki, vagzal so-
ziiniin ma'nasr (olbotta, itkin mo'nanr nazordo tuturuq) (da-
miryolu stansiyasrnrn binasD, demokdir. I lk vaxtlar vagzal sdzii
elo bu mo'nada da iglonmiqdir. Sonralar avtomobil senayesinin
gi.icln inkigafr i lo baAlr olaraq avlovagzallar meydana c$dt. Vag-
)al sozioin ovvolina a rrrlan tavto, sozij avlobus vagzallannl
domir yolu valza)lanndan ferqlendirmok moqsodi giidiirdii. Rus
dlTinda aox:an vs aamoaox.ra,r s6zlerindon balqa <<pettHde sorca!7r)tt
ifadosi do var. Lakin vokzal siiziiniin bu mo'nasl Azorbaycan di-
lindo dziino votanda$hq hiiququ qazana bilmodi. qnnki Rusiya-
dan forqli olaraq. Azorbaycanda biiyiik qaylar yoxdur vo bu ba-
xrmdan da qay komiqil iyi Azorbaycanda inLiSafedo bilmozdi.
Va4zal sozi neco yamnmr$drr? Bu sijziin ilkin me'nasl no
olmusdur?
Bir vaxtlar ingiltorade. Londonun yaxrnlrgrnda bir o qodor
do btiyi ik olmayan lend var idi. Kondin gdzal tdbiori \o gdzel
bailarr olduAuna gdro, sohor ohalisi bo$ vrxtlarinda buraya golir.
teb-iatin ooinundl dincolirdilor. Hemin kondin adr Vokshol
(Woxhol) idj. Zaman kegdi ve ingilisler hemin kondin adrnr diger
yerlore de qoydular. Ye'ni istirahot etmok vo gozintiya gxmaq
iigln olan paiklar, eloco do konsert vermok iiqiin olan yerlor
(sithbot binalardan getmir, agrq havada verilon konsertlordon ge-
dir) vokshol adlanmaga bagladr. Rusiyada ilk domir yolu Eekilar-
kon ohalinin bu noqliyyat ntiviine miinasiboti yaxgr deyildi.
Sankt-Peterburqla Moskva arasrnda gekilmig ilk damir yolunun
birinci somiqinl-ari do mi.ilki adamlar yox, horbgilor oldular. Horbi
omr osasmda Sankt-Peterburqdan Moskvaya domi yolu ilo golen
osgorlor tapirnErn ulurla yerine yetirildiyiri Sankt-Peterburqa
bityiik miiide kimi sitndardilar.- 
Camaattn damiryoluna diqqotini colb etmok iiqiin o vaxtkt
Rusiva hiikumeti miixielif tadbirlor hoyata kegirmeya baSladr. Bu
todbirlorden biri kimi damiryolu boyunca qatarlann dayandrlr
t92 193
Sdz alanna sayahat
stansiyalarda qatar galono yaxln zaman gozintilsr te$kil edilir vo
konsertlo. verilirdi. Biiti.in bu todbirlar iae vokshol (voksxol) ad_
lanrdr..Brr sitz ovvollor rus dilinde iglenrnodiyino 96ro, ruslar((gszinli iiQiin park-> me'nastnda olan polsxol sdziint damiryolu
stansiyasrnrn adr kimi ba5a diitdii lor vo elo do qebul etdilor: Bu
sohv nalicosindo ingil is dil indaki woxholnts dil indo veni ma.na
kosb. ederek vokzal gakline diitdii. Azorbaycanhlar is; bu saiziin
ingil is dil inde i$lonon ma'nasrnr deyil, rus dil indo istenan
mo'nasrnr qobul etdilor. Qiinki bu sdz bizim dilimizo bi basa
ingilis dilindon deyil, rus dilinden kegmiqdir.
Beloliklo, ingil islerin.,rgezinti parkr') azorbaycanll lann dd_
mrryolu stansryasrna Qevfi ldl,
iologiya elminin inki$afi ba$or comi),yeri iiQiin cox
bdyiik ohomilyot kosb eden bir koqf ile de yadda qaldr.
Bu, vitaminin kogfi idi. Mosele ondadr ki, lap qedim zamanlar-
dan ba$layaraq insanlan belo bir mosole maraqlandrrrrdr ki, hansr
miqdarda ve hansl yemek insan orqanizminin saglamllEnl to'min
edo bilor. Bu suala cavab vermok iigiin bioloq alimlor goxlu
tacriibolor aparmr$, miixtolif orzaq niivlorini laboratoriyalarda
ara$drm$d ar. Onlar bu erzaqlan kimyovi terkibino giiro tohlil
edir, miixtolif vasitolorlo miieyyon bir neticoyo golmok isteyirdi-
lor. Alimlo.in todqiqatlan gijsrordi ki, insarun qebul etdiyi qida
ziilaldan, yaBdan vs karbohidratlardan ibarotdir. Bundan elava
hsmin qidalanri torkibinds su ve mineral duzlar da var idi. Dtinya
alimlori igorisinda bu problemle daha 9ox iig alim meglul olurdu.
Bunlardan biri rus alimi Lunin, digorleri hollandiyah Eykman va
polyak Funk idi.
Rus alimi Nikolay ivanovig Lunin yalnz kimyovi maddo-
lerdon ibaret xiisusi qida hazrrlayrr. Bu qida tobii inok siidiinda
194
S.tz alonina sawhel
olan kimysvi maddelor osasrnda dtizeldilmigdi. Sonra Lunin iki
dosto sigan izorindo tocrtiboyo batlayr. eefoslerin birindoki si-
ganlara tobii inak siidii verilir, digor qsfesdoki siQanlara iso Luni_
tlin iiziiniin hazrladrF siin'i qida verilir. Aradan bt miiddot kec_
dikdsn sonm sih'i qida ilo yemlonon siganlar zeiflomayo baglayrr
vo 6liirlor. Lunin bunun soboblerini baga diiqe bilmir. Buna siiro
do siganlar ijzarindoki tocriibeni dafelarle tokar edir. Lakin bu
tscriibalsr noticasindo allnarl neticolor dayi$mir. Belo ki, Luninin
hazrrladrfr kimyovi siid siganlara dliim gotirir. illorlo bu mosole
iizerindo igleyon alim, nohayet, bu qerara gelir ki, siid kimi tobii
yemeklorde alimloro mo'lum olan maddelordon ba9qa, lap kigik
miqdarda da olsa belo, digor maddolor do var. Lunin bu kosfini
1880-ci i ldo eldi. Luninin kogfinden l2 i l kecdikden sonra. tg92-
ci i lda holland alimi Fyknan Yava adasrna gcdir. Adadakr qospi-
tal o vaxta qodor mo'lum olmayan bir xosteliyo yolurmug adam-
larla dolu idi. Xostalik adamlarda iflic omslo gotirir ve iildiiriirdii.
Hokimlorin biitiin so'ylorina baxmayaraq xastaliyin qarrrsr altn_
mrdr. Bir dofa Eykman qospitaLn yanrndakl toj.uq hininin yanln_
dan kegir. Onun diqqatini hindo saxlanan to),uqlann horoketindo-
ki qeyri-adilik tiziino calb etdi. Eykman hiss etdi ki, toyuqlar da
adamlann tutduEu xostolikdon tutublar. Bu mosole ilo maraqla-
nan Eykman aydrnla5drrdr ki. bu royuqlar qospiraldal*r xosrolorin
yemoyinin arttgl ilo yemlenirlor. Xestoxanada xostolero tomiz_
lenmi$ diiyiidon hazrlanmrg yemok verilirdi. Onlar biitiin 6miirlo-
ri bolu diiyiinii tomizlemoyib yemigdiler. Eykman baqa diigdii ki,
to),uqlann xostalonmosino sobeb diiyiiniin tomizlonmosidir. Buna
giio de EykmM lo),lrqlafl qolliyin qabtgr ila yemlomayo baslayrr.
Eulun toyuqlar sagalrrlar. Eykman lgcriibeni adamlar ilzerindo do
apanr ve onlar da safalrrlar. Qoltiyin qabrfr, son dema, derman
imi$. Amma bu qabrqda hansr maddalor oldulunu Eykman ba$a
digo bilmir. Polyak aiimi Funk Lunin ve Eykmanm todqiqatlan
ile tanrg olur. O baqa diitiir ki, hom tobii siiddo, hom do qoltik qa-
btlmda holo kegfolunmamr$ (na iso) var. Funk giiyorqinler iize-
rinda tocriib€yo baqlayrr. Giiyerginlar de Luninin siqanlan kimi
195
Sdz alenlina sayahat
ciliirler, lakin Funk tocriibeleri davam etdiri vo nahayot netico
oldo olunur. Kolbanrn dibindo san kristallar giir i ini ir. insana
bttyiik heyat qiiwosi veren bu maddoyo ad vermak lazrm idi. Bu
mosolanin iizeri[do Funk xeyli fikirloqir. Nohayet, homin mad-
dani o, vitaminadlandrrf. Bu sijz iki s6ziin birla$mesindon omale
golib. I/1la latm dilindo (hoyab demokdir, arzrh ise kimyovi ter-
mindir. Belelikle. vitaminologiya elmr meydana qrxdr. indi az qe-
la elifbanrn biitiin horflsrini iiziindo tomsil edon vitaminlor bol-
lugu hamrya mo'lumdur.
iiasir ddvrdo miixtalif tematikalara aid olan sdzlor bas-
qa di l lordon daha tez+ez alrnrr. Yo'ni dernol '  isteyir ik
ki, ovvelki osrlero nisboton XX osrdo Azorbaycan diline rus vo
Avropa dillerinden daha gox siiz kegmigdir. Bunun soboblori so
aydrndrr. Belo ki, modo.ri ve elmi olaqolor, miitaxossislor arastn-
da tocriibo miibadilosi, alimler, idmanqrlar, incaqonot xadimlori
araslndakl dostluq miinasibotlari, eleca do iqgi sof'orlari miixtelif
cilkolor arasrnda elaqolerin geniglenmesine t kan verir, bu ise <iz
niivbosindo miiasir dilimize dz to'sirini gdstorir, dilimizin liiEor
torkibinin beynolxalq fondunu artrrtr. Buna goxlu sijzlod misal
gdsrormok olar. K ibcmctika, konpiterkimi gcn$ yayrlmr5 stizlor
mohz bu alaqalar naticosinda Azsrbaycan dil indo peyda olmu5
dur. Son dcjvrlorda Azorbaycan dil ina kegmi$ sdzlora niimun,)
kimi diz4m vo dizaynel.siizlorini gdstarmok olar.
Beg-altr il owol Azarbaycan dilindo bu s<izler iqlonmirdi.
Ogor kiminse xarici soforindan behs edon yazrsrnda bu sd2 iglo-
dilseydi, hemin s<izlerin mo'nasml baga diiqmok xeyli gotin olar-
dr. Lakin son dijvrlerda drjvri mstbuatda bu sdzlor tez-tez islon-
mayo ba$ladr va indi hsmin sijzlorin dil imi,.do volondatlrq hiiqu-
qu qazandrErnr qoti qokildo dcmok miimhndiir. Dizayn nedir vo
dizaynerlor kimdir? Dizayn insan foalilryetinin yeni Cpesifik for-
masrnrn adtdrr. Insamn bu fsaliyyoti bizi ohato edsn alamdoki
predmetlarin daha da yax$llalmaslna vo gdzelliyins xidmat edir.
t96
Mohz bu foaliyyot niivii ilo insanrn me'novi alomi ilo otrafdakr
predmetlorin ahongdar uyEunluEu yaradrlrr. Ba$qa siizle desek,
bizi ohato eden alamdoki predmetlorin ahongdar inki$afina torait
yaratmaqla dizayn tokco insanlann istiraheti vo i$lomalori igiin
9n optimal $orait yaratmaga xadmot etmir, o eyni zamanda yeni
modoni deyerler ve estetik ideyalar yaradrr, insanm me'nevi ve
praktik maddi foaliyyetinde yeni tenasiiblori formalagdrrrr.
lnsan foaliyyetinin bu ndvii ile rassamlar, me'marlar, mii-
hendislsr, alimlor meglul olurlar. Bodii tortibatla, gegidli pred-
metlorin layiholegdirilmosi ilo mo;ful olub bizim meisatimizi ve
hoyatrmrzl yaxsrlatdlrmaEa cohd edon mitoxossislera dizaynerlor
deyilir. Dizaynerlerin foalilaot gttstardiyi sahalor gox genildir:
u$aq oyuncaqlan va msktob panasrndan batlamls ta kosmik ge-
milerin salonlanna . qodor. Hom dizayn, hom da drZayner sdziJ
ingilis monqelidir. lngilis dilinda bu sdzlor goxms'nahdrr. Belo
ki, de,rrg, sdziini.in me'nasr <fikir, layihe, gekil, kompozisiya,
konstruksiya)) dcmekdil. Designer sozi iso (me'mar, konstruktor,
modelqi> mo'nalannda iglonir. Bu scizlor ingilis dilindon dijnya-
mn, demok olar ki, biitiin dillorino kegmigdir.
Insan foalilyotinin bu n6vii ewallor gox istifade olunan
predmetlarin bodii tortibatr kimi yaranmrgd . Lakin son diivrlor-
do dizayn elmin, istehsalm, ictimai hoyatln miixtolif sahelorino
niifuz etmoya baglamrgdrr. Azorbaycanda dizaynerler yeni-ycni
ortaya Qlxmaqdadlr. Giiman ki, XXI esrda Azarbaycan ictimai
hoyatrnda dizaynerlorin xiisusi rolu olacaq.
D u iki sitzi i bir baglrq altrnda nozordon keqirmoyimizin
l-l sebabi var. Mdsald ondadrr ki. hern zeni hom do srirus
sd/i i sahv naticasindo meydana qlxml$dlr vo bu satzlori heq bir
dilo aid etrnok miimkiin deyil. Azorbaycan dilindo i$lonen zet T
sdzii (g6yiin on yiiksok ndqtosiD me'nasrndadr. Bu sdz gitstsri-
lan me'nada bizim dilimizo rus dilinden kecmisdir. Amma nazers
almaq laamdrr ki, bu siiz ingilis, fransrz, alman, ispan, polyak ve
191
Sdz alanilla seyahet
ZENiT VO SINUS
Sdzalanina sayahat
s. dillordo ele zerl'l teklindo iqlonir vo Azerbaycan dilindoki
mo'nanr rizi.inde saxlayrr. Avropa dillorine bu sdz oreb dilindon
kegmiqdir. Amma ereb dilindo zenit sozij yoxdvr. Bu paradoksu
neco izah etmok olar? Ye'ni orob dilindo olmayan siiz Awopa
dillorino nece kege biler? oslindo, srob dilindo gityiin or yiiksek
niiqtosi zartl sdz0 ile ifads olunur. Mo'lumdur ki, Avropa alimle-
d oreb astronomlannln osorlorindon istifado edarok astronomiy-
aya dair biliklerini geniglondirirdiler. Avropaya mo'lum olmayan
bir gox astronomik o$flor hslo gox qodim zamanlardan $orq el-
mino mo'lum idi. $orq alimlorinin asarlori lo tanr$ olan Avropa
alimlori okser vaxt $orq alimlorinin bu saheye dair i$latdiklori
terminlorin qartlhglnr Avropa dillerinde tapa bilmir vo bunun no-
ticosindo astronomiyaya dair bir gox anlaylglan ifado etmok igiin
gorq alimlerinin i$latdikleri tenninlo.i ijz osorlo ndo olduEu ki-
mi saxlayrrdrlar. Avropa alimlorinin eynilo saxladlqla termin-
lerdan biri do zotnt tetuint idi. Bu siiz tolafltiz baxrmmdan hod-
dindon artlq qotin bir sdz oldulundan vo elece de gotin bir anlayr-
qr ifado etdiyinden gox az adamlat zamtsoziindon istifado edirdi-
lor. Siir'otfi ol yazlsl zama latrn olifbasrndakr <<tu', harlr <ni,
harf birlolmasine benzoyir. Yo'ni zaml siiziinii yazarken sahvon
<<anr horfi <<air kimi oxrrnmug vo bunun noticasindo zamt so^
zezr'la qevrilmigdir. Sonralar bunun sohv oldugunu Awopa alim-
lori baqa diigseler do, artrq gec idi. Ciinki zerrT sdzii diinyanrn
biitiin dillorinda astronomiyaya aid yazrlmrg osorlordo dziine yer
taomrsdl,
S/irJ sijziinii zenit sdziilna yaxrnla$dlran cehet de onun bir
sohv noticosindo dildo meydana grxnasrdrr. Mo'lumdur ki, siras
srizii riyazi tennindir ve yalnz riyaziyyata id osorlordo iglodilir.
Bu s6z latrn mengelidir. Lahn dilindo .'./bas sdziiniin ma'nasl
<k6rfoa dcmokdir. Bos bu Daradoksu nece izah edok? Yo'ni
<kdrfaz> me'nasrnda olan srirzs s<iziintin riyaziyyata no doxli var?
Bu sahvin do bir torofi ereb diline baElanrr. Qiinki riyazilryat elmi
qedim $arqda Avropaya nisbobn daha yiiksok inkigaf soviyyesi-
ne malik idi. Riyaziyyata dair yazrlmr$ orob dilindoki bir 9ox elmi
eserlori latrn dilino to.ciimo edon zaman erobcodo s./rus termini-
nin qargrhlrnr mohz bu sdzle, yo'ni r.rru.t sijzii ilo torciim€ etmig-
lor. Mosolo ondadrr ki, ereb dili[de tiyaziyy^tdakr tltrr,e termini
cayb sdzlj ile ifade olunur. Bu sdziin oreb dilindeki me'nasr
<yap dcmokdir. Dofrudan da, riyazi]ryatdakl .r1rl/s i$arcsino no-
1 9 8
zor yetirmok ifayotdir ki. bu rcrminin ugurlu bir tap'ntr olduguna
inanasan. Baiqa s6zla dcsal. srnus iqarosi 5okli baxrmdrn laya
benzeyir. Elo oroblor do bu cehotini nozoro alaraq sinus i5arisiio
cayrdemi$lor.
Mo'lumdur ki, orob elifbas: konsonant osasll bir elilbadrr.
Bu olifba ilo yazarkon siizdeki saitlor deyil, samitlor yazrda tiz
oksini taprr. Orob dilino dorindan balod olmayan adam sehv ola-
ftq cayb s6 ni ciba kimi da oxuya biler. Avropa alimleri elo
belo do etmitler. Ye'ni ereb dilini dorinden bilmodiklorine giiro
<yay)) ms'nall cayb sbzijni <kdrfoz> mo'nasrnda olan ciba siSzi
ilo sohv salmrglar. Bunun noticosindo de Avropa alimlori bu riya-
zi igarani adlandrrmaq iigiin latln dilindeki (yay)) sdziindon deyil,
(k6rfoz)) siizijndon istilade ctmi$lor. Terminin sohv olduEu son-
ralar ortaya glxmlgdlr. Lakin bu sehv taprlana qodor srhrrs scizii
artrq riyaziyyat kitablannda votendagllq hiiququ qazanmrqdt. Dil-
lordo bele sohvlor ba9 vererken homin sohvlor sonradan qanuni-
la$diri l ir. Bu baxrmdan kcrguru sdzii xisusilo diqqota layiqdir.
Mo'lumdur ki, kcnquru Avstraliyada ya$aylr. Avstraliya
kegf olunana qeder biitiin diinyada bele bir heyvanrn varltElndan
xabor yox idi. Avstraliyanr kegf etmig donizgiler bu qeribo hey-
vanl ilk dsfo gdrorkon tooci.iblonmi$ vo yerli shaliden onun adrnr
soru$mu9lar. Avstraliyanrn aborigen ahalisinin bir niimaysndosi
avropalrlann bu heyvan haqqrndakr sta\ra kenquru deya cavab
vermi$dir. Avropalrlar bu siizii heyvanm adr kimi qebul etmiq vo
biologiyaya aid biitiin kitablarda heyvanrn tosvirini verdikdon
sonra onun kenqun adlandt9t da qeyd etmoyi unutmaml$lar.
Aradan iki-iig esr kegdikdon sonra Avstraliyadakr yerli aborigen
tayfalann ve xalqlann dilleri iiyronilorkon mo'lum olmugdur ki,
kenquru <<mon soni ba|a diigmiiromD demekdir. Qiinki sual veri-
len goxs Avropa dillerindon heg birini bilmirdi ve buna gdro do
avropahlarrn ondan ne soruqdulunu deyo bilmozdi. Ele buna g<ira
do, o, <mon soni baia diilmiirom>r cavabrnt vermigdir. Bu sehv
orlaya qrxandan sonra da bu heyvanrn adr biologiya kitablannda
kenquru Saklinda qaldr. fiinki anrq biitiin diinya <man sani baga
dii;miiram> hey.vanrnr dorsliklare salmrqdr.
Atalarda mosol var: yalnrg da bir naxrgdr. Zenit va sinus
siizlori do yalnl$rn naxl$rdlr vs bu nax$lar Azerbaycan dilinde de
dz izini saxlamaqdadrr.
Sdz alanine sayahet
t99
562 alanina sayahat
YEDDi
-et!-
i l imizdaki yedd, sdzii miixtalif sdz birlatmolorinin tor-
kibindo igionir. Belo sdz birlo$molsrinin qoxu anrq
idiomlasmrsdrr. Ye'ni bu birlegmolordo yeddi sdzii daha qox
mecazi me;nada islonir. Mosolon, yeddi giin, yeddi geco toy ct-
mak: yeddi oful isterom, birce done qrz, golin!; giiyiin yeddinci
oatlnda olmaq vo s.' 
"KoroAluu cposunda da 
Koroglunun ycddi min yeddi yii, '
etmis veddi delisi var. Biit ln bunlarrn yeddi sayrnrn sakramcnlal'
lrgr i i ; baglrlrgr aydrndtr. Lakin bu da mo'lumdur ki. dil imizdaki
sivlarrn bir colurida, mosolon, bir, iki, drird. doqquz. qrrx vo di
pal savlarda sakamenlall lq t izi inii gdstarir ' Bele ki. btr-tanrrnr.
iki-y"riltt uo yeriisrii diinyanr . d<trd'dtird iinsiirii. doqquz planet-
lori 'va s. i l 'adi edir. Lakiir maraqlr cehet bundan ibarotdir kt. di
ger saylarda miiqayisado yeddi say'nda sakrarnentalhq.daha gilc-
iiidtlr ve dieo|. sivlarla mi.iqavisado yeddt s<izii l'razcoloji birlal-
malarin tor[ibind; daha cox islenir. Bunu no i ld izah elmok olar']
Mon bcla giiman ediom ki, yeddi saylnrn sakamentalhgr-
nrn bu soviwavo' qalrmasr insan talokkiir i inda goxluq anlayt5tntn
inkisafr i lo'birbasa baEll drr. Yo'ni demok isloyrrdm ki. komiyyot
anlavlsrnrn dilde itadasinin i isullartnln aydtnla5dtrtlmast zamanr
bir iofieti daim nozoro almaq lazlmdrr. Mosolo ondadrr ki' hof
hansr bir esvalar moctnusunda homin toplulugu to$kil edon all 'r-
larrn savt 6irinci onluq dairostndo olduqda hamin Coxluq hisslr-
edriimli j obrazlrlrqla daha tez qarrantlrr. Yo'ni qoxlugu omdl"
iotiran vahidlorin iayr lO-dan arolduqda homin vahidlarin salrrrl
i isbaton daqiq sakitdo vadda saxlamaq miimkiin olur. Bu prob-
lcmlo meqgui 6lan ara5dincrlarrn goldiyi imumi ro'y bundan ib'r
retdir ki. i ;san onu ehata o$ya v5 varhqlarr saymadan ba'zi gor'-
luolarr qavraya bil ir vo ddqiqliklo yadrnda saxlaylr ' Bu o zaman
mtimktiri olui ki, hamin corluEu letkil edon vahidlorin sayt 7. 1a-
xud 7 t 2 savrnda olsun. Biz bu fikirdoyik ki, t i irk xalqlannda
elecs da diinyanrn bir s[a xalqlanr.da yeddi saylnln sakramenlal-
hEr mahz eli bununla baglrdrr. Moselon. qedim $umer milblogr-
200
Sdz alamino sayahat
yasrna dair materiallann ozordon keqirilmosi aydln $okilde gds-
torir ki, qodim gumerlarde yeddi sayt miiqoddos hesab olunur:
insanlann taleyini yeddi allah vo yeddi molok miiayyen edir; ye-
raltr diinyanrn yeddi qaprsr var; yeralh diinyada 6lmii9 adanlarrn
ruhlannn sonrakl taleyi ilo yeddi hakim moglul olur ve s.
Ye&li sayna magik rol veron tskca qodim qumerlor deyii-
lor. Avropa vo Asiyada, Amerika, Afrika ve Yeni Zelandiyada
yagayan bir gox xalqlarda da yeddi sayr miiqeddosdir. Burada bir
faktl da xatrrlatmaq istoyirik. Mosela ondadlr ki, diinyanrn bo'zi
dillerindo cemliyin iki n6vti var. Bunlardan biri hiidudlu cemlik,
digori ise hiidudsuz comlik adlanrr. Bu csmlik formalan miixtolif
morfcmlor vasitosile diizolirlor. Comlik $akilgilorinin i$lodilmosi
asaErda giistordiyimiz prinsipo esaslanlr: ogor QoxluEu amole
gotiran vahidl€rin sayl azdlrsa, yoni 5-8 arasrndadrrsa, onda h0-
dudlu comlik 5okilgisinden, oger vahidlerin sayr l0-dan 1'uxan-
dadrrsa, hiidudsuz cemlik $okilgisinden istifado olunur. Belo com-
lik formalan lber-Qafqaz vo monqol dillorindo miigahido lunur.
Bu faktln dzii do saylarda sakramentalhgrn yamnmasrnda
komiyyotin hissli - gdriimlii qawanllmaslnrn osas rol oynadlErnr
dolayr yolla siibut edir.
Belelikla, yeddl sayrnda sakramentalhgrn digor saylarla mii-
qayisede, daha artrq olmasl yeddi saynn sayrm ssitemindo tut-
dulu yerlo birbaqa bagLdrr v€ insan idraklnda kemiyyot aolayllF
nrn kegib geldiyi inkiqafmerhalolari ilo birbaga elaqodardrr.
KARTOF
-v-
i ndi biitiin diinyada kartof ikinci q<irek hesab olunur. Azar-
I bavcanhlar XIX osro oodor lorovozin bu niiviinii lanrma-
mtglar. Mehz XIX esrdo kartdf ilk dofo Godoboya gotirilmi$, da-
ha sonralar Gedoboyden Azorbaycanh digor bdlgolorine aparll-
mrgdrr. Gadeboy kartofunun digor kartoflardan daha da
kevfiwetli olmasr barede <mif> de ele bu osasda yaranmlsdlr.
Y6'ni" 4zerbaycanrn diger btilgelerinde okilon- kartof iiz
keyfilyotino vo dadrna gitro Codabey kartofundan geriye qalmtr.
201
Soz alanina sayahat
Azorbaycanhlar kartofun votoninin Godoboy oldugunu iddia
edo bilorlor. Bes eslinde necodir? Kartofun votoni haradlr? Ka.-
lofs6zi Azorbaycan dilino hansr dildon kegmigdir?
Awollo kartofsdz]jhaqqmda. Azorbaycan dilino bu sdz rus
dilindon kegib. Rus dilindoki kartofel s6 nj.in varhlr da bunu
siibut edir. Siiziin sonundakr -el hissociyinin itirilmosi do Azor-
baycan dilinin sos quruluqunun toloblerinin noticesidir. Mesolo
ondadrr ki, rus dilindski kartofel sozljnda vurlu axrdan ovv€lki
hecaya diigiir. Bu, rus dilinin fonetik qurulusuna tamamilo uyEun-
dur. Qiinki bu dildo vurEunun sabit ycri yoxdur. Azorbaycan di-
Iinda ise, vurEu, bo'zi istisnalar nszoro allnmMsa, demok olar ki,
homi$o sdziin sonuna dii$i.ir. VurEu qobul edon heca digor hecala-
ra nisbeton qiivvetli tolofniz olunur. Biz kartofel sizijnii rus di-
Iindan alarkon onun rus dilindoki taleffiiz qaydasmr da menim-
somiqik. Yo'ni Azorbaycan dilinde do vurgu sdzdeki (o) sosinin
iizorino diigiir. Vurlulu hecadan sonra golon heca homigo zoifto-
leffiiz olunur. Mohz sonuncu heca zoiftolefliiz olunduguna giir€,
rus dilindoki kartofel sdzi Azerbaycan dilino kegdikdo *atof
qoklino diiqmii'diir. Ele buradaca qeyd edok ki, bu siiz rus dilino
do bagqa dilden keqmisdir. Belo olduqda kartofun ana votonini
axtarmaq lazlm gol1r.
Kartofun votoni Conubi Amerikadrr. Burada aparllan alxeo-
loji qaantllar noticosindo me'lum olmugdur ki, Conubi Amerika-
nm yerli, aborigen ehalisi 14 min il bundan owol do kartofokib-
becorirmi;. Bu qedor qodim bir tarixe malik olmasrna baxmaya-
rao kartofun osas oida maddolerindon biri kimi hamr terelrllden
qebul edrlmosi so; iki-i lq asra aiddir. isprn donizqisi Xrislofor
Kolumb Amerikan ko$f etdikdon sonra avropallar kartof haqqrn-
da ilk me'lumab yerli hindu xalqlanndan riyronmiqler. XVII esrin
ovvsllorinda, daha doqiq desok, 1616-cr ildo kaftofu ilk dofo Av-
ropaya gotimi$lor. Kartofu Avropaya gotironlor ispanlar idi. Ilk
vaxtlar kartofu yemokdon sonra, desert kimi, yalnrz kallann ye-
mok stoluna verirdilor. Bu torovozin okilmosi ve ona qulluq gij-
storilmesi do gotin il hesab olunurdu. Buna gdro de Avropada ilk
vaxtlar kartofu botanika baflarrnda, xiisusi istixanalarda bioloq
alimlarin nozaroti altmda becerirdilor. Kiitlonin is€ kartof baro-
sinde bir o qodor mo'lumah yox idi. Bunun neticosindo iso qara
camaat donli bitkiloro, eloco do onlam tanl$ olan torovoz niivlori-
no iistiinliik verirdilor.
202
Kanofun yiiksok ke) fiyyoll i qida mohsulu olduAunu. to.ni
Cdral i e'"oz ede bildiyini bala diigen drir lor adamlarr i i lkanin ioti_
sadiyyalrnr qaldrrmaq va ahalinin qdrayo olan ralobarrnr <jdemok
iiqiin kanof becerilmosrna qox bdyiik ehomiyyal rerirdilor. Ho_
mrn dd!rdo Avropa dlkelari dzlonnin ra\l la olan ehtiyaclarrnr
i idomok imkantnda deyrldiler ro buna gdro do Osmanlt diivldlin_
don taxll idxal edirdilor. Bu iso Aviopanr iqtisadi baxrmdan
I i lrkiyoden asrlt hala sallrdt. Arropa ddrlatloiinde kanola adi
qida mdhsulu kimi de1il. srrareji erTaq mohsulu kimi baxtrdrlar.
lele bir fdkt diqqorolayiqdir ki. Prusiiya kalr I l Fridrix karrol
dkllmosrna nozarel etmdk iigiin xiisusi harbi hisso ayrrmtsdl. Bu
herbi hisse nozarot etmoli idi ki, kondliler kartofu doirudan da
elsinlar.
Rusiyada kartof becerilmosi, bagqa sdzlo desok, kartofun
Rusiya)a garinlmrsi I Pyorrun adr i lo b;glrdrr. XVll osrin sonla-
nnda.gomigil ik <iyrenmok moqsadilo H;llandiyantn Ro erdam
foherindo olan I Pyotr Rotte.damdan Rusiyayi bir kiso kartof
giindorir vo 6ziiniin yaxm adamlanndan biri olan, uzun miiddot
xarici igler naziri vezifosinde i$lomi$ $eremetyevo emr edir ki,
grindorilmis kanofun Rusiyanrn miixiolif zonalarrnda becorrlmai
sini to)kil elsin. XVIII asr rus rarirqisrnin qeydo aldrgr bu fakta
lam.adckvat lana5maq lazrm__golir. Vosdle ondadjr ki. I pyotr
Kusrla raflxtnoa btr Co}' )entltkloln esa5rnl qo) an $o\s Limi ta_
nrnrr. Kanofun I Pyorun eli i lo Rusiyaya gJtiri lmesi ramamila
monhqr vo qanunauyAun bir haldrr.
Kanofu XVlll asr Rusryasrnda tadu[el adlandridtldr. Ho-
min dcivr rarixqilarinjn yaTdrgrna gtire. l74l-ci i lden ba5lalaraq
saray bankct vd qonaqllqlaflnda nnu[e/ qcroz kimi stola veril-
mi$dir. Mesolon, dofterxana me'lumatlanndan aydln olur ki. 23
iyul. l74l-ci i l  tarixl i bankerdd garaz kimi 200 qiam kanof srola
vefilmltolL
Illor 6tdii. Kartoftokce aristokatiyanrn deyil, qara camaahn
da xoguna golmeye bagladr. Lakin bun;n iiaiin"ti0il50 il eorok
oldu. Mehz bu i lJor arzindo qara camaarr lanofoknale rai sal-
maq miimkiin oldu.
. Amerika hindulan torov.rzin bu ndriinii porara dlandrrrrdr-lar. IngiJislar do hindu dil indeki scizii qebul etdilar. ldkrn onu
miiolyon qodor doyigorek dz dillerino uyEunla$drdrlar. Katofa
ingilis dilindo poteyto deytlft. Fransrzlar 6nu aimaya, italyanlar
203
Sdz alamina sayahat
ise giibalayo bonzotdiler. Ele buna gdredir ki, kartofa fiansrz di-
linde <yer almasD), italyan dilindo ise (yer giiboleyi)) deyilir.
Italyan dilindeki <yer giiboloyi)) - tartuftlo alman diline kegdikdo
bu dilin ses qanunlanna uylunlaqdrnldr vo bunun neticosindo
kartofel sdzii yarcndt Bu sdz alman dilindon rus dilino, rus dilin-
don iso Azorbaycan diline kegdi vo iiziino votonda$llq hiiququ
oazandr. 180-200 il ovvol Azorbavcanda na toravazin bu ndvfi
vardr, ne de kaftofso^. indi ise hzerbaycanda balaca uqaqdan
ya$h adamlara qsder kartofu tanlmayan vo *artofsdziinii bilme-
yon bir nofor adam bele tapmaq olmaz.
14 min il Amerika hildulanmn siifresinin bozayi olan kar-
tof son 400 ildo biitiin diinyanr foth etdi vo (ikinci giirab) ol-
duEunu hamlya siibut etdi.
KERAMIKA VO ONUN NoVLARI
\ /f ilasir dilimizot keramika sdzti anrq qoxdan iiziino ve-
IYI tonda5hq hiiququ qazanrb. Me'lumdurri. Azorbaycan-
da gohor ohalisiniu mo$Eul olduEu sonot ntivlorindon biri do du-
Iusguluq olub. DulusguluEun gox qodim zamanlarda meydana
glxmasl ta xgi alimlorin hamrsr t€refindon qebul edilir. Tarix$ii-
nashqda belo bir miiddea hamr torcfinden qabul edilir ki, saxsr
qablann hazrrlanmasl qadmlar torofindon kosf olunub. Hotta ta-
rixgilsrin ba'zileri bela bir flkir ireli siiriirlor ki, gil qablafln ha-
zrrlanmasr texnikasr bityiik sirr hesab edilirdi ve homin qablar ha-
zrrlanan yerloro kigilar buraxrlmrrdr. G6riiniir, gil mo'mulatlar
igerisindo birinci yeri miixtolif qablar hazrrlamaq vo moigotda
istifado etmok tutmuldur. Zaman getdikce keramika mo'mulatla
tikintido, xiisuson da dekorativ moqsodlorlo istifado olunmaga
bagladr. Keramika me'mulatlannm yayrlmaslnda Qodim Yunanrs-
tan xiisusi rol oynam$dlr. Qodim yunan senotkarlanmn hazrla-
drqlan keramika me'mulatlannm miixtslif niivlori (mesolon, am-
fora, giildanlar ve s.) digor dlkoloro apanhr va hemin yerlerdo
dulusguluq modeniyryotilin inkilaftna giiclii tekan verirdi.
362 alanina sayahat
Keramika yunan siiziidiir. Belo ki, lunan dilinde keramos
<gil>, keramike <dulusguluq modenilyoti)) mo'nasmdadrr. Tod-
qiqatqrlan fikrinco, keramiAa sozii Yunanlstanln indiki paytaxtl
Afina 5ahorina yaxrn olan yaiayrt moskonlorinden birinin adrdrr.
Hemin yagayrg meskeni Keramikon adlanlrmr;. Hele 2500 il bun-
dan ov.vol Keramikonda sonatkarlar vo qullar yasamll, biitiin Yu-
nanrstanl diinyada Siihrotlondiron gil qablar - keramika mo'mulat-
lan mohz burada istehsal olunmu;dur. Ela buna giiro de dilgi
alimlorin bo'zilari bu fikirdodirlor ki, keramika siizii ovveller
yalmz Keramikonda istehsal olunmus gil mo'mulatlanrun adr
irlmus, lakin sonralar biitiin gil mo'm;lallat kenmika adlar.tlnaha
baslanmrsdrr.
Zaman kegdikco keramika biittin Avropada genig yayrlmala
baqladr. Mosalon, Rusiyada bizim erarun swellerindon dulusgu-
luq modoniyyeti inkilaf etso do, yalnrz XIX os n sonlanndan
ba$layamq teserriifatln bu sahesi kenmika adlanmala baglandr.
Dulusguluq, dulusguluq m€denilToti yandnlmr$ gildon
miixtolif qablar vo diger agyalar hazrlanmastna deyilir. Bela gii-
man olunur ki, qodim zamanlarda gildon haztrlanmtg qablar ton-
qalda, yaxud ev sobasrnda bi$irilirdi. Daha sonrakl dijvrlordo du-
lusgu sobalan meydana glxmaga ba$ladL.
Dulusguluqla ma$Eul olan sonstkarlar ibtidai icma qurulu-
gunun dalrlmasr diivdinda diger sonot saholarindan aynldtlar.
Mesolon, Rusiyada nrq X-XII asrlordo miixtelif boyalarla rong-
lonmiq qablar, oyuncaqlarla yanagt binalart, me'bodlori bozemek
iigiil gil lijvhelor do hazrrlayudrlar. XV esrde rus dilinda *eranl'-
do sdzii qeydo ahnmr$drr ki, bu da iiz niivbasindo XV osrdon ba$-
layaraq qodim rus keramika sanotkarlanmn bigirilmiq gildon ti-
kinti materiah kimi istifado etdiklorini aydrn gakildo giisterir.
Azorbaycanda dulusquluq sonstinin tarixi gox qodimdir.
Kiir-Araz modonilTatini todqiq eden alimlor Azarbaycanda ke-
ramika mo'mulatlannr gox qedim zamanlardan istehsal edilmesi
fikini iroli siiriirler. Ye'ni Azorbaycandakr dulusguluq mada-
niyyotinin on azl 8-10 min il tarixi var. Azsrbdycan arxeoloqla-
n;dan V.eliyevin tedqiqatlan, xiisuson do onun (Azorbaycanda
boyah qablar'madeniyysti)) osori Fxanda sdylodiklerimizo siibut
ola bilor.
Keramika me'mulatl hor hanst bir xalqln hoyah vo mada-
niyyotinin inki|afinl gdstoron dziinomoxsus tarixi manbolor, sa-
205
nedler hesab oluna bilor. Bele ki, dulusguluq sonotinin inkiqafi ile
bafh, zaman keqdikco keramika mo'mulatlannrn hazrrlanmasr
prosesi get-gedo tokmillogir, bu mo'mulatlann xarici gciriiniigleri
daha gox gdzoxpayan forma aLrdr.
DuJusguluq sonayesinin inkiqafr ile ball olaraq keramika
mo'mulatlannrn miixtolif niivleri forqlandirilmoyo ba$lanrr. So-
notkarhgrn bu niivii ile baEh olaraq leftakota, mayolika, kafel,
farfur fayanskini sozlor meydana Qrxrr. Bu siizlorla gildan hazrr-
lanmrt miixtolif mo'mulatlar vo onlann nijvlori adlandrrrlrrdr. Gii
maddosinin miixtolif iisullarla hazrrlanmasr vo xarici bezok vasi-
tolorinin ndvii bu sdzlsdn meydana glxmasrna sebeb oldu.
Tetrakota glldon hazrrlanmr$, boyadrlmamrg keramika
mo'mulalna deyilir. Bu ciir keramika mo'mulatlan moi$otda
(qablar, kiiplor vo s.) vo tikintida (iizl0k ltivholor, arxitektu.a de-
tallafl) istifado olunur. Terakota italyan sdziidiir. Italyanca bu sijz
tefta kotta Wklindodir. Tela italyan dilinde <torpaq>, -kola <bi$i-
rilmig, yandrrrlmrg> demokd\t. Tetakota slziiniin iimumi mo'nas1
<keramika me'mulah)) anlamrna golir.
Terrakotadafl haznlanmrt arxitektura detallan Qodim Yu-
namstanda, Qinde, Hindistanda, Qodim Romada tikintida lap
qoxdan istifado olunurd,r. Buna niimuno kimi terrakotanrn istifa-
dosilo hazrrlanmrg mo$hur tanaur heykollorini misal giistarmok
olar. Bizim eradan ewel lV-lll esrlerde olmuq qodim Yunan go
heri Tanaqra otrafinda apanlan arxeoloji qazlntrlar noticosinde
eldo edilmig qrz fiqurlarr incolik vo g<izollik simvoluna gevrildi.
Mayolika keramika mo'mulatrnrn bi noyijdih. Mayolka
ranglanmig il ma'mulatrnrn bi$irilmosi vasitosilo hazrrlantr. Ke-
ramikamn bu me'mulah iizorindo oksor vaxtlar miixtolif $okillor
olllJ(. Mayolka ltalyan siiziidiir - majolica. Bu sdz dz mon$oyino
gdro Mayorka adasrnrn adr ilo ballanrr. Mosels ondadlr ki, bu
adamn adr - Mayorka italyan xalq danrqrq dilindo Majolica gok-
lindo tsloffiiz olunur. Gtiriiniir, Italiyada ilkin vaxtlar bu tip kera-
mika mo'mulatlannl Mayolika adasrndan gotirirmiilor. Mayoli
kadan mixtelif dlkolordo, xiisusen do $orqdo binalann tikintisi
vo bozonmesi zamanr isl ifado lunmutdur.
Keramika ma'mulatlanndan biri do kafeldir. B! ms'fiulat
bir iizii ronglonmi$ gil ldvhoyo deyilir. Kafel alman siiziidiir. Al-
man dilinde bu sdziin qaryhb kachel sozijdijt. Bu stiz alman di-
lindon rus dilino XVIII osrde kegmiqdir. Azorbaycanhlar bu siizii
rus dilinden almr$lar. Keramika sonayesinin zi*esini fayans va
farfor taskll edir. Kcramika mo'mulatlanna verilon bu adlann
meydana crxmasr xi isusi lo maraqlldlr.  Buna gi iro da.bu si izlorin
dzi ini jn izahrna keqmomiidan ovvol homln mo mulatlarln ozlorl-
nin tarrxi haqqrndc qtsa ma'lumat vcrmeyi moqsedauylun hesab
edirik. Farfoi io* qodim zamanlarda Cindo jslehsal olunmu$dur'
Bitvtjk iDek Volundan kecorek $orq tacirlerinin oli ila farfor
mo"mulai lan uzun asrlor boyu Avropaya daslnmr$drr '  Bela bir
fak diqqotolaviqdir ki,  Rusiyaya yalntz f in t lo t icaral olaqalari
qurd,.rqdin sonra XVll osrda Cin farforu golir i lmi$dir '  2-l  min i l
orzind5 farfor ma'mulatr qindon Avropaya da$lnsa da onun ha-
zrrlanma rescpti.  basqa s6/lo dcsek. sini u/un i l lor boyu A\ro-
Dava namo'lum qalmlsdtr. Bi ir i in Avropa t i lkolori.  o ci imladan do
h,isivu bu an inca Cin keramila ma'mulalrnr sldo etmak vo is-
rehsilrna ba;lamaq i lqt in i l ler boyu yol axtarmrglar'  Nohayal
1747-ci i lde u/un miidddll i  va gorgrn em€l( sayaslnod
M.V.Lomonoso\ un miiasir, \a yaxln dostu olan nrs al lml
D.i.Vinoqradov farfor maddesinin haztrlanma iisulunu ko$f edo
bildi. Faftor maddesinin sirri aqrlsa da, Ar"6t siiziiniin iiziiniin
monsoyi oaranhq qaltrdr. Masole ondadrr ki.  ( in di l inda belo sciz
voxdui Mehz bunl gtira do bu siiziin meydana qlxmasr vo rus
i i l ino hansr di ldon Leqmosi di lci al imlor araslnda miibahrsoya
..U.U olurdu. Homin ri lorde Rusiyado 6r,A/" st izi l  i lo yanall  ho-
min maddeni Dorselin da adlandrrtrdtlar' Porselrn s<izi'i Avropantn
milxrol i f  di l l i r indo i$lanir. Buna misal olaraq alman di l indski
porcet tan, ingllis dtltndaki porce- lain. franstz dilindaki porcelaine
adzlerini niimuna giislormak olar.
I Pvotrun d6vriinda qarrn dmri ila porselin manulakturasl
acmaq ariusunda olan bi i l i in adamlara hor ci ir  kdmek gdstanlirdl '
Mohz buna gi lrodir ki.  Rusiyada i lk farfor zavodu (porselin manu-
faklurasrl 1744-ci j  i ldo acl ldt va homln zavod Ruslyaoa larlor ls-
tehsalrna basfadl. Rus dilinde indi de i5lenan fa[or sozijnin
mo'nasl vo men$oyi holo da aydrn deyil  Bununla belo be'zt lad-
qiqaicrlar Uu soziiri fars dilindin alrnmasr fikrini miidafio edirlor'
Hsmin dilcilerin mi.llahizalorino gitro bu sdziin ilkin formast /ig-
&rolmus, daha sonralar rus dilind; A./"ortaklino diiSmiildii-r' Be-.
la hesab edifir l!t, fegfut yaxud fars dilindo oldugu krml.-/a^/'z
siiziiniin Cin dihndoki me'nasr,(gijy oglu" demokdlr' Mo lumour
ki, Qodim Qinda imperatorlan giiytin oglu hesab edrrdrlar va on-
206 20'7
lan ele bu adla da gagrnrdrlar. Alimler bele giiman edirdilor ki,
imperator iigiin hazrrlanmrg on yaxtl keramika mo'mulatlan bi;
vaxtlar belo adlanmt$, lakin sonralar farfor maddosindon hazlrla-
nan bi.itiin mo'mulatlar bu adla adlanmala ba$lanml$dr. Bununla
bele farfor sdzijniin rus diline neco kegmosi, eloco do digor Av-
ropa <ilkolarinde farfor sozijniJ'n olmamaslnm sebeblori, rus dili-
nin hansr sebebden mohz bu s6ze iistiinliik vermesi aydm dcvil-
dir. Burada goxlu sual vermok olar. Lakin bir 9ey aydrndrr ki,'ho-
min suallan vermok o suallara cavab vermekdon qat-qat asandlr.
Maraqfrdrr ki, fayans sdz;j do dziindo miioyyan sirlori qo-
ruyur. Bu sdziin tarixi belodil uzun illor boyu larlor maddosini
eldo etmok istoyen awopall sanstkarlar farforun hazrrlanma tex-
nikasrmn sirlorini tapa bilmesalor do, onun ovszine yeni bir ma-
rerial yarada bildiler. Bu material da mai5or e$yalarrnrn va dilor
md'mulatlann hazrrlanmasl i iqiin haddindon inrq olverigli di.
Bir-birine oxgayan yeni maddoni eyni vaxtda Avropamn iki seho-
rindo oldo etdilor. Bu poherlerden biri italiyarun Faents, digo;i iso
Fmnsanrn Fayans $oho idi. indiki fayatis sozi bu gaheilerdon
hanslnln adml itziinda yagadrr? Bu suala na tarixQiler, no de dilqi-
lor doqiq cavab vermok zorundadlr. Azorbaycan keramika
mo'mulatlannm bir ndvii da gini adlant. Ciniden hazrrlanmrs
moi$ot olyasr - sini bu giin de dilimizde foal gokildo iglenmokdo-
dir. Hemin sdz ijz kdkiinda pi sdziinii ya$adrr. Giiman ctmok
olar ki, keramikanm bu n6vii Azorbaycana Qindon gotirilirmi$.
Mohz bunun ngticesindo homin ma'mulat g/ar'adrnt af,msdrr. Kc-
mmika ma'mulatrnrn bu niivi iniin forqlendiri lmssi onunla bagltdrr
ki, yerli dulusqularrn gilden hazrrladtqlan me'mulatlann iimumi
adl sxs idi. Qini saxsldan bir nego cohoto giire ferqlenir. Maselo
ondadlr ki, saxsr qablar boyanmrr. Qini iso parlaq renglo boyadr-
hr. Bundan bagqa gini qablar daha ince, daha bezekli vs oksar
hallarda kigik iilgiilii olurlar. Saxsr qablann istehsahnda iso gildon
gox istifado olunur. Bu qablar nisboion kobud ve rengsiz olu-rlar.
Keramika haqqtnda siihbotimizi burada ba$a vurmaq olar.
208
Sdzalanina sayahol
KALAMBUR
alatuburs6zi Azorbaycan dilinde az iqlenen sdzlerdon-
dir. Bu sdziin mo'nasr <sdz oyunD) demokdir. Yo'ni
mo'naslz danlsan adamlann dam$rBlna, eloco do mo'naslz sdz
y$4nna kalambur deyilir. Azorbaycanhlar bu siiziin men$oyini
xalq etimologiyasl vasitosilo agrqlayrrlar. Bels ki, siiziin torkibin-
daki kalan sozijni orob dilindon almma sdz, bar hissociyini so
bunnaq soziinin kdkii hesab edirlor. Bu fikri iroli siironlar Azor-
baycan dilinds olan ( sdz lirlatmaE, ftazeoloji fadasino osaslanrr-
Iar, Dofrudanml kalambur sijzi bu iki stiziin birlopmosi notico-
sindo meydana grxmrtdrr? Belo olduqda rus dilindoki cyni
mo'na\ kalambur s6ziinii neco izah etmok olar? Yo'ni bu sdz
hansr dildon hansr dilo kecmisdir?
Bu suallara cavab vermoyo Qah$aq. Kalambursodnin orcb
dilindo <stia mo'naslnda olan kalam vo Azerbaycan dilindoki
6arsiizlorinin birlegmosindon omolo golmesini siiylemok diizg0n
deyll(lir, Kalambu sdziiniin meydana gtxmasr haqqtnda bir neqo
miilahizo var. Birinci miilahiza bundan ibarotdir ki, bu sdz italyan
mongoli ki siiziin birlogmesindon omolo golmitdir. Sdziin birinci
komponenti italyan dilindo <pero> mo'nasnda olan kalamo, ikin-
ci komDonenti isa (zarafat etmok)) me'naslnda olan burJaresdzlo-
ridir. Biitijvhkdo bu sdziin me'nasl <pero ilo zarafat etmok) an-
lamrna golir. Beri ba5dan qeyd edok ki, kalambur sozijnijn mon-
goyinin bu gokildo izahr qanaotbex$ sayrla bilmoz. Mesala onda-
dtr ki, ktlambur si:zi italyan dil indo yoxdur. Alimlor bela giiman
edirler ki. fransrzlar bu sdzlori ayrt-ayrtltqda it l l  an dil indon ala"
raq, fransrz dilinde iki italyan sdziindon ibaret olan yeni stjz ya-
ratmr$lar. Belo miilahiza ise bir o qedor da aElabatan gitriinmiir.
ikinci miilahizoyo gdre, bu stiziin miiallifi meqhur franstz
maarifgisi Didrodur. Mosolo ondadrr ki, bu siiz Didronun 1768-ci
i lda !azdlol (Moktublar' osorindo dziino ver lapmrsdrr. Didronun
eserinde a-lman altllarrnrn personajlartnian biri olan t'e9i5 Ka-
lemberain adi cakilir. Lakin bu miilahizenin do eksino gtxanlar
var. Beie ki, kalambur s6zi Didrodan ovval da fransrz dilindo i9-
209
Sd/ rlanind sdyahe!
lonmiidir. Bu isa kalambur soziinin miiollifi kimi Didronu hcsab
etmoyo imkan vermir,
Uqiincii miilahizoyo giiro, XVIII osrin ortalannda Fransada,
Paris Sohorindo Kalamberq adh bir aptekgi yagamrqdr. Bu adam
heddindon artlq hazlrcavab vo zarafatgll olmu$dur. OIa bilsin ki,
kelambur sbzjini.j.r' meydana grxmasl onun adl ilo baBh olmutdu..
Bu miilahizolarin salrnr kilayot qodar artrrmaq olar. Lakin
onlafln iqerisindo daha qox real gdriinon bir mii lahize diqqati da-
ha gox colb edir. Fransada, Parisdo XMi.idovikin saratrnda bir
miiddot Kalemburq adlr alman qrafr yagamrydrr. Alman dil indoli
Kalemburq familiyasr f ansrz dil inda Kalamburkimi rolal. l. i jz olu-
nur. Qraf franslz dilini o dorocodo pis bilirdi ve sdzlari tolofftiz
elorkon onlann qol-qabrrgasrnr elo doh$etli qrnrdl ki, etrafrndakr
adamlar giilmakdon iiziini saxlaya bilmirdiler. Qraf hoddindan
artlq Cox danl$an adam oldulundan ve dediyi stizlor franslz dilin-
do lamamilo ba$qa me'nalar verdiyinden bu cir dar|,gtga <kalam-
bur danqtEr', deyilmoyo ba5lernr5dr. Kr-al sarayrndan bu bardd
danr$rqlar Parisin kiigo vo meydanlarrna da yayrldl. <<Kalanbur
Saklinda> dan6mag, mo'nastz sdz ylgrnrnr qafiye ilo quraqdrrmaq
bir eylencoyo qewildi. Bu sdz sonralar fransrz dilindan rus dilino,
rus dil indan iso Alorbaycan dil ino kcqdi
zorbaycan dilinde bu sdz son 40-50 il erzinde igledil-
moyo ba$lamr$drr. Ondan ewolki illerde iso bu s6z di-
limizdo olmayrb. Mon demirem ki, 40-50 il qabaq bu siiz bizim
dil imizo kege bilmezdi. Masalo ndadrr ki.40-50 i iqabaq dijnya-
nln heq bir dilindo bu siiz yox idi. Bu sdziin yaranma tarixi ve
miiollifi barcde istonilen ensiklopediyada mo'lumat tapmaq olar.
Bela ki, kibemetika sdziiniin mii;llifi'moshur Amerika;limi Nor-
ben Vinerdir. 1948-ci i ldo N.Vinerin (idaraetmo elmi" haqqrnda
osari Cap olunur. Miiell i f i iz aserini (Kibemetika> adlanifirrr.
Mohz bu vaxtdan ba$layaraq bu sdz dinyanm bir srra dillerino
210
Soz alanina sayahot
kcqmi$. dziino vatenda$lrq hiiququ qazanmr5drr. Azarbaycan dil i-
na bu sdz'rus dil i  vasitasile ingil is dil indon keqrniidir. Ingil is di-
lindoki cybemetics 6ziiniin mo'nasl <idareetme medoniyyotiD
demokdir.
Kegmig SSRi-de uzun mi.iddat kibemetika burjua elmi, kapi-
talizm elmi hcsab olunmug ve clmin bu sahosi lo moggul olmaq
alimlero yasaq edilmigdir. Lakin zaman kegdikce xarici dcivletlo-
rin bu elmin oldo etdiyi nailiyyotlordan istifado edorek daha da
giiclondiyini gdron sovet ideoloqlan kibemetikaya olan miinasi-
berlorini k<ikiinden dayiidimil vs hemin vaxtdan baqlayaraq ki-
bemetika elmi kegmig SSRI-do, o ciimlodon do Azerbaycanda
inkigafetmigdir.
Olbotto, bizi burada maraqlandrran kibemetika elmi dcyil.
Bizi maraqlandrran kibemetika sozijnijn 6ziidtir. Siiziin yaradrcrsr
N.Viner bu miinasibotlo yazrr ki, o, bu elmin adrnr qoymaq iiqiin
uzun miiddot axtafl$lar aparmr$, rahayat, kibemetika siizinijn
iizorinde dayanmr$drr. N.Viner dzii de qeyd edir ki, o bu sdzii )u-
nan dilindon gdtiirmii$diir. qiinki yunan dilindoki kybemetes
(kijbemetes) sijzii <gomi siikanQrsD) mo'naslndadrr. N.Vincr bu
siize yeni me'na vermigdir. Yo'ni yrnan dllinda kybemetes sdzi
(siikanqr)), kubemclike sb iso (gomini idaro ctme modeniyyo-
ti)) mo'nasrnda bu giin de islonir. Lakin N.Vincr bu siizlo baEh
be'zi cohotloro diqqot yetira bilmomitdir. Mosole ondadrr ki, ha-
lo 2300 il bundan ovvol yagamrq moqhur yunan filosofu Platonun
ossrlarrnda kibemelika sdziina rast golirik. Hom do nozoro almaq
lazrmdr ki, me$hur filosof kibenietika (kybemctike) sdzinij <ida-
roetmo medoniyyati)) mo'nasrnda igledir. Bu fakt osasmda demok
olar ki, Platonun istifado etdiyi sdziin mo'nasl bu sijziin ewolki
mo'nasrndan kifayot qodor farqlonir. Yo'ni Platonun osorlorindo
kybemetike sitzii (gemini idare etmsk modoniyyott), iimumen,
<idaroetme mad€niyyati) mo'nasrnda itlsnmitdir. Ba$qa siizlo
desok, siiziin mo'nasrnln deyi$mssi 962 qaba|:ndad].I. Kyber-
netike sozijnijn daha qodim me'nasr deyil, mohz Platon torofin-
den iqlodilon mo'nasr yeni yunan dilindo daha genig iglekliyo ma-
likdir. Mohz bu mo'na osasrnda yunan dilindo kybemetes <hok-
mdaor (homginin gomi kapitant\ lybemetikos (ddvlote aid olant),
kybernese <<hokurnet>r s<izleri meydana qxmrgdrr. Yunan dilindo
kibemetika sdzi.iniin yuxanda gtistorilon me'nalarda iqlonmesini
XIX osr fransrz alimi A.M.Amper do nozoro alm$ va kibemetrka
211
Sdz alanlino sayahat 362 alemjna seyahat
siiziinii (dijvloti idara etmo haqqrnda elm)) mo'nasrnda i$lotmi!-
dir.
Ortaya maraqlr bir sual grxrr. Ogot kibemetika sdzinijr\
(ddvloti idaro ctma haoornda elm> mo'nasr XIX osrdo alimlora
mo'lum idise, noya gtir6-Amerika limi N.Viner bu sdziin yunan
dilinden daha qodim me'nasr olan (sukangr)) mo'nasmdan istifa-
da edorok kibemetika (idaroetme modonivyoti)) siiziinii varat-
mrldrr? Batqa sdzla desok. N.Vineri .,(rbemili*a sriziiniin miiellifi
hesab etmak olmaz. Qiinki bu sdz ondan qabaq da yunan dilindo
iglonmiqdir. N.Viner siizo, sadoco olaraq, ycni bir galar gotinnit
vo onu lermin seviyyasino qaldrmrgdrr. N.Vinerin bu sdziin Pla-
ton itletdiyi mo'naslndan istifado etmemesinin ise sebebi var.
Mosole ondadr ki, tennini diizgiin yaratmaq iiQiin yunan dilini
yaxslca bilmok tolob olunur. N.Viner iso yunan dilini bilmirdi ve
bu termini yaradarkon qeyri-iradi olaraq yaddagrnda qalmr5
mo'nadan istifado ermigdir. Biz yalnrz onu deyo bilerik ki,
N.Viner ycni sdz yaratmasa da, bu sdzo yeni can venni$dir. Mohz
kibernelika elminin XX esrin ikinci yansrnda giiclii inkigafr no-
ticosindo bu sdz diinyanrn, demok olar ki, biitiin dillorino keqmig
vo <idaroehno modoniyyoti)) mo'nasrtlda iglomnoyo baglamrgdrr.
KiNO
,'-."..'...."."..;_
u sdz XIX osrdo Azorbaycan dilino daxil olsa da XX as
rin ortalanndan e'tibaron dilimizin passiv fonduna keq-
mipdir. Krza sdziiniin dilimizin leksik torkibinin passiv fonduna
kegmosi bu siiziin istifade dairesinin daralmasr ilo balhdn. Kina
dorman adrdrr. Malyariya xosteliyina qartr bu dormandan istifada
edilir. Bir vaxtlar malyariya xostaliyi Azerbaycanda tiiEyan edir-
di. Ohalinin bu xestolikdon qorumaq iigiin no doman, ne do ki-
fayot qader ixtisash hokim kadrlafl vardl. Homide xamm MeDr-
madquluzads xatirelarindo yazrr ki, Qaraba$da malyariya xesto-
liyi ile miibarize apamaq iiciin dorman qatmtrdl. Homido xanlm
mocbur qahb Bakrya, ncft milyonerlorino miiraciot edir, onlardan
dava-derman almaq iigiin pul vermelerini xahiq edir. Lakin Bakr
milyonerlori Hemido xarumrn bu xahigino barmaqarasl baxrlar.
Tekce meqhur mesenat Hacl Zeynalabdin Talryev 1000 manat
pul gdnderir. BaSqa damlarrn pul giindormediyini i yrenen Hacr
bir mtiddot sonra yenidan 1000 manat gdndorir. Hacmln gijndor-
diyi pullar kino almala vo malyariyaya qargr peyvend emeliyya-
hna s€rfolunur.
Ister $arqdo, istorso do Qorbdo on bilikli hokimler bu xss-
toliyin qarglsl almaga, insanlara kdmok etmoyo gallgsalar da,
onlarrn bu so'yleri ohemiyyetli noticalor eldo etmoyo irnl€n
vcrmirdi. Bataqhq xastoliyi giin-giindan tiigyan edirdi. Bu xesto-
liya ya bataqlrq xastoliyi, ya da malyaiya deyilir. Sofluncu sdz
italyan mantofidir. Itallan dil indo mala <axmaqr'. "pisr. arra ise<havo demokdir. Xastoliyin belo adlanmasrnrn da sobobi var.
Bir vaxtlar adamlar belo giiman edirdilar ki, malyariya xostaliyi-
nin omala golmosino sobob bataqlllln iifunat veron iyli havasrdrr.
Lakin sonrakl todqiqatlar bu fikrin hoqiqoto uygun olmadrBhr
gdstardi. Yo'ni malyariya xasteliyinin bataqhq ilo bir o qodor do
olaqesi yoxdur. Malyariya xastoliyinin dormanr olmadlgrna gitra,
minlarlo adam bu xostolikdon diinyasrnr deyigdi. Amma bu xosto-
liyin dormanl var imi5. Sadoco olaraq homin doman Avropadan
uzaqda, okeanrn o tayrnda, Amerika qitosinde idi. Biiyiik coBrafi
ko'flor epoxasr batlayrdr. Yeri Diinyanrn miixtolif b6lgolorine
Avropanln hor yerindon adamlar axrgrrdl. Bunlarrn iqorisindo ig-
lal9r ordunun niimayondoleri do, missionerlor do vardr. Mahz bu
adamlar vasitesilo Avropa bildi ki, Amerikanrn yerli ohalisi
malyariya xostoliyini miialico edo bilon dorman bilir. Lakin hele-
lik bu dormanm hazrrlanma qaydasr barodo Avropa hokimlorinin
he9 bir mo'lumatr yox idi.
1638-ci ilo Perunun vitse-kmlnrn arvadl qmfinya Kirxon
malyarila xastali l ina tutulur. Qrafinyanrn xestoiryi gox agrr idi
vs sagalmasma heg bir iimid qalmamr$dr. Lakin yerli hindu tayfa-
larrnrn birindon olan bir qadrn hansrsa lacrn qabrlrndan hazrrla-
drtr igki ile qrafinyanr salaldrr. Bir miiddet sonra Kinxon qrafi
Don Luis Xeronimo Kabrera de Vobadilla dzii malvarivava tutu-
Iur. Malyariyanr miialico edo bilon agacrn qabrgrndan blr xe)li
ilzii ila giiriiran qraf Ispaniyaya qayrdrr. Cetirdiyi agac qabrqlannr
Avropa hokimlarino gdstorir. Lakin homin d<ivrdo Avropa hokim-
lori bu dermanm reseptini hazlrlaya bilmirlor. Adamlar bu dohgot-
li xestoliyin qar$rslnda aciz vozilyatdo qalmrgdrlar. Malyariya iso
212
Sdz alatnina sayahot
KULoFiRoNGi
iqqetlo fikir verdikdo me'lum olur ki, kiilefirongi sdzlj
on gox gifahi xalq odobiyyah niimunolo nde dziinii gds-
torir. Bu s6ziin illondiyi motnlorin lohlili gtjstarir ki, ktilafirangi
sijziiniin mo'nasl (hiindiir eyvanD dernokdir. $ifahi xalq edo-
biyyat niimunolorindo nagrl, yaxud dastan qohremanr $ohordo
yol ilo gederkan, kiilofirongido durmuq gdzol bir qza rast golir
vo bir k6niildon min kdniilo ona a$iq olur. Nazoro almaq lazrmdrr
ki, bu motiv yiiziorle naErl vo dastanda (xiisusan, mohobbot das
tanlannda) dziino yer tapu. elbetto, bizi burada maraqlandrran
naBrl, yir,\ud dastan qohromal anmn sonrakt taleyi deyll, ltilafi-
.arg.1 soziiniin etimologiyastdu. Yo'ni bu sdz neco yamnrb, tiirk
mon$oli s6zdiinnii, yoxsa bagqa dildon alnrb? Bori bagdan deyek
ki, kiilofirangi si5zi tiirk mon$oli siiz olmayrb, fars dilindon aLn,
madu. Amma maraqll cehet burasrdtr ki, fars dilindo belo sdz
yoxdur. Bu sdziin qar$lllEt fars dilindo s6z birleqmesi vasitosilo
ifade olunur: kiilahi-firangi. Fars dilindo bu siiz birlegmosinin
mo'nasr (fransrz papagl)) demokdir. elbotto, kilofirangi siizirrirr
bu gokildo izahr teecciiblii giiriino bilor. Lakin no qodor toocciibli
olsa da, fakt, fakt olaraq qahr. Ogor Azerbaycan xalq nalrllannt
yadrmrza salmrs olsaq, gdrerik ki, bu nagtllarda tez-tez (firong
padgahl)) ifadesi ifledilir. F.targ termini altrnda orta osrlsr Azor-
baycarunda franslzlar, iimumon, biitiin avropahlar tanmrdl. Tarixi
mdnbdlordo do Azarbaycanrn Fransa. ispanila. Genula. Venet-
siya kimi iilkolorlo diplomatik olaqolor saxladrlr qeyde alnmr'-
drr. Bir gox Avropa 6lkolorinden golmi$ sofirlerin Azerbaycan
hijkmdarlan torofindon qobul edilmosi barsdo do kifayot qodor
me'lumatlar var. Buraya $orq iilkolorino soyahoto Qlxlb, Azor-
baycana golmiq qoxlu so)ryahlan da olavo etsok, monzoro tama-
milo aydn olar. Orta osrlor Avropasrnda ),uxan toboqolor arasrn-
da ba$ geyimlori iqorisindo hiindiir silindrlor uzun rniiddot dobdo
olmu$dur. Azorbaycana golon avropallar da belo hiindiir silindr-
215
Sdz a lanjna sayahat
iri addrmlarla iroliioyirdi. Qraf Kinxon tjz ocoli ils vefat cdir.
Amma Ingiltoredo burjua inqilabrnrn rohbori Oliver Kromvel
mohz.malyariyaya tutulduguna g6ra diinyasm doyilir.
Ingiltoro kralr Il Karl malya ya xostoliyino tutulduqda onu
o d6vre qeder hekim kimi moghur olmayan Talbor adh bir apte-
kar miial ico edir. Bunun mLiqabil inde lalbor kaldan briyi ik
hocmdo on'am ve kral hokimi vozifesi alrr. Yeno hemin Taibor
fransrz kah XIV Liidoviki vo onun bttiin ailosini malva yadan
miial ica cdir. Talborun bu darmanr necd old,r elJi\ i  mo'iumberi l
LaLin gi iman elmok olar ki.  o. bu reccflr AmerikaJa olmuS nii"-
sionerlordon elde eda bilordi. Namo'lum hindu qadrmn orafinva
Kinronu miial ico etmasinddn 100 i lden anrq blr va\t i ,ecirdr.
Amma A\ropa alrmldri holo da malydri)a)a qarlr dornantn rc-
sep t i n i  o lda  eda  b i lmdmisd i l o r .  Naha lc t .  mophur  l r ans r /  geode .
ziya alimi $arl Mari de la Kondamin Cenubi Amerikada aragdrr-
malar apararkon malya ya xostoliyinin dermanr olan aEaca rast
gelir. Geodezist alim holn aEaorn tosvirini, hem do herbari niimu-
nolorini hemin ddvriin diinyaca tijhrotli botanika alimi isvegli
Karl Linneyo gajndarir. $arl Mari de la Kondamin aAacr belo tos-
vir edirdi: <O, homi$ayairl bitkidir, ofta hiindiirliikdodir. Hiindiir
yerlerdo bitir. Yaz vaxtl keskin iy veron gigeklor aQro).
Karl Linncy bu aEacm qabrfrndan malyariyaya qa$l derman
hazriamaErn miimkiin oldufunu baga diigiir. O, bu Jormatu yiiz il
ondan ovvol Avropaya gotirmit qraf Kinxonu xatlrlayla. Mohz
qral Kin\onun Sdrdfino Karl I  inne) bu agact Kjnxon adlandrrtr.
Qrafrn adr a1 rr-ayrr drl lorde miirrol i f  ci ir  so.landiyrndon lKinxon.
Qinxon, Tinxon, Xinxon) alacrn adr da miitenasib olaraq o ciir
soslonir-
Zaman kccdrkca malyariyaya qartr mii\ tdl i f  dermanlar ha-
zrrlayan xi lsusi bir elm sahasi r inologiya meydana grrrr. Bu
dermanlardan birinin adr xinatln Azorbaycan dilino bu saiz rus
diiinden kegib vo dilimizin sos qanunlanna uylun olaraq, xalq
dilitd.a xina s6zi kina fonnasrna diisiih
211
Sdz alamina sayahat
ler geyordiler. Golmelerlo yerlilor arasrnda ba$ geyimindo belo
keskin ferqin olmasr, dildo bele bir siiziin formala;masrna gotirib
grxarImfdlr. Bu s6ziin yaranmaslnda bonzotmo sas rol o)mamrt-
drr. Ya'ni fransrzlann (:avropahlarrn) papalr hiindiir eyvana ben-
zedilmig (kiilafirangt), dilin sonrakr tarlxi i*iga|o zaman <<kiila-
h i - fi ra ngi >t ifadasi k ii I e fra ngi gaklino diigmii9d0r.
Bir dilde siiz birlogmosi qoklinde iqlonon ifadonin diger dilo
kegerkon, sado siiz kimi qobul edilmesi dillerin qarqrhqh alaqesi
fonunda tamamilo qanunauygun bir prosesdir. Diinya dillorindo
belo dil tozahiirlorino dair ytizlorle niimunglor gijstormak olar.
Mosolan, kre4eiin sdzinti giitiirok. Me'lumdur ki, krepdc$in
ipok pargaya deyilir. Bu siiz Azorbaycan dilina rus dili vasitosilo
fiansrz dilinden kegmiqdir. Lakin fransrz dilindo belo sdz yoxdur,
giinki fransrz dilindo homin ms'na sdz birlogmosi ilo verilir.
Ye'ni krep - ipok, de - artikl, gin - Qin demokdir. Sdz birlogmasi-
nin iimumi mo'nasr (Qin ipayi> demokdir. Yaxud apelsin sdzi.
Bu sdz do apel(alma)) vo r.1r (QinD siizlorindon ibaret olub, <Qin
almasur demekdir.
Buradan grxrg cderek dcyo bilarik kt, kiilafirengi s6ziinijn
siiz birlo$mesindan sado siiz doEru inkigafinda toocciiblii heg no
yoxdur.
e'lumdur ki, miiasir dilimizdo <<mege>> anlayrgm ifado
etmok iiciin nesa sdziindon istifado olunur. Azor-
baycan dilindeki /reta sijziiniin qar hEr kimi qohum tiirk dillo-
rinde baqqa bir siiz - onnan sozi igledilir. Bele ki, bu s6ze tiirk,
.Krlm tatarlannm dilindo, karaim, qumlq, qaragay-balkar, qazax,
noqay, qaraqalpaq, noqay dillerinde onna4 salar dilinda otman,
tatar ve bagqrrd dillorir,do urman, quvag dilindo vannan $okllnda
rast galirik. Azorbaycan dialektologiyasr ila motgul olan
E.l.Ozizov bu miinasibotlo yazu ki, dilimizdo (me$oD molhumu-
nun ifadesi iiqiin orrta, sdziine do tosadif edilir. Otman, otmanlL
onnanhq sozlati <<Azerbaycan dilinin orfoqrafiya liileti>ne diigso
2r6
ME$O VO ORMAN
"_g*
do. m0asir dilimiz iiciin hemin leksik vahid daha 9ox dialekt
sociwolidir. mahdud dairedo i5lenir, balke do hamr torsfindon
anlaiitrrur. Bu sitz dilimizin qarb $ivolari iigiin, xlisuson Qazax
siveii ficiin seciwovidir. <Azerbaycan dilinin dialektoloji lfiEo-
ti>nda ormanni i,mesalilo) siizilniin Qazax givesinde iglondiyi
eiistorilir. Odobi dilda bu sdza yalnrz bedii iislub niimunolorinin
;ilindo tosadiif edilir. Lakin qeyd olunmaltdtr ki. adebi dildo or-
mar siiziiniin epizodik sokilda iElodilmosi miiasir Tiirkiyo tiirkco-
sinin to'siri helab edile bilar. 20-10-cu i l ler odobi dil imizde bu
ta'sir daha cox iiziinii hiss etdirirdi. Orman siizii sdebi dila mebz
o zamandan niifuz etmoyo ba5layrr. Yazltr abidolorimizin dilindo
orman sdd cox az islonmi$dir' Maselon. (Kitabi-Dade Qorqudn
eoosunun dilinde buna aid bir niimuno giistormok olar Alan sa'
bah t*-rssan. a! ormana girmiSsan. Mete siizli m-iiasir tiirk vo
oaoauz dillerindo da islonir. Lakin Azorbaycan dlllndan lerqll
dlahq bu dillorde rneia siiziiniin me'nasr <paltd> demekdir' Bu
suava vaqut dilindo islenon ,nas (pahd)) siiziinii do olavo etrnok
.Lti t-itiii bu mosolonin mahiyyoiini dayitmir. ikinci bir tarof-
den. yaqut dilinde orrzat stiz0niin itzii do (agac)) demgkdir. Yo'ni
ia onn;n, no da rnesa stizleri yaqut dilinde (me$ot mofbumunu
ifade ede bilmir.
Ortava belo bir sual Qrxrr: ekser tiirk dilleri\da orman,lyn-
avn tiirk dillorinda iso basqa sdzlerla ifade olunan <me$e) an-
livrsrnr ifado eden ne,ra siizii ATerbaycan dilindo no vaxtdan ii-
linir? oman soz]l' Azorbaycan dilindo olubmu? Bu s6zlordon -
iis. iu ir-uo - hansr diha qodimdir? E.l.ozizovun fikrince,
Azerbavcan dilinds nesa siiziiriin islonmo taixi qadim, orman
siiz[niiirkii ise nisbateo yenidir. Siinki qodim elamhlann dilindo
mete siizi indiki me'nada iglenmiSdir. Elam ditvloti ve xalqr- in-
diki iran vo Conubi Azerbaycan erazisindo bizim eradan owol III
minillivin ovvollarinden bi2im eramrzdan ewol vl ssro qedor -
texrninon 2500 il erzinda mdvcud olmugdut. Belo olan halda I, e-
ra s6ziiniin 4500-5000 il vasr var. Bu fakt Aze6aycan dilindeki
izcse siiz[no fars dilindoki 6rfa <cengollib) siizii ile baglayan
arasdrnqlann filoidn diiz olmadlEuu g6storir.Ciinki irardilli lay-
falinn iran yavlasrna golisi bizim cradan ewsl Il minilliyin ev-
vellorine - t6x;inon 4000 il bundal swole aiddir.
Buradan avdrn olur ki, tnefo s6zii Azerbaycan dilini qedim
On Asiya ile ballayan asas faktlardan biridir. Bu s6z Azortaycan
217
Soz alamina seyahet
mizdskt milyon sodniin rus dilindoki qar$rlb tu7rb, siiziidiir.
Lakin bu stiz rus dilino do baiqa bir dildon - italyan dilirdon ke-
qib. ltalyan molrseli milyon s6zi tokco Azarbaycan vs rus dillo-
rindo deyil, diinyamn, demok olar ki, btitiin dillorinda itlonir. Bu
stiziin gox qoribo taleyi var. ltalyan sitzi.i olsa da, bu siiz Italiyadan
9ox-9ox uzaqlarda - Qindo <diinyaya gelibr. Qinda <<do!ulan>
italyan sitzii? Bu neca ola biler?
VenesiyaL seyyah Marko Polonun adr hamrya mo'lumdur.
Bu solyah Azorbaycanda da olub. Milyon sozjjDij yaradan, onun
miiellifi de elo Marko Polodur.
l27l-ci ildo Roma papasr venesiyah tacirlor Nikolo ve Maf-
feo Polonu xiisusi maktubla Qino - Qingiz xamn novosi Xubilay
xanrn yanrna giindordi. Romadan yola diigen tacirlor minlorlo ki-
lometr vol cot etmoli idilor. Tacirlerdan birinin - Nikolo Polonun
17 yagli olir.r Marko da atasr ile birlikdo soforo qumrqdr. Diird
illik uzun bir sofordon soffa miixtolif iilkelerden kecon tacirlsr-
nohayot, Cino - onun osas qoherlarinden biri olan Xanbal*a (in-
diki Pekin) gatdrlar. Nikolo vo Maffeo Polo onlam tap$mlrnrl igi
yerina yetirdikdan, ya'ni Roma papasrnrn moktubunu Xubilay
xana gatdrrdlqdan sonra geriye, Venesiyaya qayrtdrlar. Gonc Mar-
ko Polo iso Qindo, Xubilay xanrn yanrnda qaldr. Marko Polo 17 il
Qindo qaldr vo Xubilay xanln yanrnda qulluqda oldu. Bu miiddst
erzinda o, heg bir avropahnrn ayagr belo doymodiyi Qini bagdan-
baia, vilayot-vilayat gazdi. Xubilay xan onu bu vilayotlordon
birino hakim do to'yin etdi. 1292-ci ildo Marko Polo vetonine
ddnmok iigiin Cini tork etdi ve iig ildor sonra, 1295-ci ilde
Venesiyaya qayrtdr.
XIII-XIV osrlordo Venesiya ve Genuya gohor-d<ivlotlori
ticarot sahosindo bir-biri ilo ciddi roqabot aparrrdrlar vo bu roqa-
bst onlan miihariboloro siiriikleyirdi. Votane qayrtdlqdan az so-
nra Marko Polo Genuya ilo miiharibede igtirak edir, doniz ddyii-
glorinin birinde genuyallara esir diigiir. Marko Polo Genuya
hebsxanasmda qalmaL olur. Rustigano adll bi. nofor da Marko
Polo ila bir kamerada-yatlrdr. Hobsxanada Marko Polo iiz xatiro-
lerini Rustiganoya diqto edir ve Rustiqano nun dediklorinin ha-
mrslnr qolomo alr. Beloliklo, Marko Polooun soyahotnamosi or-
taya 9lxrr. Rustigano kitaba ijn siiz yazlr. On s6zdo deyilir: <Siz
burada farslar, tatarlar, Hindistan vo digor tilkalor haqqrnda qeyri-
adi, heq kimin indiyo qodor esitmsdiyi sithb€tlor egidoceksiniz.
2t9
Stjz alenina saythet
orazisindo yaranml$, daha sonralar digor tiirk dillarino kegmigdir.
Mefa siiziiniin belo miqrasiyasr Azerbaycandan Avrasiyanrn digor
bijlgolarino kdE etmi$ layfa ve xalqlarrn dili vasitasilo vavrlm-ts-
drr. .Iy'eta sdziiniin tiirk vo qaqauz dillorindo <pahd> m6'riasrnda
i$lonmasinin soboblarini zah etmek olar. Tarixin istonilon d6v-
riindo agac. xiisussn da bork agac ndvlori rikintido qox isrilado
edilan materiallardan olmugdur. Gciriiniir. Azorbaycandan Kiqik
Asiyaya larixan mege mohsullarr ekspon edilmi$. bunun iqorisin-
do isa palrd agacr materiah iistiintiiti ro$kil ermiSdir. bunun no-
ticosinds tiirk dilindo netp sdziiniin <palld> ma'nasl meydana
grxmrqdu. Qaqauz dilino bu siiz tiirk dili;den keqmigdir.
Mego s6zi ile baglr maraqlr bir laktl da nozorden qaqtrmaq
olmaz. Tatar vo ba5qrrd i l lorinin givelerindo (xii"uson Sibir ta-
tarlannrn dialektindo) miSa, meSe vo bise sozlori iglonir. Bu sdz
vasilosilo meSanin bir n<ivii - yalnrz iynoyarpaqlr agaclardan iba-
rol olan me$oni itado ermak i.iqiin isrifado olunur. Balqa agac
ndvlorindon (mosolan, pahd, kiiknar, tozalacr ve s.; ibirbt ihn
me$olori fado etmok iiCiin ba$qa scizlerden istifado olunmugdur.
Masafan, palld mepliyi tuym. sttyiid me$atiyi sba*, LozaAacl
me$oliyi Cauka siizleri ila ifade olunmusdur. Tala.s,lar,da i4ise
adlr_gay_ da var. Bu Qay iynoyarpaqll agaclardan ibarot meton;n
igorisindon Legir vo bu gayla kasilmig agaclal axrdrrlar. Mahz
bundan da Qayrn adr omola galmi$dir.
Bu siiziin Volqaboyunda iglenmesi lap qodim diivrlordan
Azorbaycanrn Volqaboyr i lo olaqesini gdsrorir. Biz bele giiman
ediflk ki. A,,arbaycandan Volqaboyuna germi5 bulqar vo sur,ar
laylalan bu sdzii dzlori ilo Volqaboyuna parmr$lar. Sdziln dirklar
torafindan Azarbalcana golirilmosi miiiahizesi iiziinii doArul-
tmur. Ciinki bu zaman qedim Elam dilindoki meSo s6z.d-izah
olunmamls oalrr_
A vvolki illorlo miiqayisado son on ildo dilimizdo mityon
\-/ sdztniin istifado dairosi daha da geniglonib. Bu s62tin
Azarbaycan diline rus dilinden kegdiyini hamr biln. ennki dili-
MILYON
218
Siiz alamina sayahat
Biitiin bu an bizim kitablanmtz tam aydrn sokildo tohkiyo cdir.
Venesiyamn miidrik ve adh-sanh vetendagr Marko Polonun iiz
siizlori ila gttrdiiyii vo 6ziiniin g<irmadiyi, lakin diiz danrtan
idu-larduo Esitdililori barodo horleyi ardrcrhqla teqdim edirik.
Kitabda yazrlanlann diizgiin vo hoqiqat oldugunu gtistormok iigiin
Marko Pblonun gilrdiiyii vo eqitdiyi geylor haqqtnda aynca dantgr-
ItD).
O diivriin Venesiya cemiyyoti Marko Polonun dediklerini
valan ve uydurma hesab etdi. Oslindo iso Marko Polo giirdiiklari
6aooLnda d'oqiq ve diizgiin mo'lumat verirdi.'' 
Marko'P;lo yazrrdr ki, Qindo hakimiyyotda biiyiik xandrr'
Onun tebaelarinin sayr-hesabt yoxdur (Xubilay xantnrn di;vlotins
tab€ olan ohalinin sayr 200 milyondan gox idi). Xanrn golirini he-
sablamaq miin*iin dcyil. Sarayrn boz€yini iso dilla tosvir elmok
miimkiin'deyil. Marko deyirdi ki, Venesiyanm en varlr taciri Xu-
bilay xamn e'yanlannln on kaslblndan qat-qat az var-ddvlsta ma-
likdir vs s.
Soroin bu savstz-hesabslz dtivlolini bir stizle ncco demal
olar? italy;n dilind; n//tstizii (minD demokdir, -ozeSokilgisi iso
ropluluq Lildirir. Milyon litalyanca millionel <<min dofa min> de-
mekdir.
Beloliklo, (min dofo mio) anlayllmr ifado edan milyon
siiz0 belo yarandr. SalLlrnda Marko Poloya heq ;im inanmadt,
onu (Messer Marko MilyonD, <Conab MilyonD deyib olo saldllat.
Malko Polo 6londo kesif ona tdvbo etmoyi moslohot g6rdii. Tanx
ise hor peyi iiz yerino qoydu. Tarixde Marko Polonu ela salanla-
nn adr deyil, Marko Polonun adl qaldl.
NEYLON VO LAVSAI{
__€Z_
T\ ilimizin liigot torkibindo iiz semantikalanna giiro e)ml
f,J qrupa daxil olan neylon ee lavsan sdzlennin yaralma
tarird bir ; {eder da qodim deyil. Yo'ni bu siizlaritr 5G60 ya5t
ancaq olar. Lakin bu qodar <cavaru) olmaqlanna baxmayaraq tejr-
220
Siiz alemine seyahat
1or s6ziiniin etimologiyasr aydm deyildir. Iav$t sitzilniin man-
sovi ise heddinden antq sadodir. Owolce aeylonsdzijhaqqnda.' ' 
Nevlon sintellk Dnrca drdrr. Bu parcanl, daha dogrusu. ney-
lon hazirlanasr maddeni g6rkemli Amerika kimyagrsr Uolles
Hwm Kerozers 1932-ci ldo kasfetmisdi. Demoli, 1932-ci lden
qibaq ne bele madde, ne ds rnaddodon haztrlanan parga, na do bu
oarc;rn adf - neylo| sdzjj v^rdr. U-H.Kerozers bu ke'fi Amerika'firmalarrnrn 
birinin hboraloriyaslnda etmi$di. Amerikalt kimyaqF
nrn kasfi neticesindo finna ipoye bonzol suyu keqirmoyon sinte-
tik parca olde etdi. Firmanin rahborliyinin fikince. bela istiin
kevhwatloro malik olduquna Piiro bu rnaddoden bazrlanmtg par-
ca diinya sijhreti qazann;ll idfve dogrudan da. qazandl. Bas par-
canr n6ce adlandrrmaq lazrmdr? Firma n rahborliyi qulaEa xot
solon. seslonmesi yaxit olan bir ad axtanrdrlar' Firmanrn igqilari-
iin bu sahedeki sa'vlori hec bir nolice vermedikdo, firmanrn reh-
borlivi on vaxsr ad- iiciin acrq konkus e'lao etmoyi qorara aldr.
Tezlikle parcanur adr iieiin i50 siiz teqdim oluodu Miinsiflor
hev'eti e6nderilon biitiin sdzlari nezerdon kegirdikdan sonra on-
fardan birinin, nylon Oeylon) #ziuiin iizerilde dayandrlar vo bu
oarca bu adla adlandr.' 
Bes rvlon no demokdir? Bu siiziln ilkin mo'nasr no olnug-
dur? Bu sdi siin'i s6zdiir ve heq bir me'nasr da yoxdur. Bu sdzii
miisabiqoyo giindaron soxs onun yax$l soslenmosini nazaro ala-
raq belo bir stiz icad etmisdir. Olbona. monim siiylediyim bu fi-
kir'io razrlasmayanfar davar. Ele buna gtiredir ki. neylon soztnin
mensovini avnlavn alimlor mfixtolif cffr izah edirlor. Bu etimo-
losivaiardan'ba'zjlorinin (on maraqlllannr.; oxuculara raqdim edi-
reir. Ofa bilor ki. oxu cular i)zi da heylon siizi.iniin monsoyi baro-
do veni forziwoler, yeni yozumlar iroli siirsiinlor. Axt neylon
sOai ezorUaviin dillnde de iiziina vatendatLq hiququ qazanrb.
Dilai ilimlodu fikinco, neylon sdziinin mengayini a5a!t-
dakr kimi izah eEnok ola..
l. Bo'zi dilgilor bu fikirdedir ki, neylon sozlj N9w !!lk
Londoo s6zlarinin rxtisan neticasindo amalo galrniSdi-r. Bu fikrin
vararuDasrna s bab neylon istehsal olutran hrmanln Nyu-Yorkda
ierlasmosi. kimvact U.H.Kerozersin eslon londoodan olmastdtr'' 
2. Diicilerin'bo'zisi ise nevlon s6z$ni Now you lousy old
Niowoese <iEv vaoontar, bir baxior ifadosinin ba5 herflerinin ab-
briiiatumst h6sib-edirler. Bu ferziyyoni iroli siironlar tiz likirlo-
22r
362 alamino sayahal
rini belo osaslandrrmaq istoyirlor ki, guya neylon diinya baza m
satria qlxanda yapon ipoyi ile roqaboto girocekdi. Guya bunu ne-
zoro alan firma sahiblori stehsal etdikleri paryanrn adrnda yapon
ipoyi ilo olacaq roqabeti obodi olaraq hokk etmiglor.
3. Neylon (nylon) sdzii eyni zamanda New York Pulon siiz-
larinin qlsaldrlmr$ variantr da hesab edilir. Bu fikrin yaranmasrna
sobeb istehsal olunan pargamn ilk dofo NF-York sergisindo
niimayig etdirilmesidir. Bu sorginin isa simvolu Azadhq heykeli
(Paloz) olmuqdur. Mohz bu cohetleri nazera alaraq, guya pargaya
n eylon (nylon ) adr v er llmrs dir.
4. Dilgilorin bir qrupunun fikinco, neylon (nylon) sd nda
nitrogen sozij,nijn ilk horflori ve xiisusi el€ment - $okilgi olan -1o,
hisseciyi dziinii gdstarir. Bu miilahizonin yaranmasrna sebob ney-
Ionun nitrogen maddesi osasrnda kogf edilmosidir.
5. Bs'zi alimlor ise bu siiziin vinile <<yinil:)> s6ziiniin son
horflori ilo colton <<parnbrq parga)) sitziiniin son horflorinin bir-
legmesi noticesindo yarandrEnll siiyloyirlar.
Neylon siid haqqrnda, onun etimologiyasr barodo sijylo-
nilmig fikirler tekce bunda[ ibarot deyil. Amma mon nezore alF
ram ki, deniz suFnun 9or oldulunu bilmok iiqiin biitiin danizi
igmok gorok deyil. Giilsyin getirdiyi birco damla bele donizin
su,'unun gor olmasrnr hiss etdire bilor. Men XVIII osr giirkamli
fransrz maarifgisi $arl Lui Monteskydniin bele L,r fiki ilo tam
mzlyam: <Heg vaxt predmeti oxucuya heg ne qalmayacaq so-
viyyoye qodor etdirmok laam deyil. Qiinki mosols oxucunu
o-xumaEa mocbur etmokde deyil, fikirlegmeye mocbur etmskde-
olD).
Indi iso /aysar siizii haqqrnda. Bu sijziin aydln etimologiyast
var: /a - labaratoriya, r- vrsokomolekulyamlx, s - soyedineniy, a,
- Akademiya Nauk. Mosole ondadrr ki, bu maddo vo ondan hazrr-
lanan parga Moskvada, Elmlor Akademiyasrnn yiiksokmolekullu
birlogmalor laboratoriyasrnda kogf olunmugdur. Buna gijro da,
/arsaa siiztindo bu tegkilatrn adr qrsadrlmrg qokilde vedlmigdir.
Lavsan sozi llo miqayisodo ./?ej,lo, sijziiniin boxti daha gox
gatirdi. Belo ki, lavsan sozjj alasrz-anastz, yetim uiaq kimi qaldr.
Neylon sii nij.r' iso goxlu <tbacr-qardagur diinyaya geldi, Bunlara
nimune k\mi pe on, kaproo, xylon, paraton vo baSqa parga adla-
nm gitstormok olar. Neylonun <<bacr-qardaglan>>nrn sayl giindan-
giina artrnaqdadrr. Meselan, dederon siiziinii gittiiriin. Almaniya
Soz alamina sayahat
Demokratik Respublikasrnda ( lmanca DDR) koll olunan bu par-
Ca Almaniya Demokratik Respublikasrnlfl abbreviatu.aslna -o,
qokilgisinin artrnlmasr ila diizalir.
l\ f o lumdur ki. nikolin alkoloidlaro aid olunur. Yo'ni bu
IYI qrupa daxil olan kimyovi maddolor insan orqanizmj
ilQiin zororli hesab olunurlar. Ciinki alkoloidlerin torkibindo zeher
var. Burasr da bollidir ki, alkoloidler az miqdarda tibbdo istifade
olunur. Nikotin alkoloidlordan bid olmaq c'tiban il€ tiitiin var-
pagrnda ii l i ini i gdstorir. Nikolin qor giicl i i  zohordrr vo onun
to'siri noticosinds esob sistemi iflic veziwatine diisiir. Ondan
bitki zororvericilsrino qartr miibarizode 
'dirman 
kimi istitado
edirler. Azacrq nikotinin biiyiik bir ilanr dldiirmosi do me'lumdur.
Nikotin insan orqanizminda iig halda to'sir gdstoro bilir: siqaret
gokdikdo, tiitiin geynedikdo va tiitiin iyladikdo.
Amerika istisna olmaqla biitiin diinya tiitiiniin ne oldulunu
XVI osre qodor bilmirdi. Bityiik colrafi ko;flar erasr ba$ladr.
X.f-olumb Amerikanl kogf gtdi. Avropahlann Amerikada rastla$-
dr$ ekzotik geylorden biri de yerli aborigen shalinin-hindulann
istifado etdiyi tabak oldu. Hindular bu bitkini itzlori becori ve
qolyanda (qubuqda) gekirdilor. Iki hindu tayfasr arasrnda miihari-
bodon sonra siilh baElanarken tayfa ba$qrlan bir qolyandan tabak
gokordilor. Tabakrn gokilmesi siilh ballanmasmn rarnzi idi.
Ha$ya. Me'lumdur ki, Azorbaycan dilinde labak sozij yox-
dur. Lakin bu siiz rus dilinde var. Bu siiziin qargrhlr kimi canh
xalq danrqrq dilinde tanbeki, adabi dilimizdo iso litir sitzlori ii-
lodilir. Bu siizlordon hor hansr birine iistiinliik verilmosi iislubla
ballrdrr. Bundan olave bitki goklindo olana daha gox tanbak\ bu
bitkidon hazrrlanml$ mahsula iso gox vaxt /ifi deyirlor.
Dilimizdoki tanbaki sitfi bagqa dildon ahnmadr. BaSqa
stizle desek, tenboki stizi Ameika hundulanmn dilindo iqlonmig
tabak si: niin miiayyer fonetik deyiqikliye ulram4 geklidir.
7iiri, sitzii isa osl tiirkmon$eli saizdiir. Tarixan bu s6z dilimizdo
NIKoTIN
-g-
Sdz alatnina sayahat
collolorindo dziino yer tapdl. Yalnlz XIX esrdon ba$layaraq kapi-
lalrzmin gi lcl i i  inkiSafi bu qanunlann cinayat mocdllosindon CIxa-
f l lmasrna-sobob oldu. Cniki bdyi ik kapitala sahrb olan bir qox
saffnayodarlar yaxSr qa/anc monboyi olan siqaret islehlalrna pul
buraxmaqda mardqlr idi ler. Mohz \ lX asrdon batla)araq bi ir i ln
di inya balannr siqaretle td mtn edon t irkdtlor mcydana qrxdr.
Tiriin bitkisinin laLoratoriva analizlari bu bitkinin torkibinde al-
kaloid maddelerin olmasrm iize Qrxardl. Homin maddeni adlan-
drrmaq masolasi orlaya grxanda lspaniyadan Fransaya lLi l i in goli-
ron sefir qraf Jan Niko (Nikol) yada di l5di i  vo sofir in 5orofina bu
kimyovi maddo ,rko tin adlandl Bv siiz nikot vo /ir hissolorindon
ibarbtdir. Birinci kompanent franstz sofirinin familiyasl, ikinci
kompanent iso kimyovi maddolorin adrnda tez-tez rast golinan ra
sakilcisidir.
f) u i lado Azarbavcan dil inda son bir neqo ilda iglenrnoyo
D baslanrb. Azorbaycanlrlar bu sdzii ck-,oti l soz kimi i5lo-
dirlor. ingilis danr$lq dilindo Qox bijyiik i5lakliyo malik olan
!ol(e!"n' ifaddsi a/orba\canlrlann nilqine Amerika kinolannrn
ra sirialrrnda kegib. ingil is dil indd - t i iahi danrlrqda bu ifadonin
(tamamilo diizdiiD), <aydrndro, ((tam diizgiindiiD mo'naslnda
iglondiyi mo'lumdur. Azerbaycanltlar da-bu ifadoni homin
mo'nada islodirler.
Bu ifadenin yaranmasmrn gox qoribo tarixi var' Belo ki,
"o?er' 
ifadasinin miioll i f i  Amerika Birletmit $lallarlnrn keqon
asrdali orezidentlorindan biri Cekson hesab olunur. Bu barddo
bir az sonra. indi ise bu ifadonin yaranmasma sobob olan $oraito
nozer salaq. ingil is dil indon a/-qox xabdri olan adam yaxir bil ir
ki, bu dildo stizin yaztltqt ile teleffiizii arasrnda 9ox biiyilk forqlor
miisahido lunur. Oslindo ingil is dil ini t iyronen adam bir deyil '
iki dil i iyronir: birincisi.5ifahi ingil is dil ini. ikincisi yazrh ingil is
dil ini. Vazrlr dil lo t jtahi dil arastndakt farqin ne.doroceda o)-
dugunu izah etmok iiciin bir-iki niimuno gtistorek. lngilis dilin-da
.laibisl)) ma'naslnda i$lonan ,atute sdz;i lneyce) kimi lolafniz
(O'KEY>
225
Sdz alenina sqyahal
tutlu mo'nasrnda iglonmigdir. Bu s<iziin indi iglondiyi me'na
XVIII-XX osrlordon iroli getmir. Ba$qa siizlo desok, tiirk dillori-
rc aid biitiin yazrh menbelarde ve liiletlordo bu sitziin yalruz
<<tiistiil> mo'naslnda iglondiyini siiylemek olar.
Yenidon osas miivzumDza, yo'ni nikotin s6ziins qayldaq vo
bu sdziin neco yarandrSm, eloco de tiitiin yarpalmda olan alko-
loidin hansr seboblere 96rc nikotin adlandrbr izah etmoyo gal-
$aq.
Tiitiin Amerikada uzun illor bo)! becerilse de, Awopanrn
bundan xebsri olmamrsdr. ilk defe tii'tiinii Amerikadan Avrooava
ispan denizgilori gotirdilor vo ispaniyada bu bitkini yetipdirmelo
basladrlar. XVI esrin ewellerindo Fransa taxtmda klaliaa Yeliza-
veta eylogirdi. Bu qadrn bag alnsndan qox oziyyot gokirdi. Fran-
samn homir diivrdo Ispaniyadakr sefiri Jan Niko (fransz dilindo
yazrl$r: Nikot) ispan donizgilorindon bu bitki barodo esitrnisdi.
Denizgilor ona demiqdiler ki, bu, elo bir bitkidir ki, onu iyloyar-
kon insann ba5rrun alnsr kegir. Kraliganrn bela bir xestoliyo
miibtala olduEunu bilen solu Fransaya ddnorkon iiziiyla xeyli
miqdarda tiit0n de getirir ve homin tiitiinii kraligaya hsdiyyo edir.
Icaliqa Yelizaveta ona hadiyye edilmig tiitiin yarpaqlannr iyleyir
vo dogrudan da, kaligamn baq alnlan kosir. Kraliga giin orzindo
bir nego dofo tiitiin yarpaF iyleyirdi. Tiitiin yarpaEm biitiiv $o-
kildo iylemek gotin olduguna gitro, saray hekimlori homin yar-
paqlan qaygr ile nann gekilde doSayrdrlar. DoEranmr$ tiitiinii
yrgmaq iigiin xiisusi qab da diizsltdilor vo ona <diitiin qabD) adr
verildi. Qrzrldan hazlrlanmlt vo almazlarla bezodilmis tiitiin qabr-
nr homiSe kaliganrn yanrnda gozdirordiler ki. kraliqa lazLm-bil-
diyi vaxt titiin iyloyo bilsin. Saray eyanlan, elace de saraya yaxm
adamlar kaligam toqlid ederak, qiymetli daglarla bozodilmis
tiit0n qablan gozdirmoyo bagladrlar. Biittin XVI osr boyr Fransa
sanyrnda zadoganlar iizleri ile tiitiin qabl gozdirir, xoglan gelse
do, golmoso do tiitiin iyleyirdiler.
T[$niin gokilmosi, elece de geynonmosini awopah doniz-
giler deb saldrlar. Tiitiin dooizgileriir <dostu,)na qewitai vo uzun
miiddet hotta iiliim tohlikosi altmda olan donizpilor titiinden im-
tina etmediler. XVII-XVITI osrlor Awopasrnda tiitfin gekmek.
onu gelmamek, yaxud iylemek qanunla qadalan olundu ve qanu-
nu pozaolar iiliim cozaslna lavio s6riildiilgr. Bele oanunlar isoa-
niya, Fransa. ingiltore, Holla;dilyi kimi d6vtetleriri cinayst ;o-
2U
olunur. l/anre sdziinijn yazrlr$r ild talefnjziinii bjr-biri ilo mijqav_
rso etdikdo mo'lum olur ki. burada her ikj stiz lgiin i imumi olin
bir ses - (la, sosi var. lngil is dil indo <a,, horfi i le i<iziin rorkibindo
i5lonme yerinden asrh olaraq mi.ixtolif soslari ifada ermok olar.
Belo ki. bu horfvasirosilo ingil is dil inde (a), (o), (ey), ts) vo die-
or soslari lado etmak miin iindiir. insilislor dzlori da saiziin vi_
zrh$ vo talefnizii arasrnda bu q€dor bdyilk forqin olmasrnr sd'riir
va /aralalla deyirlor: .,Ogor ingil isco Manqesier yazrlrbsafonu
Llverp!l oxumaq lazlmdrr'). Ingil is dil ini bu voziylsto gotirib CFxaran rngrtrs lobtalrno xas olan miihali/okarltqdtr. Son 500 il ar_
zindo ingil is dil inin orloqrafiyasrnda heg bir doii$iktik edilmoyib.
L,ahr rngll ls dramalurqu vo 5airi V.$ekspir neca yazlrdrsa, bu_
gi-inkii ingil isler de elo yazrr. Amma l'orq ondadlr' l i . V.SeLsDir
ydzdrgr kimi do oxu)rurdu. mitasir ingil isloi ise bir gey yazib. bi '_
qa Drr $ey oxu)'urtar. t-rkrrmlzl asaslandtrmaq iiciin yend do lakF
lara miiracior edak. Moselan. ingilis dilindaki ribtu,;d zeill|,, ite
dmorasrmr. ,/nle ayaTmaq" s6/larinin yalntz bir toloffiiz formasl
(raJ,z) val. Oksino. r"ead lormasrnda yazrlmrt sii,/ii iso iki cdr la-
tottuz edlrlar: (rd) "oxu)ruram> ve (red) roxudur Biihin bunlaringil is dil inrn lodrisi .prosesini .xeyli agrrla$drrtr. ingikeredonrorqll oraraq An)-da dtlqttarrn blr qrupu lngil js dil inin orfoqrafi_
yasrnrn dayi5diri lmasi. yazr qaydalairnrn 
-taloffi jz 
qaydalanna
uygunlaEdrrrlmasr ugrunda mijbarizo apanrlar. Bu idevan'r reallas_
dlrmaq ugrunda miibariza keqon esrdon baglayrb, arima helolik
he( brr somdro \ermoyib. Bunun osas sdbebi odur ki. ABS_da
orl 'oqrafiya doyi5ikliyi apanlarsa. gonc nesil osrlerlo insil is dil in_
da yazlmt$ abidolori oxumaq imkanlndM mohrum o-iacaq. Bu
qodar zongjn bir xozinani iso kiihne orfoqrafiyadan yenisinb ke_
qirmok qo\ lu vesair vo mosraI tolob edir. Bunj sdro da. dilcilerin
bttyiik bir qismi ktihna orfoqrafiyanrn terafdand-rrlar.
Hor halda Amerikada hsr iki ideyamn goxlu torofdarlan
var. Amerika pre,,idenri Cekson da ingilis dili orfoqrafivasrnln
doyigdiri lmosi toraldan olub vo prakrikada ba ,, i hall;da bela da
edib.. <O'keJ,r, .ifadasi do ele bu osasda yaramb. Deyileno gtire,
bir_d,ofe prezidcnt Ceksonun yanlna imia erdirmok-iiqiin s-onad
goliriblar. Sonodle lanrf olan Cekson onu boyanir vo bu zaman
ingilisca <All conektt, (ol kopekl deyi. <AI conekt!>, insilisca
(lamamile diizdiin,. (hor $ey qaydaslndadrnr demokdir. Sonodi
yazrh halda resdiq elmok lazrm imiq. Ona gdro de prezident bu
226
Sdz alamine sayahet
i fadeni qrsadrlmr$ $akildo (sdzlorin ba5 harfi la) sonodin i izorinde
yazar qimza edir. ingilis dili orfoqraliya qaydalanna uygun to-
kilda hamin i\t isar (,4.K> olmalt idi. Lakin Cekson ingil is dil inin
tsleffiiz formasma iistiinliik verdiyino giiro, sonodin iistiino <,4//
coftektt> ifadasini <<O.K> kimi yazrr. Ingilis dilindo <Or horfi
(o), <I5> hsrfi iso i<kep) adlanr. Ceksonun bu <<sohvi> noticosi[-
de orsaldrlmts forma ,,o ?e,4, kimi oxunur.' 
Bu ifad'o XIX esrdan sonra ingil is dil indo dz it lokliyini ar-
hrdr vo miiasir diivrde en populyar s6zlardon birine gevrildi.
qmeysot\ ytnan dilino maxsusdlu (pJilgmatbs) vo bizjm
dil imi/o rus di l indon kecmisdir. Miiasir Azerbaycan di-
PiQMEY VA LiLiPUT
"_v_
linda piqmey sdzli iki mo'nada iglonir. Birincisi, iimumislok siiz
kimr, yo'ni ,,balacaboy adam" ma'nasinda. ikincisi. anlropologiya
vd emoqrafiyada i$lodilan termin kimi. yo'ni Morkezi Afrika.
Conub-$orqi Asiya ve Okeaniyada ya5ayan aborigen balacaboy
adamlan elmi odobiDatda ifado etmek iiQiin. Piqmey (pygnaios)
sdziiniin mo'nasl nedir? Bu siiz haradan yaranml$dr vo noye gdro
balacaboy adamlara piqmey deyirlor?
Piqney sdz iin bir neqo min il yatl var. Bas lilipur
sdziiniin neqo ya$t var: Awalco, piqmey siizii haqqrnda
Qadim Fnan osalrrldri barodd hamrnrn ma'lumatl var. Bu
osatirlerdo hom miisbot, hem do monfi qehrcmanlal var' Yunan
osatirlorindo miisbot qehromanlar igorisindo herakl ()'unanca
Herkules) xiisusi segilir. Yunan pa[teonunun bag allaht Zevsla adi
oadln {va'ni dli imsiiz Ze\sden farqli olaraq <ila bilon) Alkmena-
nrn izdivacrndan dogulan Herakl bijtiin heydtr boyt miixtolifqeh-
romanlrqlar gijslorir. Onun yartmallah olmasl bu i 'do onun k6-
moyine golirl Yunan asalirl;r indo Heraklrn homila uzaq. heq ki-
min ayap,-r belo doymeyan 6lkaloro sefer€ Qlxmasr barodo naglllar
var. Eiu isatirloriri birinde tesvir olunur ki, Herakl uzaq iilkolerin
birinda nohong Anteylo qartl lasrr. Anteylo Heraklrn miibarizasi
uzun Cokir. Cijnki Antey Yerin oglu oldulundan torpaq ona glc
227
niimunelarindo variantlann goxluEu adi haldlr. Piqmeylorin ya$a-
drgr yerlor do bu osalirlerda getidli lormalarda giistorilir. Osatira
g<iio._piqmeylarin ya$adrqlan torpaqlar.can_ubda yerle$ir.- ba'zi
osarirlordo Hindisunda, bo zi asatirlerde Ycrin on conub quna-
racalrnda, bo'zi osatirlordo Nil gayrnrn bailanElctnda. Bos p/g-
rnelsiiziiniin dziiniin ma'nasl nodir? Alimlar bele hesab edtrler
ki,-qedim yunan dilinda piqme siizii <yumruq boyda>> yaxud,
.dirsayo qodor,r me'nalarrnda i5lenmiSdir. Piqmey sdzi da homin
oiome sozindan varanmrsdrr. Piqmevler haqqrnda ilk molumal
ild-.. in "i l iadau 
poema.inda veril ir. 'Mo'lunidur ki. "i l iada' bi-zim eradan owol VIII-VI esrlordo yazrlmrgdtr. (Tarixin ataslD
Heredot da iiz <Tarix> esorindo (bizim eradan owol V osr) piq-
meylor haqqrnda siihbot agmr$dr. Roma yazrqtst Plini (bizim era-
nrn I esri) de osarlorinda piqmeylori xahrlamr$dr. Piqmeylorin
vehgi quglara d6yiig sohnolori qodim ;runan vo Roma rcssamlarl-
mn cokdikleri resm osorlorinde vo freskalarda indiye qodor qo-
runuf.
Aradan min illor kegdi. Antropoloqlar vo etnoqraflar q€dim
yunan osatirindoki p&)tejls6ziins yeni can verdiler. Qiinki antro-
pologiya vo etnoqrafiya dair yaztlmtg biitiin osorlordo Morkozi
Afrikanrn, Cenub-$orqi Asiyanrn ve Okeaniyanm en balacaboy
xalqlarr (ll0 sm - 130 sm) piqmeylor adlandrnld\ l\d\ piqmey
siizii elmi termin kimi ycni hoyatlnr yaFyr.
Liliput sdziinii'n tarixi iso o qoder da qadim deyil. 1726-ct
ildo Londonda moghur ingilis yazrgrst Conatan Sviftin (Qulliverin
soyahoti" kitabl gapdan qrxdr. Os€rda gijstari l ir ki. romantn ba$
qahramanl Lemyuel Qull ivcr losadiif nolicosinda clndan adam-
lar-liliDutlar itlkesina diisiir vo onlann olindo osir olur.
Mo'lumdur ki, obrazh dildo Qulliver (nohong) mo'nasmda, /.//-
parisa <crtdanD mo'lasmda iflenir. Bas liiput sdzijnij'n o^n!j'n
ilkin mo'nasr no olmu$dur? Diinyanrn heg bir dili0da liuput sozi
voxdur. Romanm miiellifi C.Svift do bu s6zii ha.adan vo neco
;ittii(diiyiinii sin olaraq saxladr. Alimlorin galdiyi notico bundan
ibarotdir ki, C.Svifl bu sdzii si in' i gakildo yaratmt$drr. O. Isveq
dilindaki lilla vd Dutte sdzlorini birlosdirorok ,7ri,ur sijziinii omo-
lo gotirmi'dir. isior f7la. istorsa do puae isveq-dilindo r,balaca.
crrtdanr demekdir.
562 alamita sayahet
229
Sdz alanina sayahal
verirdi. Herakl bunu bilmodiyinden her defo A[teyi yero vurur,
lakin Antey Yerden alave giic allb Hcraklrn iizarino gelir. Noha-
yot, Herakl Anteyi torpaqdan aralayrb qollan arasrnda srxrr va
anasmdan - Yerdon kdmok ala bilmoysn Antey Herakhn qollan
arasmda ttliir. Anteylo miibarizode goxlu qiirwe sorfctdiyino giiro
Herakl elo oradaca pxuya gedir.
Son demo Antcy yagadrfr yerde yumruq boyda olan adam-
lar-piqmeylor yagayrrnr$. Onlar Antcylo yaxgr miinasibotdo imit-
lor. qiinki Antey onlarr vehgi quglann hiicumundan qoruyurmug.
Piqmeylsr Herakla mellub ohnug Anteyin meyiti otrafina topla-
qaraq onun qatilindon-Herakldan qisas almaq iigiin planlar qurur-
lar. Piqmeylorin iqorisindo lan on cosur adam nizo ile silahlanu
vo Herakla hiicum etmak istayir. Lakin piqmeylorin aBsaqqallar
$urasl onu dayandnr vo mosloheto ylElirrlar. Meslohst $urasl
belo qorar grxarrr ki, diiimoni iildiirm€k iigtin onun afzrnr va bur-
nunu torpaqla itrtmok lazrmdrr. Piqmeylor bu igi yerine yctimoya
ba$laylrlar. Lakin Herakl hor dofo nefos ahb-verdikco, piqmeyle-
rin onun aAzlna ve bumuna tdkdiiklori torpaBr kolara atlr. Onda
piqmeylorin alsaqqallar gurasr yeniden miiqavire kegirir. Yeni
plan qururlar. Plana gdro, Heraklm etrafina goxlj odun yrlrb od
vurmah vo e),ni zamand.' minlorla nizo ilo onun bodenine zerbo-
lor endirilmeliydi. Belo do edirlor. Herakl alovun istisindon vo
ona bahnlan iynalordon yuxudan oyamr, kenara gokilir vo bu
vaxt ayaqlan altlnda qaqtian xlrda adamlan gririir. Herakl bu
adamlara giiliir vo onlardan birini ovcuna giitiiriir. Bu, Hcrakla ilk
hiicum etmek istoyen cesur piqmey idi. I-Ierakhn ovcunun iginde
duraraq, o, Herakla qrqqrnr: - Ya toslim oldulunu boynuna al, ya
da men soninlo dliim-dirim miibarizesine baslavacaEam. Herakl
bele balaca adamda neca bir cosaror vo igidlik oidugrinu giiriir va
onun bu cosarotino hdrmotle yanaqrr. Herakl piqmeyin iiziino ba-
xrr ve giilorok deyir:
- Bele hesab et ki, son mano qalib gelmisen.
Onlann arasnda si.ilh vo dostluq yarantr. Vahgi quglar piq-
meylere hiicum edorken Herakl piqmeylorin torafindo vuru$ur ve
piqmeyler bu ddyntdo qalib gelirlor. Piqmcylor barode danrg-
drlrmrz bu mif bu balaca adamlar barosindo yunan mifologiya-
srndakl onlarla osatirdon biridir. Bu osatirlorin hor birinda
Herakhn piqmeylore rast golmosi, piqmeylorin bedon qurulugu
vo boyunun dlgiilori miixtelif ciir tosvir olunur. $ifahi edebiyyat
228
562 alalnine seyshat
adlnl italyanlar vermigler. Belo ki, italyanlar meyvanin rongini vo
onun almaya banzerliyini asas giitiirorek, bu torevozi (qrrmlzl
alma> adlandrrmrglar. Italyan dilinde qrm:'z.r alma pomi d'oro ad-
lanrr. Mehz italyan dilindoki <qlnnEr almD) ma'naslnda olan
pomi d'oro dnyann miixtolif dillerine kegerok pomidor gekline
diiqmiigdiir. Alimlorin digar qixni pomidors6ziinii ftansrz mont€-
li hesab edirlor. Bu alimlorin fikrince, Fransaya ilk dofo gatirilon
bu toravszi ftansrzlar potn d'amur adlandtrmrglar. Pom d'amur
silz birlogmesinin franslz dilindeki mo'nasl (scvgi almasu> dc-
mokdir. Bu forzilyonin meydana glxmasrnrn osas sobobi astek
dllindaki toma s6 niin da mo'naslnrn (sevsi almasor olmasrdr.
Bu forziyyalardan hansr haqiqeto daha qox uygundur?
Giiman etmok olar ki, Ns dllindoki ponidorsiizii italyan di-
linden ahnrbdrr. Ciinki bu siiziin italyan dilindo ssslanmo formasl
(pomi d'oto) rus dilirdoki soslonmoyo daha gox yaxrndrr. Qiinki
fransrz dilindoki pozr d'amur s6zij rus dilino kegsoydi, onda biz
br torovozi pomidor yox, pomdamur adlardlrmalydrq.
Hansr dildan kcgmosindon asir olmayatug pomidor
sijziiniin ifada etdiyi tsravoz bu giinkii moitotimiza tam daxil
olub. Buna giira do bu s6ziin hansr dildon ahnmast pomidordan
istifade edon adamlan hec do maraolandrrmr.
(TOVARI$D YOLDA$DIRMI?
us dilindaki tovarif sii ni biz <yoldag> kimi torciimo
edirik. Miiasir drivrde belo torciimo miimkiindiir. Amma
nozoro almaq laamdrr ki, rus dilindeki royazt siizii indiki
mo'nasrm XX osrdo qazanrb. Rus dilinin biitiin tarixi bo),u lolrrrt
stiziiniin mo'nasr basoa olub. Bu stizlor arasmda semantik baxrm-
dan hansr elaqe oldulunu aydrnlagdrrmaq iigiin bu s6zlo n mon-
geyine fikir vermok lazrmdr, Dilimizdeki yoldaf sozjj yol sozjj
ilo -dap gekilgisinin birlegmasinden emelo gelib. Bunu dilimiz-
doki -dap qokilgisi vasitasile yaranmrg digor stizlar (amakdal, si-
lahda$, qarda5 - qanndag ve s.) da tasdiq edir. -da,s gokilgisi ile
omolo golsn sdzlor, esason, eynifikirlilik, yaxrnlq, birgelik
231
362 alanina seyahal
C.Sviftin romam
biitiin diinya dillerindo
siizii i$lonmoyo balladr.
Azerbaycan dilino
olduEu kimi bizim
torciimo olundu vo
dilimizde de liliput
zorbaycanda on Qox istifado olunan toravaz mohsulla-
nndan biri de pomidordur. Pomidoru siifronin bozayi
POMIDOR
-€,--
adlandrrsaq, he9 de miibaligo etmi$ olmanq. Qiinki torovezin bu
n6viinden haarlanan miixtelif yemoklor vo salatlar siifrodo homi-
$o olur. Me'lumdur ki, tarixon Avrasiya materikindo terovozin bu
niivii olmayrb. Xristofor Kolumb Amerikanr ko$f ctdikdon sonra
ispan danizqilori pomidoru Anrerikadan Awopaya goti.dilar. Son-
ralar isg Ispaniyadan torevgzin bu ndvii diinyanm miixtolifyerlo-
rine yaylldr. Amerikanm yerli aborigen ehalisi olan hindular toro-
vozin bu niiviinii bir nego min il okib-becormislor. Arnrna hindu-
lar torcvozin bu niiviinii pomidor deyll, tomatl adlandllllrla:. Bu
siiz astek dilino mexsusdur. Homin ad astek dilindon isDan dilino-
ispan dii indon franstz dil ine. fransrz dil indon isa l i inyanrn digar
dillerina kegmiqdir. Lakin astek dilindon forqli olaraq, fransrz di-
lindo bu siiz tonat laklinda formalalml$dr. Tomat sozid Azar-
baycan dilinde de i;lanir. Lakin Azerbaycan dilindo bu sdz alrn-
dr# dildeki mo'nanr ifado edo bilmir. Belo ki, asrek, fransE dillo-
rinda tomat s6 hem pomidor bitkisini, hom de onun bohorini
ifado edirsa, Azerbaycan dilindaki tonal stizii pomidordan hazlr-
lanmrg maddoni bildirir. Astek dilindaki lozzarT sdziiniin qarglrgr
kimi Azerbaycan dilir],d,a pomidor siiziine i.istiinliik vermi$la;.
Pomjdor s6zn Azerbaycat diline rus dilindan kegmiqdir. Qilnki
rus dilinde de hem bitki, hem da onun meyvasii pomidor adlanr.
egor astek dilinda pomidor siSzi olmayrbsa, onda bu stiz rus vo
Azerbaycan dillerinda neco meydana qrxmr5dtr? Oger nezere al-
saq ki. pomidorun Avropa vo Asiyaya gelmesi XVI osrde olub,
oida ponlidor soziinijn da hemin ddvrlorda yarandlglnr gi.iman
etmok olar. Pomidor s6 ntn mongeyi baresinde iki fikir mitv-
cuddnr. Alimlorin bir qismi bu fikirdadirler ki, terevoza ponidor
230
Sdz alamina sayahet
Sdz alonline sayahat
mo'nasr ifado cdon sdzlor omolo gotirir. Yoldat sdzij do bu ba-
xrmdan istisna to$kil ctmir. XX osrdo yoldaS sdzii rus dilinjn
to'siri altrnda alavo mo'na galarlan da qazanmrgdrr. Belo kl, yol-
dap siizii hom hdrmot mo'nasrnda (mosolon, yoldag Oliyev, yol-
da; Novruzov vo s.) hom do nikahlanmrq adrnla kitinin bir-
birine olan miinasibotini bildirmok me'nasrnda (mosolon. filan-
kas monim yoldairmdrr), balqa s6zlo dcsok (arvad)), (orn seman-
tikasrnda i$lonir.
YoldaS sdztnin yol sciziindon omalo goldiyini (olbofto, sc-
mantik baxrmdan) sdylomak olmaz. Buradakr yol s6zii <eqido>,
(moslokD, (amal)) sdzlorino daha gox uygun golir. Yo'ni hor han-
sr goxs onunla eyni yolu gcdon adama yoldaf demir. O adamlar
bir-birina yoldaS deyirler ki, onlarrn fikri, oqidololi uylun gelir
vo bu osasda onlar araslnda mijolJon miinasibot yaranlr.
Rus dilindoki tovanf s6ziinijn mongeyi barado da xcyli fi-
kirler var. Alimlerin geldiyi iimumi notico bcledir ki, bu sijz tiirk
dillerindon rus dilino kegmil iki sdziin rus dilindo birlosmosi no-
ticosindo meydana glxml$drr. Sajziin birinci komponcnti /o/a/
siiziidiir. Bu siiz biitiin tiirk dillarindo (mal)), (ddvlot)) mo'nasrn-
da iglenir. Ikinci komponent iso <yoldag> mo'nasinda olan ct
siiztidiir. Bu sdzlerin mo'nasrndan qrxrg edorok demok olar ki,
tovarit soziinii'n ilkin mo'nasl (lerik)), (ortaq)), (kompanyon)
olmu$dur. Mosolo ondadf ki, qodim rus dijvriindo morkozloqmiq
giiclii ditvlot olmadrErndan tokba$rna ticarotlo meglul olmaq, bir
yerdon ba$qa yero satmaq iigiin mal aparmaq orxulu vo tohliikoli
idi. Buna gijro do, ticarotlo mo$gul olan adamlar soforo grxarkon
bir-birlorino kiimok etmok iigiin deste ile grxrrdrlar vo iglorini
gitriib geri qayrdlrdllar. Bu adamlar bir-birine loyazt, <ortaq>,
<<qorik> deye miiraciet edirdilor. Buradan aydln olur ki, rus dilin-
doki tovarit ya dr]lmizdakr yoldaS sdzlori hom etimoloji baxrm-
dan bir-birinden forqlonsn iisulla omala golmi$lor, ham da bu
dillorin tarixindo indi iglondiklori mo'nada i$lonmomitlor. Bu
sdzlorin yeni mo'na kosb ctmosi Oktyabr inqilabrndan ve Sovct
hdkumotinin qurulmasrndan sonrakr diivro tosadiifedir. Dildo bu-
nun tam oksi do dziinii gdstoF bilir. Yo'ni qohum dillordoki eyni
sdz bu dillorin sofiakl inkigafi zamanr hor bir dildo ferqli seman-
tika kosb edo bilor. Fikrimizi asaslandrrmao iiciin rus dilino
miiraciot edak. Rus dil inda qost sozi v^r. I ius dil indeki 4osr
sijziine istor fonetik, istorso de siiz yaradrcrhlr baxlmlndan latln
dllindaki hostis (xostis) siizii uylun golir. Lakin bu sijzlorin se-
mantikasr tamamilo forqlidir. Rus dilindaki qor, siizii (qonaq)),
lahn dilindoki ,oslr:t siizii (dii$manD me'nasrndadr. Onda giiman
etmek olar ki, bu siizlor arasmdakr fonetik baxrmdan yaxnltq to-
sadiifnoticosindo yaranm$d[. Axl bu dorecoda oks me'naya ma-
lik olan iki siiziin (qosl vo ,osl.r:t siizlorinin) eyni krikden emelo
solmosini neco izah etmok olar? Amma rus vo latrn dillerinin ta-
iixino fikir verdikdo hor gey aydrnlasrr. Meselo ondadrr ki, qedim
rus dilindo 4os1 siiziiniin ma'na$ <<qonaq, deyil, daciD)dir. Qo-
dim rus dilinde aocnrrd! fe'li (<ticarotl€ mogBul olmaq)), (<ticarot
moqsodilo bir yero getmok)r mo'nasrnl ifado edir. Yalnlz rus dili-
nin sonrakr inki$afi zamam hem qosr, ham da qos-lrTsiizlori indi
ifade etdiklari ms'nalan kosb etmi$dft. Bununla beraber gost
siiz0niin ilkin mo'nasr elo indinin iiziindo do rus dilindo izini sax-
lamrtdrr. Mosolgn, Sankt-Peterburq ioharirdo Qosti y dvor ad-
lanan yer var. Qodim vaxtlarda uzaq iilkelardan golmil tacirlor
burada dayamr vo iizlori ilo gotirdiklori mallan satardllar. Mohz'
buradan da Qostimy dvor adl yatanmrgdrr. Buradakr go.rt sijziiniin
<qonaq)> mo'nasr[da olduEunu heg fikirlo$mek bele olmaz. Bos
latm dilindoki ,oilr:r sdziiniin (diismoDr mo'naslm nec€ izah et-
msk olar? Bu da gox sadodir. Mosols ondadr ki, latm dilindeki
,osdi sdziiniin <diigmen> me'nasr bu siiziin ilkin mo'nasr deyil.
Hind-Avropa dilla nin materiallannln bir-birilo miqayisosi belo
bir noticoyo galmoyo imkan verir ki, istor qosl, istorse do rorlrs
sdzlorinin on ilkil mo'lasr <yad, qadelliD olmugdur. Bunu
osaslandlrmaAa ehtiyac yoxdur. Qiinld istor ruslar, istorso do la-
tlnlar ya$ayan yerlors tacirler balqa iilkolerdoq uzaq vo yad yer-
lordon gelirdiler. Bu siiziin <<yad>r, (yadelli) mo'naslnrn sonrakl
inkiFfi rus dilindo (yadelli tacirr, <taci ), nehayot, <qonaq> se-
mantikaslnl, latrn dilindo ise <dii$moDr mo'nasmr ortaya 9fiar-
mltolr.
TURK FOSI vE BO'zi GEYIMLOR HAQQINDA
ndiki Tiirkiyedo tiirk fesini geyinmok XX osrdo qadagan
olunub. Mustafa Kamal pa$a geri qalmrt Tiirkiyeni AvropaI
232
233
Sdz alomina soyahat
<ilkeleri sevilryosino qaldrrmaq iigiin bir srra todbirlor gdriirdii.
Onlardan biri ds tiirklorin geyimindo doyiSiklik etmokdon ibarot
oldu. Mustafa Kamal pagamn XX osrin awellorindo giirdiiyii bu
i$i I Pyotr XVIII osrin swollerinds Rusiyada giirmiitdiir. O vaxt
Avropadan geri qaydan gonc Aar olino qaygr giitiiriib, boyarlarrn
uzun saqqallannr vo yerlo siiriinon uzun paltarlannr qaygrlamrqdr.
Atatiirk iso tiirk fosi geyinmeyi qadaEan etdi. Ba9 geyimlori iqori-
sindo ilyapa, kepka, silindr ve digerlerine iistiinliik verdi. Bos -As
siizin0n iizii haradan yaranrb? Bu sijz tiirk siizii deyil. Bu geyim
n6viinii tiirklor Morakegdon giitiirmii$lor. Merakegin biiyiik go-
horlorinden biri Fos adlanrdl vo hamin gahgrdoki baq geyimini
tiirklar o oohsrin $arofine -6sadlandrrdrlar.
Tarixdo belo hadisolor gox olub. Mosolon, bag geyimlorin-
den biri, olan boJivan buna niimune g(istormok olar. Conubi Ame-
rikadakl koloniyalann miistoqilliyi ulrunda yorulmaz miibariz
general Simon Bolivar l8l9-cu ildo indiki Boliviya respublikasrnr
(Boliviya general Bolivann gorofino bels adlanrr) ispan miistom-
lakogiliyindon azad etdikdon soffa Fransaya g€ldi. Bolivan Pa-
risde gox biiyiik tontons ilo qargrladrlar. Bolivan qar$rlamaEa gF
xan kiitlo onun enli Slyapasrnr giiriib xiisusi vocdlo danltrrdrlar.
Bu qlyapa Amerikada sombrero adlanrrdr. Mehz S.Bolivann Fran-
saya goli$indon sonra kegen asrin 20-ci illorinde bu ciir glyapalar
dobds oldu. Lakin homin qlyapalan Amerikadak:t ̂dr lla sambrero
deyil, general Bolivann qorofino bolivar adlandrdiar. Yaxud
batqa bir niimuno. Napoleonun generallanndan biri olmu$ Qalifc
fransz siivarilari .igiin xiisusi $alvar niivii fikirlesdi vo totbiq etdi.
Bunlar dize qoder dar, dizdon )'uxan iso gen olan bir formada
olurdu. Sonralar homin Salvar qalife adr ilo diinyanrn okser dlko-
lerino yayrldr. Bu giin Azorbaycanda qalife galvarlannr yalmz
a$rqlar geyinir. Lakin vaxtilo noinki tokco siivari ordu, eloco do
ordunun digor niivlori bu ciir qalvardan istifado edirdi.
Horbi geyimlordon olan freng haqqrnda da bunu demek olar.
Frcnq ciblori olan hsrbi gdydakgoye deyilir. Bu giidokgolor ilk
dofo olaraq ingilis ordusunda mii$ahido olundu. I Diinya miihari-
bosinde Fransadakl ingilis ordusuna rohbarlik eden feldmer$al
Con Denton Freng 1914-1915-ci illorde ingilis osgerlerine do bu
ciir horbi giidskqalor geydirdi. Ingilis ekspedisiya korpusunun bap
komandanr olan Con Denton FrenQi l9l5-ci ilde hemin vezifedon
azad etdiler. Lakin Frengin ixtira etdiyi harbi giidekce diinyanrn
562 alaninq sayahat
bir 9ox ordulannda <Freng>r adr ilo yayldr. Feldmarqal Freng
diiyiiglordo elo bir re$adot gijstormosa do, onun adr bu ixtirasr ilo
vadda oaldr.
ilimizin biitiin tarixi bo)ru ham xanln, hem do bayim
I-zf sdzlori qadrn adlan ilo yanagr iglonorek, hiirmot, ehtiram
bildirmi$dir. Bu baxrmdan hor iki siizii dilimizin aktiv fonduna
daxil etmek olar. Bu zaman nozaro almaq lazrmdrr ki. hor iki siiz
anfroponim. yo'ni gaxs adr kimi da i$lon6 bil ir. Xanrm va bayim
silzleri etimoloji baxrmdan eco iizvlono bilit'l Xanve bay sozla-
dno artrllan -/1, -rzr gakilgisinin mo'nast nodir? Bu suallara ca-
vao vermaye 9all9aq.
Owolco xarrn s6zii haqqrnda. Mo'lumdur ki, Xantm antro-
ponimi Azerbaycan antroponimiyaslnda geniq yayrlmrg adlardan-
dn. Xanlm siizii iizii aynhqda $oxs adr kimi iglono bildiyi kimi
miirokl(ob gexs adlartnln terkibindo da illonir. Bu zaman xanlm
sdzii ham birinci, hem do ikinci komponent kimi grxrl edir. Yo'ni
Xanrmana. Xanrmbibi. Xanrmnaz kimi adlarda xanrm sozi mij-
rokkob loxs adlnrn birinci torofidirso, Biiyiikxamm, Qlzxanlm,
Giilxanrm tipli miirakkob toxs adlannda ikidci toraf kimi i$lonir.
Xanm sdzi ilo baph bir coheti xiisusi qeyd etmak lazrmdr.
Bele ki, XX esrdo bu sdziin yeni mo'na galarr meydana grxmrg-
dr. Yo'llri. xa m sozi qadmlara miiraciot formasr kimi istifado
olunur. Bu iso iiz n6vboaind€ xanlm sozunjln bayim siSzir'o nis-
baten istifad" dairosinin geniqlonmosino gotirib qrxarmlqdlr. -8a-
j/rn siiziniin deyil, mohz ,{arrm siiziiniin niyo bclo aktuallasmasr
xiisusi izahat elob edir. Yo'ni biz bele bir suala cavab vermgliyik
ki, noya gore bayim sozi deyll, xanm sdzij qadmlar ligiin iimum-
miiraciot formaslna gevrildi? Bu sualln cavabrnl yazlmlan sonuna
saxlayaraq (baylz s<iziinii izah edsnde) xurlr? stiziiniin etimoloji
zanrnl veamoys gal$aq.
Bu siizii omologolmo baxrmmdanr iki hisssyo ayrmaq olar:
xan va - n, Bagqa scizle, mon belo giiman €direm ki, xann s6zi
XANIM VO BOYiM
-=,-
234 235
562 alamino sayahat Sdz zlanino sayatal
xan sozijne -rr gokilgisinin arttnlmasr yolu lla yaranrb. Xantm
siiziiniin birinci komponentinin vozifo adr bildiren xaz s6zii olma-
sl haml tarofinden qabul edilir. Ciinl<i xaz stizii tokco Azorbaycan
dilindo deyil, eloca do digor tiirk dillerinda do itlonir. Bu s6ziin
ikinci komponenti barede miieyyon miilahizeler siiylonilmi$dir.
Mosolon, tiirk xalqlanndan biri olan balkarlarda $oxs adlannr
aragdran B.M.Ulakova yazr ki, xarrn sijziin0n torkibindoki -rat
$okilgisi bntiin tiirk dillorinde iqlenen -rl, monsubilyor iokilqisi-
dir. Eyni fikir Azarbaycan dilgisi A.Qurbanov torolindan do sdy-
lenmiqdir. Lakin bu fikirle razrlaqmaq Qotindir. Qinki xanim
siiziindo monsubi)?ot $okilgisinin iglano bilmesi siiziin ifads et-
diyi semantikada motivlonmeyibdir. Ye'ni bu s6zdo monsubiyyot
gakilgisinin iglenmesinin sabobi na tiirk dillarinin tarixi inl<i$afi
fonunda, no do miiasir Azerbaycan dilinde morfemlorin i5lonmesi
kriteriyasr baxrmrndan izah oluna bilir. Yo'ni her hansr bir qadrna
(tutaq ki, xanrn aryadtnat amanim s,anrn, deyila bilmoz. Ciinki
xaa xamn arvadr yox, dziidiir. Buna g6rs da xar./r siiziiniin mon-
toyi baredoki bu millahizeni bir konara qoyuruq vo aragdrmam
davam etdiririk.
Me$hur tiirkoloq A.N.Kononov xarl.r, sbziintn terkibindo-
ki -rz gokilgisini kigillmo $okilgisi hesab edir. Bu miilahizodo
semantik baxrmdan miioyyon qodor heqiqote uyiunluq olsa da,
tiirk dillarinin materiallan giistarir ki, bu dillerda /z kiqiltme
pkilcisi yoxdur. Semanrik barrmdan hoqiqote uJgunluq dedikdo.
biz onu nozords tuturuq ki, xanlm, yo'ni xanrn arvadr xana nisba-
ton kigik hesab olunur. Xan aryadlntn xana nozoron (<kigikD
sayrlmasl iss hom hoqiqoto, ham do montiqo uyfundur.
Mo'lum olduEu kimi, tiirk dillarinda, o ciimladen do bu dil
ailasine daxil olan Azarbaycan dil inde rus. erob ve s. dil larda ol-
duEu kimi cins kateqoriyasr morfoloji isullarla dijzolmir. Dil i-
mizdoki miloll im - miioll ima. iair - $alro. aktyor - aklrisa tipli
s6zlorda qadrn cinsini lada edan $akilgilor ele o siizlarin dzii i le
bir yerde bizim dil imiza keqib. Yo'ni biz sitzi i miioll ima. $airo,
aktrisa $eklindo almrgrq, miiellim, gair ve aktyor sijzlorino Fkilgi
artrraraq yaratmam$lq. Miiasir tiirk dillerinin qrammatik qurulutu
iiqin bu fikir tamamilo uygundur. Lakin bu o demok detildir ki,
tiirk dillerinda ne v:xtsa qadm cinsini morfoloji yolla, ye'ni ge-
kilCilorlo ifado etmok miimkiin olmayrb. Buna gdro do, man bela
giiman edirem ki. xarrn stiziiniin rerkibinde ikinci komponent
rolunda crxrs eden -/ln Sokilgisi qadrn cinsinin giistoricisidir. Xa-
,r1/? sijziiniin torkibinde hemin gokilgi relikt halnda, yo'ni da;-
lasmrs okildadir. Ya'ni miiasir Azorbaycan dil inin qurulu5u ba-
xtmtndan xanm sozi diizollme deyil, sade siizdiir.
Men xatll, sdziiniin torkibindo qadrn cinsi gekilgisinin ol-
masrnl siiylayorkon bir srra faktlara osaslamram. Homin faktlar
asaAldakrlardrr.- 
Tiirk dil leri i la eyni dil ailosina daxil olan uygur dil inda
qadh adlannda -tt, -an sokilgisi 9ox iglonir. Mesalen, AySam,
Aynulam, Azadem, Qongam va b. Yeddiirmaq uygurlannrn dilin-
d; iso bu $okilsi kiqi adlarrnrn qrsaldrlmrt lormalanna all lrrlrr va
ironiya moqamrnda isledilir. Ya'ni bu vasite ila Yeddiirmaq
uliuilan hei hansr kisinin xasilf/etindaki qadrnhq xtisusiyyetine
isaro edirler. Qodim liirk yazrh abidolerinin dilinde tenzrn stizii
,(imperatriqa" mo nasrnda iqlonir. Burada da leni sozina ttn
sakilqisi anlnlmr$drr re homin Sakilginin qadrn cinsinin gijsto-
ricisi olmasl dziinii tam dogruldur.
Miiasir tiirk dillorinde qadrn cinsinin gokilqisi kimi tokco
rz, -rm $akilgisi qrxr$ etmir. Bir srra tiirk dillorinde qadtn cinsinin
sdstericisi kimi -xaz 5akrlqisi iglenir. Moselen. miiasir cizbel
dilinda biz bunun Sahidi oluruq. Belo ki, ozbe!". dilindo Zibo.ton,
Malakxon ve btnwr kimi adlar genig yayrhb. Ogor uyEur dilindo
-m, -rz gekilgisi kiqi adlarrna nrnlarkon ironiya bildirirsa. dz-
bok dil indo do xo, sokilCrsi homin funkstyant yerine yetirir '
Ti. irk dil larindaki -xan qadn cinsj $okilgisi t i irk xalqlarr i la
uzun miiddot kontaktda olmu$ osetin dilino da keqmi$dir. Belo ki,
miiasir osetin dilino mi.irokkeb qadln adlannm torkibindo ta,
$okilcisi mii$ahido olunur. Bu dil in meghr,rr todqiqatqrsr
V.i.Abavev bu fikirdsdir ki. osetin dil indaki Dunc(Xan, Ezel\an.
Dauxan kimi qadrn adlarrnda miiqahide olunan xar hissociyi tiirk
dillerindski xanrm soztrnljln qrsaldtlmtq variantl yox, qadln cinsi-
nin sokilcisidir ve bu $aktlci oselin dil ino bu dil in konraklda ol-
duAu ti irk dil lerindan (mosalon, balkar dil indan) kcgmiSdir'- 
Bura qodar sdylodiklorimiz aydrn iokilda gbstorir kr. xrrt,41
sdzii xar sti;iino -rn qadrn cinsi gekrlqisi afllrmaq yolu ilo amalo
solib. Tiirk dil lorindokt qadrn cinst sokilqilerindon danr$arkon bir
iohati vadda saxlamaq la2rmdrr. Belo Li, bu dil lorda tarixon qadtn
cinsi 55kil9isi rolunu o;'nayan bo'zr $okilqilor bu dil lorin sonrakr
inkiqaf zamant ya kiqihme mo'nalt sekilqilere. ya da d'munrtlv
236 237
Sdz alamina sayahat
(ezizleme: Ivan-Vanyu$a) me'na omole getiren gekilgilere 9ev-
mml$o1r.
lln$L ise bayim sozlj haqqrlda. Xanim s6zij kimi bu ad da
Azorbaycan antroponimiyasrnda genig yayrlb. Bu stiz hom ayrF
bqda (Bayim), hem d€ miirokkob adlann terkib hissesi kimi
(Afaboyim, Giilbeyim) iqledilir. Etimoloji baxtmdan bey va -im
hissolorindan ibarotdir. Birinci tsrsf titul bildiron 6avs6zii. ikinci
lorof iso xarlm siizi indo do rast goldil imiz qadrn cinsi gokilgisi-
dir.
Indi ise bayrrz siiziinin deyil, xa m sii niin aktuallaimasl
problemino qayrdaq. Mone elo golir ki, bunun sobobini xaa ve
6aysdzlerinin iiziiniin semantikasrnda axtamaq lazrmdrr. Belo ki,
xa, siizii ile miialyan vozifo ifado olunur. Ye'ni bir kesi bir vozi-
foyo to'yin edondo ona xaz riitbosi do veriblor. ,aJ',titulu iso be-
le deyil. Boylik bir dofo verilir, sonra iso nosildon-noslo kegir.
Vozifsdon gxanlmrq adamlardan xar riitbosini geri almaq olar.
Lakin ,ay titulunu heg kimden geri almaq olmaz. Batqa sttzlo,
Azorbaycan dilindoki bayim sdzii avtopal ann qrafinya, barones-
sa, markiza sdzlorino uygun golir. Avropada hor koso qrafinya,
yaxud markiza deyilmediyi kimi, bizde da her kese 6ayrm demok
olmaz. Bizdeki xanrm sozi ftanszlardakr madam. insilislerdoki
missis i imummijraciot f rmalanna uygun golir.
Owoller boy sitziinii ilmummiiraciot fom^asr kimi i$lot-
moyo cahd gdsterilso de, bu, ulursuzlufa diigar oldu vo car"b
siizii homin miivqede ,a/ sdziinii srxrgdrnb aradan grxardr. Bu,
,a/stiziiniin zadogan titulu olmasr ilo olaqodat idi. Boyim sdzilne
nozararr xamtu siiziiniin son diivrlordo aktuallasmast vo iimum-
miiraciot fomasr kimi i$lenmosi xar sdzilnin semantikasl i o
baEhdrr.
238
S.tz alemina saYahat
MI,'T.IDORiCAT
Di l in  dor in  qa t la r l  . . .  ' ' i
Bir nego siiz ............. " " v
Mifoloii ifodalar
Azar-bezar ........... . .' .' 12
A l -A la rvad l  -  A l  anas l  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  "  14
Qaramat basmaq ...... ----........ '27
Qurd i lo qiyamoie qalmaq . ........ ..-... .- .-- --" " " 32
Zrndrq ...--............... .......... """ " 34
i lanu lduzg i i rmesod lmoz . . . . . . . . . - . . . . . . . . . . . . . .  . . . . ' ' 36
Yiyosine lSnat .. 3q
Yum vermek ......... """""" "" 42
Kefi doxsan doqquz vurmaq .... ... ....... .. ........... ' ."." "" '45
Xoruz banlamasa, sabah aqrlmaz? .... . ............. """ "" "4'7
qor vurmaq - qor do)'rnok .... ........ .. .. " ' ' :9
Ura! ........................ ... -" ))
Mai$atlz bagh ifadalar
Avdan an. sudan duru '.. - 59
Balda orik var idi, salammolik var idi, baEdan orik qultardl-
salimmelik qurtardr .... . .. 61
Boykot elom;k ........ ... .... ..... 62
Boynu qoltuq altr giirmok .. ........... ........  . . 65
Qo'qutud ehn6t ...-............. .. ....... .... ... ...... .... . '  67
Quiagr dan delmok ....... 68
dostlaqa baxar, diiqman ayaEa .. .. ... ... ... " '71
Deveni iynonin giiziindon kegirmok ... . ..'...... """ "" 12
Duza getrnok ...-.......... ....... .... .-........... ...... . """ "" 
'14
Oldo;qalan oll i  i l  qalar .. ........ . ...... .. ...... """" " 
'7'7
oli otoiindon uzun ..... '81
Ollezineni ozbordon oxumaq ... .. ' ....... ......- - " 82
Orenlor i igecen deyib .... ............................. - . '  " 84
ilamn zehiesi geder yarpudan, o da golor bitor ilamn yrvaslnm
239
Siz alanina sayahat
Germaniya-A lman iya . . . . . . - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .157
Mehemmed - Mommed - Mamed ................ .................... 159
240
Yersiz galdi. yerli qag a1
Yol bityiiyi in, su kigiyin ...................................... ....95
. . . . . . . . . .97
istanbul .................. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  154
Yiik aymosa. da$ qoribgil iya diiqrnez ...........
Sdz ziamina sayahat
211
a
Ir
I
1
t
K
P
P
S
T
T
F
C
s
s
c
a
a
a
a
a
Is
C
v
MOMMODOLi D1JNYAMALI OdLU QIPC^Q
SOZ ALOMINO SOYAHOT
YrgrlmaEa verilmi$dir: | 8.09.2001
qapa imzalanm{d'r: I 1.03.2002
Tiraj: 500, $arti gap voreqi | 5.5
(Bakr Unive$iteti) notrlYYatl
(EI-ALliance)) $irkatinin metboesinde
9aP olunmu$dur
