БАКЫ–2013
Kitab ilk dəfə toplanılıb çap olunur və 
bütün müəllif hüquqları qorunur.
Kitab Azərbaycan Respublikasının Kulinariya üzrə Elmi Şurası tərəfindən 
tövsiyə edilir (14.08.2013-cü il tarixli, №2).
Kitab Azərbaycan Respublikasının Kulinariya Şurasında müzakirə edilib 
(14.08.2013-cü il tarixli, №2).
Elmi redaktor: 
MƏHƏRRƏM QASIMLI,
Azərbaycan Respublikası Dövlət Mükafatı Laureatı, 
filologiya elmləri doktoru, professor, AMEA Ədəbiyyat İnstitutunun 
direktor müavini, Azərbaycan Aşıqlar Birliyinin I katibi, 
ədəbiyyatşünas, folklorşünas, şair.
Redaktor: 
NAHİDƏ DAŞDƏMİRLİ,
Magistr, dilçi-filoloq
Tahir Əmiraslanov 
SÖZ MƏTBƏXİ
Bakı, “Nurlar“Nəşriyyat-Poliqrafiya Mərkəzi, 2013, 304 səh.
ISBN: 978 - 9952 - 460 - 84 - 1
© Tahir Əmiraslanov
MÜNDƏRİCAT
MÜƏLLİFDƏN .............................................................................................. 5
ÖN SÖZ .......................................................................................................... 8
KİTAB HAQQINDA .................................................................................... 13
SÖZ MƏTBƏXİ ........................................................................................... 18
MƏTBƏXDƏN GƏLƏN DEYİMLƏR, YEYİMLƏR, DUYUMLAR VƏ 
DOYUMLAR ............................................................................................... 27
YANAR İŞIQ – ANA DİLİMİZ ................................................................... 85
ASLARLA BAĞLI MƏTBƏX TERMİNLƏRİMİZ .................................... 94
“KİTABİ-DƏDƏ QORQUD” DA “ARAQ” MƏSƏLƏSİ ........................... 99
AZƏR BAYRAMI ...................................................................................... 107
QOBUSTAN DÜNYA KULİNARİYA MƏDƏNİYYƏTİNİN 
BEŞİYİDİR ................................................................................................. 115
KULİNARİYA İNCƏSƏNƏTİ ................................................................... 119
QAZANDAN ÇIXAN İNCƏSƏNƏT VƏ MƏDƏNİYYƏT 
(YAZMA-YOZMA) .................................................................................... 122
YEMƏK, SEVMƏK VƏ YARATMAQ...  ................................................. 125
BİTKİ MƏNŞƏLİ ƏRZAQ MƏHSULLARININ DİZAYNI .................... 128
GÖZƏLLİK ONDUR DOQQUZUNCUSU DONDUR ............................. 130
MATRİARXAT ........................................................................................... 144
AZƏRİ XANIMLAR HAQQINDA TRAKTAT ......................................... 176
KƏMƏR MƏSƏLƏSİ ................................................................................ 186
DAŞ HAQQINDA DASTAN ..................................................................... 193
KÜFTƏ HAQQINDA DASTAN ................................................................ 201
4 Söz mətbəxi
FİSİNCAN HAQQINDA DASTAN ........................................................... 221
PLOV HAQQINDA DASTAN ................................................................... 241
TOVUZ MƏTBƏXİ ................................................................................... 294
GƏNCƏ MƏTBƏXİ ................................................................................... 315
ÇAY SÜFRƏSİNİN ƏNƏNƏLƏRİ ........................................................... 320
“AZƏRBAYCAN VƏ HALAL MƏTBƏX” HƏRƏKATI ......................... 324
Müəllifdən 5
MÜƏLLİFDƏN
Azərbaycanın böyük mütəffəkir şairi, dərin elmə, mərifətə və ezoterik 
biliklərə malik Xəqani öz yazdıqlarını əqlin yeməyi kimi qiymətləndirir, öz 
poeziyasını mətbəx metaforaları ilə bəzəyirdi. 
Həyat süfrəsini bəzəyim deyə, 
Mən təzə yeməklər etdim hədiyyə. 
Əgər şairlər belə rahatca bizim mətbəximizə girirlərsə onda biz niyə onla-
rın söz anbarına girməyək?! Məsəl var ki, “Necə salam verərsən, elə də əleyk 
alarsan”, “Döymə taxta qapımı ki, döyərəm dəmir qapını”. İndi ey bizim söz 
anbarının sahibləri, şairlər, yazarlar, folklorçular, dilçilər, bütün dil pəhlivanları 
bizdən inciməyin, xətrinizə dəymək, Sizi əvəz etmək məqsədimiz də yoxdur. 
Biz özümüzü Sizin sənətinizdə diletant hesab edir, amma Albert Eyşteynin 
skripka çala-çala “Elmdə əsl xaliqələri diletantlar yaradır” deməsindən ilham-
lanaraq bu kitabı Sizin önünüzə qoyuruq. 
Biz bununla təkcə Sizin bostanınıza daş atmırıq. Həm də sənətşünasların, 
musiqiçilərin, dil alimlərinin, təbiblərin, kimyaçıların, fiziklərin, riyaziyyat çı-
ların, astronomların, ilahiyyatçıların, kulturoloqçuların, rəssamların, ümumiy-
yət lə qarşımızda gördüyümüz hamının bostanını daşa basdığımızdan bilirik 
ki, ya böyüklük edib bizə fikir verməyəcəksiniz, ya bizə hakimlik edib asıb-
kə sib topa tutacaqsınız və hər iki halda haqlı olacaqsınız. Birinci halda hər 
yetirən diletanta vaxt sərf edib cavab verməməklə, ikinci halda isə bu dile-
tantları ağıllandırıb, daha düzgün, güclü yazılarınızı ortaya qoyub milləti ma-
arifləndirməklə hər iki halda Sizə ürəkdən uğur arzulayır və öncədən tə şək-
kürlərimizi bildiririk. Bizə bunun heç bur zərəri yoxdur, çünki diletant kimi 
səhv etməyimiz təbiidir və bu haqdan istifadə edirik. 
Əziz oxucum, əgər Sizi yorsam bu kitabı heç oxumayın. Çünki elə də 
təsərrüfatda lazımlı bir şey deyil. Əgər savadsızsınızsa xəlvətcə bildirim ki, 
6 Söz mətbəxi
kitabın əsl gizli adı “Savadsızlara lazım olmayan kitab”dır, ona görə oxumağa 
dəyməz. Yox əgər savadlısınızsa onsuz da hər şeyi bilirsiniz, niyə vaxtınızı 
sərf edəsiniz. Amma işdi hər halda birdən oxusanız bilin ki, buradakılar mütləq 
həqiqət deyil, mütləq həqiqət yalnız Allahdır və mütləq həqiqət üçün Qurani-
Kərimi oxuyun, mənim cızma-qaramı yox. Bunlar mənim şəxsi həyatımın, 
təc rübəmin nəticələridir, mənim qənaətlərimdir ki, əlbəttə ki, səhvli, qey-
ri-düzgün ola bilər. O üzdən hətta ola bilsin ki, öz qeyri-düzgün fikirlərimi 
düzgün qələmə verə bilmək üçün başqa alimlərdən, mütəffəkirlərdən mənim 
fikirlərimə uyğun gələn sitatlar, qanıtlar gətirirəm. Uyğun gəlməyənləri isti-
fa də etmirəm ki, birdən məni təkzib edərlər, keyfim pozular. Bir də bu müasir 
elmi təcrübədə istifadə edilən bir fənddir. Məsələn, Siz bir gün ortaya çıxıb 
söyləsəniz ki, Günəş istidir, qara camaat bunu anlayıb qəbul edəcək, ulamalar 
yox, onlara bu fikri isbatlamaq üçün gərək Koperinkdən, Qalileydən, Lomo-
nosovdan və s. sitatlar gətirəsiniz. Əslində onlar da içlərində bunu başa düşür, 
lakin üzə vermirlər. Lakin elm sitatlarsız bu gün ötüşə bilmir. 
Buradakı yazılarla mən həm də qurbağa gölünə daş atıram ki, qurbağalar 
quruldamağı dayandırıb bir azca sakitlikdə düşünsünlər. Ümidvaram ki, mən 
atdığım daşın suda yaratdığı dairələr sahilə çatıb sakitləşəndə, mənim kimi 
birisi çıxıb bu gölə bir daş da atacaq ki, bu millətin başı qurbağaların qurultu-
sundan xarab olmasın, yatanı rahat yatsın, düşünəni düşünsün, yazanı yazsın. 
Mən bu kitabı yazmaq fikrində deyildim. Çünki nə yazıçı nə də şair deyiləm. 
Düzdü hərdən şeirə bənzər şeylər yazıram. Amma mən doğulduğum Tovuzda 
itlər də qafiyəynən hürür, ona görə də kitabda şeirəbənzər şeylərə rast gələndə 
oxusanız günahı məndən keçdi. Mənim bir neçə cızma-qaramı görəndə çox bö-
yük alimimiz Məhərrəm Qasımlı başladı onları özünün “Folklor və Etnoqrafi-
ya” jurnalında çap eləməyə. Hərdən məni də həvəsləndirirdi ki, çox yaxşı rəylər 
gəlir sənin yazdıqlarına. Mən də başa düşürdüm ki, bu böyük alim mənimlə 
zarafat edir. Bir dəfə də mətbəxdən çıxan milli deyimlərlə, idiomlarımızla bağlı 
bir yazımı çap etdi və özü məni o qədər təriflədi ki, lap mat qaldım. Yazını da-
vam edib ona verdim. Bir də oturduğum yerdə zəngi gəldi ki, el oğlu bu yazıları 
kitablaşdır, kitabın redaktoru da özüm olacağam. Daha bu böyüklükdə alimin və 
ağsaqqalın sözünü yerə sala bilməzdim. Həm də özüm də başladım inanmağa ki, 
mən nəsə yazmışam. Beləliklə, bu kitabın yazılmasına Sizin dəyərli vaxtınızın 
sərf edilməyinin səbəbkarı, günahkarı Məhərrəm müəllimdir. Nə iradınız varsa 
ona deyin, yoxsa mən kirmişcə qazan-çömçəylə məşğuldum. Mən də Sizin kimi 
Müəllifdən 7
kiminsə qeyri-peşəkar ola-ola peşəkarların işinə qarışmasına qəti razı deyiləm. 
Adama “get öz işinlə məşğul ol” deyərlər və haqlı olarlar.  
Mən dünyaya, hadisələrə mətbəxdən baxdığım üçün əlbəttə ki, nədən yaz-
dığıma baxmayaraq hər yerdən mətbəx ətri gələcək. Bəyənsəniz də bəyən mə-
səniz də. Başa düşürəm ki, göylərlə əlləşən, yüksək ideyalarla ilham pərilərinin 
yanında olanları öz yazılarımla yerə saldığımı, aşağı düşürdüb adiləşdirdiyimi 
demək istəyəcəksiniz, amma Vallah-Billah mən Sizi aşağı salmaq fikrində ol-
mamışam, mən aşağıda olanları Sizin yanınıza qaldırıram ki, onlar Sizi, Sizsə 
onları yaxından görəsiniz. Yoxsa o qədər ucalığa qalxırsınız ki, aşağıya bax-
mağa vaxtınız olmur. 
Kitaba ön söz, giriş vermək üçün öncə böyük alimlərimizə, mütəfək kir lə-
rimizə üz tutmaq istədim. Sonra fikirləşdim ki, öz cızma-qaramla böyüklərin 
vaxtını almayım. Ona görə də üz tutdum gələcəkdə ucalıb qalxa biləcək 
gənclərə. Birincisi ona görə ki, böyüklər öz kitablarını heç vaxt onlara etibar 
edib kitablarına ön söz yazdırmayıblar, biz isə Allahın çox kiçik qullarından, 
bəndələrindən olduğumuz üçün layiq olduğumuz səviyyəyə üz tutduq. 
İkincisi, gənclərdə yeni ideyalar, yeni fikirlər olur, onlardan da həmişə 
nəyisə öyrənirəm. 
Üçüncüsü, bu gənclərə də özlərini göstərmək üçün bir fürsət verilməlidir 
ya yox. 
Gənclərdən biri Nahidə xanım Daşdəmirova gənc dilçi magistrdır. Zəh-
mə tinə görə təşəkkür edirəm. 
İkincisi isə Aynurə Əmiraslanova həm dilçi magistrdır, həm də mənim 
kimi mühəndis-texnoloq magistrıdır, yəni həmkarımdır, adlı-sanlı kulinarla-
rımızdandır. Həm də mənim qızımdır. Fikirləşdim ki, atasıyam tərifdən başqa 
nə yazacaq ki, uşaq atası barədə. Əlbəttə ki, mənim dərin hörmət etdiyim ağ-
saqqal alimimiz Məhərrəm Qasımlıya kitabın üzərində çəkdiyi əziyyətə görə, 
kitabın ərsəyə gəlməsinə görə ayrıca təşəkkür borcluyam. 
Bir də mənim işçilərimə, bu yazıları kompyuterdə yazdıqlarına görə tə-
şək kür edirəm. 
Sizə də minnətdaram əziz oxucu. Bu boyda cızma-qaraya vaxt ayırıb oxu-
duğunuza görə. 
Hörmətlə: Sizin müəllif
8 Söz mətbəxi
ÖN SÖZ
Tahir müəllim mənə bu işi tapşıranda öhdəsindən gələ biləcəyimə tərəddüd 
edirdim. Gənc, təcrübəsiz olduğumu, dərəcəmin olmadığını söylədim. Elmin 
hər sahəsindən hali bir adamın kitabına fikir bildirmək çox məsuliyyətli işdir 
və bu yükün altına girmək istəmirdim. Amma həmişəki kimi, gənclərə yol 
göstərməyi, əllərindən tutub yuxarılara çıxarmağı sevən Tahir müəllim məni 
ruhlandırdı və cavan, yeni bir fikrə, baxışa, nəfəsə ehtiyacı olduğunu və bu-
nun maraq doğuracağını dedi. Sonra isə zarafatla söylədi ki, “Gənclik böyük 
günah deyil, tez gəlib keçir, qorxma!”
Tahir Əmiraslanovun bir sözü var: “Nəyəsə baxmaq kifayət etmir, onu 
görmək lazımdır”. Bu söz bu kitabın bir cümlədə ifadəsidir. O, məhz gördüklə-
ri ni qələmə alır və əldə etdiyi qənaətlər çox maraqlıdır. Bu nəzəriyyələri, 
fakt lara dayanan araşdırmaları gördükdən sonra yazdığı məqalələrə sarıldım 
və böyük maraqla oxumağa başladım, çünki öyrəşdiyimiz, eşitməyə alışdığı-
mız, tarix boyu möhürlənən məsələlərə tamamilə başqa yöndən fikir bildirir, 
bəzilərini təkzib edir, yaddan çıxmışları gün üzünə çıxarır, mənaları təhrif 
olunmuş mahnı adlarının, kortəbii şəkildə oxunan mətnlərinin daha məntiqi 
düzəlişlərini verir. Bu baxımdan “Kəmər məsələsi” adlı yazısında illər boyu 
eşitdiyimiz mahnının sözlərindəki gümüş kəmərə bu aspektdən yanaşan 
hələ görməmişdim. Qulaqlarımızın adəti üzündən musiqi sözlərinin məna 
kəsbinin yox olması ilə razılaşmayıb, düzgün gördüklərini yazmağı özünə 
borc bilir. Və maraqlısı da budur ki, tipik alim xəsisliyini bir kənara qoyub 
tapıntılarını hər kəslə paylaşmağa, bölüşməyə can atır. Tahir müəllimin yolu 
ilə gedərək bununla əlaqədar bir deyimimizin əksini iddia etmək istəyirəm. 
“Çox bilib az danış” ifadəsi mənim üçün bir az məntiqsizdir. Çünki çox bilib 
az danışanda məkan az bilənlərə qalır ki, onlar da bilmədiklərini camaata 
yeritməyə çalışırlar. Bu da əhalinin düzgün informasiya almaq hüququnu 
pozur. Digər cəhətdən də bu böyük xəsislik və bilməyənlərə qarşı haqsızlıq 
olardı. Onun üçün qoyun elə çox bilən çox danışsın. 
Ön söz 9
Kitabda toplanan məqalələr uzun illərin, qızğın araşdırmaların bəhrəsidir. 
Tahir Əmiraslanovun dili, üslubu xalqa daha yaxındır. Daha çox xalqın ya-
ratdıqlarından yazdığı üçün ola bilər bu. Oxuyanda görəcəksiniz ki, müəllifin 
qurcalamadığı yer qalmayıb: yeməklərdən, deyimlərdən, gözəllikdən, xanım-
lardan, atributlardan, bayramlarımızdan, tarixi abidələrimizdən, dildən və s. 
yazır. Və çox maraqlıdır ki, heç zaman öz sahəsindən qırağa çıxmır, hər şeyə 
bir kulinar gözü ilə baxır və bu məqalələrin hamısını mətbəxlə bağlayır. Ara-
mızda belə bir ifadə işlədirik: “Tahir Əmiraslanov üçün hər şey qazandan çı-
xır”. Əsl sənətkar baxışı deyərdim buna. 
Müəllif dillə bağlı məqalə və dastanlarında daha çox sözlərlə oynayıb, 
sözlərdəki assimilyasiya və dissimilyasiya qaydalarını nəzərə alaraq bir ço-
xunun yaranma yollarının, xalq dilində işləndikcə dəyişikliklərə uğrayıb son 
formasını necə almasının izahını verir. Təbii ki, bu mübahisəli məqamdır. Bu 
müəllifin şəxsi qənaətləridir. 
Bəhrələndiyi mənbələr arasında Nizami Gəncəvinin yeri ayrıdır. Nizami-
nin əsərlərini daha öncədən oxumuş olsam da onun Xəmsəsinin əslində bir 
sirli dərya olduğunu Tahir müəllimlə tanışlığımdan sonra anladım. Nə qədər 
dəyərli bilgilər, faktlar gizlənmiş olduğunun fərqinə vardım. Təbii ki, sadəcə 
oxumaqla, baxmaqla olmurmuş, görmək lazımdır. Bu yazılardan görürük ki, 
Nizaminin “İsgəndərnaməsi” bir çox sahədə gizli qalmış məlumatların açıl-
masında sözün əsl mənasında açar rolunu oynayır. Bundan başqa Əhməd Ca-
vid, Abbasi Bağdadi, Ələkbər Sabir, Əli Möcüz, Mahmud Şirvani, İbn Sina, 
Əl Qərnati, Əbu Bəkr, M. Kaşğari, Bushaq (Kenzül-İştiha), özünün müəllimi 
olmuş dahi N. İ.Kovalyov, V. V.Poxlebkin, V. Dal, A. Düma, Adam Oleariy, 
Marianna Yerasimos, Çarles Perri, Şəbüstəri, N. Tusi, Plutarx kimi yazıçıla-
rın əsərlərindən, “Kitabi-Dədə Qorqud”, “Əsli və Kərəm”, “Dastani-Əhməd 
Hərami”, “Koroğlu” və s. dastanlardan, yunan əsatirlərindən və s. faydalana-
raq qaranlıq qalan bir sıra məqamlara aydınlıq gətirir. 
“Qobustan” məqaləsini xüsusi edən məqam onun bu mövzuda görülən ilk 
iş olmasıdır. Araşdırma nəticəsində müəllif Qobustan qayalarındakı ciz gi lərin 
bir ustalıqla heyvan ətinin bölgü qaydası olduğunu sübut edir və bu mə qa lə 
Ərzurumda keçirilən Simpoziumda böyük səs-küyə səbəb olmuşdur. Ümu-
miy yətlə, T.Əmiraslanovun hər sahədə gördükləri, dedikləri, etdikləri hə mi şə 
yenilik, yeni söz, yeni yanaşmadır. Bir dəfə dost məclisində yarıciddi, yarı-
zarafat söylədilər ki, nəyi istəsəniz Tahir müəllim mətbəxlə bağlayacaq. Bir 
10 Söz mətbəxi
nəfər isə, “qoy daşdan yazsın”, dedi. Və beləlikcə də bir həftədə bir məqalə 
ya zıl dı. 
Tahir müəllim bu məqaləsində daşın mətbəximizdəki yerindən, bununla 
bağlı olan məfhum və ifadələrin əslində yeməklərin hazırlanma prosesləri 
ilə əlaqələndiyini göstərir. “Daş haqqında dastan” Məhərrəm Qasımlının 
“Folklor” jurnalında çap olunduqdan sonra məqalə haqqında müsbət rəylərin 
gəldiyini xəbər aldıq.  
 Tahir Əmiraslanovun qadınlara qarşı bir müdafiəçi yönünün olduğu-
nu yəqin ki, hamı bilir. Bunu onun onlara olan münasibətindən anlamaq 
olar. Anasını qadınlığın zirvəsi kimi görən müəllif “Azəri xanımlar haqqın-
da traktat”da gözəl nümunələr gətirərək xanımların bizim həyatımızda nə 
qədər vacib yer tutduğunu, onlarsız həyatın olmadığını, zərif görünsələr də 
əslində nə qədər güclü və igid olduqlarını məharətlə bizə çatdırır. İnsan psi-
xologiyasına yaxşı bələd olan müəllif onlarla rəftarın düzgün yollarını da 
bizimlə bölüşür. 
“Yanar işıq – Ana dilimiz” məqaləsində üz orqanlarının adlarının çox 
maraqlı açıqlamasını verir. Bu mənim üçün yenilik idi və dərindən düşünsək 
həqiqət payı olduqca çoxdur. Burada ən maraqlısı üz orqanlarından tutmuş 
adlara kimi, günümüzdə işlətdiyimiz əksər sözlərdə işığın təcəssümünün 
verilməsidir. Bu işığı Koroğluda, Dədə Qorqudda da görür və ona gözəl bir 
bənzətmə yazır. 
Koroğlu da əslində Qoroğludur,
Dönübdür Qorquda, o da uludur,
Döyüşsə də yolu işıq yoludur,
Tahirə də bir işıq misalıdır. 
Şeir demişkən müəllifin bu yönünü çox az adam bilir və o bəxtiyar in-
sanlardanam ki, şeirlərinin ilk oxucularından biriyəm. Müəllifə deyəndə ki, 
eşitmişik şeir yazırsınız, cavabı dəyişilməz olaraq, “Mən şeir yazmıram, 
şeirəbənzər şeylər yazıram”, olur. Onun bir şeirini sizlə bölüşmək istərdim:
Müqəddəs üçlük 11
MÜQƏDDƏS ÜÇLÜK
Ağıl, ruh və can girib də bəhsə,
Hakim kəsildilər hər biri nəfsə. 
Ruh verdi dünyanı fani qələmə,
Ruhani nəfs yaradıb yaydı aləmə. 
Ağıl girib atoma, hürr zərrəsinə,
Cəhənnəm yaratdı yer kürəsinə. 
Can dözdü bunlardan gələn zillətə,
Dözməkçün yol açdı nəfsi şəhvətə. 
Ruh canla olanda cananla oldu,
İki ruh birləşdi iki can doldu. 
Ağıl ruhla birləşib gəldi sənətə,
Ucaldı elm adlı bir səltənətə. 
Elə ki, ağılla tək can birləşdi,
Həm ağıl keyləşdi, həm can keyləşdi. 
Mayanı mayeyə, həm una qatdı,
Üçünü vəhdətdə Allah yaratdı. 
Üçlük birləşincə eşqi yaratdı,
Eşq ilə kainat kamala çatdı. 
Bir-birini cəzb edən üçlüklər oldu,
Kainat sevgi ilə, işıqla doldu. 
 
Həmişə işlətdiyi bir söz var – “Mən dilçi deyiləm”. Amma dilimizi mü-
kəmməl bildiyi üçün istər-istəməz mətbəximizlə bağlı sözləri tədqiq edərkən 
dilə müraciət etməli olmuşdur. Hətta Tahir Əmiraslanovun söhbətlərindən 
birini sizlə paylaşmaq istərdim: Bir məclisdə dostları ona – “İnstitutu rus 
bölümündə oxumusan, ana dilimizi təmiz bilə bilməzsən” – deyir. Bunun ca-
vabında müəllif bir-iki gününü sərf etməklə “Söz mətbəxi” adlı bir yazı yazır 
və bunu bir başqa dilə tərcümə edə biləni böyük mükafat gözlədiyini deyir. 
Təəssüf ki, bu mükafatı heç kim ala bilmir. Amma bu bəhs sayəsində maraqlı 
bir məqalə ortaya çıxır ki, oxuduqca təəccüb içərisində qalırsan. 
12 Söz mətbəxi
Məqalədə folklor nümunələri olaraq 109 atalar sözü, zərb məsəli, idio-
ma və deyim işlənmişdir. Bunlar bir-birilə əlaqələndirilib dilimizin gözəlliyini 
ortaya çıxarır. Bildiyimə görə indiyə qədər bu ölçüdə olan heç bir əsərdə bu 
qədər folklor nümunəsindən istifadə edilməyib. Ümumiyyətlə, müəllifin folk-
lorumuza, dilimizə bu qədər bələd olması və onu bu qədər məharətlə işlətməsi 
oxucunu təəccübləndirir. 
Ümumi olaraq məqalələrdə ədəbi dillə yanaşı xalq dilindən də geniş is ti-
fadə olunmuşdur. Bu baxımdan bəzən orfoqrafik qaydalar pozulmuş olsa da, 
bu daha çox danışıq dilinə xitab edən söz və ifadələrə rast gəldiyimizdən, 
dialekt və şivə sözlərinə daha çox müraciət olunmasından irəli gəlir. Kitabda 
bənzətmələrə, xitablara, sitatlara yer verilib ki, bu da məqalələri intonasiya və 
ahəngdarlıq baxımından daha zəngin edir, əsərin üslubi emosional-estetik ça-
larlarını artırır. Kitabdakı yazılar elmi olmaqla yanaşı, qeyri-adi, cazibəli, axı-
cı və ləzzətlə oxunur.  Kitab həm dil, həm folklor, həm tarix, həm etnoqrafiya, 
həm də ümumi adla desək kulinariyamız baxımından çox dəyərlidir və istinad 
mənbəyidir. Mənim kimi dilçilərin gələcək müdafiə işlərində əvəzolunmaz 
materialdır. 
Bu kitabın çıxmasının əsas səbəbkarı böyük alimimiz, filologiya elmləri 
doktoru Məhərrəm Qasımlı oldu. Biz və başqaları Tahir müəllimə deyəndə ki, 
bu məqalələrinizi, şeirlərinizi kitab halına salın, deyirdi ki, mən ədəbiyyatçı, 
ya şair deyiləm, özüm üçün cızma qara edirəm. Amma Məhərrəm müəllim 
zəng edib deyəndə ki, bunlar önəmli, vacib yazılardır, mütləq kitab olmalıdır, 
kitabın da elmi redaktoru özüm olacam, Tahir müəllimin sözü qalmadı, çünkü 
Məhərrəm Qasımlını həmişə dahi alimlərdən hesab etdiyindən onun sözünə, 
fikrinə çox ehtiramla yanaşır və inanırdı ki, Məhərrəm müəllim kimi alim elə-
belə fikir söyləməz. Beləliklə, bu kitab ərsəyə gəldi. 
İndi Tahir müəllimin yanında vaxtilə dərs dediyi tələbələri çalışırlar. Dərs 
oxumayan, tənbəl, dərsə gəlməyən tələbələrin belə Tahir müəllimin dərslərinə 
tələsdiklərini, hətta başqa dərslərdən belə qaçıb onun mühazirələrində işti-
rak etdiklərini söyləyirlər. Onun çıxışları zamanı televiziya tamaşaçılarının 
da onun cazibə dairəsinə düşdüklərinin şahidiyik. Oxucuları da bu cazibə 
dairəsinə dəvət edirik. 
Magistr, dilçi-filoloq Nahidə Daşdəmirli
Kitab haqqında 13
KİTAB HAQQINDA
Mənə elə gəlir ki, atamın bilmədiyi sahə yoxdur. Azərbaycan nağılları, das-
tanları, əfsanələri, Yunan əsatirləri, Norveç saqoları, Hind mifologiyası, Aqada, 
Tövrat, İncil, Zabur, Quran, Buddizm, lamaizm, şamanizm, qədim Yunanıstan, 
qədim Misir, Babil, Şumer, müxtəlif fəlsəfi cərəyanlar Nizami, Plutarx, Mahat-
ma Qandi, Sokrat, Şəbustəri və başqaları. Bir də tanıdıqlarımızı bizə tamam baş-
qa tərəfdən göstərir. Ezoterist, filosof Pifaqor, aşpaz Rossini, yaxud aşpaz Düma 
(ata), skripka ifaçısı Eyişteyn, riyaziyyatçı Ömər Xəyyam və s. və bu kimi. 
Riyaziyyat, fizika, kimya, tarix, tibb, ekologiya, din, fəlsəfə, dilçilik, psi-
xologiya, folklorşünaslıq, estetika, etika, ezoterika və s və i. a. Bunların da 
hamısını mətbəxlə bağlamağı bacarır. Həmişə də deyir ki, mən bütün elmlərdə 
diletantam, mətbəxi isə öyrənirəm. Amma dəfələrlə onun həm Azərbaycanın, 
həm uzaq yaxın xarici ölkələrin müxtəlif sahə alimləriylə söhbətlərinin şahi-
di olmuşam. Çox qısa müddətdə o söhbətin, müzakirənin mərkəzinə çevri-
lir. O həmişə hansı süfrədə otursa o oturduğu yer süfrənin başı olur. O, fikir, 
ideya generatorudur. O qədər yeni fikirlər, ideyalar söyləyir ki. Amma onları 
səpələyir, yazmır, çap eləmir. Şeirlərini də, aforizmlərini də, ideyalarını da 
dağıda-dağıda gedir. Sterotipləri də. Sözlərlə oynamağı sevir. Musiqi təhsili 
olmaya-olmaya 2012-ci ildə V Beynəlxalq Elmi Musiqi konfransında 41 elmi 
məruzənin ən yaxşısını elədi. Mətbəx və musiqinin vəhdətini açıqladı. 
2008-ci ildə ABŞ-da 72 ölkə qarşısında ilk dəfə mətbəx rəqslərini qoydu. 
Peşə kar kulinar kimi peşəkarlığın ən yüksək zirvəsinə qalxıb. Atam olduğu 
üçün demirəm. İndi əlinizdə olan kitab da onun qəribə, qeyri adi yazılarının 
bir hissəsinin toplusudur. Adət etdiyimiz, sadə bildiyimiz şeyləri tamam başqa 
rakurslardan göstərib, onların nə qədər mürəkkəb, eyni zamanda necə sadə 
olduqlarını bu yazılarda açıqlayır. 
“Söz mətbəxi” yazısında, qısa bir yazıda bu qədər xalq deyimlərinin, ata-
lar sözlərinin, ibarələrin, ideomaların bir-biri ilə vəhdətdə, bağlılıqda və axar-
lıqda verildiyi başqa bir ədəbi nümunə tanımırıq. Folkloru nə qədər dərindən 
14 Söz mətbəxi
bilməlisən ki, onu belə hormonik şəkildə istifadə edəsən? Ədəbiyyatımızda ilk 
dəfədir ki, söz mətbəxlə, folklorla belə qeyri adi şəkildə bağlanır. 
Yazıda qəribə bir yumor, bir sarkazm da var. Amma bu sarkazm sevgidən 
irəli gələn bir sarkazmdır. Xalqını, millətini nə qədər sevməlisən ki, onu bu 
qədər öyrənəsən, bu qədər ona nüfuz edə biləsən. 
Tahir Əmiraslanov həmişə hər şeyin kökündə mətbəxin durduğunu de-
yir. Bunun bir sübutu kimi də dilimizdəki bir çox folklor nümunələrinin, ata-
lar sözlərinin, idiomatik ifadələrin, sözlərin mətbəxdən çıxmasını isbatlamaqla 
ortaya qoyur. Yenə də heç kəsin indiyə qədər etmədiklərini edir. İndiyə qədər 
açılmamış qatları açıb təəccübləndirir. O, həmişəki kimi yenə də ilk dəfə, birinci 
dəfə bunları ortaya qoymaqla Azərbaycan dilinin ən heyrətamiz dərin qatlarına 
baş vurur. Amma bunu çox sadəliklə anladır. Ümumiyyətlə onun yazıları elmi 
olduqları qədər də, bədii, anlaşıqlı, sadə və təbiidir. Hər yazıda bir harmoniya 
hiss edilməkdədir. Dilimizə olan bu sevgi “Yanar İşıq – Ana dilimiz” yazısında 
da özünü büruzə verir. Bütün yazılarında üzə çıxan sufilik, şamanlıq, dərvişlik, 
ozanlıq, aşıqlıq, şərq fəlsəfəsi elementləri bu yazıda da özünü göstərir. İndiyə 
qədər daim işlətdiyimiz sözlərdəki dərin alt mənalarla yanaşı, burada yeni fəlsəfi 
baxışlarıyla dilimizi bizə sevdirə-sevdirə şüurumuzun alt qatında gizlənənləri 
üzə çıxarıb yenidən bizə aydınlaşdırır. Bizi daha çox özümüzə, uca Yaradanımı-
za, Allaha qaytarır. İnamımızı, imanımızı daha da möhkəmləndirir. Bu yazılarda 
dilimizin proto dil, ilk dil olmasına inam yaradır, yaradıcılığa sövq edir. 
Buradan biz aşıqlarımızı, ozanlarımızı, Dədə Qorqudu, Koroğlunu yeni-
dən dərk etməyə, onların formasını deyil, əsl məzmununu görməyə başlayırıq. 
Aşıq sənətinə də bu baxış ədəbiyyatımızda ilk dəfə səslənir. O özü də işıqla-
nır, şölələnir və həmişə həyatda da olduğu kimi işıq saçır, hamıya aydınlıq 
gətirir. Bu işıqda biz yenidən uca Yaradana, Dilimizə, Dinimizə, Vətənimizə 
bir daha yenidən vuruluruq, oxuduqca təəccüblə sevinirik. Aslarla bağlı 
mət bəx terminlərimizdə bizi yenidən soykökümüzə qayıtmağa çağırır. Bi-
zim soykökümüzdə unudulmuş As-Az tayfalarını yadımıza salır. İlk dəfə bu 
nöqteyi-nəzərdən mətbəx terminlərimiz araşdırılır. 
Kitabi Dədə Qorqud müəllifin həmişə müraciət etdiyi kitablardandır. 
Amma onun Kitabi Dədə Qorquda yanaşması tam fərqlidir. O həmişə Kitabi 
Dədə Qorqudun hələ təhlil edilmədiyini söyləyir, bu kitabı hələ yalnız oxu-
yanlar var, öyrənənlər, anlayanlar hələ heç nə yazmayıblar deyir. Dədə Qor-
quddakı sağraq terminini açıqlamasını verməklə ilk dəfə olaraq bu kitabda 
Kitab haqqında 15
distillə yolu ilə alınmış içkidən, araqdan danışıldığını açıqlayır. Dil-termin 
barəsində yazılmış məqalə, qəribə bir gözlənilməz nəticəyə, iqtisadi nəticəyə 
gətirib çıxarır. 
Azər bayramı yazısı soykökümüzdə duran Ac-Az tayfaları ilə bağlı möv-
zunu davam etdirir. İtirilmiş Azər bayramını bərpa etməyə çalışır. Ən qəribəsi 
isə məntiqə söykənərək bu bayramda tam itirilmiş xörəklərimizin bərpa etmə-
sidir. Müx təlif xalqların ayin, mərasim mətbəxlərini dərindən bilməsi, qidanın 
psixofizioloji təsirini, fəsillik xüsusiyyətlərini, mühitlə, ocaqla bağlılığından 
çıxış edərək, müqayisəli təhlilə söykənərək ilk dəfə elmdə itirilmiş gida siste-
minin bərpasını görürük. 
Qobustan qayalarında tapılmış, mahiyyəti alimlər tərəfindən izah edilə 
bilməyən xətlənmiş bezoar keçi rəsmlərinin də ilk dəfə açılışını T.Əmiraslanov 
verib. Müəllif müxtəlif ölkələrin elmi konfranslarında yüzlərcə alimə bu faktı 
açıqlayıb, Azərbaycanın dünya mətbəx mədəniyyətinin beşiyi olduğunu, ilk 
kulinariya məktəblərinin məhz Qobustanda olduğunu isbatlayıb. 
Kulinariya incəsənəti, Qazandan çıxan incəsənət və Mədəniyyət yazısı 
estetikanın, etikanın, müxtəlif incəsənət nümunələrinin məhz mətbəxdən qay-
naqlandığını, məhz mətbəxdə yarandığını çox qəribə bir tərzdə isbatlayır. 
Yemək, sevmək və yaratmaq yazısı da artıq bu estetikanın elmi fəlsəfi 
isba tının əsaslandırmasını davam edir. Qəribədir ki, onun yazdığı bu qəribə 
fikirləri düşündükcə, oxuduqca daha çox inanırsan. 
Bitki mənşəli qida məhsullarının dizaynı estetikanın iqtisadiyyatla bağlı bir 
istiqamətinə yönəlir. Amma bu estetik düşüncə “Gözəllik ondur, doqquzuncu-
su dondur” yazısında daha qabarıq özünü göstərir. Yenə də bildiyimiz ifadələrə 
tamamilə gözləmədiyimiz tərəfdən baxılır. Gözəlliyə, estetikaya yeni inandırıcı 
bir tərif, gözəlliyin 6 kriteriyası və onların vəhdəti kimi göstərilməsi. Gözəlliyin 
riyazi düsturlarla, rəqəmlərlə ifadəsi, π rəqəminin gözəllik konstantı kimi boş-
qaba, xörəklərin bəzənməsinə gətirilməsi elmimizdə ilk dəfə baş verir. Riyaziy-
yat, estetika, etika, fəlsəfə, sosial elmlər, dini və s. elmlər bir yazıda bir araya 
gətirilməklə məsələyə yeni bir kompleks yanaşma metodikasını qoyur ki, bu 
müəllifin həm bu, həm də digər yazılarında özünü büruzə verir. Yazıda yenə 
asları, Dədə Qorqudu, Koroğlunu görürük. Milli mənbəyimizin, milli ideologi-
yamızın, əxlaqi dəyərlərimizin köklərini bir yazıda aşkar anlayırıq. 
Matriarxat məqaləsində bunlar davam edir. Polemika formasında başla-
yan yazı qadına bugünkü münasibətin kökündən yanlışlığını göstərir, qadı-
16 Söz mətbəxi
nı öz gözəlliyinə, müqəddəsliyinə, kamilliyinə qaytarır, gender problemine 
fərqli münasibət göstərir. Bir çox sosial-iqtisadi hadisələr bir-biri ilə bağlı 
surətdə təhlil edilir. Çox uzağa gedən nəticələr çıxarılır. Yazıdakı ironiya, 
sarkazm, gülüş qadın-kişi bərabərliyi haqqında fikirlərimizdə çevriliş edə 
bilir. İdeologiyanın siyasətə, milli düşüncə tərzinə təsiri incəliklə araşdırı-
lır. Sonra müəllif gözlənilmədən bizi yaranışın əvvəlinə aparır, metofizik 
fikirlərlə, fizika, riyaziyyat, astronomiya ilə ədəbi bədii vəhdətdə ilk dəfə 
kainatın karusel modelini verir. Şərq fəlsəfəsi düşüncəsinə dayanaraq boşluq 
nəzəriyyəsini çox rahatca açıqlayır. Metofizik təcrübənin sufizmin, qnos-
tisizmin, şamanizmin, lamaizmin tətbiqi yolları, praktikası və nəzəriyyəsi 
açıqlanır. Meracın forma və yolları araşdırılır. Sonra niyə məhz Həvvanın 
barı birinci yeməsinin səbəblərini araşdırarkən məişət versiyasında gözəl 
bir ədəbi nümunəylə qarşılaşır, müəllifi bir ədəbiyyatçı, yazar, yazıçı kimi 
görürük. Bizi güldürən-düşündürən bir vəziyyətə salır bu hissə. Amma za-
rafatla necə düzgün, dəqiq psixoloji təhlil verdiyinin şahidi oluruq. Yenə də 
həmişə olduğu kimi mətbəxlə bağlanan qəribə bir yazı-çadra məsələsinin 
açıqlanması və s. Müəllifin açıqladığı məsələlərinin əksəriyyətinə ilk dəfə 
belə izahlar verilir. İçərisində bu qədər elm olan yazı insanı çəkib arxasınca 
aparır, yormur. 
Azəri xanımlar haqqında traktatı öncəki yazının-matriarxın davamı kimi 
dəyərləndirmək olar. Burada müəllifin Azəri xanımlarına verdiyi dəyər, qa-
dınlarımızı daha da yüksəklərə qaldırır. Milli adətlərimizə yenidən baxmağa, 
onlara qayıtmağa sövq edir. 
“Kəmər məsələsi” Matriarxat yazısındakı çadranın izahı ilə səsləşir. Adi 
gö rü lən şeylərin, paltarın, çadranın, qalstukun, kəmərin, qurşağın arxasın-
da du ran məntiqlərin, dəyərlərin, düşüncələrin bu qədər dərində gizlənən 
gözəl li yi ni açır. Hələ ədəbiyyatda heç kəs geyim nümunələrinə bu qədər 
nüfuz edib, belə yanaşa bilməmişdi. Hər yazısında olduğu kimi bu yazısın-
dakılar da yenilik, kəşfdir. Sa də cə üzərində mübarizə gedən “Sarı gəlin”in 
niyə məhz bizim olmasının izahı yazının yüksəkliyini göstərmək üçün 
kifayətdir. Kitabda “Mətbəx dastanları” kitabından “Daş haqqında dastan” 
və əvvəlki kitablara da xil edilməmiş küftə, fi sincan və plov haqqında dastan-
lar daxil edilmişdir. Hər bir dastan sırf elmi-texnoloji yazı olmaqla bərabər, 
həm də ədəbi bədii gözəlliklə yazılıb. Mirzə Əli Möcüzlə, Mirzə Ələkbər 
Sabirlə və digər şairlərlə deyə-gülə çox ciddi məsələlər araşdırılır bu das-
Kitab haqqında 17
tanlarda. Bu qədər ciddiliyin bu qədər yüngül, anlaşıqlı tərzdə verilməsi də 
təəccübləndirməyə, sevindirməyə bilmir. 
Dünya elmi və bədii ədəbiyyatında kulinariyaya aid belə əsərlər ilk dəfədir 
ki, yazılır. İstifadə edilmiş əsərlərin əksəriyyəti ilk dəfədir ki, tədqiqata cəlb 
edilir. Azərbaycandakı digər mütəxəssislər bu ədəbiyyatla ümumiyyətlə ilk 
dəfədir ki, tanış edilir. 
Tovuz və Gəncə regional mətbəxləri haqqında yazılar da, çay haqqındakı 
yazı da o biri yazılarla bir ahəngdə olduğu üçün kitaba salınıb. 
Ümumiyətlə kitab bir nəfəsə oxunsa da hər əsəri bir ayrı gündə oxumaq 
daha məsləhətdir. Bu ləzzəti uzatmaqla bərabər daha yaxşı anlamağa kömək 
edəcək. Ümumiyyətlə kitabda verilən hər əsər üçün ayrıca bir kitab yazıla 
bilər. Mən də daha çox yazmadım ki, deyəcəklər atasıdır ona görə tərifləyir. 
Oxuyandan sonra Siz də tərifləyəcəksiniz. 
Əmiraslanova Aynurə Tahir qızı
AXDU-nin və ADİU-nin magistrı, 
ingilis dili üzrə tərcüməçi, mühəndis texnoloq
Milli Kulinariya Mərkəzinin baş texnoloqu
18 Söz mətbəxi
SÖZ MƏTBƏXİ
Ey mərifət sahibiyəm deyənlər, öz qövmünə və başqalarına nəyisə söylə-
mək istəyənlər! Əvvəlcədən özünüzlə duz götürün ki, öncədən fikirlərinizi 
yaxşı-yaxşı duzlayasınız, bəzi fikirləri isə şoraba edib uzun müddət duzluqda 
saxlayasınız ki, ağzınızı açanda duzsuz-duzsuz danışmayasınız1. Yoxsa duz-
suz sözlərinizə bişmiş toyuğun da gülməyi tutar2. O qədər gülər ki, gülməkdən 
qarnı partlayar3, ləvəngisi tökülər. 
Ey səxavət sahibləri! Fikirlərini duzlamayıb, yanınızda duzsuz-duzsuz 
da nışanlara səxavət göstərin, amma onlara qulaq asmayın, çətinə düşəndə isə 
onlardan mərhəmət, kömək ya anlayış gözləməyin. Çünki duzsuz fikirləri və 
sözlərilə çörəyinizin duzunu4 qaçıracaqlar, beləliklə də onlara verdiyiniz çö-
rəyin duzu olmayacaq. Ona görə də onlarla duz-çörək5 deyil, duzsuz çörək 
kəsmiş hesabında olacaqsınız. 
Ey qonaqpərvərlər! Kəsəndə qonağınıza həmişə ağ deyil, qara qoç kəsin ki, 
qonaqlarınız fəxrlə sonra deyə bilsinlər ki, bizə filankəs bir qara qoç kəsdi6, çün-
kü qara qoyunun qovurması dadlı, özu də ətli olur7, hətta arıq olsa belə. “Bizə bir 
ağ qoç” kəsdilər deyə nədənsə öyünə bilmirik. Bizdə gərək avtomobil də qara 
olsun, oğlumuza qoyduğumuz ad da, dərdi var olan qız8 da, yalan dediyimiz bu 
qızın yanındakı üzümüz9 də, mahnı qoşub oxuduğumuz gilə10 də, bizi basmasın 
deyə bizim basdığımız11 da, cibə tökdüyümüz kişmiş12 də, gözümüzə gələn su13 
da, paltar da, arvad da, canına and içdiyimiz lələş14 də, qoyun da, bizi yandıran 
bağ15 da, zəhmətlə qazandığımız pulu saxladığımız gün16 də, əhvalımız pis olan-
da qanımızın boyandığı rəng də, ağ deyib işığa çıxartdığımız yalan17 da. Ona görə 
də bizim üçün qaradan artıq18, bəlkə də üstün rəng yoxdur. Hətta onu sevmədiyi-
miz dostlarımıza belə yaxırıq19 ki, özümüz kimi onları da qara günə16.1 qoyaq, 
sonra baxıb deyək ki, şükür Allaha ki, onlara baxanda biz toya gedəsiyik20. Toya 
gedəndə də qara geyinirik ki, çirkabımızı ört-basdır edək. 
Çünki, duzsuz-duzsuz danışıb coşduqda ağzımıza çullu dovşan belə sığ-
mır21. Sonra bu duzsuz sözlərlə ağzımızdan qaynayan22, ət qazanda köpüklənən 
Söz mətbəxi 19
kimi köpük axır23, kəf tökülür ətrafdakıların təfəkkürünə. İçkili, kefli adamlar 
kimi kifli sözlər danışır, camaata kəf gəlir24, bundan ləzzət alır, keflənirik. Hətta 
artıq indi mötəbər yerlərdən ağzından süd iyi gələnlər25 də elə qatıqlayırlar26 ki, 
qalırsan mat-məəttəl. Avazları yaxşı gələndə27 də görürsən ki, oxuduqları yenə 
elə it otu, bağa yarpağıdır28. Bəziləri Vətəndən, anadan, torpaqdan elə qatıqlayır-
lar ki, adam istəyir bir qaymağına baxa, baxanda görürsən ki, şeytan qatığıdır29 
yemək olmaz. Belə bir vaxtda millətin duzlu söz sahibləri, xalqın qaymaqları30, 
şirin danışa bilənləri xalqla deyil bir-birilə danışır, ya susur və beləliklə sözlərini 
çürüdürlər31, bu çürümüş sözlər də ağzı bağlı çaydan kimi qaynayıb buxara çev-
rilir və yaddaşdan silinirlər. Adamları ac saxlamaq olmaz, həm də söz aclığı çox 
ağır olur. Ac insanlar “ac”ıqlı olur, qılınca çapır32. Söz yarası isə sağalmır33. 
Söz xaridarlarını sözləri doğrayıb, çeynəyə-çeynəyə xırdalayıb sağa-sola 
xərcləyənlər əvəz edir indi. Bu boş-boş danışanlara avara-avara qulaq asıb 
bəxtlərini, vaxtlarını onlarla birlikdə öldürənlər34 də az deyil. Vaxtın, zamanın 
başını kəsib, qanını axıtmaq, öldürmək bizdə adətə çevrilib. Düzdü elə də olur 
ki, yaxşı sözlərə də eləcə qulaq asırıq, amma onları sırğa edib qulağımızdan 
asmırıq35. Bu qulağımızdan alıb, o birindən veririk36. Ruslar ətri “eşidirlər”37, 
biz isə sözü ağzımızla deyir, qulağımızla yeyirik, o da ki ola söz mətbəxində 
bişən söz ola. Belə söz nəinki qulaqdan, hətta daşdan belə keçir38. 
Duz var təzyiqi dağa qaldırar, duz var təzyiqi dağdan endirər39. (Naxçıvan 
duzu kimi). 
Ona görə də danışanda duzsuz və çiy söz40 danışmayın. Sözlərinizi ağzı-
nızda bişirib çıxardın41. Deyəndə elə söz deyin ki, şirin42 olsun, şirə məxsus 
olsun, yəni aslana, as oğlana, aslara məxsus olsun. Boş yerə norveçlilər asları 
şərqdən gələn Allahlar adlandırmır. İslandlar bu günə qədər aslara boş yerə 
sitayiş etmirlər ki. Meyvə cövhəri kimi, söz də təfəkkürün cövhəri, Şirəsidir. 
Mübahisə edib sözləri çürütməyin43. Çünki çürümüş sözlər həmsöhbəti-
nizin boğazından keçməyəcək44, keçsə belə o onları həzm edə, sindirə 
bilməyəcək45. Birinci halda o sizin boğazınızdan yapışacaq, ikinci halda özü 
qarın ağrısına düşəcək. 
Sözləri ucuz tutmayın. Ucuz sözün şorbası46 olmur. 
Gördün ki, qarşındakı çox duzsuz-duzsuz, ucuz, bişməmiş sözlər danışır, 
bir sözlə zoğallayır47, onda qaytar, öz sözünü özünə elə yedizdir ki, dediyi 
sözün əzabını özü çəksin, ya da elə əvvəlcədən onun sözünü ağzında qoy49. 
Amma sözünü pambıqla50, şəkərlə51 elə kəs ki, sənin sözlərindən qan iyi 
20 Söz mətbəxi
gəlməsin52. Sənə söz demək istəyənin oturuşuna fikir ver. Gördün ki, şəstlə, 
düz oturub qorxma, elə ki, gördün əyri oturub53, onda ehtiyatlı ol, fikirləş, gör 
düz söz eşitmək istəyirsən ya yox. Elə adamla sözlərini meydana54 buraxma. 
Çünki, düz söz güləşib55 qalib gələcək. Onsuzda düz söz sonda elə düz də56, 
yəni düzlüyündə məğrur qalacaq. 
Amma düz sözü də elə-belə döyüşə çıxarmaq olmaz. Gərək əvvəlcə bir bü-
lov daşı, ya dəri qayış, ya da bir sırtıq sifət57 götürüb sözü yaxşıca itiləyəsən58 
ki, kəsərli olsun59, rəqibin yeddi qatından keçsin60. 
Gördün ki, nadan kefini kök etmək üçün şitəşir, şit-şit danışır61, yəni şit 
yağ kimi şit sözlərlə başqalarını incidir, onda, sal onun kefini söz qazanına, 
üzərinə də xırda-xırda söz soğanını62 doğra. Qoy soğan yeyib içi göynəsin63, 
yanıb tökülsün64. Özü də qorxma soğan çox xeyirli şeydir. Göz yaşartsa da 
mikrobları qırır. 
O biri tərəfdən alçaq şəxsə sözü yedirtmək üçün onu gərək yaxşıca istiot-
layasan, acı bibərlə yaxşıca qarışdırasan ki, sözü dediyin adamı elə yandırıb 
yaxsın65 ki, üstünə tava qoyub cızdağı çıxana kimi cızhacız bişirəsən66. Bəzən 
öncədən gərək dədəsini də şəlləyəsən dalına110, elə istiotlu söz vurasan ki, 
dədəsini də yandırasan67. Ata-balanı belə yanan görən anaları da ağlar qala68. 
Elə söz var ki, qırmızı istiot vurursan, adamı yandırmır, eləcə isidir, ləzzət 
verir. Belə sözlərlə yavaşca-yavaşca vam odda sevdiyini elə bişirirsən68.1 ki, 
yeməli olsun. Amma bişirəndə gərək məhz zərif vam odda bişirəsən ki, bir 
azca pörtsün, dil-dodağı təpisin, təpitmə olsun. Elə olanda qaymaq dodaqlar-
dakı laktoza, yəni süd şəkəri karamelləşib dodaqları pənbələşdirəcək, onları 
ballı, qaymaqlı edəcək69. Həm də dil şirin70, badam içinə dönəcək71. Amma söz 
var ki, adamı üşüdür72. Belə sözlərdən ehtiyatla isti vaxtlarda istifadə etmək 
lazımdır, yoxsa soyuq vaxtda deyərsən adamın qanı damarında donar73. 
Bir sözlə danışanda duzlu, dadlı, tamlı danış74 ki, ətrafdakılar tamaşaçıya, 
yəni tamla yeyənə, tamla yaşayana, ləzzətlə yaşayana çevrilsinlər. Ağızları 
tama gəlsin, mədəniyyətli olsunlar. Axı ürəkdə də mədəciklər var. Ürəyin yolu 
da elə həmin mədəciklərdən keçir75.  
Düzdü elə adamlar da var ki, dad, tam hiss eləmir. Belələri həyatı və söz ləri 
ağızları ilə deyil gözləri ilə yeyirlər76. Gözlərdə isə dad reseptorları olmadığın-
dan onlar dad, tam hiss eləmirlər. Amma iyi çox yaxşı duyurlar. Harada aşdır, 
onlar orada başdır77. Amma gözləri yenə acdır ki, ac78. Əslində belələrinin 
sözləri yox, gözləri çox şor79 olur, yəni duzlu, digər tərəfdənsə kəsmikli olur. 
Söz mətbəxi 21
Yəni qəlblərinin aynası80 duzla, kəsmiklə elə yaxmalanıb ki, aynadakı qəlb ar-
tıq görsənmir. Belə gözlər isə heç doymur ki, doymur81. Çox vaxt axırda onları 
gözümçıxdıya salıb82, yediklərini gözlərindən gətirirlər83. 
Özün də ehtiyatlı ol ki, məddahların yağlı sözlərini84 yeməyəsən. Bizdə 
axı tərif ustaları yağlı sözləri elə yedirdirlər ki, heç xəbərin olmur. Elə hey 
şişir, şişirsən və bir gün partlamaya85 düşürsən. Bəzən də əvvəlcə qoltuğu-
nun altına qarpız verirlər86 ki, qürurlanasan. Qürurdan başını itirən anda isə 
xoruzunu verirlər qoltuğuna87. Bunu ingilislər daha çox edir özgə millətlərə. 
Ona görə də ingilislərin dediklərinə qulaq vermə, sözlərinə etibar eləmə, hətta 
duzlu söz desələr də. Çünki başqa millətlərə deyəndə onlar sözə ingilis duzu88 
qatırlar. İşdi şayəd bilmədin yedinsə mütləq qarnını ağrıdıb, səni gücdən sala-
caq və ingilisə möhtac edəcək. 
Danışanda xəsis olma, sözlərini ağzından səlis, bütöv çıxart, sözlərin yarı-
sını udub89, ala-yarımçıq buraxma. Elə danış ki, diş həkiminə ehtiyac olmasın, 
sözləri ağzından kəlbətinlə çıxartmasınlar90. Həm də ağzın var ikən burnunda 
danışma. Ən əsası da bizim sənətdə gigiyenadır. Söz qazanına mikrob bu-
raxma, bütün yeməyi korlarsan. “Şey”, “zad”, “ee” və s kimi mikroblardan, 
parazitlərdən, viruslardan sözlərini qoru. 
Çalış sözləri de, qoşub onları tüpürmə ki, sonra tüpürcək yalayana91 
dönməyəsən və qırmızı olmaq92 istəmirsənsə sözlərini göyərtmə93. 
Qəribə bir paradoks var. 
Nədənsə, Biz Sizə qulluq etmək, yəni qul olmaq istəyirik deyə, xalqa söz 
deyənlər istəklərinə çatıb millətə qul olandan sonra ağalarından qat-qat yaxşı 
yaşayırlar. Ağalarını zəlil eləyirlər. 
Söz demək üçün ağız açmaq94 lazımdır. Ağız açmaq isə baş əymək, nəyisə 
istəmək deməkdir. Deməli Siz ağız açanda hörmət, izzət, hakimiyyət, var-
dövlət, maddi-mənəvi nə isə istəyirsiniz. 
Ona görə də ağız açmamışdan fikirləşin, görün nə istəyirsiniz, bu cama-
atdan nə verib ala bilmirsiniz95. Çünki çox vaxt ağız açanlar millətdən nəsə 
diləyənlər, dilənçilər ağızlarını xahişlə yox, təkəbbürlə, inamla, tələblə, hədə-
qorxuyla açırlar. Dilənçilər yaman həyasızlaşıblar. 
Dilənçilərdən biri, “Camaat bizə səs verin, bizə səs versəniz gələcəkdə 
biz daha yaxşı yaşayacağıq” deyəndə səs verən məzlumlardan biri (qəribədir 
ki, səs verənlər adətən məzlum, səs alanlar hakim olurlar), “Bəs biz”? deyə 
soruşanda dilini dilənçilər (ən dilçilər, dil pəhləvanları) elə kəsdilər96 ki, o 
22 Söz mətbəxi
birilərinə dərs olsun. O birilər də dillərini verməmək üçün səslərini verdilər. 
Amma hakim olanlar sonra onların da səslərini kəsdilər97. Hələ də ağızlarından 
qan iyi gəlir98, səslərinin qanı axır. Qan gələn yerin dibinə gərək duz tökəsən 
ki, ağrıtsa da qanı kəssin, mikrobları öldürsün. Ona görə də, bəzən sözləri 
səssiz demək lazım gəlir ki, dilinizi, ya səsinizi kəsməsinlər. 
Bəzən sözü səslə, dillə, ağızla, qələmlə deyil, başqa formada da deyərlər. 
Məsələn, oğlan qızdan cavab gözləyəndə qız iki həriflik “hə” sözünü həya-
sın dan ağzından çıxara bilməzdi (düzdü bu əvvəllər olurdu). Amma bu söz 
onu içəridən necə yandırırdısa da qız başını yerə dikib qıp-qırmızı pul kimi 
qızarır99, puçur-puçur tər tökürdü. Və səssiz deyilən bu iki hərfli sözdən səs 
çıxmasa da sözün duzu o tərlə çıxırdı və “hə” duzla deyilirdi. 
Bəzən də görürsən ki, iki kəlmə sözü demək üçün 50 qramlıq dil əvəzinə 
2 kiloqramlıq baş o tərəf – bu tərəfə yellənir. Amma söz qazanı qaynayıb da-
şanda səs də azlıq edir, baş da, onda əllərdə qoşulur söhbətə, xüsusilə də Şərq 
xalqlarında.  
Ona görə də danışanda söz danış100. Şapalaqla üz qızartmaqdansa101 kiri-
miş otursan yaxşıdır. Düz danış ki, duz dağına dönəsən102, yalan danışıb kələk 
gəlmə ki, duzdağa düşməyəsən103. Qırx gün salam vermək istəmədiyin yerdə 
də duz yemə104. 
Çox qəribədir ki, biz yemək üçün heyvanları, quşları bordağa bağlayı-
rıq, bitkiləri yetişdiririk. Amma xəmiri acıdırıq, acdırırıq. Sonra onu yeyirik. 
Bəlkə də əslində acmış xəmir bizi yeyir. Bəlkə doğrudan da biz acıtmasız, 
sadə xəmir yeməliyik?
Acı sözlər105 də bizi beləcə yeyir. Bəlkə onlardan ehtiyatla istifadə edək? 
Buna görə də söz sahiblərindən106 uzaq olun. Söz sahibləri sözü qul edib, sözə 
ağalıq107 edirlər. İstəyəndə verir, istəyəndə geri götürürlər, bəzən isə tamam 
unudurlar qullarını. Çünki, əslində onlar söz sahibi yox imtiyaz, hakimiyyət 
sahibidirlər. Əsil tək söz sahibi Uca Yaradandır ki, hər sözündə böyük hikmət, 
qüdrət var. Söz qullarına108 yaxın olun. Söz qulları mömin olanlardır ki, Allah-
dan aldıqları Quran yəni quruçuluğa xidmət edən sözün də, verdikləri sözün 
də qulu olurlar. 
Ey duz istehsalçıları! Yaranışın əvvəlində söz olub. O qədər duzlu söz 
ki, həm aləmləri, həm kainatları, həm də bizim yer kürəmizi, bizi yaradıb. O 
Sözdə gör nə boyda duz olub ki, nə qədəri hələ mədənlərdə, dəryalarda qalıb, 
min illərdir ki, ha yeyirik yenə bitmir. Deməli elə ilk Sözün çox hissəsi duz 
Söz mətbəxi 23
olub və ona görə də bu ilk Söz belə düz olub. Hər şeyə dad verən elə duzdur, 
duz duzsuz olsa heç nə düz olmaz, ağzımızın duzu qaçar. 
Ey ariflər duzsuz sözdən qaçın ki, yalnız duzlu sözlər həqiqət, düz olur. 
Elə ilk Söz kimi!
P. S. Sözün də dadlısı, məzəlisi, duzlusu, acısı, şirini, iylənmişi, çürümü-
şü, qaymağı, çiyi, bişmişi olur. Sözün də su kimi lətafəti var. Lətif yemək, lətif 
su kimi lətif sözün də öz yeri var. 
Əlbəttə ki, mən söz sərrafı deyiləm, amma bişirmək mənim də sənətimdir 
axı. Həm də öz aramızdı, mən də az aşın duzu109 deyiləm haa!  
1. Duzsuz-duzsuz danışma, duzsuz söz danışma. 
2. Bişmiş toyuğun gülməyi gəlir. 
3. Gülməkdən qarnı partladı. 
4. Çörəyimin duzu yoxdur. 
5. Duz-çörək kəsmək. 
6. Bizə bir qara qoç kəsdi. 
7. Qara qoyun ətli olur. 
    Qovurması dadlı olur. 
8. Qara qızın dərdi var. 
9. Üzün qara olsun (qarğış). Yanında üzüm qaradır. 
10. “Qaragilə” mahnısı. 
11. Qara bizi basınca, biz qaranı basaq. 
12. Qara kişmişi cibə tökərlər, ağ ayranı itə. 
13. Gözünə qara su gəlsin (qarğış). 
14. Qara lələmin canı haqqı (and içmək). 
15. Qarabağ. 
16. Qara günə qoymaq, qara gün üçün saxlamaq. 
17. Qara yalan, ağ yalan. 
18. Qaradan artıq rəng yoxdur. 
19. Kiməsə qara yaxmaq. 
20. Onlara baxanda biz toya getməliyik. 
21. Ağzına çullu dovşan sığışmır. 
22. Qazan kimi qaynayır. 
23. Ağzı köpüklənir, ağzından köpük axır. 
24. Kəf gəlir – yalan danışır mənasında. 
24 Söz mətbəxi
25. Ağzından süd iyi gəlir. 
26. Qatıqlama (boş danışmaq). 
27. Avazı yaxşı gəlir, oxuduğu Quran ola. 
28. İt otu – bağayarpağı – yəni boş söz, boş iş
29.  Şeytan qatığı, öz-özünə üyüşən qatıq. İldırım çaxanda əmələ gəlir, yeyilmir, 
itə verilir. 
30. Millətin qaymaqları, yəni ziyalılar. 
31. Sözünü qurudur. 
32. Ac adam qılınca çapır. 
33. Söz yarası sağalmır. 
34. Vaxtını öldürmək. 
35. Sözü sırğa elə qulağından as. 
36. Sözü bu qulağından alıb, o biri qulağından vermək. 
37. Rusca «slışu zapax» - “ətri eşidirəm”, “duyuram” mənasında işlədilir. 
38. Söz var daşdan keçər. 
39. Söz var adamı dağa qaldırar, söz var adamı dağdan endirər. 
40. Çiy söz danışma. 
41. Sözünü ağzından bişir çıxar. 
42. Şirin söz. 
43. Çürümüş söz. 
44. Sözü boğazımdan keçmir. 
45. Sözlərini həzm edə, sindirə bilmədi. 
46. Sözü ucuz tutmayın. Ucuz ətin şorbası olmur. 
47.  Yenə zoğallama, yəni gic-gic danışma, avara sözlər, pis sözlər danışma 
mənasında. 
48. Sindirmək – həzm etmək. 
49. Sözü ağzında qalmaq. 
50. Pambıqla baş kəsmək. 
51. Sözünü şəkərlə kəsim. 
52. Ağzından qan iyi gəlir. 
53. Əyri otur, düz danış. 
54. Söz meydanı, aşıq meydanı. 
55. Söz güləşdirmək. 
56. Düz danışan düzdə qalar. 
57. Sırtıq sifət adam. 
Söz mətbəxi 25
58. İti söz. 
59. Kəsərli söz. 
60. Elə söz deyərəm yeddi qatından keçər. 
61. Şit-şit danışmaq. 
62. Keyfimə soğan doğramaq. 
63. Soğan yeməmisən için niyə göynəyir. 
64. Yanıb tökülmək. 
65. Yandırıb yaxmaq. 
66. Cızdağım çıxdı. 
67. Dədəsini yandırmaq. 
68. Anasını ağlar qoymaq. 
68. Qızı bişirir. 
69. Dodaqları bal, qaymaqdı. 
70. Şirin dilli. 
71. Dilin badam içidir (xalq mahnısı). 
72. Sözləri canıma üşütmə saldı, üşütdü. 
73. Qanım damarımda dondu. 
74. Dadlı-duzlu söhbət. 
75. Ürəyə yol mədədən keçir. 
76. Az qalır adamı gözüylə yesin. 
77. Harda aşdır, molla orda başdır. 
78. Acgöz adam. 
79. Şorgöz adam. 
80. Gözlər qəlbin aynasıdır. 
81. Gözü doymur. 
82. Gözümçıxdıya salmaq. 
83. Yediyin gözündən gəlsin (qarğış). 
84. Yağlı sözlərlə filankəsi elə yağladı ki. 
85. Çox yeməkdən partlam-partlamaya düşmək. 
86. Qoltuğu qarpızlanmaq. Yaman qarpızlanır. 
87. Xoruzunu qoltuğuna vermək. 
88. İngilis duzu əcxanada satılır, qarın işlətmək üçün, tibbi. 
89. Sözünü uddu. 
90. Sözü ağzından kəlbətinlə çıxarmaq. 
91. Tüpürdüyünü yalamaq. 
26 Söz mətbəxi
92. Çox qırmızı adamdı o. 
93. Sözünü göyərtmə. 
94. Filankəsə iş üçün ağız açmaq. 
95. Nə verib ala bilmirsən. 
96. Dilini kəs, dinməz otur. 
97. Səsini kəs, sakit otur. 
98. Ağzından qan iyi gəlir. 
99. Utandığından pul kimi qızardı. 
100. Danışırsan söz danış. 
101. Şapalaqla üz qızardır. 
102.  Səni görüm Duzdağına dönəsən (alxış)
        Duzdağ Naxçıvanda – dağ adıdır. 
103. Bicliyindən tülkü duzdağa düşdü. Duzdağ – ərimiş, qaynar 
        duz, qatı duz məhlulu və s. 
104. Bir gün duz yediyin yerə, qırx gün gərək salam verəsən (atalar sözü). 
105. Acı söz danışma. 
106. Filankəs orada söz sahibidir. 
107. Mən sözümün ağasıyam. 
108. Dediyim sözün qulu, demədiyimin ağasıyam. 
109. Az aşın duzu deyil.
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 27
MƏTBƏXDƏN GƏLƏN DEYİMLƏR, 
YEYİMLƏR, DUYUMLAR VƏ DOYUMLAR
Mətbəx, mədəniyyətin kökündə dayanan xalqın incəsənətini, musiqisini, 
rəqslərini, mahnılarını, düşüncə tərzini, fiziki görünüşünü, geyimlərini, folk-
lorunu, bayramlarını və s. səciyyələndirən başlıca amildir. “Mətbəx, ümu miy-
yətlə, insan yaradıcılığının əsas ilham mənbəyidir” – desək daha düzgun olar. 
Çünki insanın bütün fəaliyyəti birbaşa, ya da dolayısı yolla qidanın axtarışı, 
yetişdirilməsi, hazırlığı, qəbulu ilə bağlıdır. Bu mənada insan yaradır, çalışır, 
yaşayır ki, yesin. Çünki yalnız yeməyi və sevgini təmin etməklə insan bioloji 
fərd kimi var ola bilər. 
İnsanları qida mənbələrini, yetişmə yerlərini tapmaq, qidanı yetişdirmək, 
toplamaq, saxlamaq, bişirmək və yemək məqsədi birləşdirir, toplum vəziy-
yə tinə gətirir. Mədəniyyət yemək bişirməkdən başlandı. Bu, folklor yara-
dıcılığımızda da öz əksini tapır. Nağıl və əfsanələrimizdəki mətbəxlə bağlı 
sujetlər (Nərbalanın atasına ovun baş-ayağından şorba bişirməsi, Cırtdanın 
yağ yaxması yemədən yatmaması, Koroğlunun yeddi qazan aşı birdən yeməsi, 
Məlikməmmədin gənclik alması arxasınca getməsi və s.), mahnılarımızda, ba-
yatılarımızda, atalar sözlərində, andlarımızda və s. mətbəxlə bağlı çoxsaylı 
bilgilər mətbəxin folklorla qarşılıqlı təsirindən xəbər verir. 
Zaman keçdikcə mətbəx ləvazimatları, ərzaqlar, süfrə etikası, ocaqlar və 
s. dəyişir. Məsələn, odun sobaları indi elektrik və ya qaz sobaları ilə əvəz olu-
nur, dəyişir. Gənclər, yeni nəsillər bu günkü mətbəxi gördüklərindən, arxaik 
mətbəx simvollarını özündə saxlamış folklor nümünələrimizin necə yarandıq-
larını, nəylə bağlı olduqlarını anlamaqda çətinlik çəkirlər. 
Məsələn, mətbəxlə bağlı andlarımız, xüsusilə ən güclü inancımız “ocaq 
haqqı” andı, artıq qaz, elektrik sobası ocağı müqəddəslikdən çıxardığından, 
gənclər tərəfindən şəhərlərdə artıq işlədilmir. 
Eyni mətbəxdən gələn qarğış “ocağın sönsün” də, gündə yüz dəfə bir to-
xunuşla qaz və ya elektrik sobasını yandırıb-söndürənə qəribə gəlir. Burada 
28 Söz mətbəxi
“Qazın kəsilsin”, “Elektrikin kəsilsin” daha başa düşülən olardı. Eynilə “Ana-
mın südü haqqı” andımız artıq “Malış” tipli qidayla böyüyən, ana südündən “ya-
nıq” olan, yəni ana südü içməmiş uşaqlar üçün anlaşılmır. Analar da “Südümü 
sənə haram edərəm” deyə bilmirlər. Amma əvvəllər “Ana mın südü haqqı” andı 
o qədər güclü olub ki, hətta nağıllarımızdakı divlər belə onu poza bil məzdilər. 
İndiyə qədər də bəzi kəndlərdə qızı verəndə “süd haqqı” alınır. 
Hələlik “çörək haqqı” anlayışını başa düşürük, duz çörəyə and içənlər hə-
lə var. Amma çörəyin dükandan alınması, tez xarab olmasıyla zibilliyə atılma-
sı, bədən saxlamaq üçün çörəkdən imtina, bu andın da azalmasına, sıradan 
çıx masına gətirir. 
Bütün bunlara baxmayaraq, dilimizdə, folklorumuzda bir çox möhür lən-
miş, daşlaşmış idiomlar, ifadələr var ki, bu gün də geniş işlədirik. Bu folk-
lor nümunələri, bu deyimlər özlərində indi anlaşılmayan, axıra qədər başa 
düşülməyən məlumatları kodlaşdırıb saxlayırlar. 
Bu məlumatlardan bəzilərindəki mətbəx terminləri bizə aydındır. Məsələn 
“Heç kəs öz ayranına turş deməz”, “Çörək qurandan irəlidir” və s. bu kimi 
anlayışlardakı ayran, çörək, turş kimi mətbəx terminlərini hamı başa düşür. 
Amma elə deyimlər də var ki, oradakı terminlər anlaşılmır. “Bir çətən kül-
fətim var” ifadəsindəki “çətən” sözü kimi. 
Bəzi ifadələrdəki ikinci məna yükü, kodlaşdırılmış məlumat tamamilə iti-
rilib. Məsələn, “Bağda ərik var idi, salam məlik (əleyk) var idi”. 
Biz bu məqalədə mətbəximizlə bağlı əmələ gəlmiş, rastlaşdığımız bəzi 
folk lor nümunələrində kodlaşmış bilgiləri açmağa çalışdıq. 
Düşünürük ki, yazıya alan zaman folklor nümunələrni olduğu kimi (yazar 
anlamasa belə) saxlamaq lazımdır ki, onların bizə verəcəyi bilgilər də saxlanılsın. 
1. El məsəli: “Qara qoyunun əti, yol qırağının otu”. 
Deyimin kökündə, məntiqində bir elmi əsas var. Qara qoyunun dərisi işığı 
qaytarmır, əksinə udur. Udulan işıq qoyunun ətində, qanında bəzi fermentləri, 
D vitaminini və s. piqmentləşmə ilə əmələ gələn maddələri yaradır ki, bu da 
qoyunu isti havaya və günəş şüalarına qarşı daha müqavimətli edir. 
Ona görə də qara qoyunun əti bizə daha xeyirli, daha dadlı gəlir. Çünki 
günəş radiasiyasına qarşı bizi daha dözümlü edir. 
Yol, daha çox ayaqlanan, tapdalanan, araba keçən yerdir. Burada torpaq 
çox bərkidiyindən zəif, xəstə bitki torpağı deşib çıxa bilmir. Tərkibi vitaminlə, 
minerallarla zəngin, sağlam, güclü ot belə bərk torpağı deşib çıxa bilir. Əlbəttə 
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 29
ki, belə otlar ərzaq kimi də daha faydalıdır. Bir sıra dərdlərə dərman olan “yol 
otu” da adını buradan alır. 
2. El məsəli: “Bağda ərik var idi, salam məlik (əleyk) var idi, bağda ərik 
qurtardı, salam məlik qurtardı”. 
Bu məsəlin kökündə keçmişdə oturaq yaşayan türklərdə, o cümlədən də 
azərilərdə adət olan bağ qonaqlığı durur. Bağ qonağlığı bağda meyvə yetişən 
zaman başlardı. Bu zaman dəvət olunan qonaqlar ilk öncə bağa keçərdilər. Bağ-
da ev yiyəsi yetişdirdiyi meyvələri qonaqlara tərif edə-edə elə ağacdan meyvə 
yemələrini təklif edərdi. Qonaqlar özləri ağacdan meyvə dərib yeyərdilər, 
meyvələri tərif edərdilər. Sonra qonaqlar ya elə ağacların kölgəsində, ya 
evin içərisində açılan süfrəyə oturardılar. Bu adət hələ də Türkiyənin bəzi 
bölgələrində özünü qoruyub saxlayıb. Bu bağ qonaqlığı daha çox ərik yetişən 
vaxtlarda verilirdi. Həm də məsələ ondadır ki, XV-XVII yüzilliklərdə, köhnə 
türkcədə ərik sözü bir çox meyvələrə aid edilirdi. Məsələn, şaftalıya “tüylü 
(tüklü T. Ə) ərik”, göyəmə “qara ərik” və s. deyilirdi. Bağ qonaqlığında hər 
kəs öz yetişdirdiyi meyvələrlə öyünərdi. Qonaqlıq gah bu evdə, gah o birində 
olurdu, ta ki meyvə bağlardan qurtarana qədər. Bağdan meyvə qurtaranda bağ 
qonaqlıqları başa çatırdı, bir də o biri ilə qədər. Buradan da bu məsəl doğdu 
“Bağda ərik qurtardı salam məlik (əleyk) qurtardı”. Burada ərik sözü meyvəni 
ifadə edir, “məlik” (əleyk) sözü ilə həmahəng qafiyədə səsləndiyi üçün istifadə 
edilib. Bu məsəl əvvəlcə hadisəni ifadə edib, sonra zarafatla işlədilib, daha 
sonra isə məcazi məna kəsb edib. 
3. Daha bir ifadə dilimizdə indi acıqla qarğış kimi səslənir: “Zəhər-zək-
ku tum ye!”. 
Çox acı şeyə “elə bil zəqqutumdu” deyirik. Bəzən “bir tikə zəhrimar ver 
yeyim” ifadəsini eşidirik. Bu ifadə nə zəhərlə, nə zəhərli zakkım ağacı, onun 
oduncağı, yarpaqları, meyvələrilə bağlı deyil. Süfrə müqəddəs olduğundan 
süfrəylə bağlı belə ifadələr yaranmır. İfadənin kökündə də bir acı məzə du-
rur. Həmin məzənin müxtəlif adları var: zəqqum, zəqqətum, muhammara 
(ilan zəhəri kimi mənasında), “acika” (acı sözündən), “gavurdağı” (kafir dağ 
çək di yandırdı mənasında). Zəkkum hazırlamaq üçün qoz ləpəsi döyülüb un 
halına salınır, xırdalanmış una döndürülmüş ədviyyatlarla və ən əsası əzilib 
palçıq halına salınmış acı bibər turşusu ilə qarışdırılır. Azca sulu olur, alın-
mış kütlə çox nazik qatla çörəyə sürtülüb yeyilir. Çox acı olduğundan hər 
kəs onu yeməzdi. “Muhammara” sözünün sonundakı “mar” sözü ilanı bildir-
30 Söz mətbəxi
diyi üçün “zəqqum”, “zəkkum”, “zəqqətum” sözüylə bərabər “zəhər” sözü 
də işlədilib. Əvvəllər bu məzə geniş yayılan zaman iştah açmaq üçün “bir 
loxma zəhər ver”, “bir az zəhər-zəqqum gətir” ifadəsi sadəcə acı-məzə gətir 
mənasında işlədilirdi. Hazırda Türkiyədə “zıkkım”, “gavurdağı salatası” adıy-
la, bənzəri isə Gürcüstanda “acika” adıyla hazırlanmaqdadır. Türkiyənin bəzi 
bölgələrində isə “Muhammara” adıyla hazırlanan zəqqum üçün uzun qırmızı 
bibər qaynar suda xaşlanıb əzilir, üzərinə turşu (alça turşusu, yaxud pomi-
dor turşusu), zeytun yağı, limon, sarımsaq, qoz ləpəsi və qırmızı toz bibər 
tökülərək qarışdırılır. 
Felipe Fernandez – Armestonun göstərdiyinə görə Efiopiyada “berebere” 
adlı bir kəskin sousdan (xörək əlavəsindən) istifadə edilir. Müəllifin yazdığına 
görə bu sous ikinci loxmada “haradasa insanın qulaqlarından qan fısqırdacaq 
qədər kəskin bir hala” gətirirmiş. Bizdə də belə çox acı “zəqqumu” dadanın 
“tüstüsü təpəsindən çıxır”. 
4. Daha bir ifadəmiz: “Ay mənim gülməşəkər balam” və ya “Atan soğan, 
anan sarımsaq, sən haradan oldun gülməşəkər”. 
Gülməşəkər sözü də mətbəximizlə bağlıdır. Türkcədə bu söz bu gün “gül-
məşəkər” deyil “gülbəşəkər” kimi səslənir və əslində şirniyyatın adını bildirir, 
dilimizdə dəqiq tərcümə etsək “gülvəşəkər” kimi səslənməlidir. Şəkər sözü hind-
cə “sakkara” sözündən gəlmədir. Dilimzdə daha çox qənd sözü işlənirdi. Başqa 
dillərdə şirniyyatçıya verilən kanditer adı da qənd, kand sözündən köklənmişdir. 
Beləliklə, “gülməşəkər”, “gülbəşəkər”, “külvəşəkər” dilimizdə “gül” və “qənd” 
deməkdir ki, bu da çox əziyyətlə və uzun müddətə ha zırladığımız “gülqənd” 
şirniyyatımızdır. Gül mürəbbəsindən fərqli olaraq gülqəndin hazırlanması daha 
çox zəhmət və zaman tələb edir. Ona görə də “gülməşəkər balam”, “ətirli, şi-
rin, əziyyətini çəkib yetişdirdiyim balam” mə na sında yaranmışdır. Gülqəndin 
adı mənbələrdə gülbəşəkər, gülbəşəkər şəm siy yəsi (günəş altında hazırlandığı 
üçün) “küləngü bin” (balla hazırlanan), gül-şəkər, gül şəkəri kimi yazılıb. 
5. “Əşşi yemək deyil ey, məcundur, məcun” ifadəsini hansısa yeməyi çox 
bəyənib tərifləmək üçün işlədirik. Bu söz haradan yaranıb və niyə belə deyirik?
Əvvəllər Şahların, Sultanların, Xanların Saray mətbəxinin ayrıca böyük 
bölümü “halvaxana” adlanırdı. Əslində halva sözü bütün şirniyyatların ümumi 
adı olduğundan, burada bizim indi başa düşdüyümüz kimi təkcə halva deyil, 
başqa bütün şiriniyyatlar bişirilirdi. Halvaxanaya aid ayrıca bir bağça, dirrik 
də (dirilik, həyat sözündən) vardı ki, burada mümkün olan ədviyyatlar, ətirli, 
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 31
şəfalı bitkilər becərilirdi. Bunlar da halvaxana əmirinin ixtiyarındaydı, hal-
vaxanın bir hissəsində “əczaxana” yerləşirdi. Əczaxanada dərmanlar, əlaclar 
hazırlanırdı. Tibb sözü ərəbcə “təbiətdən gələn şəfa” mənasını verdiyindən 
dərmanlar təbii minerallardan, canlıların müxtəlif üzvlərindən və hübubatdan, 
yəni bitkilərdən hazırlanırdı. Zaman keçdikcə halvaxanada şirniyyatla dərman 
arasında bir şey yarandı. Bu həm dərman idi, həm yemək və eyni zaman-
da nə dərmandı, nə yemək. Öz konsistensiyasına, yəni qatılığına görə bunlar 
saqqız halvalara daha yaxındırlar. İnsana güc verən, qüvvətləndirən, onun fi-
ziki-psixoloji durumunu, cinsəl gücünü artıran bu şeyə “məcun” adı verildi. 
Bəzi bilgilərə görə məcun sözü ərəbcədəki “Acn” “yoğurmaq” sözündən olub, 
xamır halına salınmış, yoğrulmuş deməkdir, lakin mastika-saqqız, ya da fars-
cadakı mast-qatı sözlərilə də əlaqəsi ola bilər. 
Hər halda məcunlar yalnız çoxarvadlılıq olan mədəniyyətlərdə yara-
nıb inkişaf edə bilərdi. Çünki daha çox kişilər üçün nəzərdə tutulurdu. Bəzi 
məcunlar 250-dən çox tərkibə malikdirlər. 
Məcunlar daha çox Sultanlar, Şahlar, Xanlar və saray əyanları üçün ha-
zırlanırdı. Yalnız Novruz bayramında xalqa balaca noğul kimi dağıdılıb, pay-
lanırdı. Məcunlara çox vaxt qüvvət, qüdrət məcunları da deyilirdi. Hazırda 
Şəmsəddin məcunu, Həyat məcunu, Loğman məcunu, Misir məcunu, Sultan 
Məhəmmədin, Sultan Mahmudun, Sultan Bəyazidin, Sultan İbrahimin, Mu-
radın, Abdulhəmidin və s. qüvvət, qüdrət məcunlarının reseptləri əlimizdədir. 
Məcunların əksəriyyətinin tərkibində bal olduğundan onlar ləzzət vericidirlər. 
Şirin dada malikdirlər. Buna görə də yeməyə “məcundur” demək yeməyin çox 
dadlı, xeyirli, sağlamlıq verən, ləzzətli olduğu mənasında idi. 
6. Atalar sözü: “Özünə umac ova bilmir, özgəsinə əriştə kəsir”. 
Umac və əriştə hamımıza məlum olan yayılmış məmulatlarımızdandır. 
Umacdan umac aşı, umac halvası və s. hazırlanır, əriştədən əriştə istisi, əriştə 
plov və s. xörəklərimiz bişirilir. 
Umac hazırlamaq əriştəyə nisbətən daha asandır, üzərinə su səpilmiş un 
ovucda ovulur, xırda dənəciklər şəkilinə salınır, az vaxt aparır. Əriştə kəsmək 
üçünsə undan xəmir hazırlamaq, yoğurmaq, kündə qoymaq, yuxa yaymaq, 
əriştələri kəsmək, sonra qurutmaq, ya qovurmaq lazım gəlir. Çox zəhmət və 
zaman sərf edilir. 
Buna görə də umac ovmağa tənbəllik edən xanım əriştə hazırlamağa heç 
yaxın getməzdi. 
32 Söz mətbəxi
Məcazi mənada başqasının işinə qarışanlara qarşı olsa da, əslində bu ata-
lar sözünün kökündə bir mətbəx həqiqəti durur. 
7. Bir ifadəmizdə də “Bir çətən külfətim var” deyilir. 
Dilimizdə qalmış “böyük ailəm var” mənasında işlədilən bu ifadə də mət bə-
ximizlə bağlıdı. Çətən, aşsüzənin arxaik formalarındandır və bu günə qədər bəzi 
bölgələrimizdə qalmaqdadır. Aşsüzəndən fərqli olaraq dəmirdən deyil, çətəndən, 
qarğıdan, qamışdan hörülür. Ailənin, külfətin sayından asılı olaraq 2, 4, 7, 10 və 
s. nəfərlik aşı, plovu, xəngəli, əriştəni və s. süzmək üçün hörülüb hazırlanır. Ar-
tıq ailənin çətənini görən, ailənin böyüklüyünü bilir. Ailə sayını bildirmək üçün 
sadəcə çətəni göstərib, “bir çətən külfətim var” demək kifayətdir. 
8. Atalar sözü (Naxçıvan): “Yeməyini bilməyənə lor da birdir, şor da bir-
dir.” Şor turş süd məhsuludur. Qatığı nehrədə çalxalayıb yağını alandan sonra 
nehrədə qalan mayeyə ayran deyirlər. Ayranı son zamanlar atlamayla qarışıq 
salırlar. Ayran yağdan ayrılan mənasındadır. Atlama isə qatıqla suyun atılan-
mış (çalınmış) qarışığıdır. 
Ayranı qaynadanda kazein zülalı bərkiyib çöküntü verir. Buna kəsmik de-
yirik. Ayranı duzlayıb sonra qaynadanda isə şor alınır. 
Pendir hazırlayarkən pendir suyu yığılır. Pendir suyunu qaynadıb aldığı-
mız kəsmiyə bənzər məhsula isə nor deyilir. Atalar sözündə “nor da birdir, şor 
da birdir” deyilsəydi daha yaxşı qafiyələnər, daha həmahəng olardı və atalar 
sözü də məcazi, yəni “qanmaz” mənasını saxlardı. Amma xalq yaradıcılığı 
əgər ona toxunulmazsa, özünün informasiya, məlumat gücünü saxlayır. Nor 
və şor bir-birilərinə çox yaxındırlar. Amma dad və tərtib cəhətdən bir-birindən 
fərqlənən şeyləri qarışdırmaq doğrudan qanmazlıq olar. 
Lor – şordan hazırlanan yeməkdir. Daha çox Qarabağda, Naxçıvanda, dağ 
rayonlarımızda yayılmışdır. Lor təzə-təzə yeyilir, saxlayanda tez qıcqırır. Lor 
hazırlamaq üçün təzə şora bişmiş süd qatıb, qarışdırıb duzlayırlar. Görünüşə 
görə nəm şora bənzəsə də, dadı tam dəyişir, daha ləzzətli olur. Bu atalar sözü-
nün kökündəki məlumat da bundan ibarətdir. 
9. “Naxşıvan mətbəxi” Kulinariya Mərkəzinin direktoru hörmətli Səyyarə 
xanım Sadıqovanın Naxçıvanda topladığı mətbəx bayatılarından birində bir 
deyim də var:
Çadı doğradım südə 
Ağlamağım gəldi
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 33
Qaşığı vurdum dibə
Oynamağım gəldi
Çad çörəyi barədə sonrakı yazılarımızda danışacağıq. Burada yalnız bir 
şeyə diqqət çəkmək istərdim. Çadın məhz südlə bağlanmasına. Amma qaşığın 
vurulduğu “dib” nədir ki, insanı belə şənləndirir. 
 XV əsr Osmanlı mətbəxində “dible” xəmirdən bişirilən qənnadı məmu-
la tı nın adıdır. Bununçün yağ, yumurta, qatıq və undan xəmir yoğrulur, kiçik 
yuxalar açılıb bürmələnir, qaynar yağda bişirilirdi. Qızarandan sonra üzərinə 
bal, ya şəkər məti tökülüb verilirdi. 
II Bəyazidin sarayında Naneva adlı yaşlı bir qadın tərəfindən hazırlanırdı. 
Amma bu “dibbe” qaşıqla yeyilmirdi. Ona görə yerinə düşmür. “Duble” həm 
də şəkərli badam əzməsinin adıydı. Amma xəmirdən hazırlanan “dible” qaşıq-
la yeyilmirdi, dibs isə Osmanlı mətbəxində bəhməzə, doşaba verilən adlardan 
biriydi. 
Burada başqa bir deyimimizi də xatırlamalıyıq: “Qazan dibi qartlayanın 
toyunda qar yağar”. 
Qazanın dibi xörəyi bir az ötürəndə “qartmaq”, ya “qazmaq” bağlayır. 
Dibə yığışan bu hissə, adətən çox ləzzətli olduğundan uşaqlar, böyüklər onu 
qartlayıb, qazıyıb yeməyi çox xoşlayırlar. Xüsusilə də südü qaynadıb dibini 
yandıranda süddəki şəkər, laktoza karamelləşib şirin qızarmış bir lay əmələ 
gətirir ki, bunu da uşaqlıqdan hamımız xoşlamışıq. Şirintəhər dadı olur. Şəkərli 
süd qaynayıb dibi ötəndə daha şirin, ləzzətli olur. 
Ümumiyyətlə, südün dibini tutdurub, ona incə yanıq bir dad vermək, süd-
lü şirin xörəklərdə istifadə etmək türk mətbəxlərinə xas xüsusiyyətlərdəndir. 
Qəsdən, məqsədyönlü olaraq südün dibini yandırmaq türkcədə “is çaldırmak” 
adlanırdı. 
Qazanın və ya tavanın dibinə yanıb yapışan qazandibi haqqında XVIII əsrin 
sonunda Əhməd Cavid yazırdı: “Çömlek ve tencere dibine yapışan pilav ve di-
ger yemekler lezzetli olur. Hane sahibine kismet olmayıp hizmet çi ler mideye 
indirirler”. Nadir Mirzənin (XIX əsr) Karnamə risaləsində oxuyuruq: “Qazanın 
dibində qalan (südlu plovda T. Ə.) plovun qazmağı kimi olur. Arvadlar onu cox 
xoşlayarlar və rəndələyib (qazıyıb T. Ə.) yeyərlər.” Bu risalədə daha çox Təbriz 
və Bərdə (Qarabağ) mətbəxindən və xanımlarından bəhs edilir. Bu isə diblə bağ-
lı bayatının Azərbaycanda yaranmasına təkan verən faktordur. 
34 Söz mətbəxi
XIX əsrdə İstanbulda mühəlləbiçilər mühəlləbinin yanmış dibini sıyırıb, 
ağzıüstə boşqaba qoyub qazandibi adıyla satırdılar. 
Qazan dibində qızaran hissənin ləzzətini duymuş nənə-babalarımız, plo-
vun altında qazanın dibində plova bir əlavə qazmaq da bişirməyə başladılar. 
Qazmağın bir adı da “qazandibi”, yaxud “dibdir”. 
Qazmaq plovun üzərinə qızarmış tərəfi yuxarı qoyulur. Qızılı rəngdə oldu-
ğu üçün romb şəklində doğrayıb bu qazmaqla, diblə plovu həm də bəzəyirik. 
Qədimdən süd, şəkər, nişasta, ya süd-şəkər-düyü unu ilə bişirilən qazan-
dibilər, diblər də mədəniyyətimizdə mövcuddur. Adlarını çəkdiyimiz məhsullar 
qarışdırılır, qazançanın, yaxud kiçik qabların içəridən dibləri, ətrafları yağla-
nır, qaba bir az şəkər tozu, kirşanı səpilib qarışıq üzərinə tökülür. Vam odda 
suyu tam çəkilənə qədər bişirilir. Su çəkiləndə atəş orta səviyyəyə qaldırılır 
ki, qazmaq tutsun. Sonra qabın dibi soyuq suya salınır ki, xörək rahat qopsun. 
Qalınlığı 3-5 sm olur. Ağzı üstə çevrilib qızarmış tərəfi yuxarı (qazmaqda ol-
duğu kimi) boşqaba qoyulur. Üzərinə gül suyu səpilib yeyilir. 
Türkiyədə indi də satılan bu mühəlləbi növünə toyuq köksü qazan dibi 
deyilir. Boşqabda görünən tərəfi qızılı rəngdə olduğu üçün Yunanıstanda bu 
dibə “hrisogalo” – qızıl süd (südlə bişirildiyi üçün) deyilir. 
Burada maraqlı bir məqam da var. Məsələ ondadır ki, dünyanın bir sıra 
aşbazları qazanın dibinə yapışmış bu dibə qarşı etinasız deyillər və bu dibi 
qaşıyıb, yaxud elə qazanın içində ona su, işgənə (bulyon) və s. qatmaq-
la xörək əlavəsi (sous) hazırlayırlar. Aydındır ki, qazanın dibi yalnız bizim 
millətimizdə yanmayıb, xaricilərdə də qazanlarda hərdən “dib” əmələ gəlib. 
Amma daha maraqlı cəhət ondan ibarətdir ki, ingilis dilində “DİP” – sözü 
elə sous deməkdir. Amma bu sous xörəyin üzərinə tökülən deyil, götürülən 
tikənin batırıldığı sousa verilən addır. DİP sözünün ingiliscə mənası da, “ba-
tırmaq” deməkdir. Götürülən tikənin, beləliklə “dip”-ə bizim dillə desək sous 
qabının içərisində verilmiş sousun dibinə (qabın dibinə dəyənə kimi) batırıl-
ması deməkdir. 
Bu fakt bir tərəfdən bu sözün və texnologiyanın türklərdən əxz edildiyini, 
digər tərəfdənsə bu texnologiyanın ingilislərdən daha əvvəl türk mətbəxində 
yarandığını göstərir. 
10. “Qazan dibi qartlayanın toyunda qar yağar” ifadəsi də 9-cu bölmədə 
araşdırdığımız qazan dibiylə bağlıdır. 
11. Yenə də Səyyarə xanım Sadıqovanın topladığı el deyimlərindən digəri: 
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 35
“Cad yeməkdən cəvcəmiz (ağızın kənarı) cadar-cadar oldu” və bir də 9-cu 
bənddə göstərilən bayatı deyimin birinci bəndi:
Cadı doğradım südə
Ağlamağım gəldi. 
Cad bu gün çox az bişirilən, amma qarğıdalı ölkəmizə gəldikdən son-
ra uzun müddət qarğıdalı unundan bişirilmiş bir çörəkdir. Hətta 70-ci illərdə 
mənim nənəm Gilas, Tovuzun Dondarquşçu kəndində bu çörəyi hərdən bir 
bişirərdi. Qaynar-qaynar yavan, ya südlə, ya yağla yeməyi çox xoşlardıq. Cad 
çörəyinin üstü cadar-cadar, girintili, çıxıntılı “cod” olurdu. Ona görə də adına 
cad, (cod) demişlər. Sonralar bu çörək növü gürcülərə də keçmiş, ona gürcülər 
“mçadi” adı vermişlər. İndiki texnologiyalarla qarğıdalı qabarıqcıqları (xlop-
ya) hazırlanır, otellərdə səhər yeməyinə südlə bir yerdə verilir. 
Nənəm onu bizə ləzzət almaq üçün yuxa salanda əlavə bir çörək kimi 
bişirərdi. Amma daha əvvəllər, buğda unu qıt olanda, kasıbçılıqdan arpa və 
qarğıdalı unundan çörək bişirilərdi. 
Buğdadan fərqli olaraq arpa və qarğıdalının tərkibində qlutin olmadığın-
dan onlardan qıcqırtılmış xəmir almaq olmurdu, çörək də cod olurdu. Cad 
çörəyimiz cod olduğu üçün, xüsusilə soyuq halda yeyiləndə ağızın kənarlarını 
(cəvcəmizi) cıza bilir. Ona görə onu südə doğrayardılar. Südlə dadı gözəl tutur. 
Amma cadın çörək əvəzi çox yeyilməsi qıtlıq, kasıbçılıq əlaməti hesab edilir-
di. Ona görə də bu deyimdə “Ağlamağım gəldi” ifadəsi yerindədir. Hərçənd 
ki, indi turistlər və varlılar bu ləzzəti almaq üçün xeyli pul xərcləməli olurlar 
ki, buna da artıq ağlamağım yox, gülməyim gəlir. 
  12.  “Qırmızı fətir, sarı plovum 
Doğramazlar səni bozbaşa arpa” 
– deyimində adı çəkilən fətir çörəyi sacın üstündə buğda unundan bişirilən 
çörəklərimizdəndir, sarı plov isə zəfəranlı plov növlərindəndir. 
Bozbaş isə çoxsaylı duru xörək adlarımızdandır. (Parça bozbaş, küftə boz-
baş və s.). Burada arpa deyildikdə arpanın özü deyil (çünki arpanın özü doğran-
maz), arpa çörəyi (somun, arpa, cadı) nəzərdə tutulur ki, bu da 11-ci bənddə 
dediyimiz kimi, qıtlıq, kasıbçılıq əlamətidir. XII əsrdə Xaqani, Nizami Gəncəvi 
36 Söz mətbəxi
də həyatlarından şikayətləndikləri zaman, layiq olduqları dəyərləri almadıqları-
nı, maddi çətinliklərini ifadə etmək üçün arpa çörəyi yediklərini yazırlar. 
13. Mənim anam Gülzar, bizə çörək adlarını öyrədəndə belə bir ifadə 
söylər, bizə əzbərlətdirərdi. “Xamralı-xas, bağrına bas; fətir, bir ucdan gətir; 
yuxa, dürmələ tıxa; lavaş, ye yavaş-yavaş; istərsən çörək, zəhmətini çək”. Xam-
ralı çörəyini anam sacın yan tərəfində qoyulmuş yastı, düzbucaqlı dəmirlərin 
üzərində yumru (girdə) qalın çörək kimi bişirərdi. İndi hərdən satışda da bu 
çörəklərə rast gəlirik. Xamralı yuxa kimi nazik, xəmirsiz deyil, iki barmaq 
qalınlığında, yumşaq, xəmir kimi çörəkdir. Ona görə də adına xəmirli, xamralı 
deyilib. Bəlkə də xamr Alı sözündən Alı, Əli xəmiri mənasındadır. Xas sözü 
təmiz, qarışıqsız deməkdir. Xas şəkər, xas un və s. bu kimi. Fətir, yuxa məlum 
milli çörəklərimizdəndir. Dürmək, yuxanı dürmələməklə, bürmələməklə yara-
nan, dünyanın ən gigiyenik milli, belə demək mümkünsə, buterbrodlarımızdır. 
Lavaş isə yuxa kimi iki növ olur: təndir lavaşı və sac lavaşı. 
14. Yenə də Naxçıvan deyimlərindən:
Bulamac qazanı asıldı
Qapı bacalar basıldı;
Yandı dilim bulamac 
Kəsildi kilim bulamac; 
Bulamacı buladım
Buladıqca yaladım.
 
Bulamac barədə Sönməz Abbaslı da buna oxşar bir deyim verir. 
Abad olsun dədəm evi
Bulamacı bulardım
Buladıqca yalardım
Bərbad olsun dədəm evi
Altda daş, üstdə aş
Bulamac “bulama” və “ac” sözlərindən əmələ gəlib. “Ac” sözü “acan 
üçün” “aş”, “yemək” mənasında işlədilir. Bir çox mətbəx terminlərimizin ad-
larında ac sözü özünə yer tutub, məsələn, bozlamac, tutmac, güllac və s. Bula-
ma isə daimi qarışdırılan, bulanan xörəklərin adıdır. 
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 37
Bulamanın bir növü milli mətbəximizdə müalicə məqsədilə hazırlanır. 
Boğazı, sinəsi, səsi tutulan adamlara verilir. Qaynar südə çalınmış yumurta 
qarışdırılır, bulanır və bulana-bulana bal əlavə edilir. Maye halında olduğun-
dan içilir. Bəzi türk ellərində quymaq, bulambac, dolaz, püşürük kimi adlar 
verilən bir mühəlləbi növü var. Qaynar suya un və şəkər tökülüb bulana-bu-
lana (daim qarışdırıla-qarışdırıla) üzərinə əridilmiş kərə yağı gəzdirilir. Yəni 
xəşilin bir növü kimi hazırlanır. Qaşıqla götürülüb bəhməzə batırılıb yeyilir. 
Başqa bir quymaq növümüz doğuşdan sonra qadına verilir. Quymaqda bal, ya 
bəhməz birbaşa qarışığın içərisinə tökülür, ərinmiş yağ daha çox olur. 
Naxçıvan bölgəmizdə, xüsusilə də Ordubadda və İrəvan xanlığı camaatımız 
Sucuq (bastıx) hazırlayarkən bəhməzdən (doşabdan) un, qoz unu, nişasta və s. 
qarışdırmaqla bir kütlə hazırlayır. Bu kütlə Bakı ətrafında daha da qatılaşdırılıb 
bərkidilir və ona riçal, irçal da deyilir. Qışda yağla yeyilir. İpə qoz, fındıq dü-
zülüb hazırlanır. Bu kütləyə batırılıb, çıxarılır və qurudulub, sucuq əldə edilir. 
Gürcülər sucuğa çurxçxela deyir və danışırlar ki, “çurxçxela” əvvəllər gürcü 
ordusuna verilib. Amma ipə düzülmüş qoz, fındıq batırılmış kütləyə gürcülər 
“tatara” yəni “tatarlarınkı” deyir. “Tatar” isə gürcücə azəri de məkdir. 
Beləliklə, Gürcüstanda azərilərə məxsus tatara, bəzi Azərbaycan böl gə-
lərində isə irçal, riçal deyilən bu məhsula Naxçıvanda bulamac da deyirlər. 
Mürəbbə də bişirəndə uşaqlar hamısı barmağını salıb dadına baxdıqları kimi, 
bulamacda da eyni şeyi edirlər.
 
 Bulamacı buladım
 Buladıqca yaladım –
Ya barmaq yalanırdı, ya qarışdıran, bulayan ağac qaşığın, balaca kürəyin 
ucunda – üstündə qalan hissənin dadına baxılırdı. Qaynar kütləni bulayan 
ağac taxtanın ucunu yalayanda dil də, dodaq da yanır, bəzən də qabıq qoyur. 
Bulamac qazanı asılanda, qohum, qonşu uşaqları təzə bulamacın dadına 
baxmaq üçün qapı-bacanı basırdılar, sanki basqına gəlirdilər. Əlbətdə ki, ağzı-
nı şirin etməmiş heç bir qonaq yola salınmazdı. 
Ehtimal ki, kilimin hənadan kəsilmə vaxtı da bulamac bişən vaxta düşüb 
və bu deyim də o üzdən yaranıb. 
Əvvəllər ocağın (buxarının) kənarlarında qarmaq olurdu, qazanı bu qar-
maqdan asırdılar. Çöldə ocaq qalayanda isə iki haçalı ağac basdırılır, haçaya 
38 Söz mətbəxi
uzununa bir ağac da qoyulurdu ki, bu ağacdan qazanı ocağın üstünə asardılar. 
İndi də qazanı ocağa “qoymaq” əvəzinə qazan “asmaq” ifadəsini işlədirik. 
Osmanlı dönəmində uşaqlar üçün “qutu balı” adıyla kiçik qutularda qatılaş-
dırılmış bəhməz satılırdı. Bu bəhməzə “bulama” deyirdilər. Bulama hazırlamaq 
üçün qatı və açıq rəngli bəhməzə çövən kökü və ya yumurta ağı qatılır, əllə, 
ya ağac alətlə çalınırdı, döyülürdü. Bu bulamaya “çalma”, “telbis” də deyilirdi. 
Evliyə Çələbi, Aydıncik və Lapseki bulamasının adlarını çəkir. Zilədə hazırlanan 
bulamaya Zilə bəkməzi deyirlər. Bu gün Türkiyədə çırpma, çalma dəzgahlarında 
hazırlanıb taxta qutulara doldurulur, adına bulama, çalma bəkməzi, təlbis, qutu 
balı deyilir. Sönməz Abbaslının verdiyi deyimin ikinci hissəsində 
 
“Bərbad olsun dədəm evi
 Altda daş, üstdə aş”
Hissəsi başqa bir variantda da oxuna bilərdi:
“Bərbad oldu dədəm evi
 Altda daş, üstdə aş”
Bu halda bu bənzətmə aydınlaşır. Altda daş deyəndə söhbət ocaq daşın-
dan, üstdə aş deyəndə isə ölü aşından söhbət gedir. Ata evində böyüklərdən 
biri rəhmətə gedəndə ata evi bərbad olur, dağılır. 
Və yaxud: 
“Bərbad oldu dədə evi
Altda daş, üstdə daş” 
Variantı da ola bilər ki, bu zaman ev dağıldı, ya birbaşa mənada zəlzələdən, 
ya da məcazi mənada dədə evi dağıldı. Yalnız bu hallarda sözlər yerinə düşür 
və qarğış kimi səslənmir, daha inandırıcı olur. 
15. Yenə də Səyyarə Sadıqovanın topladığı deyimlərdən:
 Salmança saldım saca
 Salınca qarnım aca
Sədərəkdə salmanca deyilən bitkiyə İrəvan camaatımız da salmança, To-
vuzda, Culfada unnuca, Babəkdə (Nehrəmdə) yağlıca deyirlər. 
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 39
Ehtimal ki, salamanca sac içində bişirilən xörəyə salındığı üçün belə de-
yilir, tatarlarda “salamata” olduğu kimi. Digər tərəfdən, unnuca (salamança) 
bir çox bölgələrimizdə kətənin içərisinə vurulur. Zəngəzur, Göyçə, İrəvan, 
Gəncə, Tovuz, Qazax, Gədəbəy və s. bölgələrdə kətə iri qutab kimi göyərtiylə 
sacda hazırlanır. Aypara şəkilində olur. Naxçıvanda isə zərf kimi bükülür. Or-
dubadda ona “xitab” deyilir. Kətə sacın üzərinə salındığı üçün bu ehtimal daha 
böyükdür. 
Ola bilsin ki, gicitkan kətəsi, Cincilim kətəsi kimi, unnuca kətəsinə “sal-
manca kətəsi” deyilib, sonra isə qısaca salmança da deyilə bilərdi. Bu deyim 
də buradan qaynaqlanır. Salmança kətəsini beləliklə həm Sədərək, həm də 
ümumnaxçıvan yeməklərinə aid etmək olar. 
16. Daha bir bayatı qarğış: 
  Açıqıcılar yarpağı
  Astanalar torpağı
  Hər kim balamı istəmir
  Gözünə bibər yarpağı.
Açıcıqıcı (acıqımı, qıjı) – xaççiçəklilər fəsiləsindəndir. Latınca adı NOS-
TURTİUM OFFİCİNALE-dir. 
Xalq təbabətində yeməli ot kimi də işlədilir. Kür-Araz, Samur-Dəvəçi, 
Lənkəran, Abşeronda və s. yayılmışdır. Xoşagələn ətirli dadı var, bibər yarpa-
ğı isə acılıq verdiyindən bayatıda işlənir. 
17. “Bəhməz aldım bal çıxdı” ifadəsini də çoxlarımız eşitmişik. Əlbətdə 
ki, tutdan, qarpızdan, üzümdən və s. bitkilərdən alınan şəfalı bəhməzləri, do-
şab ları da tanıyırıq. Azərbaycan balı da qədimdən yemək və müalicə məq sə-
di lə istifadə edilib. Məcazi mənada evə gətirilən gəlinə aid edilir. Əvvəllər 
babalarımız qıza görməzə-bilməzə vurulurdular. Çünki qızlar hicabda, çadra-
da gizlindəydilər. Onlarla söhbət edərkən qızların ağlına-dərrakəsinə, şəx siy-
yə tinə vurulan babalarımız onun yaxşı xanım, həyat yoldaşı, ana olacağını 
anlayıb alırdılar. Gəlinin evdarlığını, səliqəsini və s. analar, bacılar, yengələr 
görüb bilib bəyə çatdırırdılar. Bu təriflərdən sonra görməzə-bilməzə ən azın-
dan bəkməz, yəni sağlamlıq gətirən şirin bir həyat yoldaşı gözləmində olurdu. 
Evə gətirəndən sonra onun xarici görünüşünü görür, gördüyü işləri, rəftarını 
görüb doşab deyil bal aldıqlarını deyirdilər. 
40 Söz mətbəxi
İndiki kimi qadının xarici görünüşünə baxıb cinsəl istəklərini sevgi bilib 
evlənmirdilər. 
18. “Halva-halva deməklə ağız şirin olmaz” halva dedikdə qədimdən, 
ümumiyyətlə bişirilən, hazırlanan bütün şirniyyatlar, halvaçatlar nəzərdə tu-
tulurdu. 
19. Bir atalar sözündə “Arvadı əri saxlar, pendiri dəri” deyilir. Burada 
da ta qədimlərdən istifadə etdiyimiz “motaldan” söhbət gedir. Türkiyədə ona 
“tulum” deyirlər. Motalın içərisində pendir həm yaxşı qalır, həm fermantasiya 
olur, keyfiyyəti və dadı yaxşılaşır. 
Beləliklə bu atalar sözündə ər – motala, çöldə (bayırda) olana, “arvad” isə 
pendirə içəridə olana bənzədilir. Məcazi mənada ər cismə, bədənə, qadın isə 
ruha bənzədilir. Cism, bədən zəif, gücsüz olarsa, ruh onu tərk edər mənasını 
da vermək olar. Yəni “ruhu yerdə saxlayan candı” mənasında. Biz bunu Molla 
Nəsrəddinin lətifəsindən də görürük. 
Bir dəfə Nəsrəddin inəyini satmağa aparır və çərçiyə verir. Çərçi o qədər 
tərifləyir ki, Nəsrəddin inəyi özü alır, çərçidən gətirir. Arvada da deyir ki, inək 
çox yaxşı inəkdir, ona görə özüm aldım. Arvad da Nəsrəddinə yeməyə qaymaq 
qoyur. Deyir: “A kişi mən az pula daha çox aldım. Qaymaq satan üzünü çevirəndə 
qızıl qolbağımı tərəzinin o biri gözünə saldım”. Nəsrəddin soruşur: “Bəs qaymaq 
satan görmədi?” Arvadı: “Yox”– deyir: “elə tərəzi qarışıq götürüb apardı”. 
Nəsrəddin: “Hə arvad belə getsə mən bu evi çöldən sən də içəridən lap 
düzəldəcəyik” – deyə münasibət bildirir. Burada da ərin “çöl”, arvadın isə “iç” 
olduğu vurğulanır. Həm lətifənin, həm atalar sözünün bir milli təfəkkürdən 
gəldiyi görsənir. 
20. Nə tökərsən aşına, o da çıxar qaşığına. “Aş” dilimizdə xörəyə, plova 
verilən ad, qaşıq isə aşı yemək üçün istifadə edilən alətdir. 
21. “Harda aşdı, orda başdı”. İfadə iki mənalıdı. 1-ci mənada əvvəllər 
mətbəximizdə təndirdə qızardılmış başla verilən “baş plov” növü vardı. Bəzi 
türk xalqlarında indi də hazırlanır. 
22. “Molla aşı gördü, quran yadından çıxdı”. Yalnız tənqid mənasında de-
yil. Əvvəllər molla yalnız yasda deyil, toyda da iştirak edirdi. 
Bu deyim isə aşın necə ləzzətli xörək olduğunu xəbər verir. Belə düşüncə 
başqa türk mətbəxlərində də var. Məsələn, türklərdəki “imam bayıldı” xörəyi. 
Yəni xörək o qədər ləzzətlidir ki, imam (molla) özündən getdi. Türklərlə tə-
mas da olmuş Bağdad ərəblərinin və türklərinin məsəlində də: “Görən cənnətdə 
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 41
nə verirlər” sualına “kərəyağlı plov” cavabı da bu məsəllə səsləşir. Yəni plovu 
görən molla artıq cənnətdə olduğunu zənn edib, quranı unudur. 
23. “Çörəyi dizinin üstündədir” – deyimi çörək ayaqlayan, duz-çörək qədri 
bil məyən, etibarsız adam mənasında işlədilir. Əvvəllər süfrə arxasında əyləşəndə 
diz üstə oturardılar. Məcazi mənada çörəyi dizinin üstündə olan adam süfrəyə otu-
rar kən dizi ilə çörəyi sanki tapdalayırdı (məcazi mənada). İndi süfrə arxasında 
kə til lərdə oturduğumuz üçün bu deyimin necə əmələ gəldiyini başa düşmürük. 
24. “Ağ ayranı itə tökərlər, qara kişmişi cibə”. Məcazi mənada insana xa-
rici görünüşünə görə deyil, məna tutumuna görə qiymət verilməlidir, mənasına 
gələn bu deyimdə, qara, büzüşmüş, çirkin də olsa, qara kişmişdi, həm şirin, 
həm də cibdə gəzdirməyə münasib olduğu göstərilir. Həm də ta qədimdən 
ba balarımız pulu kisədə, qurşaqda saxlardılar. Ciblərinə isə dəsmala bükül-
müş qənd, kişmiş, fındıq qoyardılar. At belində səfərə gedəndə elə at üstündə 
atışdırardılar. Həm də qarşılarına çoluq-çocuq (yəni uşaq-muşaq) gələndə on-
lara da pay verər, ağızlarını şirin edərdilər. Kişmişi cibdə gəzdirmək bir növ 
dəbdəydi. Deyim də buradan yaranıb. 
25. “Düşmən səni daşnan, sən onu aşnan” öyüdündə də dərin məna var. 
Aş dilimizdə həm yeməyə, həm plova deyilir. Süfrəmizin ən ləziz yeməyi olan 
aşın düşmənə təklif edilməsi qəribə görsənsə də, süfrənin barışdırıcı, sülhda-
şı yıcı funksiyasını qabardır. Pablo Neruda, “Macarıstanın dadı” kitabında 
ya zır: “xalqlar əllərində qılınc, dəhrə, balta, silah ilə süfrəyə gedirlər. Əgər 
bütün xalqların ətrafında otura biləcəyi bir süfrə tapılsa, o süfrənin üzərində 
sülh göyərçinləri uçacaq”. Heç zaman ələ keçməmiş, Demokratik Almaniya 
Respublikasının kəşfiyyatının şefi Markus Volfun aşbaz olması onun işləməsi 
üçün şərait yaradırdı. Almaniyanın eks kansleri Helmut Holl da aşbaz idi və 
danışıqlarda bundan məharətlə istifadə edirdi. Xalqımız isə bütün bu siyasəti 
bir sətirlə ifadə edib. 
26. Dilimizdə belə bir deyim də var: “Süddən yanıq olub”. Adətən, zəif, 
xəstə, fiziki cəhətdən gözəl olmayan, bəzən bir az söz gec çatan və s. bu kimi 
adamlar haqqında deyilir. Bu ifadə “Yazıq uşaq süddən yanıq oldu”, “Yazıq 
süddən yanıq olub”, “Ana südündən yanıq olub” formalarında işlənir. Bütün bu 
deyimlərdə işlədilən “süd” ifadəsi ana südünə aiddir. Xalqımız uşağın iki il ana 
südü əmməsini vacib sayıb. Ana xəstə olanda uşağa “süd anası” süd verirdi. 
Ala-yarımçıq ana südündən kəsilənə “süddən yanıq” deyirdilər. Belə 
uşaq ların açıq, ya gizli formada qüsürlu olacağını xalqımız bilirdi. Ana südü 
42 Söz mətbəxi
almaması, hansısa qüsürla uşağa bir “damğa” vuracaqdı. Damğanı isə heyvan-
lara qızdırılmış əşyayla vurduqlarından, damğa vurulan yer “damğalanırdı”, 
“yandırılırdı”. Buna görə də uşaq südsüzlüklə daxildən damğalanır, yandırılır, 
“yanıq”, yəni nişanəli (qüsurlu) olurdu. Digər tərəfdən yanıq sözünü süddən 
yan keçirilmiş, süd verilməmiş kimi anlamaq olardı. Onda yanıq sözü bu hər 
iki anlamın birliyindən əmələ gəlib. 
Məsələn, “dolma” adının da doldurmaq (pomidor, bibər, badımcan və s.) 
və dolamaq (yarpaq, kələm və s.) sözlərindən əmələ gəldiyi kimi. 
 27.  Belə bir deyim də var: “Danlanmaqdan üzüm dan əppəyinə döndü”. 
“Dan əppəyi” nədir. Əppək sözünün mənası məlumdur. Çörək mənasında 
işlədilir. 
Öncə “dan” sözünün mənasını araşdıraq. Dan sözüylə bağlı aşağıdakı söz-
ləri daha çox işlədirik. 
Dan – səhər tezdən 
Dan – qab mənasında (nəməkdan, çaydan və s.)
Dana – inəyin buzovdan böyük balası.
Danə – say mənasında (bir dənə, iki dənə)
Danə – elmli, ağıllı (danəndə) folklorumuzda işlədilən sözdür. 
Danə – dənə-dənə (buğda dənəsi mənasında) 
Danə çörək – dənədən, taxıldan hazırlanmış çörək mənasında işlədilə bi-
lər. Lakin “danlamaq” feililə, müqəddəs olan çörək anlamı bir araya sığmır. 
Say mənasında da çörəklə birgə danə sözünü işlətmək dilimizə yatmır. 
“Danlanmaqdan çörəyim alim çörəyinə döndü” ifadəsi də qəribə səslənir. 
Bu indi alimlərin kasıb yaşamalarına işarə etsə də, məsəl indi yox, qədimdə 
yaranıb. Əvəllər isə kasıbçılığa görə arvadları ərlərini danlamazdılar, alimlər 
də pis yaşamırdılar. 
Qab çörəyi ifadəsi də ağır yüklüdür. 
Dana, buzov çörəyi düz anlamı vermir. Həm də belə halda elə “dana əp-
pəyinə”, yəni heyvan yeminə döndü ifadəsi səslənərdi. 
 Ehtimal ki, burada söhbət məhz “səhər çörəyindən” gedir. Amma səhər 
ye diyimiz anlamında deyil. Səhər-səhər “dan yeri sökülür” deyirik. “Dan” əs-
lində “qaranlıq” mənasında işlədilir, yəni səhərlər “dan – qaranlıq sökülür”. 
Çörəyə aid ediləndə qaranlıq – dan sözü rəng mənasında işlədilib. Qaranlıq 
rəngində, yəni qara rəngdə. Yəni “Danlanmaqdan üzüm qara çörəyə dön-
dü”. Qara çörək xas undan hazırlanan çörəkdən daha aşağı keyfiyyətliydi. Bu 
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 43
mənada “üzüm ağdı” sözünü işlədirik. Danlanan adama bəzən “üzün qara ol-
sun” deyirik. Bu zaman ağ üzlü, üzü xas ağ çörəyə bənzəyənin üzü qaralır, 
qara əppəyə, dan əppəyinə dönür. 
Fikrimizcə məsəlin belə yozumu daha inandırıcı və həqiqətə uyğundur. 
28. “Qarın qardaşdan irəlidir” deyimini çoxları yeməklə bağladıqların-
dan bu deyimi də burada verməyi vacib bildim. Əslində bu deyimin yeməklə 
əlaqəsi yoxdur. Qardaş dünyaya gəlməzdən əvvəl, anada “qarın” əmələ gəlir. 
Boylu qadının qarnı şişir, qarından sonra qardaş doğulur. Ona görə də “Qarın 
qardaşdan irəlidir”.
29. “Dəyirman öz işini görür, “çax-çax” baş ağrıdır” (və ya “şax-şax” baş 
ağrıdır). 
“Çax-çax”, ya “şax-şax” deyəndə çoxlarımız bunu “səs” kimi başa dü-
şürük. Buna görə də kitablarda “çax-çax” və “şax-şax” sözləri tire ilə yazı-
lır. Əslində isə “şaxşax”, ya “çaxçax” yazılmalıdı. Çünki şaxşax (çaxçax) at 
nalı formasında alətdir. Dənin yaxşı üyüdülməsi üçün dəyirman daşının və 
taxtasının birləşdiyi yerə bez bağlanırdı. Buna bağlı olan nal şəkilli alət, şax-
şax isə dəyirman daşı hərləndikcə şaqqıldayırdı. Adına bəzən “çaqqıldak” da 
deyirdilər. Çaxçaxın səsindən dəyirmançı dəyirmanın necə işlədiyini, hansı 
keyfiyyətdə un üyütdüyünü bilərdi, dəyirmanı bu səsə görə tənzimləyirdi. İndi 
elektrik dəyirmanlarında bu işi kompyuterlər gördüyündən şaxşaxa ehtiyac 
qalmayıb. 
Amma elektrik dəyirmanları sürətlə işlədiklərindən un bir az dəyirmanda 
“yanır”, “bişir”. Su dəyirmanlarının unu isə daha sağlam, daha ətirli olur. Mə-
nim ana babam Rza kişinin Tovuz rayonunun Dondarquşçu kəndindəki, arxın 
üstündəki su dəyirmanı indi də durur. Suyun gücünü elektrikə çevirib, onu 
naqillərlə şəhərə daşımaq elektrik dəyirmanına vermək nə qədər itkilərə səbəb 
olur. Sonra buğdanı maşınla şəhərlərə daşımaq, una döndərib yenidən kəndə 
daşımaq, əlavə qurğuların və s. alınması, keyfiyyətsiz un almaq üçün böyük 
məsafələr tələb edir. Amma hər kənddə bir-iki su dəyirmanı, yel dəyirmanı 
qoyulsa un həm ucuz başa gələr, həm keyfiyyətli olar, həm də bəlkə də bir mu-
zey eksponatı kimi həm bizə, həm turistlərə “şaxşaxı” da görmək maraqlı olar. 
30. “Onun ələyi ələnib, xəlbiri də göydə fırlanır” kimi bir deyimimiz var. 
İş işdən keçib, sona yaxınlaşır, məsələ bitib mənasında işlədilir. 
Xəlbir (xəlbir) iri deşikləri olan ələyə bənzər bir alətdir. Xırmanda buğda-
nı daşdan kəsəkdən sünbül tullantılarından ayırmaq üçün işlənirdi. Xırmanc 
44 Söz mətbəxi
bitəndə, iş görüləndən sonra xəlbiri damda, çardaqda hündür bir yerdən gələn 
ilə qədər asardılar. Damın çölündə havada asılan xəlbir külək dəyəndə tərpənir, 
sanki fırlanırdı. Xəlbirin göydə fırlanması buradan qaynaqlanır. 
“Ələyi ələnib” isə əlbəttə ki “unu ələnib” mənasındadır. Bu hal dilimizdə 
mövcud olan hadisələrdəndir. Məsələn, “su sulamaq”; “ölü ölüb” kimi 
ifadələrdə olduğu kimi. 
31. “Çörəyi ver çörəkçiyə, birini də artıq”. Əvvəllər bəzi kəndlərlə 
məhəllədə, ümumi bir təndir, ya kürə qoyulurdu. Tovuz rayonunun Dondar-
quşqu kəndində isə ğil təpədə oyulmuş ümumi bir külfə vardı. Məhəllə camaa-
tı növbə ilə bu ocaqlarda çörək bişirirdi. Həyətlərində də hamının sacı, təndiri, 
kürəsi olsa da ümumi ocaqda çörək bişirmək daha ucuz başa gəlirdi, çünki ya-
nacaq daha az işlənirdi. Artıq qızdırılmış ocaqda çörək salmaq daha sərfəliydi. 
Bu məhəllə ocağını tikən, ya ona baxan məsul bir adam olurdu. Ona “çörəkçi” 
deyirdilər. “Çörəkçi Fatma” və bu kimi. Kim özü çörək bişirməyi çatdırmaz-
sa kündələrini çörəkçiyə verib bişirməsini xahiş edərdi. Ocaqçı növbədə olan 
ocaqqalayanın (növbədə olan ailə odunu, təzəyi, çırpını verərdi) yerinə oca-
ğı da qalayardı. Çörəkçiyə çörək bişirənlər zəhmət haqqı kimi bişirdikləri 
çörəkdən verərdilər. Buradan da “çörəyi ver çörəkçiyə, birini də artıq” ifadəsi 
yaranmışdır. 
32. İndi də bəzən eşidirik ki, “gedim çörək salım”. Keçmişdən bu günə 
qədər daha çox yediyimiz çörəklər sac üstündə bişən çox nazik yuxalar, la-
vaşlardır ki, bunları çox iri, nazik yuvarlaq şəkildə yayıb sacın üstünə oxlovla 
salırlar, sərirlər. Min illərcə davam edən bu adətdən indi hətta qalın, salınma-
yan, sərilməyən çörəklər barəsində də çox vaxt “bişirmək” yox, “salmaq” feili 
işlədilir. “Qazan asmaq” ifadəsində olduğu kimi. Təndirdə çörək bişirənlər isə 
“çörək yapım” deyirlər. Çünki hazırlanmış çiy lavaş rəfətənin üzərinə salınıb 
içəridən təndirin divarına yapışdırılır, “yapılır”. 
33. “Ürəyi yuxadır” ifadəsi, qəlbi kövrək, nazik, təmiz adamları bildirmək 
üçün işlədilir. 
Yuxa sözünün mənası da nazik, kövrək mənasındadır. Çörək olduğu üçün 
həm də təmiz müqəddəslik rəmzidir. Bəzi kəndlərdə “yuxaya” nazik də deyi-
lir. Norveçdə də yuxa bişirir və ona “nazik çörək” deyirlər. İfadə də buradan 
yaranıb. 
34. Bəzən qarşımızdakı insanı rahat etmək üçün ona “rahat ol”, “narahat 
olma” əvəzinə “xatircəm ol” deyirik. 
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 45
Xatircəm – üzərinə qazan, tava qoymaq üçün təndirin üzərinə qoyulan 
dəmir alətdir. Qazan xatircəmin üzərində rahat oturur. 
Eyni məqsədlə çaydanı qoymaq üçün samovarın üzərinə “dəmkeş” qoyuruq. 
“Xətircəm ol” yəni yemək sarıdan, qazandan narahat olma, rahat ol məna-
sındadır.  Sonra ümumi işlədilən ifadəyə dönüb. 
Bu gün qazan rahat otursun deyə qaz sobalarının üzərinə qoyulmuş metal 
alətə (reşotka) də xətircəm demək olardı. Amma altı düz olmayan milli qazan-
larımıza uyğun olmadığı üçün belə qazanları onun üzərinə qoyanda o qədər də 
“xətircəm” ola bilmərik. 
35. Boş, mənasız, bir-birinə uyuşmayan şeylər haqqında “İt otu, bağa yar-
pağı” deyirik. 
Bağa yarpağını tanıyırıq təzə çıxan zoğları yeyilir, yarpaqları isə yara sa-
ğaltmaq üçün istifadə edilir. Bir adı da “atəş yarpağıdır”. 
İt otu isə çoxillik, bəzi növləri birillik bitkidir, ağımtıl, tüklü 20-60 sm 
hündürlüyündə otdur. Qara rəng almaq üçün xalçaçılıqda istifadə edilir. 
İt otu və bağa yarpağı bir-birilə uyuşmayan, bir yerdə istifadə edilməyən, 
ikisi bir yerdə lazımsız olan bitkilərdir. Digər tərəfdən it və bağa da uyuşma-
yan fərqli növ, cinsdən olan heyvanlardır. 
Yabanı sarımsağa da bəzən it sarımsağı deyilir. Ümumiyyətlə, heyvan, 
quş adları verilən bitkilərimiz çoxdur. 
İtburnu, itüzümü, köpək məməsi, ilan yasdığı, dəvə dabanı, buğatikanı, 
tülküquyruğu, qazayağı, kəklikotu, eşşək turpu (xardal), quşəppəyi, quş darısı, 
quzuqulağı, qoyunqulağı, danaayağı, pişikotu, sərçə dili, keçi əmliyi (keçisaq-
qalı), dovşankələmi və s. bu qəbildəndir. 
36. “İt kimi o qapıda, bu qapıda yallanır”, “İt kimi qapılarda yallanır” 
formasında bir ifadə işlədirik. Kiminsə haqqında belə ifadənin işlənməsi hə-
min şəxsin hörmətsiz şəxs olduğuna işarə edir. “Yal” sözü əslində “ye” “al” 
sözlərinin birləşməsindən əmələ gəlib. Əslində “al, ye” mənasındadır. Qapıya 
gələn dilənçilərə, miskinlərə, başqalarına daimi əl açmağı özünə rəva bilənlərə 
yemək veriləndə “ye, al” kimi, pul veriləndə “al, ye” yəni “özünə yemək al, 
ye” formasında işlədilib. Sonralar “e” hərfi düşdüyündən “ye, al” ifadəsi 
“yal” formasına düşüb. Hərfin belə düşməsi hadisəsi dilimizdə var. Məsələn, 
“Səni öyürəm”, yəni səni gözəl görüb tərifləyirəm, öyürəm, səninlə öyünürəm 
ifadəsi, “sevirəm” formasına düşüb. Bəzi bölgələrimizdə hələ də “söyürəm” 
kimi işlədilir. Tərəf müqabilinə isə “sevgilim” əvəzinə “söygülüm” deyilir. 
46 Söz mətbəxi
Osmanlı türkcəsində də, “çanaq (yəni qab) yalayan” ifadəsi “tüfeyli” 
mənasında işlədilib. 
Aşağı mənəviyyatlı adamlara verildiyi üçün itə verilən yeməyə də “yal” 
deyilib. Çünki mənəviyyatsız adamlar da “murdar” itə bərabər tutulub. İt yalı 
isə horra kimi bir yemək olduğundan it onu dili ilə içir, sanki yalayır, yalla-
nır. İtə bərabər tutulan, mənəviyyatsız adamlar haqqında yaranan bu ifadə də 
mətbəxlə, yeməklə bağlıdır. 
37. “Yaltaq” sözü də elə “yal”, “yallanan” ifadələrilə bağlıdır. “Yala taxı-
lan” yal dalınca qaçan mənasındadır. Sonralar sərbəst ayrıca söz formasına dü-
şüb. Yalan sözünün də bununla bağlı olduğunu ehtimal edirik. Yəni yallanan 
“yal”taqlıqlanır, “yal”andan tərif deyir və ya yal verənin düşməninə qara yaxır. 
38. Yuxarıdakı ifadəyə bənzər bir ifadə isə “Hər yerdə qarnını otarır”, “qa-
rın otaran” ifadələridir. Bu ifadə əvvəlki ilə səsləşsə də, əvvəlki qədər alçaldıcı 
deyil. Qarınotaran hər halda yallanana nisbətən bir az yumşaq ifadədir. Əlbəttə 
bu ifadə də insanı alçaldır. “Qarnına ot arayan”, “Hər yerdə ot axtaran” yəni 
“heyvan” mənasında işlədilib. Amma bu yaltaqlıqla, yalanla bağlanmır. Os-
manlı türkcəsində bu ifadə əvəzinə “tüfeyli” sözü işlənirdi. Dəvətsiz ziyafət 
məclislərinə gedənlərə o dövrdə “tüfeyli” deyilirdi. İndi dilimizdə zəhmətsiz 
yaşayan, cəmiyyətin, başqalarının hesabına yaşayanlara dediyimiz tüfeyli sö-
zünün mənası da buradandır. 
39. Yuxarıdakı ifadə ilə səsləşən “Yeri get qanqalını otla” kimi başqa 
ifadəmiz isə qarşısındakına yumşaq formada “uzunqulaq”, yaxud “dəvə” de-
mək mənasındadır. “Qanqal” tikanlı yarpaqları olan bitkidir. Qida məhsulu 
kimi daha çox təzə zoğları istifadə edilir. Dəvənin və uzunqulağın sevdiyi 
alaflardan olduğundan belə təhqiramiz ifadə yaranıb. 
40. Yenə 36, 37, 38, 39-cu bəndlərdəki ifadələrlə səsləşən “yazıq” sözü-
müz də var ki, bu “ye” və “azıq” sözlərinin birləşməsindən əmələ gəlib. “Azıq”, 
“azuq” indi daha çox “azuqə” formasında işlətdiyimiz “yemək”, “yemək ehti-
ya tı”, “ərzaq” mənasında işlətdiyimiz sözdür. “Ye azıq” ifadəsində də “e” hərfi 
düşdüyündən “yazıq” forması əmələ gəlib. “Yazıq” özü dilənən deyil, əlac sız-
lıqdan yeməksiz qalana, özünə çörək qazana bilməyənə deyilib. Ona kömək 
olunub, “azuqə” verilib. Sonralar məcazi mənada fağır adamlara da aid edilib. 
41. Çox qəribə bir ifadəmiz də var. “Sümsük”, “it kimi sümsünən”, “süm-
sük it”, “sümsük adam” ifadələri haradasa “yallanan” ifadəsi ilə bir assosiativ 
oxşarlıq təsəvvürü yaradır və bu assosiativ fikrin özündə bir yaddaş, bir əsas var. 
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 47
Axtarışlarımız göstərdi ki, sümsünmək “süm-sümə” adlı bir xörəyimizlə 
bağlıdır. Sümsünmək əslində “süm-sümə yemək” mənasında işlədilib. Süm-
sümə xörəyi bu günə qədər də Qarabağ camaatımız tərəfindən hazırlanır. 
Xocavənd rayon Qaradağlı kənd sakini Əliyeva Siyatel Kərim qızından al-
dığımız məlumata görə süm-sümə bişirmək üçün yağda qovrulmuş una duru 
vəziyyətə düşənə qədər üzərinə az-az qaynar su tökməklə mütəmadi qarışdırı-
lıb vam odda bişirilir. Süfrəyə veriləndə üzərinə bal əlavə edilir. 
Kosistensiyasına, hazırlanma qaydasına görə horrəyə və yala bənzədiyin-
dən yallanmaq əvəzinə sümsünmək sözü də işlədilib, sonralar məcazi mənaları 
da eyniləşib. Amma sümsünmək sözündə də yaltaqlıq yoxdur. Daha çox gəzə-
yən, bir yerdə durmayan mənasındadır. 
42. Əvvəllər tez-tez çox arıqlamış adama “anquta dönüb”, “anqutu çıxıb”, 
“boğazı anqut boğazına bənzəyir” ifadələri eşidirdik. İndi arıqlıq dəbdə oldu-
ğundan bu idioma dilimizdən silinməkdədir. 
Anqut nədir?
Sonuncu ifadədə “Boğazı anqut boğazına dönüb” deyildiyindən, anqutun 
boğazı olduğu anlaşılır. Osmanlı türkcəsində “anqut” vəhşi ördəyə deyilir. 
Vəhşi ördək əti 16-cı əsrdə Osmanlı sarayında bişirilib yeyilirdi. Bu vəhşi 
ördək (latınca Tadoma ferruginea) cinsinin boğazı nazik olduğundan “boğazı 
anqut boğazına bənzəyir” ifadəsi arıqlamış adam üçün yerinə düşür. Lakin bu 
ördəklər qışda yağlanmış kökəlmiş zamanda yeyildiyindən “anquta dönüb”, 
“anqutu çıxıb” ifadələri yerinə düşmür. 
Tədqiqatlar göstərir ki, “anqut” əslində türklərin hazırladığı nazik vərəq 
kimi bir xəmir yeməyidir. Tatarlar ona “quymaq”, ruslar “blinçik”, azərilər 
“yayma”, “yelaparan” Türkiyə türkləri isə “anqut” deyirlər. 
 Anqut o qədər nazik olur ki, o biri üzü görünür. Vəhşi ördəyin boğazının 
nazikliyindən bu quşa da ehtimal ki, osmanlı türkçəsində anqut deyilib. 
Yəqin ki, baba nənənlərimiz də “yayma”, “yelaparan” sözü ilə bərabər 
sinonim kimi “anqut” sözü də işlədiblər. Yayma indi həm də boşqaba nazik 
təbəqə ilə yayılmış südlə, düyüylə hazırlanmış keşkəkə (kaşkaya) deyirik ki, 
türklər də buna “südlüaş” deyirlər. 
  43. Aşıq Ələsgər 
“Ləzzət verər bal qatanda qaymağa, 
Onlardan da şirin olur narın üz”
48 Söz mətbəxi
yazısındakı “narın üz” ifadəsi bütün alimlərimiz tərəfindən nədənsə yanlış 
olaraq “qaymaq” ya “süd qaymağı” mənasında izah edilir. 
Əslində isə “narın üz” elə Baba Ələsgərin özünün yazdığına görə bal qa-
rışdırılmış qaymaqdan da şirindir. “Onlardan da şirin olur narın üz”. 
Narın üz qaymaqdırsa, qaymaq, bal qarışmış qaymaqdan necə şirin ola 
bilər? Bəlkə söz ustası söz tapmadığından belə qoşub? 
Aşıq Ələsgər yaradıcılığının təhlili belə ehtimalı yersiz edir. Bəlkə 
Ələsgərdən sonra yazanlar qoşmanı yazanda səhvə yol veriblər? Təhlillər bu 
ehtimalın da doğru olmadığını göstərir. 
Məsələni araşdırmaq üçün südün tərkibinə nəzər salaq. Süd əsasən sudan, 
zülaldan(kazein), yağdan və süd şəkərindən (laktoza) ibarətdir. Qatıq hazırla-
nan zaman süd zülalı kaoqulyasiya edir. Yəni qatıqlaşır və südün tərkibindəki 
suyu özünə çəkir. 
Süd zülalı (kazein) xüsusi çəkisinə görə ən ağır fraksiya kimi qabın 
alt hissəsinə yığılır. Xüsusi çəkisinə görə ən yüngül fraksiya olan yağ üst 
qata qalxıb qaymaq əmələ gətirir. Xüsusi çəkisi yağdan ağır süd zülalından 
(kazeindən) isə yüngül olan süd şəkəri (laktoza) isə yağ və qaymaq arasında 
çox nazik pərdə, narın bir qat şəklində yayılır. Laktozanın miqdarı da çox az 
olduğundan o qaymaq kimi qalın təbəqə yarada bilmir. 
Qaymağın altında çox nazik şirin təbəqənin olduğunu təcrübəli çoban-
lar bilir. Tovuz rayon ahıllarından bəziləri də bu təbəqəni ayırd edə bilirlər. 
Əlbəttə ki, bal qaymaqla qarışanda balın şirinliyi azalır, qaymağın şirinliyi 
artır. Həm də bal əsasən iki şəkərin fruktoza və saxarozanın qarışıq mətindən 
ibarətdir. Laktoza isə demək olar ki, qatışıqsız şəkərdir və təmiz narın bir qat 
əmələ gətirir. Ona görə də bal qaymaqdan şirin olur. 
Beləliklə, Baba Ələsgər öz qoşmasında tam dəqiq məlumat verir. Necə 
deyərlər “Aşıq gördüyünü çağırar”. Bəlkə də əsl xalq yaradıcılığı ilə, folklo-
rumuzun əsas qolu ilə məşğul olan aşıqların içindən seçilənlər ona görə seçi-
lir ki, onların yazdıqlarında təkcə ahəng, axarlıq, gözəllik deyil həm də elmi 
məlumatlar, həqiqətlər gizlənir. Zənnimcə yalnız belə şeirlər şairin, aşığın 
dahiliyindən xəbər verir. 
Yəqin ki, tədqiqatçılarımız bundan sonra “narın üzü” “qaymaqla” qarış-
dırmayacaqlar. 
 44. Daha bir ifadəmiz “Paxırı üzə çıxdı” ifadəsi də mətbəximizlə bağlıdır. 
“Gizlində saxladığı pis əməli, pis fikri ya sözü üzə çıxdı” mənasında işlədilir. 
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 49
“Paxır”, “Bakır” sözləri əvvəllər mis mənasında işlədilib. İndi də Türkiyədə 
misə “bakır” deyirlər. Milli qazanlarımız əvvəllər misdən hazırlanırdı. Mis 
istiliyi tez ötürdüyündən az yanacaq işlənirdi və bu üzdən sərfəliydi. Amma 
isti, maye və su dəydikdə mis oksidləşirdi və zəhərli maddə əmələ gəlirdi. 
Həm bunun qarşısını almaq, həm də temperaturu səthdə bərabər paylamaq 
məqsədiylə mis qazanlar içəridən və çöldən qalay qatı ilə örtülürdü, qalay-
lanırdı. Hərdən işlənməkdən ya yuyulanda çox sürtülməkdən qazanın qalayı 
bəzi yerlərində gedirdi və mis, yəni paxır üzə çıxırdı, gizlində olan, qalayla 
örtülmüş mis, paxır görsənirdi. 
“Paxırı üzə çıxdı” ifadəsinin kökündə də elə bu mətbəx hadisəsi dayanıb. 
45. İşi asan hesab edənə “Bu sənə dım-dım halvası deyil” deyirik. Bəzi 
bölgələrdə “dam-dam”, “dəm-dəm” kimi də səslənən bu ifadə çox asan hazır-
lanan halva növüylə bağlıdır. İndiki təqvimlə 10 fevralda keçirilən Xıdır Nəbi 
bayramında bütün evlərdə qovut unu hazırlanırdı. Bunun üçün qovrulmuş buğda 
əl dəyirmanında üyüdülürdü. Şirintəhər dadı olan un alınırdı. Qovut sözü “qo-
vur” və “ud” yəni qovur, ye sözlərindən yaranıb. Qovut unu elə belə də yeyilirdi, 
ondan qovud və ya “dım-dım” halvası da hazırlanırdı. Bunun üçün hazır una 
sadəcə şirə (şəkər məti, bəhməz yaxud bal, ya mürəbbə şirəsi) qatıb yumrulanır 
və yeyilirdi. Qovud halvası, ya dım-dım halvası deyilən bu halva çox asan başa 
gəlirdi. Bəzən qovut unu qurtaranda, tənbəllik edənlər sadəcə unu yağda qovu-
rub şirəylə qarışdırıb dım-dım halvası hazırlayırdılar. İfadə də buradan yaranıb. 
46. İndi günümüzdə bir ifadə də yaranıb. Saxta sənətkarlara, xüsusilə də 
səsi olmayan müğənnilərə “bozbaş” deyə təhqir edirlər. Fikrimizcə, bu ifadə 
gözəl xörəyimiz olan bozbaşla bağlı deyil. Öz yeməyinə millət xor baxmaz. 
Biz boz rəngə, əvvələr qırqovula, quşa demişik. Sərçəyə də boz sərçə deyi-
rik. Boz termini daha çox beləliklə “quş” mənasında işlədilib. Erməni dilində 
isə “boz” fahişə deməkdir. Elə həmin mənada da ara dilimizdə “quş” sözü 
işlədilir. Məncə, bu söz səsi, vəsaiti olmadığından özünü satmaqla səhnəyə 
çıxanlara aid olunur. Böyrünə qoyulmuş “baş” sözü isə bu söyüşü daha da 
gücləndirmək məqsədilə işlədilib. 
Yeni zamanda yaranmış bu ifadənin mətbəximizlə heç bir əlaqəsi yoxdur. 
47. Özünü yekəxana aparan adama “dəbbə” deyirik. “Dəbbə adamdır”, 
“Nə dəbbələnirsən?” kimi ifadələr işlədirik. Bu ifadələr də mətbəx mədə-
niyyətimizlə bağlıdır. Dəbbə içində yağ, bal, riçal, bəhməz və s. kimi axıcı 
qidaları daşımaq üçün yumru, şişkin formalı, dar ağızlı, dəridən ya misdən 
50 Söz mətbəxi
hazırlanmış qabdır. Uzaq yola gedəndə, köç zamanı, yaxud ordu mətbəxinin 
təminatı üçün dəvələrə və qatırlara yüklənirdi. Dəbbələrin tutumu 50:100 kq-a 
çatırdı. Qatıra dəvəyə dəyən tərəfləri yastı hazırlandığından iri yumru qaba-
ğa (balqabağa) bənzəyirdilər. Ehtimal ki, adı da elə də buradan əmələ gəlib. 
Farsca dəbbə – qabaq mənasında işlədilir. Sivaşda dəbbə, depme böyük un 
çuvalına deyilir. Kiçik həcmli dəbbələr əsgərlər tərəfindən istifadə edilirdi. 
İndi qabaqla bağlı başqa bir təhqiredici ifadə də işlədilir. Qanmaz mə na-
sında hərdən kiminsə barəsində yarızarafat, yarıciddi “Əə balqabaq”, “balqa-
baqdı, – balqabaq” ifadələri eşidilir. 
 48. “Onun dəftəri bağlandı” ifadəsi də mətbəxlə bağlı bir ənənədən qa-
lıb. Osmanlı dövründə Ramazandan əvvəl dostlar arasında son içki məclisi 
olurdu. Bu son içki toplantısına müxtəlif adlar verilmişdi “bıçaq silmə”, “seng 
– endaz”, “defter bozma” və daha çox işlədilən “defter kapama” dilimizdə 
“dəftəri bağlandı” kimi, yəni (axırıncı badəsini içdi) mənasında qalıb. Sonra-
lar bu ifadə başqa məcazi mənalarda işlədilib. 
49. Çalışan amma bir iş hasil edə bilməyən kəsə “Nə bir yerdə divək 
(dibək) döyürsən”,  
“Bir yerdə dibək döyür” deyirik. 
Dibək – taxıl döymək üçün iri dərin alətdir. Daşdan, kötükdən içi ovulub 
hazırlanır. Bəzən misdən də hazırlanır. Bəzən tərpənməməsi üçün yerə basdı-
rılırdı. Dibək (divək) daşı deyilən bu daşlarda taxıldan başqa, bəzən mədən 
duzu da döyülürdü. Yerə basdırılan dibək daşları bir yerdə qaldıqları üçün də 
“Bir yerdə dibək döymək” ifadəsi yaranıb. 
 50. Tez-tez işlətdiyimiz bir deyim “Boynuma minnət qoyma”, “Minnət 
qoyma” da mətbəximizlə bağlıdır. 
Böyük çörək bişirmə yerlərində, saray çörəkxanalarında kündələr bir ayrı 
yerdə yetişirdi və həmin otaqdan kürələrə, fırınlara, çörək bişən yerə daşınır-
dı. Kündələri ocağa daşıyıb, ocağa vermək üçün uzun ağac alətdən istifadə 
edilirdi. Bu uzun ağac alətin içində dörd, ya yeddi ovulmuş yuva olurdu. 
Kündələr həmin yuvalara qoyulub, kürəkdə, çiyində, boyunda götürüb ocağa 
daşınırdı. Bu alətə bineyt, pinəkop, sarpun, çörəkçi taxtası deyilirdi. Bu alətin 
bir adı da “minnət” idi. Buradan da “minnət götürmək”, “minnət qoymaq” 
ifadəsi yaranıb. Öncə “çörəyini boynuma qoyma” kimi işlənib getdikcə başqa 
məcazi mənalar da əxz edib. Ehtimal ki, “Min” (minmək, qoymaq, götürmək 
mənasında) və “ətmək” (çörək) mənasında) sözlərindən əmələ gəlib. “Ət” sö-
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 51
zünü mətbəx terminləri arasında tez-tez eşidirik, ət, mət (şirə), lət (meyvənin 
qabıqla çəyirdəyi arasındakı yer), lətif (dadlı və yumşaq), ətmək (çörək) və s. 
51. “Qadan alım” ifadəsini Gəncə, Tovuz, Qazax tərəflərdə tez-tez eşidirik. 
Çox qəribə də olsa əvvəllər “qada” sözü xəstəlik, bəla mənasında işlənməyib. 
Princilla Mary İşin “Osmanlı mutfak sözlüğü” kitabında “qada” sözünün 
izahını belə verir. (səh 122) “Qada – sabah veya ögle (nahar T. Ə) yeməyi”. 
Beləliklə qada yemək oynəsinin, səhər və nahar yeməyinin adı kimi işlənirdi. 
Qada ilə qida (yemək) sözlərinin də eyniköklü olması təsadüfi deyil. Ehtimal 
ki, “quda” sözü də oynələrini, qidalarını, süfrələrini birləşdirən, bir süfrədə 
oturanlar mənasındadır. 
“Bütün xəstəliklər insana ağzından gəlir” düşüncəsinə malik olan babala-
rımız ola bilsin ki, qada – qida (yemək) və qada (xəstəlik) sözlərini yaxınlaş-
dırıblar. Bu düşüncə tərzi, bu yaxınlaşma “az” (azuqə, buğda, yemək), “araz” 
(loxma), azirə (ziyafət) və “azar”(xəstəlik) sözlərinin eyniköklü olmasında da 
özünü göstərir. 
Digər tərəfdən göstərdiyimiz bölgələrdə müraciət formasında “Gaadam” 
ifadəsi işlədilir. “Canım”, “həyatım” mənasında işlədilən bu ifadə ehtimal ki, 
“Qidam” – yəni “mənəvi qidam” mənasında işlədilir. Bəzən kiçik uşaqlara 
çox şirin-yeməli baladır deyirik. Ümumiyyətlə qida ilə bağlı terminlərin sevgi 
ilə bağlanması bütün dillərdə mövcuddur. “Bal ayı”, “qaymaq dodağlı”, “dili 
badam içidir”, “sevgilisini gözləri ilə yeyirdi” və s. bu qəbildəndir. 
52. “Sözünü sinirə bilmədi” “Siniriləsi söz deyil” ifadələrini işlədirik. 
İndi çoxları “sinirmək” sözünün mənasını bilmir. Sinirmək, sindirmək sözü 
“həzm etmək” deməkdir. Dilimizdə daha çox bu sözdəki “n” hərfi “n” və “q” 
hərflərinin birləşməsi kimi tələffüz edilir. 
53. Bəzi bölgələrimizdə “yeməkdən ürəyi basılan”, başı hərlənmək, çox 
ye məkdən, ya yağlı yeməkdən sanki, sərxoş kimi özünü pis hiss edənlər 
yeməkdən “hintiləndim” ifadəsini işlədirlər, “hintilənmək” sözü əslində buğ-
danın bir adı olan “hinta” sözüylə bağlıdır. Osmanlıda buğda ticarəti “hinatat” 
buğdanı satmaq isə “hinata” adlanırdı. 
54. Çox qəribədir ki, “hilal” sözü də yalnız ayla bağlı deyil, həm də mət-
bəxlə bağlıdır. “Hilal” sözü mətbəxdə diş çöpünə, diş təmizləyənə deyilmişdir. 
Tısbağa qını, sümük, buynuz kimi maddələrdən düzəldilən diş çöplərinin 
bir ucu diş təmizləmək üçün iti, digər ucu isə qulaq təmizləmək üçün çox kiçik 
qaşıq formasında düzəldilirdi. Mətbəxtə giləmeyvələrin tumlarını çıxartmaq, 
52 Söz mətbəxi
turşuya qoyulan tərəvəzləri deşdələmək üçün də istifadə edilirdi. Ağacdan, 
tikanlı bitkilərin tikanlarından da hazırlanırdı. Diş çöplərinin qoyulduğu qab 
isə “hilaldan”, diş arasından təmizlənən qida qalıqları isə “hille” adlanırdı. 
55. Bəzən “Nə hoqqa çıxarırsan”, “hoqqa çıxarmaq”, “hoqqabazlıq etmək” 
kimi ifadələrə rast gəlirik. Hoqqa əslində mürəbbə, gülqənd qoyulduğu kiçik 
yuvarlaq qab (rozet) ya qutudur. Ağacdan, gildən, şüşədən və s. hazırlanırdı. 
“Hoqqa”, “hokka” əslində mətbəxdə, süfrədə işlədilən qab adıdır. Qədim-
dən daha çox işlənirdi. 
Altmışıncı, yetmişinci illərdə mən məktəbə gedəndə yazıları hələ mü-
rək kəblə yazırdıq. Qələm ucluqlarına rus dilindən “pero” deyirdik, “camış 
pero”,“adi pero”, “düyməli pero” və s. adlı qələm ucluqlarını mürəkkəbə ba-
tırıb yazırdıq. Mürəkkəb tez-tez üst-başımızı, çantamızı, əllərimizi batırırdı. 
Mürəkkəb qablarına da “hoqqa” deyirdik. (Tovuz rayonu). Yəni “hoqqa” yenə 
qab mənasında işlənirdi. 
56. “Xörəyi xurd-xəşil elədi”, “Bir-birini vurub xurd-xəşil elədilər” kimi 
ifadələrdəki xəşil sözünün mənasını bilirik. Xəşil, xaşıl undan hazırlanan 
məşhur xörəklərimizdir. Bəs “xurd” nədir?
Əslində xurd sözünün kökündə “xur”, “hur” sözü durur ki, bu da çiy 
şəkildə, bişməmiş yeyilə bilən ərzaqlara deyilir. İndi də “xur” sözü gizlənib 
qalıb. Heyvana tövlədə yem verdiyimiz yerə “axur” deyirik. Ac, yeməyi ol-
mayan, otlamağa gedən sürüyə “naxır”, yəni yeməksiz deyirik. Taxıl döyülən 
yeri isə “xırman” adlandırırıq. Türkcədə oğru mənasında işlədilən “xırsız” 
sözü də ehtimal ki, bu kökdəndir. Ac, ac göz, acından özünü təhlükəyə atan 
mənasındadır. Biz də “ac qılınca çapar”, yəni özünü təhlükəyə atar deyirik. 
Hurd, xurd sözü isə ərzaq mənasında işlədilir. Xurma sözündə də xur 
meyvənin adının əsasını təşkil edir. Plova əlavə kimi verdiyimiz “xuruş”un 
adı da elə buradadır. Osmanlı türkcəsində “huriş” – yemək mənasında işlə di-
lirdi. “hurde” – sözü həm də qırıntı mənasında işlədilirdi “hurde-erz” – qırıq 
düyüyə deyilirdi. “Xurd-xəşil elədi” yəni “əzdi”, “xəşil yeməyi kimi elədi” 
mənasındadır. 
“Xur” sözü ilə bağlı meyvə adı Xurmad da maraq doğurur. Əslində mey-
və nin adı Xuram, Xurəm kimi, yəni xur – ye mənasındadır. Ola bilsin to-
vuzdan keçən Xuram, Qazaxdan keçən Xram çaylarının adı da buradandır. 
Yəqin ki xurram, şad–hürrəm sözləri də qarnı tox adamlara, yeməyi olan, azad 
insanlara aid edilib. Ehtimal ki, Xuraman adı da buradan əmələ gəlib. Sözün 
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 53
sonunda yeməyə aid olan hissədə hərflərin yerinin dəyişməsi isə dilimizə xas 
olan hadisələrdəndir. Məsələn Xoşab (kompot) Doşab sözlərindəki “ab” – su 
sözü şorba sözündə “ba” formasına, “ət” sözü “küftə” sözündə “tə” formasına 
düşüb. Əslində “küftə” – kif – yəni xarab olmuş, ətlikdən çıxmış ətdir, yaxud 
kef – asan çeynənən, ləzzətli, kef verən ətdir.  
 57. Dilimizdə “qıymaq” feilini tez-tez işlədirik. Məsələn “10 manat nədi 
ki, onu bizə qıymadı”, “evini atasına qıymadı”, “Ata oğluna bir dağ qıydı, 
oğul atasına bir alma qıymadı” və s. 
Qıymaq feilinin əsl mənası xırdalamaq, doğramaq mənasındadır. Mətbəx-
də işlətdiyimiz “qiymə ət”, “əti qıymalamaq” kimi ifadələr bu feilin məna 
kökündə dayanır. 
İmaməddin Nəsimi də qıymaq feilini doğramaq mənasında işlədir. 
“Bunca namərdi görün
 Bir ər qıyarlar ağlamaz”
Sonralar bu mənada qıymaq feili “öldürmək” feili ilə eyni mənaya gətiri-
lib, asmaqla ya güllə ilə öldürülənlərə də aid edilib. Məsələn, “Belə bir igidə 
necə qıydın?” kimi işlədilib. 
58. Tez-tez “məni camaatla üz-göz” eləmə “Sənə görə dostlarımla üz-göz 
oldum” ifadələrini işlədirik. 
“Üz-göz” Naxçıvanda plovun üzərinə qoyulmuş xuruşa, qazmağa deyir-
lər. Ola bilsin ki, plovun ağ üzündə göz kimi ya qara (yaxud yanar qırmızı) köz 
kimi görsəndiyindən xuruşa, qazmağa üz-göz deyilib. Yaxud plovun üzərinə 
qoyulduğu üçün bele adlandırılıb. Üzdə açıqda olduğu üçün “Üz-göz oldum” 
yəni aram açıldı; hər şey üzə çıxdı mənasında işlədilib. 
59. Belə bir ifadə də işlədirik “Hay-hayı gedib vay-vayı qalıb”. “Hay-
hay” Naxçıvanda bişirilən xörəkdir. Ət qovurulmasının üzərinə üzüm doşabı 
töküb şorba kimi bişirir, içərisinə lavaş doğrayıb yeyirlər. Ehtimal ki, ətli hissə 
yeyilib qurtarandan sonra xörəyin qalanına “hay-hayı gedib, vay-vayı qalıb” 
deyilib. Yaxud kimsə hay-hay hazırlayıb, başqası isə yeyib, bişirənə qalmayıb. 
Ya bişirən qışqırıb ki, “xörək qalmayıb”, ya yeyənlə dalaşıb, yeyənin səsi çı-
xıb. Soruşanda onlara nə olub “Hay-hayı gedib, vay-vayı qalıb” deyiblər. Ola 
da bilsin ki, bu ifadə türk-erməni (hay) münasibətlərindən yaranıb. Bunu Əli 
və Nino əsərində də görürük haya etibar həmişə sonda vaya gətirib çıxarır. 
54 Söz mətbəxi
Bundan başqa Şamaxıda süddə bişirilən xəşilə “şüllü”, “qındı” və “hay–
hay” deyirlər. Bu da yenə eyni anlama gətirib çıxarır. 
60. Dilimizdə kef çəkmə, ləzzət alma ilə bağlı bir sıra ifadələr var; məsələn 
“eyş işrət” məclisi “məzələnmək” “mazaqlaşmaq” və s. bu kimi ifadələrdəki 
işrət sözü türk dillərində “içki içmək” və “alkoqollu içki” mənalarında 
işlənilir. Məzələnmək sözü isə məzə yemək sözündəndir. Məzə sözü isə türk 
dillərində dörd mənada işlədilir; “xoş ləzzət”, “içki yanında verilən yeməli” 
(meyvə, qəlyanaltı və s.)”, “Şəkərləmə (noğul; qırmabadam və s.)” və qarışıq 
qəlyanaltılar (salatlar)” Yəni söz əslində zarafatlaşmaqla deyil mətbəxlə bağlı-
dır. “Mazaq” “Məzak” sözü isə türkcədə “dad alma” və “damaq” mənalarında 
işlədilir. 
61. Tez-tez “əsilli, nəsilli adamdır”, “Əsil-nəsil” “əsl” kimi ifadələr söz lər 
işlədilir. Türk dillərində “Əsil” əsl – bala, nəsil isə süzülmüş bala deyilir, “nə-
silə” sözü də bal mənasında işlədilir. 
Bal şirinliyin, təmizliyin, saflığın simvolu olduğundan əsil sözü bu məna-
larda da işlədilib. Nəsil də balın təmizlənmişi, süzülmüşü, şirini kimi nəvəyə, 
nəticəyə, sonra isə nəslə şamil edilib. 
62. Dilimizdə belə bir qarğış ifadəsi var. “Tifaqın dağılsın”. Əslində “Ti-
faq” sözünün mənası qədəhdir. Tifaqın, yəni qədəhin dağılması süfrə arxasın-
da xoşagəlməz hadisədir. Sonra digər məcazi mənalara keçib. Hər hansı bir 
müqaviləni, birliyi qeyd etmək üçün tifaq (badə) qaldırılıb sağlıq deyilirdi və 
“İki tifaq (badə)” toqquşdurulub, “İki tifaq” yaranırdı. Bu söz birləşməsindən 
hərflər düşüb “İtifaq”, “ittifaq” yaranırdı, qarğış da əslində ittifaqı dağıt-
maq arzusunu göstərir. Əhdü-peyman bağladılar ifadəsi də oxşar yüklüdür, 
dilimizdə “peymanə də qədəhin adlarından biridir. Ehtimal ki, rus dilindəki 
pey, yəni iç sözü də buradan əmələ gəlib. Ley-pey (süz iç) ifadəsi də bura-
dandır. “İttifaqın dağıdılması üçün iki tifaqın arasına kimsə girib onları poz-
malı, aralarına “Nifaq” salmalıydı. Məsələ ondadır ki, “nifaq” da “qədəh” və 
içkidir. Bəzən elə iki tifaqdan o qədər içirdilər ki, məclisin əvvəlində tifaqdan 
içənlərin qədəhləri (badələri) artıq “nifaqa” (qədəhə) dönüb onları düşmən 
edirdi. Bütün bunları tifaqlara ərz eləmək (izah etmək) üçün də yenə qədəhdən 
istifadə edilirdi ki, bu qədəhin də bir adı da “ərz”dir. 
63. Dilimizdə “Keçi can hayında, qəssab piy axtarır” zərb məsəli var. Ke-
çiyə əvvəllər “Büz” deyilirdi. Bu söz buzov (əslində ov keçisi mənasındadır, 
sonralar inəyin balasına deyilib) sözündə də eşidilir. “Büziçə” isə oğlaqa de-
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 55
yilirdi. Büziçə həm də qəssab çəngəlinin də adıdır. Kəsilmiş qoyunu və ya 
keçini büziçədən asırdılar. Qəssab çəngəlinin adının da oğlaqla, keçi ilə bağlı-
lığı zərb məsəlində “Qoyun can hayında, qəssab piy axtarır” deyil, “Keçi can 
hayında, qəssab piy axtarır” kimi formalaşmasına səbəb olub. 
64. Bəzən “əşşi bezdim daha” deyirik. Məsələ ondadır ki, “bezim” hələ 
XVIII əsrlərdə içki, əyləncə, söhbət, ziyafət məclisinə deyilən, tez-tez işlədilən 
ifadə idi. Bu məclisə və məclis keçirilən yerə “bezmgah” deyilirdi. Yorulanlar, 
təkliyə çəkilmək, ikilikdə oturmaq istəyənlər, içkidən, səs-küydən, çoxluqdan 
bezənlər isə məclisin bir köşəsinə, ayrılmış hissəsinə, “bezmə” deyilən yerə 
keçirdi, buradan da “bezmək” feili əmələ gəlib. 
65. Əlibaba nağılını danışanda “Sim-sim açıl” ifadəsini işlədirik. Yenə də 
Əhməd Cavidə görə “Sim-sim – küncütdür”, dəyişdirilərək susam, şirugan və 
sözün pozulması ilə şirlugan, şimşək, genced, gencu adlarla tanınır. Əslində 
gərək “küncüd açıl” deyilsin, amma görünür Əlibaba nağılı küncüdə Sim-sim 
deyilən bölgədə yaranıb. Hətta rus dilinə tərcümədə də elə Sim-sim kimi qalıb. 
66. Sən demə “ay qız sevin elçin gəlir” muştuluğunun da kökündə mətbəx 
dururmuş. Hələ XVIII əsrdə “sevin” qab-qacaq, səhəng, tac, bardaq və s. 
mənasında işlədilirdi. Bu əşyalar isə qızın o zaman əsas cehizi idi, var-dövlət he-
sab edilirdi. Beləliklə, qızlarımıza verdiyimiz Sevinc adı çoxlu qab-qacaq ver-
diyimiz cehizlə bağlıdır. Sevin, yəni qab-qacaq, cehiz nə qədər çox olsa, qız bir 
o qədər çox fərəhlənər. “Həm də sevin elçin gəlir” muştuluğunu “qab-qacağını 
(cehizini) hazırla elçin gəlir” mənasında işlədilib. Yəni hazırlaş ərə gedirsən. 
67. Xoş xəbər gətirənə “Ay səni şad olasan” deyirik. “Şad” sözü isə köhnə 
dilimizdə içki və şərab mənasındadır. Yəni xəbər gətirənə içki, şərab verilərdi. 
“Şad-hürrəm” ifadəsi də “şərabla – azad” mənasındadır. “Şad günə” döşəyə, yas-
tığa, şadice isə yorğana deyərdilər. Beləliklə, xoş xəbər gətirənə içki, azadlıq, ya-
taq, yəni kef arzulayırdılar. “Şəni” də dilimizdə yemək sinisi, qabı kimi işlənilib, 
sonra sini şəklinə düşüb. Şənlənmək ifadəsi də şəni – “sini” sözündəndir. 
68. Dilimizdə fərəhlənmək, tumarlanmaq, Türkiyə türkcəsində şimarlan-
maq sözü var, yəni tumar olmaq, şimar olmaq. Şimar isə köhnə dildə razyana 
toxumudur. Görünür ədviyya kimi o qədər ləzzətli (ləziz ətli) hesab edilib ki, 
kef, fərəh verən mənasında işlədilib. 
69. Tez-tez “bu qanundur, qanunidir” sözlərini işlədirik. Qanun əslində 
dilimizdə ocağa deyilirdi, ulu, yeməyi qaldıran, dəyişdirən hər şeyi yoluna 
qoyan mənasından əmələ gəlib və mətbəxlə bağlı anlamdır. Həm də arxaik 
56 Söz mətbəxi
qərarlar ocaq başında verilirdi və ailə üzvləri üçün bu qərarlar qanuni, mütləq, 
yəni ocaqdan gəlmə idi. 
70. Əziyyət verənə biz “kür” deyirik. Bəlkə də çox əziyyətlə yetişdiyindən 
və ilkində yumru (kürə) şəkilli olduğundan babalarımız düyüyə “kür” deyiblər. 
“Kür” sözünün “Xur” sözü ilə bağlılığını da ehtimal etmək olar (bax 56-cı 
bənd)
71. İndi dilimizdə həyasız qadına söyüşə yaxın bir “ləçər” sözü işlədilir. 
Əslində əvvəllər bu söz özünü şirin salan qadınlara deyilib. Çünki “leyçar” 
sözü riçal, yəni bəhməzlə bişirilən mürəbbədir. Xalq arasında “leçel” də de-
yilib. Beləliklə, əslində mürəbbə bişirən yaxud mürəbbə kimi şirin qadınlara 
deyilən söz sonra söyüşə dönüb. 
72. Deyirik ki, filankəsin “malikanəsi” var. Malikanə əsasən böyük tiki li-
ləri ərazisi olan varlı mülklərə deyilir. Varlıların evində həmişə şirniyyat hal-
va olurdu. Əhməd Cavidin yazdığına görə “malikanə” Gilanda halvaya de-
yilir, qatı və quru olur, badam, ceviz, fısdıq, fındıq, qaysı, şaftalı kimi 7 içlə 
bişirildiyindən adına “yeddi iç” də deyirlər. Hər iki bayramda padşah halva-
xanasında bişirilirmiş. Bəlkə də hər iki söz xanın malik olduğu mənasındadır. 
Hər halda əlaqə göz qabağındadır. “Malikanə” halvası yeyilən yer də malikanə 
adlana ola bilərdi. 
73. Bəzən “bunun matahı nədir”, “Bu da bizə matah (matək) olub”, “Matah 
(mahtaq) qalmışıq” kimi ifadələr işlədilir. Əslində bunlar Mətək-ağacqovunu, 
narınc, turunca, yəni sitrus meyvələrinə verilmiş addır. Bahalı və az olduğun-
dan bu ifadələrin əmələ gəlməsinə səbəb olub. 
74. Dilimizdə masa sözünün sinonimi kimi “miz” sözünü də işlədirik. Miz 
üzərinə nə isə qoyulan əşyaya və ziyafətə deyilib. Əsasən üzərinə yemək sini-
si, məzə qoyulan altlığa deyilib. 
75. Əvvəllər qızlar uzun hörüklərlə gəzəndə “Saçların qulac-qulac” deyə 
oxuyardılar. Qulac əslində ərəblərdə günəfə, türklərdə isə kadaif deyilən şir-
niyyatdır. Bizdə isə nani qulac, türkiyə türkcəsində isə bəzən qullac paxlava-
sına da deyərdilər. Düşünürük ki, saç hörükləri formasınada hörülmüş bulkaya 
bənzəyən şirniyyat qənnadı məmulatına da “qulac” deyilə bilərdi və “saçların 
qulac-qulac” ifadəsi də buradan yaranıb. 
76. Tez-tez mahnılarımızda danışığımızda “həmdəm” sözünü işlədirik. 
Bir mahnımızda “Olasan mənə həmdəm” deyə oxuyuruq. Əslində söz həm-
dəm kimi defislə yazılırdı və şərab qədəhinin bir adıydı. “Yəni bir qədəhdən, 
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 57
ya birgə şərab içənlərə yenə “həm-dəm” olublar”, qədəhə giriblər mənasında 
deyilib. Bu ifadə “ittifaq”, “nifaq” və “əhd-peyman” ifadələri ilə də səsləşir və 
eyni təfəkkürün məhsuludur (bax 62-ci bənd). 
77. Bəzi rayonlarda yerində rahat oturmamaq, nə isə yerində tərpənmək 
mənasında “hıncıxmaq” feili işlədilir. Əslində “hincimək” otunun yeməyini 
bişirmək (ispanaq kimi) mənasında işlədilib. 
78. Tez partlayan, alışan, artıq partlamağa hazır əsəbi vəziyyətə gəlmiş ada-
ma “bir himə bənddi” deyirik. “Him-cim eləmək” ifadəsini işlədirik. Him odun 
mə na sında işlədilirdi. Ərəblər isə mətbəxə (od yanan yerə) him deyirlər. Di gər 
tərəfdən “him” həmdə şorba adıydı. Yəni “əsəbi adam bir himə”, yəni “quru odu-
na bənddi ki, yansın” ifadəsi zaman-zaman müxtəlif mənalar kəsb edib. “Himayə 
etmək” isə ocağa götürmək, yemək, şorba, yəni him vermək mə na sındadır. 
79. Dilimizdə nədənsə utandığımız həmişə yerinə “uşaqların anası”, 
“evin xanımı” və s. kimi ifadələr işlətdiyimiz “arvad” sözü var. Bu sözü də 
mətbəximizdən izah etməyə çalışaq. Dilimizdə “urva” sözü var. Bişirəcəyimiz 
şeyləri, məsələn balığı urvalayıb bişiririk. Urva bişmə zamanı ərzağın üst qa-
tına birdən düşən yüksək istiliyi götürüb balıq ətiylə yağ arasında istilik taraz-
laşdırıcısı rolunu oynayır. Süfrə – surfa sözündə də urfa, urva sözünü eşidirik. 
Bu da salınan, sərilən urva, mizi qaynar qab-qacaqdan qoruyan istiliyə tarazlıq 
vermək mənasında gəlir. Digər tərəfdən tərəzinin tarazlığı pozulanda və ya 
çəkdiyimiz şey nəyəsə bükülübsə hansısa qabda çəkilirsə həmin qabın ağır-
lığında tarazlaşdırıcı daşdan istifadə edirik. Bu daşa “arva”, “qabın arvası” 
yəni tarazlaşdırıcı deyirik. Arvad sözünün kökündə də bu söz dayanıb. Arvad 
əslində həyat tərəzisində kişini tarazlayır. Kişini tarazlamaq, həyatı, ailəni ta-
razlamaq üçün yaranıb, ərinin arvasıdır. Dilimizdə qadın, kişi cinsləri yoxdur. 
Bu təfəkkür tərzimizdəki qadın kişi bərabərliyindən irəli gəlir. Arvad sözü-
nün də mənşəyi təfəkkürümüzdəki bu tarazlıq duyğusundan xəbər verir. Ola 
bilsin ki, evin, damın arvası mənasında “Arva” və “dam” sözlərindən bəlkə 
də “Arva adam” sözündən əmələ gəlib. Əgər ilk kişinin adının Adəm, Adam 
olduğunu nəzərə alsaq bu söz “Arva Adam” “Adəmin tarazı” mənasını kəsb 
edir. Bu belə olan halda qadın (xatun), xanım, banu kimi sözlərə nisbətən “ar-
vad” sözünün daha arxaik, daha qədim olduğunu görürük. 
80. Belə bir ifadə işlədirik “xaraba yer”. Dilimizdə bir qarğış var “xara-
ba qalsın”. Öncə xar sözünü araşdırsaq görərik ki, “bal xarlayıb”, “xarlamış 
qarpız” kimi ifadələr işlədirik. Təzəliyini, tərliyini itirmiş mənasında “xar” sö-
58 Söz mətbəxi
zünü işlədirik. “Xarçıldamaq” feili də buradandır. Çünki xarlamış bal da, qar-
pız da ağzımızda xarçıldayır, xırçıldayır. Əslində “qar” da “xar” sözündəndir. 
Xarlamış ab, xarlamış sudur. Bəzi bölgələrimizdə indi də təzə qarın üzərinə 
bəhməz tökülüb yeyilməsi həm dondurmanın arxaik, həm də müasir forması-
dır (məsələn, dondurulmuş şirələr). Bu həm də “qarın” sözü “qarın” mətbəxlə, 
yeməklə bağlılığını göstərir. Əvvəllər qarın içərisində ərzaq saxlanıldığını da 
nəzərə alsaq bu ehtimal daha da güclənir. Digər tərəfdən ağ rəngli olduğunu 
nəzərə alsaq, “qar” sözünün “ahar”, “aqar”la bağlı olduğu diqqətimizi cəlb 
edəcək. Əvvəllər izah etdiyimiz kimi “ar”, “ir” içki mənasını verir. Qar da 
əslində ağ donmuş içki xarlanmış sudur. 
Zaman keçdikcə qar da, xar da formasını dəyişir, çürüyür, əsasən mayeyə 
və torpaq maddələrinə çevrilir, xar donub daha çox su, ab olur, yəni xar və 
ab – xarab olur. 
“El içində xar olmaq” da bunlarla bağlıdır. Hamının yaxşı qarpız ya bal 
bildiyinin iç üzü açılanda onun xarlamış, dağılmaq üzrə olduğu görünür. Xa-
rab olan şey dağılır. Buna görə də dağılmış yerlərə xaraba deyirik. 
81. Dilimizdə “torba” sözü işlədirik. “Ba” dilimizdə sulu yemək (çorba- 
duzlu maye) yemək mənasında işlədilir. Torba əslində sulu yeməyi, yeməyi 
tutan, saxlayan məişət əşyasıdır. Yeməyi torbaya salır, çox vaxt suyunu çıxa-
rır, süzür, əsas hissəsini saxlayırlar, tuturlar, məsələn süzmədə olduğu kimi. 
Dəryanın suyundan balığı ayıran kimi, qatığın, ayranın suyundan əsas bərk 
hissəni tora salıb tuturlar. 
“Ba”nı, yəni sulu yeməyi sudan ayırmaq üçünsə banın torundan “torba-
dan” istifadə edilib. 
82. Dədə-babadan əksəriyyətimiz əkinçi, heyvana baxan olmuşuq. Daha 
çox bəslədiyimiz, sevdiyimiz heyvan qoyun olub. Qoyuna qoyduğu muz 
heykəllər ölkəmizin hər yerindən tapılır. Qoyunu qurban vermişik. Məlik-
məm mədi ağ və qara qoçların üzərinə mindirmişik. “Altı bulaq içərlər, üstü 
zəmi biçərlər” kimi tapmacalar düzəltmişik. Folklorumuzda tez-tez çobana, 
sürülərə, qoyuna, tütəyə üz tuturuq. Bəs qoyun sözü dilimizdə haradandır? 
Əlbəttə ki, qoyunun mətbəximizlə bağlı olduğuna heç kim şübhə etmir. Amma 
yenə də bu sözün açılışının faydalı olacağını düşünürük. 
Qoyun sözü iki hecadan ibarətdir. “Qo” və “yun”. Yun sözünü başa düşü-
rük qoyunun bir funksiyası yun verməkdir. Bəs “Qo” hecasının mənası nədir, 
necə əmələ gəlib? Folklorumuza müraciət edək. “Simurq quşu Məlikməmmədi 
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 59
işıqlı dünyaya çıxarmaq üçün ona iki tuluq verib söyləyir. Bir tuluqda su o 
biri tuluqda ət var. Mən Qa deyəndə mənə su Qo (qu) deyəndə ət verərsən. 
Deməli, folklor nağıl dilimizdə Qa, qo (qu) yemək içməklə bağlıdır. Və Qo 
ətdir. Əslində elə bu təfəkkür tərzində qoyun Qa (süd), qo (ət) və yun, yəni 
süd və ət yun mənbəyidir. Amma daha çox ət və yun mənbəyidir. Dil hər şeyin 
həcmini alıb, sadələşdirib “qoyun” formasına salıb. 
Biz “qo” sözünü “qovur”, “qovurma”, “qovurğa”, “qovud” və s. mətbəx 
terminlərində, sözlərində aydın eşidirik. Mətbəxdən uzaq görünən “qoçaq” 
(igid) sözündə də “qo” yemək, “çaq” isə sağlam mənasındadır (dilimizdə daha 
çox cağ, cağbacağ kimi işlənir). Yəni qoçaq-sağlam qidaya malik və ya qi-
dası və sağlamlığı olan mənasındadır. “Qovun” sözü də Qo, av(ab-su) və un 
sözlərindən ibarətdir, yəni Qodan (ətli, lətli hissədən) sudan və suyu özünə 
çəkən una bənzər hissəni bildirən sözlərdən ibarətdir. Qo, Qa, Qu sözlərini 
mətbəximizlə bağlayan bir çox sözlərimiz, ifadələrimiz var. Qabağ (bağlı, 
örtülü yemək), Qarpız, Abqora (Ab-su, qo-yemək, ra-günəş, qaynar), qora, 
ura (bostan urası), qarın, quyruq, qarğa (qarğa-bişib qaralmış), qara (aşqara), 
balqabaq, qürrə, qurrey, qu quşu (su quşu-yeməli quş). Quzu-süd içən, quduz, 
qüdrət (yad su olan yer, suyunu dəyişən), qoç, Qobustan (yeməyin bol olduğu 
yer mənasında), qonaq və s. 
Köhnə slavyan dilində işlədilən “qovet”, yəni yemək, aclığı dəf etmək 
sözü də ehtimal ki, dilimizdən keçmiş əslində qovrulmuş ət (et) “qovət” for-
masından götürülmüşdür. Rus dilindəki “qodivo” (yemək), “qodnıy” (yarar-
lı), “qolod” (aclıq), “qordıy” (məğrur, yeməyi bol olan, məsələn, S. Vurğun 
“Çörək bol olarsa, basılmaz Vətən”) və s. də bu qəbildəndir. 
83. Kiminsə haqqında “od-alovdu” deyirik, “od olsa özünü yandırar” və s. 
Əslində “alov” ovu alan, onu bişirəndir. Ovçu ovu ocağa verir “bu ovu 
al bişir” deyir. Ovu alıb bişirənə “alov deyir”. Alovun digər adı isə “atəş”dir, 
daha doğrusu “ət aşdır”. “Atəş” ət, aş bişirən deməkdir. Od sözü də əslində ud, 
udmaq sözündəndir. Bunu süd (sağ və ud) sözündən də görürük. 
Odun sözü də odun yemi, odun yediyi undur, yəni əslində “udun”dur ki, 
dilimizdə odun kimi formalaşıb. Digər tərəfdən odun sözünü məxsusluğu bil-
dirən “un” şəkilçisinin artırılmasıyla udana, uda, oda məxsus olduğu mənasını 
alması ehtimalı da doğru ola bilər. Beləliklə, kiməsə “odlu alovludur” demək 
əslində bu adama “bişirib düşürəndir”, demək kiməsə “atəşli salamlar” 
deməyimiz isə qonaqlıq təklifidir ki, sonradan məna çalarlarını dəyişiblər. 
60 Söz mətbəxi
84. Belə bir uşaq oyunu var. 
  Əl əl əpənək,
  Əldən uçdu kəpənək. 
  Əpənəyin yarısı,
  Yumurtanın sarısı. 
– Əmi hara gedirsən?
– Ala dağa gedirəm. 
– Ala dağda nəyin var?
– Çaqqır-çuqqur bir oğlum, bir qızım var. 
Uşaqlıqda düşünürdüm ki, görəsən əpənək nədir? Soruşanda da izahını 
verən olmurdu. İndi bu sözləri anlayıram və bölüşmək fikrindəyəm. 
Çaqqır-çuqqur – at nalının çıxardığı səsləri ifadə edir. Sözlərdən görün-
düyü kimi əmi Ala dağa qızının, oğlunun yanına gedir. Adətimiz üzrə özü ilə 
yola yemək götürür. Bu konteksdə əpənək, əppək (çörək) və nək sözlərinin 
birləşməsindən əmələ gəlib. Dilimizdə “qo” sözü kimi “nək” sözü də yemək, 
azuqəylə bağlı olub, digər sözlərin içərisində gizlənib “nək”, “nak”, “naq”, 
“yeməyi, içməyi tutan qab, saxlayan” mənalarında qalıb. İndi isə daha çox 
söz əmələ gətirən şəkilçi kimi işlənir. Məsələn, kəpənək, yəni kəpək tutan, 
kəpəkli. Kəpənəyin qanadlarının üzəri zərli kəpəklə örtüldüyü üçün, sənək 
(səhəng)- su tutan, qonaq – yemək içmək yeyən, tutan mənasında naqqa balığı 
– yemək tutan (naq- tutan, qa, qo- yemək), inək – içki (süd) tutan və s. Əpənək 
– yəni yemək-içmək, duz-çörək, əpənəyin yarısı, yəni çörəyin yarısı. Yumurta-
nın sarısı çörəyin yarısının arasına qoyulub yola götürülür. Yəni söhbət klassik 
dürməkdən, onun bürmələnmiş (yuxayla, lavaşla) ya cibli dürmək (xamralı ya 
təndir cörəyini yarı bölüb arasını açıb nəsə qoymaqla yaranan) formalarından 
gedir. 
Əldən uçdu kəpənək isə təfəkkürdə səyahətə getməklə bağlıdı. Bu da 
bu oxumanın sözlərilə məna çalarını uyğunlaşdırır. Yeri gəlmişkən kəpənək 
sözündə də kəpək və nək sözlərini  eşidirik kəpənəyin qanadları kəpəklidir. Əl 
vuranda əlimizdə də qalır. Kəpək isə unun daha kobud hissəsidir, ələkdə qalır. 
Dəyirmanda qalana isə ard unu deyilir. Çox ləzzətli sac altı kömbəsi olur. Ana 
babam dəyirmançı Rza kişinin (Tovuz rayonu Dondorquşçu kəndi) ard unun-
dan bişirdiyi kömbələrin dadı, ətri indi də yadımdadır. 
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 61
85. Bir ifadəmiz də var “Yuxudan kal durmaq”. Kal bir tərəfdən yetişməmiş 
meyvəyə deyirik. Yuxudan ala yarımçıq doymamış, yetişməmiş durmaq 
mənasına gəlir. Digər tərəfdən isə “kal” – xoruza deyildiyindən “Yuxudan kal 
durmaq” tezdən xoruz banıyla durmaq mənasını da verirdi. Başqa bir tərəfdən 
kəndçi sübh tezdən kəllərlə qoşqu heyvanları ilə birlikdə yuxudan durub ya 
əkinə, ya örüşə getməli idi. Zənnimizcə hər üç versiyanın yaşamaq hüququ var. 
86. “Narazı” sözü də mətbəxdən gəlmədir. “Razı” əslində ruzidir, “na” isə 
inkar şəkilçisidir. Naruzi – narazı, yəni ruzisiz, yeməksiz, ac qalan adam yəqin 
ki, “Ac qılınca çapar” ifadəsi də elə bu təfəkkür tərzinin məhsuludur. Uzun 
müddət ac qalan adam hər şeydən narazı olacaq. 
87. Jarqon (ara) dilində gənclər öz aralarında gənc xanımlara “mas-
ka” deyirlər. Əgər Vladimir Dalın lüğətinə baxsaq görərik ki, “maska” qo-
yun deməkdir. Əslində xanımların ahu balasına, ceyrana, marala, quzuya, 
dişi dəvəyə (“mənim yarım ağca maya” – mahnımızda və yaxud Vaqif “bir 
maya bud gərək” harada maya-dişi dəvə deməkdir) quzuya, ağca qoyuna 
bənzədilməsi təbiidir. Qoyunçuluqla məşğul olan, qoyuna heykəllər qoyan 
xalqın təfəkküründə bu gözəl simvol olsa da hazırda maska sözündə mənfi 
çalarları da eşidirik. 
88. Bir qəribə ifadəmiz də var – “Bir qab ayranı (suyu, ayranı və s.) bir 
nə fəsə başına çəkdi”. Əslində indi anladığımız dildə içdi deməliydik. Bu iki 
anlamın dəyişməsi Türkiyə türkcəsində də məlumdur. Onlar “siqaret çəkir” 
əvəzinə “siqara içir” deyirlər. 
Çəkmək bir tərəfdən sürtmək mənasında, təəccüblənmək (içini çəkdi), ağ-
rımaq, incimək mənasında (canını çəkdi), digər tərəfdən isə içinə çəkmək (si-
qareti, tüstünü, suyu və s.) udmaq, sümürmək mənasında işlədilir. Biz üzüm-
dən şirə, tutdan araq çəkirik. Gördüyümüz kimi daha çox mayeyə aid olunur. 
Əslində çəkmə içki, qədəh deməkdir. S.Sadıqova da çəkmənin ayaq qədəh 
olduğunu göstərir. Ayaq isə qədəh, içki kimi Xətainin şeirlərində işlədilib. 
“İçki başına yox, ayağına vurdu” ifadəsi də ayağın – içki, qədəh anlamından 
yaranıb. Digər tərəfdən ay işığı soyuq olduğu, ayağını isti saxla, başını sərin 
deyimini nəzərə alsaq ayağın ay və ağ sözlərindən irəli gəldiyini, məhz so-
yuq içkilər üçün nəzərdə tutulduğunu görürük. Çəkmə isə ayaqqabıdan fərqli 
olaraq dartılıb, çəkilib geyinilən olduğu üçün ona çəkmə deyilib. Arxeolo-
ji qazıntılar zamanı tapılmış gil çəkmələrin məhz qədəh rolunu oynadığı da 
S.Sa dıqova tərəfindən yazılmışdır. Çəkmə paltar elementi kimi çəkilib yuxa-
62 Söz mətbəxi
rısı sapla bağlandığı, boğulduğu üçün sapboq – rus dilində sapoq kimi saxla-
nılıb. 
89. Belə bir ifadə var: “Gedim bazardan ayın-öyün alım”. Bir dəfə Azər-
baycan televiziyalarının birində “ayın-öyün” sözünün ərəbcədən “iki göz” 
anlamını verdiyi, ifadənin də “gedim, gözüm görənləri alım” mənasında 
işləndiyi kimi izah edildi. Lakin babalarımız bazara gözləri görəni almağa 
deyil, evdəki, ailədəki ehtiyaclarını təmin etmək məqsədilə gedirdilər. Həm 
də əhalimizə israfçılıq yad idi. Yalnız kənddə böyüyən adamlar bilir ki, kəndçi 
qazandığı hər qəpiyi səmərəli istifadə edirdi, aldığı hər əşyanı qoruyur, uzun 
müddət ondan yararlanırdı. Çünki qazanılan hər qəpik halal zəhmətin, zama-
nın, alın tərinin ekvivalenti idi. Ona görə “gedim, gözümə görünəni alım” 
düşüncəsi milli təfəkkürümüzə ziddir. 
Bu cəhətdən “ayın-öyün” deyiminin başqa mənası olmalıdır. Bu deyim 
Tovuz-Qazax bölgəsində bu gün də elə “ayın-öyün” kimi də işlədilir. Kənddə 
bazara hər gün getməzdilər. Ayda bir-iki dəfə bazara gedib evin ehtiyacları, 
əsasən taxıl, un, duz, şəkər və bu kimi ehtiyaclar bir aylıq alınardı. Əksər hal-
larda ət, süd məhsulları, göyərti, tərəvəz, meyvə ilə kəndçi öz təsərrüfatından 
özünü təmin edirdi, artığını da şəhər bazarlarına çıxarırdı. Bazardan alınan 
məhsullar ailə üçün bir aylıq, bəzən iki-üç aylıq, nadir hallarda isə yarım ay-
lıq alınırdı. Yəni “ayın” ehtiyacı, məsələn, ailənin bir ayının ehtiyacı alınırdı. 
Beləliklə, “ayın-öyün” əslində evin bir aylıq ehtiyacı, təminatı mənasındandır. 
Digər tərəfdən zaman kəsiyində aldığımız yeməyə, yeməyin miqdarına 
öynə deyirik. “Səhər öynəsi”, “günorta öynəsi”, “axşam öynəsi” dediyimiz kimi 
“həftənin öynəsi”, “ayın öynəsi” anladığımız ifadələrdir. Buradan da “ayın-
öyün” həm də “ayın öynəsini almağa gedirəm” formasından əmələ gələ bilərdi. 
Ehtimal ki, bu ifadə “ayın-öyün” və “ayın-öynə almağa gedirəm” 
deyimlərinin birləşməsindən əmələ gəlib. Bu hal dilimizdə var. Məsələn, “dol-
ma” sözünün dolma (bibər, badımcan və s. dolmalar) və dolama (yarpaq dol-
maları) sözlərinin birləşməsindən əmələ gəldiyi kimi. 
90. Bir maraqlı deyimimiz də var: “Naxırçı qızının könlü naxır əppəyi 
istəyir”. 2011-ci ildə Türkiyənin Ərzurum şəhərində keçirilən elmi konfrans-
da çox hörmətli ağsaqqal alimimiz Hacı Qədir Qədirzadə Naxçıvanda çörək 
bişirmə ilə bağlı gözəl bir mühazirə oxudu. Bu mühazirədə çörəklə bağlı 
bir neçə deyim, o cümlədən də bu deyim çox diqqətimizi çəkdi. Hacı Qədir 
Qədirzadə çox gözəl izah edir ki, əvvəllər camaatın mal-qarasını otaran naxır-
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 63
çıya Naxçıvanda hər bir iribuynuzlu, ya iki xırda buynuzlu heyvana görə bir 
təndir lavaşı (çörəyi, əppəyi) hesabı, ya çörək, ya un günəmuzd verilirdi. 
Beləliklə, bir iribuynuzlu, yaxud iki iribuynuzlu mal üçün ayda 30 təndir 
lavaşı, ya 4 kq un ödənilirdi (1 kq undan 7 təndir lavaşı hesabıyla). Naxırçıya 
verilən bu çörəyə naxır əppəyi deyilirdi. 
Fikrimizcə bu deyim “Qızın gözü həmişə ata evində olar” deyimi ilə daha 
çox səslənir və bir təfəkkür tərzinin məhsuludur. 
91. Hörmətli Qədir müəllim təndirə yapılan ilk çörəyin itə, pişiyə veril-
diyi, bunun inanclarımızla bağlılığı barədə gözəl məlumatlar verir. Lakin hər 
bir inancın, əfsanənin əsasında bir elmi-təcrübi, həyati fakt dayanır. Məsələn, 
Koroğlu dastanında Koroğlu bir dəfəyə yeddi qoyunun kababını, yeddi qazan 
aş və s. yeyir. Əvvəlcə inandırıcı gəlmir. Amma bir azdan təkbaşına Xotkərin 
on minlik qoşunu ilə tək döyüşür. Bu döyüşdə sərf edilən güc, enerji xalq 
təfəkküründə Koroğlunun yediyi yeməklə tarazlaşdırılır. Əgər Koroğlu bir 
qab şorba yedi, sonra on minlik qoşunu yendi deyilsəydi inandırıcı olmazdı. 
Bununla bağlı deyimimiz “Yeməyənin payını yeyərlər. Mənə (yeyənə) Koroğ-
lu deyərlər” də buradan qaynaqlanır. 
Beləliklə, təndirə yapılan ilk çörəyin, kündənin itə, pişiyə verilməsinin bir 
əsası olmalıdır. 
Bununla bağlı dilimizdə əsaslı bir misal var: “Birinci kündə (birinci çörək) 
küt gedər”. Eyni bir rus məsəli də var: “Pervıy blinçik komom”  – yəni, “birin-
ci blinçik (quymaq, yelaparan) küt olur”. Bu qaynar qabın ya təndirin divarla-
rının ilk xəmirə toxunması ilə bağlı istilik hadisəsindən irəli gəlir. Küt getmiş 
xəmir o qədər də xoşagələn olmadığından onu itə, pişiyə verirdilər. 
92.  Sarı Aşığın bir bayatısı var:
Yeməyə qaşıq aşı
Bişirir qaşıq aşı
Aşığı yoldan eylər
Yaxşının qaşıq aşı 
Qaşıq aşı xırda romb şəklində doğranmış xəngəldən (yayılmış xəmir par-
çaları) bişirilən duru, sulu yeməklərimizdəndir. Tovuz bölgəsində buna qa-
şıq xəngəli, sulu xəngəl, xəngəl istisi deyirlər. Bu milli xörəyimiz çox vaxt 
süfrəyə sarımsaqlı qatıqla, qurutla verilir. Soyuqdəymə, zökəm xəstəlikləri za-
64 Söz mətbəxi
manı tərlədici vasitə kimi məsləhət görülür. Daha çox ilin soyuq ayları, qışda 
bişirilir. Qaşıqla yeyildiyi üçün qaşıq aşı, qaşıq xəngəli adlanır.  
93. Bir el mahnısında (Durna mahnısı) oxunur: “Mənim yarım ağca 
maya”. Bir atalar məsəlində isə “Maya bud arvad nər oğul doğar” deyilir. 
Buradakı nər sözü güclü, erkək dəvə deməkdir. Elə dilimizdəki nərə balığı 
sözü də dəvə balığı (dəvə boyda böyük, güclü mənasında) mənasındadır. Ərəb 
səyyahları da Xəzər dənizində “dəvə balığı” olduğunu yazırlar. Maya isə dişi 
dəvəyə deyilirdi. 
Atalar sözü burada “Dişi dəvə budlu arvad erkək güclü oğul doğar” mə-
na sında işlədilib. Keçmişdə daha güclü, daha ətli-canlı qadınlara üstünlük 
verildiyindən bu ifadə yaranmışdı. Hətta “Nərə çəkmək” ifadəsi də güclü 
erkək dəvənin qəzəblənəndə çıxardığı səs ilə bağlıdır. 
Dəvəçiliklə məşğul olan xalq erkək dəvəni güclü, dişi dəvəni isə gözəl gö-
rürdü və öz yarına maralım, ceyranım, quzum deyən igidlər ona həm də “ağca 
mayam” deyirdilər. Əslində bu ifadə “ağca maya” formasına sonradan düşüb. 
Solmaz Məhərrəmova yazır ki, iki hörgüclü dəvənin dişisi “haça maya” bir 
hörgüclü dəvənin dişisi “arvana” adlanırdı. 
İki hörgüclü dəvənin erkəyi “buğur”la haçamayanın erkək nəsli nər, dişisi 
maya “bütöv maya” adlanırdı. 
Deməli, həm atalar sözündə, həm də mahnıda söhbət iki hörgülü dəvədən 
gedir, nərə balığı da adını bir hörgülü deyil, iki hörgülü dəvədən alıb. 
Ola bilsin ki, mahnıda söhbət əkiz uşaq doğmuş qadından gedir. Məsələ 
ondadır ki, qadınlarımız uşaqlarını bellərinə şəlləyib ev işləri görürdülər. 
Belində iki uşağı olan qadını iki hörgülü dəvəyə bənzətmək mümkündür. Hətta 
əkiz olmasalar belə uşağın birini belində, birini qucağında, yaxud hər ikisi-
ni qucağında tutan qadına da bu bənzətmə aid ola bilərdi. Uşaqları dəvənin 
hörgülərinə bənzətmə bu ifadənin əmələ gəlməsinə səbəb ola bilərdi. Qadı-
na “iki hörgülüdür” – ikiuşaqlıdır deyilə bilərdi. Digər tərəfdən bir hörgülü 
dəvənin dişisinə verilən “arvana” adı ilə “arvad” sözünün oxşarlığı hər iki sö-
zün tarazlıqla “arva” – “urva” sözü ilə bağlılığı təfəkkürdə bu sözlərin yaxın-
laşmasına arvadı, qadını sevgi ilə “haça mayaya” bənzətməyə gətirə bilərdi. 
Buna görə də mahnının ilkin variantının “Mənim yarım haça maya” olduğunu 
zənn edirik.  
94. Dilimizdə bir sıra sözlər var ki, onlar öz başlanğıcını nahar sözündən, 
daha doğrusu “ahar” sözündən götürüblər. Qeyd etmək lazımdır ki, nahar 
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 65
əslində günorta yeməyinin adı deyildi, əslində səhər yeməyinə, daha doğrusu 
səhər yeməyini yeməmiş adama deyilirdi. 
Meri Prisçilla da Osmanlı Mutfak sözlüyündə ahar sözünü – qəhvəaltı 
kimi verir. 
XV əsrin birinci yarısında yazılmış İranlı şair Mövlanə Əbu İshaq Hala-
cı Şirazinin “Kənzül İştiha” (İştah xəzinəsi), “Dastan-i Muzafər və Buğra” 
(Zəfəranlə plov və xəngəl) dastanı, “Risale-i Наб naме”, “Esrari Çengel” və s. 
əsərlərinin toplandığı “Ferheng-i Divan-i Etime” divanının XVIII əsrdə izahlı 
lüğətini verən Ahmed Cavid “Tərcüme-i Kenzül-İştiha” əsərində göstərir ki, 
“nahar-kereste mənasındadır və kahvaltı etməmiş adama derler. Nahar sözü 
Na ilə ahardan oluşmuşdur. Na olumsuzluq (yoxluq, inkar) edatıdır. Ve ahar 
yeməkdir”. Fikrimizcə heyvana yem verilən yerə “axur” deyilməsi köhnə dili-
miz də inəyə sağır, sığır yəni süd ahar (axar) və ya sağılan ahar, axar, axur 
deyilməsi də bunu təsdiqləyir. 
Beləliklə, Nahar sözü əslində “Na ahar” formasından bir a hərfinin düş-
mə silə Nahar formasına düşüb. Bir və ya bir neçə hərfin düşməsilə sözün həc-
mi nin azaldılması dilimizdə mövcud olan hadisələrdəndir. Məsələn, “Səni 
öyürəm” ifadəsi üç hərfi itirməklə bəzi bölgələrdə “Söyürəm” ədəbi dilimizdə 
isə “Sevirəm” formasına düşüb. Texnikanın sürətli inkişafı, urbanizasiya gün-
də lik qidamızda səhər yeməyinin miqdarını azaldıb, günorta yeməyinin miq-
darını artırdı. Əsrlər boyu insanlar səhər tezdən sübh namazından (saat 4-5 
radələrində) sonra möhkəm, əsaslı yemək yeyirdilər. Səhər yeməyi mütləq şor-
badan başlayırdı. Yumurta, ət yeməkləri və s. yeyilirdi, sonra insanlar tarlaya 
çıxıb gün qızana qədər işləyir, əkin-biçinə gedir, ağır zəhmətlə məşğul olurdu-
lar. İndiyə qədər səhər tezdən yeyilən ağır yeməklərimiz xaş, həlimaşı, səməni 
halvası, özbəklərdə toyplovu və s. həmin keçmiş zamanlardan xəbər verir. 
Gün orta yerinə gələndə sərinliyə çəkilər, yüngülcə öynə (öylə) yeməyini 
yeyib, günorta istisi keçənə qədər dincələrdilər. “Öynə” sözü əslində “öylə”-
“əylə”, yəni “işi əylə”, dayandır, dayan-dur mənasındadır. Bu da əslində 
“əylənmək” – istirahət etmək, dincəlmək ifadəsinin yaranmasına səbəb olub. 
Əslində sübhün adına “səhər” deyilməsi də “Sübh ahar” kəlməsindən üç hərfin 
düşməsi ilə əmələ gəlib, “Sahar”, “Səhər” olub. Əslində mübarək Ramazan 
ayında səhər tezdən gün doğmazdan əvvəl yeyilən və adına Sahur dediyimiz 
yemək öynəsi elə sübh aharı sübh yeməyi deməkdir. Urbanizasiya ilə bağlı 
sübh yeməyinin ağırlığı günortaya keçəndə “ac adam”, ac adamı doyurmaq 
66 Söz mətbəxi
ifadəsi təfəkkürdə günortaya keçib. Nahar yeməyi, ac adamın yeməyi, gü-
norta yeməyi kimi anlam alıb, yeni məna kəsb edib, əslində urbanizasiyanın 
nəticəsində Nahar kimi, şorba da süfrədə II plana keçib. Bu köklərdən gələn 
digər sözlərin və ifadələrin izahına keçməmişdən, “ahar” sözünün mənasına 
baxaq. “Kitabi-Dədə Qorqud”da işlədilən və əvvəlki yazılarımızda izah et-
diyimiz kimi “sağraq” sözünün bir yozumu sağılan rakı, araq mənasındadır 
ki, distillə, damıtma, sağıma yolu ilə alınan ağ içkidir. Araq sözü ar (arınmış, 
təmiz içki) və ağ (təmiz, işıqlı, alovlu) sözlərinin birləşməsindən əmələ gəlib. 
Ahar sözündə h-x-q-ğ səs keçidini nəzərə alsaq, ağar araq sözündəki hecala-
rın yer dəyişdiyini görürük, buradan araq sözünü iştahaçan kimi də tərcümə 
etmək olar. Araqların həm də spirtsiz efir yağları ilə doymuş maye olduqlarını 
nəzərə alsaq (çal araq, nanə arağı, gülab və s.) araq sözünün ətirli, iştahaçan ağ 
içki mənalarının olduğunu görürük. Dilimizdə ədviyyatla qarışdırılmış ətirli, 
rəngli duza dahar, yəni “duz ahar” deyirik. Məsələn nanədaharı kimi aharın 
ağar formasından “ağartı” sözünün əmələ gəlməsini görürük. Ahar-səhər ye-
mə yi, əsas və başlanğıc yemək olduğu kimi də süd, qatıq, pendir, şor və s. 
“ağartı” yeməkləri də əcdadlarımızın qida rasionunda əsas, başlıca yemək 
olduğundan ona ahartı, ağartı deyiblər. Digər tərəfdən “ağartı” sözü həm də 
inəkdən artan, əmələ gələn “ağ artıq” olduğundan ağar, ahar sözünün də əmələ 
gəlməsində əksinə öz rolunu oynaya bilərdi. İlin ilk fəslinə biz “Bahar” deyi-
rik. Türkiyə türkcəsində İlk Bahar (yaz) və Son Bahar (yay) ifadələri işlənir. 
Ərzaq bazasının əmələ gəlməsi, yetişməsi, illik yeməyin əmələ gəlməsi Bahar-
dan başlayır və “Bağışlayan ahar” (yemək bağışlayan, verən fəsil) ehtimal ki, 
hərflərin düşməsindən “Bahar” və yaxud “Başlanğıc ahar” mənasından yenə 
“Bahar” sözü əmələ gəlib. Ola bilsin ki, Novruz sözü də təkcə “Yeni gün” de-
yil, həm də “Yeni Ruzi” mənasındadır. Bu ehtimalları dilimizdə Baharın sino-
nimi olan “Yaz” sözünün “Yeni azuqə” mənasına gəlməsi daha da gücləndirir. 
Bu fikri davam etdirsək “Ayaz” (soyuq) ifadəsini də “Azaldan yeni azuqəni” 
– yəni yeni azuqəni azaldan kimi oxumaq olar. Ayaz adətən yazda olur. Bu 
soyuq həm evdə qalıb ehtiyatı yeməyə məcbur etməklə, həm də bitkilərə, 
heyvanlara zərər verməklə azuqəni azaldır. Qışda isə “sazaq” (bərk soyuq) 
olur ki, bu da “Saxlayan azuqəni (azaq)”,“Soyudan azuqəni”,“Sonlandıran 
azuqəni”,“Saldıran azuqəni” ifadələrinin birləşməsindən hərflərin düşməsilə 
əmələ gələ bilərdi. Doğrudan da sazaqda ərzaq donurdu, uzun müddət sax-
lanırdı, həm də soyuyurdu, sonlanırdı (daha çox azalırdı), azuqəyə saldırırdı, 
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 67
yəni daha çox yedizdirməklə məhv edilirdi (insanları çox acdırdığına görə). 
Ola bilsin ki, “nağara” sözü də “nahar” sözüylə bağlı olsun. Ritmin, nağara-
nın ilk variantı mətbəxlə bağlıdır. Xörək bişirəndə daş, ağac çömçənin ilk daş 
qazanın dibinə, qıraqlarına dəyməsindən yaranıb. Sonralar çömçəni qazanın 
alt tərəfinə döyəcləməklə səslər, ritm ərsəyə gətirilib. Tam-tamlar belə yara-
nıb. Əslində musiqi aləti kimi çömçə-qazandan istifadə günümüzə qədər gəlib 
çıxıb. Fevralın 10-da Xıdır Nəbi bayramında qodu gəzdirənlər qazanın altını, 
ya qazan qapağını çömçəylə döyəcləyə-döyəcləyə ritmik bir mahnı oxuyurlar:
Evdəkilər evdəmi?
Çöldəkilər çöldəmi? və s. 
Ola bilsin ki, qazanın qapağı da, qazandan çıxan ətri, buxarı, daşan xörəyi 
dəf edib geri qaytardığı üçün ona əvvəlcə “dəfedən” deyiblər, sonra o da 
“dəfə” musiqi alətinə dönüb. 
Bu fikri xalq Molla Nəsrəddinin bir lətifəsində də yaşadır. Soruşan-
da ki, “ay Molla ən yaxşı musiqi çalğı hansıdır?” Nəsrəddin cavab verir ki, 
“Çömçənin qazanda çalmağı”. 
İndi də toy qurtarandan sonra acmışam deyən ev adamına, toydan sonra 
gəlib çıxan qonağa “Toydan sonra nağara” yəni əslində “Toydan sonra naha-
ra” deyirik. Qazanların dibində qalmış yeməkləri çıxaran çömçə də səs-küy 
çıxarır. 
İçi boş qazan ac adama, qarnı boş adama bənzədiyi üçün ona “Nahar 
adam”, yəni “ac adam” deyiblər sonra “Nahara”, “Nağara” formasına düşüb. 
Dilimizdəki a-ə keçidini nəzərə alsaq, Bəhər sözünü “Bitki əhəri”, “Bitki 
ahar” kimi dəyərləndirmək olar. Hansısa yer haqqında nə “Axarlı-Baxarlı” 
yerdi, yəni nə çörəkli, “Yeməkli-Bəhərli yerdi” deyirik. “Aharlı-Bəhərli” yəni 
“Yeməkli-Bəhrəli” olsun deyə alqış edirik. 
Bəhər mənasında işlətdiyimiz, “Bar” sözü də daha çox yeməklə bağlıdır. 
“Bar”,“Bəhər”,”Bahar” sözlərinin bir əsasdan silsilədən olduğunu görürük. 
Zəhər sözündə “Ziyanlı əhər” (ahar), “Zərərli əhər” olduğunu, “Qəhər” 
sözündə “Qəhət əhər” (qıtlıq mənasında) eşidirik, ərzaq yoxa çıxanda aclıqdan 
çəkdiyimiz əzab (balaca uşaqların aclıqdan əziyyət çəkdiklərini görən əlacsız 
ananın əzabını ifadə edir) mənasına gəlib çıxıb “Qəhər” sözü. Dilimizdəki şəkər 
sözünün sanskritdən “sakkara” sözündən gəlməsi dilçilikdə artıq qəbul edilsə də 
68 Söz mətbəxi
cürət edib bir fərziyyəni də ortaya qoymaq istərdim. Əgər ahar, aqar, axar, akar 
(h- q - x- k) keçidi formalarını nəzərə alsaq, Şakar, Şəkər sözünün “şirin akar”, 
“şirin əkər” fərziyyəsinin də yaşamağa haqqı var. Əgər hələ atəşpərəstlikdən 
əvvəl Türk-Hindistan, İran-Hindistan əlaqələri, bağlılıqları haqqında elmi mə-
lu matları ortaya qoysaq, onda sakkara-şəkər keçidindən başqa şəkər-sakkara 
ke çidindən də danışmaq olar və hər iki keçidin mümkünlüyü şübhə doğurmur . 
“Ahar” sözünün “əkər” forması əkilmək, becərməklə məşğul olmaq məna-
sına gəlir ki, bu da yeməyin əldə edilməsi yoludur. “Harın” sözünü də “aharı” 
yeməyi çox düşmüş adama deyirlər və ahar sözündən əmələ gəlib. 
95. Türkiyənin İzmir şəhərində keçirilən konfransda köhnə məhkəmə 
dəftərlərində miras qalmış malın içərisində “harın təncərə” olduğunu amma 
bunu anlamadıqlarını söylədilər. Əslində bunun böyük, iri qab mənasında 
işləndiyini söylədik. 
 Düşünmək olar ki, kökdə əslində “ar”, ya “har” sözü olub. Ədəbi dilimizdə 
“araba” kimi işlətdiyimiz söz bölgələrimizdə haraba, harava kimi işlədilir. Eh-
timal etmək olar ki, sözün ilk forması aharaba, aharava, aharapa formasında 
olub öncə əvvəldəki a hərfi düşüb İrəvən, Uruset sözlərindəki kimi, indi isə 
“h” hərfinin itməsi prosesi gedir və söz həcmini kiçiltməklə araba formasına 
düşür. Aharın yemək olduğunu bilirik “ba”, “va” isə fars dilindən dilimizə 
keçmiş və sulu yemək, ya yemək mənasındadır və ab-su sözündə hərflərin 
yerinin dəyişdirilməsindən əmələ gəlmişdir. 
Onda “haraba” “aharaba” “ahar”, “ab” və “aparan” sözlərinin birləş mə-
sin dən əmələ gəlib. “Yemək-içmək” daşıyan” mənasındadır. Digər tərəfdən 
söz ilk versiyasında “ahar aparan” – “aharapa” – olub. Hər iki halda araba 
sözünün mətbəxdən çıxdığını düşünməyə əsasımız olur. Beləliklə, dilimizdəki 
səhər, əylənmək, bahar, yaz, novruz, ayaz, sazaq, nağara, axar, zəhər, qəhər, 
şəkər, əkər, harın, açar, araba sözlərinin də nahar, öynə, ağartı, dahar kimi 
mətbəxdən ahar-yemək sözündən əmələ gəldiyini gördük. 
 Qəribədir ki, giriş, başlanğıc yeməyi ilə ahardan, sübh yeməyindən başqa 
Əhməd Cavid bir ifadənin də açılışını verir. “Açar-mutlaka turşu, reçel, tarator 
və salatadır, gərək (istər T. A) meyvədən və gərək (istər T. A) səbzədən olsun”. 
Beləliklə, söhbət yeməyi açan, indi start yeməyi (rusca-zakuska) deyilən, iştah 
açmaq məqsədilə başlanğıcda verilən yeməyə “açar” deyilib. Bu kəlmə bir 
tərəfdən restoran biznesində çeşninin (menyunun) yazılışında yerinə düşən 
ən gözəl termin kimi işlədilə bilər, digər tərəfdən isə bəzi sözlərimizi də aça 
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 69
bilər. Məsələn, “naçar” qalmış adam, müşkülə düşmüş, yəni açarsız, yeməksiz 
adam mənasına gəlir. Bu mənada Na ahar (nahar) və Na açar (naçar) sözləri 
eyni təfəkkür tərzinin məhsullarıdır. 
Meri Priscilla açar sözünü belə açıqlayır: “Açar” – başda turşu olmaqla 
iştah açıcı şeylərı, Mütərcim Asim Efendi, açar olaraq turşudan başqa reçel, 
tarator və salatı hesab edir. İranda teyaçar – şərabla bir yerdə yeyilən məzəyə 
deyilirdi. Bu türkcə kəlmə 15-ci əsrdən əvvəl farscaya, oradan da Hindistanda 
danışılan dillərdən biri olan Portekizcəyə, sonra İngiliscəyə girdi. XIX əsrdə 
bu kəlmə ingiliscədə özünə yer tutandan sonra Crosse and Blackwell qida 
şirkəti istehsal etdiyi turşuları “achar” adıyla bazara çıxartmışdı, h-c keçidini 
nəzərə alsaq ahar və açarın eyni mənada başlanğıc yemək mənasında olduğunu 
da görürük. Əgər dilimizdəki N-M keçidinin olduğunu nəzərə alsaq, “Mahar” 
– (mağar) mərasimində yemək verilən yer. “Mağara” – yemək yeyilən yemək 
olan yaşayış məkanı, yaxud ovun, yeməyin gizləndiyi (mağara) yer. Maha-
ra–maxara–dilimizdə yemək adı. Mağar-içində yemək verilən yer. Marığda 
durmaq, yəni yeməyi, ovu pusquda gözləmək, marıtlamaq – yemək gözləmək, 
mırıq – bir-iki dişi itirmiş ağız (mırtıq) və s. kimi sözlərin mətbəxdən gəldiyini 
ehtimal etmək olar. 
96. Folklor və etnoqrafiya jurnalında (№1. 2011) Sönməz Abbaslının yaz-
dığı məlumata görə yalnız yeməyinə ayran verilən işçidən niyə pis işlədiyini 
soruşan ağaya işçi belə cavab verir:
Ver quymağı
Gör cana qıymağı;
Ayran içərəm,
Belə biçərəm.
Əslində biçin vaxtı bütün ot, ya taxıl biçənlərə ayran, ya atlama veri-
lirdi. Bu həm tərlə çıxan mayeni bərpa etməyə, həm də günəş istisinə qarşı 
müqaviməti artırmağa kömək edirdi. Bundan başqa ayranaşı, qatıqaşı, doğra-
mac dovğa kimi turş süd yeməkləri, pendir-qarpız və s. biçin yeməkləri idi. 
Gündüz daha yüngül yeməklərə üstünlük verilirdi ki, “biçinçi” süstləməsin, 
iş qabiliyyətini itirməsin. Quymağı isə sübh tezdən, ya axşam yeməyində, ya 
gecə biçinində sərin vaxt vermək olardı. Quymaq yağ, bal, un və ədviyyatdan 
70 Söz mətbəxi
(gül suyundan) ibarət yemək olduğundan gücü, itirilmiş enerjini, qanı bərpa 
edir, yorğunluğu götürürdü. Buna görə də daha çox təzəcə ana olmuş qadınla-
ra və ziffaf gecəsinin səhəri təzə gəlinə verilən ayin yeməklərindəndir. 
97. Bir mahnımız var:
Mən gəlmişəm sənə qonaq,
Ay qız mənə bax, bax.
Bişir mənə bir qayğanaq,
Ay qız mənə bax, bax. 
Mahnının ikinci hissəsini yenə Ərzurumda keçirilən elmi konfrans-
da gənc alimimiz hörmətli İlhamə xanım Məmmədovadan eşitdim. Təbriz 
mətbəximizlə bağlı etdiyi çıxışda İlhamə xanım Təbrizdə oxunan bir xalq 
mahnısı barədə məlumat verdi. 
Əzizim dur gedək bizə qonaq,
Bişirim quymaq və qayğanaq.
Belə düşünürəm ki, torpağımız kimi mahnımız da bölünüb, yarı o tayda 
yarı bu tayda. 
Qız oğlanı dəvət edir:
Dur gəl gedək bizə qonaq,
Oğlan mənə bax, bax.
Bişirim quymaq, qayğanaq,
Oğlan mənə bax, bax. 
Oğlan dəvəti qəbul edir:
Mən gəlmişəm sənə qonaq
Gözəl mənə bax, bax.
Bişir mənə bir qayğanaq,
Ay qız mənə bax, bax. 
Niyə məhz qayğanaq və quymaq? Bu deyimlərin mənası nədir? Bu barədə 
cavabı “Mətbəx dastanı” kitabımızdakı “Qayğanaq haqqında dastan”da tapa 
bilərsiniz. 
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 71
98. Dilimizdə daşla bağlı bir sıra sözlər, ifadələr var. “Daşdan səs çıxdı, 
gəlindən səs çıxmadı”; “Daşdan yumşaq nə varsa yeyirəm”; “Acından daş 
gəmirir”; “İki daşın arasında nə istəyirsən məndən”; “Bir altda, bir daş üstdə”; 
“Yeni evə daşındıq” və s. kimi işlətdiyimiz ifadələr necə yaranıb, niyə belə 
deyirik? Bu sualların izahatı isə yenə də həmin kitabımızda verilən “Daş haq-
qında dastan”la bağlıdır. 
99. Tez-tez yeyən adam barəsində “gör necə ütür” deyirik. Əslində “ütmə” 
xüsusi formada qovurulmuş buğdadan, arpadan, ya noxuddan hazırlanan qo-
vurğadır. Buğda sütüllüyünü yenicə itirib, amma hələ yetişməyə çatmayan-
da, amma sütüldən yetişməyə daha yaxın olanda başaqları alovlu atəşə tutur, 
alovla ütürdülər, yəni qabığını və qılçığını yandırırdılar. Qovurulmuş dənələr 
ovularaq başaqdan ayrılırdı. Sonra həvəngdə döyülüb bulqur, yarma hazır-
lanırdı. Divani-Lüğətit-Türkdə bu ütmə “suruş” adlanır. Qaşqari də eyni za-
manda paltar ütüləmək mənasında ütü sözü də işlədilir. Ütü paltarın üst qatını 
qızdırır, bir az da ütürdü, yəni paltardan süzülmüş, qırağa çıxmış yun, pambıq 
təbəqəsini (indi ruscadan vars, varsinki) yandırıb, ütürdü. Buna görə ütülənmiş 
paltar həm də parıldayırdı. Mətbəximizdə indi “toyuğu ütmək”, yəni üstündəki 
tüklərdən yandırmaqla təmizləmək – ifadəsi də metodu da işlədilir. 
100. Dilimizdə “fırıq” sözü var. Hərdən deyirik ki, “işlər fırıqdı”. Mən bir 
dəfə cürətlənib Baba Ələsgərin 
“Ay qız sənin nə vədəndi”
Kəsilib qısa tellərin?” – sualına bir qabaq qaytarma yazmışdım. Orada 
belə bir bənd də vardı. 
Ay Ələsgər baba işlər fırıqdı, 
Bilmirəm düşmüşük bu nə tarixdi. 
Başlarda saç deyil daha parikdi,
Qızlarda kəsməyə heç telmi qalıb.
Bu “fırıq” sözündən başqa biz “fırıldaq” sözü də işlədirik. Fırıldaq sözü 
ya lanla, aldatmaqla bağlı olsa da onlardan fərqlənir. Fırıldaq adətən əsasında 
bir və ya bir neçə həqiqət olan, bu həqiqətlərin içində gizlədilmiş məqsədli 
(məqsəd müsbət və mənfi ola bilər) aldatmadır. 
72 Söz mətbəxi
Məsələn oğlanın qızı sevməyi, ona evlənmək istədiyi, insan nəslini da-
vam etdirmək istəyi bir həqiqətdirsə buna çatmaq üçün qıza gələcək həyatları 
barəsində verdiyi sözlərin içərisində mübaliğə, yalan, aldatma ola bilər. Yəni 
həqiqətə gedən yolda, həqiqətin içində bir yalan ola bilir. Burada bu yüngül 
fırıldaq növüdür. Bəzən bu yalanı danışan özü də vəcdə gəlir söylədiyi yalana 
özü də inanmağa başlayır. Bəzi mollalarımız vəcdə gəlib özlərindən “hədis” 
qoşduqları kimi (sonra alimlər məcbur olub səhihlərini ayırmağa çalışırlar). 
Həm “fırıq” həm də, fırıldaq sözləri ehtimal ki, “fırıqlanma” yəni qaynar 
suda poqquldaya-poqquldaya bişmə, xaşlamanı ifadə edən prosesi bildirən 
feildən yaranıb. 
Məsələn biz xəşil bişirəndə un xaşlanır amma qatı məhlulda hava qabar-
cıqları əmələ gəlir xəşil, ya hörrə “fırıqlayır”
“İşlər fırıqdı” ifadəsində biz “işlər qarışıqdı” həqiqətlə yalan qarışıb bir-
birinə deyirik. Fırıldaq zamanı da həqiqətlə yalan biri-birinə qarışır. 
Fırıqlanma zamanı da suyla ərzaq qarışdırılıb qaynadılır. Unu, buğdanı 
və s. həqiqəti biz çox böyük hörmətlə müqəddəsdir deyə-deyə birdən qaynar 
suya salır sanki “aldadıb” bişiririk. 
Məqsədimizə çatmaq, yemək üçün müqəddəs unu sanki aldadırıq. Şüuru-
muzun alt qatından, şaman olduğumuz dövrlərdən gəlir bu sözlər. Uzaq şərqdə 
indi də səcdə elədikləri ayını aldadıb qurban verən türk xalqları kimi. Orda 
ayının işi fırıqdı, ona ilboyu səcdə edənlər birdən onu qurban kəsir sonra qay-
nar suda fırıqlayırlar ona fırıldaq gəlirlər. 
Digər tərəfdən əslində “fırıq” ütmənin bir növüdür. Əgər yetişmiş buğda-
dan bulqur hazırlayırıqsa, sütül, yetişməmiş buğdadan ütmə, fırıq hazırlanır. 
Fırıqdan ayrıca və ya bulqurla yaxud da düyü ilə müxtəlif nisbətlərdə qarışdı-
rıb plov bişirirlər. Kəndçının tarlası susuzluqdan ya başqa səbəbdən yananda 
“butün bugdam fırıq oldu” – deyə şikayətlənirdi. Buradan da bu ifadə yaranıb. 
101. Bəzən yaşlılardan belə söhbət eşidirik. 
“Niyə bizi sayıb toyumuza (sünnətə, ad gününə, tədbirə) gəlmədin? Ca-
vabda isə “Nədir arxamca qırmızı alma göndərmişdin ki, gəlim” eşidirik. 
Bizə çox qəribə səslənsə də İrəvan, Qarabağ bölgələrimizdə bu söhbət 
əvvəllər tez-tez olurdu. Hərdən qohum-qardaş “Bizə bir qırmızı alma nədi 
qıymadınız” deyib umu-küsü edərdilər. 
Əvvəllər indiki açıqcalar yox idi, xeyir işə çağıran adam atına minər, bir 
xurcun, ya kisə qırmızı alma götürərdi və dəvət etdiyi adamlara dəvəti şifahi 
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 73
deyib bir qırmızı, qızıl alma verərdi ki, bu da dəvətnamə rolunu oynayırdı. 
102. Gözəl bir mahnımız var:
“Gəlir oğlan anası dingildəyə-dingildəyə”
Əfzələddin Xəqaniyə aid edilən bir şeirdə ona bağışlanmış qoca, arıq yabı 
haqqında deyilir:
“Dingidir, dingildədir yabu məni
Ya mən öldürrəm onu, ya bu məni”
Əslində ding düyünü döyəcləməklə qabığını ayıran alətdir. Ayaq və su 
dingləri var idi. Ding (döyəc) çəltiyi döyəcləyəndən sonra çəltiyin qabığını 
sovururdular. Ayaqla işləyən dingdə iki qadın çalışırdı biri dingin qolunda 
ayaq üstə durur, sağ və sol ayağını basmaqla qolu qaldırıb endirirdi. Sanki bir 
növ rəqs edirdi. Toyda oğlan anasına deyilən bu ifadə də buradan yaranmış, 
Xəqani də yabının belində gedişini dingə bənzətmişdir. 
103. Bir bayatımızda deyilir:
   Balvanı yemişəm,
Ürəyimdə yağdı yağ.
Pəhləvan gəlib,
Çiynimdə dağdı dağ.
Balva (balba) məşhur yeməklərimizdəndir, daha çox Qarabağ, İrəvan və 
s. bölgələrimizdə hazırlanır. Məsələn: Şuşada balba üçün ət suyunda soğança 
göyərtilər və düyü ilə bişirilib zoğal axtası vurulur. Xocavənddə isə zoğal ax-
tası əvəzinə əzilmiş qırmızı istiot vurulur. Süfrəyə axta zoğalla verilir. 
103. Dilimizdə belə bir məsəl var:
“Yüz yeyənim olsun, bir deyənim olmasın”. Türkiyə türkcəsində yeyən 
əmi uşaqlarına deyirlər. Burada ola bilsin ki, əmi uşaqları arxa hesab edildikləri 
üçün onlara 100 qohum arzulanıb. Əmi uşaqları ilə bir ailədə böyüdükləri 
üçün bir yerdə yeyib-içirdilər. Yəni 100 əmi oğlun olsun ki, qorxusundan heç 
kəs sənə söz deyə bilməsin. Dayı uşaqları ana tərəfdən olduqları üçün onlara 
əza deyirlər, çünki qadın kişinin qabırğasının əzası olduqları üçün onlar kişi-
nin əza qohumları hesab olunur. 
74 Söz mətbəxi
104. Var-dövlət içində yaşayana “Yağ içində böyrək kimi saxlayır” kimi 
ifadələr işlədirik. Çox vaxt bu ifadədəki “böyrək” sözünü hərfi olaraq insan 
və ya heyvan bədənindəki “böyrək” orqanı kimi başa düşürük. Əslində bu 
ifadələr bu bədən orqanı ilə bağlı deyil. Bu ifadələrin mənasını “Yağ–bal 
içində üzür”, “Yağ–bal içində saxlayır” ifadələri ilə identifikasiya etmək, 
eyniləşdirmək olar. Bu da deyimlərin mətbəxlə bağlılığına daha bir eyham 
ola bilər. Zənnimizcə burada “böyrək” yox, əslində ümumtürk, o cümlədən 
də Azərbaycan mətbəxinə xas olan “börək” nəzərdə tutulurb. Mətbəximizdə 
mövcud olan indi daha çox “çeburek” kimi tanınan “çiy börək” bu qəbildəndir. 
Börək sözü müxtəlif mətbəxlərə daxil olaraq rus mətbəxində “piroq”, “pirohi”, 
“pirojki”, ərəb mətbəxində “briki”, “briyatı” və s. formalar kəsb edib. Börək 
sözü börələmək, bürülmək, bürmək, börk (yanınca) sözlərilə eyni kükdəndir. 
İçliyin xəmirə bükülməsilə hazırlanır (bax “Börək haqqında dastan”). Bəzi 
börəkləri bişirmək üçün yağ çox tökülür, qaynayan yağın içərisinə börəklər 
atılır. Məsələn, bizim pirohi rusların pirojki dedikləri börəklər, yaxud çiy 
börək çox yağ içində bişirilir. Hazır börəklər yağın içindən kəfkirlə çıxarılır 
ki, yağı süzülsün. 
Börəklər bu zaman yağın içində üzürlər. Bu formada bişirməyə frütürdə 
bişirmə, dilimizdə isə çim yağda bişirmə deyirlər. Dilimizdə bu “çim yağdı” 
kimi qalıb, börəklər sanki yağda çimib, üzdükləri üçün bu ifadələr yaranıb. 
Bu ifadələrin sinonimləri “cılxa yağdır” (çalxanmış yağdır) və “teyxa yağdır” 
(teyxa büsbütün, saf mənasında işlədilir). 
Beləliklə bu deyimdə əslində söz milli mətbəx nümunəmiz olan börəklər-
dən gedir. 
105. İndi də bölgələrimizdə “hörmətli” sözü əvəzində “urvatlı” sözü iş lə-
dilir. “Uşağı urvatsız etmə”, “işi urvatlı gör” və sair kimi ifadələr işlədilir. Əslin-
də “urvat” sözü “hörmət” sözündən daha geniş mənada işlədilir, xüsusilə də 
“hörmət” sözü dilimizdə “rüşvət” mənasında işlədilməyə başlandıqdan sonra. 
Urvat sözü əslində urvanı bildirir, urvalanmış, tarazlaşdırılmış mənasında 
işlədilir və urva sözündən götürülmüşdür (bu barədə “Arvad” məqaləsinə bax). 
Urva əslində yeməyin üzərini örtüb bişiriləndə dağılmağa qoymayan tə bə qə ya-
radan ərzaqdır. Yəni hər hansı hərəkət, hadisə zamanı mahiyyəti bütöv saxlama-
ğa kömək edir. Məsələn, qızın toyunu edəndə cehizi yaxud süd pulunu nəzərdə 
tutaraq “qızı urvatsız eləmə” deyilir. Mahiyyət burada qızın ağlı, gözəlliyi, 
zəhmətkeşliyi və s. olsa da cehiz ona forma verən bir əlavə, qızın urvasıdır. 
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 75
Beləliklə, “urvat” sözünün də kökündə mətbəx termini “urva” durur.  
106. Bir gözəl mahnımız var: “Araqçının məndədi ceyran”. Çox qəribə 
gəlirdi mənə bu baş geyiminin adı. Fars dilini bilən bir tanışımızın zarafatı 
da düşürdü yadıma: Biz azərilərlə farslarda olan çox şey tərsinədir. Onlar-
dan fərqli olaraq biz başımıza geyindiyimizə ayaq adlı “papaq” qoymuşuq, 
ayağımıza geyindiyimizə isə baş adı “başmaq” qoymuşuq. Düzdü bizdə başı-
mıza qoyduğumuz başlıq da, ayağımıza geyindiyimiz papış da var. Hətta bir 
ifadəmizdə “şeytana papış tikər” deyirik. Bu baxımdan istəyəndə hərdən düz 
də danışa bilirik. 
Amma araqçının adı dilimizdə heç bir geyimlə, ya bədən üzvünün adıyla 
uyğun gəlmir. Yalnız əvvəllər türk dərvişlərin başlarına qoyduqları “arakiyə” 
ilə araqçının adında bir uyğunluq var. Bizim araşdırmalarımız göstərir ki, araq, 
rakı distillə ilə alınan içki olmaqla bərabər termin kimi də türk mənşəlidir. Rak, 
rakı, araq, uzo, votka və. s. adlarla bütün dünyaya yayılıb. Amma “araqçın” və 
“arakiyə” sözlərində “araq”, “rakı” sözlərini aydınca eşitsək də bu sözün baş 
örtüyü ilə nə əlaqəsi ola bilər? Amma əlaqəsi var. Rakı araq distillə, damıtma 
yolu ilə alınır. Buxar kondesasiyaya uğrayıb damcı-damcı süzülür, necə ki, tər 
süzülür. İnsan isti su içəndə bədənindən tər çıxır, amma yayda isti havada çox 
soyuq su içəndə də dərinin üzərində tər əmələ gəlir. Bu tər bədəndən çıxan 
su deyil, ani olaraq bədənin temperaturu azaldığı üçün dəri üzərində havadan 
kondensasiya edən su damcılarıdır. 
Ona görə də əski türkcədə “rak” həm də “tər” deməkdir. Ola bilsin “rak” 
– tər anlamında rakıdan, “rak” sözündən əvvəl ya sonra yaransın. Bu söz 
ərəbcəyə də keçib, ərəbcədə də tər rakı isə “tərləyən” mənasında işlədilir. 
Ruscada hərdən tərcümə kimi su damlacığı mənasında “vodka” “voda” – su 
və ka – kiçiltmə mənasında işlədilir. Ola bilsin, bu söz damlacıq yaxud ilkin 
mənada “tər” mənasında işlədilib. Bunu soyuqdan gətirilən arağın şüşəsinin 
ya bardağın tərləməsindən də görürük. Belə vəziyyətdə olan arağa deyirlər 
“Baş, alın çox tərləyən”, “pucur-pucur tərtökən” orqandır. Buna görə rakını, 
yəni təri götürmək üçün, “rakı”lı, “araq”lı – yəni tərləyən orqan üçün geyim 
“araq üçün”, yəni “araqçın” olub, eyni təfəkkürlə təri götürən digər geyimə də 
“tərlik” deyirik. 
Əski dillərdə araq, rakı saitsiz yazıldığı üçün RK,RQ,RX kimi yazılır-
dı. Bu halda bu söz həm də ƏRİK, ARIQ kimi oxunur. Arıq sözü əti getmiş, 
yalnız əsas hissəsi qalmış deməkdir. Araq da elə ətindən, lətindən ayrılmış 
76 Söz mətbəxi
deməkdir. Ərik isə əvəllər bütün meyvələrə aid edilirdi. Bu da arağın bütün 
meyvələrdən alına biləcəyini göstərir.
107. Əvvəlki bənddə biz araqçınla – araq arasındakı əlaqəni açıqladıq. 
Amma dilimizdə araq sözü ilə bağlı digər sözlər də var. Sözlərdən biri də 
“arık”, “arıq”dır ki, bəzi bölgələrimizdə bu sözü “arx” kimi də işlədirlər. 
Təmizlik, aydınlıq, həyat verən, su gətirən yerdən qazılmış qurğuya tor-
paq kəmərə arık, arıq, arx deyirik ki, bu da araq sözünün kökündə duran ar-
təmiz, aq-ağ, şəffaf sözlərinin birliyindən əmələ gəlib. Digər tərəfdən “ar” 
həm də təmiz, sağlam içki mənasında işlədilir. 
Digər bir söz isə “arıq” sözüdür ki, kökündə yenə “ar” sözünü eşidirik. 
Ehtimal ki, araq sözü meyvənin bitkinin distillə yolu ilə alınan ən yüngül, 
incə fraksiyası olduğu kimi, “arıq” sözü də insanın incəsinə, arığına, naziyinə 
şamil edilib. Digər tərəfdən qımız, ya qara qımız hazırlayanda ən yüngül, incə 
fraksiya “araq” üst qata toplandığından çəkisi yüngül adama da “arıq” deyilib. 
Hər iki mənada “araq” və “arıq” sözlərində bir yaxınlıq hiss edilir.
Biz hesab edirik ki, belə ifadələrimiz, sözlərimiz çoxdur və onlar öz açı-
lışını gözləyir.  
108. Söz danışmayan, susan adam haqqında “Elə bil ağzına lal su alıb”, 
“Ağzına su alıb”deyirik. Maraqlıdır ki, niyə belə deyirik? Çox qədim bir 
adətimiz var. Su çərşənbəsində axar çayın dərin səssiz-səmirsiz lal axan 
yerindən “lal su” götürülərdi. Daşlı dayaz yerlərdə su maneələrə çarpılıb şı-
rıldayır, guruldayır, səs salır. Dərin yerdə su səssiz, “lal” olur. “Lal” su çox 
dəyərli hesab edilirdi və dəyərinə görə “ləl” – “lal” yəni cəvahirat qədər 
qiymətliydi. “Danışmaq gümüşdürsə, susmaq qızıldır” məsəli də bu təfəkkü-
rün məhsuludur. “Lal” həm də “ləl”di. Lal suya verilən bu qiymət sözə də 
verilib və folklorumuzda “Danışanda ağzından dürr tökülür” formasında ifadə 
olunub. Qatalara görə Zərdüşt peyğəmbər məhz su çərşənbəsində çaydan 
“lal” su götürəndə Ahuramazda və onun altı təcəssümü Zərdüştə görünüb ona 
peyğəmbərlik veriblər. Adətə görə çaydan su çərşənbəsində lal su gətirənlər 
suyu evə gətirib lal sudan evə çiləyənə, səpənə qədər heç bir söz danışmamalı 
idilər. Xüsusi əhd edənlər isə bu lal sudan bir damcı ağızlarına alıb ağızlarında 
evə gətirirdilər, yaxud da bütün günü ağızlarında lal su gəzirdilər. Ürəyində 
sevgili yar, nə isə ağır and tutmadıqları bilinənləri dost-qohum güldürməyə 
çalışırdılar ki, danışsın. Bu da novruz oyunlarından biri idi. “Susmaq”, “susa-
maq” feilləri də ehtimal ki, buradan yaranıb. Ola bilsin, “susamaq” feilindən 
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 77
“a” hərfi düşməklə susmaq feili yaranıb. Ya susuz, ya da sözsüz qalmaq ada-
mı yandırır. Bu vaxt danışmamaq, susmaq doğrudan qızıldır. Birincisi ayin 
icra olunurdu, ikincisi də bu böyük arzunun həyata keçməsinə səbəb olacaq-
dı. Buradan da “ağzına su alıb danışmamaq” lal su və s. ifadələrimiz əmələ 
gəlib. Yalnız bu düşüncəyə malik olan xalqın şairi “sözün də su kimi lətafəti 
var” yaza bilərdi. Beləliklə, dilimizdə su və söz mifoloji folklor düşüncəsi ilə 
sinonim kimi işlədilir. “Ağzına lal su almaq”, “ağzına su almaq” ifadələri də 
buradan yaranıb. 
109. Folklor və etnoqrafiya jurnalında (N 2. 2011) Bilal Alarlının verdiyi 
solo bayatıda deyilir:
Bənd:
Göydə ulduz, mah gedər,
Qaleylidir qənd ilə
Gah dayanar, gah gedər,
Qaleylidir qənd ilə. 
Qorxma ciyərim, oğlan,
Qaleylidir, qənd ilə
Üstündəndir ah gedər,
Qaleylidir qənd ilə. 
Nəqarət:
Qaleylidir qənd ilə
Yarı gördüm fənd ilə. 
Bənd:
İlana bax, ilana,
Qaleylidir, qənd ilə.
İlan göydə dolana,
Qaleylidir qənd ilə.
Bir belə zülm olar,
Qaleylidir, qənd ilə.
Yardan ayrı qalana,
Qaleylidir, qənd ilə.
Bu bayatılarda “qaleylidir, qənd ilə” ifadəsi diqqətimi çəkdi. Bilal mü əllimin 
bu bayatını Muğan zonasından topladığına görə söz, “qaleyli” formasındadır. 
Əslində sözün əsli “qalay”dır. Gəncə-Qazax bölgəsində də “Qalay” kimi işlədilir. 
78 Söz mətbəxi
Qalay əslində misin paxırı çıxmasın, yəni mis oksid ləş məsin deyə, mis qabın 
üzərinin qalay qatı ilə örtülməsi prosesidir. Bu zaman ərzaqla, yeməklə qabın ara-
sında nazik qoruyucu bir lay, bir qat çəkilir. Burada əslində qa (qo, qu) yemək, 
lay isə elə lay, qat, nazik təbəqə deməkdir. Lay sözü mətbəximizlə əlaqədar çox 
işlədilir. Məsələn, “bir lay yuxa, bir lay içlik”, “paxlavanın layları” və s. Beləliklə, 
“Qalay” əslində yeməyi örtən, qoruyan təbəqə mənasında işlədilir. 
“Qalaylıdır, qənd ilə” ifadəsi isə nəyinsə qənd, şəkər layı, təbəqəsi, qatı 
ilə örtülməsini göstərir. Qənd, şəkər təbəqəsi ilə örtülmüş şirniyyatlarımız isə 
məlumdur, məsələn, badam, keşniş toxumu, fındıq və s. şəkərlə örtülməklə 
rəngarəng noğullarımız, üstü şumal, parıltılı şəkər örtüyü ilə örtülmüş şirniy-
yatlarımız da çoxdur ki, onlar parıltılı ulduzları da xatırladır. Gah dayanar, gah 
gedər mərmərin üzərində qənnadı məmulatının işlənməsi prosesinə çox uyğun 
gəlir. Əridilmiş, karamelləşmiş qənd qaynar halda axır, soyuduqda dayanır, 
bərkiyir. Həm də toxumlar, ya ləpələr də qaynar qəndlə qalaylanmaq üçün 
əl altında (yaxud makinada) isti şəkərin içində (akidə şəkəri nəzərdə tutulur) 
diyirlətdirilir. Gah durur, gah gedir. 
Sevdiyimiz adama “canım-ciyərim” deyirik. Digər ifadədə “ciyərparə” 
deyirik. “Şəkərpara” ifadəsi də ciyərparə ilə eyni mənada işlədilir. Şirinim, 
əzizim deməkdir. Bu da bayatının məna tutumuna uyğun gəlir. 
“Üstündən bir ah gedər” ifadəsi ola bilsin ki ilkin mənada “Üstündən ahar 
gedər”, yəni yemək mənasında işlədilir. Bu sətirdə sözün “ah” kimi getməsi də eyni 
məna kəsb edir. Sözün “ah” kimi işlənməsi ola bilsin ki, qəndlə örtülən ərzağın, 
ləpənin, toxumun kiçikliyi ilə bağlıdır. Tutaq küncüd dənəsi, günəbaxan dənəsi, 
keşniş toxumu qəndlə qalaylananda sözün belə işlənməsi yerinə düşür. 
Qaleylidir qənd ilə 
Yarı gördüm qənd ilə
Yar sözü burada sevgili kimi işləndikdə sevgilisinin necə şirin olduğu-
na işarədir. Digər tərəfdən tutaq ki, noğulun içindəkinin nə olduğunu görmək 
üçün fənd işlətmək, onu yarı bölmək lazımdır. Yaxud şirnidə içlə qənd yarıdır 
– yarıbayarıdır. 
İlanla bağlı hissədə də şəkər pendirin hazırlanması texnologiyası göstərilir. 
Akidə şəkəri, indi rayonlarımızda nanəli şəkər, şəkər pendir hazırlayarkən 
forma dartılıb uzadılır, forma kəndir kimi dolana da bilir. Bir azca soyuyub 
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 79
bərkiməyə başlayanda kiçik hissələrə doğranılır. Bəzən də uzunsov 8-10 sm 
uzunluqda kəsilib, üstü rənglənib, ala-bəzək kağızlara bükülür. Bu uzunsov 
konfetlərin içərisinə müxtəlif naxışlar salan ustalarımız hər kəsikdə, məsələn, 
portağal kəsiyinin şəklinin alınmasına da nail olurdular. 
Beləliklə, əgər bu bayatını biz qazan, samovar qalaylayanların deyil, 
məhz şirniyyat ustalarımızın bayatısı kimi qəbul edib incələrsək, həm bayatı-
nın sözləri daxili bir məna kəsb edər, həm də Muğan zonasında mövcud olmuş 
şəkərçilərimizin, şirniyyatçılarımızın tarixinə işıq salar. 
110. Türkiyə türkcəsində ölkənin idarə mərkəzi yerləşən şəhərə “Baş 
kənd” deyirlər. Biz isə bu sözün sinonimi kimi “Paytaxt” sözü işlədirik. Pay-
taxt – bütün vergilərin toplanıb sonra bölüşdürüldüyü yerdir. Əvvəllər bütün 
vergilər natural formada da toplanır, bütün gəlir ağacdan, taxtadan hazırlanmış 
ümumi bir masanın, taxtın üstünə yığılırdı, sonra masanın, taxtın üzərinə yı-
ğılmış var dövlət (pul, qızıl, ərzaq, əşya) paylara bölünürdü, paylanırdı. Hansı 
kəndə quraqlığa görə kömək lazımdı, hansı yetimi evləndirmək, hansı əsgərə 
at almaq və s. üçün. 
Bu masanın, taxtın olduğu yer “Pay taxtı”, “Pay taxtası”, sonralar isə 
“Paytaxt” qəlibinə düşdü. 
Rus dilindəki “Stoliça” (paytaxt) sözü də “stol” (masa, süfrə) sözün dəndir. 
Bir çox orta əsr rus mənbələrində rus dilində “Stolnıy qorod” yəni “Süfrə 
şəhəri”, “Masa şəhəri” kimi səslənən bu söz indiyə qədər işlədilir və “Paytaxt” sö-
zünün kalka tərcüməsidir. Əgər nəzərə alsaq ki, əslində Rusiya dövlətini türklər ya-
radıblar (Cusuy, Batı xan, Toxtamış və s.) bu təbii görünür. Sonralar taxt, taxta sözü 
stol, süfrə mənasında leksikonumuzda bəzən öz sözlərimizlə, bəzən də dilimizdə 
vətəndaşlıq almış başqa sözlərlə birləşərək bir sıra yeni sözlər də yaradıb. 
Məsələn, piştaxta sözündə taxta – “piş” sözüylə birləşib. “Piş” sözünü biz 
“pişvazına çıxmaq” yəni əli dolu nemətlərlə qarşılamaq mənasında, “peşkəş” 
sözündə də eşidirik. Kəş, keş əslində “keşkək” deyilən yemək və “keş” – 
pendir sözüylə burada bağlanıb. “Keşkək” termini indi türklərin qeyri-mad-
di irsi, xörək adı kimi YUNESKO-nun siyahısına alınıb və Ermənilərdə çox 
böyük çaxnaşma yaradıb. Rus dilindəki “kaşa” sözü də “keşkək” sözündən 
qaynaqlanır. Bizdə bu xörəyə Şəkidə “həlimaşı”, Qubada “hambal aşı”, bəzi 
bölgələrdə isə “hərisə” deyirlər. İbn Sina bunu hərisə və həlimaşı adlandırır. 
Özbəklərdə mərasim yeməkələrindən hesab edilir. Dilimizdə həm “hərisə”, 
həm də “həlimaşı” adından istifadə edirik. Bütün gecə bişirilən bu xörəkdə 
80 Söz mətbəxi
ət və dənli bitkilər əriyib bir-birinə qarışıb sıyıq əmələ gətirirlər, həlimləşib, 
həlim kimi əriyir və əridikləri üçün ərisəyə, hərisəyə dönürlər. Çox güclü və 
dadlı yeməyə dönən hərisəni çox sevən, ya çox yeyənə buradan “həris adam” 
deyilir və “hərislik” sözü də əslində buradan yaranıb. 
Ermənilər hərisəni nə qədər özününkiləşdirməyə çalışsalar da həqiqət budur. 
Ola bilsin ki, “pəjmürdə” (“pərişan”, “muradına çata bilməyən” mənasında) 
sözü də “peş”, “piş” – sözü ilə bağlıdır. Pay sözü ilə peş, piş sözünün bağlılığı-
nı “pay-puş etmək”, “pay-puş göndərmək” ifadələrindən də götürürük. Digər 
tərəfdən “Baş kənd” sözünü də pay taxtasının arxasında oturmuş Başçı qəbilə, 
Başçı, Lider kənd kimi də yozmaq olar. 
111. Dilimizdə belə bir ifadə işlədirik “Acından günorta durur”. Niyə belə 
deyirik? Bir tərəfdən “yeməyə bir şey olmadığından günorta durur ki, səhər 
yeməyinə qənaət etsin” kimi yumoristik bir fikir ağıla gəlir. Digər tərəfdən ya-
tan adam enerji, qida maddələri çox sərf etmədiyi üçün çox qidaya da ehtiyac 
duymur. Milli təfəkkürümüzdə isə acı, yoxsulu lağa qoymaq, ona yuxarıdan 
baxmaq ehtiyacı yoxdur. Onda bu ifadənin başqa bir izahatı olmalıdı. Əslində 
bu ifadə tənbəl adama, əziyyət çəkib çörək qazanamaq istəməyənə aiddir. 
Zəhmət adamı o başdan durub işinə – gücünə gedir, heyvanı örüşə aparır, 
əkinə – biçinə gedir və s. 
Tənbəl adam isə tezdən durub işə getmədiyindən kasıblayır, sonra da aclıq 
çəkməyə məhkum olur. O, əslində ac olduğu üçün günorta durmur, günorta 
durduğu üçün ac qalır. “Acından günorta durur” ifadəsi də ehtimal ki, bu mən-
tiq dən yaranıb. 
112. Rus dilindən gəldiyini güman etdiyimiz bir söz var “Durşlaq” – 
“Duruşlaq”. Aşsüzənin sinonimi kimi işlətdiyimiz bu söz əslində bizə doğ-
madır və iki sözdən ibarətdir. Duruş və laq. Duruş sözü durmaq, dayanmaq 
mənasını verir. Duruşlağa tökülən qidanın – düyünün, xəngəlin və s. həlimi 
süzülür, əsas hissəsi isə ilişib, dayanıb durur, duruşur, dirənir qalır. Buradakı 
“Duruş” sözü “Dur aş” yaxud “Duru aş” kimi də formalara gələ bilərdi, yəni 
aşın durduğu, yaxud ilkin mənada aşın duru hissəsini ayıran mənasını da verə 
bilərdi. Laq, lağ sözləri də türk dilləri ilə bağlıdır. Məsələn, “laqman” – lağ-
man xəmir xörəyinin adıdır. Buradan “Durşlaq” sözü lağ xörəyini, aşını dur-
duran mənasındadır. Beləliklə “Durşlaq” biz aşsüzən dediyimiz kimi laqman, 
lağsüzən mənasını verir. Dilimizdə “lağa qoymaq” – yəni adamı süzgəcdən 
keçirib, araşdırmaq mənasındadır. Lağım atmaq sözündə də yerdə deşik aç-
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 81
maq, keçid atmaq mənasını eşidirik. Duruşlaqda deşiklər, lağımlar olduğu 
üçün sözün mənası aşı durdurmaq üçün “lağımları, deşikləri olan alətdən” 
söz gedə bilər ki, bu da yenə “Durşlaq” sözünün dilimizdə doğma olduğunu 
göstərir. 
113. Dilimizdə toy – düyün ifadəsi var. Ehtimal ki, toy sözünün kökündə 
“doy”, yəni doyana qədər ye mənası durur. Düyün sözü də toy sözünün sino-
nimi kimi işlədilir. Düyün vurmaq, bəylə gəlini bağlamaq mənasında başa dü-
şülür. Düyün sözünün də “düyü və ün” yaxud “düyü və un” kimi anlaşılması 
ehtimalı mövcuddur. Düyün – ünlü – yəni önəmli, hörmətli vacib olan düyü 
xörəyi (plov, tərək, südlü aş, südlü sıyıq və s.), ya da düyü və un xörəklərinin 
verildiyi mərasim kimi anlaşıla bilər. 
Düyə sözünün də düyü ilə əlaqəsini görmək olar. Cöngədən, erkək dana-
dan fərqli olaraq düyə kəsilmir, toyda təzə ailəyə damazlıq verilə bilər. Düyə 
də düyü kimi artımlıdır, doğardır. Ola bilsin ki, təzə ailəyə toyda, düyündə 
verildiyi, yaxud artımlı olduğu üçün bu adı alıb. Beləliklə, toy, düyün, düyə və 
düyü sözlərinin bağlılığını görürük. 
114. Dilimizdə “mürgüləmək” sözü işlədirik. Yəni yüngülcə ayaqüstü ya 
otu raq vəziyyətdə yuxulamaq mənasındadır. İfadə əslində həyətdə saxlanan 
quşların tarda, tərəcədə yatma formalarında qaynaqlanır. Toyuqlar ayaqüstə, 
bəzən də bir ayaqları üstə durub çox ayıq yatırlar. Dilimizdə “quş” mənasında 
sinonim kimi hərdən “murqu” sözü də işlədilir. Burdan da “murqulamaq” – 
quş yuxusu, quş kimi yatmaq mənasında “mürgüləmək”, “mürgü vurmaq” 
formalarına düşüb. 
115. Dilimizdə qəribə bir ənənə var, sözlərin ilk hərfini dəyişib sözün 
önünə qoşuruq. “Bazar-mazar”, “ət-mət”, “noğul-moğul”, “dərd-mərd” və s. 
Hətta rusca belə bir lətifə də danışırlar: Azərbaycanlıdan soruşurlar ki, niyə 
sözləri belə çevirirsiniz, “şaşlıq-maşlıq” kimi sözlər işlədirsiniz? Cavab verir 
ki, “kultur-multurumuz” belədir. Lətifələr boş yerə yaranmır. Başqa folklor 
nümunələri kimi onlar da müəyyən həqiqətləri özündə əks etdirir. 
Elmin, mədəniyyətin hələ fikir vermədiyi bir həqiqəti, yan keçdiyimiz bir 
hadisəni bu lətifə diqqətimizə çatdırır. Lakin bu bizim sahəmiz və mövzu-
muz olmadığı üçün bunu sahə alimlərinin ixtiyarına buraxıb diqqətinizi belə 
ifadələrdən bir neçəsinin üzərində cəmləşdirək. Bunlardan biri “ət-mət”, “ətli-
mətli”, yaxud “lət-mət” kimi ifadələrdir. Bu qoşma sözlərdəki “ət” bizə aydın-
dır. “Mət” sözünü qatı, bərk şirə mənasında işlədirik.
82 Söz mətbəxi
Mət – sözü həm də incə və möhkəmliyi bir yerdə özündə ehtiva edən 
“Mətanət” sözünün və adının kökündə durur. Lət – sözü isə meyvənin ətidir, 
qabıqla çəyirdək yatağının arasındakı hissədir. O da “Lətif”, “Lətafət” – yəni 
incə dadlı zərif anlayışlarını özündə birləşdirir. Beləliklə, “Mətanət”, “Lətif”, 
“Lətafət” kimi adların, anlayışların kökündə durur. Ola bilər ki, sözlərimizin 
bir hissəsi elə bu “kultur – multur” çevirməsi nəitcəsində əmələ gəlib. Bu nöq-
teyi nəzərdən “noğul –moğul” ifadəsi çox diqqətimizi çəkdi. Uşaqlıqdan bir 
oyun saymasında bu ifadəni çox işlətmişik. “Noğul – moğul bilmirəm, mən 
səni dindirmirəm” deyərdik. Burada milli mədəni təfəkkürdən qaynaqlanan 
bir məqam var. Adətimizə görə küsənləri, inciyənləri barışdırmaq üçün şirin-
lik ya qonaqlıq verərdilər. Bu həm də barışmağın şirinliyiydi. Buna görə də 
məcazi mənada “Küsüb barışmağın öz ləzzəti var” deyirik. İnsanlar barışanda 
şirni kimi noğul da verilərdi. 
Burada yaranmış çevirmə söz “moğul” bizim diqqətimizi çəkdi. Bu söz 
XIV əsrdə Arif Ərdəbillinin “Fərhadnamə”sində işlədilib. 
Umub Güüstanın köksündən noğul,
Səpir gözlərindən dörd yana moğul. 
Kitabın tərcüməçisi Xəlil müəllim Yusifli kitabın lüğət hissəsində mo-
ğul sözünü “xal qoymaq üçün istifadə edilən ətirli qətran” mənasında izah 
edir. Buradan Tovuz bölgəsində daha çox işlədilən yerində durmayan, yayxa-
nan, düz oturmayan adama “Mağıl otur” “Mağıl dur” kimi işlədilən ifadənin 
əmələgəlmə mexanizmi də izah edilə bilər. “Mağıl otur” – yəni yerində bərk 
otur, qurumamış qətran-moğul kimi yayılma, otur, qoyulmuş sərhəddini 
keçmə, moğul kimi qoyulan yerdə dur mənasında. 
Bu sözdən görünür ki, ədalı olmaq üçün xanımlar ətirli qətrandan xal qo-
yurdular. Bu xalq mahnısında da özünü göstərir: 
“O xal nə xaldır üzə düzdürmüsən?”
Bu kontekstdə Nizaminin yazdığı 
“Şaha yedirtmək üçün öz halvasını
 Ədası bəzərdi ədəvasını”
sətirlər də yerinə düşür. 
Mətbəxdən gələn deyimlər, yeyimlər, duyumlar və doyumlar 83
Yəni gözəllik, bəzək üçün işlədilən ədəvalar moğul, sürmə və s. qadının ədası-
nı artırıb onu sevdirmək üçün, şirinləşdirmək üçün istifadə edilirdi. Nəzərə alaq ki, 
“sürmə” sözünün də bir mənası təmiz distillə edilmiş içki, spirt deməkdir. 
Bununla biz mətbəxlə birbaşa ya dolayısı ilə bağlı bəzi ifadələri, deyimləri 
çözə bildik. Nizami babamızın “əda” ilə “ədəva” sözlərini niyə bağladığını anladıq. 
Başqa belə bir keçidi “Nahar–Mahar” ifadəsində görürük. 94–cü məqalədə 
buradan əmələ gələn Mahara–Maxara (xörək adı), Mağar, Mağara, marıqda 
durmaq və s. sözlər haqqında yazmışıq.  
116. Sərxoş adama tez-tez “lül-qəmbər” deyirik. Burada qəmbər sözü daş 
mənasındadır. Yəni o qədər içib ki, ağıldan çıxıb, ağırlaşıb daşa dönüb. 
Bizim üçün burada daha maraqlı sözün “lül” hissəsidir. Dilimizdə axan 
duru palçığa “lil” deyirik. Lül-sözü bununla bağlı ola bilər, digər tərəfdən içi 
boş, uzunsov şeylərə, boruya bənzəyən əşyalara biz lülə deyirik. Məsələn, 
lülə-kabab, çaydan lüləsi, boğazı lələksiz və uzun olan beçələrə “lülə beçələr” 
deyirik. Bəzən arıq, boğazı uzun olan yeniyetmələrə də məcazi mənadan 
“lülə beçələr” deyirik. Ola bilsin ki, uzun-hündür – böyük-dəyərli mənasında 
işlədilən “lələ” sözü də, ləl (qiymətli daş) sözü də bu düşüncədən yaranıb. 
117. Hərdən kimsə “Qaxıl yerində otur” yaxud kiminsə haqqında “Qaxılıb 
yerində oturmur” deyildiyini eşidirik. 
Qax-qurumuş deməkdir. Biz qurumuş meyvəyə “qax” “qax”, “qaxac 
meyvə” deyirik. Qurudulmuş ətə də “qaxac ət” deyirik. Qaxıl – yəni quru, 
cansız kimi yerində otur, səsin çıxmasın, yerindən oynama, sakit dur. 
118. Dilimizdə belə bir ifadə var “xərc” yəni evin xərci, toyun xərci. 
Türkiyə türkcəsində xörəyin bişməsində, istifadəsində işlədilən ərzaqın ümu-
mi miqdarına “xörəyin xərci” deyilir. Rus dilindəki “xarci” (yemək), “xar-
çevat” (qonaq etmək, yemək) də bu sözdəndir. Gürcü mətbəxindəki “xar-
ço” sözü də ehtimal ki, buradan qaynaqlanır. Gürcücə “kəsmik” sözündə 
“Xaça”da da bunu eşidirik “p” hərfinin düşməsi ya tələffüzdə itməsi fransız, 
yəhudi və s. dillərdə özünü daha qabarıq göstərir. “Xarça puri” əslində çörək 
(puri) xərcidir. Pendir, kəsmik çörəyin xərci olduğu üçün ehtimal ki, bu sözlər 
əvvəlcə “Xarça”, “Xarça puri” olub sonralar “p” hərfi düşdüyündən “Xaça”, 
“Xarça puri” formasına düşüb  
84 Söz mətbəxi
Ədəbiyyat
1.  Feilipe Fernandez – Armesto “Yemek için yaşamag. Yiyeceklerle dünya tari-
hi”, İstanbul, İletişim yayıncılık A. S. 2007, 280 səh. 
2.  Önder Şenyapılı “Damakta qalan tatlıların akılda kalan adları”, Ankara, 
ODTÜ 2010, 556 səh. 
3. Mixel Anxel Asturnas, Pablo Neruda “Вкус Венгрии”, Карвина 1969, 119 стр. 
4.  Priscilla Mary İşin “Gülbəşeker. Türk tatlıları tarihi”, İstanbul, “YKY” 2008, 
359 səh
5.  Gökçen Adar “Ot. Yalan yeşilləriylə 100 nefis tarif”, istanbul, Barış matbaası 
2009, 179 səh. 
6.  Kərəm Əsədov, Oruc İbadov “Yabanı qida bitkiləri”, Bakı, Azərnəşr, 1989, 
96 səh. 
7.  Q.F.Axundov, B.R.Məhəmmədi, K.S.Əsədov “Faydalı yabanı bitklilər”, Bakı, 
Maarif, 1989, 80 səh. 
8. Deniz Gürsoy “Zevk veren yemekler”, İstanbul, “Oğlak” 2007, 167 səh. 
9. Müjgan Üçər “Anamın aşı, təndirin başı”, İstanbul, 2006, 770 səh. 
10.  Priscilla Mary İşın “Osmanlı Mutfak Sözlügü”, İstanbul, “Kitapyayım evi”, 
2010, 445 səh. 
11.  Solmaz Məhərrəmova, “XIX-XX əsrin əvvəllərində Kiçik Qafqazın cənub-
şərq bölgəsinin maddi mədəniyyəti və təsərrüfatı”, Bakı, Elm 2007, 208 səh. 
12.  Nadir Mirzə Karnamə risaləsi. (Qacar dövrü yeməkləri). Əlyazma. AMKM-
in arxivi. Rauf Şeyxzamanlının tərcüməsində 187 səh. 
13. Arif Ərdəbili “Fərhadnamə” Bakı “OKA Ofset” nəşr, 2007, 309 səh. 
Yanar işıq – ana dilimiz 85
YANAR İŞIQ – ANA DİLİMİZ
Çox qəribəliklər, möcüzələr var dünyada. Bu möcüzələrdən bir çoxunu 
Uca lardan uca Allahım göstərdi mənə və göstərməkdədir. Bunlardan biri də di-
limizdir, doğma ana dilimiz. Bu şirin dildə danışmaq, onun ezoretik möcüzəli 
ahəngini duymaq, bu dilin musiqisiylə axmaq, şırıldamaq, bu dildə sevgidən, 
məhəbbətdən, xeyirxahlıqdan, düşmənə nifrətdən, dosta sədaqətdən danışmaq, 
elmdən və helmdən bəhs etmək səadəti mənə də nəsib olduğundan bəxtiyaram. 
Özümüzü tanıtmaq, mənəmliyimizi göstərmək, kişilənmək üçün başqa dillərdə də 
danışıb yazarıq biz, ruscası olsun, ingiliscəsi, ərəbcəsi olsun, fərq etməz. Amma 
yalnız Azərbaycan dilini dərindən bilənlər o biri dilləri də rahat mənimsərlər. 
Lakin ana dilimiz yalnız danışmaq, düşünmək və yazmaq üçün deyil. 
Dilimizdə günümüzə çatmış bilgiləri, məhz sözlərin özlərində kodlaşıb, bizə 
keçmişimizdən gələn xəbərləri araşdırmaq, özümüzə qayıtmaq, milli fəlsəfəni, 
indi mentalitet deyilən, yəni əvvəlində, əsasında “mən” olan, mənlik olan şey-
ləri dərk etməmiz üçün, özümüzü anlamaq üçündür ana dilimiz. Yalnız bunun-
la biz dilimizin böyüklüyünü anlaya, onu sevə bilərik. 
Qalmasın həsrətdə könül,ilahi gözdən uzaq,
Vəh mələyi gətirib verəcəyi sözdən uzaq. 
Axirət qapısında boynu bükük gözləyirəm
Tutma məni ya rəbb doğrudan,düzdən uzaq
Duzsuz danışanlardan allahım etmə məni,
Saxlama Tahirini mənadan,duzdan uzaq. 
Mən əlbəttə ki, sırf dilçi deyiləm, dil üzrə ixtisaslaşmamışam. Amma milli 
mətbəx mədəniyyətimizi tədqiq edərkən xörək adlarımızın mənalarını açıqla-
maq üçün dilimizə tez-tez müraciət etməli olmuşam. Həm də mən kənddən, 
yəni nağıllar aləmindən, əfsanələrdən, sazdan, sözdən gəlmişəm şəhərə. 
Aşıq ların deyişməsi, dastanların ruhu, söz güləşdirmələri, bulaqların şırıltısı, 
otların xışıltısı, ocaqdakı yaş odunun fışıltısı, quru çırpının çırtıltısı – daha 
86 Söz mətbəxi
nələri yaşamışam və bunların hamısını ana dilimdə tapmışam. Bir də mənim 
təfəkkürümün formalaşmasında çox güclü rolu olan, məntiqi dünya görüşünə, 
fəlsəfi düşüncələrinə bu gün də heyran olduğum riyaziyyatçı- müəllim, dayım 
Mayılın uşaqlığımda mənə dediyi bir söz yaddaşımda həkk olunub: “Qram-
matika dilin riyaziyyatıdır”. Dilin riyaziyyat kimi məntiqli olduğunu, məntiqi 
təhlilə, daxili həndəsi quruluşa malik olduğunu sonralar daha yaxşı dərk 
etsəm də, hər halda dilə münasibətimdə təfəkkürümə əkilən dilin riyaziyyata 
bənzədilməsi toxumu olub. 
İndi isə ana dilimizin məntiqinə, riyaziyyatına dayanaraq, özümüzü bir az 
ana dilimizlə açıqlamaq istərdim. 
İlk öncə yaranışa qayıtmaq istərdim. Tövratda və İncildə Allahımızın in-
sanı torpaqdan yaratdığı, sonra ona ruh verdiyi deyilirsə, Quranımız çox əsaslı 
vacib bir dəqiqləşdirmə verir ki, Allah insana “Öz ruhundan verdi”. Yəni in-
san Allahımızın yeni yaradılmış, bərk maddədən olan təcəssümü oldu. “Adəmi 
Özünə bənzər yaratdı” deyiləndə Adəmin xarici forması deyil ruhu nəzərdə 
tutulur. Adəmin ruhu Xudavəndi Aləmin ruhudur, onunla eynidir. Nəsimi də 
bunu bilir, bunu bizə söyləyirdi. Məkansız gövhər olduğunu buna görə deyirdi. 
Böyük Ulu Tanrımız məhz buna görə bərk olmayan maddədən, enerji-
nin digər formalarından, maddədən əvvəlki zamansızlıqda və məkansızlıqda 
mövcud olan boşluqdan, (Biz bilərəkdən vakkum deyil boşluq sözünü işlətdik. 
Vakkum boşluqdan işıqla, maddəylə birgə yarandı.) dalğalardan, işıqdan, od-
dan yaratdıqlarını, mələkləri, cinləri Adəmə, yəni Özünün bərk maddədəki 
formasına səcdəyə gətirdi. Bu, “bu da Mənəm, Mənə yeni formamda da səcdə 
edin” demək idi. Yalnız buna görə Adəm yaradılanların əşrəfi oldu. Nəsimi də 
bunu anlatmağa çalışırdı. 
Yaradan bunu bizə həm dalğa, həm bərk maddə olan işığın timsalında 
möcüzə kimi qoydu. Yaradanın davamı olan insan da sonralar bərk maddəni 
dalğalara çevirməyə başladı. Elektromaqnit, radio və s. dalğaları yaratdı, lam-
padan işıq aldı. 
Amma içimizdəki nur, işıq itə bilməzdi. Bu Nuru biz daşıyırıq. Uşaq ana-
sına bu nurla bölüşmək, istilənmək üçün sürtünür. Bütün heyvanlar insana sı-
ğınmağa, onun nurunda işıqlanmağa çalışır. İnsanın yanına gəlir, sığal, təmas 
istəyirlər. Siz balaca uşaqlara baxın, şir, pələng, qurd, ilan uşağı incitmir, 
onunla oynayır, ona xidmət etməyə çalışırlar. Canından keçən, ürəyi yalnız 
sevgi ilə döyünənlər, Məcnunlar çöllərdə heyvanlarla qalır. Heyvanlar onlara 
Yanar işıq – ana dilimiz 87
sığınırlar. Yalnız insan qorxu keçirəndə özünün işığını söndürür, qorxu aqres-
siya hormonları ifraz edir. Bunları uzaqdan hiss edən heyvan artıq yırtıcıya 
dönür, cana varır, canavar, cana varan olur. Şir, pələng təlimçiləri bunu yaxşı 
bilirlər. Necə ki, qorxu hissi yoxdur, şir pişikdən fərqlənməyəcək. Ani qorxu 
hissi isə şiri cana varana döndərəcək. Çox sərxoş olmuş adamlara çox qorxulu 
itlərin toxunmaması da bununla bağlıdır. Çünki onlar da qorxu hissini itirirlər, 
sevgidən sərxoş olanlar, məcnunlar kimi. 
Aslar, çarlar nəslindən olanlar “mən göylər oğluyam” deyənlər buna inan-
dıqlarından şirlər, pələnglər, bəbirlər onların taxtlarının, yataqlarının yanında, 
həndəvərində oturur, ya gəzişirdilər. 
İndi baxaq görək dilimiz bu barədə bizə nə xəbər verir. 
Fiziklər işığın ən çox insanın baş hissəsində, sonra əlinin və ayaqlarının 
həndəvərində olduğunu söyləyirlər. Bu güclü işıq axınının rəsmlərini biz iko-
nalardan da görürük. 
İndi isə başda olan hissələrin adlarına diqqət yetirək: “buxaq”, “dodaq”, 
“damaq”, “yanaq”, “qulaq”. Bu sözlərdə “ağ” sözü – İşığın əsas adı aydınca 
eşi dilir, biz bura “barmaq”, “ayaq” sözlərini də əlavə etsək, əsas duyğu, du-
aya, kainata açıq orqanların adında “ağ”, yəni təmiz işığın adını eşitdiyimizi 
görərik. Bu söz “ağız” sözünün ön hissəsində də eşidilir. Beləliklə ehtimal ki, 
dodaq-dadlı ağ (dadlı işıq); damaq-dada baxan (dadmaq) ağ, dada baxan işıq; 
qulaq-gül ağ, gül işıq (gül kimi açılıb, insanın bütün orqanlarına gedən nöqtələri 
özündə birləşdirib); buxaq-buğaq, buğlu, tərləyən, nəm işıq (başdakı ağlardan, 
tərləyəni, bığ sözü də ehtimal ki, burdandır, çünki “bığ yeri də tərləyir”) bar-
maq-parmaq, parıltılı ağ, parıltılı işıq, yaxud varmaq, gedən, toxunan, hərəkətdə 
olan işıq; ayaq-ay işığı (yenə də bədəndə olan bütün üzvlərlə bağlı nöqtələrin 
toplandığı yer ayın işığı soyuq işıqdır, ona görə də ayağını isti saxla, başını 
sərin deyiblər. Başda işıq çox olduğundan od tutub yanır. Sərinlətmək lazım-
dır, ayaq isə soyuqdur, üşüyəndir.); yanaq – yanar ağ, yanar işıq. Dilimizdəki 
deyimlərdəki “utandığından qulaqları yanırdı, yanaqları allanmışdı” ifadələri 
də bu orqanların yandığını, işıq verdiyini göstərir. “Ağız” sözündə də üzdəki 
ağ, üzdə yanar, üzdəki işıq mənası duyulur. Sonra başda olan orqanlardan biri 
də “alın”dır ki, burada “al” – alov, yanar sözünün başqa adını görürük. Eyni 
mənanı “əl” sözündə də görməkdəyik (dilimizdəki ə-a keçidini nəzərə almaqla). 
Başda yerləşən digər vacib orqan adlarından biri də “burun”dur. “Un-ün-ön” ke-
çidinin dilimizdəki mövcudluğu bu orqanın öndə duran, önə çıxan, öndə gedən, 
88 Söz mətbəxi
ünlü, vacib olduğunu göstərir. “Bur” sözünün “bur-pur-pür-pir” keçidlərini 
nəzərə alsaq, pür – yəni təmiz işıqlı, pir sözünün ocaq, yanar olduğunu, gür-
cü dilinə keçmiş “purnya” – yəni çörək bişirən ocaq, mətbəximizdəki “börək” 
sözlərinin açımına diqqət yetirsək “burun” sözünün yanar, təmiz, işıqlı, öndə 
duran mənasını verdiyini görürük. Üzümüzdə ən vacib orqan adlarından olan 
“Göz” – “köz”– yanar sözüdür (nağılda “gözləri yanar boz canavar” dediyimiz 
kimi). Başda örtük rolu oynayan saç da altında alov yandırılan, üstündə bərəkət 
bişirilən sacla, ən milli, ən qədim ocağımızın adı ilə bağlıdır. 
Gözlərimizi tərdən qoruyan “qaş” sözü də işıqla bağlıdır. Axşam düşəndə, 
havanın işığı azalıb, qaranlıq düşən vaxta biz “qaş qaraldı”, “qaş qaralan vaxt” de-
yirik. Yəni əslində gündüz kimi qaş da işıqlıdır. Bunu daş-qaş sözündə də eşidirik. 
Daş-qaş yəni işıqlı daş. Ehtimal ki, çox təmiz, xeyirxah, qorxmaz adamlarda bu 
işıqlar o qədər güclənir ki, başın ətrafı şölə saçır. “Alnı açıq, üzü ağ”, yəni “Alnı 
açıq, üzü işıqlı” insanlara keçmişdə “aynalı”, “işıqlı” demişlər. Bu deyim “Kitabi-
Dədə Qorqud”da da qalıb. Belə insanlar ahıllaşanda “Pir” olurdular. “Səni pir ola-
san” ifadəsi də buradandır. Pir olasan, yəni ocaq, işıq olasan mənasındadır. Belə 
igidlərə “aynalı”, gözəllərə isə “ay qabaqlı”, ay kimi işıqlı deyilib. Adlarımızda 
indiyə qədər saxlanılıb bu işıqlı, nurlu, təmiz aynalı adlar. Aybəniz, Aynur, Aysel, 
Aydan, Aysu, Aynalı, Aygün, Günay, Nurgün, Nuranə və s. deyəndə işığa,  nura 
“Yel əsdi, rübəndi atdı üzündən
Elə bildim doğdu ay, sarıköynək”
    (Aşıq Ələsgər)
bələnmiş işıq görüb babalarımız. Əvvəllər fikirli adama “aynası tutulub” 
deyərdilər. Allah yaradandan bəri necə ki, təmiz, işıqlı insanlar çox idi, insan-
lar “aynalı” idilər. Sonrakı əksikliklər insanların işıqlarını azaltdı, insanları 
üzdü, aynalar artıq üzülmüşə – “üzə” döndü. Üzlər də üzlər gördükcə üzüldü, 
hərdən aynalı görəndə işıqlandı, onları nağıllara, rəsmlərə, ikonalara aldı. 
Könülün, kömülüm, sirlərin kömüldüyü, gizlədildiyi, məkanın aynası 
olan gözlər də üzlər gördükcə sönməyə başladı, çünki gizlədilənlər sevgi, mə-
həb bət, eşq, xeyirxahlıq olmadı. Daha çox paxıllıq, nifrət, pislik kömüldü, 
gizlədildi ki, onlar da könülün, kömülün aynasını – gözləri söndürdü. 
İşıqlı, təmiz könülə malik başda adının kökündə ağ işıq olan “ağıl” du-
rur. Yüksək ağıla həm də ziya – yəni işıq, yüksək ağıllı adamlara isə ziyalı 
Yanar işıq – ana dilimiz 89
deyirlər. Slavyan dillərində də ağıla, elmə “osveti”, “osviti” (Ukrayna dilində 
indi də saxlanılıb), yəni “işıq” deyilir. İşıq, bilgi yayanlara ruslar prosvetitel 
yəni işıqlandırıci deyirlər Bunun İlahidən gəldiyini qədim türk dilindən də gö-
rürük. Çox ağıllı adamlara, işıqlı şəxslərə, alimlərə “Çələbi” – yəni Allahınkı 
deyib babalarımız.  
Hərəkətdə olan, üzə çıxan, ortaya qoyulan ağıla, işığa “Bilik” deyirik. 
Güclü işıqdan, ağızdan üzə çıxan, biliyi həyata keçirən orqana “bilək” deyib 
babalarımız, yəni “bilik əkən”. 
“İgid biləkli olar” deyirdi babalarımız, gözəllərin biləklərinə də “şümşad” 
biləkli, parıldayan, işıqlı. Ağızdan çıxan işığın gücünü bilən babalarımız “Ağ-
zını xeyirliyə aç” vəsiyyəti qoyublar bizə. 
Aynalı, işığı çox güclü olan gözəl igidlər niqab, gözəllər isə rübənd 
gəzdiriblər ki, Allah eləməmiş üzlərinə, işıqlarına toz düşər, bədnəzər dəyər, 
işıq azalar. Sifət, xüsusilə qandan, qan-qadadan qorunub. Çünki işığa toxunan 
qan “qada”, bəla gətirir. Ona görə ağız işığını qana batıran mənasında “qan 
içən” ifadəsi formalaşıb. 
Bu səbəbdən məcbur olub döyüşə gedəndə igidlər “əlcək” geyiniblər ki, 
əlləri, biləkləri qana batmasın. “Əlləri biləklərinə qədər qan içində” olanlar 
işığı sönmüşlərdir. Ona görə gözəl işıqlılar Sülhsevər, Sülh tərəfdarı idilər. Pir 
olanlar ümumiyyətlə döyüşməzdilər. 
Artıq Ocaq olmuş, Pir olmuş Dədə Qorqud da silahsız gəzir. Adına ba-
xanda da Dədə Qorqudun gözəl ağ, təmiz işıq olduğunu görürük. Qor sözü 
dilimizdə köz, od, alov mənasındadır. “Ocaq qora düşdü”, yəni tüstüsü get-
di, “təmiz işıq, isti verir” mənasında işlənir. Qud, qut sözü ingiliscədə, al-
mancada əla, yaxşı mənasında, türkcədə “qutlamaq” formasında saxlanılıb. 
Beləliklə, Qorqud gözəl, yaxşı işıq, alov deməkdir. Kitabi-Dədə Qorqud 
əslində Dədəmiz, Babamız, Əcdadımız güclü, gözəl, yanar alovun işıqlı kitabı 
mənasını verir. Bəlkə də bu kitab ilkin variantında işıq kitabı, müqəddəs kitab 
olub. Dədə Qorquda bütün qəbilələrin tabe olması onun gözəl Pir olmasıyla 
bağlıdır. Dədə Qorqudun daha bir atributu Sazdır. “Saz” sözü dilimizdə həm 
də sağlam, möhkəm, güclü deməkdir. Qorqud sözünü sazla birgə deyir. Sağ-
lam sözü sağlam, güclü sazla deyir. Saz da gözəlliyin işıqlı rəmzi kimi, işıq 
kimi niqaba, pərdəyə bükülüb, pərdəyi-ismətdə saxlanılıb, qorunub. 
Saz və söz verilmiş işıqlara Aşıq, Allaha, Vətənə, həqiqətə, gözəlliyə vuru-
lanlara isə Aşiq deyirik ki, hər iki ad, həm Aşıq, həm Aşiq sözləri işıqla bağlıdır. 
90 Söz mətbəxi
Həqiqət, təmizlik, işıq yolunda döyüşən, işığı müdafiə edən od alov oğlu, 
Qorqudun oğlu, Qoroğlunun, Koroğlunun odlu silah çıxanda qılıncı yerə qoy-
masının iki səbəbi var: Birincisi Koroğlu, Qoroglu özü od oğlu od olduğu 
üçün odla, yəni özü-özüylə döyüşə bilməzdi. Bir vacib məqama toxunmaq 
istəyirəm ki, Koroğlunun qılıncı da göydən gəlmiş oddan idi, heç kimin anla-
madığı bir materiyadan hazırlanmışdı. Bu silahın adi silah olmaması, onun da 
işıqdan olması Qoroğlunun təmiz, işıqlı qalması naminə ona verilmişdi. 
Qıratın və Duratın da adi atlar olmaması, mənalarının işıqla, odla bağlı 
olması da bütövlükdə “İnsan-At-Qılınc” vəhdətində Qoroğlunun döyüşən 
işıq olduğunu isbatlamaqdadır. İkincisi Koroqlu artıq ahıllaşmışdı. Pir ol-
maq istəyirdi. Lakin işıq yolunda da olsa qan tökmək məcburiyyəti onun 
işığını alır, atasının səviyyəsinə, Qorqud yüksəkliyinə qalxmağa qoymur-
du. Artıq ahıllaşmış Qoroqlu, atası Qorqud mərtəbəsinə qalxmaq üçün qı-
lıncı yerə qoyur, atası kimi yalnız Sazla qalır, yenidən özü Qorqud, təmiz, 
gözəl od, işıq olur. Koroğlunun 7777 dəlisi də özu kimi döyüşən aşıqlar idi. 
Dəli sözünün bir mənası şair deməkdir. İsa peyğəmbərin mən 28 pilləkəni 
4dəfəyə yeddi yeddi qalxdım deməsi də dəlılərin-döyüşən şairlərin sayının 
işiqla bağlılığını göstərir. 
Mən şair deyiləm, amma hərdən özüm üçün içimdən gələnləri qaralayı-
ram və şeirə bənzər bir şey alınır. Heç vaxt da çap elətdirmirəm ki, camaatın 
qiymətli vaxtını alıb, fikirlərini, duyğularını Nizamidən, Nəsimidən, Səməd 
Vurğundan, Vaqifdən, Vahiddən və başqa sənətkarlardan yayındırmayın. 
Amma bu yazını yazanda Dədə Qorqud barədə düşüncələrim şeirə bənzər 
bir şeyə döndü və oradakı fikirləri bu yazıda verməyin səmərəli olacağını 
düşündüm. 
Dədəm Qorqud el obama işıqdı,
Cürə əldə, mahallara aşıqdı,
Həm aşığa, həm işığa aşiqdı,
Tarix adlı gedən atın yalıdı. 
Qorqud yanar ocağımdı, Qorumdu,
Ürəyimə təpər gücüm, zorumdu,
Vətənimdi, torpağımdı, gorumdu,
Dağlarımın zirvəsidi, salıdı
Yanar işıq – ana dilimiz 91
Qorqud Dədəm Millətimin Piridi,
Ürəyimiz o aşığın yeridi,
Köçməyibdi bu dünyadan, diridi,
Biz qaldıqca o da bizlə qalıdı. 
Sönməyibdi közü, qoru gözdədi,
Haqqı, gücü ədalətdə, düzdədi,
Dili dilimdədi, ana sözdədi,
Hər sözümün şirin məna, balıdı. 
İşıq saçır yenə bu həndəvərə,
Oğul gərək onun sirrinə vara,
Rastıma çıxıbdı gör neçə kərə,
İşıqlarla toxunmuş bir xalıdı. 
Yoxdu yerdə bu aşığın bir babı,
Göydən gəldi o işığın kitabı,
Qazandırdı bizə bunca savabı,
Bunu yazan o elmidən halıdı. 
Deməyin ki, misri qılınc yaddandı,
Qoroğlu da, qılıncı da oddandı,
Yolumuzda min əzaba qatlandı,
Atları da işıq, nur timsalıdı. 
Koroğlu da əslində Qoroğludur,
Dönübdü Qorquda o da uludur,
Döyüşsə də yolu işıq yoludur,
Tahirə də bir işıq misalıdır. 
  Milli təfəkkürümüzdə Pir olmaq, sülhsevərlik istəyi var. İşıqdan yaran-
mışlar olduğumuz beləcə açıqlanır dilimizdə, beləcə kodlaşdırılıb yaddaşımı-
za verilir. Bu dili itirsək işığımız sönə bilər. Bu, dilimizə ən ağır cəza, ən ağır 
qarğışdır. “İşığın sönsün” deyə indi də qarğış edirlər dilimizdə. 
 Sonralar yalandan “Sağlam bədəndə sağlam ruh olar” dedilər, yalnız id-
manla, masajla, digər fiziki vasitələrlə yalançı gözəllik yaratmağa başladılar. 
92 Söz mətbəxi
Ruhu söndürməyə çalışdılar. Ən sağlam, ən güclü zahiri görünüşü, bütün fiziki 
“standartlara” uyğun olan kəsə Allah eləməmiş anan, ya atan, ya başqa yaxının 
öldü xəbərini verin və görün bu sağlam bədəndə sağlam ruhdan nə qalacaq. 
Amma ürəkdən sevənlərə baxın. Alın açılır, bərq vurur, gözlər alışıb yanır, sifət 
allanır, bütün sima gözəlləşir, aynalaşır, belə adamların “alnı açıq, üzü ağ olur”, 
hərəkətləri oynaq olur, iş qabiliyyəti artır, danışığı güclü, hissiyatlı, çılğın, ener-
jili olur, başqalarını xəstələndirən soyuqdəymə, tumoy və s. xəstəliklər onları 
tutmur, çünki immun sistemi çox güclənir. İnsan “gözəl” olur. 
Deməli, sağlam ruh bədəni sağaldır “sağlam ruhda sağlam bədən olur, 
sağlam bədəndə isə sağlam ağıl olur”. Çünki bədən ruhun paltarıdır. Başqa 
şey deyil. Ruh bir gün bərk maddədən olan bu paltarı köhnəldib, çıxarıb ata-
caq, başqa formaya keçəcək, yenə məkansızlıqda və zamansızlıqda məqam 
tutacaq. 
Diqqət versək görərik ki, “gözəl” sözü də “göz”, yəni qəlbin aynası və 
“əl” sözündən, yəni hərəkətdə olan alovdan, yəni “əməl” alovundan ibarətdir. 
Ekstrasenslər əlləri ilə müalicə edirlər. Tibet İncilində yazılır ki, “öz müqəddəs 
tutanqanlarınızı, gözlərinizi və əllərinizi qoruyun”. Yəni gözəl, işıqlı olmaq 
üçün könlünüz və əlləriniz murdardan təmiz olmalıdır, pis fikirlər və pis 
əməllərdən uzaq durun. Yəni yalnız könül gözəlliyi və əməl təmizliyi olan-
lar gözəl olur. Ağızdan, işıqdan çıxan sözlər də təmiz olanda insan “xeyirxah 
fikir, xeyirxah söz və xeyirxah əməl” sahibi olur, müqəddəsləşir “ruhlanır”, 
yəni ruhu daha güclü olur, pirləşir, işıqlanır və olur. Bəli belə olanda insan 
olur. Ölmür, bərk maddədən olan dünyanı tərk edir, yeni, daimi işıqlı dünya 
üçün yenidən olur. Daimi nura qovuşur. 
Dilimiz “gözəllik ondur, doqquzu dondur” deyənlərin, bizi aldadanla-
rın yalanını yerindəcə açır. Çünki “don” sözü “donmaq”, inkişafdan qalmaq, 
hərəkətsiz, yaşamsız qalmaq deməkdir. “Dondan dona girir, gündə min dona 
girir”. “İgid atın çulu cırıq olar” deyən dilimiz dona mənfi baxıb. “Gözəllik 
ondur, sonuncusu doqquzuncusu dondur” deyib dilimiz. Sıfırdan doqqu-
za qədər tək rəqəmi bilən babalarımız doqquzu sonuncu, axırıncı tək rəqəm 
mənasında işlədiblər. Donu axırıncı yerə qoyan babalarımız sonradan əlavə 
ediblər ki, “eyibsiz gözəl olmaz, hər gözəlin bir eybi var”, “igid atın çulu cırıq 
olar” deyiblər. Dilimizdə belə kodlaşıb əsl həqiqətdir. 
Baxın ana dilimiz necə açıqlayır, necə ortaya çıxardır, hər orqana öz 
funksiyasına, quruluşuna uyğun ad verməklə. Bu adlarda formanı deyil, pal-
Yanar işıq – ana dilimiz 93
tarı deyil ilk növbədə Allahımızın bizə özündən verdiyi işığı, ruhu göstərir. 
Mənliyimizi, indi mentalitet deyilənləri göstərir. 
Dilimizin özündə çox işıq var. Çox sözlərimiz işıqdan, onun atributların-
dan gəlir. Aşiq, aşıq, şax (şax, düz durmaq), şıx, yaraşıq sözləri işığa tutulmuş 
sözlərdir. 
Qız sözü-qızmar, isti, odlu-işıqlı, Türkcədə sıcaq, isti, qaynar sözündə 
həm sağ, həm ağ işıq sözlərini eçidirik. 
Qonaq sözündə də evimizə qonan işıq, evi işıqlandıran mənalarını duyuruq. 
Bulaq sözündə işığı bulan (tapan), işığa çıxan mənası var. 
Dağa tapınmağımız, Kitabi-Dədə Qorqudda qız-gəlinin Dağı özünə qayı-
nata bilməsi dağın hündür ağ, işıq mənasıyla bağlıdır. İndi də dilimizdə saxla-
nılmış “dağ çəkmək”, “dağ basmaq”, “dağlamaq”, yəni yandırmaq, “yağı dağ 
etmək”, “dağ su”, yəni isidilmiş mənalarının saxlanılması bununla bağlıdır. 
Yəqin ki, peyğəmbərlərimizə məhz dağlarda ilahi sözlərinin verilməsi, 
şairlərimizin hamısının öz şeirlərində dağlara üz tutması, şüuraltı təfək-
kü rümüzdəki bu bilgiylə bağlıdır. Dilimizdə belə yanar, alovlu, isti, işıqlı 
mənalara malik sözlər yüzlərcədir. 
Hansı dildə insan, ruh, gözəllik belə düzgün açıqlanır, belə verilir, belə 
göstərilir?! Bəlkə dilimiz ağ işığın verdiyi, yaratdığı ən ilk, ən əzəl, ən özəl 
dildir. Axı Vətənimizin, torpağımızın da həm adının, həm yerləşdiyi məkanın 
müqəddəsliyi haqqında nə qədər faktlar, fərziyyələr var. Bəlkə dünyanı qaran-
lıqdan çıxarmaq, dünyaya sevgi, məhəbbət, ruh, işıq qaytarmaq missiyamız 
var bizim. 
Bəlkə bizim aydan arı, sudan duru olmaq, aynamızla işıqlandırmaq missi-
yamız var. Bunun üçün öncə özümüzün işıqlanmamız, öz eynimizin, aynamı-
zın açılması lazımdır. Burada ana dilimiz çox lazım olacaq. Bəzi “deputatla-
rın”, “nazirlərin”, “məmurların”, “xadimlərin”, “diktorların”, “müğənnilərin”, 
“aparıcıların” kəkələyə-kəkələyə, qıra-qıra dilimizi qırmalarına, “əvvəl 
gödəniyyət, sonra mədəniyyət”, “sağlam bədəndə sağlam ruh olur”, “gözəllik 
ondur doqquzu dondur” və s. söyləmələrinə imkan verməyin. Amma onlar 
kimi təhqirlə, söyüşlə, çığırmaqla deyil, öz ana dilimizlə, öz işığınızla dağıdın 
onların qaranlıqlarını. 
Qoy üzünüz ayna, işıq olsun, Ana dilimiz Sizə bu yolda yar olsun!
 
94 Söz mətbəxi
ASLARLA BAĞLI MƏTBƏX TERMİNLƏRİMİZ
Azərbaycan xalqının kökündə duran, onun əsas babası olan Azlar, Asların 
adlarına yalnız qədim daş abidələrdə (Nüvədi abidəsi – e. ə VII-VIII əsr, Orxon-
Yenisey abidələri – b. e. VII əsr), coğrafi-toponomik adlarda (Asiya qitəsi, Qaf-
qaz dağları, Tibet, müqəddəs Kaylas dağı, Azov dənizi, Yaponiyadakı Asitaka 
dağı, Azərbaycan ölkəsi, Naxçıvandakı Aza kəndi, Azıx mağarası, Əfqanıstan da 
Azərgöh şəhəri və s.) müxtəlif xalqların mifologiyalarında, Avropa xalqlarının 
saqalarında, dini kitablarda, xalqların adlarında Azərilər, Azbəylər, (Özbəklər), 
Xakaslar, Asetinlər, Çerukaslar (çərkəzlər), Qaqauzlar, Qırxazlar və s. digər 
mənbələrdə rast gəlindiyi kimi öz izlərini kulinariya mədəniyyətində də qoy-
muşlar. Bunlardan bir neçəsi öz dilimizdə, bəziləri ümumtürk dillərində, bəziləri 
isə dünyəvi dillərdə saxlanılmışdır. Qədim dilimizdə mətbəx terminləri arasında 
“As” sözünə tez-tez müxtəlif variantlarda rast gəlirik. 
“As” sözü həm buğdaya, bəzən də düyüyə deyilir, aş türk dillərində ye-
mək, xörək mənasında, plov mənasında işlədilir. 
Dilimizdə s-ş-j-z-c-h-x-ğ-q keçidi mövcud olduğundan As sözünün 
müxtəlif “As” köklü millətlərdə, region ləhcələrdə As-Aş-Aj-Ac-Aç-Az-Ağ-
Ah-Ax-Aq kimi formaları işlədilir və bu formaların çoxu mətbəx terminlərinin 
tərkib hissəsidir. 
Bu gün dilimizdə yemək və plov mənasında işlədilən “Aş” sözü bu 
qəbildəndir və bu sözdən aşçı, aşpaz, aşsüzən, aşırmaq (yemək mənasında), 
aşıq (sümük hissəsi) və s. kimi sözlər, anlamlar əmələ gəlmişdir. 
“As” sözü də mətbəx terminlərimizdə işlənir. Məsələn, “asudə” (yəni as 
uda, as yeyə mənasında) xörəyimizin, Asatur (osetr) balığının (yəni Asın turu, 
asın qoçağı, nəhəngi) adı, gilas (yəni asın giləsi) – türkcədə giras (yəni as gir, 
giriş yeməyə), türk dillərindəki asamaq, aşamaq – yəni yemək sözü və bu 
kimi. Orta əsr Osmanlı türkcəsində as sözü mərsin və dəyirman mənalarında 
işlədilir. Asabiül-azari-qız barmağı üzümü, asel-bal, asfuriyə-küftə-bozbaş, 
asib-bağırsaq dolması, asidə-halva və bulamac aşı mənalarında askar-üzüm 
Aslarla bağlı mətbəx terminlərimiz 95
şirəsi, asirə-şirə, azaz-loxma, azık-azuqə, azirə-ziyafət və s. kimi mətbəx 
terminlərinə rast gəlirik. XV əsrdə İran şairi Bushaqın “Kənzül-iştiha” kita-
bında bir sıra xörək nüsxələrinin (reseptlərinin) adlarında və terminlərdə də 
as, azla bağlı mənaları görürük. Azad mivə-şəkərli-məzə, asdan-dəyirmançı 
astım-qab-qacaq ağzı, astinə-yumurta, astar-mərsin ağacı, ase-meyan kökü, 
asya-dəyirman növü, asyab-su dəyirmanı, azər-atəş, azər-abadgün mətbəx 
və s. Aj (Gəncə ləhcəsində) – ac sözü yeməyə ehtiyacı olan, çatışmamazlıq 
mənasında işlədilir və burada “az”, yəni azlıq, çatışmamazlıq sözü ilə eyni 
məna kəsb edir, tutmac (tutmaj), tokmac (tatarlarda – yəni ac saxlama – tutma 
ac) xörəklərdə qalac (qalaj) çörəyi – yəni ac qal, doyma mənasındadır. 
Bu sözlər Acıtma (Ajıtma)– yəni xəmir mayası anlamında işlədilir. Eh-
timal ki, bu sözün Azıtma forması da mövcud olub, bu da xəmiri böyütmək 
(azmanlaşdırmaq), yerindən oynatmaq, azıtmaq mənalarında işlədilib ki, bu 
da acıtma prosesinin xüsusiyyətlərini özündə əks etdirir. Bundan başqa acı-ajı 
dad bildirmə terminləri, ajı (acı) istiot, ajı (acı) qıjı, acı (ajı) tərə kimi yeməli 
otların adı da buradan əmələ gəlir. Az sözü “Azu” xörəyinin, “azuqə” termi-
nin də, “azıxmaq” (yəni acmaq) terminin də əsasında durur. Ac-yalavac, ac-
yalavaş, lavaş sözləri də bu qəbildəndir. 
Ac-Ag-Ağ-Ak-Ax-Ah termini rəng, təmizlik bildirməklə ağ balıq, qabaq, 
balqabaq, ağ su (şirin su), ağartı (süd məhsullarının ümumi adı), araq (arağ, 
arak, arax), acı ilə səsləşən acı (zəhər) sözü, “Kitabi-Dədə Qorqud”dakı sağ-
raq (araq, sake) sözü, ağıl (heyvan saxlanan yer), axur (heyvan yem yediyi 
yer), qulaq, kulak (düşbərə) xörəyi adlarında bir bu səsi eşidirik. 
Mətbəximizdə Axsaq oğlaq, Ağ saolan – Ağ asolan, Ağasağ olan xörəyin 
adında həm xörəyin rəngi, həm gücü ifadə edilir. Sarımsaq sözündə də bunu 
eşidirik. 
Qeyd edək ki, dilimizdə a-ə-e-ö-o-u-ü keçidləri də mövcuddur. Ona görə 
də bu sözlərə ocaq, ojaq, əzmə, əqq (yumurta ingiliscə) və s. müəyyən qanu-
nauyğunluq görünür. 
as-aş-aj-ac-az-ağ-ah-ax-aq
əs-əş-əj-əc-əz-əğ-əh-əx-əq
es-eş-ej-ec-ez-eğ-eh-ex-eq
ös-öş-öj-öc-öz-öğ-öh-öx-öq
os-oş-oj-oc-oz-oğ-oh-ox-oq
96 Söz mətbəxi
us-uş-uj-uc-uz-uğ-uh-ux-uq
üs-üş-üj-üc-üz-üğ-üh-üx-üq
Bir çox tayfalarımızda, ləhcələrimizdə sözlər laringal samitlə deyildiyindən 
as-az-aş- və s. onlardan gələn sözlərin əvvəlinə h-x-q-ğ- hərfləri düşdüyündən 
onlar has, haş, haz..., xas, xaş, xaz..., qas, qaş, qaz... kimi səslənir. 
Bu səslənmənin nəticəsində dilimizdə mövcud olan xaş, xaşıl, xəşil, xa-
şal, xaşlama, qaz (quş), qazan, qazayağı, qaşıq, qaşıq xəngəli, qoç, qoz, qoza, 
qax, qaxac, qəzəl (qəzil-meyvə, qoz, nar qabığı mənasında), quş, hoşab, xoşab 
(dadlı su, kompot mənasında) sözləri əmələ gəlib. 
Ehtimal ki, bəzi mətbəx terminlərində aslarla bağlı kəlmələrdə sonradan 
hərflər düşmüş və onlar müasir formalara düşmüşlər. Məsələn, asların özləri 
ilə hər yerə, o cümlədən, Norveçə də aparıb çıxardıqları, yuxa bişirmək üçün 
istifadə etdikləri “sajın”, “sacın” adının arxaik forması “asac” – yəni “acmış as” 
ona yemək bişir mənasında və ya “asaş” – yəni “asın yeməyi, aşı” mənasında 
işlənmiş, sonralar “a” səsi düşdüyündən saj, sac formasında qalmışdır. 
Dilimizdə bu kimi hadisələr çoxdur. Məsələn, “Səni öyürəm” yəni səni 
tərifləyirəm, səninlə öyünürəm, sən öyülməlisən ifadəsi üç hərf itirərək bu 
gün “Söyürəm” – “sevirəm” mənasında işlənir öygülü, tərifli mənasında da 
Söygülü, Sevgili sözləri işlənməsi də bu mənanın daşıyıcısıdır. 
Norveçdə də nazik çörəyin-yuxanın eynən bizdəki kimi bişirilməsi, “As-
koy loaves” (yəni As kənd lavaşı) yeməyinin hazırlanması digər avropalılar-
dan fərqli olaraq dillərində “Ö” səsinin olması ulu babalarının Azərbaycandan 
getmiş Asər olması, sacın adının, “Dədə Qorqud”da çəkilməsi və s. faktlar sa-
cın məhz aslara məxsus olduğunu göstərməkdədir. Asiman, hündür, yüksəklik 
mənasında işlədilən söz “qazan asmaq” qazanı yüksəkliyə qaldırmaq ifadəsinin 
də əsasıdır. Ola bilsin ki, ilk saclar da əvvəlcə ocağın üzərinə, daşların üstünə, 
ya sacayağa qoyulmayıb kənarlarındakı dəliklərdən hündürdən asılıb, asılan-
asac asılan aj mənasında işlədilib. 
Yeməyin, aşın özünün asılması mətbəx mədəniyyətində mövcud olan fərq-
lər dəndir. Məsələn, indi də norveçlilər qarının içinə qiymə doldurur ağzını bağla-
yıb ocağın üstündən asırlar. Belə, asılmış aşa tüstü dəyməsin, yanmasın deyə ası-
lan aşla ocağın arasında istiliyi yaxşı keçirən bir təbəqənin qoyulması və yaxud 
artıq bişmiş aşı isti saxlamaq üçün istiliyi uzun müddət saxlaya bilən təbəqənin 
yerləşdirilməsi sonralar isə hər iki metodun birləşməsi, həm də aşdan damcıla-
yan işgənənin toplanması məqsədi daha sonralar asılan aşın birbaşa təbəqənin 
Aslarla bağlı mətbəx terminlərimiz 97
üzərinə qoyulması bir tərəfdən tabaların, digər tərəfdən sacların əmələ gəlməsinə 
səbəb ola bilərdi və bu da yuxa, fətir, fəsəli kimi çörəklərimizin sac üstü, saciçi, 
sac altı, sacarası kimi yeməklərimizin əmələ gəlməsinə səbəb olmuşdur. 
Türk mətbəxində Aşura xörəyi, yakut mətbəxindəki mııhas, Batamaska, 
Onoqos, Anınas, Xaas, tatar mətbəxindəki Azu, Kuas və s. terminlərin möv-
cudluğu aslarla bağlı mətbəx terminlərinin geniş yayıldığını göstərir. 
1998-ci ildə ingiliscə çapdan çıxmış izahlı beynəlxalq mətbəx və qida 
lü ğətində aslarla bağlı aşağıdakı mətbəx terminlərinə rast gəlirik (terminlər 
ingiliscə verilir):
– Accra; Acedera; aseite; aselqa; aser sacharum; acerola; aseto; acajou; 
acar; acar ixan və s. 
– asadero; asado; asadura; asafotida; asam; asar; asara la zarrilla; asarijiru; 
asciutto; ascorlates; ascorbik acid; asepsin; ash gourd; ashburtou open pastie; 
ashe reste; Ashieu bread; asier; asmina triloba; asino; asparagys; aspartome 
aspik; assad və s. və bu kimi. Bu terminlərin məna açıqlamalarına vardıqda 
bir çox xalqların mətbəxlərinə asların izlərini görürük. İslandiya, Norveç, Al-
maniya, İngiltərə və s. avropa xalqlarının mətbəxlərində bu sözlər və xörəklər 
özlərinə geniş yer tutmuşlar. 
Bizə daha tez anlaşılan bir neçə sözün açılışına diqqət yetirək: 
Asar-To roast, broie or grill
Asar a da zarrilla – To grill
Hər iki söz grill sözü ilə yəni açıq ocaqda közdə bişirmək sözü ilə bağlı-
dır. Əgər nəzərə alsaq ki, hələ Düma Ata Qafqaz əsərində şişliyin – yəni açıq 
odda şişdə yemək bişirməyin Avropada tanınmadığını söyləyirdisə bu xörək 
bişirmə metodunun azlardan gəldiyini düşünməyə əsas verir. 
Başqa qrildə bişirmə, ikinci mənada isə barbekyü kimi, yəni şişdə deyil, 
düzülmüş şişlərin üzərində odda bişmə metodu kimi izah edilir. Başqa bir ter-
min Ashe reste – izahından əriştə ilə bişirilən xörək olduğu anlaşılır. 
Asley bread – Amerikaya şərqdən gəlmə qazanda bişirilən xörək kimi 
tərcümə olunan As-ın lay (qat) çörəyi kimi anlamaq olar. 
Digər terminlərin də açılışı Asların, Azların, Azərlərin dünya mətbəx 
mədəniyyətinə öz adları ilə bağlı bir çox bəxşlər verdiklərini və bu sahədə 
alimlərimizin geniş, dərin tədqiqatlarına ehtiyac olduğunu göstərir. 
98 Söz mətbəxi
Ədəbiyyat
1. The Norvecian Kitchen. “KOM TORLAG” 1993 Norvay 224 str. 
2.  International Dictionary of FOOD and COOKING, Great Britain. 1998 q., 
594 str. 
3. Y. Ə.Əxmətanov “Tatar xalık aşları” Kazan “ranpur” 1999, 464 səh. 
4.  В. Н.Федорова “Блюда Народов Якутии” Якутское книжное изд-во. 1991 
г., 207 стр. 
5. Abdurrahman Cerrahoglu “Sofra Nimetleri” İstanbul “Timaş” 1992, 544 səh. 
6. Александр Дюма “Кавказ”, Тбилиси “Меряни” 1988 г., 286 стр. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”da “araq” məsələsi 99
“KİTABİ-DƏDƏ QORQUD”DA “ARAQ” MƏSƏLƏSİ
Hazırda dünyada milli mətbəxlərin sərhədləşməsi prosesi geniş vüsət alıb. 
Məsələn, Portuqaliya hökumətinin Nazirlər Şurası ənənəvi mətbəxi Portuqali-
yanın qeyri-maddi əmlakı elan edib. Avropanın Ədalət məhkəməsi 7 il Fransa, 
Avstriya, Macarıstan çəkişməsindən sonra kruasanın (buynuza bənzər şırın və 
küvrək un məmulatı) Fransanın mülkiyyəti olduğu barədə qərar verdı. Bu isə 
artıq iqtisadi nəticələrə gətirib çıxarır. Başqa ölkələrdə də bu yönümdə geniş 
tədqiqatlar aparılır. 
Tarixi abidələrimizdən olan “Kitabi-Dədə Qorqud” dastanı da qədim 
mətbəx mədəniyyətimizi təhlil etmək, xörəklərimizin indentifikasiya edilməsi 
üçün əsaslı mənbə, istinad yeridir. Bununla bağlı olaraq “Kitabi Dədə 
Qorqud”da saxlanmış mətbəx abidələrimizin hər birinin öyrənilməsi günümü-
zün vacib məsələlərindəndir. Dastanda adı çəkilən içkilərdən biri “sağraq”dır. 
Bütün tərcüməçilər bu ifadəni “şərab” kimi tərcümə etmişdir. 
Təəssüf ki, yazılı mənbələrimizin, bədii ədəbiyyatın, xalq yaradıcılığının 
tədqiqatçıları mətbəx mədəniyyətinə aid olan terminlərin, ifadələrin dəqiq 
tərcüməsinə çox vaxt etinasız yanaşırlar. 
Dastanda sağraq sözü “Salur Qazanın evinin yağmalanması” boyunda üç 
dəfə istifadə edilir. Digər boylarda yeddi dəfə şərab, al şərab, yeddiillik al 
şərab ifadələri, bir dəfə meyxana ifadəsi işlədilib. 
Dilimizdə “mey”, “şərab”, “çaxır” ifadələri bu gün də işlənməkdədir. 
“Oğuz Kağan” dastanında şərab kimi tərcümə edilmiş “sürmə” sözünə də rast 
gəlirik. 
Şah İsmayıl Xətai şərab mənasında “mül”, Molla Pənah Vaqif isə “badə” 
sözünü işlədir. Hər ikisinin əsərlərində qədəh, piyalə mənasında “peymanə” 
ifadəsi işlədilir. Bu isə içərisində “peyman” olan “peymanınkı” anlamında-
dır. Peyman sözünü “pey-man” kimi açıqlasaq “iç məni” anlamında olmasını 
görərik. Rus dilindəki “pey”- iç, “ley-pey” ifadələri də bu sözə köklənib. Ap-
rel Şteynin e. ə 3-cü ilə aid olan Bii Buda (Tun Huanq) məbədindən tapdı-
100 Söz mətbəxi
ğı Orxan-Yenisey əlifbası ilə yazılmış əlyazmada qədim türk dilində şərabın 
daha bir adı çəkilir – “bəgin”. Yazılı ədəbiyyatımızda şərab kimi ərəbcədən 
gəlmə “xəmr” sözü də işlədilir. 
Biz belə ehtimal edirik ki, mey, şərab, çaxır, mül, badə, peyman, bəgin, 
xəmir ifadələrindən fərqli olaraq “sağraq” ifadəsi bu gün dilimizdə “araq” və 
ya Türkiyə türkcəsində işlədilən “rakı” sözüdür. Bu isə arağın alınma texno-
logiyasının türk xalqlarına daha qədimdən məlum olduğunu göstərir. Mövcud 
ədəbiyyatda distillə yolu ilə alınan spirtli içkinin XI-XII əsrlərdə yarandığı, 
XV-XVI əsrlərdə Rusiyaya gətirildiyi yazılır. 
Ədəbiyyatda rus dilindəki “vodka” sözünün “voda” (su) sözünün kiçiltmə 
mənasından əmələ gəldiyi yazılır. Ümumiyyətlə, distillə prosesi barədə b. e II 
əsrində Zosim artıq çoxdan məlum bir proses kimi yazır. Qədim Misirlilərin 
distillə ilə alkoqol almaları barədə məlumatlar verilir. Aristotelin e. ə. (384-
320 illər) əsərlərində suyun distillə edilməsi barədə yazılır. 
Bəzi Çin mənbələrində bizim eradan əvvəl 1000-ci illərdə düyüdən alı-
nan qatılaşdırılmış, qüvvətli, sərt bir içki haqqında rəvayət var. Orta Asiya 
türklərinin ən qədim qonşusunun Çinlilər olduğunu bilirik. 
Bəzi alimlər distillə prosesini ərəblərin icad etdiklərini yazırlar. 
Məlumdur ki, “alkoqol” sözü ərəbcə “al, kool” sözlərindən əmələ gəlib, 
“kool” sözü ərəbcədə “sürmə kirşanı” sözünü ifadə edir, məna tutumuna görə 
isə ən yüksək təmizləmə, distilyasiya mənasında işlənir. Əgər “Oğuz Kağan” 
dastanındakı “sürmə” sözü ilə müqayisə etsək, onda “sürmə”nin də şərab deyil, 
məhz “araq” olduğunu ehtimal etmək olar. Digər tərəfdən, sürmə kirşanının 
kosmetik vasitə kimi istifadə edildikdə tünd rəngli olduğu ilə müqayisəsindən 
sürmənin qatı tünd rəngli şərab olduğunu ehtimal edə bilərik. 
Lakin K.D.Q-da tez-tez süzmək əvəzinə “sürmək” sözünün işlədilməsi 
“sürmə” sözünü “süzmə” kimi səciyyələndirməyə imkan verir. Distillə zama-
nı yüngül fraksiyanın, soyudulduqdan sonra distillə aparatından necə süzüldü-
yünü görsək “süzmə”nin araq olduğunu görərik. 
Digər tərəfdən Qaşqari “sür” – sözünün qızmaq, çəkişmək kimi anlamı-
nı verir ki, bu da sürmənin araq kimi göstərdiyi təsirlə bağlı ola bilər. K.D. 
Q-dakı sağraq sözünün “sağılmaq” (südün sağılması), “sızılmaq” (dağdan qa-
yadan su sızılır, damcılayır mənasında), “süzülmək” sözləri ilə müqayisəsi və 
distillə aparatından spirtli məhlulun sağıldığı, sızıldığı, süzüldüyünü görsək, 
onda “sağraq”ın sağılmış araq olduğuna əmin olarıq. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”da “araq” məsələsi 101
Yəni həm “Oğuz Kağan” dastanındakı “sürmə”nin, həm də K.D.Q-dakı 
“sağraq”ın süzülmə prosesi ilə sıx bağlılığını gördük. Sağraq sözünün ikinci 
hissəsini “raq”, “rak” – raki, raka ifadəsi barədə mənbələr göstərir ki, “raka” 
– türk mənşəli termindir, ərəb dilindəki “araqu” (xurma arağı) sözündən gö-
türülüb. Amma ərəblər xurma arağına “cirə zəhləviyyə” deyirdilər, bəzən bu 
termini “pis iyli vodka” kimi də tərcümə edirdilər. 
“Raka” sözü III əsrdə Vizantiya mənbələrində də işlədilir. Bolqariyada, 
Moldaviyada, Serbiyada, Belarusiyada “raka” sözü ilkin, kobud yarımfabri-
kat mənasında işlədilir. Bolqar, Moldav dillərində “raka” yalnız meyvəli və 
meyvədən distilllə edilən içkiyə deyilir. 
Vladimir Dal yazır: “Arak” şəkər qamışından, patokadan, düyüdən və kiş-
miş dən çəkilmiş vodka (meyvə arağı, üzümdən və s., rom və konyak adlan). 
Arakiyi, araka, ya rakı başqa millətlərin iyli qıcqırmış süddən çəkilmiş süd 
vodkası; çuvaşlarda, kumışkalarda, Kiçik Rusiyada bəzi yerlərdə vodkaya 
“rakista” deyirlər. 
 Buradan görünür ki, türklər süddən alınmış qımızdan da araq çəkirlərmiş. 
Ola bilər ki, V. Dal daha çox təmizlənmiş, qonaqlar və varlılar üçün hazırlanan 
tünd qaraqımızı (karakumıs) nəzərdə tutur. 
Tarix elmləri doktoru Nikolay Nikolskiy qeyd edir: “türk xalqlarının 
arağa və şəraba verdikləri ümumi ad (erex, ərəx, araq, araku) göstərir ki, bu 
sərxoşedici içki ümumtürk ailəsi dövründə yaranmışdır. Bu türk adının fin 
xalqlarında olması isə bu adın türk xalqlarından götürüldüyünü göstərir”.  
Türk xalqlarının müsbət nəticə vermiş içkini tündləşdirmək cəhdlərindən 
biri də başqa üsulla qımızın tündləşdirilməsi, qaraqımızın alınmasıdır ki, başqa 
xalqlar buna süd arağı da deyiblər. Qaraqımız almaq üçün, bir neçə gün ərzində 
yığılmış adi qımızın üzərinə təzə at südü töküb, möhkəm çalxalayırdılar və bir 
gecəlik durulmağa qoyurdular. Bütün kazein birləşmələri gecə ərzində qabın 
dibinə çökürdü və yuxarı şəffaf hissəsini ehtiyatla başqa qaba tökürdülər. Bu 
hissə az olmasına baxmayaraq daha tünd olurdu. Buna “qaraqımız” deyirdilər. 
Burada təmizləmək – “arıtmaq” distillə yolu ilə deyil, çökdürmək üsulu ilə apa-
rılırdı. Amma V. Dala görə arağın Rusiyada olmayan bitkilərdən çəkildiyini gö-
rürük. Düyüdən çəkilmiş arağın yada salınması isə K. D. Q-da sağraqla yaponla-
rın “Sake”-si arasında bir körpü olduğu ehtimalını yaradır. Sake ilə dilimizdəki 
“saqi” sözlərinin yaxınlığı da yanılmadığımızı sağ, sak, saq sözlərinin saqrağın, 
saqinin və sakenin qədim vahid kökdən gəldiyini göstərir. 
102 Söz mətbəxi
Bu gün Azərbaycanda çəkilən və müalicəvi hesab edilən meyvə araqları 
– Tovuzda çəkilən tut, zoğal arağı, Ağstafa rayonu Saloğlu kəndində süzülən 
ərik arağı, Borçalıda hazırlanan üzüm (cecə – üzüm cecəsi) arağı (gürcülər 
buna çaça deyirlər), digər rayonlarda hazırlanan gavalı arağı, İranda evlərdə 
bu gün də çəkilən kişmiş arağı eyni kökdən, texnologiyadan gəlir. Distillə 
yolu ilə bitkilərdən cövhər çəkilməsi türklərə, xüsusən də azərilərə qədimdən 
məlum olan bir prosesdir. 
Maraqlıdır ki, monqolların, büryatların mətbəxində madyan südündən ha-
zır lanan qımız “ayrqa” yaxud “seqee” adlanır. “Ayrqa” – ayran və araq söz lə-
ri nin sanki birliyindən əmələ gəlib. İlk baxışda ayrqanı da ayrılan kimi, ayran 
kimi tərcümə etmək olar. Amma ayrqa yağdan, ya nədənsə ayrılan hissə deyil, 
tur şumuş və tərkibində spirt olan içkidir. 
Bu səbəbdən ayrqa, ayraq daha çox “araq” sözünə yaxındır. Ayrqa sözünə 
sinonim kimi işlədilən “seqee” sözü də “saqi” içki paylayan sözü ilə çox 
səsləşir. 
Monqol və büryatlar turş süd məhsullarını hündürlüyü 1,2-1,3 m olan 
hündür qaba (haba) tökür, ağac toxmaqla çalırlar. Kəsmikdən ayrılan suya, 
zərdaba da “ayraq” və ya “kurunqa” deyirlər. Sonra kurunqa (ayraq) bir neçə 
gün saxlanılır və acı dad alır. 
İçində “kurunqa” olan ağac çəlləyə əyri ağac boru bərkidilir. Borunun 
aşa ğı ucu çuqun qazanın “tanxa”nın ağzına bərkidilir. Tanxa başqa bir su ilə 
dolu çəlləyin içərisinə yerləşdirilirdi, kurunqa qaynadılırdı, buxar borudan ke-
çib səhəngə yığılırdı və spirtli “arxi”yə yaxud “tarasu”na çevrilirdi. 
İkinci, üçüncü distillədən sonra Tarasun (arxa) da tünd olurdu. 
Biz burada da arxa-arax-araq termini ilə rastlaşırıq. Bu içkinin də distillə 
yolu ilə alındığını görürük. Burada maraqlı bir məqam arağın ikinci adı ilə 
Tarasunla bağlıdır. Altay mənşəli xalqlarda “su”, “suy” (yaponlarda), sun eyni 
mənada işlənə bilir. “Tara” sözü isə tər-təzə, gənc mənasında və tər – alın təri 
anlamında işlədilir. 
Türk alimi Vəfa Zatın yazdıqlarına görə: bəzi alimlər “arak” sözünün tər, 
“araki” sözünün isə tərlədən anlamına gəldiyini söyləyir. Dilimizdəki “araq-
çın” sözünün də buradan əmələ gəldiyini söyləmək olar. Keçmişdə dərvişlərin 
başlarına qoyduqları başlığa da “araqçiyə” deyilirdi. 
Dilimizdə “tərlik” deyilən geyimi də bura aid etmək olar. Distillənin sanki 
tərləmə yolu ilə alındığından bu ehtimal irəli sürülüb. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”da “araq” məsələsi 103
Rus dilində “vodka” sözünün də araqdan hərdən kolkulyasiya tərcüməsi 
ol duğu ehtimal edilir. Vodka rusca su sözünün (voda) kiçildilmiş formasıdır. 
Kiçik su isə damcı yaxud tər ola bilər. Amma rus dilində soyuqdan gətirilmiş 
ara ğa “İspotevşaya vodka”, yəni “tərləmiş vodka” deyilməsi bu ehtimalı azaldır. 
Bəzi alimlər isə “rakı” sözünün “İraki” sözündən əmələ gəldiyini, yəni 
ilk vətəninin İraq olduğunu iddia edirlər. Bu gün də İraqda Kərküklər quru 
üzümdən distillə yolu ilə rakı hazırlayırlar. Kərküklərin türk olduqlarını bilirik. 
Eyni üsulla İraqda Azərilərin də evlərində kişmiş arağı çəkdikləri məlumdur. 
Üzüm növü olan “razaki” növünün adı və “raki” sözlərinin yaxınlığı, razaki 
üzümündən əvvəllər nəfis “rakı”lar hazırlandığı, Kərkükdə və İranda rakının 
üzüm qurusundan alınması rakının bir türk içkisi olduğunu göstərir. İndi Ma-
carların armud və ərikdən aldıqları içkiyə “rak” demələri qədim türkcədə “ağ 
səhifə” anlamında işlənən bir sözə dayanır. Arağın da ağ, təmiz içki olduğunu 
nəzərə alsaq bu ehtimalın yaşamaq şansı olduğunu görürük. 
Mary Priscillanın yazdığına görə, damıtma, yəni “ərəblərin IX əsrdən 
son ra icad etdikləri imbik (distillə aparatı T.Ə.) olmadan öncə damıtmayla 
(distillə ilə T.Ə) alkoqol istehsal etmək mümkün deyildi”. Amma Qəbələdə 
qazıntılar zamanı tapılmış, gildən düzəldilmiş distillə (damıtma) aparatı VII-
VIII əsrlərdə Azərbaycanda distillə yolu ilə efir yağlarının, efir yağlı, ətirli 
içkilərin və spirtin alınmasını göstərir. Buda ərəblərdən daha əvvəl distillə 
yolu ilə xalqımızın spirtli içkilər aldığına bir sübutdur. 
 Bu yolla lap qədimdən Azərbaycanda spirtsiz araqlar: nanə arağı, çal araq 
(bir neçə otun qarışığından) və s. alınıb istifadə edilir. Ulu babalarımız hə-
min prosesi bir dəfə şəraba tətbiq etmiş, şərabın tərkibindəki spirti bu yolla 
bu xar landırıb toplamışlar. XIII əsrdə Urfada yaşamış, Cabir bin Nəyyamın 
şərabdan distillə ilə alkoqol alınması texnologiyasını detalları ilə yazması 
barədə məlumat verilir. Onun “Distillə” (Əl- İmbik) adlı əsəri də var. Yəni 
otların, meyvələrin cövhərini çəkmə üsulunu qıcqırmış məhsullara tətbiq 
etməklə qıcqırma məhsulu olan yüngül fraksiyanı, spirti ayıra bilmiş, təmiz 
içki əldə etmişlər. Əvvəllər əldə etdikləri arınmış-təmizlənmiş içkinin adını 
saxlamışlar, araq – yəni ar – çox təmiz və aq. Aq – sözü həm ağ mənasını, həm 
də od mənasında anlaşıla bilir. Hər iki hal bu içkinin məna tutumuna uyğun 
olur. 
Maraqlıdır ki, Osmanlı dönəmində də üzüm cecəsindən cecə arağı alınır 
və türkcə cecəyə “cibrə” deyildiyi üçün bu arağa “cibrə rakısı” deyilirdi. 
104 Söz mətbəxi
Distillə aparatından bir dəfə süzülmüş rakıya qaba, kobud rakı və ya “soma” 
deyilirdi. Qəribədir ki, soma, xaoma adlı içkiyə həm hindlilərin Riqvedasında, 
həm də atəşpərəstlərin Qatalarında rast gəlinir. Qataların atəşpərəstlik dini ki-
tabı kimi ilk olaraq məhz Azərbaycana məxsus olduğunu nəzərə alsaq distillə 
yolu ilə içkinin alınması texnologiyası daha qədim zamanlara gedib çıxır. 
Məsələ ondadır ki, Azərbaycanda borulu distillə aparatından başqa bir qurğu 
da qədimdən bu günə qədər işlədilir. Bu qurğuda qazanın içərisinə lazım olan 
su və efirli, ətirli otlar, yaxud qıcqırmış məhsul yığılır. Həmin qazanın ortasına 
bir çay daşı, daşın üzərinə isə bir kasa qoyulur. Qazanın qapağının ortasın-
da sərpuş olur. Belə qazan qapaqlarını Azərbaycanın bütün muzeylərində, o 
cümlədən, Şəki tarix muzeyində də görmək olar. Qazanın qapaqlarının qıraq-
ları xəmir, ya gil palçıqla qazanın ağzına kip bağlanır. Qazanın altında ocaq 
qalanır. İçəridəki mayedən qalxan buxarla bərabər ilk öncə yüngül efirli, ya 
spirtli fraksiya yuxarı qapaqdakı sərpuşla qalxır, yuxarıdakı nöqtədə konden-
sasiyaya uğrayıb geriyə qazanın içindəki kasaya axır. Beləliklə, kasada daha 
yüngül fraksiyalı maye toplanır. Bəzən bu fraksiyanı da bir-iki dəfə yenidən 
eyni yolla distillə edirlər. 
2012-ci ildə Cənubi Koreyanın Dajeon şəhərində Dünya Kulinariya Kon-
qresində iştirak edərkən, bizi şəhərin muzeyinə apardılar. Muzeydə XIII əsrə 
aid çox mükəmməl bir distilyasiya yəni damıtma aparatı nümayiş etdirildi. 
Sonralar Azərbaycandakı Cənubi Koreya səfirliyinin köməyi ilə aldığı-
mız məlumatda deyilirdi ki, bu metod daha öncələr İrandan götürülmüşdü. 
Həmin il biz İstanbulda Mətbəx Sənəti Akademiyasında olarkən orada sax-
lanılan damıtma (distillə) aparatının da Koreyadakı aparatın bənzəri olduğu-
nu gördük. 
Beləliklə, bu faktlar damıtma aparatının bizə daha yaxın olduğunu göstərir 
və türklərin, azərilərin icadı olma ehtimalını da gücləndirir. 
Dilimizdəki aydan arı, sudan duru, arıtmaq (təmizləmək), ar-namus və s. 
ifadələrdə də ar sözünün təmiz, saf mənasında olduğunu görürük. XII əsr də 
türk dilinə aid mənbədə arı, arıttı, arındı, arıq sözlərinin hamısı təmiz, təmiz-
lən di mənasında işlənir. Qaşqari “arıq” sözünü təmiz kimi verir. “Rak” sözü-
nü müəlliflər Gilyan danışığından təmiz kimi tərcümə edirlər. “Rak” sözünü 
isə Qaşqari fazlalıq bildirən ədat kimi açıqlayır. Ar sözünü İsa Musayev işıq, 
duru, təmiz, sırf, xalis mənalarında işlədir. Onda sağraq, sağrak süzülməklə 
yüksək təmizlənmiş içki mənasını verir. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”da “araq” məsələsi 105
Sağ sözünü də Qaşqari “sağ tatlı, iyi (oğuzca), təmiz, xalis, sağ, sağlam, 
sıcaq (qaynar. T.Ə)” mənasında verir. Əl Əndəlusi də XII əsrdə “sağ yağ” – 
sözünü sadə yağ, süddən çıxan ərinmiş yağ kimi verir. 
Bu mənaların da hamısını distillə olunmuş içkiyə, arağa aid etmək olar. 
Qaşqari “saqır” – sözünü “içərisinə şərap konulon havana bənzər bir kab” 
kimi verir. Sarur – sözünü isə – su içmək, suyu çəktirmək, suyunu sızdıra-
raq keşpendir halına gətirmək mənasında işlədilir. Sakır və sakız-sözünü isə 
“əlbisəyə bulaşan meyvə suyu və ya hurma pəkməzi qibi nəsnələr” (484) kimi 
verir. Ar, ir sözünün içki mənası da vardır, məsələn kifir – kif göbələkləri ilə 
alınan içki. 
Arif Ərdəbilinin (XIV əsr) “Fərhadnamə”sini tərcümə edən Xəlil Yusifli 
də kitaba verdiyi lüğətdə “Sağər” sözünü “qədəh” kimi izah edir. 
Mery Priscilla da “Osmanlı mətbəx sözlüyü” kitabında yazır: “Sagrak-iç-
ki qədəhi və ya kasası-sugrak”. Buradan da Sagrak sözünün içki ilə bağlı olub, 
artıq qədəhə, kasaya, yəni içki içilən qaba ad verdiyini görürük. 
İsa Musayev göstərir ki, Sağ – can deməkdir, Ra – sözünün qədim od al-
lahı ilə bağlılığını qəbul etsək onda Sağraq ifadəsi can odlayan, can yandıran, 
odlu içki mənasını verir. 
Bütün dünya ölkələri rakının ilk dəfə Osmanlı torpaqlarında istehsal edil-
diyini qəbul edir. Tərkibində dadlandırıcılar olan araqlardan Türkiyədə cirə ilə 
hazırlanan rakı çox məlumdur. 
Yunan uzosunun rakıyla eyni dada malik olması bəzi yunan mütə xəs sis-
lərinin türklərin rakının yunanlardan əxz etdiklərini, uzonun rakıdan əvvəl 
yarandığını söyləməyə sövq edir. Amma elə yunan ensiklopediyalarında yu-
nan uzosunun banisi kimi Osmanlı həkimi Kirios Stavrakis göstərilir. 
Bütün bu araşdırmalar, araq sözünün ərəblərdən alınmadığını, məhz türk-
cə dən götürüldüyünü göstərməklə arağın çəkilməsi texnologiyasının türklərə 
məxsus olduğunu isbatlayır. 
Bu gün hələ də Rusiya və Polşa arasında “vodka” sözü üstündə, onun 
texnologiyasının (taxıl arağının) kimə məxsusluğu üzərində mübahisələr 
kəsilmir. 1982-ci ildə beynəlxalq arbitraj məhkəməsi bu içkinin SSRİ-yə aid 
olduğunu iddia etsə də, Polşa 1978-ci ildə elan etdiyi mübahisədən hələ də əl 
çəkmir. 
Dünya dövlətləri arasında milli mətbəxlərin sərhədləşməsi prosesi ilə 
bağlı Azərbaycan bu gün evlərdə istehsal edilən meyvə araqlarının texnolo-
106 Söz mətbəxi
giyasına vaxtında sahib çıxmalıdır. Bu zaman K. D. Q üzərində köklənmiş bu 
yazı da mənbələrdən biri ola bilər. 
Ədəbiyyat:
1. “Kitabi Dədə Qorqud”, Bakı, Yazıçı, 1988, 265 s. +12 şəkil. 
2.  “Oğuz Kağan Dastanı”, Aydın Abi, İradə Rəsul, “iki dastan” kitabında. B. 
“Orxan”, 2002, 110 səh. 
3. Н.И.Ковалев “Энциклопедия Гурмана” второй выпуск С. П. Фламинго, 
1996, 480 стр. 
4.  В.В.Похлебкин “Kулинарный словарь”, М, Центрполиграф, 1996, 504 стр. 
5. “Книга о водке” (сост. Ю. Г. Иванов), Смоленск, Русич, 1995, 432 стр. 
6.  А.А.Керимова и др. “Гиланско-Русский словарь”, М, Нayka, 1980, 432 cтр. 
7.  Н. А.Баскаков “Русские фамилии тюрского происхождения”, Баку, язычы, 
1992, 250 стр. 
8. Kaşgari “Divani Lüğət- it- türk” IV tom, Ankara, Z. Baski, 1991, 887 səh. 
9.  Владимир Даль “Толковый словарь живого великорусского языка” I том. 
СПб, 1903, 1749 стр. 
10.  Əsirəddin əbu Həyyan əl Əndəlusi “Kitab əl-idrak əl-lisan ələtrak”, B., 
Azərnəşr, 1992, 115 səh. 
11.  İsa Musayev “Dil yaddaş, Vətən yaddaş” B., Az. Ensiklopediyası,1995, 384 səh. 
12.  “Календарные обычаи и обряды народов Восточной Азии”, M. Hayka, 
1989, 360 стр. 
13.  Qəzənfər Paşayev “Altı il Dəclə-Fərat sahillərində”, Bakı, yazıçı, 1987, 230 səh. 
14.  Ə. Rəcəbov, Y. Məmmədov “Orxan-Yenisey abidələri”, B., Yazıçı, 1993, 396 
səh. 
15.  Öndər Şənyapılı “Damakta kalan tatlıların akılda kalan adları”, Ankara 
ODTÜ yayınları, 2010, 556 səh. 
16. Никольский Н. В. Собрание сочинений, Т. I. Ч., 2004
17.  «Традиции Бурятской кухни» состовител В. Т. Михайлова «Улан-Уде» 
«Printhouse L. T» 2008, 94 стр. 
18. Arif Ərdəbili “Fərhadnamə” Bakı, “Oka-Ofset” 2007, 309 səh.  
Azər bayramı 107
AZƏR BAYRAMI 
AZƏRBAYCANLILARIN BAYRAMI
Qəribəliklərlə dolu tariximiz var. Hər yeni dövr, yeni quruluş, yeni ha kim-
lər, yeni “böyük qardaşlar” yazılarımızdan, beynimizdən, ürəyimizdən Az (as) 
larla, Az ərlərlə, Azərlə bağlı nə varsa silməyə çalışmışlar. 
Səlib yürüşləri zamanı din, var dövlət, torpaq qəsbkarlığı və s. səbəblər 
həmişə daha çox şişirdilir, amma Şərqin ustadlarının, alimlərinin, kitabxana-
larının daşınılması, yerdə qalanının isə yandırılması, yoxa çıxması haqqında 
deyilmir. Şərqin axırıncı qədim kitabxanası indi də İraqdan aparıldı. Qahirə 
kitabxanası talan edildi. Bununla da babalarımızın, əcdadlarımızın tarixinə 
işıq sala biləcək tutarlı sübutların axırına çıxıldı. 
“Amma həqiqət nazilir, üzülmür”. Bu həqiqətlərin açılması tarixi etnoqra-
fik tədqiqatların mövzusu olsa da bizdən də yan keçmir. 
Mədəniyyətdə bir-birini qoruyub yaşadan, sinbioz formasında yaşayan 
bayram və mətbəx amillərinin sıx bağlılığı şübhə doğurmur. 
Məsələn, bu gün çox tanıdığımız Novruz bayramı və Novruz mətbəxini 
ayrılıqda təsəvvür etmək mümkün deyil. Novruz bayramında mətbəx element-
ləri (paxlava, şəkərbura bişirmək, yumurta döyüşdürmək, qonağa pay qoy-
maq, səməni bişirmək və s.) götürülsə bayramın mahiyyəti itər və bu mətbəx 
elementləri tənəzzülə uğrayar. 
Novruz bayramına qadağa qoymaqla, xalqın müqavimətini artırmaqla 
bu bayramın ətrafında səs-küy yaradıldı, əhalinin diqqəti Novruza yönəldildi 
və Novruz yaddaşımızda, ürəyimizdə həkk olundu. Novruz barəsində ya-
zılı tədqiqatlar ortaya çıxdı. Bu bayramı qorumaq üçün öz vəzifəsini, hətta 
həyatını təhlükəyə atan Şıxəli Qurbanov kimi fədai meydana gəldi. 
Burada psixologiyanın güclü bir tərəfindən, “nəyi yuxarıdan yadellilər 
məhv eləmək istəyirlərsə o daha vacibdir” düşüncə tərzindən istifadə edildi. 
Bu vasitə ilə digər bayramlarımız Mehr (Mehrikan), (böyük çilə) kişilər 
bayramı, “Səda” (kiçik çillə) qadınlar bayramı, Abrizəkan, Xıdır Nəbi, Azər 
108 Söz mətbəxi
bayramı sükutla unuduldu. Əsas məqsəd Azər bayramının, Azərin adının belə 
unudulması idi və buna nail olundu. 
Bu bayramlarla birgə bayram mətbəxlərimiz də yoxa çıxdı. 
Azərbaycan kulinariya elminin ümdə məsələlərindən biri, itirilmiş milli 
mətbəximizi bərpa etməkdir. Bayram mətbəxləri isə bayramlarla simbiozda 
olduqları üçün bu bayramların da bərpası vacib məsələlərdəndir və biz ku-
linarlarımızı, tarixçilərimizi, etnoqraflarımızı bu məsələlərin açılmasına, 
tədqiqatına dəvət edirik. 
Y.V.Çəmənzəminli yazır ki, “Novruz” qədər əhəmiyyətli bayramlardan 
biri də “Azər” (noyabr ayında) imiş. Novruz yazı təqdis edən kimi Azər bay-
ra mı da qışı zəmm edərmiş və hər kəs quzu və yağlı ət kimi istilik gətirən 
yemək lər yeyərmiş.”
Azər bayramını daha çox atəşpərəstliklə bağlayanlar unudurlar ki, atəş-
pə rəstliyə aid olan bayramın təntənəli keçirilməsinə orta əsrlərdə İslam dini 
im kan verməzdi. Azər bayramı da Novruz kimi dini deyil, astronomik, təqvim 
bay ramı idi və atəşpərəstlikdən də öncə Asların, Azların, Az adamlarının, Az 
ər lərinin təqvim bayramı idi. 
Qeyd edək ki, çinlilərdə, yaponlarda, monqollarda, tibetlilərdə də qırov 
düşməsiylə bağlı ayin və mərasimlər var. Bu da Azər bayramının dinlərlə de-
yil, təbiətlə, təbii hadisələrlə bağlı bayram olduğunu göstərir. 
Azər bayramı haqqında Ə.Biruni də məlumat verir. Zərdüştlükdə Azər 
yəzədlərdən biri və Ahuramazdanın oğludur. 
Müxtəlif ədəbiyyatda Azlar haqqında verilmiş məlumatları təhlil etsək 
görərik ki, Azad – əsgəri təbəqənin nümayəndəsi, Az – acgözlük divi, Çerkas 
– çeruk as – döyüşən as, azabar – hündür, hörmətli, azad – cuhraq – nəcabətli, 
asar – sonsuz, asiman – səma, azron – kahin, asp – at, askamb – qarın və s. 
kimi tərcümələr verir. Yaponiyadakı birinci yüksək dağ Fudzi, ikinci yüksək 
dağ isə Asitaka – yəni Asların yüksəkliyi dağ adların, yaponca “takay” yüksək, 
dağ, taka qartal deməkdir. Dilimizdəki dağ və təkə (dağ keçisi) məfhumları ilə 
səsləşir. Müalicə ilə bağlı qədim Finikiyada Böyük Ana İlahəsi Astart nelasq, 
finikiyalı və başqa tayfalardan yunanlara keçmiş həkimlərin allahı Asklepiy, 
qədim akkad dilindəki “Azu” – həkim sözü, şumer dilindəki “a – zou” – “suyu 
bilən şəxs” (yeni su ilə müalicəni bilən şəxs). Orxon-Yenisey daş abidələrində: 
Gültəkin, Bilgə Xaqan, Tonyukun, Mayunçar, Qalas abidələrdəki az bodu – az 
xalqı, bu abidələrdə göstərilən Kökmən dağlarında (Sayan dağları T.Ə.) yaşa-
Azər bayramı 109
yan az xalqı, Avropada, kurqanlardan tapılmış runaların əlifbasında hərflərin 
təhlili və bir çox başqa mətbəx mədəniyyətlərindəki ədəbiyyatdakı topono-
mik, mifoloji və s. elmlərdə, abidələrdəki məlumatlar Azlar haqqında geniş 
təsəvvür yarada, bizi özümüzə qaytara bilər. 
Aslarla bağlı mətbəx terminlərimiz asudə, azu xörəkləri, Asac (sac), ac 
(mərsin dəyirman), asabiül – azari (qız barmağı, iri incə dənli, tək çəyirdəkli 
və şirin üzüm növü İbu Battuta 1330- cu ildə bu barədə məlumat verir), 
asel (bal), asfuriye (Məhəmməd Şirvaninin yemək kitabında XV əsr), asib 
(bağırsaq, dolması), asir (şirə), ase (yerkökü), as (buğda, aş), azuqə (ərzaq), 
aziyyə (ziyəfət), azaz (loxma) və s. də aslarla, azlarla bağlılığımızın bir sü-
butudur. 
Şotland, Norveç və digər avropa xalqlarının saqalarında da Aslar (Azlar) 
bura şərqdən gəlmiş güclü tayfa, ya da gənc güclü allahlar adlanırdı. Həmzə 
Vəli Azər xalqı haqqında bizim e. ə. VIII əsrə aid daş yazıların açıqlamasını 
ve rir. Azərilərin norveçlilərin babaları olduqları barədə Tur Heyrdal və başqa 
müəl liflər də məlumat verir. Bizim e. ə. VIII əsrdə II Sarqonun əmrində də 
Azari şəhərinin adı çəkilir. Firudin Ağasıoğlu “Azər xalqı” kitabında da bu ba-
rə də geniş məlumat verir. Azların türk qəbilələrindən olduğu barədə Bartdold 
“Oçerki istorii semireçya” əsərində məlumat verir. 
Qədim Misir mənbələrindəki indi Osiris kimi yazılan yeraltı dünyanın 
Allahı Azər və “Qurani Kərim”də İbrahim peyğəmbərin atasının Azər olduğu-
nun göstərilməsi də kökümüzün dərinliyindən xəbər verir. 
Xaqaninin “İsa gəldi, Azəri diriltdi” ifadəsi bir çox məfhumlara da aydın-
lıq gətirir. Bu ifadəni 21 dekabr Azər ayının sonu, Azərin ölümü hesab etsək, 
Tenqrinin oğlu İşuanın, İsanın 22 dekabrda anadan olmasını Azərin yenidən 
dirilməsi, İsada öz təzahürünü tapması kimi də anlamaq olar. Qədim runa 
yazı larında İsanın damdan asılmış buzun buz parçasının (rusca “sosulka”) 
içərisində maye həyat olan bərk kişilik simvolu “fallos” olması, İşuyanın, İsa 
kimi, ingiliscə də “ays” (buz) kimi ifadəsi onun Asin, Azin, Azərin davamı 
olduğunu bildirir. Buna görə də böyük çillə 22 dekabr – 2 fevral 40 gün qışın 
oğlan çağı (kişilik vaxtı, sərt vaxtı) adlanır və kişilərin bayramı hesab edilir. 
2 – 22 fevral isə kiçik çilə, qadınlar bayramıdır. Bu bayram barəsində Pənahi 
Makuli “Xiyabani” əsərində də məlumat verir. 
Beləliklə, Azər bayramında və böyük çilədə bişirilən yeməklər öz kosmo-
qonik məfhumuna görə bir tərəfindən isidici, həyatverici odla bağlı olmalı, 
110 Söz mətbəxi
yəni istilikverici xüsusiyyətlərə, atributlara malik olmalı, digər tərəfindən isə 
kişilik, həyat verməklə yumşala biləcək sərtlik simvoluna uyğun olmalıdır. 
Çox təəssüf ki, mövcud ədəbiyyatda Azər bayramında verilən yeməklər 
haqqında heç bir məlumat yoxdur. Amma yuxarıda deyilən məfhumlardan və 
bəzi adət-ənənələrindən çıxış edərək bu mətbəxi rekonstruksiya etməyə cəhd 
göstərmək olar. 
Qətran Təbrizi yazır ki: 
 Od yandır, mey iç şaha, azər ayında, 
 Mey qoxusu və oddur azər ayının ayini. 
 Beləliklə, Azər ayında süfrə atributlarından birinin şərab olduğunu görü-
rük. Şərab, ümumiyyətlə, islamdan əvvəlki bayram süfrələrinin əksəriyyətinin 
ənənəvi atributudur. Qışda isə bu xüsusi əhəmiyyət kəsb edirdi və daha tünd 
içkilər içilirdi. “Kitabi-Dədə Qorqud”da spirtli içkinin üçünün “sağraq”, 
“sərab” və “mey”in, “Oğuz Kağan” dastanında isə “sürmə”nin adı çəkilir. 
Mövsümün dəyişməsinin məişətə təsirini araşdırsaq görərik ki, qışın 
gəlməsilə artıq özünü tutmuş heyvanlardan erkəklər və ya damazlıq olmayan-
lar kəsilir – “qovurma” hazırlanırdı. Qovurma küplərə, ya dəriyə doldurulub 
üzərinə əridilmiş piy tökülürdü. Bu adət indiyə qədər Tovuz, Gədəbəy, Qazax 
və Naxçıvan bölgələrində qalıb. Bununla iki məqsədə nail olunurdu: qışda 
heyvanlar üçün tədarük edilmiş yemə qənaət edilirdi və heyvan arıqlamamış 
əti, piyi bol olan vaxt kəsilirdi. Heyvan kəsiminin bu dövründə içalatın, baş 
– ayağın “qovurma” hazırlamağa yararsız olduğunu nəzərə alsaq, Azər ayın-
da təbii ki, bu məhsullardan hazırlanan xörəklərə üstünlük verilməliydi. Ət 
həm dəcırımlanıb qurudulurdu, qaxac edilirdi. Bu ənənə indi də qax, baləkən 
bölgələrimizdə qorunub saxlanılır. 
Monqollarda indi də qırovların düşməsi ilə bağlı olaraq ət kəsimi başlayır. 
Onlar əti dondururlar. Yayda isə cırımlayıb qurudurlar. İçalatı isə qadınlar yu-
yub, təmizləyib doğrayırlar. Axşam “Nayr” başlayırdı. Nayrda əsas yeməklər 
uzun müddət saxlanması mümkün olmayan içalatdan hazırlanırdı. Belə hesab 
edirlər ki, kim ürək yesə ürəkli, igid, bağır yeyən isə güclü olacaq və s. 
Buryatlar noyabrın axırı, dekabrın əvvəllərində heyvanları kəsir, qışa ət 
hazırlayırlar. Qışa hazırlanan mal əti “uuse”, çəlləkdə qara basdırılan sümüklü 
ət “Nari,”dəridə saxlanılan ət bu vaxta hazırlanırdı. 
Azər bayramı 111
İkinci tərəfdən qışda daha çox örtülü, yəni evin içərisində olan ocaq 
növlərində yemək bişirilirdi. Evin içərisindəki ocaq əsasən buxarı idi. Bəzi 
yerlərdə evin ortasında təndir də qoyulurdu. Təndirin üzərində “kürsü” qoyu-
lur, qızınmaq üçün istifadə edilirdi. 
Əlbəttə ki, qış sərt olanda və ümumiyyətlə, adi günlərdə bu ocaqlarda 
xörək bişirilirdi. Çünki qışda ocaqda eyni zamanda həm xörək bişirdi, həm ev 
isinirdi. Çöldə bəzi yeməklər istisna hallarda, bayramda bişirilə bilərdi. 
Deməli, Azər ayında bişirilən yeməklər əsasən buxarının və bir də evin 
içərisindəki təndirin yaratdığı imkanlar daxilində hazırlanırdı. 
Əgər nəzərə alsaq ki, evi, kürsünü qızdırmaq üçün təndirdə daha çox 
təzək yandırılırdı və tüstü çıxanı olmadığı üçün evi his basırdı qışda içəridəki 
təndirdə xörək hazırlama imkanları bir az aşağı düşür. 
Beləliklə, qış xörəklərimiz daha çox buxarıda bişirilirdi. Buxarının kənar-
la rında qarmaqlar qoyulur və qazan bu qarmaqlardan zəncir vasitəsi ilə asılırdı. 
İndi də xanımlarımız “xörək bişirim” əvəzinə “xörək asım” ifadəsi işlədirlər. 
Bu xörəyin minilliklər boyu daha çox asılmış vəziyyətdə bişirilməsinin şü-
uraltı təfəkküründəki təsdiqidir. Buxarıda közün içində də bəzi yeməklərin 
bişirildiyini bilirik, amma bunlar çox əsaslı yemək xarakteri daşımırdı. Bunu 
buxarının adından da görürük. Buxarıdan daha çox buxar, buğ çıxırdı, hətta 
nağıl qəhrəmanlarımız buğun, buxarın iyindən, ətrindən hansı evdə nə bişdi-
yini müəyyən edirdilər. 
Onda buxarıda bişirilən yeməklərin əksəriyyəti buğ verən, yəni tərkibində 
daha çox maye olan duru yemək olmalıydı.  
Deməli “Azər”in əvvəlində qışın əvvəllərində “qovurma” hazırlanan za-
man, içalatdan qızardılmış xörəklərin açıq odda bişirilməsi hələ mümkün idi. 
Buna görə də, məsələn, sacüstü, saciçi xörəklər, qızardılmış xörəklər hazırlana 
bilərdi. Qovurma hazırlananda istifadə edilən quyruqdan, onun cızdağından 
və içalatdan sacın içində ən təbii və asan bişirilən yemək içalat qovurması, 
başqa adla desək “cız-bız” idi. Azərbaycanın cız-bızının ləzzətini Düma Ata 
da unuda bilmirdi və yazırdı: “Ey Nuxadan keçən səyyahlar, mütləq burada 
cız-bız yeyin”. 
Cız-bıza adətən içalatın əsas hissələri - şirin bağırsaq, bağır (qaraciyər), 
öfgə (ağciyər), ürək işlənirdi. 
Kəsilmiş heyvanların baş-ayağından kəllə-paça (baş-ayaq), yuyulmuş qa-
rın (qursaq-mədə) tikələri və dırnaqla birgə isə xaş bişirilirdi. Buz, qar saxla-
112 Söz mətbəxi
nılan ərazilərdə və dağlıq yerlərdə baş–ayaq, xaş dondurulub qışa da saxlanır-
dı. Bu adət indi də Tovuz rayonunda bəzi evlərdə qalıb. 
Bundan əlavə, bağır-beyin xörəyi, doldurulmuş bağırsaq xörəkləri də bi-
şirilirdi. Qiymələnmiş ət-quyruq, ədviyyə qarışığı ilə doldurulmuş bağırsaq ya 
cız-bızla piydə qızardılır, ya eninə qoşa şişə çəkilir, ya da az suda bişirilirdi. 
Buna bəzi bölgələrdə bağırsaq doldurması, bəzi yerlərdə sucuq, digərlərində 
isə kolbasa deyirlər. Əvvəllər heyvanın mədəsini də belə doldurub bişirərdilər. 
Beləliklə Azər ayının başlanğıc xörəkləri təzə qovurma, cız-bız, kəllə-
paça, xaş, bağır-beyin, sucuq olduğunu müəyyənləşdirdik. 
B. Abdulla yazır: “Cana istilik gətirən yeməklər – yağlı ət, daha çox isti-
otlu bişmiş yeyərmişlər”. 
Azər ayında havalar mülayim keçən, otlaqlarında yem olan bölgələrdə 
bu proses bir müddət gecikib, bəzən Azər bayramına da düşə bilərdi. Digər 
tərəfdən isə, heyvanların kəsilməsi, qovurma hazırlanması bir neçə və ya 
9 gün davam edib, Azər bayramı günü sona çata bilərdi. 9 rəqəminin tək 
rəqəmlərin sonuncusu olması, mifoloji təfəkkürdə sonla bağlanması, hey-
van kəsiminin qovurma hazırlığının sonu kimi səciyyələndirilə bilər. Y. V. 
Çəmənzəminlinin “Novruz yazı təqdis etdiyi kimi, Azər bayramı da qışı 
zəmm edirmiş” ifadəsi də, artıq qışa hazırlığın bayram edilməsi, qışa acıq 
verilməsi, hədə qorxu gəlinməsi, kişilənmə bayramı kimi də başa düşülə 
bilər. Yəni bu qışa hazırlığın son bayramı idi. İndi də dilimizdə “düşmən 
qabağında özünü sındırma”, “kədərini düşmənə bildirmə”, “düşmənə gül, 
özünü şən göstər” ifadələri şüur altı təfəkkürümüzdən gəlir. Ola bilsin ki, 
Azər bayramı qışı düşmən bilənlərin, ona sinə gərənlərin, onun önündə 
gülənlərin, qışı qorxudanların bayramı idi. 
Bununla bağlı Bəhlul Abdulla noyabrda, qırov düşən ayda icra edilən 
“Kövsəcə” mərasimi barədə yazır, Y. V.Çəmənzəminli bu mərasimi məhz Azər 
ayında keçirildiyini göstərir və Q. Cavadov da B. Abdullaya istinad edərək 
bunları təkrarlayır. 
Hər ikisi qeyd edir ki, “Kovsəcə” adlanan mərasim noyabrda – qırov dü-
şən ayda icra olunur. “Özünü gülməli kökə salmış, cır-cındır geymiş birisi 
qatı ra minib ortaya çıxar və əlində tükü yolunmuş qarğa saxlayarmış”. Yan- 
yörədəkilər onun üstünə soyuq su səpərmişlər. O isə saymazyana “istidi, istidi, 
bahar gəlir, yaz gəlir” – deyə haray salarmış. Qışı “qorxutmaq” məqsədiylə 
icra olunan bu ayindən öncə və sonra bu mərasimdə iştirak edən nəsə qızdırıcı 
Azər bayramı 113
şeylər yeməli, içməlidir. Burada təəccüblü bir şey yoxdur. Ruslarda indiyə 
qədər müqəddəs suya buzu qırıb girirlər. Qırılmış buzun içindəki sudan adam 
doğrudan da istilənir, dəri qızarır. Bu onunla bağlıdır ki, bu zaman soyuqdan 
qorunmaq üçün qan dəriyə atılır. Soyuq sudan çıxdıqdan sonra da bir müddət 
qan dəriyə atılmaqda davam edir və dəri qızışır. Donmuş nahiyələri qarla 
ovuşduranda da eyni hadisə baş verir. Kövsəc ayının köklərini biz Tibetdə gö-
rürük. “II ayda ən soyuq günlərdə, yoqa incəsənəti ustalarının bədənin daxili 
istiliyinin (tummo) akkumilyasiyası üzrə yarışları keçirilir. Tummo ustalarının 
hər biri yarış yerinə özü ilə 12 döşəkağı və buğda unundan yarıbişmiş poxleb-
ka (horra ilə xəşil arasında bir yemək T. Ə.) gətirirdi. Lüt soyunandan sonra o, 
döşək ağını buzlu suya salıb, ona bükülür və bişmişdən bir fincan içir. Yoqun 
bədənindən çıxan isti döşək ağını qısa zamanda qurudur. Bu proses 12 dəfə 
təkrar olunur. 
Kim 12 döşək ağını qurutsa o da qalib olur”
Azər bayramı – Azər ayında (indiki təqvimlə 21 noyabr – 21 dekabr) 
girərdi və Azər ayının 9-cü günü bayram edilərdi. İndiki təqvimlə bu 30 no-
yabr – 1 dekabra düşür. 
Zərdüştlər təzə ilin ilk ayına fərvərdin (21 mart - 21 aprel), fətvərdinin 
ilk gününə isə Novruz deyərdilər. Bu təqvimlə Azər ayı 9-cu ay olurdu, qışın 
ilkin çağında düşərdi. Azər ayına “qırovdüşən ay” da deyirdilər. Azərdən son-
ra “qışın oğlan çağı” təbiətin “Kişilər bayramı”, böyük çilə 40 gün bayram 
edilərdi və bu düz 2 fevrala qədər, kiçik çiləyə, təbiətin qadınlıq bayramına 
qədər çəkər, sonra isə 20 gün 21 fevrala qədər qadınlar bayramı olardı. “Səda” 
bayramı da bu ərəfələrdə keçirilirdi. 
Azər bayramının 9-cu ayın 9-cü günü keçirilməsi, doqquzun son axırıncı 
olması indi təhrif edilmiş atalar sözümüzdə də var “gözəllik ondur (0-dan 9-a 
qədər) doqquzuncusu dondur”, yəni gözəlliyin ən sonuncu, axırıncı atributu 
xarici gözəllik, paltardır, yerdə qalanları isə daha önəmlidir. Bu atalar sözünü 
təhrif olmuş formasını beynimizə yeridənlər, insanların, xüsusilə qız, qadınla-
rımızın fikir və duyğularının daha çox xariclərinə, donlarına yönəldilər, daha 
üstün gözəllik atributlarından onları çəkindirməklə əzəldən gözəl, güclü olan 
xalqı çirkaba, zəifliyə yuvarladılar. 
Əgər təhrif olunmuş bu atalar sözünə ikinci qoşmasını, yəni “Hər gözəlin 
bir eybi olar” ifadəsini də əlavə etsək onda o Azər xalqına hansı zərbənin vu-
rulduğunu bir daha görərik. 
114 Söz mətbəxi
Amma “Gözəllik ondur, 9-cu dondur” deyənlər sən kamilləş, gözəlləş, 
9-cuya çatmasan da olar” deyiblər. “Hər gözəlin bir eybi olur” yəni axıra “dona” 
gəlib çatanda başa düşürsən ki, bu heç də vacib deyil, “gündə bir dona girir”, 
“dondan-dona girir”, “min sifəti, min donu var” ifadələrin də donun mənfi atri-
but kimi işlədilməsi də Azərin dona, xarici görünüşə öz gözəlliyinin, igidliyinin, 
kamilliyinin yüksəkliyindən baxdığını, onun vacib olmadığını göstərir. 
“İgid atın çulu cırıq olar” deyib babalarımız. 
Ümumiyyətlə, “don” adlanan geyim çox sonralar yaranıb. Əvvəlcə paltar 
həmişə 2 hissədən ibarət olub, üst və alt (şalvar, tuman və s.). İgidlər və xanım-
lar ona görə üstdən geyinib altdan qıfıllanırdılar (yəni köynəyin üst paltarını 
yuxarıdan geyinib aşağı hissədən bağlarını bərkidirdilər) altda geyinib üstdən 
qıfıllanırdılar (yəni aşağı hissədən geyinilən məsələn, şalvarın üst tərəfindən bel 
hissəsindən bağını bağlayırdılar. Yəni hələ don icad edilməmişdi. 
Don sözü ümumiyyətlə “donmaq” inkişafından qalmaq mənasında işlənir di. 
Az, As həm də yüksəklik bildirir. “Asiman” sözü də, “asmaq” sözü də 
yuksəkliklə bağlıdır. Bəlkə ona görə də Asların bayramında qazan asılmalıydı, 
oddan da yüksəkdə bişməliydi. Bəlkə “asuda” – as uda xörəyimiz də bu zaman 
bişirilirdi. Beləliklə bayram gününün Azər ayının 9-cu gününə salınmasının 9 
rəqəminin axırıncı olması ilə ələqəsi ehtimalını yaradır. 
Amma Azər bayramından sonra daha çox istilik gətirən qış yeməkləri 
bişirilməliydi və bu yeməklərdən buxarlı, yəni duru yeməklərə üstünlük 
verilməliydi. 
Daha çox istilik verən və qışa uyğun yeməklər ətdən və xəmirdən hazır-
lanan yeməklərdir. Bu dövrdən başlayaraq ev heyvanlarının əti, qaz, ördək, 
keçi əti də artıq yeməli olur. Qeyd edək ki, bu ətlərin hamısı suda bişəndə, 
yəni duru xörəklərdə, soyutma yeməklərdə daha ləziz olur ki, bu da buxarının 
yaratdığı imkanlar çərçivəsindədir. Buxarı ocağımızın və təbii imkanların belə 
uzlaşması bir daha fikrimizdə yanılmadığımıza dəlalət edir. 
Qobustan dünya kulinariya mədəniyyətinin beşiyidir 115
QOBUSTAN DÜNYA KULİNARİYA 
MƏDƏNİYYƏTİNİN BEŞİYİDİR
Qobustanda və Azərbaycanın digər bölgələrində qaya, daş üzərinə, balıq, 
heyvan rəsimləri, balıqçılıq, ovçuluq səhnələri burada yaşayan insanların qida 
əldə etmə yollarını göstərsə də müxtəlif gilimlərin təsiri altında biz həmin 
zamanlar bəsit yeməklərin olduğunu düşünür, 37 min il bizdən öncə yaşayan 
əcdadlarımızı vəhşi, yöndəmsiz, kobud kimi təsəvvür edirik. 
Qobustanda və Azərbaycanın digər yerlərində tapılmış bezoar keçi rəsm-
ləri çox qəribə, sensasiyalı, öncə inanılmaz görünən bir fikrə gətirir. 
Bezoar keçilərin üzərindəki xətlər rəssamlıq nöqtüyi nəzərindən rəsmi 
güc ləndirməyib, onun təbii estetik görünüşünü korlayır. 
Ədəbiyyatdan və Qobustanla məşğul olan alimlərin söhbətlərindən, bu 
xətlərin nə olduğu, onun səbəbləri barədə məlumat ala bilməsək də ilk baxım-
dan bu xətləri haradasa gördüyümü düşünürdüm. 
Amma yadıma düşdükdə, fikrin ağılasığmazlığı məni bir qədər saxladı. 
Düşünüb, müqayisə edib, araşdırdıqca bu fikrin düzgünlüyünə daha çox inam 
yarandı. Fikrin ağılasızmazlığı ondan irəli gəlir ki, 37 min il öncə yaşamış 
insanın heyvan ətinin kulinariya məqsədi ilə çox dəqiq bölümünü verməsi ina-
nılmaz görünür. 
Bezoar keçilərinin ətinin morfoloji struktura görə bölümü insanlarda çox 
yüksək mətbəx mədəniyyətinin mövcudluğundan xəbər verir, mətbəxdə açıq 
ocaqda bişirilmiş, yağda, piydə qızardılan, suda bişirilən, uzun müddət suda 
bişirilən, döyülmüş ətdən bişirilən və s. xörəklərin mövcudluğundan, artıq 
mükəmməl qida texnologiyalarının formalaşmasından xəbər verir. 
Ət əldə etməklə bərabər, onu düzgün kulinar məqsədlərə istifadə etməyi 
bacaran insanlar, yəqin ki, daha asan yolla əldə oluna bilən mənşəli məhsulları 
da toplayıb istifadə edə bilirdilər. 
Həm bitki, həm ət məhsullarının yabanı dad verən otlarla (məsələn, yar-
pız, kəkotu, mərzə və s.) birgə bişirilə biləcəkləri də şübhə doğurmur. 
116 Söz mətbəxi
Bu gün də dünyada kulinarlar heyvan ətini müxtəlif hissələrə bölürlər. 
Daha yağlı, yumuşaq tikələr qızartmaya, kobud hissə vətərlərin çox olduğu 
hissə suda bişirməyə, qarın altı hissə (miyəntək) döyülməyə və s. məqsədlərə 
yönəldilir. Məsələn SSRİ – Ticarət Nazirinin 12. 12. 1980 il 310 saylı Qərarı 
ilə təsdiq edilmiş, ictimai iaşə müəssisələri üçün standart kimi qəbul edilmiş 
Ukrayna İctimai İaşə Elmi Tədqiqat İnistitu ilə SSRİ Ticarət Nazirliyinin İcti-
mai iaşə idarəsi tərəfindən birgə hazırlanmış, “İctimai iaşə müəssisələri üçün 
reseptlər məcmuəsi” kitabından mal ətinin standart bölümü ilə 37 min il üncə 
yaşamış insanın ət bölgüsünün üst-üstə düşməsi təəccüb doğurmaya bilməz. 
Bezoar keçilərinin üstündə xətlər olan rəsm ilə (şəkil 1. 2) müasir İnstitutlar 
tərəfindən işlənmiş standart əl bölgüsünü (şəkil 3.) bir-biri ilə tutuşdurduqda 
biz tam eyni mənzərəni görürük. İlk baxışda şəkildə gözə görünən fərqlər – 
mal əti bölgüsündə ayaqların qabağa və arxaya çəkilməsi, Bezoar keçilərin isə 
dik ayaq üstə durmasından bölünmüş hissələri ilə bağlı irəli gəlir. 
Biz asan görünsün deyə Bezoar keçilərin üzərindəki xətləri də müasir mal 
əti bölgüsündə olan eyni qayda ilə rəqəm və hərflərlə işarələdik. 
Mal və ov heyvanı olan bezoar keçilərinin ətləri arasında müəyyən fərqlər 
olacağını mal əti bölgüsündə (şəkil 2.) qol, bud altı və can əti hissələrinin də 
sxematik şəkillərinin verildiyini nəzərə alsaq rəsmlərin tam identik (oxşar) 
olduğunu görürük. 
Biz Bezoar keçilərinin rəsmində düz kəsilmiş ayaq hissələrini əlavə ola-
raq XI rəqəmi ilə işarələdik. Bu hissələr daha uzun müddətli xaşlanmaya gedir 
və “xaş” kimi xörək bişirilməsinə yönəlir. Bundan başqa Bezouar keçiriləndə 
ətin hissəsi 2 yerə bölünüb, onları biz 1 və 2 kimi verdik. Zənnimizcə belə 
bölüm əzələlərin 1 hissəyə nisbətən daha işlək olduğundan bu hissədəki ət 
nisbətən daha bərk ola bilərdi. Ev heyvanlarında çox da fərqlənməyən bu hissə 
vəhşi heyvanlarda daha bərk olduğundan fərqlənə bilər. Bizim üçün ən çox 
maraq doğuran hissələrdən biri VIII hissə, yəni miyəntək ətin ən çətin bişən 
rezinləşən hissəsidir. Bu hissələr indi qiymə kütləsinin hazırlanması üçün 
istifadə edilir. Bu texnologiyanın çox da dərin tarixə malik olmadığı düşünü-
lür. Bəzi xalqlara məsələn ermənilərə döyülmüş ətdən hazırlanan xörəklərin 
türk mətbəxindən yaxın tarixdə əxz edildiyi də yazılır (Q.A.Dubovis «Arm-
yanskaya kuxnya» Moskva AST, Xarkov, Ukraina, Folio, 2003).  
İndi də bir çox evlərdə ət daha çox ət maşını ilə deyil, qiyməkeşlə hazır-
lanır. Lakin belə çox vətərli ətin yalnız qiyməkeşlə deyil, iki çay daşı arasında 
Qobustan dünya kulinariya mədəniyyətinin beşiyidir 117
döyülməsi, əzilməsi texnologiyaları bəzi evlərimizdə bu gün də yaşamaqda-
dır, ağac, daş, dəmir həvəngdəstələrin bu məqsədlə istifadəsi də mümkündür. 
V hissə isə (can əti, şirin ət) ətin yumşaq, keyfiyyətli, tez bişən, daha çox 
qızartamaya gedən hissəsi olduğundan qədim kulinar onu (içəridə yerləşsə də) 
rəsmin üzərində göstərmişdir. 
Beləliklə, Qobustanda və Azərbaycanın digər bölgələrində tapılmış Bezo-
ar keçi rəsmlərinin üzərindəki xətlər onu göstərir ki;
1. Bezoar keçi rəsmlərində xətlər çəkmiş insanlar çox yüksək kulinar 
biliklərə malik idilər. 
2. Azərbaycan bu gün dünya kulinariya mədəniyyətinin başlandığı yer 
kimi göstərilə bilər. 
37 min öncə burada yaşayan insanlar dünyanın indiyə qədər məlum olan 
ən ilk və mükəmməl kulinarlarıdırlar. 
3. Döyülmüş ətdən bişirilən xörəklər ilk dəfə Azərbaycan ərazisində bişi-
rilib, buradan yayılıb. 
4. Xaş xörəyinin tarixi də, başlanğıcı da 37 min il öncəyə çəkir. 
5. Azərbaycan ərazisi dünya Kulinariya Mədəniyyətinin və kulinariya el-
minin beşiyidir. 
6. Bezoar keçilərinin xətlənmiş rəsmləri həm ölkəmiz, həm də dünya 
mətbəx tarixi abidələri kimi qorunub saxlanılmalıdır. 
 
Şəkil 1. 
118 Söz mətbəxi
Şəkil 2. 
Şəkil 3. 
Ədəbiyyat
1.  “Сборник рецептур блюд и кулинарных изделий для предприятий 
общественного питания”, Экономия, 1981 г., стр. 497 . 
2.  “Мир охотников и рыболовов древнего Гобустана”, Малахат Фараджева, 
Журнал Кулина №25. 
3. “Армянская кухня” Г. А. Дубовис Москва АCТ, 2003, стр. 468. 
Kulinariya incəsənəti 119
KULİNARİYA İNCƏSƏNƏTİ
Təbiətdə ən güclü qəbuledici, ən güclü analizator insan başıdır. 
Bütün incəsənət nümunələri insana başda yerləşən 7 qəbuledici dəlikdən 
təsir göstərməyə çalışır. Musiqiçilər Allahın bəxş etdiyi 7 səs və onların qarışığı 
ilə iki qulaq dəliyindən, rəssamlar 7 rəng və onların qarışıqları vasitəsilə iki 
göz dəliyindən, parfümerlər (ətriyyatçılar) 7 ətir və onların qarışığı ilə iki bu run 
dəliyindən insan duyğularına təsir göstərir. 7 dad və onların qarışığı va si təsilə 
bir ağız dəliyindən insan təfəkkürünə edilən təsir barəsində isə çox az deyilib. 
Hətta müxtəlif dinlərdə duaların, mantraların və s. oxunuş qaydaları, bəzi 
dərviş ordenlərində səsdən, ritmlərdən istifadə edilməsi, dövlət himnləri və s. 
yolla insan təfəkkürünə təsir etmək, onu Allaha, kosmosa açmaq, yaxud onu 
ida rə etmək məqsədi güdür. Hələ İbn Sina musiqi ilə xəstəliklərin müalicəsi 
barədə yazır, səs-küylər isə insanın kosmosla, Allahla əlaqəsini kəsməyə xid-
mət edir, səs ekologiyasını korlamaqla ilahi səsləri eşitməyə mane olur. Bəzi 
səslərlə insan zombiləşdirilir, hipnoz vəziyyətinə salınır. 
İki göz vasitəsilə də insanın hisslərinə güclü təsir göstərilir. Bu təsir mənfi 
və müsbət ola bilər. Bəzi rənglər insanda xoş əhval ruhiyyə, bəziləri əsəb do-
ğura bilir. Beynəlxalq konvensiyalara görə 24-cü kadrdan istifadənin qada-
ğası buna bir sübutdur. Məsələ ondadır ki, filmdə bir hərəkəti görmək üçün 
həmin hərəkət 24 kadra çəkilir. Bunlardan birini çıxarıb, yerinə yalnız bir 
kadra nəyinsə reklamı yerləşdirilirsə, filmə baxan bu reklamı görmür, amma 
filmdən çıxan kimi gedib reklam olunan əşyanı alır. Rənglərdən, rənglərin 
dəyişməsindən istifadə də təlqin etmək üçün zombiləşdirmək, hipnoz etmək 
üçün istifadə edilir. 
Sözlərin səslənməsi vasitəsilə qulaq dəliklərindən, yazıçı isə göz va si-
tə silə beyinə eyni təsir göstərir. Hər iki formanın birgə istifadəsi isə təhsil 
sistemlərində istifadə edilir. Rənglərin, rəsm əsərlərinin müxtəlif məbədlərdə, 
muzeylərdə ifrat istifadəsi də rəng ekologiyasını pozur, təbiətdən gələn təbii 
rənglərlə verilən məlumatları qavramağa mane olur. 
120 Söz mətbəxi
Ətirlərin insana təsiri, müalicəvi əhəmiyyəti əlbəttə ki, təkzibedilməz 
fakt dır. Ətirlərin psixologiyası, onların təsiri ilə ayrıca bir sahə – parfümeri-
ya (əttar) məşğul olur. Ətirlə şüuraltı təfəkkürə təsir etmənin nümunəsini biz 
sufi dər vişlərin ətirdən necə istifadə etmələrində, ətirlə müalicə vasitələrindən 
isti fa də də görürük. Bir çox dinlər öz məbədlərində ətirlərdən istifadə etməklə 
insan beyninə müsbət təsir göstərməyə çalışırlar. 
“İncil”də “İsa 28 pilləni 4 dəfəyə yeddi-yeddi çıxdı” ifadəni İsa insana 7 
səs, 7 rəng, 7 ətir və 7 dadla eyni zamanda təsir etdi kimi anlasaq, İsanın bö-
yük bir kütləyə yemək verməsini xatırlayacağıq. Bir çörəklə bu qədər insanı 
doy duran İsa burada çörəyi, yeməyi istehsal edən və paylayan kimi çıxış edir. 
Qida nın yalnız enerji və nutrient (zülal, karbohidrat və s.) olmadığını, həm də 
məlumat daşıyıcısı olduğunu nəzərə alsaq, İsanın bu 4 hissiyyat orqanına eyni 
zamanda təsirini biz İsanın yemək-içmək verdiyi anlarda ətrafındakılara çox 
güclü təsir göstərdiyini görərik. 
Digər tərəfdən biz bu informasiyanın başda olan 7 dəlikdən girdiyini gö-
rüb İsanı məcazi mənada baş kimi də qəbul edə bilərik. 
5 məlumat kanalı (dadma, iyləmə, görmə, eşitmə, təmas) kamlama zama-
nı şaman tərəfindən çox güclü istifadə edilir və şaman özünü şuurun dəyişən, 
fərqli səviyyəsinə çatdırır. 
İnsanın ən güclü duyğularından biri də təmas duyğusudur. Qida insana 7 
təmasla təsir göstərir: barmaqlar, dodaqlar, ağız boşluğu, dil, udlaq, mədə və 
ba ğır saqlar. Qida bu orqanlarla təmasda olub müxtəlif duyğular yaradır. Uşaq 
kiçik vaxtlarında hər şeyi tez ağzına alır. Dünya haqqında məlumatı əli, dili, 
dodaqları və ağız boşluğu ilə alır. Əşyanın sorulmasından ifraz edilən tüpürcək 
– maye əşya haqqında məlumatla dolduqca udlağa, mədəyə və bağır saqlara 
ötürülür. Beləliklə, elə uşaqlıqdan insan dünyanı yeməklə içindən keçirməklə 
onu anlayır.  
İnsana, eyni zamanda bu yeddiliklərlə təsir edən yeganə peşə sahibləri 
kulinarlardır. 
Buna görə də kulinariya incəsənətin başı hesab edilə bilər. Əgər musiqiçi 
yalnız iki qulaq özünün az müddət yaşayan və insanı yaşadan sənət əsərlərilə 
insanın ən azı dörd hissetmə orqanına təsir göstərir, ona estetik tərbiyə, həyat 
verir. Həm xörəyin rəngləri, quruluşu, forması vasitəsilə gözlərə, həm ətrilə 
buruna, həm dadıyla ağız boşluğuna həm də təmasla təmas orqanlarına təsir 
göstərir. Bir çox hallarda qonaq üçün qida qəbulunu təşkil edən kulinar-
Kulinariya incəsənəti 121
lar musiqidən də istifadə etdikdə dördüncü hissə də, yəni qulaqlara da təsir 
göstərə bilirlər. 
Beləliklə, əsl kulinar demək olar ki, sənət əsərini yaradarkən peyğəmbərlik 
səviyyəsinə qalxır. Buna görə də dünya xalqlarının kulinarlara qoyduqları 
ilkin peşəkar tələb mənəvi tələbdir. Mənəviyyatı çirkab içində olan adamın 
yeməyini yemək olmaz, çünki bu yemək dağıdıcı silaha çevrilə bilər. 
İnsan musiqisiz, səssiz yaşaya bilər; kar adamlar buna bir misaldır. İnsan 
rənglərsiz də rəssamlarsız da yaşaya bilər; korlar buna timsaldır. İnsan ətir-
lər siz də yaşaya bilər, ətri duymayan adamlar da var. İnsan qidasız yaşaya 
bil məz. Təbiəti, dünyanı ağız boşluğu mədə-bağırsaqlar vasitəsilə anlamadan, 
onu içindən keçirmədən yaşamaq olmaz. 
Buna görə bu sənətlərdən, incəsənətlərdən ən üstünü, həqiqi incəsənət ku-
linariya incəsənətidir. 
Kulinariya incəsənəti nümunələri digərlərindən fərqli olaraq daha həya ti-
dir, həyat kimi anidir, keçəndir, hər anda yeni və müvəqqətidir. 
Digər incəsənət nümunələri həyatın rənglərini, səslərini, ətirlərini tutub 
sax lamağa çalışırlarsa, kulinariya incəsənəti nümunələri həyatın hər anı kimi 
təkrar olunmazdır. 
Buna görə də kulinar, ilhamı yalnız sevgidən, məhəbbətdən alır. Sevgi 
xörəklərin ən əsas inqridienti, tərkib hissəsidir. 
Ey insanlara bu qədər güclü təsir göstərən bəndələr Sizə İlahidən çox 
yüksək, az qala peyğəmbərlik səviyyəsi statusu verilib. Bu ada həm peşəkar 
kimi, həm də insan kimi layiq olmağa çalışın. İnsanların sağlamlığını, gö zəl li-
yi ni, sevincini saxlayın, onları razı salın ki, Allah sizdən razı olsun. 
122 Söz mətbəxi
QAZANDAN ÇIXAN İNCƏSƏNƏT VƏ MƏDƏNİYYƏT 
(YAZMA-YOZMA)
Lap qədimlərdə hələ yer üzünü insanlar murdarlamayanda, odlu silah-
lar, yer üzünü tırtılları ilə didən, havanı zəhərləyən maşınlar olmayanda, nə 
vaxt ki, hələ nə polis, nə müdir, nə fəhlə var idi, indiki insanların çox bəsit 
bildikləri, amma çox mürəkkəb təbiətlə tam harmonik vəziyyətdə yaşayırdılar 
ki, alimlər buna ibtidai icma quruluşu deyirlər. Onda hələ təbiətin ana bətnində 
oturan insan öz anasına qalib gəlmək fikrində deyildi. Bütün canlılar kimi o 
da mübarizəylə yeməyini təbiətdən çıxarırdı. Onda insan topluları, canlıları 
bitki və heyvanları qabaqcadan öldürüb konserv, ya donmuş 30-50 illik yemək 
ehtiyatı yaratmırdılar. Yalnız ehtiyaclarına görə bitkiləri yığır, heyvanları ov-
layırdılar. Öldürməzdən əvvəl isə üzr istəyirdilər ki, biz yalnız ehtiyacımız 
üçün öldürürük. 
Elə o vaxtlar mədəniyyətin, incəsənətin ilk forması: kulinariya meydana 
gəldi. İnsanlar bitkiləri, ətləri çırpıb, torpaqdan təmizləyib, yuyub ilkin emal-
dan keçirdikdən sonra yeməyi doğramağı, bişirməyi öyrəndilər. Beləliklə, ilk 
incəsənət növü kulinariya yarandı. 
Xörək bişirəndə və yeyəndə qab-qacaqdan qəribə səslər çıxırdı. Qəbilələr 
üçün bu səslər çox ecazkar görünürdü. Çünki bu həyat verən qidanın hazır-
lanması zamanı baş verirdi. Bu səsləri eşidən başqa insanlar bu qəbilədən xoş 
səslər, sülhpərvər səslər gəldiyini başa düşürdülər. Bizim texnoloq Lalənin 
qızcığazı südəmər Səlimə hələ danışa bilmir. Amma mətbəxdən qazan, 
çömçə, qab, qaşıq səsi gələndə bir sevinir, bir atlanır bu səs tərəfə ki, gəl 
görəsən. İnsanlığın da əvvəli bu gözəl şirin bala kimi idi. Qab-qacaq səsini 
onlar da Səlimə kimi sevir, ona sevinirdilər. İnsanlar bunu sözlə ifadə etdirən 
“Qazan-qaşıq səsləri gələndə bütün silahlar susur” deyimini yaratdılar. Son-
radan insanlar, qəbilələr sülh məramlı olduqlarını göstərmək üçün hələ dil 
formalaşmayan dövrdə, ya da bir-birinin dilini bilməyən vaxtlarda qazanı, 
çömçəni döyəcləyə-döyəcləyə bir-birinin yanına gəlirdilər. Bu səslər gələndə 
Qazandan çıxan incəsənət və mədəniyyət (yazma-yozma) 123
insanlar biri-birindən qorxmur, əsəbləri sakitləşirdi. Bu səslərin belə təsirini 
görənlər adi vaxtlarda da bu səsləri çıxarıb, ona qulaq asmağa başladılar. İlk 
ritm, ilk musiqi belə əmələ gəldi. Nəsrəddindən soruşanda ki, ən çox xo-
şuna gələn musiqi, çalğı hansıdır, əbəs yerə söyləmir ki, “Çömçənin qaza-
nı çalması səsi”. Bu lətifəni yaradan millət musiqinin əsl kökünün haradan 
əmələ gəldiyini bilir və onu olduğu kimi də bu günə qədər saxlayıb. Fevra-
lın 10-da Xıdır Nəbi bayramında və hərdən Novruzun çərşənbələrində qodu 
gəzdirənlər bu gün də çömçə ilə qazanı ritmik şəkildə döyəcləyib oxuya-oxu-
ya yemək istəyirlər.
“Evdəkilər evdədimi... Çöldəkilər çöldədimi... Verənin oğlu olsun... Ver-
mə yənin qızı” və s. 
Başqa maraqlı lətifədə deyilir ki, Çinlilər uşaqlarının adlarını qab-qacağın 
kö məyilə qoyurlar. Bunun üçün qazançanı və ya qapağını, ya çömçəni döşə-
məyə atırlar, ya da bir-birinə vururlar. Danq-donq, dinq-donq, çink-çonq və 
s. kimi çıxan səslər uşağın adı olur. Bu səslər nə qədər sevilməliydi ki, xalq 
təfəkküründə bu uşaq adıyla bağlı lətifə yarada bilsin, xalqa musiqi kimi gələn 
uşaq adlarının da qazandan çıxa biləcəyi fikrini versin. 
Ocaqdan ağacların yanmasından əmələ gələn səslər, yaş odunun fışıltısı, 
çırpının çırtıltısı, qazanda mayenin poqquldaması səsləri də qidayla bağlı əziz 
səslər idi. İnsanlar bunu ibtidai qazan çömçə ilə çıxara bilmədiklərindən bu 
səsləri boğazlarından çıxarmağa, ağızlarında ifa etməyə başladılar. İlk mahnı 
da belə meydana çıxdı. 
Qazanda xörək bişəndə bişirən adamlar onun ətrafında fırlanır, içərisinə 
ərzaq atır, qarışdırırdılar. Uşaqlar tez-tez qazana baxır, qazanın ətrafına fırla-
nır, gah ocağa, qazana yaxınlaşır, gah uzaqlaşırdılar. 
Hələ dil olmayan zaman yemək bişirməyi digərlərinə öyrətmək üçün bunu 
hərəkətlə göstərirdilər. Əllərlə əti, tərəvəzi necə qazana atmaq, qarışdırmaq 
hərəkətlərini edir, ocağa necə odun atdıqlarını, ayaqlarla qazanın başına necə 
fır landıqlarını, uşaqların qazan ətrafındakı hərəkətlərini göstərirdilər. İlk rəqs-
lər belə meydana gəldi. 
Sonralar dil inkişaf etdikdən sonra da bu adət qaldı. İndi də çoxlarımız söz-
lə rimizi əllərimizin hərəkəti ilə, mimikamızla gücləndiririk, hətta bu barədə 
də belə bir lətifə var. Qoltuqlarında iki qarpız aparan Qafqazlının dayandırır 
və soruşurlar ki, “İnqilab” küçəsi harada yerləşir, Qafqazlı bunları saxlayın 
deyə qarpızları ünvan soruşana verib, əllərini sürətlə yana açaraq. “Əşşi mən 
124 Söz mətbəxi
nə bilim “İnqilab” küçəsi haradadır” deyir. Bu onu göstərir ki, biz bu gün də 
əl-qolla danışmaqda, bir növ rəqs etməkdə davam edirik. 
Qida bişirmək üçün heyvanları, balıqları tutmaq, ovlamaq lazım idi. Əmələ 
gələn vərdişləri, bilgiləri ötürmək üçün qayalarda, daş üzərində bu səhnələri 
çəkməyə başladılar. Qobustanda olduğu kimi. Beləliklə, ilk rəssamlıq meyda-
na çıxdı. 
Süfrə arxasında əvvəlcə ovçular yeməliydi ki, qüvvələri bərpa olsun yenə 
ov edə bilsinlər, sonra digərləri qadınlar, uşaqlar, qocalar. Beləliklə, ilk etiket 
qaydaları meydana çıxdı. İnsan mədəniyyəti beləcə qazandan çıxdı. 
Heyvanlardan süd sağanlar sayaçı mahnıları,digərləri holavrlar və s. Oxu-
yub folkloru yaratmağa başladılar. Sahələri ölcməklə, bölməklə riyaziy ya tı, 
həndəsəni, məhsulu çəkmək üçun tərəzini, ərzağı saxlamaq, bişirmək üçün 
misgərliyi, dulusçuluğu və s. yaratdılar. Bu sahələrdəki münasibətlərdən is-
tehsal, istehlak, elmi mədəniyyət istiqamətləri formalaşdı. 
Xalqımız əbəs yerə deməyib ki, “Əvvəl gödəniyyət, sonra mədəniyyət”. 
Yəni, əvvəlcə gödənin (bədənin) ehtiyacları yaranıb, bu ehtiyac ödənilib, ödə-
ni ləndə içindən mədəniyyət, incəsənət və s. yaranıb. Mən belə başa düşdüm. 
Sizə isə.. , vallah özünüz bilən yaxşıdı. 
Yemək, sevmək və yaratmaq... 125
YEMƏK, SEVMƏK VƏ YARATMAQ... 
 Tez-tez jurnalistlər, tələbələr və başqaları məndən “Biz yeyirik yaşamaq 
üçün, yaşamırıq yemək üçün” ifadəsinə münasibətimi soruşurlar. Beyinlərə 
yeridilmiş, öz məna çalarına görə şüar şəklində formalaşdırılan, ilk baxışda 
dərin mənalı görünən belə ifadələr təəssüf ki, özünə ictimai, ədəbi fikirdə yer 
tutmuş, hətta alim və ziyalılarımızın da dilindən eşidilməkdədir. Belə deyimlər 
yalançı xristianlığın təməl prinsipləri olan üç təbii ləzzətə qoyulan qadağadan 
yararlanan mədəniyyətin təzahürüdür. 
Yalançı xristianlıq qidadan alınan ləzzətə qadağa qoydu, yeməkdən ləzzət 
ala bilənləri qarınqulu adlandırıb tonqallarda yandırdı. Postlar yaratdı. Yəni 
müəyyən müddətlərdə müəyyən qidaları qəbul etməyə qadağa qoydu. İslamda 
belə postlar yoxdur. Orucluq vaxtı yalnız qida qəbulunun zamanı dəyişdirilir. 
Əvəzində yalançı xristianlıq bütün dinlərdə Allah tərəfindən qadağan olunmuş 
donuz ətini halal buyurdu. Əsl xristianlığın dağılması üçün, ləzzətli yeməyə 
qadağa və qadağan olunmuş donuz ətinə icazə, təməl daşları belə qoyuldu. 
Çünki başqa təsirlərdən fərqli olaraq qidanın insan orqanizminə təsiri 
kompleks xarakter daşıyır. Əgər səslə, musiqi ilə dini kitabların oxunması za-
manı səsin ezoterikası insan şüuruna-təhtəlşüura 7 not vasitəsi ilə təsir edib, 
onu ağladırsa, güldürürsə rəssamlar bunu 7 rənglə gözlərdən, ətirşünaslar bu-
run vasitəsi ilə 7 ətirlə edirlərsə, qida qəbulu zamanı insana gözlərindən rəng-
lər lə, burnundan ətirlərlə, ağızdan 7 dadla, bədəndən 7 təmasla (əllər, dodaq-
lar, dil, ağızın içi, boğaz, mədə və bağırsaqlar) yəni eyni zamanda cism, can və 
ruh (bədən, ağıl və ruh) üçlüyünə hərtərəfli təsir göstərilir. 
Ləzzətlə yeməksə o deməkdir ki, daxil olan qida ilə bu üçlüyün tələbatı 
ödə nilir, bu üçlüyə lazım olan zülal, karbohidrat, yağ, vitamin, mineral mad-
də lər və s.-lə bərabər çox vacib olan məlumatlar, müvafiq informasiya da da-
xil olur. Həmin maddələr hər bir hüceyrəni qurmaqla, ona inşaat materialı 
ol maqla bərabər, ağıla və ruha lazım olan məlumatları da verir. Lazım olan 
qida maddələri və məlumat olanda insan eyfariya vəziyyətinə düşür, ləzzət 
126 Söz mətbəxi
alır. Ləzzət yeyilən şeyləri saf çürük edən mexanizmdir. İnsan yalnız canına 
sinən, lazımlı şeyləri yedikdə ləzzət duyur. Ləzzətsiz yaşam tərkidünyalıq – 
azketizmdir. 
Sonrakı etaplarda artıq qidadan ləzzət ala bilənləri məhv edə bilməyən yalan-
çı xristianlıq, qidanın özünü ləzzətsiz etmək, təbii halından uzaqlaşdırmaq yolunu 
seçdi və qida elminin yönümün dəyişib ifrat təmizlənmiş, rafinadlaşdırılmış (ra-
finadlaşdırılmış qənd, yağ, un və s.), dadsızlaşdırılmış (yarımfabrikat məhsulları) 
süni, yalançı dad, rəng və s. vurulmuş, genetik dəyişdirilmiş qida yaratdı ki, bu 
aldadıcı qidalar vasitəsi ilə yalançı, lazımsız məlumatlarla qidanı zənginləşdirsin, 
insanı əsl qida ləzzətindən məhrum etsin, onu tərki dünyalığa sövq etsin və buna 
da nail oldu. Ləzzətsiz yeyilən qida isə bədənə lazım olan maddələri, məlumatı 
vermədiyinə görə biz belə yeməkləri yeyərkən israfçılığa yol veririk. Orqaniz-
min bütün sistemləri, hüceyrələri israfçılıqla işləməyə baş layır. Bununla biz 
Allahımızın bizə buyurduğu “Özünüzü təhlükəyə atmayın”, “Yeyin, için amma 
israfçılıq etməyin” təməl prinsiplərini, balansı, miyan tərəzi prinsipini də pozub 
özümüzü təhlükəyə atdıq, müxtəlif xəstəliklərə (diabet, xərçəng və s.) yol açdıq. 
Bir tikə təzə ətin bir kq kolbasadan daha xeyirli, ləzzətli olduğunu unutduq. Bu 
da bizi əsl, təbii dünyanı tərk etməyə yönəldib, tərkidünya etmədimi?! Həm də 
qidadan ləzzət alanlar bu ləzzəti daimi əldə etmək üçün hakimiyyətə, pula can 
atırlar idarəçiliyə can atırlar. Bunun qarşısı alınmalıydı. 
Yalançı xristianlıq cinsi ləzzətə də qadağa qoydu, evlənməmək andı, ma-
naxlıq, tərkidünyalıq ideyaları cinsi ləzzətin də murdar olduğunu aşıladı. Cinsi 
təmasda olmayanların daha mömin, daha təmiz, cənnətlik olacaqları təbliğatı 
da yalançı xristianlığın təməl daşlarındadır. Gözəl, ağıllı xanımlar, ehtiraslı 
insanlar tonqallarda yandırılırdılar. Sevgiyə can atanlar da hakimiyyətə, pula 
can atır, öndə olmağa çalışırlar. 
Yalançı xristianlıq yaradıcılıq ləzzətinə də qadağa qoydu. Bir çox alimlər 
tonqallarda yandırıldı. Ağıldan, təfəkkürdən, yaradıcılıqdan irəli gələn fikirlər 
küfr, şeytan əməli elan edildi. 
Biz yalançı xristianlığın yaratdığı “mədəniyyətin”, mühitin formalaşdırdı-
ğı yazıçıların, şairlərin (Mark Tven, Şekspir, Göte, Henrix Heyne və s.) əsər-
lə rini oxuyub öyrəndikcə bu səhv ehkamlar bizə təsir etdi. Məsələn Viktor 
Hüqonun “Parisin müqəddəs ana məbədi” əsərində qadın Esmiralda nə qədər 
gö zəl olsada, o hətta ən eybəcər kişi Qvazimododan şəxsiyyət kimi aşağıdır 
və yalnız seksual obyekt kimi təsvir olunub. Avropanın xristian ölkələrinin 
Yemək, sevmək və yaratmaq... 127
orta məktəblərində Nizami, Füzuli, Nəsimi və s. bizim xristian mədəniyyəti 
ədəbiy yatını öyrəndiyimiz kimi öyrənilmir. Nəticədə bilməyərəkdən biz də 
xristian ehkamlarına uyuruq. 
İslam gəlib dünyanı xilas etməsəydi, yalançı xristianlıq insanlığı uçuru-
ma, qaranlığa yuvarlayacaqdı. 
Beləliklə, əgər biz yalançı xristianlığın ideologiyasına uyuruqsa onda aşa-
ğıdakı üç ehkama, doğmaya gəlib çıxırıq. 
1. Biz yeyirik ki, yaşayaq, yaşamırıq ki, yeyək. 
2. Biz sevirik ki, (cinsi əlaqədə oluruq), yaşayaq, yaşamırıq ki, sevək. 
3. Biz yaradırıq ki, yaşayaq, yaşamırıq ki, yaradaq. 
Bu üçlüyə birgə baxanda birincinin də digərləri kimi nə qədər səhv ol-
duğunu görürük. Nəticə ondan ibarətdir ki, biz yeyirik, sevirik və yaradırıq 
yaşamaq üçün, yaşayırıq yemək, sevmək və yaratmaq üçün. Tərki dünyalıq 
isə bizim işimiz deyil. 
Qısaca olaraq bunu belə ifadə etmək olar. 
Yemək, sevmək və yaratmaq = cism, can və ruh = yaşamaq. 
 
128 Söz mətbəxi
BİTKİ MƏNŞƏLİ ƏRZAQ MƏHSULLARININ 
DİZAYNI
İnsan yarandığı gündən ətraf mühitlə arasında mövcud olan harmoniya 
ilə razılaşa bilmir. O, həmişə ətrafını dəyişməyə çalışır, təbiətə təcavüz edir, 
onu yenidən yaratmağa can atmaqla dəyişdirir və özü də dəyişilir. Yaratdığı 
gö zəllik anlayışlarına və ya özünün yaratdığı yəni tələbatlara uyğun olaraq 
Allahın yaratdıqlarını da öz bildiyi, düşündüyü tərzə salır. 
Belə yaradıcılıq növlərindən biri də bitki mənşəli məhsulların təbii forma-
sının dəyişdirilməsidir. Bu dəyişdirilmələr müxtəlif məqsədlər güdür. 
Məsələn, təbiəti çox sevən, səcdə edən, təbiətin gözəlliyindən çox böyük 
estetik zövq almağı bacaran yaponların yetişdirdikləri kuba, kubikə bənzər 
qar pızlar yaxud almalar ilk öncə insanda təəccüb doğurur, bu kubiklərin qar-
pız olduğuna isə hissiyyatımız öncə inanmaq belə istəmir. Biz qarpız deyəndə 
yumruya bənzər bir şey düşünməyə adət etmişik. 
Axı nəyə lazımdır belə dizayn. Sən demə belə qarpızları daha rahat və 
daha çox yükləmək olur. Anbarda və vitrində səliqə ilə çox rahat düzmək olur. 
Belə qarpızlar az həcm tutur. Onları qutu kimi açıb süfrəyə verəndə çox rahat 
oturur, diyirlənmir. Doğrayıb boşqaba qoymaq asanlaşır, qabığını həm əllə, 
həm də maşınla təmizləmək, maşında doğramaq mümkün və asan olur. 
Belə qarpızları yetişdirmək üçün onları kiçik vaxtlarından xüsusi qəlibə 
salırlar. Qarpızlar qəlibdə böyüyür. Bu üsulla həm balqabaq, həm yemiş, həm 
də digər məhsulları yetişdirmək olar. 
Məsələn, belə qəlibləmə metodundan istifadə edən bir koreyalı fermer 
müxtəlif formalı, hətta üzərində istənilən fiqur və yazılar yazılmış göbələklər 
yetişdirir. Bu göbələklər 2004-cü ildə Cənubi Koreyada keçirilən Kulinariya 
Çempionatı zamanı təşkil edilmiş sərgidə geniş nümayiş etdirildi. Ağaclarda 
yetişdirilən bu göbələklərin müştəriləri daha çox idi. Hər bir aşpaz öz işlədiyi, 
bişirdiyi yeməyə uyğun formada göbələk sifariş verir və atıq bu göbələkləri 
doğrayıb formaya salmaq lazım gəlmir. Məsələn, sevgililər günü üçün ürək 
Bitki mənşəli ərzaq məhsullarının dizaynı 129
şəkilli göbələklərlə xörək bəzədilir və ya öncədən bəy və gəlin bürclərinin 
şəkli, ya adları həkk olunmuş göbələklər alınaraq bütün qonaqların xörəkləri 
belə bu şəkilli göbələklərlə hazırlanır. 
Lakin belə qəlibləmə heç də yalnız əcnəbi ölkələrə xas olan xüsusiyyət 
deyil. Məsələ ondadır ki, yaponlarda, koreyalılarda yeni görünən belə qəlib-
lə mə metodunun tarixi daha qədimdir və bu metodun əsl müəlliflik hüququ 
azər baycanlılara düşür. 
Uşaqlıqda ağzı dar iri balonların içərisində yemişi ilk dəfə görəndə çox 
təəccüblənmişdim ki, bu dar boğazdan yemişi bu balona necə salıblar. Sonra 
görəndəki, bostanlarda hələ kiçik qarpızı yemişi tağın rişəsi ilə bir yerdə şüşə 
balonlara qoyur onları balonlarda yetişdirirlər bu möcüzənin necə yarandığını 
başa düşdüm. Sən demə belə yemiş, qarpız qışa daha yaxşı saxlanır. Kiçik 
Çil lə qadınlar bayramında (2-22 fevral) kəsilən qarpızların da bir qismi belə 
sax la nılırmış. 
Beləliklə, qədimdən bizə məlum olan bu qəlibləmə metodu müasir dizayn-
da yeni bir yüksəlişdədir. Doğurdan da ən böyük yenilik, yaxşı unudulmuş 
köhnəliklərdir. 
130 Söz mətbəxi
GÖZƏLLİK ONDUR DOQQUZUNCUSU DONDUR
Kulinariyanın əsas tərəflərindən biri də kulinariya incəsənətidir. Bu in-
cə sənət yalnız yeməklərin, tortların, içkilərin, şirniyyatların bədii tərtibatını, 
gözəlliyini deyil, həm də qabların, avadanlığın, süfrələrin, restoranların daxili 
dizaynı, iaşə müəssisələrinin arxitekturası ilə bağlıdır. Ən ümdəsi, başlıcası isə 
kulinarın (aşbazın, qənnadıçının və s.) özünün şəxsiyyət kimi gözəlliyindən 
və gözəlliyi duyma qabiliyyətindən asılıdır. Hələ Avesta göstərirdi ki, yemək 
hazırlayan yeməyə yalnız fiziki deyil, həm də mənəvi təsir göstərir. 
Dünyanın müxtəlif ölkələrində ayrıca Kulinariya İncəsənəti İnstitutları, 
İncəsənət İnstitutlarında Kulinariya İncəsənəti fakültələri fəaliyyət göstərir. 
Dünya Kulinariya İncəsənəti Olimpiadaları keçirir. Bu sahədəki təcrübəm, 
Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetimizdə ictimai iaşə məhsullarının di-
zaynı üzrə dediyim dərslər gözəllik anlamının mütəxəssislər üçün açılmasına 
ehtiyac olduğunu göstərdi və bu yazı yazıldı. 
Gözəllik haqqında minlərcə fikir söylənmişdir. Bu fikirlər bəzən üst-üstə 
düşür, bəzən isə bir-birinin əksinə olur. Gözəllik fəlsəfənin ayrıca bir qoluna, 
“Estetika” elminə çevrilmiş, lakin mübahisələr hələ də davam etməkdədir. 
Mən burada müasir estetika elminin nöqteyi-nəzərlərini açıqlamaq is-
tə mi rəm. Təəssüf ki, tarix, fəlsəfə, ədəbiyyat, musiqi və bu kimi elmlərə 
“hu manitar”, riyaziyyat, fizika, kimya kimi elmlərə isə “dəqiq elmlər” de-
yib onları bir-birindən ayırmış, elmi görüşlərdə həmişə natamamlıq, anlaşıl-
mazlıq yaratmış, intuitiv təfəkkürü məntiqi təfəkkürdən ayırmaqla, harmo-
nal təfəkkürü isə unudaraq sanki beyinin sağ və sol yarımkürələrini ayırıb 
tədqiqat aparan elmdə bu suala cavab tapmaq çox çətin məsələlərdəndir. 
Dahi şair və alimlərimiz birtərəfli ola bilməzdilər. Nizami Gəncəvi, Ömər 
Xəyyam, Nəsirəddin Tusi, Albert Eynşteyn, Pifaqor və bu kimi dahilər hansı 
elmin nümayəndələri idilər?
Dahi şairimiz Nizami öz dövrünün astronomiyasını, fizikasını, ilahiyyat 
və s. elmləri bilməsəydi o Nizami ola bilərdimi? Ömər Xəyyam riyaziyyatçı 
Gözəllik ondur doqquzuncusu dondur 131
olmasaydı rübailəri bu gücdə olardımı? Nəsirəddin Tusi fəlsəfəni bilməsəydi 
gözəl riyaziyyatçı, fizik, astronom ola bilərdimi? Eynşteyn skripka çalmasay-
dı nisbilik nəzəriyyəsini yarada və ya Nils Borun postulatlarında hormoniya 
tapa bilərdimi? Pifaqor kələm seleksiyası, rəqəmlərin ezoterikası ilə məşğul 
olmasaydı Pifaqor riyazi-fəlsəfi məktəbi yaranardımı?
Ona görə də gözəlliyi dərk etmək üçün biz ona həm intuitiv, həm rasional 
təfəkkürün gözü ilə baxmağa çalışdıq və onu belə anladıq. 
1. Gözəllik yalnız və yalnız yaradıcılıq məhsuludur və bu şərtin yalnız bir 
istisnası var: İlkin, yaradılmayan gözəllik yalnız Allaha məxsusdur, bu onun 
öz gözəlliyidir. Qalan gözəlliklər yaradıcılıq məhsuludur. Kosmos, kainat, yer, 
göy, heyvanlar, insanlar; gördüyümüz, duyduğumuz, görmədiyimiz, duyma-
dığımız gözəlliklər məhz Allahın yaradıcılıq məhsuludur. Digər gözəlliklər 
ikinci dərəcəli olub. İnsan yaradıcılığının da əsl mənbəyi, Allahın yaratdığı 
gözəlliklərdir ki, insan bunların rəsmini, heykəlini, musiqisini yaradır, on-
ları əks etdirməyə, yamsılamağa çalışır. Bu həm geyimlərdə, arxitekturada, 
incəsənətdə, texniki avadanlıqlarda və həm də cihazlarda özünü biruzə verir. 
2. Bütün gözəlliklərin mənbəyi Allahdır. O, bu mövcud gözəlliklərin ən 
gözəlidir və bunları yaradıb. Yalnız aləmlərin Allahı öz bəndələrinə onu yam-
sılamağa ilham və qanunlar, yamsılama üçün gözəllik obyektlərini göndərib. 
Bəzən düşünmədən nəyəsə, kiməsə “İlahi gözəldir”, “İlahi gözəllikdir” deyir, 
gözəlliyin İlahidən, Allahdan gəldiyini təsdiqləyirik. 
3. Gözəllik intuitiv təfəkkürlə, duyğuyla anlaşılan, qavranılandır. İlk öncə 
onu intuisiya ilə qavrayıb qəbul edirsən, sonra niyəsini axtarır, hesablayırsan. 
Bu da gözəlliyin Allah vergisi olduğuna bir sübutdur. Gözəlliyi əsas dörd duy-
ğuyla duyursan. 
7 səs (not), 7 rəng, 7 ətir, 7 dad və bu duyğular başdakı 7 qəbuledici dəliklə 
(iki qulaq, iki göz, iki burun və bir ağız) qəbul edilir. 
Bu yeddiliklərin duyulması isə insanda bu duyğu reseptorlarının vəziy-
yətindən, sağlamlığından asılıdır və buna uyğun yaradırsan, əks etdirirsən. 
Əksetdirici, yaradıcı insan güzgü rolunu oynayır. Əksin orijinala yaxınlığı isə 
güzgünün əyriliyindən asılıdır. Amma əks, orijinalı əvəz edə, tam göstərə bilmir. 
4. Gözəllik obyektivdir. Onun yalnız duyulması subyektiv ola bilər. Əgər 
kim sə zökəm, tumoy xəstəliyinə tutulubsa və hər hansı bir ətri, ya onun qa-
rışığını duymursa bu həmin ətrin yoxluğu demək deyil, kimsə kordursa və 
qızılgülü görmürsə bu qızılgülün yoxluğu demək deyil. 
132 Söz mətbəxi
5. Gözəlliyin ən əsas atributu, kriteriyası məqsədəuyğunluqdur. Məsələn, 
Azərbaycan miniatürlərindəki çatma qaşlar çox gözəl hesab edilirdi. Təəssüf 
ki, dəb, avropalıya bənzəmək istəyi və s. bizə məxsus gözəllik duyumunu kor-
şaldıb, amma uzun kipriklər hələ gözəllik atributu kimi qəbul edilir. Çünki 
çatma qaşlar və uzun kipriklər gözü alın tərindən, tozdan qoruyur. Əvvəllər 
hamamda özlərinə gəlin seçən analar qızın ayaqlarına, yanlarına və döşlərinə 
xüsusi diqqət yetirirdilər. Kişilər də qeyri-ixtiyari düşünmədən bunlara fikir 
verirlər. Ayaqları düz, möhkəm, sağlam olan qızlar diqqəti ona görə çəkirlər 
ki, onlar ana olmağa hazırlaşanda iri, sağlam dölün ağırlığına dözə biləcəklər, 
dölün sümüyü formalaşanda itirəcəkləri duzlar onlara çox zərər verməyəcək. 
Bədəndəki kalsiumun miqdarı həm anaya həm də bətndə formalaşan uşağa 
kifayət edəcək, ananın dişləri tökulməyəcək. Biçimli iri yanlar dölün rahat 
yerləşməsi üçün, sağlam döşlər isə uşağın iki il südlə təminatına şüural-
tı zəmanət verir. Qızın səsi incə, yumşaq, məlahətlidirsə, uşaqların layla ilə 
gələn musiqi duyğusu güclü olur. 
Güllər rəngarəng, ətirli olurlar ki, həşəratlar onları mayalandırmaq istə-
sin lər. Quşlar, heyvanlar yazda ona görə gözəlləşir, rəngarəngləşir, cəh-cəh 
vu rurlar ki, qarşı cinsə xoş gəlsinlər. Yalnız sağlam adamlar tam gözəl ola 
bilirlər. Əsl gözəllik tam sağlamlıqdan irəli gəlir. 
6. Gözəlliyin əsas kriteriyalarından biri də forma və məzmunun uyğunlu-
ğudur. Daha doğrusu formanın dolu olmasıdır. 
Məna tutumu olmayan gözəllik ötəri, yorucu olur. İlk baxımda xarici gö-
zəl lik qanunlarına cavab verən bir şəxs ünsiyyət zamanı maraqsızdırsa, o, çir-
kin ləşir. 
Əgər çox gözəl bir gülün ətri yoxdursa, heç kəs onu qoxlamaq istəməz. 
Bə zən isə forma və məzmun bir-birinə əks olur. Məsələn, gözəl ətirli sandığı-
mız çiçəkdən birdən pis qoxu gələrsə, bu onu çirkinləşdirəcək. 
Əgər fikrimizi texniki dizayna yönəltsək, görünüşü çox cəlbedici olan, 
lakin paltar ütüləməyən ütü bizi cəlb etməyəcək. 
Bu və ya digər cəhətdən ana ola bilməyən qadın, gözəlliyini, cəlbediciliyini 
itirir. Çünki forma (qadın) və məzmun (analıq) arasında təzadlıq yarandığın-
dan qadın məftunedicilik qabiliyyətini də itirir. Bəlkə İslamda qadını çadraya 
bürüməyin səbəblərindən biri də diqqəti öncə onun xarici görünüşünə deyil 
şəxsiyyətinə, daxili aləminə yönəltmək üçün, ona görməzə-bilməzə vurulmaq 
üçündür. 
Gözəllik ondur doqquzuncusu dondur 133
Gözəlliyin formasının və məzmununun bir-birini tamamlaması, məqsə-
dəuy ğunluq qədəhlərin texniki dizaynında yaradılmasında özünü daha qaba-
rıq göstərir. 
Hər bir qədəhin konstruksiyası və həcmi içkinin orqanoleptik (dadı, ətri, 
yumşaqlığı və s.) xüsusiyyətlərini düzgün, tam çatdırmağa yönəldilib. Nazik 
şüşəli yarı dolu şərab, ya konyak qədəhi əlin istisini içkiyə daha yaxşı ötü-
rüb içkinin ətrini gücləndirir. Qalın su, ya araq bardaqları bu içkiləri daha 
uzun müddət soyuq saxlayır. Turş şərabın qədəhi oval formada yaradılır. Belə 
qədəhdən içəndə dilin ucu aşağı kəsici dişlərin altında olur və içkinin buketi 
dilin ucu ilə daha yaxşı hiss olunur. 
Hündür, dar qədəhlər içkini dilin orta və arxa tərəfinə yönəldir. Buna görə 
də belə qədəhlərdən bəyaz şərablar üçün istifadə edilir. Məsələn, orta doluluğa 
və aşağı turşuluğa malik “Sovinyon” bəyaz tipli şərabların meyvəli və yüngül 
mineral ətri güclənir, sovinyonların qarışmış yüngül tüstü ilə mineral element-
li biçilmiş yaşıl ot ətrini cəmləşdirir. Gənc eleqant “Bordo” tipli şərabların 
böyük həcmi tülpan formalı qədəhlərdə verilməsi şərabın “azad nəfəs alma-
sına”, buketin qat-qat açılmasına kömək edir. Gənc “Bordo” şərabının kiçik 
həcmli qədəhlərdə verilməsi isə elə təsəvvür yarada bilər ki, şərab taninlərlə 
artıq yüklənib və ya şərabı palıd çəlləklərdə çox saxlayıblar. Əksinə, daha 
mü rəkkəb yetişmiş köhnə “Bordo” tipli şərabların qədəhləri kiçik həcmli olur. 
Bu halda köhnə şərabın “yumaqlaqmış”, “mürgü vuran” taninləri birbaşa ağız 
boş luğunda açılmağa başlayır və s. 
Məhz məzmun və formanın bir-birini tamamlaması, məqsədəuyğunluq 
necə deyərlər “qədəhlərin simfoniyasını” yarada bilir. 
Şəkidən qazıntılar zamanı tapılmış dünyanın ən qədim, 3500 yaşlı, yaşca 
Misir samovarından 1500 il böyük olan ilk samovar ilə birlikdə bir neçə deko-
rativ, bəzək üçün düzəldilmiş “samovarlar” tapılıb. Amma, əsl samovar daha 
gözəldir, çünki onda su qaynatmaq mümkün idi. 
7. Gözəlliyin əsas kriteriyalarından biri də azömürlülük, ötərilik, əlçat-
maz lıqdır. 
Ən ətirli, gözəl güllərin, ən gözəl həşərat olan kəpənəklərin, gözəllik döv-
rü olan gəncliyin və s. ömrü çox az olur. Ona görə gözəllik ağrıverici olur. 
“Gedər ay qız, bu gözəllik, sənə də qalmaz”.
 
134 Söz mətbəxi
Gözəllik heç kəsə qalmayacağı, ötəri, ani olduğu üçün daha kəskin qəbul 
edilir. Rəssamlar, musiqiçilər, heykəltaraşlar, fotoqraflar, şairlər, kulinarlar, hə-
kimlər və s. bu anı tutmağa, əks eləməyə, bir azca artıq yaşatmağa çalışmış, 
amma əkslər elə əks olaraq, İlahi gözəllik isə yalnız Allahın yaratdıqlarında 
qalmışdır. Özü gözəl olan Allahımız isə bu gözəllikləri yenidən və yenilərini 
ya ratmışdır. Gözəllik ani olanda daha güclü hiss edildiyini, cazibədarlığının art-
dığını, cilvələndiyini görən İslam bəlkə də ona görə gözəlliyi pünhana, çadraya, 
pərdəyə büküb ki, müsəlmanların gözəlliyi duyma hissiyyatı, heysiyyatı güclü 
olsun. Çünki yayda çimərlikdə qadın gözəlliyi necə öz cazibəsini itirir. Əgər 
əsrin əvvəlində çimən bir gözəli görən kişinin ağlı başından çıxırdısa, indiki 
dənizdə çimən qız kimə nə təsir göstərə bilər? “Dəli Kür” əsərində Cahangir 
ağanı yerindən oynadan, ən pozulmaz qanunları pozmağa vadar edən, yad ar-
vadı bir dəfə çay qırağında, indiki anlamla desək bir azacıq görməsi ol madımı? 
Əsrin əvvəllərində şümşad biləklər, ağ topuqlar nə qədər vəsf olunurdu, 
indisə belə vəsflər yoxdur.
Yel əsdi rübəndi atdı üzündə
Elə bildim doğdu ay sarıköynək. 
Bu misraların yaranması üçün örtük, rübənd olmalıydı. 
Mən Azərbaycan qadınının çadraya salınmasının tərəfdarı deyiləm, amma 
abır-həya da gözəllik əlamətidir. Qadın nə qədər tapmaca olursa hər iki cinsin 
hissiyatı, istəyi o qədər güclü olur. Güclü hissiyatdan həm sağlam nəsil do-
ğulur, həm də güclü hissiyat təfəkkürü də, intuisiyanı da itiləşdirir və insanı 
yüksək yaradıcılığa sövq etməklə gözəllik yaradır. 
Cinsi əlaqə insana yalniz uşaq dunyaya gətirmək üçün verilməyib. Əks 
təqdirdə ehtiras məsələn iribuynuzlu heyvanlardakı kimi ildə bir dəfə yaranar-
dı. Amma insanlar bu hissdən heyvani formada istifadə etməyə başlayandan öz 
məzmununu,öz gözəlliyini itirməyə başladı. Amma şərqdə elmləşən məhəbbət 
tantrasına görə bu əlaqə ani olraq merac etməyə, kamillik yolunu daha bö-
yük sürətlə keçməyə, öncədəngörməyə görə bizə verilib. Bunu Süleyman 
peyğəmbərin Mahnılar Mahnısının adından və məzmunundan da duyuruq. 
İnsanın gözəlliyin əksini ala-ala ondan uzaq düşdüyünü, rasional təfək-
kürdə onu axtardığını görən İslam dinimiz bəlkə buna görə rəsmləri, heykəlləri, 
musiqini məhdudlaşdırdı. 
Gözəllik ondur doqquzuncusu dondur 135
İndi səs ekologiyası anlamından geniş istifadə edilir. Almaniyada təyya-
rə nin səs-küy səviyyəsinə görə rüsum ödəyirlər. Avropada siqnal verməyə və 
s. qadağa qoyulub. Süni yüksək səslərin çoxluğu təbii efiri korlayır. Allahdan, 
təbiətdən gələn səsləri duymağa, təmasda olmağa maneçilik törədir, yüksək 
səs dalğaları yaddaşı silir, bizi səsin ecazkarlığından, gözəlliyindən məhrum 
edirlər. Şaman praktikasından götürülmüş 66-cı səs (zərbə) musiqi vasitəsi ilə 
kütləni trans vəziyyətinə salır. 
 Bu il Rusiyada aparılan eksperimentlərin nəticələri göstərdi ki, 8-12 saat 
diri-diri qəbirlərə basdırılmış, ətraf mühitdən tam təcrid edilən insanlarda bir 
sıra xəstəliklər sağalır, yaradıcı adamlarda “qəbirdən” çıxdıqdan sonra qeyri-
adi yaradıcılıq potensialı yaranır. 
Mən daha çox gözəlliyin intuitiv təfəkkürdən gələn hissəsindən danış-
dım. Amma Allah hər şeydə olduğu kimi gözəlliyi də balansda, bağlılıqda, 
mizan-tərəzidə, ölçüdə yaradıb və bizə rasional təfəkkür də verib ki, hiss 
etdiklərimizi, artıq bildiklərimizi dərk edə bilək. 
Əgər bioloji və texniki estetikadan, gözəllikdən danışırıqsa, burada müəy-
yən qanunauyğunluqlar var. 
Riyaziyyatçı alimlər “qızıl kəsik” anlamını, universal konstant ədədi π 
(π = 3,14. . . . . .) yalnız texniki vasitələrə deyil, həm də fəlsəfəyə, gözəlliyə, 
ezoterikaya aid edirlər. 
Məsələn, π ədədi həm də gözəllik konstantı hesab edilir. İnsana aid 
etdikdə qadının döş (D) və yan (Y) nahiyyələrinin ölçülərinin cəminin bel (B) 
ölçüsünə nisbəti və boyunun (H) çəkisinə (G) nisbəti (D+Y/B = H/G = π) bir-
birinə və π ədədinə, yəni 3,14. . . . . . . bərabər olarsa qadının xarici görünüşü 
ideal hesab edilir. Buradan daha mürəkkəb formullar da almaq olar. 
Honkonq Politexnik Universitetinin alimləri elə hesab edirlər ki, qadın 
cazibədarlığının ən yaxşı qiymətləndiricisini tapıblar. Bunun üçün qadının 
həc mini (V) ölçüb onun boyunun (h2) kvadratına bölmək lazımdır. Alimlər 
alınan tənasüblüyü cazibədarlıq göstəricisini və ya həcm-hündürlük əmsalı 
(volme-height index-VHİ) adlandırırlar. Tədqiqatçılar 50 nəfərə müxtəlif for-
malı və ölçülü qadın siluetlərinin fırlanan şəkildə göstərən 30 rolik göstəriblər. 
Seyrçilər qadın gözəlliyini 1-9 ballıq şkala ilə qiymətləndiriblər. Nəticələr 
göstərib ki, VHİ qadın cazibədarlığını ölçmək üçün ən gözəl üsuldur. 
Honkonqlu alimlər ideal qadın əmsalını hesablamayıblar. İngiltərə alimləri 
isə hesablayıblar ki, ən gözəl qadınlar üçün bu indeks 18-19 arasındadır. Biz 
136 Söz mətbəxi
isə bunu daha dəqiq hesablayanlar arasındayıq. Bu ədəd π - 3,14 ədədi ilə bağ-
lı olmalıdır, bunun üçün VHİ əmsalı π-yə tam bölünməlidir. 18-19 arasında bu 
ideal ədəd VHİ = π x 6 = 3,14 x 6 = 18,84 rəqəmidir. 
Texniki dizayn, texniki gözəlik üçün fransız riyaziyyatçısı və arxitekto-
ru Le Korbuzyenin modulyoru bu cəhətdən daha çox əhəmiyyət kəsb edir. 
Müxtəlif ölçü vahidlərinin (fut, metr və s.) və insan bədəninin ölçülərini son-
suz sayda harmonik kombinasiyalarını tapmağa imkan verən Korbuzye modu-
loru iki riyazi silsilə ilə ifadə olunur və 
Z = (v5+1):2 = 1,618
z-2; z-1; z; z2 . . . . . . 
2z-2; 2z-1; 2; 2z; 2z2 . . . . . . . . və s. 
Diqqətlə baxsaq görərik ki, Korbuzyenin hesabladığı Z=1,618 ədədi təq-
ri bən gözəllik konstantasının (3,14. . . . . . . . .) yarısına yaxındır. Korbuzyenin 
moduloru 6 fut (182,9 an) boyu olan adama nisbətən hesablanıb. Ola bilsin ki, 
π ədədinin yarısı ilə alınmış az fərq də bununla bağlıdır. 
Korbuzye modulorun qızıl kəsiyə kimi insanın boyunu (AB) 2 hissəyə 
bölüb və qızıl kəsliyin iki ədədini alıb: AD=113 sm və VB=69,8 sm. Sonra 
BD hissəsi qızıl kəsikdə BC=43,2-yə qədər azalır və s. Sonra isə AD=113 
əsas götürülüb. Modulorun qırmızı seriyası hesablanır. Korbuzye bundan baş-
qa modulorun mavi seriyasını da hesablayıb. Mavi seriyanı hesablamaq üçün 
Korbuzye əlini yuxarı tutmuş insanın dabanından əl barmağının ucuna qədər 
olan məsafəni (226 sm) əsas götürüb ki, burada bu məsafə qırmızı seriyanı 
əsas ölçüsünün AD=113 iki mislinə bərabərdir. 
Çox dərinə getmədən demək lazımdır ki, Korbuzyenin moduloru tikintidə, 
mebel istehsalında, texnikada və s. inqilab etdi və modulora əsaslanıb yara-
dılan əşyalar dünyanın hər yerində insanlar üçün münasib oldu. İstifadə etdi-
yimiz divanların, çarpayıların, stol-stulların, şkafın və s. ölçüləri modulorun 
əsasında hesablanıb. 
Qeyd edək ki, modulora əsaslanan Korbuzye arxitekturada möcüzə hesab 
edilən binaları – Marseldə İşıqsaçan bina, Çindriqarxda isə Ronşam kapella-
sını tikdi. 
Əşyaların belə silsilələrə uyğun yaradılması onlardan istifadəni asanlaşdı-
rır, onları rahat məqsədəuyğun etməklə onlara texniki gözəllik verir. 
Dediklərimizdən nəticə çıxarsaq texniki gözəlliyə π əmsalını gətirə bilə-
rik. 
Gözəllik ondur doqquzuncusu dondur 137
Fikrimizcə π rəqəminin texniki dizaynda tətbiqi Korbuzye modulorundan 
daha mükəmməl, dəqiq desək işıqlı silsilə verə bilər. 
Məsələn, π ədədinin tam ədədlərə vurulmasından alınan silsilə İ = π x n 
harada n=1; 2; 3. . . . 
Əgər biz bu tapdığımız formulanı xörəklərin bədii tərtibatında ən bəsit 
şəkildə istifadə etsək görərik ki, xörək verilən qabın diametrinin verilən xö-
rə yin diametrinə, xörəyin diametrinin qarnirə, qarnirin xörək əlavəsinə (so-
usa) nisbəti idealda 3,14 rəqəmini verməlidir. Qabın diametrinin xörəyin 
hündürlüyünə olan nisbəti də π verməlidir. Misal üçün biz dəyirmi 32 sm di-
ametri olan boşqab götürsək, xörəyin diametri 10,19 (32/π), qarnirin diametri 
3,25 (10,19/π), xörək əlavəsini (sousun) diametri 1. 03 sm, xörəyin hündür-
lüyü isə 32/π = 10,19 sm olmalıdır. Uzun illər dünya kulinariya incəsənəti 
yarışlarında apardığımız tədqiqatlar π rəqəmini süfrə tərtibatına gətirilməsinin 
gözəl nəticə verdiyini göstərir. π rəqəmi ilə bağlı diametr deyil, həcm, çəki və 
s. anlayışları tətbiq etmək, sous, qarnir xörək məfhumlarının yerdəyişmələrini 
etmək mümkündür. Amma bütün hallarda π gözəllik əmsalı kimi qala bilir. 
Məsələn paltarla məşğul olan ustalar hesab edirlər ki, paltar qadının bə də-
ninin 1/3 hissəsini açıq qoyursa, yaxud 1/3 hissəsini örtürsə qadın daha cazi-
bə dar görünür. Yəni bədənin açıq hissəsinin örtülü hissəsilə nisbəti π verirsə. 
 Biz burada ümumi gözəllik anlayışını özümüz başa düşdüyümüz tərzdə 
açıqladıq. İndi isə babalarımız Asların-Azların, Azərlərin əsl gözəlliyə necə 
çatdıqlarını araşdıraq. 
Qədim misirlilər Azərə (mənbələrdə saitlərsiz yəni AZR,ASR kimi yazı-
lır) – Asirisə səcdə edirdilər Azər allahın oğlu isə Qorxot (Qorqut) Allahıydı. 
Onların inanclarına görə AmonRA-AZƏR-GÜNƏŞ məhz Azərbaycanda daha 
dəqiq desək Xəzərdə doğulurdu. Bəzi ehtimallara görə Bakı şəhərinin adı da 
misirlilərin şəhər tanrısı Bakhaunun adıyla bağlıdır. İbrahim peyğəmbərin də 
atasının Azər olduğunu bilirik. 
Bütün dünyanı bürümüş bizim babalarımız aslar, azlar, az ərlər, gözəl-
li yin əsl zirvəsinə qalxdıqları üçün onların avropalı nəvələri norveçlərin, 
isveç rəlilərin və s. babaları olan vikinglər dəri yığılan gəmi ilə tayfasının bir 
qismini Xəzərin sahilindən Norveçə gətirmiş Aseri öz saqalarında vəsf edib, 
əvvəlcə onları şərqdən gəlmiş güclü gözəl tayfa, sonralar isə saqalarda onları 
gənc allahlar adlandırdılar. Odlu diyardan gəlmiş “mən odunam” deyən Aser 
babalarını isə baş allahları Aser-Odinə çevirdilər. İndi də islandiyalıların bir 
138 Söz mətbəxi
hissəsi Aslara tapınır, onlara səcdə edirlər. Bu mərtəbəyə qalxan millət, tayfa 
tarixdə olmayıb, bu tarixin ən böyük möcüzəsidir. Buna yalnız güclü olmaqla 
nail olmaq mümkün deyildi. Zənnimcə babamız Azər gözəlliyin nə olduğunu 
tapmışdı. Çünki dünyada ilk dəri gəmini fikirləşib quran şəxs müdrik, kamil 
olmalıydı. Müdriklik, elmlik, kamillik isə gözəlliyin mərtəbələridir. Çünki əsl, 
yalnız əsl gözəllik qeyri-təbii məftunluğa, dərin keçməz məhəbbətə, sevgiyə 
gətirib yüksəldə, ilahiləşdirə bilərdi. 
Bu kamillikdən, gözəllikdən qorxan, üzümüzə gülən düşmənlər, azların 
dün yaya silahsız hegemonluğundan qorxaraq yaddaşımızdan, tariximizdən 
azları çıxarmağa, ilk öncə azların ideologiyasını, kökünü məhv etməyə ça-
lışdılar. Bunun üçün səlib yürüşlərindən başlayaraq azərlərin kitabxanaları, 
alimləri ya məhv edilir, ya daşınırdı, yazılar köçürüləndə dəyişikliklər edilirdi. 
Çünki babalarımızın xəzinə dedikləri şey ləl-cəvahirat yığınağı yox, kitabxa-
nalar və alimlərdən ibarət idi. Buna görə də Şah İsmayıl və başqaları döyüşdən 
öncə alimləri, kitabxanaları gizlədirdilər. Amerika Azərin Vətəni İraqa girəndə 
də öncə daş yazılar, abidələr yoxa çıxdı. Qalan şeylər isə bəhanə idi. Amerika 
Prezidentinin İraqa girməzdən öncə Vatikana getməsi bunun da səlib yürü-
şü olduğunu göstərir. Misirdəki, Suriyadakı hadisələr, İrana qarşı yönəlmiş 
təxribatlar da bununla bağlıdır. Bayramlarımızı ustalıqla bizə unutdurdu-
lar. Elə unutdurdular ki, Azər bayramı haqqında indi yalnız alimlər bilirlər. 
Nağıllarımıza, dastanlarımıza düzəlişlər etdilər, mental xüsusiyyətlərimizi 
dəyişdirib bizi manqurtlaşdırmağa, tarixi, ədəbi, bədii yaddaşımızı silməyə 
çalışdılar. 
İndi görək Az ərlərin gözəlliyinin əsasında nələr dururdu, Azərlərin gö-
zəl lik anlamı necəydi və onu necə aldadıb gözəllikdən uzaqlaşdırdılar. Atalar 
sözümüzü təhrif edib bizə öyrətdilər ki, “Gözəllik ondur, doqquzu dondur”. 
Millətin tərbiyəçisi, layla çalanı, südüylə genetik, milli məlumatların ötürü-
cüsü, ən gözəli olan qadın buna inanıb gənclikdən öncə güzgü qabağına qaçıb 
başladı hər şeydən əvvəl yalnız xarici görünüşüylə məşğul olmağa, ənliyə, 
kirşana, paltara, yəni 9 dona fikir verməyə, axır gəlib çıxdı gözəlliyin 10-cu 
mərhələsinə başa saldılar ki, “Hər gözəlin bir eybi var”, “eyibsiz gözəl ol maz”. 
Beləliklə, daxili boş, yalnız zahiri “gözəl” xanımlar meydana gəlir. İntuitiv 
olaraq daxili aləmə daha çox dəyər verirəm deyən qızlarımız bu gün vaxtla-
rının daha çox hissəsini xariclərini bəzəməyə (Dukanlara, bərbərlərə, fitnesə, 
kosmetik əməliyyatlara, modaya, güzgüyə və s.) sərf etmirlərmi? Azlara xas 
Gözəllik ondur doqquzuncusu dondur 139
olmayan, guya müasir, yabançı gözəllik simvollarını təlqin etməklə, xanım-
ların başını daha çox qatdılar. İndi qızlarımızın çoxu üçün, məsələn qonaq 
qəbul edə bilməmək dərdi o qədər ağır deyil, nəinki 3 kq artıq çəkidə olmağın 
dərdi. Əksəriyyət pəhrizə, dietə tapınıb. Onlar üçünsə dünyada 38000 “diet” 
ya radılıb. Bu boyda əziyyətlə yaradılan əndamla öyünmək, onu göstərmək 
təbii həvəsə çevrilir. 
İndi mənəviyyat, iç dünya xarici görünüşdən daha vacbdir deyən xanım-
lar geyimə, ənliyə, kirşana, kosmetikaya, idmana və s. zahiri görünüşə tə sir 
göstərən şeylərə daha çox enerji, zaman ayırırlar, nəinki mənəviyyatı gözəlləş-
di rən şeylərə. Bu mənəvi aşınmanı daha da sürətləndirir. 
Əvvəllər kəndlərdə qızı tərifləyəndə deyərdilər çox ağıllı qızdır, savadlı-
dır, yaxşı oxuyub-öyrənir, qoçaqdır, evdardır, qulluqdardır, sağlamdır, hoya 
çatandır (yəni tez köməyə gəlir), xeyirə-şərə yarayandır, uçuq evin dayağıdır, 
hər şeyin yerini biləndir, həyalıdır, mərifətlidir, fəhmlidir. “At kimi qızdır” 
– yəni həm qoçaq, həm ağıllı, həm etibarlıdır və s. İndi isə qızı tərifləyəndə 
“gözəldir” deyib yalnız xarici görkəmini nəzərdə tuturlar. 
Şəhərdə qızlara tərbiyə, savad verəndə əvvəllər öncə evdarlıq, musiqi, 
tibb, xarici dil və s. bu kimi dərslər keçilirdi. 
Oğlanlar haqqında da təxminən eyni sözləri deyib igiddir, el-oba təəs sü-
bünü çəkəndir, düşmənə varan, xeyirə-şərə yarayandır, böyük-kiçik yeri bilən-
dir, əlində gül kimi sənəti, bir parça çörəyi var, ağıllı başı, vuran qolu, yaradan 
əli var kimi əlavələr edərdilər. 
Oğlanların xarici görünüşə fikir vermələri, geyimə, kosmetikaya, saç dü-
zü lüşlərinə və s. uymaları əvvəlcə uniseks geyimlər, tədricən mənfi mənada 
qa dınlaşmağa, “əzilib-büzülən” oğlanların əmələ gəlməsinə səbəb oldu. Belə 
oğlan və qızlardan hansı nəsil yetişə bilər?
Amma gəlin görək babalarımız bu məsəli əslində necə deyiblər. “Gözəllik 
ondur, doqquzuncusu dondur” –  deyib babalarımız. Azəri qızlar, oğlanlar 
üçün bu böyük əhəmiyyət kəsb edirdi. Çünki sıfırdan doqquza qədər 10 tək 
ədədi bilən babalarımız üçün 0-dan 9-a gələn doqquz axırıncı rəqəm olurdu. 
Yəni “Gözəllik ondur, axırıncısı dondur”. 
El obada sayılıb seçilməyə, hörmətə, yüksəkliyə, asimana (as mənəm de-
mə yə, asın imanına) çatmaq istəyənlər daha çox kamillik mərhələlərinə; sa-
vada, ağıla, saza-sözə, mərifətə... çatmağa çalışırdılar. Daxili gözəllik özünə 
inam, milli qürur, dizə təpər, gözə işıq verəndə Azların yerişlərinə, duruşla-
140 Söz mətbəxi
rına da məğrurluq verib onları ilhamlandırır, cazibədar edir, gözəlləşdirirdi. 
Elə ki, çatırdılar axırıncı mərhələyə deyirdilər ki,”artıq bu aslandır” yəni “As 
oğlandır”(Aslanınsa erkəyi diçisi olmaz), “hər gözəlin bir eybi olar”, “erkək 
atın çulu cırıq olar”, qoy bu eybi “don” olsun, çünki kamilliyin sonu yoxdur, 
amma “don” o qədər vacib deyil, qoy eyibimiz donda olsun, mərifətdə, igid-
lik də, savadda və s. olmasın deyirdi azların-milli mental xüsusiyyətləri. Bunu 
dona hətta pis baxmalarından da görürük “dondan dona girir”, “gündə min bir 
dona girir”, “üstü bəzək, altı təzək”. Necə sərrast, gözəl deyib babalarımız. 
Don sözü donmaq, yəni inkişafdan qalmaq, dan sözü formasında danmaq, 
giz lətmək (eybimizi örtək), qaranlıq (dan yeri sökülür yəni səhər açılır), dön 
sözü kimi dönük, satqın və s. mənfi məna yüklüdür ana dilimizdə. Pal-paltarı, 
bər-bəzək, var-dövlət və bu kimi şeylərə don, yəni zahiri deyirdilər aslar-
azlar. “Mənlik” anlayışına indiyə qədər bu xarici atributlar daxil edilməyib 
azərilərdə. 
İndi özümüzdən çoxları və yabançılar anlaya bilmirlər ki, bu Azların baş-
çıları, xanları niyə ildə bir dəfə öz evlərini yağmalatdırırdılar, yəni evlərini 
millətə talan etdirirdilər. “Dədə Qorqud”dakı bu fakt bütün tədris edilən müa-
sir ictimai inkişaf qanunlarını, dövlətin əmələ gəlməsi, yığma mərhələsi (etap 
nakopleniya) tarixi anlayışını ilə ziddiyyət təşkil edir. Çünki bu tarixi anlayış 
azların deyil. Onların olsa onlar yalnız hökmran olardılar, səcdəgaha dönməz, 
ilahiləşdirilməzdilər. Bu tarixi paradoksun da cavabı azərilərin gözəllik an-
lamındadır. Var-dövlətiylə, donuyla seçilmək istəmirdi Azlar. İstəmirdi zər-
zibaya görə ona hörmət etsinlər. Məsələ ondadır ki, bəy, xan rütbəsi adı son-
radan “əsilzadəliyə” aid edilib. Əvvəllər xan varlı-dövlətli, ya qolu zorlu ola 
bilməzdi, Xanlığa, xanımlığa çatmağın bircə yolu vardı. “Gözəl olmaq – As 
olmaq”. Ona görə mən Azam deyən dondan azad olmağa çalışır, donun buxo-
vundan ildə bir dəfə çıxırdılar. “Dövlət əl çirkidir” – deyib ondan azad olur, 
evlərini yağmalatdırır, talan etdirir, çirkabdan, dondan təmizlənirdilər. Buna 
görə də Xan, Xanım olaraq qalırdılar. 
Var-dövlət üçün ölənlərə, yalan danışanlara həqarətlə, təəccüblə baxır, on-
ları anlamırdılar. Başqa ölkələrdən gələn qonaqlar təəccüblə şahidlik edirdilər 
ki, əgər Azların evində nədənsə xoşun gəldiyini bildirsən qiymətinə baxma-
yaraq onu sənə verəcəklər, imtina etməyin isə heç bir mənası olmayacaq, zor-
la verəcəklər. Qonağa “Evimi öz evin bil, özünü öz evində hiss et” demək 
ifadəsi indiyə qədər dilimizdə qalıb. Azərlər bunu hərfi mənada deyir, qona-
Gözəllik ondur doqquzuncusu dondur 141
ğın istifadə etdiyinə, yeyib-içdiyinə, götürdüyünə, apardığına sevinər, başqa 
xalqlardan fərqli olaraq gedən qonağa zorla pay qoyar, dost-tanışa, yanlarına 
gedən olanda arxalarınca sovqat göndərərdilər. Bunların hamısı, bayramlarda 
sovqat, pay göndərmək də evini yağmalatdırmağın bir üsulu idi. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”da, Dədə Qorqudu, heç bir donu, varı, dövləti olma yan 
kəsi, ən uca məqamda görürük. Çünki o artıq gözəlliyin ən yüksək mərtəbəsində 
idi, səcdəgaha çevrilirdi. Avropadakı Allahlara çevrilmiş Aslar kimi. 
Xaricilər tərəfindən anlaşılmayan bu faktlar Azərlər üçün normal hal idi. 
Çünki dondan azad olmaq üçün bu da bir bəhanə idi. Amma vay olaydı kimsə 
Azın, Azərinin mənəviyyatına, mənəmliyinə, gözəlliyinə toxunardı. Onda 
qiyamət qopardı. Onda As dönüb, “asi” olurdu. Mənəmlik, gözəllik qanunları 
hələ də gen yaddaşımızda, kişilənmək həvəsimizdə qalıb. 
Saz-sözlə xanlığa çatanların sazını da öz gözlərindən salmağa, milli musi-
qidən, laylalardan, nağıl, dastanlardan ayırmağa müyəssər olmağa çalışırlar. 
Çünki sazda-sözdə, muğamda, laylarda, dastanlarda və s. nağıllarda Azları 
coşduran tərbiyə edən ilahi kodlar var. 
Avropada ABŞ-ın siyasi kəşfiyyatının və sonralar mərkəzi kəşfiyyat ida-
rə sinin rəhbəri, general Alan Dalles bu dünyəvi siyasətin üstündən pərdəni 
götür dü. Bunun SSRİ-nin dağılması üçün tətbiq edildiyinə baxmayaraq bu 
siyasət Azlara qədimdən indiyə qədər tətbiq edilməkdədir. 
1954-cü ildə Dalles yazırdı: “Rusiyada xaos səpmək üçün biz hiss 
edilmədən onların dəyərlərini yalançı dəyərlərə dəyişdirib, bu yalançı dəyərlərə 
inanmağa məcbur edəcəyik. Necə? Onun özünü dərketmə hissini söndürüb 
məhv etməklə. Məsələn, ədəbiyyat və incəsənətdən sosial mahiyyətlərini 
silməklə. Ədəbiyyat, teatral, kino-hamısı insanın alçaq hisslərini göstərib 
tərifləyəcək, tərənnüm edəcək” və s. və bu kimi. 
Özünə inanan çox güclü inamlı Aslar, Azlar heç nəyi itirməkdən qorxmur-
dular. Qorxu hissi, yalan, paxıllıq olmayan yerdə, kamil gözəllik olan yerdə 
gözəlliyin ən yüksək mərhələlərindən birinə mərhəmətliyə, yumşaqlığa, 
ilahiliyə qovuşurdu. “Azlar, Aslar igid yıxdığını basmaz, basdığını kəsməz” 
deyirdilər. Güləşdə, idmanda yıxdıqlarının əlindən tutub qaldırar, qucaqlaşar-
dılar, onu basıb əzməz, əziyyət verib ağrıtmazdılar, çünki acı hisslər olmazdı 
içərilərində. Güləşdə qaliblə fəxr edər, onu öyərdilər yıxılanlar, çünki paxıllıq 
olmur Gözəllərdə. Ona görə də Koroğlu fəxrlə: 
142 Söz mətbəxi
Hay deyəndə haya basır
Huy deyəndə huya basır
Koroğlunu suya basır
Gizir oğlu Mustafa bəy 
– deyə öyünürdü. 
Yıxılan igidlər məğlub hesab edilməz, sevinərdilər ki, bizdən güclüsü 
gəlirsə xalqımız basılmayacaq. 
Çünki təhqir yox idi burda, qalibiyyət ümumi, hamının o cümlədən həm 
də yıxılanın idi. Məğlub olan yoxdu. 
Basdığını da kəsməzdi As. Basqına, haqqını almağa gedəndə əsirləri öl-
dür məzdi, haqqı, ədaləti tapdalamazdı. Ona görə ki, Azlar mərhəmətli, ürəyi 
yumşaq idilər. 
Dəli dilimizdə həm də doludu. Dəli həm də şair mənasındadır. Əslində 
Koroğ lunun 7777 dəli-dolu-şairi əli sazlı yaradıcı aşığı – işığı vardı sonda ha-
mısı Koroğlu kimi silahı yerə qoyub Qorquda dönür, işığa-aşığa çevrilirdilər. 
 Heyvanları vəhşiyə çevirən qorxu və qorxuyla bağlı ifraz edilən aqressiya 
hormonlarıdır. Qorxu hissindən məhrum olan balaca uşaqlara və çox sərxoş 
olanlara ən acıqlı itlər, vəhşi heyvanlar toxunmur, onlarla oynayırlar. Məcnun 
ölümdən qorxmadığı, yalnız sevğiylə yaşadıqı üçün yırtıcılar ona sığınırdılar. 
O da dəli-dolu aşiq-işıq olmuşdu. 
 Azları canavarlarla, ilanlara, ayılarla, pələnglərlə oynayan görən ya-
bançılar dəhşətə gəlir, onlara səcdə edirdilər. İzahı isə çox sadə idi: özünə 
inamlı, qorxmaz, mərhəmətli və buna görə gözəl insanları, təbiəti, heyvanları 
sevərdilər babalarımız. Buna görə də heyvanların çoxu onlara yalmanır, yan-
larında qalır, bəziləri hətta təbiətə qayıtmayıb əhliləşirdilər. Yırtıcı heyvanla-
rın nağıllarımızda qəhrəmanların köməyinə gəlməsi həmin vaxtlardan qalma 
yaddaşımızın xalq yaradıcılığındakı əksidir. 
Ürəyi yumşaqlıq gücdən, güc ruhdan (ona görə şərq döyüş növlərində birin-
ci yerdə ruhi keyfiyyət, ruhi güclülük durur), ruh tərbiyədən, (elmi, fiziki, daxili 
və s.), tərbiyə təlimdən, təlim ilhamdan, ilham layladan, layla ana sü dündən, süd 
isə anadan gəlirdi. Bu doqquzluq gözəlliyə çatmağın ilkin şərt lə riy di. 
Var-dövlətin, pulun, geyimin donun mənfi atributlar olduğunu, dövləti, 
xal qı zəiflətdiyini Spartanın çarı Likurq gözəl başa düşmüşdü. Ola bilsin ki, 
Likurq aslarla tanış idi. Çünki qoyduğu çox sadə qanun-adətlərlə o Spartanı 
Gözəllik ondur doqquzuncusu dondur 143
qa lib ölkəyə çevirmişdi və Likurqun qoyduğu qaydalar pozulana qədər 500 il 
Spartaya heç kim qalib gələ bilmədi. Likurq iri dəmir pulların işlənməsi (rüş-
vət almaq mümkün olmadı), birgə simposiyalar (birgə yemək), eyni toqa (ge-
yim) və s. haqqında senatdan keçirdiyi qanunlar spartalıların dondan, vardan 
asılılığını götürdü və onları qalib etdi. Əsl spartalı xəlvətdə istədiyini ye səy di, 
ya sadə toqadan başqa bir şey geysəydi ona öz uşaqları da həqarətlə baxar, 
hör mət etməzdilər. Var-dövlət toplamaq, qarət etmək üçün səbəblər aradan 
qalxmışdı. Bu tarixi fakt da əsl gözəlliyin millətin formalaşmasında, idarə 
edilməsində çox güclü faktor olduğunu göstərir. 
Dahi rus yazıçısı, Şərqin bilicisi Lev Tolstoy çox gözəl deyib: “Dünyanı 
gözəllik xilas edəcək”.
144 Söz mətbəxi
MATRİARXAT
İki uşaq ana bətnində söhbətləşir. 
İnanclı – Mən inanıram ki, biz ana bətnindən çıxdıqdan sonra daha gözəl, 
geniş dünyaya çıxacayıq. 
Ateist – Yox əşşi. Hər şey, bütün dünya yalnız buradadır. 
Buradan sonra həyat yoxdur. 
İnanclı – Biz orada öz ağzımızla yeyəcək, öz ciyərlərimizlə nəfəs alaca-
yıq. 
Ateist – Sən nə danışırsan, biz bunu necə edə bilərik? Biz hər şeyi gö bə-
yimizdən alırıq. Ağzımızla necə yeyə bilərik?
İnanclı – Mən həsrətlə gözləyirəm ki, işıqlı dünyada ən azı Anamızı 
görəcəm, ona qovuşacam. İndi o bizim dünyamızı sığallayanda, ya mahnı 
oxuyanda onu eşidirəm. 
Ateist – Bu təbiət hadisələridir. Ana – filan yoxdur. Özünü yalançı ümid-
lərlə yorma. Oradan heç kəs qayıtmayıb. Başqa həyat yoxdur. (Rusca eşitsdi-
yim məsəl). 
Vətənimdir (ata bətni T. Ə.), 
Vətənimdir (ana bətni T. Ə.), 
Vətənimdir (yaşadığımız dünya T. Ə.), 
Vətənim (gedəcəyimiz dünya T. Ə.). 
    Məhəmməd Fizuli
Ümumiyyətlə, “Anfas” jurnalını çox bəyəndim. Yazıların səviyyəsi çox 
yüksəkdir. Məqalələr, xüsusilə də Alov xanımın yazıları çox maraqlı və gö-
zəl yazılıb. Amma zənnimcə bir az ifrata varılıb. Yazılarda artıq neçə yüz-
il liklərdir ki, Avropa xristian kilsə təbliğatının güclü təsiri görünməkdədir. 
Bu təbliğatın əsas məqsədi cinslər arasındakı yaxınlaşmanı, müttəfiqliyi mi-
nimuma endirmək, cinsləri bir-birinə qarşı qoymaqdan ibarətdir. Parçala və 
hökm sür siyasəti bir-birinin yarısı olan yarımkürəcikləri eyni adlı yüklərlə, 
Matriarxat 145
qorxu, inamsızlıq və s. mənfi və yaxud mən daha yaxşıyam müsbət yüklərilə 
yükləməklə bir-birindən uzaqlaşdırmaqdır. Bu ideologiya yarımkürələrin bir-
ləşib bütöv kürə halına düşməsinin, kamilliyin bərpasının əleyhinədir. Avro-
pada yaranmış ictimai münasibətlərin avtomatik olaraq Azərbaycana şamil 
edilməsi, Azərbaycan təfəkkürünə yeridilməsi məntiqdən kənardır. Avropa-
nın qidalanma sisteminin Azərbaycana yeridilməsi azərbaycanlı orqanizmi 
üçün zərərli olduğu kimi, Avropadakı cinsi ictimai münasibətlərin də bizə şa-
mil olunması zərərlidir. Azərbaycanın ərə getməmiş qızlarına uşaq evindən 
uşaq götürmələrinin, yaxud Avropadakı kimi nikahdan kənar uşaq dünyaya 
gətirməyin, atasız uşaq böyütməyin mümkünlüyünün təbliği əvəzinə şərqə 
məxsus olan adətlərin bərpasına çalışmaq daha düzgün olardı. 
Avropada ailədə və ya natamam ailədə böyümüş uşaqlar sonradan vali-
deyn lərinin demək olar ki, qayğısına qalmır, qoca valideynlərini yalnız döv-
lə tin ümüdinə qoyur, ailəni o qədər də yüksək tutmurlar. Natamam Avropa 
ailəsində anasından ayrılmış 18 yaşlı oğul bir gün anasının qapısını döyəndə 
anası biz bu günə və bu saata görüşməyi danışmamışdıq, yanımda başqa kişi 
var deyə, oğlunu qapıdan qaytarır. 
Ailə münasibətləri zəncir formasındadır, bir-birilə bağlıdır. Nə isə bir yer-
də dəyişdikdə tədricən hər şey dəyişir. Belə böyüyən insanlar ailəni yalnız cin-
si tələbat və iqtisadi əlaqələr üzərində qururlar, sevgi, müqəddəslik, ehtiram, 
inam, bir-birinə yanma itir. Bu da ailəni heyvan cütlüyü, yaxud heyvan sürüsü 
şəklinə gətirir. “İsveç ailəsi” adlanan ailələr, ya svinger ailələr kimi. . . 
Şərqdə qadınların sayı kişilərdən çox olanda (müharibədən sonra və s.) 
başqa bir model təklif edilir, çoxarvadlılıq modeli. Bu model zəruri hallarda 
işləyə bilər, həm də bu ailənin əsasını zərbə altına qoymur. Yoxsa marksizmin 
banilərinin göstərdikləri kimi ailə lazımsız bir şeyə çevrilərək yox olacaqdır. 
O ki qaldı yetim uşaqlara, şərqdə yetimləri imkanlı və öz uşaqları olan ailələr, 
yaxud yaxın qohumları – əmi, dayı, xala, bibiləri övladlığa götürürdülər. Baş-
qa bir praktika da vardı. Varlı ailədə, bəy, xan ailəsində yalnız qız uşaqları 
vardısa, onlar yetimlərdən, ya kasıb ailədən muzdur oğlan uşağı götürər, onu 
böyüdər, tərbiyələndirər, oxudub qızlarını ona verərdilər. Yəni müxtəlif yol-
larla uşaqların həyatını tənzimləyər, onları ailəyə qaytarardılar. 
İndi isə qayıdaq Avropa-xristian siyasətinə və onun bizlərə təsirinə. 
İnsan həyatını idarə edən üç amil var ki, hər üçü yüksək həzzlə, ləzzətlə 
mü şayiət olunur. Bunlar qida, sevgi və yaradıcılıq ləzzətləridir ki, insanı tək-
146 Söz mətbəxi
lik də zərrə kimi, cəmiyyəti isə bütövlükdə ümman kimi inkişafa, kamilliyə, 
yaşamağa sövq edir. 
Qida ləzzətli olmasa insan qidalanmağa can atmaz və bioloji fərd kimi 
məhv olar. Qida ləzzətli aclıq hissi ödənildikdə yaranır. Yəni canlı orqanizmin 
hüceyrələrində qida maddələri çatmadıqda hüceyrələr aclıq hissi yaradırlar ki, 
o da canlı məxluqu qida axtarışına sövq edir. Onda qida axtarışı, onu tapmaq 
bacarığını və sairəni formalaşdırır. Hüceyrələr doyduqdan sonra aclıq hissi 
də itir. Başqa canlılardan fərqli olaraq yalnız insanda aclıqdan başqa bir hiss 
də, iştaha hissi də formalaşıb. Hətta yenicə yeməkdən doymuş adam gözəl 
bəzənmiş bir süfrə, yemək gördükdə yenidən yemək istəyir. Bu artıq aclıq 
yox, iştaha hissidir. İştaha hissini təmin etməyə çalışan insanlar daha yüksək 
keyfiyyətli, dadlı, gözəl qida axtarışında olur. Belə qidanı daima əldə etmək 
üçün isə insan cəmiyyətdə müvafiq yer tutmalı, daha çox pula, ya hakimiyyətə 
sahiblənməlidir. Bu onlarda müəyyən iddialar yaradır ki, yaşasınlar. Xristian-
lıq da belə iştahalı və iddialı adamları qarınqulu adlandıraraq onları odda yan-
dırırdı. V əsrdən xristianlıq bütün dinlərdə qadağan edilmiş (atəşpərəstlərə, 
yəhudilərə, xristianlara da) donuz ətini yeməyə təşviq etdi. Quranları yan-
dırmaqla xristianlıq hakimiyyətə, var-dövlətə iddialı olanları məhv edirdi. 
Beləliklə insan əslində yaşayır ki, yesin və yeyir ki, yaşasın. 
Bütün canlılara məxsus olan ikinci ləzzət hissi cinsəl aclıq hissidir. Bu 
hiss dən məhrum varlıqlar da məhvə məhkumdurlar. Buna görə də canlılar 
nə sil artırmaq məcburiyyətindədir. Bioloji ömrün doğum, yumurta qoymaq 
müddətləri canlılarda yalnız doğumla bağlı müvafiq cinsi əlaqə tezliyi yaradır. 
İnsanlarda isə cinsi əlaqə ehtiyacından başqa sevgi, eşq, məhəbbət hissi yaranır. 
Bu qidalanmada mövcud olan iştahanın ekvivalentidir. Bu üzdən insanlarda 
cinsi əlaqə tezliyi çox vaxt dünyaya uşaq gətirməklə bağlı olmur, ömrün uzun-
luğunun, hamiləlik müddətinin və s. təsiri demək olar ki, hiss edilmir. Həm 
də cinsi əlaqə insanlarin inkişafına, yaradıcı xüsusiyyətlərini gücləndirməyə 
xid mət edir. Beləliklə, insan yaşayır ki, sevsin, sevir ki, yaşasın. Şərqdə sevgi, 
məhəbbət hissləri aliləşdiriləndə, cinsi əlaqə vasitəsiylə kamilliyə çatma elmi 
formalaşanda, məhəbbətin daosu, sevgi tantrası geniş tətbiq ediləndə, yalan-
çı xristianlıq sevgini heyvani hisslərlə eyniləşdirdi. İnsana məxsus olan bu 
hiss, bu hissin təminatı da insanı fərqlənməyə, var-dövlətə, hakimiyyətə sövq 
etdiyindən xristianlıq buna da qadağalar qoydu. Yüksək estorogenli, ehtiraslı, 
yaradıcı, ağıllı, hissiyatlı, gözəl qadınları tonqallarda yandırmağa başladılar. 
Matriarxat 147
Cinsi əlaqə, sevgi murdar elan edildi. Bu səbəbdən insanlarn çoxu cinsi 
əla qədə heyvan kimi olurlar. Bu günün özündə də sivil xristian dünyasında 
rahiblər və kahinlər evlənməmək andı içirlər. Onlar qadına toxunmurlarsa, 
daha təmiz, müqəddəs hesab edilirlər. Əgər qadın monaxinyalığı, rahibəliyi 
qəbul edirsə, kişiləri murdarlamadığı üçün günahları bağışlanılır. Bütün bun-
lar xristianlığın qadına murdar bir məxluq kimi baxdığını göstərir. Yalnız döl 
verən olduğu üçün onun varlığına dözülür. Buna görə bu xristianlıq ənənələri 
mədəniyyətsizliyində tərbiyə almış qərb yazıçılarının əsərlərində qadın 
şəxsiyyət deyil, yalnız seksual obyektdir. Bu, Mark Tvenin, Şekspirin, Viktor 
Huqonun və başqalarının əsərlərində də belədir. Məsələn: Viktor Huqonun 
eybəcər Kvazimoda obrazı şəxsiyyət xarakteristikasına malik olduğu halda, 
Esmeraldo şəxsiyyətsiz gözəl kukladır, gəlincikdir. 
Müasir seks shoplarda satılan gəlinciklər elə bu təfəkkürün məhsuludur. 
Hələ XVIII-XIX əsrlərdə qadının hüququ olub-olmaması barədə mübahisə 
aparan Avropa belə gəlincik yarada bilər, Şərq yox. Azərbaycanımızda yalan-
çı xristianlığın tərbiyəsi ilə böyümüş mütəfəkkirlərin əsərləri orta məktəbdən 
tədris edilir, öyrənilir, tədqiq və təbliğ edilir. Bu əsərlərdən nə qədər inşalar 
yazmışıq. Bəzən biz onların yazarlarını özlərindən daha yaxşı tanıyırıq. 
Bir xristian ölkəsi göstərin ki, Nizami, Füzuli, Tusi və s. orta məktəblərdən 
tədris edilir. Bu gün balalarımız ingilis, alman, italyan və s. dillərdə mahnı-
lar ifa edir, onlara qulaq asırlar. Muğamla cazı yalnız azərbaycanlı sintez edə 
bilərdi, əksini kimsə etməzdi. Hansı xristian ölkəsində bizi bu qədər təqlid 
edirlər? Bu gün də biz öz ölkəsinin qanunlarını, öz dininin tələblərini poza-
raq, öz ordusuna xəyanət edərək 14-15 yaşlı rekurtu 13 yaşlı qızla evləndirən 
Valentin bayramını sevgililər günü kimi qeyd edirik. Xristian dünyasında isə 
Leyli və Məcnun, Nəbi və Həcər, Beyrək və Banuçiçək günü bayram edilmir. 
İş o yerə çatıb ki, insanlarımız xaricilərə, avropalılara bənzəməkləri ilə fəxr 
edir, özlərini mədəni adlandırırlar. İfadəmə görə üzr istiyirəm, yumşaq tərzdə 
desək, babalarımız Mete, Atilla, Çingiz, Teymur, Mehmet Fateh, Osman və 
başqaları avropalıların anasını ağladıblar. Nə vaxtdan biz bic qardaşlarımızı 
özümüzə hakim seçmişik, onlara bənzəməyə çalışırıq? Budurmu mədəniyyət?
Bu təbliğatın nəticəsidir ki, bütün müsəlman ölkələrində ya xristian qo-
şunları, ya hərbi bazaları var. Hansı xristian ölkəsində müsəlman əsgəri var?
Nizami Gəncəvinin “Yeddi Gözəl”inə baxın. Gözəllər bütün elmlərdən 
xəbərdardırlar, şeir yazırlar, rəsmlə məşğuldurlar və s. Yalnız axırda çox az 
148 Söz mətbəxi
onların xarici görünüşləri vəsf olunur. Hər qadın obrazı şəxsiyyətdir. Şaha 
dərs verən Fitnə obrazı kimi və yaxud İsgəndərə dərs verən Nüşabə kimi. 
İndi Azərbaycanda 72 gender təşkilatı var. Əslində bunlar qadın təşkilat la rı-
dır. Bu təşkilatlarda demək olar ki, kişilər yoxdur. 200-ə yaxın ağıllı, bacarıqlı, 
savadlı, aktiv qadın bu təşkilatlarda rəhbərdirlər (sədr və müavinlər). 200-ə yaxın 
güclü qadın ailədən, uşaqdan, ərdən, dövlətdən, elmdən, siyasətdən kənarda qa-
lıb. Qadına nifrətlə baxan xristian – Avropanı özlərinə hakim seçib onlara nəyisə 
isbatlamağa çalışırlar. Bu yüksək estorogenli qadınların “yandırılmasının”, 
cəmiyyətin əsas problemlərindən uzaq salınmasının əsas yollarından biridir. 
Üçüncü təbii ləzzət yalnız insana məxsusdur ki, bu da yaradıcılıq ləzzətidir. 
İlham gələndə, o hansısa teoremi formalaşdıranda, çətin bir məsələnin həll 
olmasına başladığı anda, şeir misraları gələn anda, fırçanın özünün öz-özünə 
çəkdiyi anda yaradıcı insanın aldığı ləzzətin yerini heç nə vermir. Bu anda ona 
toxunmaq olmaz. Beləliklə, insan yaradır ki, yaşasın, yaşayır ki, yaratsın. 
Yalançı xristianlıq alimləri də tonqallarda yandırırdı. İslamın gəlməsi, dün-
yaya yayılması tonqalları söndürsə də yeni yandırma metodları axtarıldı, tapıldı. 
Məsələn, güclü, gözəl, ağıllı qadınların başını gender adlanan problemə qatmaq-
la. İnsanları xalq, xəlq edəcək bilgilərin insanlara verilməsini qadağan etməklə 
asan idarə edilən kütlə halına salmaq yalançı xristianlığın əsas məqsədi idi. İs-
lam insanlığı xilas etməsəydi, dünya vəhşət içində yaşayacaqdı. 
Əgər biz gender probleminə toxunsaq hazırda kişilərin daha çox hüquq-
ları tapdalanır. Mən bu hüquqların uğrunda mübarizə etmək fikrində deyiləm. 
Amma bu barədə danışmaq istəyirəm. 
Kişilərin indi orta ömür uzunluğu təxminən 60 yaş, qadınlarınkı 75 yaş 
götürülə bilər. Belə olan halda kişilərin təqaüdə 65 yaşında, qadınların 55 ya-
şında təqaüdə çıxması hüquq bərabərsizliyi, kişilərə qarşı haqsızlıq deyilmi? 
Beləliklə, kişilərin bir hissəsi ümumiyyətlə təqaüd yaşına çatmır. Qadınların 
isə çoxu 20 ilə yaxın təqaüd alacaq (və yaxşı ki, onlar bunu alır!). 
Ölkəmizin 8 Mart rəsmi qadınlar günü var. Amma kişilər günü ayrıca bay-
ram kimi qeyd olunmur. Ordu günü, polis günü və s. peşə bayramıdır. Bu 
peşələrdə qadınlar da var. Bu gender bərabərsizliyi deyilmi?
Boşanmalar zamanı uşaq demək olar ki, bütün hallarda anaya verilir. Bu 
da əslində kişinin cəmiyyətdə daha hüquqsuz olduğunu göstərir. 
Biraz gülməli görünsə də hüquq müstəvisindən kənarda da bərabərsizlik 
baş alıb gedir. 
Matriarxat 149
1. Qadınlar demək olar ki, həmişə görüşə gecikirlər. Kişilər əllərində gül 
15-30 dəqiqə qadınları gözləyir. Bu da kişinin boş, səmərəsiz yerə vaxtını, 
əsəblərini itirməsidir. Bu kişinin vaxtına hörmətsizlik göstərməklə cinslərin 
münasibətində qadınların daha üstün olduqlarının nümayişi deyilmi? Bəzən 
“canı çıxsın gözləsin” deyə buna haqq da qazandırırlar. “Mütləq heç olmasa 15 
dəqiqə gecikmək lazımdır” – deyə xanımlar bir-birinə hətta məsləhət verirlər. 
2. Kişi görüşə güllərlə gəlir. Biz bu gülləri hansı sevinclə, hansı duyğular-
la, ləzzətlə seçirik, kaş biləydiniz. Amma qadınlar kişiyə gül almaq üçün vaxt 
sərf etmirlər. Bu münasibətlərdə də qadınlar daha üstün olurlar. 
3. Kişilər qadınları öz sevdikləri əyləncələrə, məsələn, futbola baxmağa 
dəvət etmirlər, daha çox qadınların zövqünü oxşamağa çalışırlar. 
Bu siyahını davam etdirmək olardı. Qadını kişiyə bərabər tutmaqla nə 
istəyirsiniz? Bərabərlik tələb edir ki, Siz gül alıb bizi görüşdə 15-30 dəqiqə 
gözləyəsiniz. İctimai nəqliyyatda Sizə yer verilməyə və s. (gülməlidir, amma 
bunu biz kişilər yox, qadınlar istəyir). Budur bərabərlik. Bundan əlavə gərək 
qızlar özləri ev tiksinlər ki, oğlanı öz evlərinə aparsınlar, ərlərinə pal-paltar, 
zinət əşyaları alsınlar və s. Kişilər isə əvəzində onlara çay verərlər, ya evi 
tozsoranlayarlar və s. Əgər bərabərlik istəyi varsa, onda hər şey axıra kimi 
bərabər olmalıdır. Məsələn, mən belə bərabərliyi istəmirəm. Mən istəyirəm 
özüm hər şeyi ailəm üçün qazanım gətirim. Ailəmin nazıyla oynayım. Qoy qa-
dınlar həmişə kişilərdən üstün və kişilərimiz də bunun üçün qürurlu olsunlar. 
Qadın və qızların döyüşlərdə iştirakının qəti əleyhinəyəm. Bir kişi həlak 
olarsa bu faciədir, amma bir qadının, qızın həlak olması artıq məşhərdir, dün-
yanın məhvi deməkdir, çünki qadın dünyaya uşaq gətirməlidir. Bu qadının ən 
təbii və ən ilahi funksiyasıdır, o kişi olmağa çalışsa belə. 
Hazırda Azərbaycan cəmiyyəti daha çox qadın təfəkkürlüdür. Bu xalqımızı 
sülhpərvər edir, döyüşdən uzaqlaşdırır. Matriarxat düşüncəsi dairəsində olduğu-
muz üçün daha çox alim, bəstəkar, şair-yaradıcı insanlar doğulur, döyüşçü yox. 
Bu çox gözəl hadisə olardı, əgər ətraf dünyada da qadın simvolları güclü olsaydı. 
Təəssüf ki, belə deyil. Azərbaycandan Azər bayramı, mətbəximizdən kişilik sim-
volları götürüldükdən, aşığın, sazın rolu azaldıqdan sonra Novruz bayramının, 
muğamın, paxlavanın, yəni, qadınlığın rolu gücləndikcə xalqımızın ekspansiv 
kişilik xüsusiyyətləri azaldı, döyüşçülər daha az doğuldular, yaradıcılar isə daha 
çox. Bu ona gətirdi ki, Azərbaycan parçalandı, tikə-tikə edildi. Xalqımız nəinki 
yeni torpaqları istila etdi, heç əlındə olanını da saxlamadı və saxlaya bilmədi. 
150 Söz mətbəxi
İtirə-itirə də gedirik. Digər tərəfdən Avropa ilə Türk dünyası arasında bufer zona-
sı kimi yaradılmış Rusiyaya başqa simvollar təlqin edildi. İlk öncə katolik Avropa 
yeni yaradılan Rusiyaya xristianlığın katoliklik qolunu deyil, məhz pravoslavlığı, 
yəni Yunan xristianlığını sırıdı. Avropadan pravoslav Paleoloqun qızının, yunan 
şahzadəsinin yeni Rusiyaya gəlin göndərilməsi də buna bir sübutdur. Yunanlar-
la türklərin əsrlər boyu döyüşmələri yunan təfəkküründə türklərə nifrət, döyüş, 
qisas hissi formalaşdırmışdı ki, bu hiss yunanların dini olan pravoslaviyada da 
öz izini qoymuşdu. Rusiyaya pravoslavlığı ilə birgə türklərə qarşı olan hisslər də 
təlqin olunurdu. Rusiyanı öz köklərinə, türklərə qarşı qoymaqla Avropa həm yeni 
yaranan Rusiyanın, həm Türkiyənin diqqətindən kənarda qalır, inkişaf etməyə 
macal tapırdı. Əslində rus çarları və çariçaları daha çox katoliklər idi. Amma əsl 
dönüşü I Pyotr etdi. Əgər qısa da olsa I Pyotrun islahatına diqqət yetirsək görərik 
ki, I Pyotr daha çox ideoloji islahatlar aparırdı. Bu ideologiyanın əsası rusları, rus 
dövlətini kişiləşdirməklə ekspansiv olmalarını təmin etmək idi. Türklərə, yəni 
öz köklərinə qarşı nifrət artıq din vasitəsilə təlqin edilmişdi. Rus dilində şərq 
millətlərinin adları artıq söyüş kimi işlədilməyə başlamışdı. Turok, tatarin, çukça, 
xaxol, bender və s. bu gün də rusca həm də söyüş kimi səslənir. “Nezvanıy qost 
xuje tatarina” ifadəsində olduğu kimi. Moskvanın simvolunda isə Müqəddəs Ge-
orgi qıpçaq türklərinin həmzatı (totemi) olan ilanı öldürürdü. 
Yeni paytaxtın Sankt-Peterburqun tikilməsi də o dövrdə şərqin ənənələrini 
yaşadan Moskvanın təsirini yoxa çıxartmaq,onun ideologiyasıni dəyişmək 
Rusiyanı avropalaşdırmaq məqsədi güdürdü. Yeni paytaxtın memarları belə 
Kamerun, Rastrelli və s. kimi avropalılar idi. 
I Pyotr ilk öncə kilsəni parçaladı. Bu parçalanmanın başlıca mənası Kilsədə 
Ana Məryəmin rolunu azaltmaq, qadınlıq simvolunu ikinci, aşağı plana sal-
maq, İsanın kişilik simvolunun gücləndirilməsindən ibarət idi. Bu addım rus 
xalqını nifrət etdiklərinə qarşı yalnız sözdə deyil, həm də işdə mübariz etməyə, 
onu ekspansiv etməyə yönəldilmişdi. Sonra I Pyotr təzə ili daha sərt, kişilik 
zamanına yəni, qışa keçirtdi. Yeni il qadınlıqdan tam azad oldu. Qışın oğlan 
çağına, İsanın doğulduğu vaxta keçirildi, Ana Məryəmdən uzaqlaşdırıldı. 
Rəhmətlik Xəqani babamız bir neçə dəfə “İsa gəldi, Azəri diriltdi” deyə 
bizə xəbər verir, yəni Azər ayının sonunda indiki təqvimlə 21 dekabrda Azər 
ayı bitirdi, 21-dən 22-sinə keçən gecə isə küknar ağacının altında İsa dünyaya 
gəlirdi və bu zaman külçə, kuliçi, kuliç bişirilirdi. Kuliçin bizdən götürüldü-
yünü rus alimləri də yazırlar. Kuliç fallos formalıdır, kişilik simvoludur. Azər 
Matriarxat 151
bayramını ləğv etməklə mətbəximizdən kişilik simvolu götürüldü. Qeyd edək 
ki, dilimizdə dörd ağacın adı narla bağlıdır: biri nar-alov, sonra gilənar, giləsi 
nar, digəri çinar-içi nar və küknar – göy, göğ nar, səmavi nar mənasında. . . İsa-
nın səmavi narin, səmavi alovun altında doğulması da səciyyəvi məna daşıyır. 
I Pyotr mart ayında bişirilən rombu, paxlava formasını rus mədəniyyətindən 
çıxartdı. Rus mədəniyyətində paxlavaya, romba bənzər hazırlanan məhsul 
“priyanik” idi. Əvvəllər XIV əsrə qədər rus dilində “pryanost” sözü yox 
idi, əvəzində “zelye” sözü işlədilirdi, “pryanik” isə var idi. Hətta XIX əsrdə 
bubnovı kartlara (romb şəkili kartlara) pryanik deyirdilər. Paxlava, romb isə 
stilizə edilmiş qadın simvoludur. Pryanikin romb formasını itirməsi barədə 
məşhur rus alimi N.İ.Kovolyov daha geniş məlumat verir. Sonralar yas 
mərasimlərində verməklə, ad günü və bayramlardan çıxarmaqla pryaniklərin 
romb forması ləğv edildi. Bizdə qışda azər bayramında bişirilən, kuliç ruslar-
da daha da gücləndirilib eydi-fəshənin (Pasxanın) simvoluna çevrildi, yazda 
Pasxada verildi. Qadınlıq simvolu olan Pasxa da beləcə kişiləşdirildi. Martda 
maslenisadan rombun, pryanikin yox edilməsi də baharı kişiləşdirdi. I Pyotr 
axşamdan qalmış borşu (şini) səhər içməyi qadağan etdi. Bu daha bir qadın 
simvolunun mədəniyyətdən çıxarılması idi. 
Türklərə, müsəlmanlara oxşamamaq üçün rusları saqqallarını qırxmağa 
məcbur etdilər. Belə islahatlar rus həyatının hər tərəfini əhatə edirdi. Məhz bu 
islahatlar rus xalqını kişiləşdirdi, ona ekspansiv xarakter verdi. Yalnız bu isla-
hatlardan sonra Rusiya türk, şərq dünyasını tutmağa başladı, amma Avropaya 
səcdədə qaldı. O Avropa ölkələrindən güclü olmasına, isveçlərə, almanlara, 
fransızlara dəfələrlə qalib gəlməsinə baxmayaraq, onlara səcdə etməsinə da-
vam edirdi. Beləliklə, avropalı olmağa çalışan türkqanlı Rusiya yarandı. Lakin 
rus xalqı artıq doğulmur, o başqa millətlərin hesabına formalaşır. 
Biz isə doğuluruq, lakin döyüşmürük. Əslində ölkəmizdə matriarxatdır, 
bizim patriarxatı təbliğ etməyə daha çox ehtiyacımız var. 
İndi isə Alov xanımın bəzi müddəalarını cavablandırmaq istəyirəm. 
Hesab edirəm ki, Avropadakı bəzən ifrata varan bərabərlikdən kənara çıx-
saq, matriarxat bizim ölkəmizdə indi də davam edir. Evimizdəki, cəmiy yə ti-
mizdəki qadın ilahələr bu gün də kişiləri öz nüfuzlarında saxlayıb ilahəlik edirlər. 
Tanıdığım, olduğum islam ölkələrində ananın, bacının, həyat yoldaşının 
tələbi, tapşırığı kişi üçün qanun qüvvəsindədir. Bu vəziyyət yalnız Sovet sistemi 
ilə murdarlaşmış islam mədəniyyətinə malik ölkələrdə pozulmağa başlamışdı. 
152 Söz mətbəxi
Bu günkü ailələrdə kişi nə qədər “mən başçıyam” desə də qadın öz is-
təyini sevgiylə, yumşaqlıqla, göz yaşları və s. metodlarla ailədə yeridir, son-
da ailədə qadın deyən olur. Azəri qadınların yüksəkliyi ondadır, evdə əsl 
“baş çının” kim olduğunu bildirmir, kişilərə özlərini başçı hesab etmək illü-
ziyasını verirlər. Ailədə güclü, real, amma gizli hakimiyyət əksər hallarda 
qa dının əlindədir. 
Həm Dədə Qorqud zamanında, həm də bu gün uşaqlar əksər hallarda da-
yılarını əmilərindən daha çox sevirlər. Bu qadının ailədə dominantlığının daha 
bir tərəfi deyilmi? Min illərdir ki, kişi ailədə əsasən fiziki qüvvə kimi kobud 
şəkildə desək nökər vəziyyətindədir. Məişətimizdəki kişi özü də istəyərəkdən, 
ya istəməyərəkdən xoşladığı bir qəfəsə salınıb. 
Vətən, torpaq uğrunda ölənlərin əksəriyyəti kişi olduğuna baxmayaraq 
Ata yox, Ana Vətən ifadəsi işlədilir. Məsəl var, deyirlər ki. “dil çaşar, düzü-
nü söyləyər”. Əslində kişilər ana yolunda, qadın yolunda həyatlarını verir lər. 
Azərbaycan tarixinə, nağıllara, dastanlara qayıtsaq əslində matriarxat görə cə-
yik. “Həcəri özündən qoçaq Nəbi” çox yaxın tariximizin məhsuludur. Bamsı 
Beyrəklə Banuçiçəyin at çapması, ox atması, güləş zamanı isə biabır olmaqdan 
qorxan Beyrəyin, qızın döşlərini sıxmaqla qalib gəlməsi, sonradan evlənmə 
təklifini Banuçiçəyin etməsi çox açıq tərzdə qadının üstünlüyündən bəhs edir. 
Nigarın onu görməyən Koroğluya Aşıq Cununu elçi salması, “Gəl apar məni” 
deməsi qadının gücündən xəbər vermirmi?! Ərəbzəngi obrazı, Qan turalının 
özündən daha igid qız axtarması matriarxatın gücündən xəbər verir. Nağıl-
larımızda, dastanlarımızda kişilər, igidlər yalnız icraçıdırlar. Bütün tilsimləri 
açan, yol göstərən, məsləhət verənlər sevgili xanımlar, qızlar, analar və qarı 
nənələrdir. Zənnimcə, əsl hakimiyyət gizli hakimiyyətdir. Qadınların əlindən 
bu gizli hakimiyyəti almayaq. Yoxsa dünya öz gözəlliyini itirər. 
“Get ay batandan sonra gəl, ay oğlan
 Ellər yatandan sonra gəl, ay oğlan.”
“Qoy gülüm gəlsin, ay nənə,
 Qoy yarım gəlsin, ay nənə,
 Qapıda duran oğlana
 İrəhmin gəlsin, nənə”
Matriarxat 153
kimi mahnılar qadınlarımızın azadlıqlarından xəbər vermirmi?! Necə ki, biz 
bu nağılları, mahnıları sevə-sevə oxuyub dinləyirik, təfəkkür, yaşayış tərzimiz 
də matriarxatla bağlı olacaqdır. 
İslam mədəniyyətində mövcud olmuş mütəfəkkir, şairə, alim, dövlət xadi-
mi olan qadınların adlarını çəkməyə ehtiyac varmı?!
Bu günə qayıtsaq, elə Sizin özünüzün Alov xanım və jurnalda Sizinlə 
birgə dərc edilmiş xanımların hansının hüquqlarını tapdalamaq olar?!
Bu gün cəmiyyətimizdə olan qadınların məsələn, xalq elçimiz Qənirə xa-
nım Paşayevanın, böyük alimimiz Fatma xanım Abdullazadənin və başqaları-
nın kişilərdən hüquqsuz olduqlarını iddia etmək olarmı?!
Lazım gəlsə, çoxlarla kişilər belə xanımlarımızın əlində əsir-yesir olarlar. 
Deməli, məsələ cinslərin bərabərsizliyində deyil. Azərbaycanımızda cinsindən 
asılı olmayaraq, bacarıqlı, ağıllı, iradəli, savadlı, güclü şəxsiyyətlər öz hüquq-
larından istifadə edərək öndə olur. 
“Hüququm tapdalanır” deyənlərin əksəriyyəti öz hüquqlarını heç bilmirlər 
və cinsindən asılı olmayaraq zəifdirlər. 
Təəssüf ki, bu gün hüquqları tapdalanan, qadınlar tərəfindən təcavüzə 
məruz qalan, döyülən, təhqir olunan kişilər də var. Bu günkü şəraitdə evə qa-
zanc gətirə bilmədiklərindən qadın tənəsinə, psixoloji təcavüzə məruz qalan 
kişilərin sayı kifayət qədərdir. Onların hüquqlarını müdafiə edəcək qurumlar 
isə yoxdur. Qadınların hüquqlarını isə müdafiə edən 72 təşkilatdan başqa bu 
sahədə dövlət komitəsi də mövcuddur. Bu da həqiqətdir ki, yüksək maaşlı 
prestij iş yerlərini bu gün qızlarımız daha tez tapır, nəinki oğlanlarımız. Bu da 
yetişən gənc xanımlar nəslinin daha güclü olduğunu göstərməkdədir. Bütün 
bunlardan sonra da cəmiyyətimizin patriarxatlığını isbatlamaq istəyiniz varsa 
buyurun. 
O ki, qaldı kişi hegemonluğunun isbatlanması üçün kişinin qadından əv-
vəl yaradılması faktına, gəlin məsələni baş-ayaq qoymayaq. Məsələni diqqət lə 
araşdıraq. Hadisəni araşdırdıqdan sonra onu dəlilə çevirmək olar. Bugünkü 
genetika alimlərin tədqiqatları da bütün insanların bir ata, bir anadan əmələ 
gəldiklərini və kişinin qadından çox əvvəl yarandığını göstərir. 
Adəmin öncə ondan sonra isə qadının yaranması kişinin üstünlüyünün 
göstəricisidir, yoxsa qadının?
Birincisi, əgər aləmlərin yaradıcısı kişinin üstün olmasını göstərmək üçün 
öncə kişini yatratmışsa, burada mübahisəlik bir şey qalmır. Çünki mütləq 
154 Söz mətbəxi
həqiqətin sahibi bunu daha yaxşı bilir. Əgər burada bir hikmət, bir elm varsa 
gəlin onu araşdıraq. Yaranışa qayıdaq. 
“Dünya qaranlıq içindəydi və bu qaranlığın üzərində Müqəddəs Ruh 
Elovim hərəkətdə idi” (İncilin ilk sətri). “Sonra o dedi: Qoy işıq olsun”. 
Əslində biz “Allah dedi ki” əvəzinə daha doğrusu “Allah istədi ki, işıq olsun” 
deməliyik. Amma biz adi hallarda adətən zaman və məkan daxilində, bizim 
üçün yaradılmış mühitə uyğun düşünüb danışırıq. Beləliklə, Allah ilk öncə işığı 
yaratdı. Niyə? Çünki işıq qeyri-cisimdən, qeyri-bərk formadan bərk formaya 
keçiddir. İşıq düalizm prinsipinin əsasıdır. İşıq həm qeyri-bərk cisim, dalğadır, 
həm də bərk cisimdir, korpuskuladır. İşığın yaranması boşluğun, yoxluqda olan 
varlığın bir hissəsinin partlayışı ilə əmələ gəldi. Astronomların ilkin partlayış 
dedikləri də budur. Əslində bizim vakuum dediyimiz də tam boşluq, yoxluq de-
yil. Vakuum özü də ilk partlayışla işıqla bərabər yarandı. Əslində hər şey lama-
izmin anlatdığı boşluqdan, yoxluqdan yarandı. İçərisində varlıq olan yoxluqdan. 
İşıqdan əvvəllki vəziyyətdə olan məkansızlıq və zamansızlıqdan. Bura bəlkə 
də bizim yüksək cazibəyə malik, bildiyimiz işığı belə özünə çəkən kosmosdakı 
qara deşiklərdi. Yəni varlığı yox edən qaranlıq. Orada cazibə o qədər yüksəkdi 
ki, oraya cəzb edilən böyük kütlə sıfıra qədər sıxılıb yox olur. Bəlkə də elə varlıq 
uca Allahımızın istəyi ilə bu yoxluqdan yaranıb. Bəlkə də hələ də Yoxluqdan 
Varlıq, Varlıqdan isə Yoxluq yaranmaqda davam edir. Düzünü uca Yaradan bi-
lir. Yoxluqdan, əmələ gələn bərk maddə nizama salındı. Yalnız işıqla, partlayış-
la bərabər zaman əmələ gəldi. Yalnız bərk maddə kutlə, çəki, məsafə, enerji, 
zaman və məkan xarakteristikası yaratdı. İlkin hissəciklər olan kvantlar, eyni 
zamanda hər yerdə olur, yəni məkansız və zamansızdırlar. İşıq yaranana qədər 
yaradılan varlıqlar qeyri-bərk maddədən ola bilsin ki, kvantdan yaradılmışdırlar. 
Onlar məkan və zaman parametrlərindən, bu anlamlardan kənardadırlar. Nəsimi 
içindəki ruhun məkansız olduğunu anlamışdı: “Gövhəri ləməkan mənəm, külli 
məkana sığmazam”. Şeyx Nizami Gəncəvi də zaman və məkanın sonrakı ya-
ranış olduğunu bilirdi və işıqlı Məhəmməd peyğəmbərimizin (ə. s) meracında 
zamanın, cəhətlərin, aşağı-yuxarının yoxa çıxdığını göstərirdi. 
Burada bir azca məsələdən kənara çıxmaq istərdim. İşığın sürətinin kütlə 
ilə bağlılığını ifadə edən düsturdan E=mc2 və yaxud C=E/m (burada E-enerji 
miqdarı, c-işığın sürəti, m-isə kütləni göstərir) görürük ki, işıq sürəti kütlə 
ilə tərs mütənasibdir, yəni surət artdıqca kütlə azalır və əksinə surət azal-
dıqca kütlə artır. Uca Allahımız işığı yaratdıqdan sonra işığın bir hissəsinin 
Matriarxat 155
surətini aldı, bununla bağlı olaraq işıq korpuskulları iri, böyük kütlələrə çev-
rildi. Amma onlar da hərəkətdə saxlanıldı ki, kütlə sonsuzluq qədər böyüyüb 
yenidən vaakuma, daha doğrusu zamansız yoxluğa çevrilməsin. Yəni sonsuz 
varlıq yoxluq, sonsuz yoxluq isə varlıq deməkdir. Faktiki olaraq yer kürəsi, 
planetlər, kainat sürətləri alınmış işıq korpuskulalarıdır. Bu böyük korpuskul-
ları əhatə edən elektromaqnit və s. sahələr isə sürəti alınmış işıq dalğalarıdır. 
İşıqla bərabər bərk maddi cism olan dünyaya aid bir şey – bərk cismin hərəkəti 
və sürət yarandı. Sürət isə V (yaxud c) = L/t (v-sürət; c-işıq sürəti; L- məsafə; 
t-isə zamandır). 
Beləliklə, sürət və məsafə işıqla bərabər yarandı. Deməli, Uca Allahımız 
işığı yaratmaqla həmin andaca bərk maddəni, hərəkəti, sürəti, məsafə ilə bağlı 
olan məkanı (cəhətlər), enerjini və zamanı yaratdı. 
Rus dilində cəhətlərə “storonı sveta”, yəni işığın tərəfləri deyilməsi, işıq-
sız cəhətlərin də olmamasını gözəl ifadə edir. Eynşteynin “işıq sürətini ötmək 
mümkün deyil” deməsi də bununla bağlıdır. Çünki, işıqsız məkan, məsafə, 
sürət və zaman yoxdur. Amma yerdəyişmənin, məkan dəyişmənin başqa yolu 
tapıla bilər. Bunun üçün işıqdan kənara çıxmaqla həmin anda başqa məkana 
düşmək olar. İşıqdan kənara çıxan adam zamansızlığa, məkansızlığa düşür. 
O zamansızlıqdan bizim məkana və zamana, işığa yenidən qayıdanda burada 
min illər, yaxud bir saniyə keçə və yaxud o, elə həmin ana qayıda bilər. Nəzəri 
olaraq, o, hətta keçmiş zamana da qayıda bilər. O başqa məkan və zaman 
aləminə də düşə bilər. 
Nağıl qəhrəmanlarımızın başqa məkanlara düşdükləri, bir həftədən, bir 
aydan sonra qayıdanda isə burada ana-ataların artıq qocaldıqlarını görmələri 
də zamanın müxtəlif axdığı məkanların olduğunu söyləyir. Əgər korpuskula-
ların sürətləri müxtəlif miqdarda azaldılıbsa, onda müxtəlif məkan və zaman 
xarakteristikasına malik bərk cisimlərdən ibarət kainatlar, planetlər bizə para-
lel olaraq mövcud olmalıdır. Bəlkə ona görə də Rəbbimiz aləmin yox, “Mən 
Aləmlərin Allahıyam” deyir. Əgər bu aləmlər, paralel dünyalar varsa, onları 
bir-birilə birləşdirən bir maddi amil var ki, o da işıqdır. Belə olan halda bu 
aləmlərin bir-birilə əlaqəsi, keçid məkanları mövcud ola bilər. Onda nağılları-
mız nağıl deyil, həqiqətdir. Bu keçidlərdən istifadə, onların tapılması isə artıq 
texniki məsələdir. Amma işıqdan kənara çıxsaq məkan, zaman anlayışları itir. 
Bizə məlum olan bir fakt, işıqlı Peyğəmbərimiz Məhəmməd (ə. s) meracı, 
zamandan kənara çıxmağın mümkünlüyündən xəbər verir. İşıq olan aləmlərdə 
156 Söz mətbəxi
hərəkətin və qravitasiyanın mövcudluğu bu işıq sistemlerinin entropiyasının 
saxlanmasına, ümumiyyətlə, enerjinin, kütlənin, informasiyanın və s. saxlan-
ma qanunlarının işləməsinə gətirib çıxarıb. Az sürətli aləmdəki bu saxlanma 
qanununu XIV əsrin I yarısında Şeyx Mahmud Şəbustəri belə istifadə edib:
Xəlqü əmr aləmi burada bir oldu,
Biri çoxaldısa, biri azaldı. 
Beləliklə, işıq daxili aləmlərdən, işıqlı dünyalardan bir-birinə səyahət 
etmək üçün hər hansı bir obyektin işıqla bağlı xarakteristikalarını, hərəkətinin 
parametrlərini dəyişmək lazımdır. Biz kainatla, planetlə birlikdə hərəkətdə ol-
duğumuz üçün sürətimizi hiss olunacaq səviyyədə dəyişmək, işıqdan sürətli 
hərəkət etmək iqtidarında deyilik. Sistemin entroniyasını dəyişmək, yaşadı-
ğımız aləmdən çıxmaq üçün sürətlə bağlı parametrləri, o cümlədən, zama-
nı da çox dəyişə bilmirik. Amma hər cismə aid olan bir qüvvə var – cazibə 
qüvvəsi, qravitasiya. Qravitasiyanı dəyişməklə biz obyektin enerji tutumunu 
dəyişməklə, ona istiqamət verməklə bu aləmdəki yox olan obyekt mütləq 
başqa aləmdə o andaca var olacaq. Beləliklə, bir işıqlı dünyadan yox olan 
obyekt mütləq başqa paralel aləmdə o andaca var olacaq. Beləliklə, biz bir 
işıqlı dünyadan paralel olan başqa işıqlı dünyaya düşəcəyik. Yəni, əgər biz 
qravitasiyasının miqdarı və istiqamətini y2 olan dünyada yaşayırıqsa, qravi-
tasiyanı Δy qədər dəyişməklə qravitasiyasının istiqaməti və miqdarı Δy=y2-y 
xarakteristikasına malik dünyaya, qravitasiyanı əvvəlki qiymətinə qaytarmaq-
la öz dünyamıza qayıda bilərik. Yalnız bu yolla biz ani olaraq işığın sürətini 
keçə bilərik. Ola bilsin ki, Enşteynin indi gizlədilən Koliforniya təcrübəsi 
elə bununla bağlıymış. Amma bu yenə də bizə işıq dünyalarını, aləmləri tərk 
etməyə, rasional dünyalardan çıxmağa imkan verməyəcək. Amma yalnız Uca 
Allahımızın istəyi ilə bizim də Peyğəmbərimiz Məhəmməd (ə.s) kimi rasio-
nal aləmdən çıxmağımız nə zamansa ilkin irrasional aləmə səyahət etməyimiz 
mümkün olacaq. Düşünmək olar ki, Babil qülləsi elə bu maşının qurğusuydu. 
İnsanlar onun köməyi ilə “göyə” Allahın yanına çıxmaq istəyirdilər. Uca Alla-
hımız isə insanlığın meracına o vaxt qadağa qoydu, elmi inkişafı başqa səmtə 
yönəldildi. 
Buradan bir nəticəyə də gəlmək olar ki, bir-birinin dilini anlamayan 72 
millətin yaranması onları barışıqdan daima uzaq saxlayır. Amma bütün mil-
Matriarxat 157
lət lər birləşib vahid bir Yer dövləti yaratsaydılar, bəlkə də yeni Babil qülləsi, 
yəni mexanizm qurula bilərdi. Həm də ehtimal etmək olar ki, Uca Allahımız 
Babil qülləsi barədə bilgiləri də parçaladı. 72 hissəyə bölüb hər millətə bir 
his səsini verdi, hər dildə bu bilginin bir hissəsi qaldı. Millətlər birləşən za-
man bu bilgilər birləşib Babil qülləsini yarada bilər. Buna görə də ibtidai xalq 
bilgilərinin deyim və duyumlarının oldugu kimi saxlanmasını vacib hesab edi-
rik. Mövzumuz meracla bağlı olmasa da bu mövzuya toxunduğumuza görə bir 
azca da bu barədə danışmaq istərdim. 
Əgər qədim mədəniyyətlərə Misir, Babil, Şumer, Hindistan, Astek və sair 
baxsaq, o dünyanın da bu dünya qədər real olduğunu, real qəbul edildiyini gö-
rürük. İnsanların bu keçidlərdən keçdikləri haqqında o dövrkü mədəniyyətlərdə 
və indiki nağıllarda, əfsanələrdə faktlar gətirilir. Hər iki dünyanı dərk edən, 
ona toxunmaqla inam gətirənlər, qnostisizm yolunu seçənlərdir. Qnostisizmin 
həm Səmavi kitablar, həm Nizami Gəncəvi kimi böyük şəxsiyyətlərin, həm 
peyğəmbərimizin keçdiyi yollar və sair göstərir. Çıraqdan (şagirddən) ziya-
lıya, ziyalıdan müəllimə, müəllimdən alimə, alimdən aydına, aydından aga-
has gedən yol da gizli bilgilərə çatmağın bir yoludur. İnsanlar merac etmək 
üçün özlərini öldürürdülər. Lakin onlara Allahdan qadağa gəldi ki, özlərini 
öldürənlər cəhənnəmə düşəcəklər. Onda insanlar merac aparatı – Babil qül lə-
sini yaratdılar. Buna da icazə verilmədikdə insanlığın agahları qnostisizm yo-
lunu seçdi. Bunun da yolları açıq şəkildə Qarqantua və Parqahtuada, Nizamidə, 
Səmavi kitablarında göstərilir. Qısaca olaraq, bu yol işıq yoludur. Qa ranlığa 
qalib gəlmək, işığa, aydınlığa çıxmaq üzərində qurulan bu yol ən qədim, ən 
effektli sayılan psixodelik tərbiyə yoludur. Yalnız bu yolla gedənlər bir merac 
yoluna yaxın yolla gedə bilirlər. Bu yol “Koroğlu” dastanında da göstərilir. 
Koroğlunun kor, yəni gözləri işığı qəbul etməyən atası Alı kişi Qıratı və Dü-
ratı 40 gün işıq düşməyən qaranlıq tövlədə saxlamağı tapşırır. Əslində Qırat 
gecəni, Dürat isə ala-toranı açılan sübhü göstərir. Koroğlu dözmür və sona ya-
xın bir balaca deşik açıb görür ki, Qıratın qanadları çıxıb. Amma Koroğlunun 
baxdığı deşikdən düşən işıq Qıratın qanadlarını əridir. Onun uçmaq, məcazi 
mənada merac etmək imkanını yox edir. Qırat burada peyğəmbərimizi meraca 
aparan atın əkizinə, boşluqla varlıq arasındakı səddi, pərdəni keçə bilən varlığa 
dönməliydi. Varlıq kimi yoxluğun da mövcudluğunu “var-yoxumu apardılar”, 
“var-yoxuma söydü” kimi xalq idiomalarından da görürük. Elə bu dastan da 
qnostisizmin, aydınlığa gedən yolun xalqımıza bəlli olduğunu göstərir. “Səni 
158 Söz mətbəxi
diri-diri qəbirə qoyum” ifadəsi də bu kontekstdən qarğış deyil, əslində alqışdır. 
Sənin təfəkkürünü açım, merac yolunu göstərim məna sın dadır.
Digər tərəfdən insanlar meracın ən sadə yolunu ölümdə görürdülər. Özü-
nü öldürmək qadağan olunduqdan sonra insanlar vuruşub bir-birini öldürməyə 
başladılar. Başqası tərəfindən öldürülən adamın merac edə biləcəyi, cənnətə 
düşəcəyi düşüncəsi bu gün də “şəhid olanlar cənnətə düşəcək” düşüncəsində 
özünə yer tutub. Öldürüləcəklərini bilə-bilə sevinclə, inamla şəhidlik yolu-
nu tutanlar qorxmazlar, inananlardır. Amma müharibələrin kökündə duran 
bir inamdır bu. Məşhəri yaxınlaşdırmaq tez merac arzusudur bunun kökündə 
duran. Uca Peyğəmbərimizin silahdaşı ilk müsəlmanlardan olan Əli döyüşə 
çağıranda ölümdən qorxmayın, bizi bizdən qabaq gedib gözləyənlərdən tez 
çataq mənasında dedikləri də bunu ehtiva edirdi. 
Meracın daha mükəmməl yollarından biri də məhəbbətin tantrasından ke-
çir. Təəssüf ki, yalançı xrisianlığın təsiri ilə bu yol yaddaşlardan silindi və indi 
əksər insanların cinsi yaxınlığı heyvanlarınkından demək olar ki, fərqlənmir. 
Zamandan, məkandan çıxmağın qnostisizmə çox yaxın bir yolu “boşluğa” 
düşmək, yoxluğa daxil olub çıxmaqdır. Lamaizm bu yolun axtarışında olan bir 
elmdir. Əgər insan yoxluğu, boşluğu dərk edib ora daxil olursa, orada zaman 
dayandığı üçün o uzun müddət orada olub yenə geriyə dönə bilər, yaxud ani 
yerdəyişmə edə bilər. 2012-ci ildə biz Ulan-Udedəydik. Bizi 1926-ci ildə ölüb 
öz xahişi ilə basdırılıb 80 ildən sonra çıxarılıb somati vəziyyətində diri qalan, 
2006-cı ildən monastıra yerləşdirilmiş İvolginin ziyarətinə apardılar. Bütün 
nümunələr, təhlillər, tibbi araşdırmalar İvolginin yaşadığını deyir. Hərdən 
gülümsəyir. Çox yaxına gedəndə sanki güclü elektromaqnit sahəsinə düşən 
kimi insanın başı ağrıyır. Qurani-Kərimdə və başqa dinlərdə belə adamlardan 
bəhs edilir. Bu vəziyyətdə insan min illər qala bilər. Yəni cismaniliyi saxla-
maqla da merac yolu var. Amma hələlik bu bizim mövzumuz deyil. 
Qədim türklərin yaratdığı, təbiət qanunlarını ilahi qaydalarla və insan psi-
xikasını heyvani, nəbati güclərlə bir vəhdətdə istifadə edən Şamanizm-Qama-
nizm elmi düşüncə sistemi də meracdan istifadə edir. Cingız xanın qəbrinin 
tapılmaması da ehtimal ki, şamanların işi ilə bağlıdır. Məlumdur ki, Çingiz 
xan heç bir dinə mənsub deyildi, yalnız şamanlarla oturub dururdu və ölüm-
süzlük yollarını axtarırdı. Ola bilsin ki, o somati ya başqa bir yol tapmışdı. 
Dünya isə onun qəbrini, cəsədini axtarır. O isə İvolgın ya başqaları kimi so-
mati vəziyyətində yaşamağa davam edir. 
Matriarxat 159
Bizimlə paralel aləmlərin mövcudluğunu və onları bizim heç zaman ən iri 
teleskoplarla belə görə bilməyəcəyimiz, lakin bu aləmlər arasında səyahətlərin 
mümkünlüyünü anlamaq üçün tərəfimizdən varlığın karusel modeli təklif edilir. 
Təsəvvür edin ki, biz karuselə daxil olmuşuq. Ətrafdakıların hamısını görürük, 
çünki onlarla bir zaman, məkan və sürətdəyik. Karusel sürətlə fırlanmağa başlayır. 
Biz bir-birimizi, karuseldə olanları görürük, lakin sürət artıqca ətrafdakıları artıq 
görmürük, çox böyük sürətlərdə isə, karusel kənarındakı hər şey “yoxa” çıxır, gö-
rünmür. Amma bu demək deyil ki, karuselin kənarında həyat yoxdur, orada daha 
böyük karusel, yer kürəsi fırlanır. O isə daha böyük karuselin, günəş sisteminin 
bir hissəsidir. Təsəvvür etsək ki, bir çox karusellər ətrafımızda çox böyük surətlə, 
hətta əks istiqamətdə hərəkətdədirlər, onda bizim üçün onlar yoxdurlar. 
Bu karusel – aləmlər biri-birinə nisbətən müxtəlif böyük sürətlərdə, yaxud 
müxtəlif zamanlarda ola bilərlər. Onda onlar biri digərini görməyəcək. Velo-
sipedin təkərləri surətlə fırlandıqca, millər görünməz olduqları kimi. Amma 
bu o demək deyil ki, millər yoxdurlar. Bir aləmdə o birinə çıxış üçün karuse-
lin içərisindən nəyinsə onun kənarına atılması, onun o biri dünyaya düşməsi 
deməkdir. O bir müddət karuselin sürətini öz ətalətində saxlaya bilər. Amma 
o əks istiqamətdə hərəkətilə, ya surətini artırıb azatmaqla çıxdığı karuselin 
məkanından qopub başqa məkana düşə bilər. 
Bərk maddəni yaradan Rəbbimiz bərk maddəni nizama saldıqdan sonra 
bərk maddədən öz təcəssümünü, özünün bərk maddədəki formasını, “özünə 
bənzərini” yaratdı, ona öz ruhundan verdi. Ondan əvvəl yaratdıqlarını Adəmə 
yəni, özünün bərk maddədəki hissəsinə səcdəyə çağırdı. Adəmin öncəki var-
lıqlardan yeganə üstünlüyü Yaradanın özünə bənzəməsi idi. İçindəki ruh adi 
ruh deyildi. Məhz Allahın ruhu idi. Adəm də qərar verməkdə azad idi. 
İndi isə qayıdaq Adəmin yaradılışına. “Onu qara palçıqdan (gildən) ya-
ratdı.” Palçığın qara olması, canlı orqanizmdə karbonun əsas rol oynamasını, 
palçıq isə suyun əsas rolunu (palçıq torpaqla su qarışımıdır) göstərir. Prinsipcə 
insan orqanizmi tərkibində çox az miqdarda nizamlanmış torpaq maddələrdən 
ibarət məhluldur. Adəm palçıqdan, torpaqdan, sonra isə Həvva artıq ruh veril-
miş bədəndən yaradıldı. 
Əlbəttə, ruh verilmiş bədən adi palçıqdan daha mükəmməl, daha yüksək 
bioloji materialdır və Həvva öz əmələgəlmə xammalına görə Adəmdən üstün 
tutuldu. Ona görə o daha gözəl, daha mükəmməl oldu. Xudavəndi Aləmin əsas 
funksiyalardan biri, insan yaratmaq funksiyası məhz Həvvaya etibar edildi. 
160 Söz mətbəxi
Adəmin öncə yaradılmasında Böyük Allahımız bizə həm də bir elm, bir hikmət 
də qoydu. Qadının materiyası yalnız qadın yarada bilər. Qadında yalnız qadın 
maddəsi var. Kişidə isə həm qadın, həm də kişi materiyası birləşib. Çox sonralar 
elm sübut elədi ki, qadınlarda yalnız “X” xromosomu, kişilərdə isə həm “X”, 
həm də “Y” xromosomu var. “XY” cütləşəndə isə oğlan uşaqları doğulur. 
Beləliklə, uşağın cinsi üçün məsuliyyət atanın çiyinlərinə qoyuldu. Həm də 
bir etik norma da qoyuldu. Heç kəs hətta Allahın yaratdığı öz bədən üzvlərinə 
belə əzab verə bilməz. Qadın da kişinin bədəninin bir üzvü olduğu üçün kişi 
onu ən azı özünü qoruduğu kimi əziyyətlərdən qorumalıdır. Adəmin öncə ya-
radılmasının hikməti fikrimcə bundandır. Daha doğrusunu əlbətdə ki Mütləq 
Həqiqət Sahibi daha yaxşı bilir. Beləliklə, Uca Allahımız qadını kişidən üstün 
yaratdı. Elə buna görə də matriaxat əbədidir. 
Qayıdaq qadağan olunmuş Cənnət barlarına. Allahımız iki ağacın - Bilik 
və Həyat ağacının barından dadmağı qadağan etmişdi. Həmin barların meyvə 
olub olmadıqları başqa bir mövzunun materialıdır. 
Amma qısaca bu məsələyə toxunsaq görərik ki, bəzi kitablarda bu bar daha 
çox alma kimi göstərilir. Bu da almanın orta kəsiyində qadın cinsi orqanının 
şəklinin alınmasından irəli gəlir. Digər müəlliflər bunu bugda adlandırır. La-
kin göstərilənlər Məlumat ağacının barı ola bilməzdi. Çünki, həmin bar beyi-
nin vəziyyətini dəyişdirib, beyini xəstələndirməli, təbiəti məhvə aparacaq ağı-
lı yaratmalıydı. Bu xassələrə ağaclarda əmələ gələn psixodelik xüsusiyyətlərə 
malik göbələklər daha çox yaxındırlar. Üzəri göbələklərlə örtülmüş xarab olan 
məhsula bu gün də “barlanmış” deyirik. Məlumat, bilik ağacı da ola bilsin ki, 
psixodelik göbələklərlə barlanmışdı. 
Belə barı yeyəndə beyində öncə qallüsionasiyalar yaranır, volokordin ve-
rilmiş pişikdə olduğu kimi. Qallüsionasiyalar toplandıqda, çox və güclü olduq-
da isə beyin xəstələnir və dünyanı məhvə aparan xəstəlik “ağıl” əmələ gəlir. 
Dahi Salvador Dali bunu anladığından “ağıl Allaha məxsus deyil” fikrində 
idi. Yaradıcı adamlar yaradıcılıqdan çox böyük həzz alırlar. Belə vəziyyətdən 
onlar öz-özlərinə şüurun dəyişkən vəziyyətinə düşürlər. Bu zaman bədəndə 
endomorfinin miqdarı artır. Həzz alma bununla bağlıdır. Bu vəziyyətə düşə 
bilməyənlər onu süni şəkildə yaratmağa çalışır. Psixodelik təcrübədə zərərli 
narkotik maddələrdən və s. istifadə edirlər ki, bu da çox mənfi nəticələrə gə-
ti rir. Narkotiklər çox qısa müddətdə ilk barın effektinə bənzər hisslər yaradır, 
amma sonda insanı cənnətdən yerə deyil, cəhənnəmə salır, onu xəstələndirir. 
Matriarxat 161
Bu mənada ilk barın da effekti buna bənzər müalicə olunmaz daimi xəstəliyi 
– ağılı yaratdı. Bəs niyə bu barı birinci Həvva daddı, qoyulmuş qadağanı niyə 
ilk Həvva pozdu?
Birinci, məişət versiyasını araşdıraq. Adəmi yaradanda onun bir qabır-
ğası, bədəninin bir hissəsi nadinc, sözə baxmayan, tərs və istəkli idi. Bu onu 
mələklərdən fərqləndirirdi. Bərk maddənin nadincliyi ən güclü qabırğada top-
lanmışdı. Bu qabırğa onun nəfsinə hakim kəsilir, “qadağan olunmuş bardan 
ye!” deyirdi, digər bədən hissələri isə onu bu yoldan saxlayırdı. 
Yaradan isə hər şeyi öncədən görür və bilirdi. Bilirdi ki, bilgi ağacından 
yeməsə Adəm cənnətdən çıxmayacaq, yaradıcılıqla məşğul olmayacaq, elə 
cənnətdə də yeyib, içib, yatıb gəzəcək və bu həmişə belə olacaq. Bu yaranışı 
mənasızlaşdırırdı. Ona görə də o əlavə qabırğa yaratmışdı. Adəm isə roman-
tikadan uzaq, bir kişi psixologiyasına malik idi. Hər şey yaxşı olduğu halda 
nəyisə dəyişmək nəyinə lazım idi. Ona heç Həvva da lazım deyildi. Nə fut-
bola baxmağa mane olurdu, nə hüquq bərabərliyi davası edən vardı. Sakit-
lik, gözəllik, bir sözlə, Cənnət ki, Cənnət. Amma Yaradan ilk həkimliyi elədi. 
Adəmin qabırğasını çıxartdı və Həvvanı yaratdı. Həvva Adəmin bir parçası, 
bədəninin bir hissəsi olduğu üçün Adəm artıq onsuz dura bilmirdi. 
Həvva ilk öncə xoşbəxt idi, hər şey onun üçün təzə, maraqlı idi. Hətta 
Adəm özü də. İlk öncə Həvva baxıb gördü ki, Adəmin bir hissəsidir, Adəm 
həmişə onun yanındadır. Başladı vəziyyəti dəyişməyə, gördü hara getsə Adəm 
arxasınca gəlir. Başladı belə hesab etməyə ki, Adəm onun bir hissəsidir. Yu-
xarıdan da tapşırıq vardı ki, “hər kişi öz qadınına yapışmalıdır”. Yəni hissə 
bütövdən öncəyə qoyulmuşdu. Bir azdan hər şey Həvvanın gözündə adiləşdi. 
Hansı qadın əslində olanla qənaətlənir ki? Heç bir şey də mümkün olmayanda 
heç olmazsa mebellərin yerlərini dəyişmək lazımdır. 
Cənnətdə isə hər şey əvvəlki kimi gözəl, amma Həvva üçün artıq darıxdı-
rıcı idi. “Məni sevirsən, yoxsa yox?” sualına da Adəm həmişəki kimi sevirəm 
deyirdi. Axı yazıq Adəm başqa kimi sevəydi. Həvva Adəmin onu həmişə 
sevməyindən də bezmişdi. Başqa bir qadın da yox idi ki, Adəmi ona qısqa-
naydı. “Yalan deyirsən həqiqətdə isə məni yox, onu sevirsən” deyə Adəmin 
əsəbləri ilə oynayıb, sonra Adəmə üzr istədib barışaydı. Həvva kişi deyildi ki, 
romantizmsiz, dava-şavasız yaşasın. Başqa qadın da yox idi ki, qeybət eləsin, 
ya özünü o qadından üstün göstərmək üçün bəzənsin-düzənsin. Bir yerdə də 
dura bilmirdi. Hələlik “shopping” də yoxdu ki, qurdunu öldürsün. 
162 Söz mətbəxi
Başqa bir qadın görməmiş Adəm üçün isə var-yox bir qadın vardı, yazıq 
Adəm də mat-məəttəl bu qadındakı metomorfozlara baxırdı. Həvva isə “sən 
məni heç vaxt başa düşməmisən, başa düşmək də istəmirsən” deyə Adəmi 
günahlandırırdı. Amma ürəyində heç özü də özünü başa düşmürdü, hərdən 
fikirləşirdi ki, “mən bu yazıq Adəmdən nə alıb verə bilmirəm”. Bir müddət 
yumşalır, günahkar-günahkar Adəmin gözlərinə baxır, ona sığınır, sanki mər-
həmət diləyirdi. Adəm bu anların vurğunuydu. Bu anlar üçün anlamadığı bu 
qəribə, çox gözəl məxluqun (ağaclarla, bitkilər, quş və heyvanlarla, təbiətlə 
müqayisədə. Axı hələ başqa qadınlar yox idi) bütün şıltaqlıqlarına dözməyə 
hazır idi. “Əşşi Həvvadır da gündə bir oyun çıxardır”. Həvva bunu gördükcə 
daha çox oyun çıxardırdı. “Get o gülləri mənim üçün gətir, o meyvədən mənə 
yığ ver, indi su istəyirəm get ovcunda gətir” və s. Adəm buyruq qulu kimi 
hər əmri yerinə yetirirdi ki, “ayıbdır, Cənnətdən səs çıxmasın, eşidərlər biya-
bır olarıq”. İnsafən normal vaxtlarında, tutması tutmayanda Həvva da Adəmə 
qulluq etməyi, öz əliylə yedizdirməyi, su, ambroziya içirtməyi xoşlayırdı, 
tutması tutana qədər. Bir gün Həvvanın tutması bərk tutdu. Cənnətdə yaşa-
maqdan artıq bezmişdi. Nə qədər yeyib-içmək olar, deyib-gülmək, oynamaq 
olar. Nə qədər eyni mənzərəyə, gözəlliyə baxmaq olar. Belə də həyat olar? Bu 
zaman şeytan da böyürdən çıxdı (sonralar bu ya anası, ya rəfiqəsi, ya dostu, 
ya qonşusu olacaqdı). 
“Görürsən də Allah ən ləziz şeyi sizə qadağan eləyib. Səninki də eşşək 
tək qulaqlarını sallayıb heç gözucu da baxmır. Belə də kişi olar? O heç sənin 
qədrini bilmir. Sən buna necə dözürsən?”. Həvvanın başının içərisində nə 
vardısa, hamısı yerindən oynadı. Cumdu yazıq Adəmin üstünə. “Sən məni 
sevmirsən”. Adəm “Vallah, billah sevirəm, axı mən ayrı nə bilirəm ki, səni 
sevməkdən başqa”. Həvva başladı ki, “Məni sevirsənsə, o məlumat ağacının 
barından dər yeyək”. Adəm cavablandırdı ki, “o bardan yeməyə bizə qadağan 
ediblər, olmaz”. Həvva gördü ki olmadı, başladı Adəmə sığınmağa, nəvaziş 
göstərməyə, yenə həmin barı istədi. Gördü istəyi keçmədi, başladı zar-zar ağ-
layıb göz yaşı tökməyə ki, mən bütün gəncliyimi sənə verdim, kül mənim 
başıma, səndən başqasına baxmadım (halbuki, Adəmdən başqa heç kəs yox 
idi), ömür boyu sənin əziyyətini çəkdim (əlbəttə çəkdirdiyi əziyyətlərdən bir 
kəlmə də danışmadı) və s. və ilaxır. Gördü yox, iş keçməyəcək. Çünki Adəm 
qanunpərəst idi. Sonralar da qanunu ən çox qadınlar pozur, ya da pozdurur-
dular. 
Matriarxat 163
Həvva gördü ki, yox, Adəm o barı gətirməyəcək. Şeytan da pıçıldadı ki, 
əşşi burax, kişi belə şeyləri bilməz, görmürsən ki, qanundan qorxur. Adını da 
utanmaz-utanmaz kişi qoyub. Get özün dər, ye, ləzzətini al. 
Həvva bir qayıtdı ki, bəs birdən Adəm bildi, onda neylərəm. 
Şeytan qayıtdı:
– Ağız, Adəm bunu haradan biləcək, mən deyən deyiləm, sən də deməzsən. 
Bir də bilsə nə qələt eləyəcək. Uzaq başı səni qovar, bir həftəyə qayıdıb gələcək 
ayağına. Bu boyda Cənnətdə onsuz da səndən gözəli, heç çirkini də yoxdur. 
Qorxma, heç olmasa görərsən, niyə qoymurlar o bardan yeyəsən. 
Beləliklə, onlar bir cüt “podruqa” gəldilər, bilik ağacının barını dərdilər, 
Həvva yedi, gördü ki, beyin dəyişdi, birtəhər oldu. Şeytan yoxa çıxdı. Həvva 
ayıldı ki, mən neylədim, indi neyləyim, başladı qorxusundan zar-zar ağlama-
ğa. Zarıltısına Adəm qaça-qaça gəldi ki, nə olub, yoxsa kirpi zad ayaqlamısan. 
Məsələni başa düşəndə Adəm əsəbdən, qorxudan tir-tir əsdi, tükləri ilk dəfə 
biz-biz durdu, istədi Həvvanı möhkəm çırpsın. Sonra fikirləşdi ki, xeyri yox-
dur. Qayıtdı ki, bəs sənə söyləmişdim ki, “bundan yemək qadağandır, niyə 
yedin?”. Həvvanın yenə tutması tutdu, cavab qaytardı: “kişiydin qoymazdın. 
Gördün ki, məndə bu bara həvəs var. Əlimi-ayağımı tutub yanında saxlayar-
dın, buraxmazdın. Kişi də yeyib-yatıb arvadı sərbəst buraxar?! Bilmirsən, “ar-
vadı əri saxlar”. “Pendiri isə dəri” sözünü demədi, çünkü motal pendiri hələ 
icad olunmamışdı. “Görmürsən gündə bir cür oluram. Sən məni saxlasaydın, 
bəlkə də o biri gün istəməzdim o barı”. Beləliklə, öz günahını yüklədi Adəmin 
boynuna. Sadəlövh Adəmdə ilk günahlılıq kompleksini Həvva belə yaratdı. 
Amma Adəm istəmirdi həm öz gözündə, həm də Həvvanın gözündə günahkar 
olsun. Yenə dartındı ki, Həvvanı cəzalandırsın. Həvva qayıtdı ki, Vallah, billah 
günah nə məndə, nə səndədir, məni yoldan “podruqam” çıxartdı və məsələni 
açdı tökdü. 
Kənarda günahkar tapıldığı üçün Adəm də bir az sakitləşdi. Həvva da 
özünü inandırdı ki, günah podruqadadı. Hər ikisi “podruqaya lənət” deyib 
bir az sakitləşdilər. Bu sonralar da belə oldu, günahkarı həmişə kənarda ax-
tarıb tapır, sonra ondan hayıflarını alır, sakitləşirdilər. Öz gözündə heç kəs 
tiri görmürdü. 
Həvva Adəmi bir az sığalladı, nəvaziş göstərdi. Adəm də Həvvanı heç vaxt 
bu qədər nəvazişli, cilvəli, gözəl, mehriban, anlayışlı görməmişdi. Həvva da 
and içdi ki, həmişə belə olacaq Adəmə qarşı, əgər o Həvvanı atmasa. Sonra baş-
164 Söz mətbəxi
ladı yediyi barın gözəlliyindən, dadından, dünyanı başqa cür göstərməyindən 
danışmağa. Mən yedim mənə heç nə olmadı ki, sən də ye heç nə olmaz. Baş-
ladı Adəmin başını dumanlandırmağa. Adəmin ac vaxtı barı onun qabağına 
qoyub başladı striptiz göstərməyə, yəni utanmaz-utanmaz ora-burasını yar-
paqlarla örtməyə. Adəm də gözü onda ola-ola avtomatik yaddan çıxarıb əlini 
uzadıb barı dişlədi. Səhvini başa düşəndə artıq gec idi. Allah bunları öncədən 
bilirdi və hamısını görürdü. Həm Həvvanın hoqqabazlığına gülürdü, həm də 
Adəmə yazığı gəlirdi. Amma həyatı özü belə proqramlaşdırmışdı. 
Yoxsa Alov xanım yazdığı kimi Adəm satqınlıq edib günahkar kimi 
Həvvanı göstərmirdi. Birincisi, satqınlıq anlayışı o zaman yox idi. İkincisi, 
yalan danışmaq günah idi. Üçüncüsü, Adəm bilirdi ki, Allah hər şeyi görür 
və bilir. Yalan danışmağın, atılıb-düşməyin yeri deyildi. Hakim indikilərdən 
deyildi, özü də qərar öncədən verilmişdi. Həm də qanunu pozmaq cinayətdir, 
cinayəti görüb deməmək isə qəhrəmanlıq deyil. Ümumiyyətlə, Alov xanım, 
Adəmə gələndə həmişə “günahsızlıq prezumpsiyasını” unudur. 
Beləliklə, Ali Məhkəmə Adəmlə Həvvanın şələ-şüləsini qoltuqlarına ve-
rib Cənnətdən qovdu. Bu zaman Həvvanın “podruqası” da unudulmadı. 
Günah Həvvada idimi? Əlbəttə yox. Proqram öncədən belə qurulmuşdu. 
Həyat kompyuterinə nə qoyulmuşdusa, kompyuterdə ona uyğun işləyirdi. 
Həyatın adının Çərxi-Fələk, yəni həyatın çərxi qoyulması da kompyuter kimi 
bir mexanizmin yaradılıb işlədiyini göstərir. DNK təsadüfi yarana bilməzdi, 
onu yaradan var. Əgər məsələyə başqa tərəfdən, elmi-məntiqi təfəkkürlə ya-
naşsaq və bu məişət mənzərəsindən ayrılsaq nə görəcəyik?
Qadın zərif və güclüdür. Çünki, yalnız güclü məxluq içərisində həyatı ya-
radıb qoruya bilər. O insanlığı yaşatmaq üçün yaranıb. Kişi sərt və zəifdir. O 
həyata təkan verib onu gəzdirəni qorumaq üçündür. 
Sadə bir misal, həyatda minlərlə qadın və bir kişi qalarsa, həyat davam 
edə cək, minlərlə kişi və bir qadın qalarsa, həyat sona çata bilər. Qadın daha 
lazımlı olduğu üçün daha çox yaşayır. 
Başqa misal. Kişi xislətli sərt, bərk divara çəkiclə vursaq divar ovxala-
nacaq, dağılacaq. Qadın xislətli elastik maddədən olan yumşaq divar çəkici 
qəbul edib uzağa atacaq, divarın özünə isə heç nə olmayacaq. Qadın xislətli 
həyatverici yumşaq su təzyiqlə kişi xislətli sərt daşı deşir, dağıdır, yumşaq 
axarlı su olaraq qalır. Yumşaq, nəm qadın başlanğıcı sərt, quru kişi başlanğıcı-
nı qəbul edir, onu yumşaldıb özündən atır, ona qalib gəlir. 
Matriarxat 165
Beləliklə, Qadınlıq həmişə aldığı halda, qalib gəldiyi halda özünü məğlub, 
verən tərəf kimi göstərir. Kişilik isə əksinə, bunu anlamadan özünü qalib kimi 
aparır. Əsl gizli hakimiyyətin də düsturu elə budur. 
İlkin məlumat çox güclü olanda kişi orqanizminin onu birbaşa qəbul 
etməyə gücü çatmır. Həzm prosesi çox ağrılı ola bilər. Bilik ağacının barı isə 
çox güclü, adət edilməmiş məlumatlarla zəngindir. Onu yalnız zərif, yum-
şaq, güclü qadın orqanizmi qəbul edə bilərdi. Psixodelik göbələkləri, barları 
qəbul edən şamanların, ya alimlərin təcrübəsi göstərir ki, orqanizm onları çox 
çətin qəbul edir, ürəkbulanması, baş hərlənməsi, qusma və s. daimi olaraq 
bu hadisəni müşayiət edir. Həvva da ilk dəfə barı yeyəndə onun orqanizmi 
çox böyük sarsıntılar keçirtdi, dəfələrlə indiki dillə desək, öldü-dirildi. Qadın 
bu məlumatı qəbul edib onunla zənginləşdikdən sonra onu Adəmə ötürürdü. 
Cənnətdə o zaman cəmisi iki insan var idi, özü də Həvva Adəmin bir parça-
sıydı. Hər ikisinin bio sahələri birlikdəydi, birinin hissləri, duyğuları digərinə 
dərhal ötürülürdü. Bio sahələri və təmasları vasitəsilə Həvvanın bətnində 
mövcud olan artıq işlənmiş, nizamlanmış bütün məlumat bazası Adəmə ötürü-
lürdü. Bu Adəmin bərk amma, daha zəif orqanizmi üçün daha rahat idi. 
Bu gün də bütün insanlıq vahid sahələrin içərisində bir-birilə bağlı-
dır. Kvantın varlığı buna bir sübutdur. “Bir insanı öldürmək bütün insanlığı 
öldürməkdir” xəbərdarlığı bununla bağlıdır. Bir insanı öldürən bütün insanlı-
ğın ömrünü saniyənin bir qismi miqdarında alır. Bununla həm uzunömürlülü-
yün qarşısı alınır, həm məhşər günü yaxınlaşdırılır. İnsanlar eyni informasiya 
(kosmik, ilahi) qatından məlumat alırlar. 
Uzun müddət bir yerdə yaşayan ər-arvad xarici görünüşlərində də bir-
birinə bənzəyirlər. Artıq məlumatı Həvvanın vasitəsilə öyrənmiş Adəmin 
bətni məlumat ağacının barının dadına baxa bilərdi. 
Burada başqa bir hikmət də var. Qadın ərinin sevgisini, məhəbbətini sax-
lamaq istəyirsə, ona yeməyi yalnız özü hazırlamalı, özü öncə dadmalı, özü 
ərinə yedizdirməlidir. Çünki Zərdüşt Peyğəmbər demişkən: “Xörək bişirən 
xörəyə yalnız fiziki deyil, həm də mənəvi, ruhi təsir göstərir”. 
Ətraf mühitdən gələn informasiyanın miqdarında sabitlik, tarazlıq olma-
lıdır. Yəni məlumatın, informasiyanın saxlanma qanunu da pozulmamalıdır. 
Buna görə də qidayla ağız boşluğundan ətraf mühit barəsində gələn məlumat, 
bilgi artdıqca digər məlumat kanallarından gələn məlumat axını azaldılmalı idi. 
Elə bu səbəbdən “onlar yedikcə geyindilər”. Əvvəlcə informasiya qəbuluna 
166 Söz mətbəxi
çox həssas olan cinsi orqanlar, sonra başqa orqanlar örtüldülər. Fikir versəniz 
görərsiniz ki, inkişafları üçün daha çox informasiyaya ehtiyacı olan kiçik yaşlı 
uşaqları alt paltarlarına öyrəşdirmək çox çətindir. İmkan düşən kimi onlar alt 
paltarlarını çıxarıb atırlar. 
Qida sənayesinin güclü inkişaf etdiyi, qidanın daha çox məlumatsızlaş-
dı rıldığı (rafinadlaşdırıldığı, süniləşdirildiyi) və xaricdən çox qida məhsulları 
gətirən (başqa uzaq və yad mühit haqqında məlumat verən qida) ölkələrdə əks 
proses başladı. Çimərlik paltarları qısalmağa (məsələn, elə puritan İngiltərədə) 
başladı, sonra isə vəhşi çimərliklər yarandı, nudist hərəkatları başladı. Bi-
zim mütəfəkkirlər, şairlər və s. nə qədər danışsalar da qida faktoru qaydaya 
düşməsə, dəriylə daha çox məlumat almağa tələbat artdıqca insanlarımız so-
yunacaqlar. Yoxsa utandıqlarından örtüldülər anlayışı düzgün deyil, çünki sat-
qınlıq anlayışı kimi hələ utanmaq anlayışı da yox idi, bir də Adəm və Həvva 
özlərini betonla belə örtsəydilər Allah onları görürdü. Yaradan hər şeyi, hər bir 
əzanı gözəl yaratmışdı, örtülmək üçün başqa səbəb yox idi. 
İnformasiyanın məhz daha çox qadından kişiyə keçməsi şüuraltı tə fək-
kür dən gələn bilgiylə yaradılmış armudu stəkanlarda özünü göstərir. Ar-
mudu stəkan öz forması ilə qadın əndamını əks etdirir. Baş və ayaqların 
fiqurda göstərilməməsi mədəniyyətimizdə var. Məsələn, Qobustandakı qaya-
üstü rəsmlərdə qadınların baş hissələri çəkilməyib. Armudu stəkandakı maye 
(məcazi mənada informasiya) kişi tərəfindən içilir, amma fiqur (qadın bətni) 
yenidən dolur və bu proses daimi davam edir. 
Barın öncə məhz Həvva tərəfindən yeyilməyinin başqa səbəbi də qadının 
ana olacağı faktoru ilə bağlıdır. Qadın məlumatı həm kişi bətnindən, həm ətraf 
mühitdən daha çox toplayır ki, ətiylə, qanıyla, südüylə və s. uşağa ötürsün. Bu 
ən əsas məsələ idi. 
Digər tərəfdən Qadının bətninə yeni ruh daxil olanda, o hamilə olan an-
dan qadının bütün günahları bağışlanacaq, qadının bütün bətni, o cümlədən, 
analığı, Alov xanımın çox düzgün göstərdiyi kimi Rəhmi (analığı) Cənnətə 
çevriləcəkdi. Çünki, insan yalnız Cənnətdə yaradıla bilər, elə Adəmlə Həvva 
kimi. Yeni ruh günahkar bətnə salınıb bəslənə bilməz. Qadın hər dəfə hamilə 
olub uşaq dünyaya gətirdikdə, onu iki il südlə bəslədikdə bütün günahlardan 
xilas olur. Belə qadının qulluğunda duran, ona nəvaziş göstərənlər Cənnətə to-
xunmaqla, yaxınlaşmaqla içində Cənnət gəzdirəni sevindirməklə savab qazanır, 
özləri də təmizlənir. Boylu qadına hörmətlə bağlı milli inanclarımız, adətlərimiz 
Matriarxat 167
də bu faktorla əlaqəli yaranıb. Buna görə də “Cənnət analarımızın və qadınları-
mızın ayaqları altındadır”. Yəni Cənnət Qadın duran yerdədir, qadınladır. 
Adəm ilk olaraq, Məlumat ağacının barını yesəydi heç bağışlana bilməzdi, 
çünki yeni insanları yaradacaq Cənnət onun içərisində deyildi, Qadındaydı. 
Böyük bir hikmət ondadır ki, Qadın barı yeyəndə həmin barı Cənnətdən 
çıxarmadı, onu içindəki Cənnətə saldı. Məlumat ağacının barı əslində elə Cən-
nətdə də qaldı. Bu isə böyük günah deyildi. Yaradanın proqramının icrası idi. 
Buradan daha bir vacib problemə də baxış açılır. Qadının cənnətinə düş-
müş ruhu oradan zorla abort vasitəsilə çıxarmaq olar? Zənnimcə, əslində 
məhz bu hərəkət insanlığı daha çox, daha əzablı günaha batırır. Həvvanın barı 
yeməsi yox. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi ilk məlumatı qəbul etmək çox əziyyətli 
olub, qadın orqanizmi həmin məlumatları qidayla qəbul edib adaptasiya ol-
duqdan sonra məlumat Adəmə ötürülüb. 
Bu hadisə içərisində Cənnət yerləşdirilmiş ali məxluqun, Qadının gen yad-
daşında qalıb. Onun bətninə uşaq düşdükdə, o yenidən sanki “zəhərlənmə” ha-
lını keçirir. Ürəkbulanmaları, başqa əziyyətləri başlayır. Xüsusilə hamiləliyin 
ilk aylarında yeni məxluq bətndə formalaşana kimi qadın ilk barın təsirini 
yenidən hiss edir, bu əziyyətlərlə yenidən təmizlənir, məsumlaşır. Bu fakt 
yeyilən ilk məlumat barının yalnız təfəkkürü dəyişkən vəziyyətə salan psixo-
delik deyil, həm də doğuşa səsləyən afrodizyak xüsusiyyətlərə malik olduğu-
nu göstərir. Hamiləlik zamanı çəkilən əziyyətlər vasitəsilə Cənnət haqqındakı 
bütün məlumatlar təzələnib yeni yaranan həyata ötürülür. 
Bu əziyyətləri çəkən, 9 ay bətnində ağırlıq gəzdirən, sonra isə ağrılarla uşaq 
dünyaya gətirən ana içərisində yaranmış cənnətə görə “cəhənnəm” əzabları 
çəkərək bu dünyada öz “cəzasını” alıb günahlardan daha da təmizlənir. Son-
rakı iki ili də öz uşağına süd verən Qadın Analıq yüksəkliyində durur. Həmişə 
güclü cinsi maqnetizmə malik olan qadın döşləri, uşağa süd əmizdirəndə öz 
cinsi maqnetizmini itirir, çox ülviləşir, məsumlaşır. Bu zaman qadın yenidən 
Ana Məryəmin səviyyəsinə ucalır, möminlərə vəd edilən “Gözləri yalnız Sizə 
baxacaq bakirə hurilərə” çevrilir. 
2 il uşağına süd verən qadın həm nəsil, həm həyat haqqında bütün mə-
lu matları uşağa ötürür, uşağın bu dünyadakı ruhi, fiziki, əqli sağlamlığı və o 
dünyası üçün gözəl zəmin yaradır, həm özü günahlardan tam təmizlənir, həm 
bu dünyadakı öz sağlamlığını qoruyub saxlayır. 
168 Söz mətbəxi
Əlbəttə ki, Yalançı Xristianlıq Qadının barı yeməklə onu Cənnətdə sax-
lamasını beyinlərdən, ürəklərdən sildi. Bu Şərqdə deyil, Avropada baş verdi. 
Sonradan oradan missionerlərlə Şərqə yayıldı. 
Beləliklə, Cənnətdə Məlumat ağacındakı barın ilk öncə Adəm tərəfindən deyil, 
məhz Həvva tərəfindən yeyilməsi faktının tərəfimizdən verilən traktovkası belədir. 
Banisi olduğum üçüncü qida nəzəriyyəsinə görə qida yalnız bədəni qur-
maq üçün lazım olan kərpiclərdən, struktur maddələrindən (zülal, yağ, karbo-
hidrat və s.) və enerjidən ibarət deyil, daha çox informasiya, məlumat daşıyı-
cısıdır. Məhz bu nəzəriyyənin müddəaları Məlumat ağacının barının daha çox 
məlumat-informasiya tutumlu olduğunu göstərir. 
Uca Allahımız qadını daha çox məlumat toplayan və ötürən yaradıb. Ona 
görə də boylu qadın gözəl şeylərə baxmalı, gözəl xeyirxah üzlər görməli, 
gözəl musiqiyə, təbiət səslərinə, gözəl sözlərə qulaq asmalı, müsbət emosiya-
larla yüklənməlidir ki, doğulacaq varlıq gözəl olsun. Uca Allahımız qadının 
daha çox məlumat toplaması üçün onu daha mükəmməl, daha güclü yaradıb. 
İndi 100%-li maskulin və 100% femin xüsusiyyətli insan yoxdur. Hər bir 
kişidə müəyyən səviyyədə feminlik, yəni qadın təfəkkür davranış payı, hər bir 
qadında isə müəyyən qədər maskulinlik, yəni kişilik təfəkkür davranış payı 
var. Buna görə də hər iki cinsdə həm intuitiv (daha çox qadın), həm də rasional 
(daha çox kişi) təfəkkür payı var. Yuxarıda qeyd etdiyimiz təbiəti məhvə apa-
ran xəstəlik – ağıl daha çox rasional təfəkkürlə bağlıdır. Hər hansı məsələnin 
həllini qadın intuitiv olaraq daha tez, ani olaraq tapır, kişiyə isə məsələnin 
həllini hesablamaq üçün saatlarla, günlərlə vaxt tələb olunur. Bütün alimlərə 
bilgilər intuitiv olaraq ani verilir. O bundan ləzzət alır, sonradan bu veriləni 
hesablamaqla rasional təfəkkürlə isbatlayır. Bu mənada yaradıcılıq anında hər 
bir alim, şair, rəssam “qadın” olur, sonradan kişiləşir. Hansısa şairimizin “mən 
sabaha boyluyam, şeir doğacam” söyləməsi tam yerinə düşən ifadədir. 
Qadın bətnindəki məlumatın çoxluğu, ani olaraq informasiya qatına, sfera-
sına çıxmaq bacarığı ona böyük üstünlük verir. Bundan başqa boylu, bətnində 
uşaq olan qadın rasional təfəkkürə çox əsaslana bilməz, çünki bətnindəki, 
cənnətdəki məxluqun hələlik rasional təfəkkürü inkişaf etməyib, o hələ ağıl-
la xəstələnməyib. Boylu qadının logikadan kənar hərəkətləri də artıq uşağın 
düşüncə tərzinin, istəklərinin nəticəsidir. Buna görə 100%-li qadın ağılla 
xəstələnmir. İntuitiv və rasional təfəkkürdən başqa kişilərdən fərqli olaraq, qa-
dınlar həm də, belə demək mümkünsə, “hormonal” təfəkkürə malikdirlər. Ay, 
Matriarxat 169
il, ömür ərzində qadın daima dəyişir. Müqayisə üçün həyatı, həqiqəti fil kimi 
təsəvvür etsək, kişi və qadın əvvəlcə filin quyruğunu tutub “həyat kəndirdir” 
söyləyirlər. Kişi elə yerində durduğundan “Kişinin sözü bir olar” deyiblər, 
onun üçün həyat həmişə kəndir olacaq, qadın isə hərəkətdədir. Bir azdan xor-
tumun yanında həyat onun üçün “boru”, qulaqların yanında isə “yorğan” ola-
caq. Kişi isə əsəbiləşib onu başa düşməyəcək. Dünən axı o özü də deyirdi 
ki, həyat kəndirdir, indi isə niyə yalan danışır? Qadınsa düz danışır, o həyatı 
sadəcə indi belə görür. Bu təfəkkürün nisbiliyi qanunu daha çox hormonal 
təfəkkürlə bağlıdır. Qadın uşağa ötürmək üçün daha çox məlumat toplayır. Bu 
zaman intuitiv təfəkkürü güclü olan kişi qadını daha tez anlayır, onun gözü ilə 
görməyi bacardığından artıq kəndiri yox, yorğanı rasional təfəkkürdə hesab-
lamağa başlayır. Və yaxud rasional təfəkkürü güclü olan qadın özü bunu edir. 
Belə anlarda şedevrlər yaranır, tapıntılar olur. 
Belə şəxsiyyətlər bir sahəni deyil, müxtəlif sahələri əhatə edirlər, Eyniş-
teyn, Nizami kimi. Eynişteyn skripkada çalmasaydı, harmoniyanı duymasaydı 
Eynişteyn ola bilərdimi? Nizami fizikanı, riyaziyyatı, kimyanı bilməsəydi elə 
şair ola bilərdimi?
Beləliklə, Allahımız qadını daha bilikli və zəkalı yaratdı. 
Alov xanımın Gen mühəndisi N. Hemeisterin zəka genlərinin ötürülməsi 
ilə bağlı istinadından da belə nəticə çıxarılır ki, qadın həm atasının, həm anası-
nın zəka genlərinə, kişi isə yalnız anasının zəka genlərinə sahibdir. Bu yuxarıda 
qadın yaranışı haqqında dediklərimizi bir daha isbatlayır. Kişilərin problemin 
qarşısında özlərini itirib həlli daha gec tapması, müvəqqəti ruh düşkünlüyü 
də yanlarında qadın olmayanda olur. Dulsuneyasız Don Kixot olmur. Yalnız 
qadın yanında kişi cəngavər olur. Yanındakı qadın kişiyə bənzər olanda kişi 
özünü itirir. Səcdəsində durulası yumşaq zərif xarakteristikalı (xüsusiyyətli) 
məxluq kişini güclü edib, öz səcdəsində saxlaya bilir. Kişiyə bərabər olan de-
yil, məhz kişidən yuxarıda olan qadınlar bunu edə bilir. 
Biliklərin, əsl biliklərin qadınlarda olduğuna heç kəs şübhə etmir. Ya-
lançı xristianlıq vedunyalara, vedayuşix – bilgili qadınlara Avropada vedma 
deyərək yandırmasaydı, bu, bu gün də beləydi. Qeteralara gəlincə isə, belə qa-
dın məktəbləri şərqdə indi də var. Məsələn, Yaponiyada qeyşalar çox yüksək 
səviyyəli təlim keçir, geniş bilgilərə malikdirlər. 
Namus və əxlaq anlayışlarına gəldikdə isə, rusların gəlişi ilə apardıqları 
dağıdıcı mədəni siyasət nəticəsində əmələ gətirilmiş yalançı anlamlardan kə-
170 Söz mətbəxi
nara çıxsaq, azəri və islamı nöqteyi-nəzərdən baxsaq, görərik ki, hər iki anlayış 
həm qadına, həm də kişilərə eyni dərəcədə aiddir. Bu anlayışları cinsi orqanlar 
səviyyəsində saxlayıb onların toxunulmazlığı ilə bağlamaq düzgün deyil. Heç 
vaxt kişi ilə təmasda olmamış qız satqın, paxıl, murdar təfəkkürlü, yəni namus-
suz ola bilər. İmpotent kişi, friqid qadın da namussuz, əxlaqsız ola bilər. Amma 
bu və ya digər səbəbdən bir neçə sevgilisi olmuş şəxs çox əxlaqlı, namuslu ola 
bilər. Ona görə də cinsi toxunulmazlıqla namus, əxlaq anlayışlarını qarışdırmaq 
olmaz. Məsələn, dastan və ya nağıllarımızda belə bir şey var: Düşmən qalanı 
uzun müddət mühasirədə saxlayanda, artıq düşmənin qalib gəlib, kişiləri qılınc-
dan keçirəcəyi, qadınların zora məruz qalacağı məlum olanda, qaladan ən gözəl, 
ağıllı, igid qız düşmən sərkərdəsinin yatağına gedib qalanı qurtarardı. Bunu edən 
qız namussuzdurmu, yoxsa namuslumu? Yəni, anlayışları düzgün verməliyik. 
Başqa bir məsələ ki, qadının ərindən başqa bir kişiylə yaxınlıq etməsinə bütün 
dinlərdə daha mənfi münasibət var. Bu da qadının məlumat daşıyıcısı olmağı 
ilə bağlıdır. Qadın bir kişiylə təmasda olduqca o kişinin nəsli-kökü haqqında 
bütün məlumatı öz bətnində toplayır, sonra başqa kişidən uşağa qalsa da, o biri 
kişi haqqında məlumatı da uşağa ötürür. Beləliklə, uşaq tam olaraq ona həyat 
verən atanın nəslindən olmur. İncildə bu Onanla bağlı göstərilir. Onanın qarda-
şı öldükdən sonra atası Onana tapşırır: “Qar daşının arvadının yanına gir, qar-
daşının nəslini davam etdir. Onan başa düş dü ki, nəsil onunki yox, qardaşının 
olacaq, ona görə toxumunu yerə tökür dü”. Onan başa düşür ki, olan uşaq qar-
daşının uşağı olacaq, böyük olduğu üçün həm qardaşının, həm Onanın vərəsəsi 
olacaq. O da bunu istəmirdi. Allah buna görə Onanı cəzalandırıb öldürdü. Ona-
nın günahı Kaindən daha çox idi. Çünki Kain təkcə qardaşı Aveli öldürmüşdü. 
Onan isə qardaşının nəslini məhv etdi. 
Bir təcrübədə zooloqlar madyanlarla (dişi atlarla) zebraları cütləşdirirdilər. 
Bir il ərzində heç biri döl vermədi. Sonra həmin atları ayğırlarla cütləşdirdilər. 
Atların hamısı döl verdi, amma təzə doğulan dayçaların hamısının üzərində 
zolaqlar var idi. 
Bir az da çadra məsələsinə toxunmaq istərdim. 
Bəzən dinlərin qadını çadraya salmasının qadın hüquqlarının tapdalanma-
sı, patriarxatın qələbəsi kimi qiymətləndirirlər. Xüsusilə də xristian, Avropa 
mənsubiyyətli insanlar bunu mənə bir neçə dəfə göstəriblər. Qadınların baş-
larını bağlamasına qarşı Avropadakı müqavimət yalançı xristianlığın irticaçı 
siyasətinin nəticəsidir. 
Matriarxat 171
Bu məsələyə də müxtəlif, amma elmi-məntiqi aspektdən yanaşsaq görərik 
ki, qadını çadraya bürümək, onu daha da ucaltmaq, şəxsiyyət kimi yüksəkdə 
görmək istəyindən irəli gəlir. 
Ezoterik ədəbiyyatda, dini kitablarda bir sədd haqqında danışılır. Bu sədd 
həqiqət olan boşluq və bu boşluqdan yaradılmış bizim qeyri real dünyamız ara-
sında çəkilmışdir. Bu sədd cənnətlə bizim dünya arasındadır. Göstərildiyi kimi 
qadın ozlüyündə cənnəti təmsil edir, onun həmişə bir sirr olması, hətta özünün 
belə özünü tam anlamaması bununla bağlıdır. Buna görə də çadra əslində cənnət-
lə kobud dünya arasındakı həmin səddin təfəkkürdəki əksidir. Bu səddin bizim 
dünyamızdakı digər nümunəsi iki dənizi ayırıb qarışmağa qoymayan səddir. 
Cənnətin yolunun qadında olduğunu bildirən digər sədd isə bakirəlik pərdəsidir 
ki, tibbi, fizioloji nöqteyi nəzərdən bakirəlik pərdəsinin heç bir mahiyyəti yox-
dur. Buna görə də bunun məhz cənətlə dunya arasındakı səddin timsalı kimi ya-
radıldığını ehtimal etmək olar. Elə bu səbəbdən də bütün dinlər və mədəniyyətlər 
buna böyük diqqət yetirir bu və ya digər şəkildə dəyərlər sistemində istifadə 
edirlər. Bunu anlayan agahlar, maqlar, şamanlar və s. cinsi əlaqədən kamillik 
yolunun daha sürətli kecid vasitəsi kimi istifadə edirdilər. Digər yaradıcılıq for-
malarında da ehtiras hissi yaradılan əsərlərə sublimasiya edilə bilər. Məsələn 
rəssam modelə yüksək ehtiras hissi keçirdiyi anda, ehtirasını cilovlayıb əsərini 
yazsa daha güclü, daha cazibəli əsər alınacaq. Pərdeyi ismət dediyimiz bu sədd 
gəlinin duvaqda gətirilməsində, duvağın açılması üçün nəmər verilməsində, 
gəlinin gərdəkdə gözləməsində öz əksini tapır. Arşın mal alan filmində toy za-
manı qadın və kişi bölümlərini ayıran pərdə bu mənada cox böyük rəmzi gücə 
malikdir, tamaşaçı bu rəmzin təsiri altına düşməyə bilmir. 
Çadralı qadın olmasaydı dilimizdə “gözəl” sözü də yaranmazdı. Yalnız 
gözlərini və əllərini gördüyümüz məxluqu biz “ay göz və əl” yəni “gözəl” 
deyə cağıra bilərdik. 
Çadrada olan qadının yalnız üzünü, ya gözlərini görürük və ya yalnız 
səsini eşidə bildiyimiz bu ali məxluqla həmsöhbət olanda, onun savadı, danı-
şığı, təfəkkür, düşüncə tərzi bizdə bu cənnət daşıyıcısının necə şəxsiyyət oldu-
ğu, dünya görüşünün formasını, həyata baxışlarını anlamağa imkan verir. Bu 
zaman biz onun öncəliklə şəxsiyyətinə vurulur, onun necə dost, arxa, yoldaş, 
ana ola biləcəyinin fərqinə varırıq. Onun gözəlliyinin doqquz mərtəbəsini başa 
düşürük. Onuncu mərhələ don – xarici görünüş mərhələsində “hər gözəlin 
bir eybi olar, eyibsiz gözəl olmaz” deyə özümüzü, içimizi rahatladırıq, əsl 
172 Söz mətbəxi
sevgiyə düçar olur, əsl gözəlliyi görürük. Bu zaman əsl ilahi vurğunluq yara-
nır nağıllarımızdakı kimi, “görməzə-bilməzə bir könüldən, min könülə aşiq 
oluruq”. Əgər evləndiyimiz şirnilik, gözəllik, bəkməzdirsə, çadra düşəndən 
sonra onuncu-sonuncu zahiri gözəllik də xəyalımıza uyğunsa, onda aldığımız 
bəkməz bal çıxır, amma ən azı bəkməz də şirin, ləzzətli, sağlamlıq bəxş edən 
olur. Amma xarici görünüşə aldanıb, daha çox ehtirasın gücü ilə aldığımız 
xanımın içi boşdursa, onda mal dönür Nəsrəddinin üstündən iki barmaq kərə 
yağı çəkib qazıya rüşvət verdiyi küpəyə. İki barmaq vurduqdan sonra altdan 
peyin çıxır. Belə “gözəllərə” xalq “üstü bəzək, altı təzək deyib”. Belə sevgi 
şərab içmək kimidir. Öncə ləzzət verir, sonra isə peşmançılıq yaradır. Son-
rakı peşmançılıq isə fayda vermir. Çox vaxt artıq gec olur. Yeri gəlmişkən 
Sanskritdə “vino” sözünün mənası “sevgili” kimi, rus, ingilis və başqa dillərdə 
isə şərab mənasında işlədilir. 
Çadrasız qadın isə, öncə öz xarici gözəlliyi ilə cəlb edib, öncə ehtiras ya-
radır. Ehtiraslı başda ağıl olmur. Ona görə də, “nədənsə xarici gözəl qadınlar 
adama ağıllı görünür”, ya da ruslar demişkən, “çirkin qadın olmur, sadəcə 
araq az olur” fəlsəfəsi yaranır. İndi düşünün belə qadının böyütdüyü uşaq 
cəmiyyətə nə verə bilər?! 
Zənnimcə, çadra məsələsi qadın üzərinə salınmış, onu pünhanda saxlayan 
parça deyil. O daha çox gözdən, xüsusən də kişi gözündən asılmış bir pərdədir. 
Dediyimiz kimi, çimərlikdə kişilər qadınları cinsi obyekt kimi qəbul etmirlər. 
Bu zaman çadra əslində onların gözlərində olur. Beləliklə, çadra təfəkkürə 
təsirdir. 
Ola bilsin ki, burada paltarın, geyimin davranışa təsirindən istifadə edilir. 
Məsələn, bütün ordulardakı, məktəblərdəki uniformalar intizama, tabeçiliyə, 
eyniliyə təşviq etdiyi kimi, çadra da bütün qadınların əsas dəyərdə ana olmaq 
məqamında eyni olduğunu göstərir, onları daha çox ana olmağa, Məryəm ana 
səviyyəsində olmağa təşviq edir. 
Təfəkkürə təsirdə geyimin yerini inkar etmək olmaz. Bütün qulluqçular, 
məmurlar üçün qalstukun daimi dəbdə olması onları intizamda, tabeçilikdə 
saxlayır. Əvvəllər quldarlıq zamanı qulun boynundakı zəncir, kəndir sonra-
lar qalstuka çevrilib. Qalstuk taxan şəxs artıq, məsələn, geniş balaqlı şalvar, 
platforma ayaqqabı, sinəsi açıq köynək geyinə, uzunsaç saxlaya, ya başını 
tam dibdən qırxdıra bilmir, təfəkkür qəlibə salınır. Elə qulluqçu sözü də qul 
sözündəndir. Əlbəttə, bunu anlayanlar qalstuk taxsalar da təfəkkürlərini azad 
Matriarxat 173
saxlaya bilirlər. Amma bu çox az, yalnız iradəli adamlarda olur. Bəzən isə 
qulluqçu, məmur qalstukdan azad olmaqla təfəkkürünü azad edir. Məsələn, 
Moskvanın meri Yuri Luşkov kimi. Beləliklə, tərəfimizdən çadranın təfəkkürə 
təsiri də istisna edilmir. 
 Digər tərəfdən, alimlərimiz isbat etdilər ki, saçlar borucuq şəklində olan an-
tenna rolunu oynayır. Antennaya toz qonursa, külək onu oynadırsa qəbuledicidə 
sınmalar, pozuntular yaranır. Sağlam güclü saçlar ətrafdan, kosmosdan gələn 
məlumatı toplayıb ana bətninə, oradan da uşağa və kişiyə ötürür. 
Saçların gücündən “Tövrat”da, “İncil”də də danışılır. Saçından güc alan 
igidlər haqqında əfsanələr Çində, Yaponiyada da dolaşmaqdadır . 
Beləliklə, saçı yad ünsürlərdən qorumaq üçün o örtülməlidir. Özü də təbii 
parçalarla. Sintetik parça ilə örtülməkdənsə, saçların açıq qalması daha üstün-
dür. Çünki, sintetik parça antennaların qəbuledicilik qabiliyyətinə mane olur. 
Aparıcı Təkallahlı dinlər qumlu səhralara malik Ərəbistanda yaranıb. 
Qızmar günəşin altında başıaçıq çox durmağı indi həkimlər də yay aylarında 
qadağan edirlər. Adamı gün vura bilər. Digər tərəfdən, güclü külək qalxanda 
dəriyə çarpılan qum dənəcikləri dərini zədələyib çopurluq yaradır. Ona görə 
də bu ölkələrdə elə indi də həm qadınlar, həm də kişilər çadraya bürünürlər. 
Ağ rəng günəş şüalarını daha yaxşı qaytardığı üçün, daha sərin olduğundan 
varlılar ağ rəngli çadra geyirdilər. Amma həm kişinin, həm qadının bürünməsi 
üçün parça az və baha olduğundan həmişə parça çatmırdı. Daha zərif dərini, 
içərilərdə qorunan cənnəti, dölü qorumaq üçün, öncə qadını ətraf mühitin 
təsirindən qorumaq üçün ehtimal ki, qadının örtülməsi tapşırıldı. Artıq parça 
qalsaydı kişi də özünü örtəcəydi. 
Başqa dinlərdə də kahinlərin örtülü olması bununla bağlıdır. Rahibələr bu 
gün də örtülü gəzirlər. 
Bu biliklərin əks-sədası xristianlıqda da qalmaqdadır. Kilsəyə gedəndə 
xristian qadınlar da başlarını örtürlər. Səbəbini soruşanda Allah evinə getdi-
yimiz üçün örtürük deyirlər. Məncə, Allahın evi bütün kainatdır, islam qadını 
yalnız məsciddə deyil, hər yerdə hər zaman Allah önündə olduğunu bilir və 
onun tapşırığı ilə özünü örtür. 
Digər tərəfdən, xristian ikonalarının hamısında Məryəm Ana başı örtülü 
təsvir edilib. İslamdakı qadınlar da Ana Məryəmə bənzəməklərində yanılmır-
lar. Yanılan, aldadılan, gözlərindən pərdə asılan xristian dünyasının qadınla-
rıdır. 
174 Söz mətbəxi
Dördüncü, Allahımız insanı yaratdıqlarının əşrəfi etdi. Qadını isə daha 
yüksək, daha qiymətli yaratdı.  Qiymətli, ali şeylər həmişə pünhanda gizli, ör-
tülü saxlanılıb. Daş-qaşlar mücrülərdə, ruhları oynadan saz, ruhları oxşayan 
kamança, tar həmişə pərdeyi-ismətdə, köynəkdə saxlanılıb. Güclü işığına toz 
qonmasın deyə, bütün əsl möcüzələr gizlində saxlanılıb hamıya göstərilmir, çox 
nadir hallarda onları görə bilirik. Müqəddəs Kəbənin örtüyü də buna sübutdur. 
Bəs, içində cənnət gəzdirən Qadından, Anadan qiymətli, gözəl, dəyərli 
daha nəsə varmı? Bu gözəlliyin azacıq görsənməyi göz qamaşdırmaq üçün 
kifayət deyilmi?! 
“Yel əsdi, rübəndi atdı üzündən,
 Elə bildim doğdu ay, Sarıköynək”. 
Beşinci, Qadının örtülü olması onu tapmacaya döndərir, daha cazibədar edir. 
Pünhan şeylər ehtirası daha da coşdurur. Yüksək ehtirasdan yarananlar daha sağ-
lam olur. Bunu çox böyük siyasətçi olan Sparta çarı Likurq başa düşmüşdü. Ona 
görə də, Spartanın qayda-qanunlarına görə ər-arvadı nəvazişli anlarında görüb tut-
saydılar yarı ölümcül vəziyyətə qədər döyürdülər. Ona görə də, ər-arvad həmişə 
görüşmək üçün pünhan gizli fürsət axtarır, ömürlərinin sonuna kimi nişanlılar 
kimi vüsalla həsrətin arasında yaşayırdılar. Bu onlarda bir-birinə marağı artırır, 
ehtirasını daha güclü edirdi ki, bu da sağlam uşaqların doğulmasına gətirirdi. 
Keçən əsrin əvvəllərinə qədər şümşad biləklər və topuqlar vəsf edilirdi. 
Külək əsəndə yalnız bu yerlər görsənirdi. İndi bu vəsflər yoxdur. Çimərlikdəki 
qadın kişiləri o qədər də həyəcanlandırmır. Qadının cazibəsi, sakrallığı, tap-
macalığı itdikcə, kişilərin gözlərində onlar adiləşməyə başlayır. Televiziya isə 
qadınlarda ümumiyyətlə sirr qoymur qalsın. 
Həya yalnız tərbiyəvi, mənəvi hiss deyil, o həm də sağlamlığın, fiziologi-
yanın, iqtisadiyyatın göstəricisidir. Çadra həyanı da saxlayırdı. 
Beləliklə, çadranın, örtüyün məhz öncə qadına şamil edilməsi də böyük 
hikmət, qadının kişidən üstün olmasına bir sübut var. Bu daha çox matriarxat-
lığın qələbəsi, qadının kişi üzərində hökmranlığının göstəricisidir. 
Qadınlar soyunduqca kişilər onların hakimiyyətindən çıxır. Qadını adiləş-
məkdən qorumaq üçündü örtük. 
Alov xanımın “Təkallahlı dinlərdən sonra qadınların təhsil aldıqları mə-
bədlər qapalı monastırlara çevrildi” fikri də yanlışdır. 
Matriarxat 175
Təkallahlı dinlərdə, nə Atəşpərəstlikdə, nə Yəhudilikdə, nə də İslamda qa-
palı monastırlar yoxdur. Yalançı xristianlıq gələnə kimi, əsl xristianlıqda da bu 
yoxdur. Bunu yalnız yalançı xristianlıq etdi. Evlənməmək bu dinlərdə günah 
hesab edilir. 
Fikrimcə, cəmiyyətdə qadının inkişafına kişilər tərəfindən imkan verilmə-
məsi bir mifdir. Elmdə, dövlət xidmətində, şou aləmdə qadınlara mane olan-
lar, onları geri çəkənlər, bir-biri ilə mübarizədə olanlar elə qadınlar özləridir. 
İkinci, qadına bəzi sahələrdə irəliləməyə imkan verməyən təbii faktor on-
ların analıq funksiyalarıdır. Uşağı 9 ay bədəndə gəzdirmək, sonra isə əmiz-
dir mək qadını vəzifədən, işdən tez-tez ayırdığına görə karyera tez-tez qırılır, 
çətinlik olur. 
Odur ki, qadınlar daha çox minillər əvvəl də olduğu kimi uşaq bağçala-
rında, məktəblərdə cəmiyyətimizə elm öyrədir, tərbiyə verirlər. Müəllimlərin, 
həkimlərin əksəriyyəti qadınlardır. Güclü siyasətçi, alim, məmur qadınlarımız 
kifayət qədərdir. 
Səhnədəki Nazpəri, Nisə, Flora, Zeynəb, Azərin, Fidan Hacıyeva, İlhamə, 
Gülyanaq, Gülyaz, Tünzalə Ağayeva, Aygün xanım və bu kimi lə rinə kişilər 
mane ola bilər? Özləri bir-birinə mane olmasalar. Eynilə də siyasi, dövlət 
vəzifələrini tutan xanımlar və başqaları. 
Eləcə də, çox gözəl məntiqə, yüksək yazı mədəniyyətinə, geniş dünyagö-
rü şünə, gözəl elmi, səlis aparat qurmaq, fikrini təlqin etmək bacarığına malik 
olan Alov xanıma. 
Mən kişi kimi öz nənəmi, anamı, oğlumun anasını, qızımı, gəlinimi, bacı-
larımı, müəllimlərimi, çoxsaylı qadınlarımızı həmişə yüksəkdə görmüşəm və 
görmək istəyirəm. 
Məni onlar tərbiyə ediblər. Yazılarımda ağıllı, yaxşı nə görürsünüzsə, on-
lardan əxz etmişəm. 
Yaşasın qadını kişi ilə bərabər olmaqdan hifz edən matriarxat...  
176 Söz mətbəxi
AZƏRİ XANIMLAR HAQQINDA TRAKTAT
Biz kişiyə təlim veririksə, bir nəfərə, bir qadına təlim veririksə, bütün 
xalqı öyrədirik. 
Mahatma Qandi
Çox qəribəliklər var dünyada. Bu qəribəliklərdən biri də anlayışların də-
yişməsi, düşüncələrdə dünən müsbət hesab edilən bir şeyin, bu gün mənfi an-
lamda və ya tərsinə, yəni mənfinin müsbət qavranmasıdır. 
Bu qəribəliklərdən biri də Azərbaycanımızda qadınlara münasibətin mən-
filiyə doğru dəyişməsidir. 
İlk öncə qeyd edək ki, avropalıların dili ilə desək, gender problemləri çox uy-
durma və mənfiliyə aparan bir hərəkatdır. Cəmiyyətin bir qrup savadlı, bacarıqlı 
qadınlarını gender (qadın) problemləri ilə məşğul olmağa sövq edənlər cəmiyyətin 
yaradıcı bir hissəsini əsas problemlərdən yaradıcılıqdan uzaqlaşdırırlar. Bu xris-
tian dünyasının inkvizisiya siyasətinin müasir dövrə uyğun davam etdirilməsidir. 
Əvvəllər cəmiyyətin yaradıcı, öncül qadınlarını ictimai, siyasi, iqtisa-
di həyatdan öldürməklə, yandırmaqla təcrid edən inkvizitorlar indiki Janna 
Dark ları başqa cür həyatdan təcrid etməyə çalışırlar. 
Şərqdəki qadın azadlığı, xüsusilə İslamın gəlməsiylə qadınlara verdiyi 
azadlıqlar, üstünlüklər dünyanı idarə edənlərə rahatlıq vermirdi. Öz haki miy-
yətlərini itirmək istəməyənlər ortaya sanki yeni olan bir ideya atdılar – “qadın 
və kişi bərabərliyi” ideyasını. Bu ideyanın, lozunqun ortaya atılması hər iki 
cinsdə bir-birinə şüuraltı bir etiraz yaratdı. 
Qadının kişi ilə bərabərliyi cəmiyyətə elə təlqin olundu ki, sanki qadın 
cəmiyyətdə indiyə qədər hüquqsuz imiş. Qadınlarda elə təsəvvür yarandı ki, 
kişilər onların hüquqlarını indiyə qədər əllərindən alıblarmış. Digər tərəfdən 
kişilərdə hansısa kişilik hüquqlarının alınıb qadınlara veriləcəyi hissiyatı və 
bununla bağlı daxili bir etiraz yaratdı. 
Bu ideya ilə nəinki cəmiyyətdə çox yüksəklikdə duran qadını kişinin 
səviyyəsinə endirdilər, həm də iki cinsin üzvlərini birləşdirmək əvəzinə, onları 
Azəri xanımlar haqqında traktat 177
iki cəbhəyə ayırıb üz-üzə qoydular. Bununla da yeni süni problemlər yaradıldı 
ki, sonradan bu problemlərin həlli ilə qadınların başını qatıb qadının həqiqi 
istismarını təmin etsinlər. 
Bizim əski təsəvvürümüzdə qadın və kişi ayrılmazdır. Onlar biri-biri-
ni tamamlayanda bütövləşirlər. Azərbaycan təfəkküründə kişi və qadınlar 
qədimdən bərabərdir, bir-birinin “yarıdır”, yəni 1/3,1/4 deyil, tən yarıdırlar. 
Azəri təfəkküründə bu yarılıqda heç kəs üstünlük təşkil eləmir. 
Xalqımızın təfəkkürünün məhsulu olan “Koroğlu” dastanında Nigar xa-
nım özü Aşıq Cununu Koroğlunun yanına elçiliyə göndərir ki, “Gəl apar mə-
ni”. İndiki korlanmış təfəkkürümüz bunu qəbul edə bilmir. Hər şey mentallığı-
mıza yaddır – deyənlərə əsl Azərbaycan mentalitetini, qadının çox yüksəkdə, 
azad olmasının məhz mental xüsusiyyətlərimizə uyğun olmasını göstərmək 
üçün “Kitabi-Dədə Qorqud”a müraciət etmək kifayətdir. 
“Qanlı qoca oğlu Qanturalı” boyunda Qanturalın evlənmək üçün necə qız 
istədiyinə diqqət yetirin. 
Oğlan dedi: “Ata, məni evləndirmək istəyirsənsə bilirsənmi mənə layiq 
qız necə olmalıdır?.. Mən yerimdən durmamış o, durmuş olsun! Mən Qaracıq 
atıma minməmiş o, minmiş olsun! Mən qanlı kafir elinə getməmiş o, gedib 
mənə baş gətirmiş olsun!”. 
“Baybörənin oğlu Bamsı Beyrək” boyunda isə Beyrək öncə qızla yarışır, 
at çapır, ox atır, güləşir. Qız dedi: “Ay igid heç kimin atı mənim atımı, kimsənin 
oxu mənim oxumu keçməyib. İndi gəl səninlə qurşaq tutaq”. Güləşməyə baş-
ladılar, iki pəhləvan kimi bir-birinə sarmaşdılar. Gah Beyrək qızı, gah da qız 
Beyrəyi yerə vurmaq istədi. Beyrək sarsıldı...”
Bu güləşdən çətinliklə qalib çıxan Beyrək qızın barmağına üzük keçirir 
ki, “aramızda nişan olsun”. 
Evlənmək təklifini isə yenə qız edir. Qız dedi: “Belə oldusa, indi irəli dur-
maq lazımdır, bəy oğlu!”. 
Beyrək də həmçinin: “Nə deyirəm, xanım, baş üstə!”. 
Dialoqa bir də nəzər yetirsək görərik ki, evlənmək təklifində Banuçiçək 
Beyrəkdən daha aktiv rol oynayır. Beyrək burada passiv roldadır, o yalnız 
təklifi qəbul edən tərəfə çevrilir. 
Ərəbzəngi obrazını araşdırsaq gürərik ki, Ərəbzəngi elan verir ki, ərə 
getmək istəyir, amma elə oğlana ki, ondan igid olsun, ona qalib gəlsin. 
Yəni açıq evlənmək təklifi ilə çıxış edir. Belə ağıllı, qoçaq, igid qızı almaq 
178 Söz mətbəxi
istəyənlərin sayı isə o qədər çoxdur ki, qafalarından, başlarından qala tikilir. 
Demək babalarımız belə xanımları sevirlərmiş, beləsindən övlad istəyirlərmiş. 
Nigarın Koroğluya elçi göndərməsi ilə burada bir paralellik görürük və 
xalqımıza xas olan əsl mentallıq elə budur. 
Əgər xalq mahnılarımızdakı
“Get ay batandan sonra gəl, ay oğlan. 
 Ellər yatandan sonra gəl, ay oğlan.”
  Və ya
“Qoy gülüm gəlsin, ay nənə, 
 Qoy yarım gəlsin, ay nənə. 
 Qapıda duran oğlana,
 Rəhmin gəlsin, ay nənə”
İfadələrin məna çalarına diqqət yetirsək, çox yaxın tariximizdə Həcərin 
Nəbidən daha qoçaq olmasını görsək, Azəri qadınının necə azad, necə yük-
sək də olmasını görərik. 
Qadının qoçaqlığını mədh edib Ərəbzəngi obrazı yaradan müdrik xalqı-
mız yalnız qadının igidliyindən, fiziki hazırlığından danışmır, həm də qadın 
əqlinə, təfəkkürünə yüksək qiymət verib. Nağıllarımızda nağıl qəhrəmanlarını 
ən qorxulu, ən çətin vəziyyətlərdən çıxaran qadının məsləhəti, onun yol gös-
tər məsi olur. İgidləri ər seçən qızlarımız onların yalnız güclərini deyil, ağılla-
rını da sınayır, dərin suallarla onları imtahana çəkmirlərmi?
Nizami babamız “Yeddi gözəl”ində yaratdığı qadın obrazlarına tərif 
deyəndə onların necə də ağıllı, elmli, bilikli, həm təbiət elmlərindən, həm 
poeziyadan, həm incəsənətdən xəbərdar, dərin bilikli həmsöhbət olduqlarını 
göstərmirmi? Fitnənin kəniz olduğuna baxmayaraq, igid, ağıllı Şahdan daha 
tədbirli, daha ağıllı, güclü və üstün olduğunu görmürükmü? Bütün bunlardan 
sonra ağa qara deyib milli mental xüsusiyyətlərimizin üzərinə yıxmaqdansa, 
milli mental xüsusiyyətlərimizi, dəyərlərimizi dəqiqləşdirsək, xristian dünya-
sının qadının yüksəkliyinə nifrətdən, qorxudan doğan ideologiya ilə silahlan-
mış mədəniyyətinin, daha doğrusu mədəniyyətsizliyinin təsirindən yaxa qur-
tarmağın vaxtı olduğunu görərik. 
Hansı qadın, qızımız Nigarlıqdan, Ərəbzəngilikdən, Həcərlikdən, Banuçi-
çək likdən, xalqımızın mental xüsusiyyətlərindən, yuxarıda göstərdiyimiz güc-
Azəri xanımlar haqqında traktat 179
lü, ağıllı, azad məntiqi anlamaqdan çıxıb kişilərlə bərabər olmaq, onların sə-
viyyəsinə enmək istəyər. 
Xristian mədəniyyətində İslamdan çox uzaq, islamda günah hesab edilən 
qadına nifrətdən, ikrahdan, qorxudan doğan adət var. Xristian dünyası özünü 
nə qədər mütərəqqi göstərsə də qadına mənən nifrət edir. 
Xristianlıqda ayrıca monaxlıq, rahiblik adəti, qadın və kişi monastırları-
nın mövcudluğu, evlənməmək andı (obed bezbraçiya), katolik xristianlarda 
din xadimlərinin evlənməsinə qoyulmuş qadağalar buna bir sübutdur. 
Xristianlıqda kişi evlənmirsə, qadınla cinsi əlaqədən, təmasdan uzaqdırsa 
daha müqəddəs, daha təmiz hesab edilir. Əgər qadın rahibəliyə, tərkidünyalığa 
üz tutub kişi ilə cinsi əlaqədən uzaqdırsa, onun günahları bağışlanır, çünki o 
kişini günaha batmaqdan xilas edir, onu murdarlamır. Yəni xristianlıq qadını 
murdar qadın hesab edir. 
Budur monaxlığın, evlənməməyin xristianlıqda əsl mənası. Yalnız bu ide-
ologiya ağıllı, bacarıqlı qadınları inkvizisiyanın alovlarında yandıra bilərdi. 
Bu alovla inkvizisiya qadınları yandıranda Azəri xalqı məhz bu xüsusiy-
yət li qadın, qızlar yetişdirirdi, onlarla fəxr edirdi. 
İnkvizisiya qadını odda yandıranda İşıqlı İslam dini qadını öz mühafizə-
sinə, öz qanadları altına aldı, qadını xristian mədəniyyəti ilə dünyaya yayılan 
bu vəhşilikdən, barbarlıqdan müdafiə etdi. 
Xristian rəssamlığı, musiqisi, mədəniyyəti, poeziyası gözümüzə sivil 
görsənsə də əslində qadına nifrətin, ikrahın üstündə qurulub, bu hisslərdən 
doğub. Təəssüf ki, bu vəhşi mədəniyyətinin bizə təsiri çox güclü olduğundan 
əsl mental xüsusiyyətlərimizi bizə unutdurub, ağlımızı qarışdırıb. 
İslamda qız uşaqlarını öldürməyin qadağası yalnız cahil ərəblərə aid de-
yildi. O zamandakı və sonrakı xristianlıqdakı vəhşiliyin qarşısını almağa da 
xidmət edirdi. Cahillik dediyimiz dövrdə Ərəbistanda və onun ətrafında xris-
tianlığın artıq 600 yaşı var idi. 
İslam dininin qadına verdiyi ucalıq xristian dinindən çoxlarını döndərirdi. 
Yalnız İslamın bu təsiri altında xristian dünyasının bu vəhşiliyi dayandırıldı. 
Amma ideologiyada, mədəniyyətdə altdan-altdan qadına ikrah tərbiyə olunub, 
mədəniyyət, ədəbiyyat vasitəsilə xristian olmayanlara da təlqin edilməyə başladı. 
İslamla mübarizə aparan xristian ideoloqları İslamda, Azəri fəlsəfəsində 
şərqdə özünə böyük hörmət qazanmış qadını yoldan çıxarmaq, qərbdə isə iq-
tisadi istiqlal qazanmış, artıq heç bir dinə, məzhəbə xidmət etməyən, azadlığı 
180 Söz mətbəxi
yalnız cinsi əlaqə azadlığı kimi anlayan, ipə-sapa yatmayan xristian qadını 
qarşısında özünə bəraət qazandırmaq üçün “Kişi-qadın bərabərliyi” tezisini 
mütərəqqi ideya kimi ortaya çıxardı. 
İslamda, Azərilərdə ismət, etibar, əlçatmazlıq, məchulluq, gözəllik sim-
volu kimi qəbul edilən qadın azadlığı, yəni bərabərlik kontekstində az qala 
təfəkkürdə pozğunluq kimi, cinsi əlaqə azadlığı kimi qəbul edildiyindən mənfi 
nəticələrə gətirib cəmiyyətdə cinslər arasında gərginliyi artırır. 
Bu ideoloji ekspansiyanın nəticəsidir ki, gənclərimiz özlərindən ağıllı, 
qoçaq qızı həyat yoldaşı kimi görmək istəmirlər. Savadlı, ağıllı qızlarla ailə 
qurmaqdan qorxurlar. 
Beləliklə, intellektual səviyyəsi aşağı olan qadınlara tələbat yüksəldikcə, 
kişilərin də infantilliyi artır, onlar da öz müsbət xüsusiyyətlərini itirirlər. 
Savadsız, zəif qadınlar savadsız, dardüşüncəli övladlar yetişdirir, təhsil, bi-
lik və s. arxa plana keçir, gözəllik zahiri amillərlə ölçülür, cəmiyyət cırlaşır, 
vəhşiləşir, insanlar pozğunlaşır. 
Dədə Qorqudun, İslamın tərbiyəsini almış igid, şücaətli, ağıllı Azəri qızı 
heç də sevgisini, məhəbbətini itirmir. 
“Duxa Qoca oğlu Dəli Domrul” boyunda Əzrayıl Dəli Domrula şərt 
qo yur ki, “Dəli Domrul öz canı yerinə can tapsın, onun canı azad olsun!” Heç 
kim Dəli Domrulun əvəzində ölmək istəməsə də onun xanımı:
“Yer Şahid olsun, göy şahid olsun,
 Qüdrətli Tanrı şahid olsun,
 Mənim canım sənin canına qurban olsun!”
deyib ərinin yerinə ölməyə razı olur. Bu fakt əsl Azəri xanımının – azad, uca, 
qoçaq, savadlı xanımın etibarından xəbər vermirmi?
Savadsız, qorxaq, yalnız xarici görünüşü ilə əylənən qadından belə 
yüksəkliyi gözləmək olarmı?
Zənnimcə igid uzunqulaq yox, at minər, özü də əsl igid şahə qalxan, çətin 
ram olan at minməlidir ki, yaralansa, yıxılsa onu qoyub getməsin. Yalnız at 
etibarlı olur, qatır, eşşək çətin anda, yaralanıb yıxılanda igidi qoyub gedir. 
Yalnız ağıllı, cəsur kişi cəsur, ağıllı arvad alar. 
Ailə övlad naminə qurulur. Ağılsız qadının Sizə böyütdüyü övlad hansı 
keyfiyyətdə olacaq?
Azəri xanımlar haqqında traktat 181
Ağıllı ana qızına öyüd verir ki, qızım kişini kişi edən qadın olar. Heç 
kim sənə deməyəcək ki, filankəsin qızıdı, deyəcəklər filankəsin arvadıdı. Əri-
ni hörmətli etsən özün də el içində urvatlı olacaqsan, balaların da. Yox tərsinə 
olsa, ərin hörmətsiz olsa səni də adam yerinə qoymayacaqlar. Ər evi, gor evi. 
Yəni qadın ər evindən gora getməlidir. Bir adını iki eləmə. Kişini sözü ötkəm, 
hökmlü et ki, evində bərəkət olsun, hörmət olsun, kişinin qürurunu sındırma. 
Yaxşı gedən at özünə qamçı vurdurmaz və s. 
Belə öyüd alan ağıllı qızın sonra ailəsi dağılarmı heç?!
Qadının həm Azərilərdə, həm işıqlı dinimiz İslamda belə yüksək tutulma-
sının həm dini, həm fizioloji, həm ictimai əsasları var. 
Əgər Allahımız kişini, Adəm peyğəmbəri cansız materiadan torpaq-
dan (gil palçıqdan) yaratdısa da Həvva nənəmizi daha yüksək, daha təmiz, 
daha mürəkkəb struktura malik canlı materialdan yaratdı. Yəni belə demək 
mümkünsə, öz materialına görə qadın daha qiymətli, daha yüksək, daha pak, 
təmiz yarandı. Bəlkə də qadını ilahiləşdirərək onun daha təmiz, pak olması 
istəyimiz, tələbimiz elə o vaxtdan hüceyrələrimizdə proqramlaşıb. Qadının 
həyatda daha çox yaşaması onun təbiətə daha lazımlı, gərəkli olmasından 
irəli gəlmirmi? Öz strukturuna görə qadın daha yumşaq, daha mülayim, daha 
zərifdir. Buna görə də daha güclüdür. 
Kişi öz strukturuna görə daha bərk, daha qaba, daha sərt və buna görə də 
daha zəifdir. 
Əgər kişini bərk, qadını isə elastik divarla müqayisə etsək, onda bərk di-
vara çırpılan iri çəkic divarı ovxalayıb dağıdacaq, elastik divar isə çəkici yum-
şaqca qəbul edib geri atacaq. 
Bərklik qüvvət, yumşaqlıq isə zəiflik deyil, əksinədir. Xeyirxahlıq ona 
görə axırda qalib gəlir ki, o, yumşaqdır, ona görə marafonçudur, uzağa qaçır, 
pislik isə sərtdir, sprintyordur, yaxın məsafəyə qaçandır. Başlanğıcda irəliyə 
keçsə də sonra məğlub olmağa məhkumdur. 
Yüksək təzyiqli güclü su şırnağı, ya da damcı-damcı su sərt, bərk daşı deşir, 
özü isə yumşaq həyatverici su olaraq qalır. Yumşaq qadın başlanğıcı həmişə 
ekspansiv, sərt kişi başlanğıcını qəbul edir, ona qalib gəlir və xaric edir. 
Kişinin qadın üzərində qələbəsi bir az Napalyonun Moskvanı almasına 
bənzəyir. Napalyon Kutuzovun bu qəribə taktikası ilə Moskvaya girdi və 
məğlub oldu. Məcazi mənada Kutuzovun bu taktikası, gedişi qadın taktikası 
idi. Təslim olmaqla qalib gəlmək. 
182 Söz mətbəxi
Qadın kişinin arvadı, yəni arvası, tarazıdır. Əgər kişi adamdırsa, arvad ona 
arva adamdır – tarazdır-arvaddır. Dilimiz təfəkkürümüzü əks etdirir, ona görə 
də Azərbaycan dilində qadın-kişi cinsi yoxdur.  
Qadın və kişi təfəkkürünü müqayisə etsək görərik ki, kişilərdə məntiqi 
təfəkkür, təfəkkürün maddiyyatı daha güclüdür. Qadınlarda isə intiutiv tə fək-
kür, yəni kosmosla bağlı Allahın verdiyi informasiyanı daha tez duymaq, al-
maq bacarığı daha güclüdür. 
Böyük alimlərdən heç kim deyə bilməz ki, hansısa vacib bir nəticəni o he-
sablamaqla əldə edib. Çünki əvvəlcə ideyanın, fikrin özü bizə Allahdan təlqin 
edilir. Bu təlqin zamanı biz çox böyük həyəcan, ləzzət, həzz, işıq duyuruq. Bu 
verilən fikrin yüksəkliyini, gözəlliyini, hormoniyasını duyub ona inanır, sonra 
onu məntiqi aparatla, təcrübə və hesablamalarla isbatlayırıq. Ona görə də ona 
elmi tapıntı deyirik. Yəni onu qəflətən tapırıq, rus dilində də eynilə buna na-
xodka – tapıntı deyilir. Bəlkə də buna görə nağıllarımızda məchul mətləblərin 
həllini həmişə qadın tapır, kişi isə bu həlli həyata keçirir. Qadın-kişi burada da 
bir-birinin yarı, bir-birinə yarıdırlar. 
İntiutiv və məntiqi təfəkkürü eyni zamanda güclü olan insanlar daha da 
yüksəkliyə qalxırlar. Məhz bu səviyyəli qadınları inkvizisiya məhv edirdi. 
Eyni dərəcədə intiutiv və məntiqi təfəkkürə malik olan qadın və kişi 
müqayisə edilərsə, qadın təfəkkürcə daha üstündür. Çünki kişilərdən fərqli 
olaraq qadınlarda həm də hormonal təfəkkür çox güclüdür. Ay ərzində, il 
ərzində və ildən-ilə qadının hormonal vəziyyəti güclü dəyişikliyə uğrayır. Qa-
dının bununla bağlı hormonal təfəkkürü də dəyişikliyə uğrayır. 
Qadın bir ildən sonra tam əminliklə əvvəlki fikrinin əksini söyləyə bilir. O 
bu zaman yalan danışmır, sadəcə dediyinə inanır. 
“Kişinin sözü bir olar” zərb məsələsinin psixoloji kökü də buradandır, kişi 
təfəkkürü üçün inandığı şey doğmaya çevrilir. Mendeleyev cədvəlinə inanan 
kimyaçı kişi üçün kimyəvi elementlərin yeni dövrü cədvəlini yaratmaq çox 
çətindirsə, qadın kimyaçı bunu edə bilər. “Qadını başa düşmək çətindir” anla-
mı da düzdür, çünki çox hallarda hormonal təfəkkürün təsiri nəticəsində qadın 
özü də özünü başa düşmür. Hormonal təfəkkür qadının baxış bucağını ayba-
ay, ilbəil dəyişir, o məntiqin və intuisiyanın köməyi ilə kişilərin bir nöqtədən 
baxdığı məsələyə həmişə başqa nöqtədən baxır, həqiqəti daha çox tərəfdən 
görməyə müyəssər olur. Həmişə də gördüyünü, inandığını söyləyir. Həqiqətin 
həmişə bir tərəfini görən kişi isə bunu başa düşmür, qadının yalan danışdığını, 
Azəri xanımlar haqqında traktat 183
məsələdən başı çıxmadığını fikirləşir, inciyir, cırnayır. Amma qadın əslində 
hər dəfə səmimi olur. 
Buna görə də ağıllı qadına qulaq asmaq, onun dedikləri barədə düşünüb 
onları araşdırmaq bir çox yeniliklər verə bilərdi. Deyilənə görə Eynşteyn 
belə edib, onun tapıntılarının çoxu xanımına diqqətlə qulaq asıb, dediklərinin 
həyata keçirilməsindən ortaya çıxıb. 
Nəhayət Azəri qadınlarının bütün dünya qadınlarından daha üstün olduqlarını 
gördüyümü, öz həyat təcrübəmdən çıxış edərək Sizinlə də bölüşmək istəyirəm. 
Mən Azərbaycan qadınını bir neçə sürətdə görmüşəm. 
Nənə obrazı: Vallah bizim nağıllı, nəğməli, qucağı isti, ağzı dualı şirin 
nənələrimiz kimi nənələr yoxdu dünyada. Atamın anası Xacca nənəm (adı 
Xədicə idi, amma nədənsə həmişə Xacca nənə deyərdik) ilk dəfə Quranın nə 
olduğunu (6-7 yaşlarımda) göstərib mənə. Məktəbə gedəndə məni Quranın 
altından keçirib, çörək ayaqlamağın günah olduğunu, çörəyi yerdən götürüb 
göz üstə qoymağı, “Bismillah” kəlməsini öyrədib. Anamın anası Gilas nənəm 
buxarı kənarında, ocağın yanında nağıllar aləminə aparıb məni. 80 yaşında da 
üzündə bir qırış yox idi, gənc qız sifəti idi sifəti, əllərinin, sifətinin dərisi nur 
saçırdı. Nənə yox, Ana demişik ona. Başqa ölkələrdə nənələr nəvəni özlərinə 
yük bilir, nəvədən uzaqda dururlar. 
Bizim nənələrdən yoxdur dünyada, Azərbaycanda var!
Ana obrazı. Allah hamının anasını sağ eləsin! Anam Gülzərə həmişə 
evdə Güllü deyiblər. Hər birimizlə birinci sinifdən onuncu sinifədək bir yerdə 
oxuyub. İki il süd verib mənə, mənim Güllü Anam. Mənə oxuduğu laylala-
rı məndən kiçiklərə də oxuduğu üçün hamısı ürəyimdə, beynimdədi. İndi də 
mən boyda (55 yaş az deyil) oğulu görən kimi qucaqlayıb boyumu söyər (yəni 
tərifləyər, öyər) “booy, uşağım niyə belə sınıxıb” deyər, məni yeməyə-içməyə 
tutar, başıma fırlanar. İndi də əlini başıma çəkəndə bütün ağrı-acılarım ca-
nımdan çıxır. Ev-eşik sahibi olsaq da, indi həm bizim beşimizə, həm də 12 
nəvəsinə, 4 nəticəsinə, hələ qonum qonşu uşaqlarına da istilik verir. Ağlayanı 
ovundurur, ovunanı sevindirir. Xaricidəkilər uşaqları 16-18 yaşından evdən 
çıxarırlar ki, gedin sərbəst, özbaşına olun, mən borcumdan çıxdım. Xarici 
ölkələrdə belə analar yoxdur. Azərbaycanda var!
Xala obrazı. İki xalam vardı. Mələknisə xalam bütün folkloru sinədəftər 
bilirdi. Hərdən oturdurdu məni dizinin dibində, mən də nağıl, dastan, bilməcə, 
gülməcə, tapmaca, daha nə həvəskarı. Heç qopmaq istəmirdim ondan. O biri 
184 Söz mətbəxi
xalam Firuzə çox savadlıydı, mən də onun sevimlisi. İnstitutda aldığı təqaüddən 
mənə kitab, qələm, dəbli qovluq alıb məni əzizlərdi. İnstitutda ədəbiyyatdan 
yazdığı işləri mənlə müzakirə edər, bəzi təhlilləri mənim öhdəmə buraxardı. 
Sonra qiymət alanda tələbə qızlara, ya müəlliminə öyünərdi ki, “bunu mən 
yazmamışam ey, orta məktəbdə oxuyan bacı oğlum yazıb”, hər qiymətdən 
sonra da mənə nəvaziş və hədiyyələr düşərdi xalamdan. 
Belə xalalar da yoxdur dünyada. Azərbaycanda var!
Bacı obrazı. Allah mənə iki bacı bəxş edib. Onlara himayəçilik etməklə, 
onları müdafiə etməklə kişiləşmişəm, kişiliyin nə olduğunu anlamışam. İlk 
maaşımı gətirib bütöv bacım Cəvahirə verib kişilənmişəm ki, “Get ürəyin 
nə istəyir özünə al”. İki bacıma lazım olmağım məni tərbiyə edib, “Kiməsə 
mən lazım deyiləmsə, özümə də lazım deyiləm” təfəkkürümü formalaşdırıb. 
Əsgərliyə gedəndə, Leninqrada oxumağa gedəndə Sevda bacım birinci qucaq-
layıb ağlayıb, hər tətilə gələndə sevindiklərindən, hər gedəndə kədərlərindən 
bacılarım ağlayıb. “Qardaşıma qurban olum” deyən bacılar da görmədim baş-
qa ölkələrdə. Azərbaycanda var!
Sevgili kimi. Əhdinə, ilqarına sədaqətlidir, gözəldir, təravətlidir, ağıllı-
dır, haya çatandır, tərbiyəlidir, ismətlidir, qeyrətlidir, təəssübkeşdir, iş və li-
dir, nazlıdır, qəmzəlidir, hər şeyin yerini biləndir, dərdini gizlədib sevincini 
böləndir, həm də çox kövrəkdir, bir az küsəyəndir, amma barışmağı ilə əvə-
zini çıxır. 
Hansısa bəxtəvərin isə sabahkı xanımı, uşağının anasıdır, ölər amma əh-
dinə dönük çıxmaz. 
Dünyada belə gözəli yoxdur – nə Avropada, nə Asiyada. Bir tək 
Azərbaycanda var!
Xanım obrazı. Xanım kimi. Deyərlər: “Ağıllı ata-anasını, dəli arvadını 
təriflər”. Oğul-qızımızın anasıdır. 
Biri də Şəhidlər xiyabanındadır. Kitabi Dədə Qorquddakı Dəli Domrul 
arvadının yolunu tutdu: “Sən yoxsansa mən də yoxam. Yarımsız – yarımçıq 
yaşamaram” – deyib ədədi yaşamağa getdi. 
Hər kişi kimi mənim də əziyyətimi iki ana çəkir – öz anam və oğlumun 
anası. 
Dünyada belələri yoxdur, Azərbaycanda var!
Qız kimi. Gözümün ağı-qarası, oğlumun bacısı, evimin gülü-çiçəyi, həm 
qızım, həm anam, həm bacım, ağıllı qızım var. 
Azəri xanımlar haqqında traktat 185
Başım ağrıyanda həkimim, kədərlənəndə məni ovunduran, hər dərdimə, 
sərimə, işimə dayaq, təhsilli, savadlı, sadə, incə, gözəl bir işıq verib Allah 
mənə. Mən xəstə olanda bir il hər gecə 8-10 dəfə yuxudan durub mənə qay-
ğı göstərən, ağrılarımı sakitləşdirən, ay işığı tək qaranlıqda nur olub mənə 
Aynurəm, həyatımın ən böyük xoşbəxtliyi, mənim şah əsərimdi qızım. 
Belə ata-ana qədri bilən qızlar yoxdur dünyada. Azərbaycanda var!
Bu yüksək xüsusiyyətlərə ayrı-ayrılıqda malik olan qadınlar dünyada azdır. 
Amma Allah bizi o qədər xoşbəxt edib ki, Azərbaycan xanımında bütün bu gözəl 
xüsusiyyətlər bir yerə toplaşıb. Eyni zamanda möcüzəli ilahi qızdır, bacıdır, anadır, 
nənədir, xaladır, xanımdır, sevgilidir. O özü inanılmaz İlahi bir möcüzədir. 
Tale mənə böyük bir xoşbəxtlik verib. Elə adam var, ya hər iki nənəsini 
görməyib, eləsi var xalası yoxdur, eləsi var bacısı, eləsi var qızı, eləsi var 
sevgilisi yoxdur, eləsi var iraq olsun anasını görə bilməyib. Allah bunların 
hamısını mənə bəxş edib. Həyatımda yaxşı nə varsa onlara borcluyam. Bütün 
yaxşı xüsusiyyətlərim onlara xoş gəlmək, gözlərindən düşməmək, özümü on-
lara layiqli etmək, onlara sevdirmək hissimdən irəli gəlib. 
Mən həyat təcrübəmdən, görüb-götürdüyümdən irəli gələn fikirləri bölüş-
düm, Azəri xanımları, Azəri qızları. 
Siz varsınız deyə özümü çox güclü hiss edirəm. Yalnız güclü kişilər qadının 
qarşısında diz çökə, əyilə bilirlər ki, yüksəlsinlər. Yalnız cəngavərlərə məxsus 
bir adətdir bu. Yalnız ağılsız, zəif, öz sözünü, fikrini çatdırmağa qadir olmayan 
rəzil kişi qadına əl qaldıra bilər. Burada da dava siyasətin zorla davamıdır. 
Tarixdən məlumdur ki, Likurqun qoyduğu qayda-qanuna riayət edən 
Spartalılara 500 il heç kəs qalib gələ bilmədi. Spartalılar əsl cəngavər idilər. 
Qadının statusu Spartada o qədər yüksək idi ki, qonşu ölkə qadınları Spartalı 
qadınlara tənə edirdilər ki, “Spartalı kişilər Sizin çəkmələrinizin dabanı altın-
dadırlar”. Əvəzində qürurlu bir cavab alırdılar ki, “Ona görə də biz əsl kişi 
doğuruq”. 
Yalnız qadını yüksək olan cəmiyyət qalib gələ bilər. Bərabərlik deyə 
bağıran, qender problemi kimi özünə süni problem yaradıb qadını alçaldan 
cəmiyyət yox. 
Gəlin ağıllı, güclü, gözəl xanımlarımıza layiq olaq. Mən şəxsən əziz xa-
nımlarımıza bərabərlik istəmirəm. Qarşınızda diz çöküb, əyilirəm ki, Sizi 
yüksəklikdə görüm. 
186 Söz mətbəxi
KƏMƏR MƏSƏLƏSİ
 
Bülbülün, sonralar isə Brilliant xanımın ifasında eşitdiyim mahnının sözləri 
məni uşaqlıqdan təəcübləndirirdi. Amma nə müəllimlərimdən, nə böyüklərdən 
bir cavab ala bilmirdim ki, “Gümüş kəmər incə belə dar gəlir” – ifadəsinin 
mənası nədir?! Əgər bel incədirsə, kəmər boş qalmalıdır. Kəmərin boş qalma-
sı belin incəliyini daha çox qabardardı. Kəmər dar gəlirsə, onda bel yoğundur 
(kəmərə nisbətən). Ola bilsin ki, mahnının əsl sözləri “Gümüş kəmər incə beldə 
yar gəlir” formasındadır, sadəcə biz düz oxumuruq. Mahnılar sözlə musiqi 
vəhdətində beynimizdə sterotiplər yaradır, düşüncəmizi kodlaşdırırlar. Əgər şe-
ur-axar söz düşüncələrimizin, hisslərimizin sözlə hormonik ifadəsidirsə, musiqi 
sözlə ifadə edə bilmədiyimiz, sözə sığmayan düşüncə və hisslərimizin ifadəsidir. 
Şeir və musiqidən ibarət mahnı isə bizim özümüzü tam ifadə tərzimizdir. Ona 
görə də mahnının sözündə ya musiqisində təhrifə yol vermək ən azından günah-
dır. Bu yönümdən kəmərlə bağlı belə oxuma yalnız mənfi təsir göstərir, kəmərin 
nə olduğunu anlamağa mane olur. Mahnıdakı kimi kəmər belə dar gəlirsə, onda 
kəmər beli manşırlamaq üçün alət və ya geyimi beldə saxlamaq üçün geyim 
hissəsi olur. Belə vəziyyətdə o kəmər deyil, belbağı, şalvar bağı, tuman bağı, toq-
qa, qurşaq və s. adlanır. Əslində, kəmər qadının belində boş qalmalıdır. Kəmərin 
qıraqları beldə bərkidilir, başı isə analıq həyat yolunun üzərinə yönəlir. Milli 
geyimlərimizdə də bunu görürük. Kəmərin başı əjdaha, ilan başına bənzəyir. Bu 
əjdaha sanki həyat mağarasının girişini qoruyur. İgid gərəkdir ki, bu əjdahanı 
“öldürüb” həyat mağarasına girsin. 
Bu, nağıllarımızda da öz əksini tapıb. Su, həyat gələn mağaranın qarşısı-
nı kəsən əjdahanı öldürmək üçün igid hazırlaşır, silahlanır, əjdaha ilə döyüşə 
gedir. Çox igidlər əjdahanı öldürüb mağaraya girə bilmir. Sonra biri ortaya 
çıxır, əjdahanı döyüşdə, mübarizədə öldürür, həyat mağarasına girir, oradakı 
var-dövlətə sahib olur, həyatını yeni mərhələdə davam etdirir, millətinə yeni 
həyat verir. 
Kəmər məsələsi 187
Əjdahanın qarşısını kəsdiyi su gələn mağara fikrimizcə, qadın başlanğı-
cını, həyatın yaranacağı, davam edəcəyi məkanı təsvir edir. Əjdaha özü isə 
kəmərdir, dolaşıb mağaranın ətrafına, başı isə mağaranın girəcəyini qoruyur. 
Mağaranın mifologiyada qadın başlanğıcına bənzədilməsi başqa xalqlarda 
da mövcuddur. Gene D. Matlockun yazdığına görə Mayalılar yer altına gedən 
öz mağaralarına Xilalba (“Shivalva” kimi tələffüz edilir) adını vermişlərdi. Bu 
kəlmə “Tanrı Şivanın vulvası və ya rəhmi” anlamına gələn sanskritce “Shivul-
vadan törəmişdir.” (Gene D. Matlock “Ey Dünya İnsanlari hepiniz Türksü-
nüz” İstanbul, Hermes 2009*, 327 səh.)  
Bu yerdə uşaqlıqda ilan dərisini kəmərə geyindirdiyimiz yadıma düşür. 
Ola bilsin ki, min illər boyu uşaqlar ilan dərilərini kəmərə geyindiriblər, bu da 
kəmərin ilana, əjdahaya bənzədilməyini assosiativ olaraq gücləndirib. Digər 
tərəfdən də ilan mifologiyada həkimliyin, ölümdən qurtuluşun yolunu göstərən 
simvoldur. Yer səthindəki deşiklərə girib çıxan, dərisini dəyişməklə yenidən 
gəncləşən, “doğulan” ilan həyat, nicat yolunun simvoludur. Bu simvol da öz 
həllini kəmərdə tapıb. Milli toylarda gəlinin belinin lentlə bağlanması da ola 
bilsin eyni mənadan qaynaqlanır. İgid lazımdır ki, əjdahanı öldürsün (kəməri 
açsın), mağaraya (qadınlığa, analığa) daxil olub həyatı davam etdirsin. Kəmərin 
belə gəzdirilməsi analığın, qadınlığın qorunduğuna işarədir! Yalnız igid əjdahaya 
qalib gəldikdən, yəni özünü sevdirdikdən sonra kəmər açıla bilər. 
Bu Əsli və Kərəm dastanında da özünü göstərir. Kərəm Ərzurum dağında-
kı üç yoldan birini seçəndən sonra bir yerdə Əsli qızlarla onu görür, uzaqdan 
tanıyır, “Qızlar bu Kərəmdir” deyir, qızlar isə “Yox sən elə hamını Kərəmə 
oxşadırsan” deyə cavab verirlər. Lakin, zənnində yanılmadığını bilən Əsli 
həyəcanlanır, vüsal anını hiss edir. Kərəmə tərəf gedəndə həyəcandan, eşqdən 
gümüş kəmər öz-özünə açılıb, saçına dolaşıb gedir. 
Bu əlamət özü-özlüyündə Kərəmin özünü artıq sevdirdiyinə, əjdahaya qa-
lib gəldiyinə, el dili ilə desək artıq Əsli ilə alışıb-verişdiyinə işarədir. Başqa bir 
mahnımızda qıza xitabən “Asta yeri kəmər düşər belindən” deyilməsi eyhamla 
qıza sataşmaq, kəmərini açaram, ya mənə elə vurularsan ki, kəmərin öz-özünə 
açılıb düşər mənasındadır. Bu folklorun milli dəyərləri məcazi mənalarda əks 
etdirdiyinə, özündə qoruyub saxladığına daha bir sübutdur. 
Yunan əsatirlərində də kəmərin cinsəlliklə bağlılığına aid məqamlarla 
rastlaşırıq. Məsələn, Yunan tanrılar panteonunun başında duran Zevsin arvadı 
ilahə Hera öz ərini özünə bağlamaq, özünün cinsəl çəkiciliyini artırmaq üçün 
188 Söz mətbəxi
məhəbbət ilahəsi Afroditanın kəmərini taxır. Kəmərin təsiri o qədər güclü olur 
ki, Zevs müharibədə himayə etdiyi Troyalıları belə unudur. 
Bu əsatirdən də kəmərin məhz analıqla, cinsəlliklə bağlılığını görürük. 
İntuitiv olaraq Kəmərin bakirəlik simvolu kimi ədəbiyyatımızda da möv-
cuddur. Məsələn XIV əsrdə yaşayıb yaratmış Arif Ərdəbilli “Fərhadnamə” po-
emasında qızın bakirə olduğunu göstərmək üçün rəssam qızı kəmərdə çəkib.
 
“Kəmərin ürəyi belinə heyran” 
Gülüstanın saçlarına belə əl dəyilmədiyini, saçların bakirəliyini ifadə 
etmək üçünsə Arif Ərdəbilli “Ay üzlü bağlamış bir kəmər telə” yazır. 
Zifaf gecəsi gəlin gərdəyinə getməzdən əvvəl bəzənən Gülüstanın bakirə 
olmasını şair belə vəzf edir. 
Sarı rəng əynində bəkarət demək 
Onda bəkarətə nə şübhə, nə şəkk
O, beli kəmərlə dövrəyə aldı
Bədəni gövhərin içinə saldı
Fərhad həlqəydimi haman kəmərə
O beldən ötəri düşdü çöllərə
Burada şair sarı rənglə və kəmərlə qızın bakirə olduğunu deyir, Fərhadın 
bu kəməri almaq üçün gəldiyini deyir. Digər tərəfdən bu sətirlər “Sarı gəlin” 
mahnısına da, Baba Ələsgərin “Sarı köynək” mahnısına da işıq salır. Əvvəllər 
toy günü, zifaf gecəsi bakirəlik rəmzi kimi gəlinlərin sarı rəngli paltar 
geyinməsi adətini göstərir. 
Kəmərin açılma səbəbini də Arif Ərdəbilli “Kəmər yox, sıxmışdır beli yar 
əli” deyə açıqlayır. 
Molla Pənah Vaqif də qıza müraciət edərkən  
“Alaydım yaşmağın, acıb kəmərin”, gəlinə müraciətində isə “Başına dön-
düyüm telli, toqqalı” deyə yazır. Toqqa qarnın üzərindən bağlandıği üçün 
qarını sıxıb, onu az yeməklə tez doydurur. Buradan da dilimizdə “toqqasını 
bərkitdi” yəni doyunca yedi, “toqqasını boşaltdı” yəni çox yeməyə hazırlaşdı 
və s. kimi ifadələr formalaşıb. Toqqa sözü beləliklə tox qarın mənasındandır.  
01-05.07.2013 tarixdə Krımda keçirilən 13-cü Avropa elmi xalq yaradıcılı-
ğı konfransında Krım tatarlarının ənənəvi milli geyimləri mövzusunda çıxış 
Kəmər məsələsi 189
edən xanım Ulviye Ablayeva Krım tatar xanım paltarlarının mütləq, damı 
hissəsi olan qurşaqlardan bəhs edərkən bu qurşağın 10 yaşından ömrünün so-
nuna qədər qadını müşayiət etdiyini, qurşağın ismət, namus elementi, qadın-
lığın, analığın qoruyucusu olduğunu söylədi. Bu fakt türk xalqlarlnın kəmərə 
oxşar duşüncəylə yanaşdıqlarını göstərir. “Qurşaq” sözü “qursaq” sözundən 
əmələ gəlib və kəmərdən fərqli olaraq beldə, mədənin yəni qursağın üstündə 
gəzdirilir. Buna görə də güləşdə qurşaq tutmaq deyilir, kəmər tutmaq deyilmir. 
Beləliklə bu qənaətə gəlirik ki, qurşaq yuxarıda döş qəfəsinin altında, 
mədənin üzərində, toqqa qurşaqdan aşağıda qarnın üzərində, kəmər isə qur-
şaqdan aşağıda analığın uzərində gəzdirilir. 
Bu gün də şamanlığın yaşadığı Sibirin azsaylı xalqlarının inanclarına görə 
yer yumşaq olduğu üçun yer ilahəsi Kami-eva öz əri və qardaşı baş ilah olan 
günəş ilahı Sol-tura onu bərkitmək üçün məsləhət verir ki, öz qurşağını yerə 
atsın. Sol-tur məsləhətə qulaq asır. Onun qurşağından Ural dağları əmələ gəlir, 
yer bərkiyir, özünu təsdiqləyir. Bu əfsanədə yerin qadın, günəşinsə kişi obra-
zında verildiyini, qurşağınsa mühafizəçi, qoruyucu qurşaq – dağ silsiləsi ol-
duğunu görürük. (Boris Erenburq “Sivilizasiya Xraniteley. Yazık zverinnoqo 
stilya i znaçeniya fiqur”. Senator. Perm, 2011-80 st.) 
Kəmər sözünün məna çalarlarına diqqət yetirsək sözün “kəm” və “ər” söz -
lərdən ibarət olduğunu görərik. “Ər” sözü türk dillərində, xüsusilə də, Azər bay-
can dilində “kişi”, “igid” və “həyat yoldaşı” mənasında işlədilir. “Ər oğlu ərdi”, 
“Arvadı əri saxlar, pendiri dəri” və s. deyimlərimizdə olduğu kimi. 
Kəm sözü dilimizdə kəsiri olan, çatışmayan, azlıq mənalarında işlədilir. 
Məsələn, “ağıldan kəm”, “bəxti kəm” ifadələrində olduğu kimi. 
Beləliklə, kəmər “ərdən kəm”, yəni igidsiz, kişisiz, ərsiz, subay mənasını 
verir. Ehtimal ki, kəməri əvvəllər məhz subay, gənc qızlar, ya dul gəlinlər 
taxırlarmış. Bu da ətrafdakılarda bir məlumat imiş. Ər kimi igid gərəkmiş ki, 
kəməri açsın. 
Digər tərəfdən dilimizdəki “a” – “ə” həriflərinin biri-birinə keçməsini 
nəzə rə alsaq, onda kəm sözü – kam kimi də səslənə bilərdi. “Kam” sözü 
dilimizdə “məqsəd”, “vüsal”, “arzu” mənalarını daşıyır. “Kamına çatmaq” 
ifadəsindəki kimi və yaxud şair demişkən, “Ağlı olan nakam getməz dünya-
dan”. Sevgililərin münasibətlərində bu “vüsala” çatmaq mənasında işlədilir, 
“kam ər”, yəni ərin, igidin arzusu, kamı. Bu məna da “kəmərin – kamərin” 
məhz analıq, qadınlığa gedən yolun işarəsi, gözətçisi olduğunu göstərir. 
190 Söz mətbəxi
Digər tərəfdən “a” və “ə” hərflərinin keçid qaydasına görə sözün ikin-
ci hissəsi “ər” sözü, həm də “ar” formasında ola bilərdi. Bu zaman kəmər 
sözü nün “kəm yar”, “kam yar” sözlərindən əmələ gəldiyini də ehtimal etmək 
olar. Söz işləndikcə bir və ya bir neçə hərfin düşməsi, eşidilməməsi halları 
dilimizdə mövcuddur. “Kəm yar” sözündə “y” hərfi düşməklə sözün “kəmar”, 
“kamar”, “kəmər” formasına düşmə ehtimalından çıxış etsək, kəmər sözünün 
“yarsız” yarı, əri olmayan mənasında işləndiyini görə bilərik. 
Bu halda da kəmərin subay qızlar, gəlinlər tərəfindən işlədilən libas 
əlavəsi olduğunu görürük. 
Kəmərin libasın geyinilməsində, onun əndamda saxlanılmasında heç bir 
rolu yoxdur. O, libasın üzərindən geyinilən, subaylığı əks etdirən bir nişanə, 
xəbərdarlıq funksiyasını daşıyır. 
Bundan başqa “ar” sözünün dilimizdə “təmiz”,“pak” mənasında işlə dil di-
yi nin də şahidiyik, “aydan arı sudan duru”, “yarmanı arıtlamaq” ifadələrində 
“arvad”, “ar-namus” sözündə olduğu kimi. 
Onda “kəmar”, “kamar” sözü kəmərin həm subay qızlara, həm dul qadın-
la ra deyil, yalnız bakirə qızlara aid, məhz sakral bir alət kimi, bakirəliyin 
nişanəsi, rəmzi və qoruyucusu olduğunu göstərir. 
Kəmərin əjdaha, ilanla rəmzi bağlılığı “su kəməri” sözündə də özünü bi-
ru zə verir. Su kəməri ilan kimi qıvrılaraq uzaqdan su, həyat gətirən, insan əli 
ilə yaradılmış süni qurğuya deyilir. Sonralar bu sözlər qaz kəməri, neft kəməri 
kimi işlədilsə də ilk olaraq kəmər sözü suya aid edilib. Həyat verən, torpağı 
kəmlikdən qurtaran, kamına çatdıran mənasında işlədilib. Daha kiçik su daşı-
yıcı qurğular “arx”, “qaj” adlanırdı. Su kəmərləri yuxarıdan baxıldıqda parıl-
dayan ilana oxşayırdı. Bu mənada da kəmərin həyat yolu olduğunu, yaranışla 
və əjdaha nağılı ilə bağlılığını görürük. 
Əgər qədim yazılarda saitlərın yazılmadığını nəzərə alsaq kəmər sözü-
nün KMR kimi yazıldığını görərik. KMR ak mar (ağ ilan) və ya ka mar (Ka 
ilan) kimi də oxuna bilir. Ka yaxud Kaa müdrik ana ilan, qıpçaq türk lə rinin 
həmzatı, totemidir. Kiplinq Mauqli ilə bağlı yazdığı əfsanədə bu totemin, 
həmzatın adını olduğu kimi saxlamışdır. İlanın həm də gizli xəzinələri qoru-
duğunu da nağıllarımızdan bilirik. Qadınlığı da gizli, sirrli, ən dəyərli həyat 
mənbəyi xəzinəsi hesab ediriksə, Ak ya Kaa Marın – kəmərin bu xəzinəyə 
qoruqçu qoyulması təbiidir. Əgər yadımıza salsaq görərik ki, igid əjdahanı 
öldürüb mağaraya girəndə orada böyük bir xəzinə görür. 
Kəmər məsələsi 191
 Qadınlardan fərqli olaraq, kişilər kəmər deyil, “toqqa”, “qurşaq” ya “qa-
yış” gəzdirirdilər. Toqqanın, qurşağın, qayışın müəyyən geyim funksiyaları 
var idi. Paltar, belbağı, qıfıl (“Altdan geyinib üstən qıfıllandılar, üstən geyi-
nib altdan qıfıllandılar” dastan, nağıl ifadəsində olduğu kimi) funksiyasından 
başqa “toqqa”, “qurşaq”, “qayış” həm də qılınc gəzdirmək üçün, milli güləş 
fəndlərində (qurşaq tutmaq) üçün istifadə edilirdi. 
Başqa bir tərəfdən yanaşsaq, ilanın, əjdahanın bir çox xalqlarda, xüsusilə də, 
türk xalqlarında müdriklik simvolu olduğunu görürük. İlan, xüsusilə də, səhra 
türklərinin, qıpçaqların həmzatlarından (totemlərindən) idi. Moskva Rusiyasının 
səhra türklərinə qalib gəlməsi simvolik olaraq Moskvanın gerbində Müqəddəs 
Qriqorisin ilana qalib gəlməsində göstərilir. Ermənilərin dini olan qriqorianlı-
ğın banisi Qriqoris də bu dini həmzatları ilan olan türklərdən öyrənmişdi. Buna 
görə də xristian xaçlarından fərqli olaraq, erməni xaçlarında iki ilan təsviri var. 
Erməni katolikosunun hakimiyyət simvolu olan əsasında da iki ilan təsvir edilib. 
Daima türklərin hücumları altında olan avropalı xristianlar ilanı şeytanın rəmzi 
kimi təsvir etmişlər, qaranlıq, dəhşətli dünyaya “tartar” (tatar, türk dünyası), 
tünd rəngli, çox acı, yandırıci rübə (sousa) da yenə “tartar” demişlər. 
Hazırda Şamaxıda fəaliyyətdə olan İlan piri də bu inancın davamıdır. 
Ola bilsin ki, müqəddəs Qriqoris peyğəmbərliyini elə bu və ya buna ox-
şar ilan pirində alıb. Nağıllarımızda ağ, qara ilanlarla bağlı fikirlər, ilan 
tüpürcəyinin böyük bilgilər verməsi, yeddi qardaş ilanlar haqqında xalq ara-
sında söyləmələr, türklərin həmzadlarından olan ilanı tədbirli, ağıllı, müdrik 
bir obrazda verməkdədir. 
Əgər nağıllarımıza, əfsanələrimizə diqqət yetirsək görərik ki, igidlər 
əsasən icraçıdırlar. Bütün tilsimləri açmağı, yolu, izi onlara sevdikləri qızlar 
göstərir. 
Bu bədii ədəbiyatımızda da özünü göstərir. Nizami Gəncəvinin “Yed-
di Gözəl”i, Fitnə, Nüşabə və s. qadın, qız obrazları çox tədbirli, ağıllıdırlar. 
Əlbəttə ki, xalq təfəkkürümüzdə yalnız ağıllı, müdrik, tədbirli igid qız gözəl 
ana olub, gələcək nəsilə təlim tərbiyə verə bilər. 
“Bir qalanın sirri” filmində də biliyin kəmərdə olduğu göstərilir. Gö-
rüntülərdən bu kəmərin kəmər deyil, daha çox pəhlivan qurşağı formasında 
olduğunu görürük. Amma onun biliklə, elmlə bağlılığı ssenari müəllifinin 
assosiativ təfəkküründə (düşünmədən, bilmədən, ya bilərəkdən) məhz ilanla 
bağlı olduğundan ağıl, bilik simvolu kimi “qurşaq” sözü deyil, məhz “kəmər” 
192 Söz mətbəxi
ifadəsi işlədilib. Bütün bunları da nəzərə alsaq, kəmərin təkcə bakirəlik, 
təmizlik, sağlamlıq, qadınlıq deyil, həm də müdriklik simvolu olduğunu gö-
rürük. 
Beləliklə, ehtimal ki, kəmər yüksək ağıla, müdrikliyə malik, bakirə qızın, 
gələcək sağlam ananın, xanımın simvoludur. Belə xanım isə hər bir ailə üçün 
sonsuz xəzinədir.  
Görürük ki, “kəmər” sakral, dərin mənalara malikdir. Onun mədəni irsi-
miz də öz yeri, milli psixologiyamızın, adətlərimizin, əxlaqımızın formalaş-
masında öz məqamı var. İndi qadın, qızlarımızın “təğyiri libas” olduqları, 
yəni aldadıcı libas, kişisayağı geyindikləri, kəmər yox, kişilər kimi toqqa 
geyindikləri dövrdə folklor nümunələrinə, mahnılara diqqət yetirmək lazımdır 
ki, “kəmərin” mənası itməsin. “Toqqa”, “toxqa”, yəni tox qarın mənasından 
qarnı sıxmalıdır, bu üzdən o yedikcə, qarın şişdikcə açılır, genişlənir, kəmər 
isə bakirəlik rəmzidir, yalnız bir dəfə açılır, o da sevgiylə, mərdliklə...
 
“Sev ki, sevən mərd olar”
(Hərdən bu mahnını da səhvən, mənasız “sevgi sevən mərd olar” kimi 
oxuyurlar). 
Folklor düşüncəsi, “qızım sənə deyirəm, gəlinim sən eşit” deyə “sarı simə 
vurması” qarşısındakını “balabanda qandırmasıdır”. Bu gözəl eyhamların 
itməməsi, məişətimizdən tədricən çıxan şeylərin folklorda qorunub saxlan-
ması üçün dastanlarda, nağıllarda, əfsanələrdə, atalar sözlərində, mahnılarda 
kodlaşan bilgilərə ehtiyatla yanaşmaq lazımdır. 
Daş haqqında dastan 193
DAŞ HAQQINDA DASTAN
Daşın Azərbaycan mətbəxi ilə əsrlər boyu o qədər güclü əlaqəsi olub ki, 
bu gün də mətbəximizdə daş öz yerini qoruyub saxlaya bilib. 
Qədim bir rəvayətimiz var. Bir dəfə bir ananın üç balasının üçü də acmış, 
ata da çörək dalınca uzaq səfərdəymiş. Evdə yeməyə hec nə qalmayıbmış. Ana 
uşaqlarını axşam buxarının ətrafında toplayıb ovundurmağa çalışır. Ocağa qa-
zan asıb su doldurur, balaca çınqıl daşları atıb çömçəylə qarışdırmağa başla-
yır. Çömçəylə qarışdırdıqca daşların səsi gəlir və uşaqlar elə bilirlər ki, anaları 
yemək bişirir. Ana isə gözləyir ki, uşaqlar gözləyə-gözləyə yuxuya gedəcəklər. 
İki-üç saat keçir, amma ac uşaqlar yuxuya getmirlər. Ana Allaha yalvarır ki, 
uşaqlarıma kömək ol! Ananın duası Allahın dərgahına yetişir. Allah qazandakı 
kiçik çay daşlarını taxıl dənələrinə – arpa, buğda, darı, qarğıdalıya çevirir. Ana 
qazandan gələn rahiyəyə dönəndə görür ki, qazanda “hədik” bişir. Və o Allaha 
şükr edərək uşaqlarına yemək verib onları yatızdırır. Bu rəvayətə görə hədik 
xörəyimiz belə yaranıb. 
Rəvayətlə bağlı yeməyimizə aid bir atalar sözümüz də var. “Bizim 
çörəyimiz daşdan çıxır”. Rəvayət özündə bir həqiqəti də əks etdirir. Taxıl 
zəmidə və evdə nə qədər xəlbirdən keçib ələnsə də hərdən içərisində xır-
da qum dənəcikləri qalırdı. Taxılı diqqətlə arıtlayıb təmizləməyəndə bəzən 
hədiyin içində qum dənəciyi qalırdı. Bu da belə bir rəvayətin əmələ gəlməsinə 
səbəb ola bilərdi. 
Yeməyi bişirmək və qızınmaq üçün ocağı əvvəllər çaxmaq daşı ilə yandı-
rırdılar. İndinin özündə də bəzi yaşlı adamlar tənbəkini yandırmaq üçün çax-
maq daşından istifadə edirlər. 
Digər tərəfdən ilk insanlar daş qayalarda əmələ gələn çuxurlardan qab 
kimi istifadə edirdilər. Bunu Qobustan daş qayalarındakı çuxurlar da isbatla-
yır. İçmək üçün, yuyunmaq üçün çuxurlara yığılan sudan istifadə edilirdi. Daş 
çuxurlara su, ərzaq parçaları qoyulduqdan sonra xırda yumru daşlar ocaqda 
qızdırılıb bu çuxura atılırdı və bu təbii “daş qazanda” beləliklə xörək bişirilirdi. 
194 Söz mətbəxi
Bu bişirmə qaydası sonralar bir qədər transformasiya olundu, gil və metal qa-
zanlar yarandı, qızdırılmış daşlarla artıq bu qazanlardakı yeməkləri bişirməyə 
davam etdilər. Bu yolu çox xalqlar keçib və indiyə qədər nadir hallarda bu 
metoddan istifadə edilir. “Daşdan yumşaq nə olsa yeyərəm” ifadəsini bu gün 
də işlədirik. Bu ifadə də qazanın içərisinə qızdırılmış daş atmaqla bişirilən 
xörəklərlə bağlı əmələ gəlib. Yəni qazandan “daşdan başqa, daşdan yumşaq nə 
çıxsa yeməlidir” deyə bizə məlumat verir. Qədimlərdə olduğu kimi indi də daş 
qablardan istifadə edilir, indi metal taslardan istifadə edirik. Əslində tas sözü 
daş sözündən pozmadır, rus dilinə də taz kimi keçib. 2013-cü ildə Monqolus-
tanda olanda Çingiz xanın 41m. hündürlüyü olan heykəli yanındakı monqol 
yurtasında tas qazanlarda mənə qoyun əti bişirdilər. Əl içi boyda olan şumal 
may daşlarını odun içərisində qızdırıb qazana atdilar və xörəyi belə bişirdilər. 
Xörək bişəndən sonra ilk öncə qazandan daşları çıxarıb bizə verdilər ki,qaynar 
daşları iki əlimizdə daş soyuyana qədər oynadaq. Bunun mənasını soruşduq. 
Yorğunluğunuzu çıxaraq – deyə cavab verdilər. Doğrudan da bir azdan ağır 
yorğunluqdan qurtulduq. Görünür bu üsül əlin içindəki və barmaq uclarındakı 
sinirlərə təsir göstərməklə fizioterapevtik müalicə kimi istifadə edilirmiş. Bu 
həm də monqol qoşunlarının az vaxtda yorğunluğun necə çıxarmasını izah edə 
bilər. O biri gün isə bizə artıq müasir restoranda təmizlənmiş və torba kimi 
bağlanmış qarın (mədə) içərisində bişirilmiş yemək verdilər. Bu boxça kimi 
bişmiş yeməyi açanda da içərisindən yenə daşlar çıxdı.“Dolmalar və köftələr 
şəhəri Hələb” kitabında Gonca Tokuz Türkiyənin Qaziantep bölgəsində anası-
nın donbalanı necə təmizlədiyi barədə yazırdı ki: “Kemeyi (donbalan göbələyi, 
trufel T. A) təmizləmək üçün istifadə edilən özəl bir daş vardı. Bu daş kəməyə 
sürtüldüyündə kəmənin çölündəki qumlar ilə birlikdə qabığı da yox olurdu. 
Xalam isə kemeyi fərqli bir yönümlə təmizlərdi. Qabıqlarını bıçaqla ehtiyyat-
la incə-incə soyardı”. 
 Bu da daşdan mətbəxdə qabıq soymaq üçün istifadə edildiyini də göstərir. 
Daban daşından (cod məsaməli daş) hazırlanmış daş alətlə təzə çıxan kartofun 
da qabığını rahat soymaq mümkündür.  
Bəzi bölgələrdə, məsələn Qubada dolma bişirəndə, ya plov dəmə qoyu-
landa qazanın qapağının üzərinə ağırlıq üçün yumru kürə şəkilli daş qoyulur. 
Ola bilsin ki, buğ güclü olub qapağı qaldıranda bu kürə şəkilli daş diyirlənib 
səs-küylə düşürmüş. Ehtimal ki, elə bu zaman səsə “xörəyimin daşıdı” deyib 
nənələrimiz. Buradan da “xörək daşdı” ifadəsi əmələ gəlib. Güclü sel gəlib su 
Daş haqqında dastan 195
çay daşlarına güc gəlib onları aparanda da biz “çay daşdı” deyirik. Yəni çay 
da, xörək də məc ra sını, çərçivəsini aşıb coşanda daşları tərpətdiyindən daş 
sözündən dili miz də “daşmaq” feili əmələ gəlib. 
Bəlkə də “Düşmən səni daşnan, sən onu aşnan” məsəli də buradan yara-
nıb. Daş qazandakı aşı sıxsa da aş ona qalib gəlib daşı aşırır. Yaranmış bu ifa-
dələrə məcazi mənalar isə zaman-zaman dəyişir. 
Digər tərəfdən bu məsəl qızmış daşları qazana atmaqla xörək bişirəndə 
də yarana bilərdi. Qazana xitabən “Biz səni daşla, sən bizi aşla doyur” deyə 
müraciət edilib. Sonra ifadə bir qədər dəyişib “Düşmən səni daşla, sən onu 
aşla” formasına düşüb. Eyni zamanda, bu ifadə səngah (şatır) bişirən sobaya 
xitabən də deyilə bilərdi. Soba çınqıl çay daşlarıyla doldurulanda sobaya “Biz 
səni daşla, sən bizi çörəklə, aşla” deyilə bilərdi. Şatıra bənzər çörəyimizin, la-
vaşın adından da biz “aş” sözünü aydın eşidirik. “Aş”, “as” sözü əski türklərdə 
buğdanı bildirdiyindən, bu fikir də əsaslı ola bilər. Doğrudur, bu ifadə həm 
də sapandla ov edərkən də, ova xitabən də işlədilə bilərdi. Bu zaman daş si-
lah kimi işlədilirdi. Sapandın silah kimi istifadə edildiyini biz “Kitabi Dədə 
Qorqud”dan da bilirik. Qədim türklər ov edərkən heyvandan üzr istəyib, “Biz 
sənin ruhunu yox, bədənini öldürürük. Bunu sağ qalmaq, yaşamaq üçün edi-
rik. Biz sənə silahla, sən isə bizə ətinlə cavab ver” mənasında dua oxuyurdu-
lar. Silah daş olanda “Biz səni daşla, sən bizi ətlə, yeməklə, aşla” dua kimi də 
istifadə edilə bilərdi. Həm də qədim insanlar ox ucluqlarını, ov baltalarını elə 
daşdan hazırlayır, daş alətlərlə əti parçalayırdılar. Buna görə bu ehtimalın da 
yaşamaq hüququ olduğunu düşünürük. 
Mətbəx mədəniyyətimizdə ocaq daşları da xüsusi yer tutur. İndiyə qədər 
“Ocağımızın daşı haqqı” deyə and içənlər var. Ocaq daşına çox dəyərli, mü-
qəd dəs bir əşya kimi baxılıb. Üç ədəd eyni böyüklükdə olan iri daşlar ocağın 
ətrafına qoyulur, üzərinə qazan ya sac yerləşdirilirdi. Daha sonrakı dövrdə me tal 
sacayaqlar yaransa da ocaq daşları bu gündə öz əhəmiyyətini qoruyub saxlayır. 
Ocaq daşı olan yer ev, Vətən hesab olurdu. Köç edib gedəndə, başqa yerə 
köçəndə ilk növbədə ocaq daşını aparırdılar. Elə buradan da ehtimal ki, “da-
şımaq” feili yaranıb, bu da ilk növbədə “daşı aparmaq” mənasında işlədilib. 
“Daşınmaz əmlak” sözündəki məna da dilimizdə ilk növbədə evi, binanı ifadə 
edir. Yəqin ki, “sən daş qoyan yerə mən baş qoyaram” ifadəsi də bununla 
bağlıdır. Səninlə bir evdə yaşayaram, həmvətən olaram mənasında. Bunu biz 
vətəndaş sözündə də eşidirik. 
196 Söz mətbəxi
Mətbəximizdə süzmə, kəsmik hazırlayarkən yastı təmiz iri çay daşların-
dan ağırlıq kimi istifadə olunur. Süzmə torbası bağlanıb ləyənin içində bir 
yastı daşın üzərinə, onun üzərinə isə başqa bir yastı çay daşı qoyulur. Süzülən 
maye ləyəndə toplanır. Buradan da “bir daş altda bir daş üstdə” xalq məsəli 
ortaya çıxıb. 
İndiyə qədər kəndlərimizdə və restoranlarımızda yumru daşlardan ər-
zaq ları əzmək üçün istifadə edilir. Mətbəx taxtalarının üzərində bu yumru 
daşla xörək hazırlamaq üçün qoz, soğan, ət və s. əzilir. Bir çox kəndlərdə 
həvəngdəstələrdə bir çox məhsullar əzilir, döyülür. Ya həvəng, ya dəstə daş-
dan, digəri isə ağacdan düzəldilir. Belə həvəngdəstələrdən 4000 il əvvəl Ana-
doluda yaşamış türklərin babaları – Hititlərin də istifadə etdikləri məlumdur. 
Hər ikisi ağacdan, yaxud misdən düzəldilən həvəngdəstələrdən də istifadə edi-
lir. Bəzi rayonlarda ədviyyatlar metal tavanın içərisində daşla əzilir. 
Qədimdə mətbəximizdə daşdan yonma daş qazanlardan istifadə edilib.  Bun-
dan başqa mətbəxlərimizdə daş zindanlardan da çox istifadə edilir. Bu daş zindan-
larda ağacdan hazırlanmış toxmaqla ət döyülür. Daş küftə hazırlamaq üçün də daş 
zindandan istifadə edilir. Daş zindan üzərində qiyməkeşlə ət də qiymələnir. 
Azərbaycanda qədimdən su dəyirmanları var idi. Mənim ana babam Rza 
kişinin su dəyirmanı Tovuz rayonunun Dondorquşçu kəndində indi də camaata 
un üyüdür. Bəzən yel dəyirmanlarından da istifadə edilir. Bu dəyirmanlar üçün 
xüsusi böyük dəyirman daşları düzəldilirdi. Bəzi yerlərdə dəyirman daşları-
nı öküzlər, ya başqa qoşqu heyvanları da fırladırdılar. Elektrik dəyirmanlara 
nisbətən dəyirman daşları çox yavaş sürətlə fırlandıqlarından üyüdülən un 
yanmırdı və belə undan bişirilən çörək ətirli, dadlı olurdu. 
Bu dəyirmanların daha qədim arxaik forması əl dəyirmanları – kir-kirədir 
ki, bu gün də məişətimizdə yarma hazırlamaq üçün istifadə edilir. Kir-kirədə 
çəkilmiş yarmaların xörəkləri də çox dadlı olur. Kir-kirələr də iki dəyirmi daşdan 
ibarətdir. Alt daşın ortasına kiçik ağac sütun bərkidilir. Üst daşın isə ortası oyuq 
olur, bu oyuq alt daşın sütununa oturdulur və bu oyuğa taxıl tökülür. Üst daşın 
kənarına isə ağac dəstə bərkidilir. Bu dəstədən əl ilə tutulub üst daş fırladılır. 
Həm dəyirman, həm də kir-kirədə dən üyüdülən zaman kiçik qum zər rə-
cikləri və çox kiçik hiss olunmaz daş tozu da una, ya yarmaya qarışır. Qum 
zərrəcikləri unu ələyəndə ələkdə qalır. Çox az miqdarda daş tozu isə ələkdən 
keçir və yeməklə bərabər orqanizmə daxil olur ki, bu da insan sağlamlığında 
öz müsbət rolunu oynayır. 
Daş haqqında dastan 197
Müxtəlif dəyirman daşları, kir-kirələr və s. dünyanın iki çörək muzeyindən 
biri olan Ağdam çörək muzeyində qorunurdu. Təəssüf ki, Qarabağı istila edən 
ermənilər bu muzeyi də məhv etdilər. 
Qəbələdən tapılan ən qədim distillə aparatı gildən hazırlanıb və XII-XIII 
əsrlərə aid edilir. Bu hazırki müasir metal distillə aparatlarının gildən, saxsıdan 
hazırlanmış prototipidir. Lakin məişətimizdə bugün də istifadə edilən, dünya-
da analoqu olmayan digər bir arxaik distillə aparatı babalarımızın distillə yolu 
ilə spirtli içkilərin və ətirli efir yağı mayelərin alınmasının daha qədim tarixə 
malik olduğunu göstərir. 
Bunun üçün iri qazanlar götürülür. Həmin qazanın alt hissəsinə lazım 
olan məhsul, məsələn nanə (spirtsiz nanə arağı almaq üçün) döşənir. Üzərinə 
qalın bir daş və ya üç kiçik daş qoyulurdu. Daşların üzərinə qab yerləşdirilir. 
Qabın diametri qazanın diametrindən kiçik olduğu üçün qıraqlarından buxar 
rahat çıxa bilir. Qazanın ağzı sərpuş formasında olan qapaqlarla örtülür. Daha 
doğrusu sərpuş sanki bu qapağın orta hissəsinin böyük həcmini tutur. Belə qa-
paqları hazırda Şəkidəki muzeylərdə də görmək olar. Qapaq qazanın ağzına 
qoyulur, kənarları xəmirlənirdi yaxud gillənirdi ki, buxar çölə çıxmasın. Da-
şın üzərindəki qabın kənarlarından qalxan ilk buxar, sərpuşun içərisi ilə yuxarı 
qalxır. Çöldəki hava soyuq olduğundan sərpuşun ucunda kondensasiya olub. 
Daşın üstündəki qabın ortasına, içinə damcılayır. Yüngül fraksiyanın belə for-
mada ayrılması Azərbaycan tibbinin düşünüldüyündən daha qədim tarixə malik 
olduğunu göstərir. Bu arxaik distillə aparatında alınmış ilkin mayeni də bir neçə 
dəfə eyni qaydada buxarlandırmaqla daha təmiz, güclü fraksiyalar almaq müm-
kündür. Bu aparatlarda işlədilən daşlar da həmişə təmiz yerdə ayrıca saxlanılır. 
Mətbəximizdə məşhur olan daş arası xörəyi də iki iri sal yastı daşın ara-
sında bişirilir. Bunun üçün alt daşın altında ocaq qalanır, daş qızandan sonra 
daşın üzəri quyruqla yağlanır, quyruq xırda-xırda doğranıb daşın üzərində cız-
dağ edilir, sonra duzlanıb-istiotlanmış ət tikələri daşın üzərinə düzülür. İkin-
ci iri yastı sal daş ətin üzərinə qoyulur, 20-30 dəqiqədən sonra çox ləzzətli 
yemək hazır olur. Quş və balığı da eyni qayda ilə hazırlamaq mümkündür. 
Bu sal daşların ilk saclar olduğu şübhə doğurmur. Azərbaycan ərazisindən 
tapılmış gil saclar bu daş sacları, metal saclar isə gil sacları əvəz etsələr də, daş 
arası xörəklərimiz də sac arası yeməklərimiz kimi bu günə qədər mətbəximizi 
zənginləşdirir. Türk mətbəx mədəniyyətinin tədqiqatçılarından olan Amerika təd-
qiqatçısı C. Perles də yemək bişirmək üçün yastı daşlardan istifadə edildiyini yazır. 
198 Söz mətbəxi
Mətbəximizdə çınqıl daşların üzərində sarı buğda ununun cuyuq xəmi-
rin dən səngah (şatır) çörəyi də bişirilib. Səngah bişirmək üçün xüsusi səngah 
peçlərinə çınqıl daş döşənir. Cuyuq xəmirin yüngül yayılmış kündəsinin bir 
tərəfi qızmış daşlara yapışdırılıb, dartılıb nazik lavaş kimi daşların üzərinə 
sərilir və bişirilir. Hazır səngah (şatır) çörəyində bu daşların yerləri çökəklər 
şəklində qalır. Əvvəllər şatırçı dükanı ilə piti dükanı yanaşı olurdu. Keyfiyyətli 
şatır çörəyini pitinin işgənəsinə doğrayanda çörək quyruq dadı verməliydi. 
Digər səngah çörəyini bişirmək üçün sacı çevirib çınqıl daşları düzür, son-
ra nazik xəmiri bu daşların üzərinə sərirlər. 
Bu günə qədər bu çörək növü tarixi bölgələrimizdə – Gəncədə, Təbrizdə, 
Ərdəbildə bişirilir. İndi Bakıda dükanlarda da bu çörəyi xamralı çörəyimizlə 
birgə satışa da çıxarıblar ki, bu da alqışlanmalı faktdır. 
Novruz bayramında səmənini iki çay daşının arasında əzib şirəsini çıxarı-
rıq ki, bundan səməni halvası hazırlanır. Bu daşlar da ailələrdə həmişə ayrıca 
hörmətlə saxlanırdı. 
Qobustandakı daş-qaya rəsmlərində balıq, heyvan ovu səhnələri, ətin ku-
linar məqsədlər üçün bölümünü göstərən bezoar keçi rəsmləri və s. bu daşların 
kulinariyanın öyrədilməsi, tədrisi üçün istifadə edildiyinin əyani sübutudur. 
Dünya Kulinariya mədəniyyətinin beşiyi olan Azərbaycanda mətbəxin 
əsası olan suyun saxlanılması, təmizlənməsi üçün də içərisi oyulmuş, ucu aşa-
ğı qoyulmuş piramida formalı daş su süzənlərdən “su daşından” min illərdir 
ki, istifadə edilir. Su daşında su nəinki təmizlənir, mikroblar məhv olur (su 
daşının içinə söyüd çubuğu, ya da gümüş əşya atılırdı), həm də su öz-özünə 
soyuyur. Buna iki fiziki hadisə səbəb olur. Daşın məsamələrindən, kapilyarlar-
dan keçən suda həll olmuş hava birdən-birə yüksək təzyiqli daş kapilyarlardan 
aşağı təzyiqə keçəndə Boyl-Moriott qanununa əsasən soyuyur və su damcısını 
soyudur. Digər tərəfdən su daşının bütün tərəflərinə su keçdiyi üçün çöldən 
üst səthi nazik su pərdəsi ilə ortülü olduğundan su daima buxarlanaraq daşı və 
içindəki suyu soyudur. İki faktorun birgə təsiri nəticəsində damcılayan təmiz 
su həmişə sərin olur. 
Belə bir ifadə işlədirik, “Söz var ki daşdan keçər”, “filankəsin sözü daş-
dan da keçir”. Məişətimizdə daşdan yalnız su keçir. İndiyə qədər hətta şəhər 
evlərində də suyu təmizləmək və soyutmaq üçün su daşından süzürük. 
Milli təfəkkürdə su işıqla, nurla bərabər tutulur. Qatlarda göstərilir ki, 
Zərdüşt peyğəmbər bir dəfə bağlarda gizlənmiş göldə çiməndə suda onun məni 
Daş haqqında dastan 199
(toxumu) qalacaq nə vaxtsa o göldə bir bakirə qız çiməcək və peyğəmbərin 
məni həmin qızın bətninə düşəcək. Həmin bakirə qızdan xilaskar peyğəmbər 
(İsaya işarə olunur) doğulacaq. Gördüyümüz kimi burada işıqla, nurla su eyni 
anlam verir. Rusca brillianta dəyər vermək üçün “Brilliant çisteyşey vodı» – 
yəni “təmiz su brilliantı” deyirlər ki, bu da brilliantın işıqlılığını göstərir. “Ay-
dan arı, sudan duru” ifadəsində də suyun təmizliyi ayın işığı ilə müqayisə edi-
lir. İnsanın (ruhunun) nurdan, işıqdan olması da təhtəlşüurda özünə yer alıb. 
Amma hər şeyin, o cümlədən işığın da sözdən yarandığını bilirik. Söz, nur, su 
həmişə yaranma mənbəyi kimi bir kontekstdə çıxış edir. Hər  həyatın yaran-
masında iştirak edir. Ona görə söz də işıq və su kimi axır, süzülür, hər maneəni 
keçir. Elə bu təfəkkürə söykənən böyük şairimiz “Sözün də su təkin lətafəti 
var” deyir. Ehtimal ki, “sözün daşdan keçməsi” elə bu təfəkkürün nəticəsidir, 
suyun su daşından necə keçdiyini görən babalarımız bunu belə ifadə ediblər. 
Beləliklə, Azərbaycanlılar hələ min illər öncə suyun ən yaxşı təbii, eko-
loji təmizlənmə və soyutma yolunu tapıb su daşının köməyi ilə bulağı evə 
gətiriblər. 
Azərbaycanda ta qədimdən balın, bəhməzin, şəkərin əridilməsindən, 
şəkərli bitkilərə, məhsullara istiliklə müdaxilə proseslərinə başladıqdan sonra 
mərmər daşlara yapışmadığı və daha tez soyuduğu üçün şəkərli məhsulların, 
xüsusilə karamelin işlənməsində mərmər daşlardan istifadə edilib. Sal yastı 
mərmər daşlarından bu gün də qənnadçılarımız istifadə edirlər. Müasir res-
toranlarda bu gün istehsalat masaları mərmərlə örtülür və bunlardan geniş 
istifadə olunmaqdadır. 
Digər tərəfdən daşların tərkibində olan kremni (çaxmaq daşı) elementi 
ömrün uzanmasına, qocalığın qarşısının alınmasına xidmət edir. Rus atalar 
məsəlində qocalmış adam haqqında deyirlər ki, “ondan artıq qum tökülür” (s 
neqo uje pesok sıpletsya), yəni kremni bədəndə azalır. 
Buna görə də daşlardan mətbəxdə istifadə həm də azərbaycanlıların uzun 
müddət yaşamasına səbəb olan faktorlardandır.  
Əslində “daşdan daş çıxdı”, “çörəyi daşdan çıxır” kimi ifadələr də daha 
çox daşdan su daşı, dəyirman daşı, kirkirə daşı və s. çıxardan, daşdan alət ya-
radan, doğrudan da daşdan daş çıxaran, çörəyi daşdan yəni hazırlayıb satdığı 
daş alətlərdən çıxan ustalarımıza aid edilib sonradan məcazi mənada çətinliklə 
çörək qazananlara aid edilib. 
Daşla bağlı başqa bir ifadəmizdə əlində işi çox olan adamdan nə isə 
200 Söz mətbəxi
istəyənə “Nə olub nə istəyirsən iki daşın arasında, görmür ki işi var” deyirik. 
Elə “bir daş altda iki dəyirman daşı arasında un üyüdən dəyirmançının fikri 
çaxçaxın səsində olur ki, unu ötürməsin, iki daş arasında ərzağı əti, soğanı 
əzən adam işini dayandıra bilməz ki, ərzaq, xüsusilə də əzilmiş hissəsi zay 
olmasın. Ona görə də, kimsə mane olanda “Nə kəsdirmisən üstümü iki da-
şın arasında iş görən zaman” mənasında işlədilib bu ifadə. Sonra isə məcazi 
mənalar kəsb edib. 
Ədəbiyyat
1. “Kitabi Dədə Qorqud”. Bakı Yazıçı 1988. 263 səh. 
2.  C. Perles “Hearth and Home in the Old Stone Age”. Natural History, xc (1981). 
s. 38-41
3.  Feilipe Fernandes – Armesto “Yemek için yaşamak”. Türk dilinə çevirib – Elif 
Akhan. İstanbul “İletişim yayıncılığı” 2007. 280 səh. 
4.  Ahmet Ünal “Anadolunun en eski yemekleri, Hititler ve Çağdaşi Toplumlarda 
mutfak kültürü. İstanbul, Homer kitapevi” 2007. 208 səh. 
5.  K. T. Karakaşlı “Материальная культура Азербайджанцев”. Баку из-во АН 
Азербайджанской СССР 1964 г. 283 стр. 
Küftə haqqında dastan 201
KÜFTƏ HAQQINDA DASTAN
Küftə adı gələndə həmişə Ordubadlı dostlarımın zarafatla küftəyə lüt dol-
ma demələri yadıma düşür və özümdən asılı olmayaraq gülümsəyirəm. Elə bu 
müsbət emosiyalarla da küftə haqqında söhbət açmaq istəyirəm. Söhbət ki, 
gülümsəməklə başladı bizi güldürən, gülümsədən və eyni zamanda düşündürən 
iki şairlərimiz, iki Mirzəmiz, Ələkbər Sabir və Əli Möcüz yada düşür. Hər iki 
şairimiz küftəylə və onun növləriylə yaxından tanış olublar. Azərbaycanlı ola-
san küftədən xəbərin olmaya! Hər iki şair də öz əsərlərində küftəni mötəbər 
bir yemək kimi səciyyələndiriblər. Mirzə Ələkbər Sabirlə eyni dövrdə Arazın 
o tayında yaşayıb-yaratmış Sabir ruhlu Mirzə Əli Möcüzü oxuyanda bir neçə 
dəfə küftədən yazdığını gördüm. 
“Bəylər yeyər nəharə küftə, kəbab və küki 
 Məsciddə eylər əmma ahu-fəğan orucluq”
Digər bir şeirində
“Dadlı-dadsız, şor, şirin, yağlı, yavanı, kətdilər? 
 Xəlq edən Allah deyilmi abu-nanı kətdilər
 Kasibə vermir plov, küki, boranı kətdilər
 Küftə, şorba, qayğanaq qaymaq, tərək mən neyləyim?”
 Başqa bir şeirində
 “Çaştıya pullu yeyər küftəni, qəlyanı çəkər”
 Daha başqa bir yerdə
“Əfsun oxumaq, bez toxumaq, küftə bişirmək
 Əvvəlki tərəqqi və ticarət genə vardır”
 Daha sonra 
 “Küftə qovurma, yarma, lazimdi qış evində”. 
202 Söz mətbəxi
 Başqa bir şeirində
 “Müftə pul tapmısan bişir küftə”
Mirzə Əli Möcüzün bu ifadələrindən küftənin çox hörmətli bəy, xan, 
varlı süfrəsinə layiq qış yeməklərindən olduğunu görürük. Möcüzün küftəyə 
bu qədər müraciət etməsi isə küftənin geniş yayıldığını, əksər əhalinin adi 
yeməklərindən olduğunu göstərir. 
Küftənin bir növü olan kotletin, yəni qiymələnmiş ətdən hazırlanan yemə-
yin varlılıq, bolluq simvolu olmasını rəhmətlik çağdaş şairimiz Baba Pünhan-
da da eyni məna kəsb etdiyini görürük. 
“Müxalifət mitinqə şor-çörəknən
Amma iqtidar kotletnən gedir”. 
Rəhmətlik Mirzə Ələkbər Sabir də Hon-honnaməsində Möcüzün səsinə 
səs verir, eyni məna çalarını vurğulayır. 
“Bimar tənim küftəvü bozbaş ələmindən
 Xunin ciyərim dolma-badımcanın üçündür”. 
Bu üç gözəl şairimizin diqqətini bu qədər çəkən bu küftə nə olan şey-
dir ki, ona bu qədər diqqət ayrılır, belə yüksək dəyər verilir. Əvvəllər toy 
məclislərində verilən küftə-bozbaş indi toylarda daha verilmir. Amma indi də 
evlərimizdə tez-tez riza küftə, küftə-bozbaş, dindili küftə, Təbrizi küftə, Ar-
zuman küftə və s. küftələr bişirilməkdədir. Bəzi küftələri isə indi kotlet, lülə, 
qazan kabab, tava kabab, fisincan adları ilə bişirib ləzzətlə yeyirik. Bəs bu 
küftə ümumiyyətlə nədir, necə yaranıb və niyə bu qədər geniş yayılıb?
Hər şeydən əvvəl deməliyik ki, küftənin əsasını qiymələnmiş ət təşkil 
edir. Bu qiymələnmiş ətə müxtəlif ərzaqlar düyü, göyərti, albuxara, gavalı, 
alça, soğan, kartof və s. qarışdırılır. 
Qiymə iri doğranmış, çox lətif, incə doğranmış və s. olur. Küftələr qızar-
dılmış, xaşlanmış, buxarda bişirilmiş, şorbaların içində, iri və kiçik həcmli və 
s. bişirilir. 
Qiyməyə işlənəcək ət adətən heyvanın miyəntək hissəsindən və digər 
xörəklər üçün istifadə edilən ətin xırda qalıqlarından götürülür. Küftəyə yaşlı 
heyvanın əti, ətlərin daha bərk, kobud vətərli hissələri istifadə edilir. Amma 
Küftə haqqında dastan 203
bu heç də küftənin ucuz, keyfiyyətsiz yemək olduğunun göstəricisi deyil. 
Küftənin tərkibinə vurulan ərzaqlar, onun hazırlanmasına çəkilən zəhmət daha 
böyükdür. Bəzi hallarda qiyməyə bud əti də işlədilir. 
Amma çörəkdən istifadə edərkən onu öncə islatmaq lazımdır. Yaxşı olar ki, 
küftəyə vurulacaq çörək süddə isladılsın. Amma çörəyi küftəyə bişirməzdən 
çox əvvəl vurmaq olmaz. Çörəkdə baş verən qıcqırma prosesi küftənin dadını 
pozacaq. Məhz bişirməyə 3 – 5 dəqiqə qalmış çörəyin qiyməyə qarışdırılması 
daha yaxşı effekt verəcək. 
Ət çəkən maşınlar sonradan əmələ gəldi. Belə maşınlarda çəkilən ətin 
tərkibində canlı su azalır və küftənin həm ləzizliyini həm də xeyrini azaldır. 
İndi küftələrin bir növü olan mücvərlər bişirilsə də bu ad nadir hallarda 
işlədilir. 
Küftələrin tərkibinə çox hallarda düyü, buğda, kartof, çörək və s. vurulur. 
Bu nişastalı məhsulların nişastası küftələrin tərkiblərini bir-birinə yapışdırır. 
Lülə əsasən qoyun ya mal ətindən 30-50% quyruq qatılmaqla hazırlanır. 
Amma bəzi hallarda insanlara həkim tərəfindən pəhriz təyin edildiyindən qoyun 
əti, ya quyruq yeyilməsi qadağan edilir. Bu halda biz mal ətini qiymələdikdən 
sonra ona vurulacaq quyruğun çəkisində tənziftə suyu sıxılmış soğan qiyməsi 
qa rışdırırıq. Belə lülə tünd qırmızı rəngdə olur. Buna səbəb soğanın tərkibindəki 
şəkərlərin karamelləşməsi olur. Amma belə lülə quyruqsuz olsa da çox lətif, yum-
şaq və ləzzətli olur. 2009-cu ildə Belçikada Avropa Parlamentinin deputat la rı üçün 
adi lülələrdən başqa belə lülə kabablar da verdik ki, bunlar da çox bəyənildi. 
Milli mətbəximizdə küftələrin hazırlanması üçün əsasən kərə yağından, 
ərinmiş yağdan istifadə edilir. Bir çox hallarda qiyməyə quyruq yağı qatı-
lır, bəzən küftələr quyruq yağında qızardılır. Quyruq yağı olmayanda yaxud 
pəhriz dövründə küftə ləziz olsun deyə ona bir az kərə yağı qatılır. 
Mücvərlər daha çox tərəvəz soğandan hazırlanır. Yalançı dolma, yalan-
çı küftə kimi ətsizləri də var. Amma mücvərlərə ət qiyməsi daha az qatılır, 
bağlayıcı kimi yumurtadan istifadə edilir. Adətən mücvərlərin tərkibində 
ətin ümumi miqdarı 50% keçmir. Lakin qiymələnmiş ətlə hazırladıqları üçün 
mücvərlər də küftələrin içərisində yer alır. 
Plova, xəngələ və s. də qara kimi qiymə verirlər, qiymə qovurma və s. 
xörəklər bişiririk ki, bunları da şərti olaraq küftələrə aid etmək olar.  
Qiymə hazırlamaq üçün ya həvəngdən, ya daşdan, ya ucları çarıq kimi 
qatlanmış qoşa bıçaqlardan, ya toxmaqdan istifadə edilirdi. 
204 Söz mətbəxi
Rus rəssamı Qaqarinin çəkdiyi rəsmdə biz Şamaxıda iki bıçaqla qiymənin 
necə hazırlandığını görürük. Uzun müddət ət və ona qarışdırılan ərzaqlar 
beləcə qiymələnib bir-birinə qarışdırılırdı. 
Ümumiyyətlə küftələrin içərisinə vurulan ən mühüm ərzaqlardan biri so-
ğandır. Soğanın dadı, acılığı, miqdarı və s. bişirilən küftənin dadına, görü nü-
şünə çox təsir göstərir. 
Uzun müddətə hazırlanan küftə kütləsi uzun müddət çırpılır, döyülür, yəni 
daş ya ağac masaya əllə çırpılır ki, bu da kütləyə bircinslik, elastiklik verir. 
Xüsusiylə də küftə kütləsindən lülə bişirəndə. Həm də döyülmüş küftə şişdə 
daha yaxşı qalır. 
Qeyd edək ki, qiymələnmiş ətə qarışıqların tərkiblərini, miqdarını də yiş məklə 
müxtəlif xassəli küftə kütlələri yaradılır. Qiyməni qiyməkeşlə doğramaqla, ət ma-
şınından bir, ya bir neçə dəfə keçirməklə, blenderdə müxtəlif sürətlərdə qarışdır-
maqla, daşla əzməklə və s. qiymənin və qiymədən yaranan kütlənin xassələrinə 
təsir göstərilir. Küftə kütləsinin həcminin böyük (arzuman küftə), orta (küftə-
bozbaş) və kiçik (dindili küftə), yumru (riza küftə), yastı (tava kabab), dairəvi (bi-
toçki), ellips (kotlet) olması da hazır xörəyin keyfiyyətinə və dadına təsir göstərir. 
Küftənin bişdiyi mühitin dadı, tamı, konsistensiyası (qatılığı) və s. də 
küf tədən bişən xörəyin nəticələrinə təsir göstərəcək. Beləliklə, küftə kütləsi 
əslində süni ətdir. Təbii ətdən fərqli olaraq küftə kütləsinin fizika-bioloji pa-
ra metrləri ilə oynamaq, onları dəyişdirmək, istiqamətləndirmək, bu kütləyə 
yaddaş verməklə son nəticəni dəyişmək, öncədən dadı-tamı proqramlaşdır-
maq və s. mümkün olduğundan belə kütlədən hazırlanan məhsulların dünya 
mət bəxində özünə yer etməsi təbii haldır. 
Məsələn Rusiyada çalışdığım şok dondurma “Elika” fabrikində bir dəfə 
kotletin yaddaşı ilə oynadıq. 
Məsələ ondadır ki, dairəvi ştampdan çıxan qiymə kütləsi dairəvi forma-
da yəni “bitoçki” olur. Ştamplar çox bahalı olduğundan onları dəyişmək bö-
yük maliyyə tələb edir. Bəs necə etməli ki, ştampları dəyişmədən ellips forma-
lı məmulat yəni kotlet alınsın? Burada orta məktəbdəki bir oyun yada düşür, 
diyircəkli qələmlərin içərisindəki yayı dartırdıq. Yayı düzəldəndən sonra onu 
yenə yay kimi yerinə qaytarmağ mümkün deyil. Amma qaynar su doldurul-
muş fincana salan kimi yay əvvəlki formasına qayıdır. Deməli yayın yaddaşı 
var. Küftə kütləsinin də eyni hərəkət edəcəyini düşündük. Ştampın altına düşən 
bitoçkiləri aparan transportyoru bir neçə mm ştampdan aşağı salsaq düşən kütlə 
Küftə haqqında dastan 205
öz ağırlığı ilə ani olaraq transportyorun lentinə sanki yapışacaq. Transportryo-
run sürətini də azacıq artırsaq, transportyor ani yapışan kütləni ani olaraq darta-
cak, Xaricdən küftə kütləsi dairəvi qalsa da “dartıldığını” “yaddaşında” saxlayır. 
Şok dondurmadan sonra bu dairəvi bitoçkiləri tavada qızardanda istiliyin təsiri 
ilə onlar “dartılmağa” davam edib ellips yəni kotlet formasına düşürlər. Bu da 
eyni ştampla müxtəlif formalı məhsullar yaratmağa imkan verir. 
Digər tərəfdən ətin qiymələnməsi, qiymədən xörək hazırlanması ətin çətin 
bişən vətərli hissəsinin utilizasiyası nöqteyi nəzərindən də çox səmərəli idi. 
Yaşlı heyvanların ətinin və ətin bərk hissələrinin istifadə edilməsi maldarlıqla 
məşğul olan insanlar üçün çox vacib idi. Qış qabağı kütləvi heyvan kəsimi 
zamanı bu xüsusilə aktual olurdu. 
Bundan başqa yaşlı, dişləri tökülmüş qocaların və dişləri tam formalaşma-
mış kiçik uşaqların qidalanmasında, ətin həzminə sərf edilən enerjinin azal-
masında qiymələnmiş ət əvəzsiz bir məhsul idi. 
Ola bilsin ki, ilkin mərhələdə insanlar əti bütövlüklə qiyməyə çevirirdilər 
və elə çiy-çiy qiymə şəklində yeyirdilər. Bu günə qədər də türklərin hazırladı-
ğı çiy küftə məhz bu arxaik texnologiyanın nümunəsidir. 
1994-cü ildə Almaniyanın Frankfurt Na Mayne şəhəri yaxınlığında yer lə şən 
Eşborn şəhərində “Adler” restoranında Azərbaycan mətbəx günləri keçirərkən 
həm də dolma hazırlayırdıq. Aşpazlardan biri mənə yaxınlaşdı ki, “Tahir 
müəllim almanlar dolmalıq əti çiy-çiy yeyirlər, qoymurlar bükməyə ət qala”. İlk 
dəfə qiymənin çiy-çiy yeyildiyini almanlarda gördüm. Türk kökənli olan alman-
ların çiy qiymə kütləsini yemələri, türklərin istiotla, ədviyyatla yoğurulmuş çiy 
küftəsi bu xörəyin çox qədimdən hələ indiyə qədər yaşadığını göstərir. 
Sürülərin arxasınca gedən köçəri xalqlar üçün bu həm də oduna, oca-
ğa qənaət idi. Prinsipcə bişmə prosesi ərzaqdakı hüceyrəarası bağları dağıt-
maqla ərzağı yumşaltmağa xidmət edir. Belə olanda sanki çeynəmə və həzm 
olma proseslərinin əsas hissəsi orqanizmdən kənarda baş verir. Bu ərzağa 
istiliklə və yaxud soyuqla təsir zamanı baş verir. Məsələn kartof dondurulanda 
şirinləşdiyinin, yəni kraxmalın parçalandığının şahidi olmuşuq. Şok dondurul-
muş balığın ya heyvanın əti çox asan yeyilir ki, bundan buzlaqların üzərində 
yaşayan şimal xalqları çox istifadə edirlər. 
Tomsk şəhərində çempionatda iştirak edəndə Tomsk kulinariya təşkilatının 
rəhbəri Burkovski məni rəndələnmiş balıq ətinə qonaq elədi. Şok dondurul-
muş Nelma balığının ətini rəndələdi, üzərinə bir ovuc istiot və bir ovuc duz 
206 Söz mətbəxi
tökdü. Öncə düşündük ki, bunu yemək mümkün olmayacaq, amma balıq ağız-
da “əriyirdi”. Çox ləzzətli idi. Duzun, istiotun dadı qətiyyən hiss edilmirdi. 
Eyni ilə dondurulmuş soyuq kahıya bükülüb yeyiləndə çiy köftənin acılığı 
da o qədər hiss olunmur. Beləliklə soyuq həm bişirir, həm də istiot və duzun 
dadını tarazlaşdırır. Bu fakt bir daha təsdiqləyir ki, müxtəlif temperaturda olan 
qidaların dadını biz fərqli qəbul edirik. Digər bir bişirmə növü ətin basdırma 
edilməsidir. Basdırma zamanı ətin fermentasiyası yəni yumşalması baş verir. 
Əti qiymələyəndə, döyəcləyəndə, daşla əzəndə də eyni proseslər baş verir. 
Ət sanki “bişir” onu çox çeynəməyə ehtiyac qalmır. Ətin bir bişirmə yolu da 
yəhər altda bişirmə idi. Ət tikəsi yəhərin altından atın belinə qoyulurdu. Yol 
gedərkən yəhər süvarinin ağırlığı altında əti sanki döyürdü. Atın tərindəki duz 
və fermentlər də ətə hopurdu. Süvari öz ağırlığı ilə əti basdığı üçün belə ət 
basma, basdırma adlanırdı. Uzun yoldan sonra süvari bu basma əti yeyirdi. 
Yəqin ki, ətin bu cür əzilməsi də daşla əzmək, bıçaqla qiymələməklə bərabər 
paralel olaraq əcdadlarımızın işinə yarayıb. 
Bütün bu bişirmə növləri qədim türklər tərəfindən geniş istifadə edilirdi 
və yəhər altı bişirmədən başqa bu texnologiyalar bu gün də bu və ya digər 
formada türk xalqlarının mətbəxlərində özünə geniş yer tutub. Ümumiyyətlə 
döyülmüş, qiymələnmiş ət və ondan yaranan xörəklər, küftələr, kotletlər, 
frikodelkilər, dolmalar, börəklər, pelmenilər və s. bu kimi yeməklərin hamı-
sı məhz türk xalqlarının yaratdıqları texnologiyalardır ki, müxtəlif adlarla, 
müxtəlif mətbəxlərdə özünə yer tutub. 
Biz döyülmüş ətə “qiymə” deyirik, buryatlar isə “xiima”. Yəni uzaq 
Şərqdən, Orta Asiyadan bəri hətta terminlərin də eyni olduğu görünür. 
İ.V.Yeqoşkin yazır “Türk mətbəxində istifadə edilən texnologiyaların 
çoxu, o cümlədən qiymə ətdən geniş istifadə edilməsi Tunis, Liviya, Əlcəzair 
kulinarları tərəfindən əxz edildi”. 
İ.A.Avax da bunu təsdiqləyir “Əlcəzair, Tunis və Liviya Osmanlı imperiya-
sının tərkibinə daxil olduqdan sonra bu ölkələr onun gözəl mətbəxinin təsiri al-
tına düşməyə bilməzdilər. Məhz bu vaxtdan sonra Məqrib mətbəxində yeni tex-
nologiya – qiymələnmiş ətdən xörək hazırlamaq texnologiyası geniş yayıldı”. 
Ermənipərəst müəllif O.A.Dubovis “Erməni mətbəxi” kitabında yazır 
“Milli” (erməni T. Ə) mətbəxində qiymələnmiş ətdən olan xörəklər – kololik, 
kololok dolma çox məşhurdurlar. Bu türk mətbəxindən yaxınlarda əxz olun-
muş xörəklərdir”. 
Küftə haqqında dastan 207
L.Avetisyan da əlavə edir “Küftə – sonsuz yad olan yabancı türkdilli ada 
malik mütləq erməni xörəyi”. 
S.T.Eremyan “Erməni kulinariyası” kitabında yazır “Erməni mətbəxində 
döyülmüş ətdən olan xörəklər “kololik” (türkcə – “küftə-bozbaş”) və “kolo-
lak” (“böyük küftə” deyilən) daha məşhurdurlar”. 
 Djiryan O.O. “Erməni mətbəxi” kitabında yazır ki, “Kololik – qiymə 
ətdən olan yeməkdir. Adı türk dilindən gəlmədir – “kololak”. 
Ermənistan SSR Elmlər Akademiyasının Prezidiumu tərəfindən təsdiq 
edilmiş “Erməni kulinariyası” kitabının 3-cü nəşrinin (Yerevan Ayastan nəş-
riy yatı 1985) titul səhifəsində oxuyuruq ki, “bu kitaba ermənilərin ənənəvi 
çeşnilərinə çoxdan daxil olmuş və indi çox istifadə olunan 60-dan çox xörək 
daxil edilib”. 
Kitabda bu hissəyə, yəni əxz edilmiş xörəklərin siyahısına ətsiz dolma-
lar, imambayıldı, bozbaş, musaxan, türlü, xaşlamalar, şaşlık, urfa-kabab, qar-
nı-yarıx laxmacun və s. xörəklərlə birlikdə “içli küftə”, sini küftə, mərcimək 
küftəsi, urfa, kololak kimi 4 küftə adı verilir. 
XI əsrdə Mahmud Qaşqari “Divani-Lüğət it Türk” kitabında quzu bağır-
sağına ət qiyməsi və düyü doldurularaq şişdə qızardılan və soğanla yeyilən 
xörək haqqında məlumat verir. Adı yöğrəmbəc olan bu xörəkdə qiymələnmiş 
ətdən istifadə edildiyini görürük. 
Peşat Genc “XI əsrdə Türk mətbəxi” məqaləsində mənbələrə istinad edə-
rək yazır ki, onların yörgemeç adını verdikləri bir yemək də vardı ki, buna 
belə tərif verilir “Qarın və bağırsaq incəcik qıyılır”. Həmin məqalədə Peşat 
Genc “Türklərin XI əsrdə ətdən hazırladıqları yeməklər arasında qadın-budu 
küf təyə bənzər bir digər yeməyin varlığı anlaşılır” – deyə yazır. 
Bu tədqiqat hələ XI əsrdə türklərin qiymələnmiş ətdən istifadə etdiklərini 
və küftə bişirdiklərini göstərir. 
XIII əsrdə yazılmış “Xana bir şorba” kitabında da “gurug gima” – yəni 
“quru qiymə”a adlı bir xörəyə rast gəlirik ki, bu xörəyin də qiymədən hazır-
landığını görürük. Həmin kitabda verilən xörək nüsxələrindən (reseptlərindən) 
“Çiçək mantı” və “Börək” nüsxələrindən də bu yeməklərin də qiymə ilə ha-
zırlandığını görürük. XIV əsrdə İbn Batutta “Semusek (sənbusə T. Ə) adlı 
qiy məynən hazırlanan börək növü barədə yazır”. 
Tarix elmləri doktoru V.V.Poxlebkin “Kulinariya lüğəti” kitabında yazır: “Ət 
qiyməsindən hazırlanmış, biz kotlet adlandırdığımız məhsul fransız mətbəxində 
208 Söz mətbəxi
indiyə qədər “Frikadeli” adlanır. Şərqdə belə yumru kotletlər qə dim dən küftə, 
Balkan ölkələrində isə “kiftelutse” adlanır. Tefteli – türk “küftə”-sindən götü-
rülmüş moldav “kiftelutse”sinin yahudicə pozulmuş variantıdır. Tefteli türk 
xalqlarının xalq mətbəxlərindən balkan və Avstriya mətbəxləri vasitəsilə gəlib. 
Birinci dəfə icad olunduqları yerdə, tefteli qazanın ümumi qatı işgənəsində bi-
şirilir, qabda qatılığına görə sousa bənzəyən qatı işgənəylə birgə verilirdi. Bu 
xüsusiyyət bu gün də ənənəvi olaraq müasir Avropa mətbəxlərində saxlanılır”. 
Başqa bir yerdə V.V.Poxlebkin qeyd edir “Küftə – bir sıra şərq mətbəxlərinin 
məhsulu (Türk, Orta Asiya, İran)”. Bu ölkə lərin əsas əhalisinin də türklər ol-
duğunu görürük. Yunan alimi Marianna Erasimos qeyd edir ki, “XIV əsrə aid 
türk mənbələrində küftəni xeyirli xörək kimi göstərirlər. O həm də XV əsrə aid 
“küftə”, “küftə kabab”, “ayya küftə” adlarını çəkir. 
 Rusiyalı müəlliflər Olqa və Pavel Syutkinlər yazırlar ki, “Aydındır ki, 
XVI əsrə kulinariya incəsənəti Rusiyada hələ inkişaf etməmiş vəziyyətdəydi. 
Praktiki olaraq xırdalanmış, əzilmiş məhsullardan istifadə edilmirdi – qiymə 
və kotletlər rus aşpazları tərəfindən istifadə edilmirdi”. Rusiya bu texnologi-
yanı da sonrakı əsrlərdə türklərdən götürəcəkdi. 
Gürcülər küftəyə türk dilindən götürüb “Qupta”, yuqoslavlar “cufta” 
deyirlər. Lilyana Biseniç Yuqoslov mətbəxinin xörəkləri “kitabında yazır: 
“Teftelini”, çuftanı adətən ətlə sousla” hazırlayırlar. Makedoniyada əvvəllər 
çuftaları, başqa xörəklər kimi “şarlaqanda yəni, küncüd və xaş-xaş yağında 
qızardırdılar”. 
Bununla  Lilyana Biseniç bir tərəfdən V.V. Poxlebkinin Tefteli və küftə nin 
(çuftanın) eyni xörək olduğu fikrini təsdiqləyir, digər tərəfdən Makedoniyada 
küftənin yağda qızardıldığını, yəni tava kababın, bitoçkinin və kotletin hazır-
lanma qaydasını verir. 
Beləliklə, ərəb, erməni, makedoniya, yuqoslav, fransız, balkan, avstriya, 
rus və digər xalqların mətbəxlərində döyülmüş, qiymələnmiş ətdən olan müx-
təlif adlı küftə, kifte, kotlet, kololak, kololik, zrazı, frikodelki, bitoçki, kiftelu-
çe, tefteli və s. yeməklər türk mətbəxlərindən əxz edi lib, türk xalqlarının dü-
hasının məhsulu və dünya xalqlarının mətbəx mədəniyyətlərinə ver diyi daha 
bir töhfədir. 
Əlbətdəki, əgər ətli bürhanı, boranı sonralar həm də ətsiz boranılar, ətli 
dolmalar “kor”, “yalançı”, “dən”, “tərəvəz” yəni ətsiz dolmalar yaratmışlarsa, 
onda lüt dolmalar, yəni küftələr də öz ətsiz formalarını yaratmışdılar. 
Küftə haqqında dastan 209
Buna misal olaraq Öndər Şenyapilinin yazdığı, türklərin “Yoğurtlu bul-
qur küftəsi” göstərilə bilər. Bu küftələr yorğulmuş incə bulqur xamırından 
hazırlanır. Ortasından baş barmaqla basılır, qaynar suda ya işkənədə xaşlanır. 
Sonra sarımsaqlı qatığın içinə düzülüb üzərinə qırmızı bibərlə qızdırılmış yağ 
tökülür. Ərəblər buna “Kiftel ləbən” (ləbən ərəbcə yoqurd, qatıq deməkdir) 
deyirlər. Texnologiyası sanki içərisinə bulqur köftə doldurulmuş bizim “ağsaq 
– oğlaq” xörəyimizdir. 
7 mart 2005-ci ildə Türkiyənin Sabah qəzeti Türkiyənin tam 291 köftəsi 
var adlı məqaləsində yazır ki, “90 gün boyunca 15 min kilometr yol gedərək 7 
ölkədə, 15 eldə və 12 odada 43 köftəci ustayla görüşən Pinar: Ətli komandası 
(küftə T. Ə) tam 291 çeşidə çatdı”. Küftə, kiftə sözünün hər halda “xırdalan-
mış”, qarışıq mənasını verdiyini düşünürük. Bunu basdığın, sucuğun bir adı 
olan “Köftər” sözündən də görürük, qatılaşdırılmış bəhməz, qoz və s qarışıq-
lardan ibarət olan “köftər” “sucuq” sadəcə şirin ətsiz köftədir. Uzunsov forma-
lı kiftə, “kiftə-kabab” – “lülə” mətbəximizdə qədimdən mövcuddur. 
Kolbasa (ətli sucuq), basdıx (şirin sucuq) lülə kabab (türk mətbəxlərində 
küftə-kabab) öz formasına görə də eyni təfəkkür formasından qaynaqlanır. 
Türkiyənin Hatay bölgəsinin burqurlu küftəsinin ortasını oyub içinə ətli 
qiymə qoyub bişirilir, buna isə oymalı köftə deyirlər. Burada bir məsələyə 
də qayıtmaq istərdim. Bu məsələyə V.V.Poxlebkin də “bizim kotlet adlandır-
dığımız” kəlməsiylə toxunur. Əslində qiymədən hazırlanmış məhsula yalnız 
ruslar və onların təsiri altında olmuş ölkələrdə “kotlet” deyirlər. 
Elə Baba Pünhanın “kotlet” yazması da burdan qaynaqlanır. Əslində 
kotlet “kotolette” sözündəndir və fransızca qabırğa arası ət deməkdir. Bu ət 
qiymələnmədən hazırlanır. Rus və rus təsiri olan ölkələrdə bütöv ətdən ha-
zırlanan bu xörəyə “kotletı naturalnıe” – “təbii kotlet” deyilirdi. Qiymə ətdən 
bişən yeməyə “kotlet” deyilməsi yanlışlıq olsa da çox geniş yayılıb. Mery 
Prisçillaya görə küftə nüsxələrinə (reseptlərinə) artıq 13 əsr ərəb yemək ki-
tablarında rast gəlinir. Bu da türk mətbəxinin o dövrdə artıq ərəblər tərəfindən 
qəbul edildiyindən xəbər verir. 
Mery Prisçılla Osmanlı mətbəxində noxud əzməsindən küftə hazırlandığını 
və ona “noxud topu” deyildiyini və paxladan da küftə hazırlandığını qeyd edir. 
Küftə nüsxəsinə XV əsrdə yazıb yaratmış şair Büshaqın kitabında da rast 
gəlirik. Büshaqın Kənzül – İştihasını XVIII əsrdə tərcümə edən Əhməd Cavad 
belə izah verir: “Küftə. Döyülmüz və əzilmiş deməkdir. Köftər dedikləri kaba-
210 Söz mətbəxi
ba da deyilir. Ondan yuvarlaq yapıb bəzi sadə və bəzi köftəli şorba və turşulu 
yəxni kimi yemək içində bişirib yeyirlər. 
Küftə biryan – Qiymə deyilən qovurmadır ki, lapa və sair plov üzərinə 
tökərlər”. 
Küftələri, lüt dolmaları təbəssümlə araşdırarkən yenə də böyük ədibləri-
miz dən Sabirə müraciət etməli olursan. Məsələ ondadır ki, bu lüt küftələrin 
ayıbını örtmək üçün təkcə yarpaqlardan istifadə edib, onu yarpağa bükür 
ya tərəvəzin içinə doldurmurlar. Bu küftələrdən fisincan da hazırlayırlar ki, 
küftələrin abrı getməsin tava kababdakı kimi lüt-üryan olmasınlar. Sabir küftə 
fisincana belə tərif deyir:
“Bimar tənim küftəvi bozbaş ələmindən
Xunin ciyərim dolma – badımcanın üçündür
Ağzım dolusu neməti –  firdovs dedikdə
Boşqabda qara gözlü fisincanın üçündür”. 
Bu dörd sətirdə Sabir qiymədən hazırlanan üç xörəyin, “küftə bozbaş”, 
“badımcan dolması” və “fisincanın” adını çəkir. 
Sabir şeirlərində fisincanın dadlı olmasından başqa onun qara rəngli ol-
masına qara gözlü deməklə küftə fisincanın içərisində göz-göz duran kiçik 
küftələrə işarə edir. 
Amma küftə – fisincan, fisincan ailəsinin yalnız bir növüdür. Fisincan isə 
başqa bir dastanımızın mövzusudur. 
  Küftənin ən maraqlı növlərindən biri də Arzuman (yəni böyük) küftədir ki, 
buna Naxçıvan küftəsi də, Təbriz küftəsi də deyirlər. Küftələrimizin içərisində 
həcminə və çəkisinə görə bu gün bu ən böyük küftəmizdir. Bu küftənin içinə 
bütöv quş, quşun içinə isə yumurta qoyub bişirirlər. Bəzi hallarda isə içərisinə 
yalnız yumurta qoyurlar. Belə olanda o bir tərəfdən slavyanların zrazısına, 
digər tərəfdən isə türklərin dalyan küftəsinə bənzəyir, amma onlardan fərqli 
olaraq top şəklində olur. Kəsiləndə kəsiyində xoş bir rəng qarışığı alınır. Üst 
qat küftənin rəngi, orta qat yumurta ağının, iç son qat isə yumurta sarısının 
rəngində olduğundan xoş təəssürat yaradır. 
Maideh Mazda “Fars mətbəxi” (in Persian kitchen) kitabında bu küftə haq-
qında belə yazır “Təbrizi küftə Azərbaycan şəhəri Təbrizdə hazırlanır”. Digər 
İranlı müəllif Feroix Hikmət də bunu təsdiqləyir. Təəssüf ki erməni müəlliflər 
Küftə haqqında dastan 211
başqa xörəklərimiz kimi bu küftəni də özününküləşdirməyə çalışır erməni 
məhsulu kimi təqdim edirlər. Liya Avetisyan yazır ki, “Bəyazid ermənilərinin 
firma xörəyi kimi yaratdıqları və saxladıqları Bəyazid Küftəsinin nou-xausu”. 
Türk mətbəx tədqiqatçısı Sami Zubaida yazır. “Farsca danışmayan 
bölgələrdən Azərbaycan və xüsusilə də Təbriz yeməkləri ilə məşhurdur. 
Xüsusilə yeməklərdən tayı-bərabəri olmayan Təbriz küftəsi – içi toyuq parça-
ları, ərik və yumurta ilə doldurulmuş, üzü qiymə və düyüdən əmələ gələn bir 
məcunla örtülmüş böyük boxça biçimli bir küftədir”. XIX əsrdə yaşayıb-yarat-
mış Nadir Mirzə “Karnamə” də bir çox küftələr haqqında yazır, kitabında bu 
barədə belə məlumat verir: “Küfteyi-arzuman (arzuman küftəsi) Azərbaycana 
xasdır və İranın heç bir şəhərində onu tanımazlar və bişirməzlər və hətta bu di-
yarda da Təbrizdən başqa bir yerdə bişirsələr, məhz oradan öyrənmiş olduqları 
anlamına gələr. Evxuda dedi: – Mən bu xörəyi yaxşı bişirirəm və səninçün də 
çox bişirmişəm. Hazırlama qaydası isə belədir: aşpaz yağlı əti götürüb soğan və 
duzla yaxşıca döysün. Bu zaman ətin şındırını ayırıb tullayarlar. Ardınca suda 
bişmiş yarımçıq noxudu, ətirli noxud ununu, bir az zəfəran ilə istiotu yaxşıca 
qarışdırıb ətə qatarlar və buraya istədiyi miqdarda kasnı da əlavə olunur. Ondan 
sonra əldə edilmiş qarışıqdan nazik parçalar düzəldib ortasına suda bişmiş toyuq 
yumurtasını, zirinci və xırda doğranmış albuxaranı, badamı və püstəni qoyarlar. 
Arxasınca həmin parçaları büküb yuvarlayarlar və qaynar suya atarlar. Bir azca 
bişən kimi üzərinə yağ töküb qızardarlar və üstünə bir az da su əlavə edib tam 
hazır olanadək bişirərlər. Çörəklə yeyilən küftələrin ən yaxşısıdır”. 
Maideh Mazda isə Təbriz küftəsi haqqında belə yazır: 
“Deyirlər ki, ən ləziz küftəni Azərbaycanda bişirirlər və Təbrizin ev xa-
nımları (Təbriz – Azərbaycanın paytaxtıdır), ən dadlı küftənin hazırlanma sir-
rini bilirlər. Əgər bu belədirsə, o zaman etiraf edim ki, mənə bu sirri Təbrizdə 
doğulmuş öz anamdan öyrənmək nəsib olub. 
Təbrizdə yaşayarkən anam mənə küftənin hazırlanma qaydasından bəhs 
edən hekayələr danışırdı. O cücədən istifadə edirdi. Onu gil küpəyə qoyub zəif 
odda bişirirdi. 
Təbriz küftəsi İranda hazırlanan ən tanınmış küftə növlərindən biridir. 
Bu kitabda mən sizə küftənin sadələşdirilmiş reseptini verirəm, çünki müasir 
amerikan ev xanımları üçün cücə daha əlçatmazdır, nəinki fars ev xanımları 
üçün. Həmçinin cücəni yarım gün zəif odda bişirmək lazımdır, yeri gəlmişkən 
elə bu da daim tələsən amerikan qadınların həyat tərzinə uyğun gəlmir. 
212 Söz mətbəxi
Küftəni hazırlamaq üçün bizə nə lazımdır:
 0,5 fincan – sarı noxud
 3 fincan – su
 2 ədəd – bərk bişirilmiş yumurta 
 500 qr – quzu və yaxud dana əti
 1 yumurta 
 1 orta ölçülü – soğan (sürtgəcdən keçirilmiş)
 1 ç. q – limon şirəsi
 1 ç. q – duz
 0, 5 ç. q – istiot
 0,5 ç. q – darçın
 0,25 ç. q – qoz
 0,5 ç. q – zəfəran
 6 ədəd – qara gavalı
 0,25 fincan – su
Noxudu 3 stəkan suda yumşalana qədər 34-40 dəq. bişirin ki, ondan püre 
alınsın. Bərk bişmiş yumurtaların qabığını soyub kənara qoyun. 
Əti kasaya qoyun və 1 dənə çiy yumurta, soğan, limon şirəsi və ədviyyat əla və 
edin. Noxudu sürtgəcdən keçirin, yaxşıca əzin və ətə əlavə edin. Alınan qarışığı iki 
porsiyaya bölün. İki dənə böyük ət topu düzəldin və hər ikisinin ortasına 1 dənə 
bərk bişmiş yumurta və 3 dənə (seçilmiş) qara gavalı qoyun. Əti qazana qoyun, su 
əlavə edin və təxminən 40 dəqiqə ərzində 350 dərəcə ilə sobada bişirin”. 
Fərrux Hikmətin verdiyi nüsxə isə belədir: 
“Təbriz Şimali İranda yerləşən Azərbaycan əyalətinin paytaxtıdır. Bu 
şəhər öz zərif yeməkləri ilə tanınır, misal üçün, küftə kimi xörəyi ilə. 
 Onu bişirmək üçün bizə lazımdır:
225 qr – düyü
225 qr – təmizlənmiş noxud
450 qr – quzu, buzov, dana əti
2 dənə – sürtgəcdən keçirilmiş soğan
¼ çay qaşığı – sarıkök
0,5 çay qaşığı – duz
Küftə haqqında dastan 213
3 ədəd – bərk bişirilmiş yumurta və yaxud 6 – 9 ədəd qara gavalı
12 ədəd – təmizlənmış və xırda doğranmış badam
1 ədəd – böyük, yağda açıq qəhvəyi rəng alınana qədər qovrulmuş soğan
Hazırlanma qaydası:
Düyünü çilov plov üçün hazırlanan kimi hazırlayın və yuyun. Noxudu 
yumuşaq olana qədər bişirin, sonra püre olana qıdır əzin. Əti ət maşınından 
keçirdin. Düyünü, noxudu, əti sürtkəcdən keçirilmiş soğan, ədviyyat və duzu 
xəmir halı alana qədər qarışdırın. Təmiz əskini isladın və forma kimi istifadə 
olunan 6 düym diametrli yumuru kasaya sərin. Kasanın yarısını qiymə ilə dol-
durun. Ortasında bərk bişirilmiş yumurta və yaxud 3 ədəd qara gavalı yer-
ləş dirin. Üstünə bir az qovrulmuş badam və bir çay qaşığı qovrulmuş soğan 
tökün (səpin). İnqridentləri ətlə örtün və orta ölçülü top forması verin. Qalan 
inqridentlərdən istifadə edərkən, eyni şəkildə daha iki top düzəldin. 
3 litr su qaynadın. Qalan qovrulmuş soğanı əlavə edin və ətləri ehmal-
la suya salın. Qazanın qapağını örtün, 2 saata yaxın və yaxud bişənə qədər 
pört lə din. Əti qablara qoyun. İstəsəniz süfrəyə əti suyu ilə və yaxud ayrı-ayrı 
verin. Əgər arzu etsəniz suyu 2 stəkan limon və yaxud nar şirəsi ilə də əvəz 
etmək olar. Həmçinin yumurtanın yerinə meyvə və qozla qarışdırılmış toyuq 
ətindən istifadə etmək olar”. 
Amma əsl arzuman küftəsinin içinə əvvəlcə toyuq, toyuğun içərisinə bil-
dirçin, bildirçinin içərisinə isə bişmiş yumurta yerləşdirilir. Bəzən isə bildir-
çinsiz bişirilir. Maideh Mazdanın və Fərrux Hikmətin verdiyi nüsxələr daha 
sadədir. Bayaq dediyimiz kimi arzuman küftəsi bu gün həcminə görə ən böyük 
küftəmizdir. Lakin Nadir Mirzə “Karnamə” əsərində Fətəli şah üçün bişirilən 
daha böyük bir küftə nüsxəsi verir:
Küfteyi-müəlla (müəlla küftəsi). Əlugərddə, İsfahanda və Həmədanda bişi-
rərlər. Evin xanımı dedi: – Mən bu adı eşitmişəm, ancaq bu yeməyin özünü 
görməmişəm. Dedim: – Anamın atasından eşitmişəm ki, onun və bizim hamı-
mızın atası olmuş şahənşahi-cəhan Fəthəli şahın dövründə dağ şəklində küftəni 
bişirib çərxi-gərdun deyilən böyük bir məcməinin üstünə qoyardılar. Həmin 
küftə o qədər qalın və böyük olardı ki, içinə bişmiş toyuqlar, bir neçə qabığı so-
yulmuş bişmiş toyuq yumurtası, ənbərbu düyüsü, qəysi, badam və püstə ləpəsi, 
alça və ərik qurusu qoyub ney ilə dəfin sədaları altında saraya gətirərdilər. Buna 
küfteyi-müəlla deyərdilər. Onun bişirmə qaydası belədir. Küftə üçün lazım olan 
hər şeyi hazırlayandan sonra qalın kətandan ağ parça götürüb tikərlər və həmin 
214 Söz mətbəxi
küftəni onun ortasına qoyaraq əl ilə ustalıqla topşəklində büküb ağzını bağla-
yarlar, ardınca da böyük qazanda qaynayan suyun içinə qoyub bişirərlər. Xanım 
dedi: – Bu küftə mən deyən kimi bişiril mə lidir. Əvvəlcə küftəyə lazım olanları 
hazırlayarlar və yaxşı ətdən götürüb döyərək noxud ununda unlayıb zəfəran, hər 
cür ədva, istiot və duz əlavə edərlər. Bundan sonra quzunun qarnını badam, qoz 
və püstə ilə doldurub mümkün qədər bükərlər. Küftənin tərkib hissələrini bir ağ 
parçanın üzərinə elə qoyarlar ki, quzunu həmin döyülmüş ətin içində gizlətmək 
mümkün olsun. Sonra soğanı yağda qızardıb üstünə su tökərlər və parçaya sa-
rılmış küftəni onun içinə ataraq yavaş-yavaş bişirərlər ki, küftənin əti bir-birinə 
qarışsın. Bundan sonra üzərinə yağ töküb qızardarlar. Bu xörəyin suyu adi su 
deyil, yumurta ilə qarışdırılmış su olmalıdır, onda içindəkilər bir-birinə yaxşıca 
yapışar. Onu da deyim ki, bu iş kifayət qədər çətindir. 
İndi isə XV əsrdə yaşayıb-yaratmış həkim və aşpaz babamız Mahmud 
Şirvaninin kitabında “Sadə küftə” adlandırdığı amma heç də sadə olmayan 
küftənin nüsxəsini diqqətinizə çatdırırıq. 
 Sadə küftə
Faydaları: Rahat həzm olunur, üzü gözəlləşdirir, spermanı artırır, bədəndən 
və mədədən bəlğəmi çıxardır, bütün dəqiq məcazlara son dərəcə uyğundur. 
Tərifi: Əvvəlcə ət xırda-xırda doğranıb qazana qoyulur. Üzərinə lazımi 
qədər qaynar su tökülüb bir az qaynadılır. Daha sonra ətin qara yerindən incə 
parçalar kəsilib daş həvəngdə bir az quyruq yağı ilə birlikdə döyülüb əzilir. 
Buna yarım ovuc əzilmiş noxud və yarım ovuc yaxşıca yuyulub əzilmiş düyü 
qatılır. Daha sonra bu qarışıq yoğurularaq adətinə uyğun şəkildə böyük-bö-
yük küftələr hazırlanır. Qazana qoyulub qaynadılır. Qaynadıqca köpüyü alınır. 
Küftələr bərkiyəndə ət və küftələr qazandan çıxardılır, təzə quyruq yağında 
üstü qızarana qədər qızardılır. Üzərinə ətləri örtəcək miqdarda qaynar su tö-
külüb bir az döyülmüş darçın və bir az quru dərəotu səpilir. Qaynadılır. Bir 
az qaynadıqdan sonra içindəki dərəotu çıxarılır. Yerinə yarım ovuc yuyulmuş 
düyü və ya düyünün yarısı qədər qabığı çıxarılmış noxud qatılır. Düyü və 
ərzaqlar tamamən bişincəyə qədər qaynadılır. Çevrəsi silinir. Köz üstündə 
qatılaşana qədər dəmləndikdən sonra üzərinə yarım dirhəm döyülmüş darçın 
tökülür, oddan götürülür, yeyilir. 
Küftə haqqında dastan 215
XIX əsrdə Nadir Mirzə “Karnamə”də sadə küftə barəsində isə belə bir 
nüsxə verir: 
Küfteyi-sadə (sadə küftə). Xanım dedi: – Bu küftəni bütün İranda bişirərlər, 
Təbrizdə isə onu plovla yeyərlər. Hər cür ətin, o cümlədən qoyunun, inəyin 
və camışın bud hissəsindən hazırlamaq olar. Mən dedim: –Yadımdadır, otuz 
neçə il bundan qabaq şahənşahın fərmanı ilə bizi Ərdəbilə gətirəndə şəhərdə əti 
döymək üçün qiyməkeş yox idi, çünki bu şəhərdə küftəni bişirə bilmirdilər. Biz 
Ərdəbilin qalasında bir neçə il dustaq qaldıq və küftəni hazırlamaq üçün lazım 
olan qiyməkeşi tələb etdik. Düzəltdilər. Otuz ildən sonra mən yenə də şəhriyarın 
fərmanıyla bu şəhərdə hakim vəzifəsini yerinə yetirməyə gəldim və yenə də 
gördüm ki, qiyməkeşləri yoxdur. Bir türk şeirində deyilir ki, “Ərdəbil pişiyi 
küftə görməmiş”. Bunun mənası farsca “Qorbeye-Ərdəbil kufte nədide”dir və 
bunu birisi nəyəsə tamah salanda deyərlər. Söhbətimiz bu yerə çatanda xanım 
dedi: – Hələlik bu ifadəni kənara qoy və bu küftənin bişirmə qaydasını yaz. 
Ət döyülməli, üstünə göyərti ilə noxud yarması tökülməli və ədva əlavə olun-
malıdır. Sonra bundan əllə böyük ya kiçik dağlar düzəldib qaynar suya atarlar. 
Bütün küftələri bu cür qazana atıb bişirəndən sonra odun üstündən alıb çörəklə 
yeyərlər. Bəzi Azərabadəgan türkləri onu yarıbişmiş yeyərlər, bəziləri isə tam 
bişmiş halda. Yağ əlavə etsələr, daha da yaxşı olar. Əgər döyülmüş və qovrul-
muş noxud qoysalar, yanından keçmək mümkün olmaz. 
Abbasi Katib Bağdadinin 1226-cı ildə yazdığı kitabda bir neçə maraqlı 
küftə nüsxəsi verilir:
Bu nüsxələri gözdən keçirək. 
Müdekkakat Hamida (ərəbcədən döyülmüş turş ət anlamında). 
Yağsız, vətərsiz ət incə iplər halında doğranıb yaxşıca döyülür, içinə keşniş 
toxumu, bibər, darçın və saqqız atılıb noxud və bir az soğan əlavə edildikdən 
sonra turuncdan kiçik küftələr hazırlanır. Təzə quyruqyağı əridilir, küftələr bu 
yağın içinə qoyulub qarışdırıla-qarışdırıla qızardılır, sonra üzərinə çıxana qədər 
su əlavə edilir. İki-üç baş soğan doğranıb qazana qatılır. Küftələr bişib yağını 
suya salanda üzərinə bir az limon suyu və ya abqora və ya hər ikisi qarışdırılaraq, 
ya da sumaq suyu və ya nar turşusu gəzdirilir. Qazanın içinə bir az quru nanə 
ovxalanır, bir az saqqız, bibər və darçın vurulur. İstəsəniz üzərinə bir az şərab 
sirkəsi gəzdirə, zəfəranla rəngləyə bilərsiniz. Sonra yeməyin üzərinə bir az gülsu-
yu səpilir, qazanın qıraqları silindikdən sonra köz üzərində bir az dəmə qoyulur. 
216 Söz mətbəxi
Muhfi
Yağsız, vətərsiz ət dörd barmaq uzunluğunda əriştə kimi doğranır. Quyruq-
yağı əridilir, qığırdaqları alınıb atılır, ət bu yağa salınır. Üzərinə 3 qr duz, yaxşı 
döyülmüş keşniş toxumu əlavə edilib öz yağında qovurulur. Sonra üzərini örtəcək 
qədər su qatılıb keşnişotu, bir neçə çubuq darçın, bir ovuc qabığı soyulmuş noxud 
və bir ovuc doğranmış soğan əlavə edilir. Qaynadıqca köpüyü alınır. Sonra (qalan 
T.Ə) ət yaxşıca döyülüb küftə hazırlanır. Bir neçə bərk bişmiş yumurtanın alı-
nıb ağlardan soyulur. Yumurtaların sarıları küftələrin içində açılan çuxura qoyulur 
(küftələr bağlanır T. Ə). Küftələr qazana əlavə edilir. Bişməyə başlayanda üzərinə 
yaxşı döyülmüş çəmən, bibər, saqqız və zəncəfil əlavə edilir. Ayrıca bir neçə yu-
murta çalınır, qazandakı əriştə kimi ət qaynar-qaynar çalınan yumurtaya batırılıb 
təzədən qazana qoyulur. Tikələrin üstünün yumurtayla tam örtülməsi üçün bu bir 
neçə dəfə təkrarlanır. Ət geri qazana qoyulur. Suyu çəkiləndə üzərinə 3 qr yaxşı 
döyülmüş darçın vurulur. Üzərinə bir az gülsuyu vurub dəmə qoyulur. 
Dinariyyə küftəsində küftələr dinar şəklində dairəvi formada – bitoçki 
kimi formalaşıb, dinar kimi kəsilmiş yerkökü, eyni formada bişmiş yumurta 
kəsib əlavə edirlər. Bəzən yumurtanı dinar kimi kəsdikdən sonra yağda qızar-
dıb yeməyə əlavə edirlər. 
Növbəti distur (dəstur, nüxsə, resept T. Ə.) Müdekkakat Sadece (Sadə dö-
yülmüş ət mənasında T. Ə.) Şirvaninin verdiyi nüsxəylə eynidir. 
Verilən nüsxələrdə doğranmış ətlə küftənin bir yerdə bişdiyini görürük ki, 
bu metod küftə və dolma bişirəndə bəzi bölgələrimizdə istifadə edilir. Daha 
çox isə bu zaman qazana əti sümüklü-sümüklü qoyuruq. Birinci nüsxədə küf tə 
tu runc boydadırsa, dördüncü nüsxədə küftələrin böyük olması, üçüncü nüs xə-
də küftələrin bitoçki formasında olması tələb edilir. 
İkinci nüsxədə küftənin içərisinə yumurta sarısının qoyulması, arzuman 
(Naxçıvan, Təbriz) küftəsinin hazırlanma fəlsəfəsi ilə uyğunluq təşkil edir. 
Bu İ.Berezinin yazdıqları ilə də səslənir. İ.Berezin 1950-ci ildə Azər bay-
can mətbəxi ilə bağlı yazır:
“Küfte: bu ədviyyatlı iri qiymə yumruladılır ki, ortalarında yumurta ya-
xud ərik qurusu qoyulub yağlı işgənənin içərisində əla bişirilir”. 
Dinariyyə (bitoçki T. Ə) nüsxəsində yumurtanın qızardılıb ətlə verilməsi 
“yumurtayla tava kabab”, “bifşteks yumurtayla”, “bitoçki yumurtayla” xörək 
nüsxələrinə çox uyğun gəlir. Fərq yalnız ondadır ki, biz indi yumurtanı tava 
Küftə haqqında dastan 217
kababın, bitoçkinin ya yanında tavada bişiririk, ya ətin üzərinə tökürük, 
dinariyyə küftəsində isə artıq suda bişmiş yumurta dairəvi kəsilib qızardılır. 
Küftə sözünün mənası fars dilində xırdalanmış mənasını verir. Düşünürəm 
ki, bu söz kif ət yəni kiflənmiş, pozulmuş, xarab edilmiş ət mənasındadır. 
Doğrudan da küftə hazırlayanda ət yalnız doğranıb xırdalanmır həm müxtəlif 
yollarla ətlikdən çıxarılır. Küftə sözünün əvvəlki qaydada yalnız samitlərlə 
yazılışı KFT kimi olur. Bununla bağlı bu söz mənbələrdən küftə, kiftə kimi 
oxunmaqla yanaşı həmdə kifət, kefət, kefet kimi də oxunmaqla müxtəlif məna 
çalarlarına malik olur. Min illərlə bir yerdə yaşayan qaynayıb qarışan iki xal-
qin yeməklərinin adlarının da müştərəkləşməsi təbiidir. 
İndi isə XIX əsrdə Nadir Mirzə tərəfindən yazılmış indi az bişirilən küftə 
nüsxələrini diqqətinizə çatdırırıq:
Küftə kəbab (küftə kabab). Evin xanımı dedi: – Bu küftə Azərabadəgana 
məxsusdur, onu bütün ilboyu bişirərlər, çörəklə yeyilir. O da elədir ki, yağlı 
əti yaxşıca döyərlər, ona aşpazın bildiyi miqdarda bir az quyruq, üyüdülmüş 
noxud, ədva, zəfəran və bir neçə yumurta vurarlar, sonra toyuq yumurtası 
boyda küftələr düzəldib, qaynar yağın içinə atarlar ki, qızarsın. Ondan sonra 
üstünə su töküb qarışdırarlar. Bişməyə yaxın azacıq abqora ya iskəncəbi və ya 
sirkəşirə də əlavə edərlər. Çox ləziz xörəkdir, çörəklə yeyərlər. 
Başqa növü. Evxuda dedi: – Bərdəlilərə məxsusdur. O da elədir ki, kabab 
küftəsində deyilənləri yerinə yetirərlər, ancaq küftələrin sayına görə soğan qo-
yarlar. Bişəndən sonra abqora əlavə edib yeyərlər. 
Kəbabi-keşniz (keşniş kababı). Xanım dedi: – Bu da bizə məxsusdur. 
O da elədir ki, əti və qovrulmuş noxudu döyüb qarışdırarlar, lazımi miqdarda 
zə fə ran la ədvadan vurarlar və əllə qozdan böyük küftələr düzəldib yağda qı-
zardarlar. Bundan sonra su, təmizlənmiş keşniş və bir az doğranmış çörəyi də 
üstünə tökərlər. Bişməyə yaxın abqora əlavə edib, bir neçə toyuq yumurtasını 
da içinə vurub yaxşı-yaxşı alt-üst edərlər ki, küftə ilə yumurta qarışsın. Sonda 
da duzla istiotu töküb çörəklə yeyərlər. Çörəklə yeyilən xörəklərin ən yaxşı-
larındandır. 
Müştə kəbab (yumruq kababı). Daha çox Mazəndəranda bişirərlər. Onu 
da elə küftə kabab kimi qızardarlar, ancaq həmin diyarın adətinə görə bu xörəyi 
hazırlayarkən küftələri əlinin içi, ayası ilə bir biçimə saldıqlarına görə ona yumruq 
küftəsi deyərlər. Yaxşıca qızaran kimi üzərinə nar turşusu tökərlər, qənd şirəsi va ya 
doşab da əlavə edərlər. Həm çörək, həm plov ilə hər ikisi ləz zətlə yeyilir. 
218 Söz mətbəxi
Şami kəbab (şamı kababı). İki cür olur. Birinci növü İranın hər yerində 
bütün ilboyu bişirərlər və o elədir ki, qoyun budunun yağlı hissəsindən gö tü-
rər lər və sümükdən təmizləyərək soğanla qarışıq doğrayarlar. Sonra küftələr 
düzəldib qaynar suya atarlar və yanına bir az da quyruqdan qoyarlar. Yarı-
bişmiş halda odun üstündən götürüb quyruq və bişirilmiş noxud yarmasıy-
la bir yerdə yenidən yaxşıca döyə-döyə ətin şındırını ayırıb atarlar (bu vaxt 
xırda ələk lazım olacaq). Bundan sonra qovrulmuş noxuddan hazırlanan unu 
üstünə tökərlər və xırda yumurtalar da vurarlar və ədva ilə zəfəranı da əlavə 
edib tərkib hissələri ayrılmaz hala düşənə qədər qarışdırarlar. Sonra isə əlin 
ovucunda yerləşə biləcək ya ondan bir az yekə boyda yumrucuqlar düzəldib 
qaynar yağın içinə atarlar. Hər iki üzü yaxşıca qızaran kimi götürüb çörəklə 
yeyərlər. İstəsələr həmin şamını nar turşusu lavaşanasına büküb turşu qay-
nayana qədər odun üstündə saxlayarlar. Onu plovla yeyərlər və adı da turşu 
şamıdır. 
Hulu küftə. Evin xanımı dedi: – Bundan öncə dediyimiz ərzaq növlərindən 
götürüb bişmiş və qabığısoyulmuş ev quşu yumurtasının üstünə o miqdarda 
yaxarlar ki, alma ya da narınc boyda olsun. Sonra yağın içində qızardarlar, 
üstünə bir az su tökərlər və iskəncəbi və ya sirkədoşab əlavə edərlər. Qaynayan 
kimi götürüb çörəklə yeyərlər. Buna bizim aşpazlarımız hulu küftə deyərlər. 
Həmin şamının digər növü Əlugərdə məxsusdur. Mənim əziz anam atası bu 
diyara hökmranlıq edən zamanlarda həmin yerdə anadan olmuşdur. 
Şamiyi-Borucerdi (Bürucird şamısı). Bud ətindən götürüb yaxşıca dö-
yər lər, damarlardan təmizləyərlər və noxud yarmasıyla soğanı üstünə töküb 
təzədən döyərlər. Yaxşı-yaxşı döyəndən sonra üzərinə ev quşu yumurtasını vu-
rub qarışdırarlar və xırda doğranmış kəvəri də üstünə qoyarlar, hamısını alt-üst 
edərlər. Yumurtanın miqdarı gərək belə olsun ki, hazırlanan xörək ələ yapışma-
sın. Bundan sonra isti yağı odun üstünə qoyub qaşıqla üstünə ətdən və qalan 
şeylərdən tökərlər ki, şişsin. Bir üzü bişən kimi o biri tərəfə çevirərlər, ta tam 
qızarana qədər. Bu şamı olduqca ləzzətlidir və daha çox o zaman yeyilir ki:
Mələklər hakimin fərmanı ilə
Dağa, çölə cövhər yağdırdılar. 
Torpaq təzə gəlin kimi sanki istəyir
Bu ay ərinin qucağına gəlsin. 
Həmin vaxt hava ona məşşatəlik edər,
Küftə haqqında dastan 219
Onu su ilə pak etmək istəyər. 
Əyninə zümrüddən paltar geyindirər,
Təzəbəyi də yaqut, ləl və firuzə ilə bəzəndirər. 
Sözümüz bu yerə çatanda evin xanımı dedi: – Bu küftələrin, şamıların ha-
zırlanması aşpazın səriştəsinə bağlıdır. Onun yaxşı yemək bişirməyin yolundan 
xəbəri olmalı o, quyruğun, ədvanın, zəfəranın, noxudun, soğanın, yumurtanın 
əndazəsini bilməli, xörəyi elə qızartmalıdır ki, hər iki üzü bir rəngdə olsun və 
yanmasın, içi isə yaxşıca bişsin. Bu xörəyin adını ona görə şamı kababı qo-
yublar ki, onu bişirərkən əti küftələr bölməsində yazıldığı kimi döyülməlidir. 
Beləliklə, Nuş olsun!
Ədəbiyyat
1.  Mirzə Ələkbər Sabir “Hophopnamə”, Bakı, “Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı”, 
1960, 494 səh. 
2.  “Önder Şenyapılı “Damakta kalan tatların akılda kalan adları”, İstanbul, “Öddü 
yayıncılık”, 2 basım, 2010, 556 səh. 
3.  Ahmed Cavid “Tercüme-i Kenzül – İştiha”, İstanbul, “Kitap yayınevi - 125”, 
I basım, Ekim 2006, 173 səh. 
4.  Forough Hekmat “The art of Persian cooking”, New York, “Hippocrene bo-
oks”, 2005, 191 page. 
5.  By Maideh Mazda “İn a Persian kitchen”, USA, “Tuttle Publishing”, 1960, 
175 page. 
6.  Muhammed ibn Mahmud Şirvani “15 Yüzyıl Osmanlı Mutfağı”, İstanbul, 
“Gökkubbe”, 2005, 355 səh. 
7.  “И. Березина “Путешествие по Дагестану и Закавказью”. Казань, 1850, 116 стр. 
8.  Nadir Mirzə “Karnamə”, MEA-nın Əlyazmalar İnstitutunun fondunda saxla-
nılan əlyazma. Farsca 1875 – 1883-cü illərdə yazılıb. 160 səh. (Rauf Şeyxza-
manovun tərcüməsində). 
9.  Егошкин В.Е. «Кухня народов арабского Магриба». Москва, Во 
Агромиздать, 1989, 385 стр. 
10.  Priscilla Mary İşın “Osmanlı mutfağı sözlüğü”. İstanbul, Kitap yayınevi, 
2010, 445 səh. 
220 Söz mətbəxi
11.  В.В.Похлебкин «Кулинарный словарь». Москва, “Центрополиграф”, 
1996, 503 стр
12.  Mahmud Qaşqari “Divani lüğəti – it - Türk” I, II,III, IV hissə, Ankara, Türk 
tarih kurumu basın evi, 1992. 
13.  Muhammed B. El-Hasan B. Muhammed El-Kerim “Kitabüt’ t –Tabih”, İs-
tanbul, Kitap yayınevi, 2009, 176 səh
14.  А.Дубовис «Армянская кухня». Москва. «Фолио», 2003, 464 стр
15.  И. А.Авах «Магрибская кухня». Харьков, СП «Каравелла», 1996, 385 стр. 
16.  Reşat Genç “XI yüzyılda Türk mutfağı”, “Yemek kitabı” kitabında, İstanbul, 
Kitap yayın evi, 2003, səh. 3-17. 
17.  Лилияна Бисенич «Блюда Югославской Кухни». Загреб, Знание, 1986, 
312 стр. 
18.  A.Sait Aykut “İştahlı ve meraklı seyyah İbn Battuta’ da qida bilgisi ve yemek-
ler”. “Yemek kitabı” kitabında. II baskı. İstanbul, Kitapevi, 2003, seh. 44-78. 
19. “Mirzə Əli Möcüz əsərləri”, Bakı, “Yazıçı”, 1982, 350 səh. 
20.  Sami Zubaida “Ortadoğu yemek kültürlerinin ulusal, yerel ve küresel boyut-
ları”, “Ortadoğu mutfak kültürleri” kitabı, İstanbul, 2003, “Tarih vakfı yurt 
yayınları 104”, 2 baskı, səh. 35-43. 
21.  Лия Аветисян «Необычные семейные обеды или уроки армянского 
гостеприимства», СПб, «Невский проспект», 2005, 160 стр. 
22. «Армянская кулинария», Госторгиздать, Москва, 1960, 207 стр. 
23.  Олга и Павел Сюткины, «Непридуманная история русской кухни», 
«Астрель», 512 стр. 
24. «Армянская кулинария», Ереван «Айастан», 1985, 272 стр. 
25.  Berrin Torolsan “Hana bir çorba”, “Yemek kitabı” kitabı, İstanbul, kasım, 
2003, “Kiatbevi”, səh. 35-43. 
26.  Sadık Ayhan İpek “Hatay mutfağının unutulan yemekleri ve bazı özellikleri”, 
“Yemek kitabı” kiatabı, İstanbul, 2003, “Kiatbevi”, səh. 690-697
27.  В. Т.Михайлова “Традиции Бурятской кухни” Изва. ГУЗ. РЦМП МЗ РБ 
2008 г. стр. 93 
Fisincan haqqında dastan 221
FİSİNCAN HAQQINDA DASTAN
Bir rus nağılında ac əsgər bir xəsis kişinin evində gecələyəsi olur. Buna 
yemək vermirlər ki, heç nəyimiz yoxdur. Əsgər küncdə duran baltanı görüb de-
yir ki, mən bu baltadan şorba bişirim, siz də yeyin, mən də. Əvvəlcə qazanı alıb 
içərisinə baltanı qoyur, su töküb qaynadır, sonra bir az duz, sonra yarma istəyir, 
sonra başqa ərzaqları yavaş-yavaş, hiss etdirmədən bir-bir alıb qazanda şorbanı 
hazırlayır. Sonra baltanı çıxarıb yerinə qoyur. Uşaqlıqda oxuyanda bu nağıla 
çox gülmüşdüm. Amma sonralar görəndə ki, Lənkəranda eyni qayda ilə yemək 
bişirirlər, təəccüblənib bu nağılın çox maraqlı, düşündürücü olduğu qənaətinə 
gəldim. Doğrudur Lənkəranda balta əvəzinə at nalı işlədirlər (amma hər ikisi 
metaldır) şorba əvəzinə də fisincan xörəyimizi bişirirlər. Amma hər iki halda 
həm nağılda həm də həyatda metalın xörək bişirməkdə tərkib kimi istifadə edil-
diyini görürük. Qədimdən təbiblərimiz bir sıra xəstəliklər, qanazlığı, halsızlıq, 
cinsi zəiflik və s. zamanı xəstəyə dəmirçilərin qızmış dəmiri söndürdükləri su-
dan yəni dəmir ionları ilə zəngin olan su içməyi məsləhət görürdülər. 
 Balta salınmış şorbanın da işgənəsi, mayesi belə aktiv dəmir ionlarla 
zəngin ola bilər. Fisincan bişirəndə isə, nal salınmış qaba, sirkə ya abqora, ya 
turş nar suyu və s. əlavə edilir. Bu zaman turşular metalla reaksiyaya girir ki, 
bu da xörəyi zil qara rəngə boyayır, həm də orqanizmi aktiv dəmirlə təmin 
edir. İranlı yazar Maideh Mazda belə yazır: “Güclü, incə, qeyri-adi dada malik 
fisincan mənə əvvəllər heç vaxt hiss etmədiyim ləzzəti verdi. Hesab edirəm ki, 
Siz heç olmazsa həyatınızda bir dəfə də olsa fisincanın dadına baxmalısınız”. 
Nadir Mirzə “Karnamə” (XIX əsr) əsərində yazır ki: “Sulu fisincan Allaha and 
olsun ki, çox dadlı, baməzə və yaxşı yeməkdir”. 
Fisincan o qədər gözəl yeməkdir ki, başqa bir Mirzə yəni Mirzə Ələkbər 
Sabir isə ona hətta ayrıca bir şeir də həsr edib. Düzdü şeir fisincan adlansa da 
fisincanın adı yalnız son sətirdə çəkilir amma çox dadlı bir yemək olduğunu 
şair belə etiraf edir. 
222 Söz mətbəxi
“Baxmasız küşeyi-ceş ilə fəqiranə tərəf
 Yüyüyürsüz ora kim, dadlı fisincanlıq olur”. 
 Sabir küftə və fisincana belə tərif deyir:
“Bimar tənim küftəvi bozbaş ələmindən
 Xunin ciyərim dolma – badımcanın üçündür
 Ağzım dolusu neməti- firdovs dedikdə
 Boşqabda qara gözlü fisincanın üçündür”. 
Bu dörd sətirdə Sabir qiymədən hazırlanan üç xörəyin, “küftə bozbaş”, 
“badımcan dolması” və “fisincanın” adını çəkir. 
Şeirlərində fisincanın dadlı olmasından başqa onun qara rəngli olmasını 
və xörəyin içərisində küftəciklərin göz, göz durduqlarını da bizə göstərir. 
Digər “Mahi – Pəmazandır” şeirində Sabir bizə aid olan milli xörəklərimiz 
barədə belə məlumat verir. 
“Min nemət-əlvan düzülüb qənşərimizdə 
Sövdayi – plov, şuri – çığırma sərimizdə 
Firni və tərək, dolma, fisincan da bizimdir.  
Boşqabda müsəmmavü badımcan da bizimdir. 
Şimdi hələlik süfrə də, qazğan da bizimdir. 
Şərbət də bizim, kasə də, fincan da bizimdir. 
Biz möhtərəmik, neməti əlvan da bizimdir. 
Qaymaq da bizim, qəhvə də, qəlyan da bizimdir”. 
Sabirlə bərabər S.Ə.Şirvani də təkrarlayır: 
Qoz ləpəsi, yağlı fisincanı gör,
 Süfrəyə bax neməti-əlvanı gör. 
Ə. Nəzmi isə belə yazır:
 Paxlava, bal, firni, fisincan iyi
 Lap eləyir adəmi bican iyi. 
Başqa bir şeirində Sabir yazır ki, 
Vəgta ki, qonur bir evdə matəm 
Fisincan haqqında dastan 223
Təşkil edilir büsati-ehsan
Əfkarı qonaqların fisincan
Bu fisincanın çox geniş yayıldığını, matəm mərasimlərində də mərasim 
xörəyi kimi verildiyini göstərir ki, bu da xörəyin çox məşhur olduğunu is-
batlayır. Ola bilsin ki, yas mərasimində fisincan ayrıca yaxud da plova qara 
kimi verilib. Düzü Sabirin fisincanın adı keçən şeirlərini oxuduqca qəribə bir 
hiss məni buraxmırdı. Bu hiss mənə deyirdi ki, fisincana belə münasibət yal-
nız uşaqlıqdan yarana bilər. Amma əlimdə olan məlumatlara görə, Şamaxıda 
fisincan hazırlanmır. 2012-ci ilin iyulunda İsmayıllıda kulinariya ekspedisi-
yasında olanda Basqalda Arif bəy Nağıyevin Basqal restoranında toplaşmış-
dıq. Basqalın ağsaqqal yazıçılarından Miryavər müəllim Hüseynov, İsmayıllı 
rayon icra başçısının müavini Əzizə xanım, mədəniyyət və turizm şöbəsinin 
rəisi Azər müəllim, aşbaz Feyzullayeva Sərgül xanım, Milli Kulinariya Mər-
kəzinin baş direktor müavini Ceyran xanım Əsgərova və baş texnoloqu Ay-
sel xanım Şıxəliyeva ilə bir süfrə arxasındaydıq. Basqal əvvəllər Şamaxının 
tərkibində olduğu üçün soruşdum ki, Basqalda ya Şamaxıda fisincan bişiri-
lirmi? Danışdılar ki, bəs fisincan xırda küftəciklərlə yalnız İsmayıllının Su-
lut kəndində bişirilir. Sulut kəndi isə əvvəllər Şamaxının tərkibində olub. 
Mirzə Ələkbər Sabir də Sulut kəndindəndir. Amma sonra Şamaxı rayon İcra 
hakimiyyətinin mədəniyyət və turizm şöbəsinin rəisi Məleykə xanım Kami-
lovayla danışanda söylədi ki, Sabir Şamaxılıdı Sulutdan deyil, çünki Sulut 
İsmayıllı rayonunun tərkibindədir. Bu mübahisədən bir də başa düşdüm ki, 
Sabir əsl Azərbaycanlıdır. O qədər sevilir ki, hər kəs onu özününkü bilir. Sa-
birin Şamaxıdakı muzeyində də Sabirin Şamaxıdan olduğu Sulutla qohumluq 
əlaqəsi olmadığını dedilər. Amma bu küftə fisincan o tərəfdə yalnız Sulutda 
bişirilirsə, Sabirin Sulutla bağlılığı ehtimalı daha güclü görünür. Xörək isə 
cənubdan Şamaxıya gələn köçlərlə də gələ bilərdi. Amma Şamaxıda tarix-
diyarşünaslıq muzeyində olanda muzeyin direktoru Firgiyə xanım Zamanova 
söylədi ki, söhbət fisincandan gedirsə sizdə olan məlumatlar düz deyil, çünki 
Şamaxının özündə də bugünə qədər fisincan bişirilir. Şamaxıda fisincan axta-
rışında olanda tanınmış ağbirçək həkimlərimizdən olan Nəzakət xanım Abdul-
razaqova da bizə Şamaxıda bişirilən bir fisincan nüsxəsi təqdim etdi. 
Düyüdən plov hazırlanır. Əti 2x2 sm kubiklər şəklində doğrayıb, bişirir 
(yaxşı olar ki, cavan dana əti olsun), sonra soğanı doğrayıb, ərinmiş yağda ta-
224 Söz mətbəxi
vada qızardıb, bişirilmiş əti, bir az ət suyu, xırdalanmış qoz ləpəsini əlavə edib, 
bir qədər də bişirir və içərisinə abqora əlavə edilir. Hazır olub götürülməyə 5 
dəqiqə qalmış təmizlənmiş nar dənələri əlavə edilir. 
Düyü buluda çəkilir, başqa qabda fisincan verilir. 
Hər payına: 220 qr ət, 150 qr düyü, 50 qr əzilmiş qoz, 50 qr ərinmiş yağ, 
50 qr nar dənələri, 20 qr baş soğan, 0,05 qr zəfəran tam üçündən və 50 ml 
abqora götürülür. 
Bu nüsxəyə baxanda onun klassik murğuturş xörəyilə daha yaxın oldu-
ğunu, fisincana keçid olduğunu görürük. Ola bilsin ki, Nəzakət xanım ya 
dəmirdən istifadəni unudub, ya da evdə dəmir tavadan istifadə edilib. Hər 
halda xörəyə abqora tökülməsi sonda dənələnmiş nar verilməsi bu ehtima-
lı gücləndirir. Burada maraqlısı ətin küftə şəklində deyil, məhz xırda kubik 
şəklində doğranmasıdır. Beləliklə, Sabirin də uşaqlıqdan bu xörəklə tanış 
olduğuna və hisslərimin məni aldatmadığına bir daha əmin oldum. Görünür 
Sabirin uşaqlığında fisincan tez-tez bişirilirmiş. Bakıya gələndən sonra da Ba-
kıda da fisincan bişirildiyi üçün bu bağlılıq görünür daimi olub. 
Şamaxı zəlzələsindən sonra Masallının Mollaoba kəndində məskunlaşan 
Məşədi Əbdurəzzaq (1914-cü ildə rəhmətə gedib) fisincan haqqında belə bir 
məlumat verir. 
Ey zahiri bəd, batini xoş qarə fisincan
Verdin Əsədi sən bu gecə badə fisincan. 
Fisincanın zahirini bəd yəni rənginin qara, xoşagəlməz kimi təsvir edən 
şair onun dadının ləzzətli özünün faydalı, gözəl olduğunu “batini xoş” kimi 
vəsf edir. Əsəd isə Məşədi Əbdurəzzaqın qudasıdır. Fisincanı sevdiyindən ya-
tar qarına özünü saxlaya bilməyib o qədər yeyib ki, əcəl onu haqlayıb. Doğru-
dan da Şeyx Nizami demişkən:
Artıq içiləndə dərd verir su da. 
Bir neçə il bundan öncə Ukraynanın Kiyev, Xarkov, Dnepropetrovsk və 
Donetsk şəhərlərində Azərbaycan Milli mətbəx günləri keçirəndə hazırladığı-
mız yeməklərin içərisində fisincan da vardı. Fisincanı həm ayrıca, həm də plov 
qarası kimi verirdik və orada camaatı təəccübləndirən bir iş gördük. Əvvəlcə gö-
türdüyümüz at nalını göstərib soruşduq ki, bu nə üçündür. Kimi dedi at nallamaq 
üçün, kimi qapıdan xoşbəxtlik rəmzi kimi asmaq üçün. Biz isə Azərbaycanda 
at nalıyla xörək hazırlandığını deyəndə hamı təəccübləndi. Biz də dedik ki, 
Fisincan haqqında dastan 225
Sizin nağıl qəhrəmanınızdakı əsgər baltayla şorba bişirməyi bacarırsa, bizdə 
də Lənkəranda hər evdə at nalıyla fisincan bişir. Və fisincan xörəyini beləcə 
təqdim etdik. 2012-ci ilin noyabr ayında isə Bosniyada yarışda ətdən fisincan 
plov xörəyini gənc aşpazımız Teymur Şıxəliyev hazırladı. Şərtlərə görə, xörək 
mal ətindən hazırlanmalıydı. Yarışda mal əti kiçik kubiklər formasında doğran-
dı. Alça palçıq turşusu təzə nar şirəsi ilə qarışdırılıb duru hala gətirildi. At nalı 
qaz alovunda üç dəfə qırmızı rəng alana qədər qızdırılıb bu duru məhsula salın-
dı. Sonra adi qaydada fisincan plov hazırlandı. Xörəyin hazırlanması qaydası, 
mahiyyəti və dadı, tamı münsifləri heyran etdiyindən Teymur 50 nəfər iştirakçı-
nın içindən finala vəsiqə qazanan 5 nəfərdən biri oldu. Növbəti dəfə Azərbaycan 
xalqının dühasının yaratdıqları bizə qələbə bəxş etdi. 
Amma doğrudan da Lənkəran camaatı evdə xüsusi fisincan nalı saxlayır. 
Amma Bakı və Şamaxı camaatı fisincanı əsasən metal tavada bişirir. Yaxud da 
nal əvəzinə dəmir mismardan (mıx, kora) istifadə edirlər. Hər iki halda xörəyi 
bişirmək üçün istifadə edilən metalla (tavanın ya nalın metalıynan) xörəyin 
içərisinə tökülən turş başlanğıc, sirkə, abqora və s. reaksiyaya girərək xörəyi 
qara rəngə, bəzən də tünd qəhvəyi rəngə boyayır. Buna görə də Sabir fisin-
canın qara rənginə işarə edir. Düzdü bəzi aşpazlar işlərini rahat etmək üçün 
narşərabdan istifadə edirlər. Amma metalla sirkə, abqorayla, ya nar suyuyla 
bişiriləni daha düzgün və xeyirlidir. Çünki bu halda əmələ gələn qara rəngdə 
aktiv dəmir olur ki, bu da qan əmələ gəlməsində çox mühüm rol oynayır. 
Bu səbəbdən fisincanın hazırlanmasında narşərabdan deyil, turş nar su-
yundan istifadə edilməsi daha məqsədəuyğundur. XIX əsrdə Təbrizdə yaşayan 
Nadir Mirzə tərəfindən Bərdəli xanımına istinadən verdiyi “Küfteyi-sumax” 
(sumax küftəsi) nüsxəsində də qızdırılmış dəmirlə qaralana qədər dağlanan 
sumax suyundan istifadə edilərək küftənin rənginin qaraya boyanılmasından 
danışılır. Bu isə Azərbaycanda turş mühitlə dəmirin reaksiyasından mətbəxdə 
istifadəsindən düşündüyümüzdən daha geniş olduğunu göstərir. Fisincanın 
əsas tərkib hissələrindən biri də əzilmiş yağlı qozdur. Amma küftə-fisincan, 
fisincan ailəsinin yalnız bir növüdür. Fisincan quş ətindən (toyuq, ördək, qaş-
qaldaq və. s) ətdən və balıqdan da hazırlanır. Buna bənzər bir yemək “Çərkəz 
toyuğu” adıyla Türkiyənin və Qafqazın bir çox yerlərində hazırlanır. Amma 
“Çərkəz toyuğu” yeməyinin rəngi qaraldılmır. Bu üzdən dadı da başqa olur. 
Azərbaycanda fisincanın qara rəngə boyadılmayan növü də hazırlanır. Bu 
murğuturş dediyimiz yeməkdir. Murğu – quş mənasında olduğuna baxmayaraq 
226 Söz mətbəxi
bu xörək ətdən də bişirilir. Azərbaycan Kulinariya Ensiklopediyasına müraciyət 
etsək görərik ki: “Murğuturş – yağlı toyuq əti, hindtoyuğu ya qaz ətindən ha-
zırlanan xörək növü. Ət iri tikələrə doğranıb qızardılır, xırda doğranmış soğan, 
keşniş və cəfəri yağda qızardılıb ətin üstünə tökülür, azca ət suyu əlavə edilir 
və vam odda bişirilir. Hazır olana yaxın xörəyə iri qiymələnmiş qoz və abqora 
qatılır. Süfrəyə həm sərbəst xörək, həm də plov qarası kimi verilir. 
1,5 kq. ətə 0,5 kq. soğan, 0,5 kq. qoz ləpəsi, 150 – 200 q abqora, hərəsindən 
3-4 dəstə keşniş və cəfəri götürülür”. 
Murğuturşun fisincandan əsas fərqi murğuturşda metaldan istifadə edil-
məməsi və buna görə xörəyin qara rəngə boyanmamasıdır. Bu məqsədlə də 
xörəyə vurulan iri xırdalanmış qoz və abqora xörək hazır olana yaxın son-
da vurulur. Ehtimal ki, murğuturş xörəyi hazırlananda metal tavadan istifadə 
edilən zaman xörəyin rəngi qaralıb və fisincan belə əmələ gəlib. 
Maideh Mazda da İran mətbəxindən fisincan haqqında belə yazır:
Fesencan xuruşu
Nə qədər yadıma gəlir fesencan xuruşu mənim sevimli xörəyim olub. 
Bu ekzotik xuruşu birinci dəfə dadmağım çox yaxşı yadımdadır. Onu mənim 
nənəm hazırladı. Nənəmin fikrinə görə o bunu hazırlamağı ilə məşhurdur. 
Çox gənc olduğuma baxmayaraq birinci dəfə fesencan yeyəndə keçirtdiyim 
hissləri indiyə qədər unutmamışam. Güclü, incə, qeyri-adi dada malik fisincan 
mənə əvvəllər heç vaxt hiss etmədiyim ləzzəti verdi. Mən nahara fesencan 
verilən günləri çox yaxşı xatırlayıram. Həmin günlər ailə üzvləri evə daha tez 
gəlirdilər ki, paysız qalmasınlar. Bizim ailədə fisincan həmişə qış xörəyidir. 
Nənəm inanırdı ki, fisincanı vəhşi ördəkdən ya qırqovuldan təzə nar şirəsi 
ilə hazırlamaq lazımdır. Noyabr və dekabrda Xəzər dənizinin sahilində vəhşi 
ördək ovu başlanır. Bizim orada yaşayan qohumlarımız bizə həmişə vəhşi 
ördək göndərirdilər. Nənəm deyirdi ki, “fisincan isti xörəkdir (xörəyin məcazı 
nəzərdə tutulur T. Ə) onu qışda yemək lazımdır”. Başqa sözlə desək, bəzi 
xörəkləri qışda yemək lazımdır. Çünki onlar istilik verir. 
Beləliklə, hesab edirəm ki, Siz heç olmazsa həyatınızda bir dəfə də olsa 
fesencanın dadına baxmalısınız”.  
Almaniyanın Bamberg Universitetinin İran araşdırmaları üzrə professoru 
Bert Fragner yazır:
Fisincan haqqında dastan 227
“Çox qədim zamanlardan qaldığı aydın olan bu gələnəyin izlərinin bö-
yük İranda da, xüsusilə bir bölgədə yaşaması mümkündür. Misal olaraq Gilan 
kökənli məşhur fesencan-fesencun adlı yeməyi göstərmək olar. Günümüzdə 
toyuq parçaları üyüdülmüş ceviz və nar suyu şurubundan hazırlanan bir xörək 
əlavəsiylə (sous) içində bişirilir. Xəzər sahilindəki bataqlıqlarda yaşayan 
Gilanlılar bu xörək əlavəsiylə toyuq yerinə vəhşi ördəkdən istifadə edirlər, 
amma bununla İranın başqa bölgələrində rastlaşmırıq. Fesencanı çox sevilən 
bir yemək olaraq özəlliklə son otuz ildə kəşf edən İranlılar, Gilan xaricində bu 
yeməyi toyuq əti ilə bişirirlər. 
Hər nə qədər fesencan “Tipik bir İran yeməyi” sayılsa da bənzərliyiylə əsl 
Qafqazlılarda rastlaşırıq, amma, başqa heç bir yerdə İrandakı kimi incəliklərlə 
hazırlandığını görmürük. Tam qədim zamanlardan bu yana bu yeməyin hazır-
lanmasındakı əsas düşüncə, bir qabda öncə cevizin qovurulması, ondan sonra 
ətin bu xörək əlavəsi içində bişirilməsidir”. 
Çox hörmətli Bert Fragnerin bu məlumatındakı bir neçə mətləblərə açıq-
lıq gətirmək çox vacibdir. 
Fragner birinci sətirdə yazır ki, 
1. Bu yemək çox qədim zamanlardan qalıb. 
2. Bu xörəyi İranlılar son otuz ildə tanıyıb seviblər. 
3. Yalnız Gilanda bu xörək vəhşi ördəklə bişirilir. İranın başqa bölgələrində 
yalnız toyuqdan istifadə edirlər. 
Biz cənab Fragnerin bu fikirləriylə razıyıq. Amma zənnimizcə fisincanın 
Gilan kökənli olduğunu söyləyəndə Fragner mübaliğəyə yol verir. Bunu özü 
də başa düşdüyünə “bənzərləriylə əsil Qafqazlarda rastlaşırıq” deməklə bir az 
özünə düzəliş verir. 
Fragner “Bu yeməyin hazırlanmasında əsas düşüncə bir qabda öncə ce-
vizin qovurulması ondan sonra ətin bu xörək əlavəsi (nar suyu T. Ə) içində 
bişirilməsidir” yazanda tam səhvə yol verir. Bu yeməyin hazırlanmasında əsas 
düşüncə turşu ilə dəmirdən istifadə edərək xörəyin bişirilməsi prosesinə aktiv 
dəmirin cəlb edilməsidir. 
Fisincan haqqında 15- ci əsrin birinci yarısında yaşamış İranlı şair Mevla nə 
Əbu İshaq Həllacə Şirazinin-Bashagın “İştah xəzinəsi” kitabında məlumat verilir. 
İştah xəzinəsinə 18-ci əsrdə izahat verən Əhməd Cavid də fisincan haq-
qında “füsucen – Gilana məhxsus bir növ yeməkdir” deyə yazmaqla bu xörəyin 
Gilan bölgəsinə məxsus olduğunu qeyd edir. 
228 Söz mətbəxi
Xörəyin əsl Vətənini araşdırmağa gələndə isə Azərbaycanın bütün Xə zər -
yanı bölgələrində fisincan çox məşhurdur. Vəhşi quşlarla, çöl ör dəyi, qaş qaldaqla 
fisincan Lənkəran, Neftçala, Astara, Masallı, Bakı və s. böl gə lərimizdə bişirilir. 
Yalnız Azərbaycanda küftə fisincan növü məlumdur. Bəzi kəndlərimizdə “ətli 
fisincan”, “balıq fisincan” ya da “balıq başından fisincan” bu gün də hazırlanır. 
Yaşlı xoruzdan və toyuqdan da bu xörək rayonlarımızda bişirilir. 
Azərbaycan Kulinariya Ensiklopediyasında fisincanla bağlı yazılır: 
“Fisincan – əsasən quş (toyuq, qaz, ördək, qaşqaldaq, hindtoyuğu) ətindən 
hazırlanan xörək. Döyülmüş qoyun və mal ətindən (kiçik kütlələr şəklində) 
də hazırlanır. Təmizlənmiş quş əti doğranıb qazanda bişirilir, soğanla qovru-
lur. Həvəngdə döyülmüş və ya qoz çəkən maşında çəkilmiş qoz ləpəsi abqora 
və ya turş lavaşana ilə qarışdırılaraq ətin üstünə tökülür, duz, istiot, sarıkök 
vurularaq bişirilir. Xörəyin üzünə çıxan yağ durulanda, fisincan hazır olur. 
Fisincan üçün götürülmüş quş və ət yağlı olmalıdır. Bir kq. ətə 300-400 qr. qoz 
ləpəsi vurulur. Fisincan süfrəyə ayrıca, yaxud plovla birlikdə verilir. Fisincan 
bişirəndə Lənkəranda xüsusi fisincan nalından istifadə edilir. Yaxşı bişmiş fi-
sincan qaraya çalan rəngdə olur”. 
Bundan əlavə məlumdur ki, Azərbaycan qozun ana vətənidir. Narın da 
Vətəninin məhz Azərbaycan olduğu barədə məlumatlar verilməkdədir. Abqo-
ra və sirkə də həmişə işlətdiyimiz məhsullardandır. Dəmir isə Azərbaycanda 
həmişə bol olub. Lənkəranda at nalından, Bakıda dəmir mıxdan (koradan, 
mismardan) istifadə edilməsinin əsas səbəbi istifadə edilən qazanların əksə-
riyyətinin, gildən, misdən, bürüncdən olmasıydı. 
Hələ XV əsrdə babamız Mahmud Şirvani məsləhət görürdü ki, “xörəyi 
daş qazanda bişirin, daş qazan olmasa mis qazandan istifadə etmək olar”. 
Dəmirdən hazırlanan qablar paslandıqlarına görə daha çox qalaylı mis qab-
lardan istifadə edilirdi. Mis qab həm də az yanacaq tələb edildiyindən daha 
səmərəli idi. 
 Xörəyin fəlsəfəsində isə dəmiri aktivləşdirmək dururdu. Buna görə də 
xörək bişən müddətdə at nalını ya dəmir mıxı bir neçə dəfə odda qızdırıb, fisin-
can bişən mayeyə salır, bəzən axırda qabın içərisində saxlayırdılar. Bu nal ya 
mıx fisincan nalı, fisincan mıxı kimi bu gün də ayrıca saxlanılır. Dəmir tavalar 
gündəmə gələndən sonra, naldan, mıxdan daha az istifadə edilməyə başlanıldı. 
Şah Qacar, şah Nadir sülalələrindən, Səfəvilər nəslindən olan Nadir 
Mirzənin (Allah ona rəhmət eləsin) 1875-1883-cü illərdə farsca yazdığı kuli-
Fisincan haqqında dastan 229
nariyaya aid “Karnamə” risaləsi Azərbaycan MEA-nın əlyazmalar institutun-
da saxlanılır. Müəllif kitabın əvvəlində həyat yoldaşının Bərdədən olmasını 
qeyd edir və göstərir ki, risalədəki xörəkləri xanımından götürüb yazır. Görək 
indi Nadir Mirzə fisincan haqqında nə yazır (Karnamədən bütün tərcümələr 
Rauf müəllim Şeyxzamanovun tərcüməsində verilir). “Abdar” fisincan (sulu 
fisincan). Allaha and olsun ki, çox dadlı, baməzə və yaxşı yeməkdir. Onun 
bişirilməsi kifayət qədər çətindir. Evin xanımı dedi: – Bu xörəyi hər kəs ha-
zırlaya bilmir və hər yerdə onu bişirməzlər. Gilana və Təbəristana xasdır. Bi-
zim evdə bişirərlər, amma digər evlərdə adət deyil. Deyə bilərəm ki, Təbriz 
şəhərində bizim evdən başqa onu tanımırlar və bişirmirlər. Şahanə bir xörəkdir 
və onu o zaman bişirirlər ki, (burada şeirlə qış fəslinə işarə edir T. Ə)”. 
Nadir Mirzənin xanımının Bərdədən olduğunu və Təbrizdə yalnız on-
ların evində fisincan bişirildiyini nəzərə alsaq bu xörəyin Bərdədən Təbrizə 
gəldiyini deməyə əsasımız olar. Bu həm də fisincanın XIX əsrdə Bərdədə, Qa-
rabağda mövcudluğundan xəbər verir. Bu xörək artıq gedib Təbrizə də çıxmış-
dı. Burada bir məqam da da diqqəti cəlb edir. Xörəyin adının fars dilinə uyğun 
olaraq “fisincanı abdar” deyil Azərbaycan dilinə uyğun “Abdar fisincan” (sulu 
fisincan) yazılması müəllifin azəri olduğunu göstərir.  
Beləliklə: 
1. Fisincan və növləri Azərbaycanda daha geniş yayılıb. 
2. Fisincan üçün bütün ərzaq bazası Azərbaycanda çoxdur. 
3. Bu ərzaqlardan ayrı-ayrı xörəklərdə daim istifadə edilir. 
4. Dəmir əşyaların qədimdən mövcudluğu bu xörəyin yaranmasına təkan 
verib. 
5. Dəmirçi (dəmir) suyunun xalq təbabətində istifadəsi xörəyə yararlı fikri 
yaradan, bu suda xörək bişirməyə sövq edən faktordur. 
6. Azərbaycanda ayrıca qozla yaxud nar suyu ilə bişən xörəklər çoxdur. 
Hətta ləvəngi balığını (içi qozlu) narşərabla əksəriyyətimiz yeyib. Murğuturş 
xörəyini də buna misal göstərmək olar ki, burada turş mayenin qozla birgə 
istifadəsini görürük. 
Bütün bunlar fisincanın ana Vətəninin Azərbaycan olduğunu deməyə əsas 
verir. 
Berezin 1850-ci ildə “Dağıstana və Zaqafqaziyaya səyahət kitabının Da-
ğıstan (Dərbənd və Quba) xörəkləri haqqında məlumat verdiyi bölümündə 
yazır “Fisincan”. Qozu un kimi əzirlər yağda qızardırlar, toyuq ya yumşaq 
230 Söz mətbəxi
cücə işgənəsinin içərisinə qoyub işgənə tam buxarlanana qədər qaynadırlar ; 
sonra buna rubbi – nar (nar – rubu T. Ə) “nardana” – nar turşusu vururlar. Bu 
səbəbdən toyuq xoşagələn turşməzə dad alır. 
Aydındır ki, bunun hamısını sonra saratsin buğdası (düyü T. A.) ilə birləş-
dirirlər”. 
Bu fakt da Bakı, Şamaxı, Lənkəran, Masallı, Bərdə, Təbriz və s. bölgələrlə 
birlikdə bu xörəyin Dərbənddə, Qubada və s. rayonlarımızda da bişirildiyini 
göstərir. 
Fransız alimi Christian Bromberger balıqdan fisincan hazırlandığı barədə 
məlumat verir. “Xəzərlilərin ara-sıra döyülmüş sarımsaqlı, xəfif qızardılmış 
balıq başı yedikləri; ya da fesencuni (nar turşusu və döyülmüş cevizlə hazır-
lanmış güvəc) balıq başıyla bişirdikləri doğrudur”. 
Brombergerin göstərdiyi balıq fisincanı Azərbaycanın bəzi kəndlərində həm 
balıqla, həm də balıq başı ilə bu gün də bişirilir. Balıq xörəklərində sarımsaqdan 
istifadə isə yalnız balıq fisincanı hazırlayanda deyil həm də balıq buğlaması, ba-
lıq sırdağı hazırlayanda istifadə edilir. Sarımsağı xörəkdə istifadə edəndə sonra-
dan ağızdan xoşagəlməz qoxu gəlir. Bu qoxunu yaradan sarımsağın tərkibindəki 
bəzi ətirli maddələr, efir maddələridir. Biz bu qoxuları əvvəlcə sarımsaqdan 
ayırmağı təklif eririk. Bu qoxulu maddələr yağda həll olduqlarından belə bir 
üsuldan istifadə etdik. Sarımsağı xörəyin içərisinə qoymazdan əvvəl bütöv boş 
sarımsağın kökləri tərəfdən nazik bir qatı elə kəsirik ki, sarımsağın dişlərinin altı 
çox az kəsilsin. Sonra mətbəx falqası götürüb ortasına bir az kərə yağı qoyuruq. 
Sarımsağın kəsilmiş tərəfini bu yağın içərisinə oturdub falqaya tam bükürük. 
Bundan sonra 1,5:2 dəqiqəliyə 150 C° tempraturdakı fırında saxlayır, yaxud 4-5 
dəqiqə qaynayan suda xaşlayırıq. Sonra falqanı çıxarıb açır, sarımsağı falqanın 
içərisindən götürüb istifadə edirik. Belə olanda sarımsaq xörəyə dad verəcək, 
amma sonradan ağızdan sarımsaq qoxusu gəlməyəcək. 
Alman tədqiqatçısı Peter Heine “Digəri isə İraklı Şiələrin özəl yeməyi 
sa yılan fezencun. Toyuq əti, ceviz, nar turşusu, iç yağı, duz, şəkər və su ilə 
hazırlanır. Toyuq yerinə vəhşi ördək ilə hazırlandığını da bilirəm. Hər nə qədər 
fezencun İrandan gəlmiş olsa da, bir İraklının gözündə bu hər ikisi (paça və 
fisincan T. Ə) bir İraq yeməyidir”. 
Əl – Aləvi Hasanın yazdığına görə qədimdən İraqlı Şiələrdən danışılanda 
onlara “ehl-i muta vel fezencun” yəni müvəqqəti evliliyə (siğəyə T. Ə) və fi-
sincana düşkün adamlar “deyilirmiş”. 
Fisincan haqqında dastan 231
İraq türkmənlərinin azərbaycanlıların bir parçası olduqları barədə çox 
yazılıb. Füzuli babamızın qəbri indi də İraqdadır. Hörmətli alimimiz Hacı 
Qədir Qədirzadənin söylədiyinə görə Füzuli babamız da Üzeyr Hacıbəyli də 
Dədə Qorqud kimi Bayat boyundan yəni bir nəsildəndir. Bir sıra alimlər ulu 
əcdadımız Azərin həm İbrahim peyğəmbərin atası olduğunu, həm də İraqda 
yaşadığını söyləyirlər. İraqdakı Azər şəhərinin adını da bu əcdadımızla bağ-
layırlar. Digər tərəfdən Norveç alimləri də ulu babaları Asərin (Azərin) dəri 
gəmilərlə Azərbaycandan Norveçə getdiyini söyləyirlər. İraq türkmənləri haq-
qında tanınmış alimimiz Qəzənfər Paşayevin tədqiqatları onların folklorunun, 
adətlərinin, dillərinin və məzhəblərinin (şiəlik), mətbəxlərinin bizimkiylə eyni 
olduğunu, bizim bir millət olduğumuzu göstərir. Bu gün Ordubadda və baş-
qa rayonlarımızda bişirilən bəzi xörək nümunələrinin XII-XIII əsrdə Bağdadi 
xəlifələrinin saraylarında bişirilən xörəklərlə eyni texnologiyalara malik ol-
maları da bu bağlılıqdan xəbər verir, bu xörəyin azərilərlə gedib İraqa çıxdı-
ğı ehtimalını gücləndirir. Bütün bunlar fisincanın məhz azərilərə məxsus bir 
yemək olduğundan xəbər verir. 
Nadir Mirzə “Karnamə”sində (XIX əsr) Təbrizdə Bərdəli xanımının ona necə 
fisincan bişirdiyini belə təsvir edir”. Bu xörəyin hazırlanma qaydası belədir: toyuq, 
xoruz, dağ quşu və ya meşə quşunun ətini götürərlər, yağı onun üzərinə qoyarlar, 
doğranmış təzə cəfəri ilə keşnişi və əzilmiş (döyülmüş) qoz ləpəsini qarışdırıb quş 
əti ilə bir yerdə yağın olduğu qazana tökərlər və quşla göyərtinin suyu çəkilənə 
və onları qızardılmasına qədər üstündə qarışdırarlar. Ardınca bir az su töküb yaxşı 
bişənədək qovurarlar. Bundan sonra abqora ilə ədvaları əlavə edərlər, yağ tamamilə 
xörəyin canına çəkilənə qədər bişirib odun üstündən götürərlər və yeyərlər. 
Nadir Mirzə bu nüsxəni “sulu fisincan” adlandırır. Bu ifadə fisincanın baş qa 
növlərinin də olduğunu deməyə əsas verir. Burada dəmirdən istifadə edil mə di-
yindən ehtimal ki, xörək dəmir tavada bişirilib, əks halda bu murğuturş xörəyi 
olardı. Nüsxədə adət etdiyimiz vəhşi ördək (yəni su quşu) əvəzinə dağ ya meşə 
quşu yazılması da xörəyin böyük su hövzələrindən uzaq olan Bərdəyə, Qaraba-
ğa aid olduğuna bir sübutdur. Təbriz üçün də bu normal haldır. 
Digər bir “Küfteyi sumax” (sumax küftəsi) nüsxəsində Nadir Mirzə fi-
sincanın adını çəkməsə də əslində fisincandan yazır. Bu Sabirin yazdığı indi 
də bişirdiyimiz küftə fisincandan əsasən küftələri ilə fərqlənir. Nadir Mirzə 
xırda küftələrdən deyil, içərisinə yumurta qoyulub bişirilən iri küftələrdən 
yazır. Bu bir tərəfdən xörəyi Təbriz küftəsi (arzuman küftə) dediyimiz küftə 
232 Söz mətbəxi
ilə doğmalaşdırır, digər tərəfdən isə xörəyə aktiv dəmiri cəlb etməklə fisin-
can bişirir. Bu nüsxə də xörəyin Azərbaycana məxsus olduğunu isbatlamaqla 
küftə fisincanın bir variantıdır. Beləliklə, Nadir Mirzənin Bərdəli xanımın-
dan aldığı nüsxəni diqqətinizə çatdırırıq: “Küfteyi-sumax (sumax küftəsi). 
Bu kubidəni (yəni küftəni) ilin bütün fəslində bişirib yeyərlər. İranda olduqca 
məşhurdur, amma Azərabadəganda onu çox da bəyənmirlər və bəzi şəhərlərdə 
və yörələrdə onu tanımlırlar, çünki bu ölkədə cürbəcür küftələr bişirərlər. Bun-
ları yazmaq istəyərkən evin xanımı dedi ki, bu xörək çox yaxşıdır və qadın-
ların əksəriyyəti onu yeyər, xüsusilə Reydə, Tehranda və Azərabadəgandakı 
qacarların evlərində. Onun bişirmə qaydası isə belədir: yağlı əti götürüb yax-
şıca döyərlər, damarları və hər cür şındırı ayırıb atarlar, bundan qabaq ayrıca 
bişirilmiş yarımçıq noxudu əzərlər, bir miqdar düyü də qaynadıb bişirərlər. 
Ardınca bunları hamısını qarışdırıb ədvaları da əlavə edərlər. Qədərini aşpa-
zın özünün yaxşı bildiyi göyərtini, o cümlədən reyhanı, kəkotunu və kəvəri 
bıçaqla xırda-xırda doğrayıb əvvəlkilərin üstünə tökərlər. Bunlar qarışdırılan-
dan sonra doğranmış soğanı yağda qızardarlar, ondan sonra suda bişmiş və 
qabığı soyulmuş toyuq (ev quşu) yumurtasını əldə tutub həmin qarışığı az-çox 
o yumurtanın üstünə yaxarlar. Bunun ardınca suyu qızardılmış soğanın üstünə 
töküb su qaynayana qədər qarışdırarlar və üstünə bundan öncə hazırlanmış 
küftələri qoyarlar. Küftələr bişənə yaxın üzərinə farsca “tətri” deyilən sumax 
suyunu tökərlər, tam hazır olana qədər bişirərlər, sonra isə odun üstündən gö-
türüb yeyərlər. Evin xanımı dedi ki, əvvəl sumaxı bir müddət isti suda saxla-
maq, sonra isə dağlanmış dəmir parçasını götürüb həmin suyun rəngi qaralana 
və sumaxın turşuluğu çıxana qədər iki-üç dəfə içinə salmaq lazımdır. Dəmirlə 
dağlanmadığı təqdirdə bu xörək turş və dadlı olmaz”. Nadir Mirzə daha bir 
fisincan küftəsinin də nüsxəsini verir. “Küfteyi-sirkəşirə (sirkəli küftə). Su-
max küftəsi kimi hazırlanır, amma sumaxın yerinə sirkədən istifadə olunur. 
Parsda, Reydə və Həmədanda daha yaxşı bişirərlər. Böyüklər sirkənin yerinə 
iskəncəbi tökərlər, çox dadlı olar və mən bu küftəni çox xoşlayıram. Evin xa-
nımı məni hərdən bir bu xörəklə yedizdirir, həqiqətən ləzzətli və ətirli olur”. 
Əsrlər boyu Azərbaycan İranın tərkibində olub. İndi də Azərbaycanın 
böyük hissəsi Təbriz başda olmaqla İran ərazisindədir. Azərbaycanlıların da 
əksər hissəsi İranda yaşayır. Bu bir çox xörəklərimizin bu günə qədər dünyada 
İran mətbəxi kimi tanınmasına səbəb olub. Azərbaycan və farsların birgə ya-
şamaları da mətbəxlərin ümumiləşməsinə, qaynayıb-qarışmasına gətirib. 
Fisincan haqqında dastan 233
Fərrux Hikmət İran mətbəxindən yazanda qeyd edir ki, “İranda plov və 
çilovun yanında çoxsaylı xuruşlardan birini vermək adətdir. Onlardan ən ya-
yılanları, qameh, qormeh səbzi, fesencan və badımcan müsəmməsidir. Bu 
xörəklər artıq əsrlərdir ki mövcuddur”. Sonra fisincan nüsxəsini verən Fərrux 
Hikmət yazır: 
Fisincan
İranda çox məşhur olan bu xuruş çox qədim xörəkdir. Bu xörəyi bütün bay-
ramlarda və ictimai yerlərdə, dini mərasimlərdə, Ramazanda və Məhərrəmdə 
hazırlayırlar. Onu ördəkdən, qırqovuldan, toyuqdan, quzudan, dananın bud və 
qol ətinin qiyməsindən hazırlamaq olar. Bunun üçün bizə lazımdır: 
1 doğranılmış baş soğan
0,5 çay qaşığı istiot
0,5 çay qaşığı sarıkök (kurkuma)
2 xörək qaşığı bitki və yaxud kərə yağı
500 qr ət yaxud ördək balası və ya kəklik əti
1 xörək qaşığı un
250 qr doğranılmış qoz
0,3 fincan isti su
0,5 fincan nar şirəsi
Duz dada görə 
1-2 limonun şirəsi
1 balaca badımcan
Bitki yağı
1,5 çay qaşığı hil tozu
Soğanı istiot və darçınla kərə yağında qəhvəyi rəngi alana qədər qovurun. 
Sonra soğan yağı içinə çəkməsin deyə ayrı qaba qoyun. Əgər siz çəkilmiş ətdən 
istifadə edirsinizsə, o zaman ətdən kiçik küftələr düzəldin və soğanı qovurduğu-
nuz yağda bir az qızardın. Əgər quş bişirirsinizsə hər tərəfini qovurun. 
Ətə və yaxud quşa doğranılmış qozu əlavə edin və bir neçə dəqiqə qı-
zardın. Su, nar şirəsi, dada görə duz və əgər istəsəz limon şirəsi əlavə edin. 
Qapağı örtün və 30 dəqiqə zəif odda bişirin. 
234 Söz mətbəxi
Badımcanın qabığını soyun, 6-8 uzun dilimlərə kəsin (bölün), hər dilimi 
duzlayın və bir neçə dəqiqəlik üst-üstə yığın. Sonra soyuq suda yuyub, quru-
dun və yağda açıq qəhvəyi rəngi alana qədər hər iki tərəfini qızardın. Badım-
canı ətin və yaxud quşun üstünə düzün, qapağı bir az açıq qoyun və badımcan 
yumşalana qədər zəif odda bişirin. Hil tozu əlavə edin, yaxşıca qarışdırın və 5 
dəqiqə bişirin. Süfrəyə plov ilə verin. 
Qeyd: Ət və quşun əvəzinə 500 qr ağ balıq və qızıl balıqdan istifadə edə 
bilərsiniz. Bu halda bişirmə vaxtı 15 dəqiqə daha az olacaq. Badımcanın 
yerinə isə 500 qr təzə qızarılmış balqabaq və yaxud 500 qr italyan şirəsindən 
(skvaş) istifadə etmək olar. 
Bəzən mən limon və yaxud laymanın şirəsindən, şəkər və 0,5 fincan po-
midor və yaxud nar şirəsindən istifadə edirəm.  
Daha bir fisincan nüsxəsini isə Maideh Mazda verir:
 5-6 pay üçün
1 – 1,5 kq toyuq
5 xörək qaşığı piy
0,5 çay qaşığı ədviyyat
1 çay qaşığı duz
0,5 çay qaşığı istiot
1 böyük doğranılmış baş soğan
3 xörək qaşığı yağ
2 xörək qaşığı pomidor sousu
2 fincan xırda doğranılmış qoz
3-5 fincan su
0,5 çay qaşığı darçın
2 xörək qaşığı limon şirəsi
1 fincan təzə nar şirəsi və yaxud 2-3 xörək qaşığı sirop. 
1 xörək qaşığı şəkər. 
Toyuğu yuyun və qovurmağa hazırlayın. Ədviyyat vurun və toyuğun hər 
tərəfini qovurun. Daha bir üsul var, toyuğu 350 dərəcədə təxminən 40 dəqiqə 
sobada bişirmək. Sonra toyuğu bir tərəfə qoyun. Soğanı, qızıl rəng alana qədər 
3 xörək qaşığı yağda qovurun. Pomidor sousu əlavə edin və bir neçə dəqiqə 
qızardın. Qızarılmış soğana qoz əlavə edin və vam odda təxminən 5 dəqiqə qo-
Fisincan haqqında dastan 235
vurun. Daima qarışdırın və diqqətli olun, qozu yandırmayın. Su, limon şirəsi və 
nar siropu əlavə edin. Qapağı örtün və təxminən 35 dəqiqə zəif odda saxlayın. 
Sousun dadına baxın, əgər bir az turş dadsa, şəkər əlavə edin. Toyuğu sousun 
içinə əlavə edin, qapağı örtün və 20-30 dəqiqə pörtlədin. Süfrəyə plov ilə verin. 
Qeyd: həmçinin vəhşi ördək və yaxud mal ətindən istifadə etmək olar. 
Ördəyi, toyuğu bişirdiyimiz kimi hazırlayın, mal ətini isə kiçik kub şəklində doğ-
rayın, amma ədviyyat əlavə etməyin. Əgər mümkündürsə, 2 xörək qaşığı limon 
şirəsini 1 xörək qaşığı şəkərə əlavə olunmuş 1 banka dondurulmuş portağal şirəsi 
ilə əvəz edin. Portağal şirəsini ədviyyat və nar sousu ilə birlikdə əlavə edin. 
Fərrux Hikmət və Maideh Mazdanın verdikləri nüsxələrdə oxşarlıqlar və 
fərqlər mövcuddur. Məsələn, Fərrux Hikmət sarıkökdən istifadə edir. Amma 
daha əsaslı fərq texnologiyada olan fərqdir. Maideh Mazdada ət ayrıca qızar-
dılır, ya fırında bişirilir. Sonra birlikdə olan qızardılmış soğana, qoza və nar 
şirəsinə əlavə edilir. 
Fərrux Hikmətdə isə ət qızardılıb, qozda və unda urvalanır, sonra qızar-
dılmış soğan və s. əlavə edilir. Fərrux Hikmət fisincanın müxtəlif variantlarını 
da təklif edir. 
Hər iki müəllif nüsxəni müasirləşdirir, badımcandan, layma, narıngi şirə-
sin dən də istifadəni məsləhət görürlər. 
İndi isə rəhmətlik N. Alxasov tərəfindən tərtib edilmiş 1955-ci ildə nəşr 
edilmiş ictimai iaşə üçün nəzərdə tutulan peşəkar nüsxələr məcmuəsindəki 
nüsxəyə baxaq. 
Fisincançilov
Adətən fisincanı parça-parça doğranmış ev quşları və ya ov quşlarının 
ətindən bişirirlər. Qoyun ətindən bişirəndə isə soğanla döyülmüş ətdən 2–3 sm 
diametrində xırda küftələr düzəldirlər. 
Qoz ləpəsini tavada yağsız qovururlar, dəsmal arasında sürtüb qabığını 
çıxarırlar, sonra həvəngdə əzirlər. Döyülmüş qozu soyuq çuqun tavaya töküb 
üstünə qaynar abqora və ya limon turşusunun qaynar məhlulunu tökürlər. Bu 
zaman qozun rəngi qaralır. Quş ətini 25–30 qramlıq parçalara doğrayıb duz 
vururlar və ya qoyun ətindən küftə düzəldirlər, bunları ət suyunda pörtürlər, 
üstünə qızardılmış soğan tökürlər və 20–30 dəqiqə bişirirlər. Sonra ona turşu 
236 Söz mətbəxi
ilə qaraldılmış qozu əlavə edib qarışdırırlar və yumuşalıncaya qədər bişirirlər. 
Ət bişib suyunu şəkdikdə yağın yarısını da töküb 3–4 dəqiqə qovururlar. 
Ərzaq normaları
Qoyun əti – 206 qr
Toyuq – 270 qr
Ov quşları – 287 qr
Hind toyuğu – 267 qr
Düyü – 150 qr
Qoz ləpəsi – 30 qr
Baş soğan – 50 qr
 Abqora – 20 qr
Limon turşusu – 0,5 qr
Ərinmiş yağ – 40 qr
Zəfəran – 0,05 qr
Döyülmüş darçın – 0,2 qr
Duz – 4 qr
Diqqət yetirmək lazımdır ki, qazanın dibi yanmasın. Ayrıca qabda zəfəranlı 
çilov hazırlayırlar. 
Çilovu boşqaba çəkib üstünə və ya ayrı qabda fisincan qoyurlar. 
Qeyd: Fisincanı çilovsuz da ikinci xörək kimi isti və soyuq halda yemək olar. 
Hazır fisincan müvafiq şəraitdə və sərin yerdə, xarab olmadan bir neçə 
gün qala bilər. Çox vaxt fisincanın rəngi yaxşı qaralmaq üçün qozun üstünə 
ab qora tökdükdən sonra, içinə əvvəlcədən yaxşı qızdırılmış təmiz dəmir par-
çası sa lırlar. 
Qeyd etmək lazımdır ki, sonradan lobya fisincanı, çuğundur fisincanı 
və s. meydana çıxsa da, əsl fisincan ov quşlarından, ev quşlarından, ətdən, 
qiymədən və balıqdan hazırlananlardır. Bu fisincanların tərkibində ayrı-ayrı 
bölgələrdə balqabaq, badımcan kimi məhsullardan da istifadə edilir. Bunlar 
sonrakı əlavələrdir. Digər tərəfdən qurqut, ləvəngi və s. xörəklərdə balığın, 
toyuğun içərisinə doldurduğumuz, qoz, soğan, turşu qarışığı da elə fisincana 
aparan yoldan biridir. Sadəcə buraya aktiv dəmir cəlb edilməliydi ki, onu da 
xalqımız etdi. Əgər xörəkdə aktiv dəmir varsa, yəni dəmir turşu vəhdəti varsa 
tərkibindən asılı olmayaraq bu xörəyi fisincan adlandıra bilərik. Növlərinin 
sayı isə istənilən qədər ola bilər. 
Fisincan haqqında dastan 237
Bakıda və cənub bölgələrimizdə vəhşi ördəkdən hazırlanan bir nüsxəyə 
də diqqət yetirək. 
Fisincan plov
Ərzaqlar: 
1 çöl vəhşi ördəyi (0,5 kq) 250 qr qoz, 50 qr qırmızı baş soğan, 60 qr alça 
ya göyəm turşusu, 150 qr cır turş nar, 180 qr bal, 85 qr kərə yağı, duz, istiot 
zövqə görə.  
Hazırlanma qaydası:
Balqabaq qabıqdan və toxumluqdan təmizlənir. Bütöv soyulmuş qırmızı 
baş soğan və cunaya bükülmüş nar birlikdə 20 litrlik mis qazana atılır. 
Təmizlənmiş ördək bütöv halda qazana yerləşdirilib suda bişməyə qoyu-
lur. Nal və dəmir mıx odda qızdırılır. Göyəm turşusu dəmirin üzərinə tökü-
lür və ehtiyatla qazana salınır. 2-2. 5 saat vam odda bişirilir. Bişmiş ördəyi 
qazandan çıxarıb, dəridən, sümükdən təmizləyib parçalayırlar. Soğan bişənə 
qədər qazan qaynamalıdır. Soğan bişəndən sonra ayrı bir qazan götürüb ağ-
zına aşsüzən qoyub qazanı onun üstünə çeviririk. Cunada olan nar toxmaqla 
əzilir ki, narın suyu qazana tökülsün. Torba tullanır. Nal və ya dəmir parçası 
qazandan çıxarılıb yuyulur. 
Bişmiş balqabaq və soğan ət maşınının iri gözündən keçirilir. Qoz ləpəsi 
qiyməkeşlə xırda doğranır. Həmin qazana çəkilmiş balqabaq, soğan və qoz 
əlavə edilir. Qazanda qalan su üzərinə tökülür. Qazan yenidən ocağa qoyulur. 
Nal ya dəmir mıx ocağa qoyulur, pul kimi qızaranda qazana atılır. Xörək vam 
odda 4-8 saat ərzində bişir. Yağı, duz və istiotu, balı qazana əlavə edirik. 
 Fisincanın dadına baxırıq. Yemək şirin, turşaşirin və ya turş olur. 
 Xörək ayrıca və plovla verilə bilər. Bu miqdar xörək kimi 2-3 nəfərə, 
xuruş kimi isə 7-8 nəfərə verilə bilər. 
Azərbaycanın böyük ustalarından olan rəhmətlik Şahhüseyn Kərimov 
Lənkəransayağı fisincanı belə bişirirdi. 
1. Cır nar – 0,5 kq
2. Palçıq turşu (göyəm) – 0,5 kq
3. Balqabaq – 5 kq
4. Qırmızı soğan – 5 kq
238 Söz mətbəxi
5. Ördək və ya olmasa toyuq – qaşqaldaq – 1 ədəd
6. Bal – 0,2 kq
7. Qoz – 5 kq
8. Duz, istiot – dada görə. 
Cır nar tənzifə bükülüb qazanın dibinə qoyulur. Üzərinə soyulub təmiz-
lənmiş soğan, boranı və palçıq turşu əlavə edilir, həmçinin ördək və ya toyuq, 
su vurulub bişməyə qoyulur. Ördək bişəndən sonra qazandan çıxardılır. Yerdə 
qalanlar isə yenə də qaynamağa qoyulur. Təxminən 3 saatdan sonra oddan 
götürülür. Aşsüzəndən başqa qazana süzülür, aşsüzəndə qalanlardan nar-ilk 
əvvəl taxta qaşıq ilə yaxşı sıxılır, bütün şirəsi çıxandan sonra isə atılır. Yerdə 
qalan ərzaqlar ətçəkən maşından keçirilir, yenidən öz suyuna buraxılıb, qoz 
xırda doğranılır, ora əlavə olunub yenidən 4 saat qaynadılır. Hazır olana yaxın 
duz, istiot bol – əgər ördək yağlı olmasa ya yağı az olsa, kərə yağı vurulub 
yaxşıca qarışdırılır. 
Bəs görəsən bu fisincan sözünün özü nə deməkdir. Xörəyin rənginin qara 
olması onu başqalarından fərqləndirir. Qara rəng milli təfək kürdə dəyərli, 
yüksək, hörmətli hesab edilir. Qara brilliant kimi, toylara və gündəlik geydiyi-
miz qara paltar kimi, Qarabağ, Qaradağ kimi hündür yerlərə verdiyimiz adlar, 
canına and içdiyimiz Qara lələş və s. kimi. 
Fəs – yüksəkdə duran, başa qoyulan geyimdir. 
İsa Musayev fis – sözünü hava mənasında verir. Havalanmaq, yuxa-
rı qalxmaq mənasında da işlədilə bilər. Bəzi ləhcələrimizdə “Fıs” – boş şey 
mənasında işlədilir. Fısdıq sözündə də havada, yüksəkdə bitən mənasını gö-
rürük. Beləliklə, fisincan, fısıncan, fesencan, füsüncan formalarında olan bu 
xörək adı uca, yüksək, ali, hörmətli mənalarında işlənə bilərdə. 
Plovun, çilovun üstündə qara kimi veriləndə xörək qara rəngli fəsə (baş geyimi-
nə) bənzədiyindən də fəsəlcan, “canın başı” plovun canı kimi işlədilə bilərdi. Di gər 
tərəfdən xörək çox ləzzətli, cəlbedici olduğu üçün ona “füsunkar” – mənasından, 
füsuncan yəni əslin, canın füsünlü can olmasından da əmələ gələ bilərdi. 
Xörəyin adının fəslican, yəni fəslin canı, fəslin (qış nəzərdə tutulur) əsas 
xörəyi, qış fəslində xörəklərin ən yaxşısı mənasında da işlədilməsi mümkündür. 
Milli Kulinariya Mərkəzinin baş texnoloqu Emma xanım Abdullayevanın 
ehtimalına görə fisincan qış xörəyi olduğu üçün “isincan” sözündən törəyib 
ola bilsin bu qış xörəyində qış “fəsli isincan” deyilib. Sonra fəsli və isincan 
Fisincan haqqında dastan 239
birləşib fisincan sözü əmələ gəlib. F hərfi çox yeyib fısıldamaqla da isincan-
dan fisincan yarana bilərdi. 
Bu ehtimalları araşdırmaq üçün bəzi lüğətlərə baxdıq. Amma etnoqrafiya 
lüğətlərində təəssüf ki daha çox xörəyin tərkibinin özü də metalsız-dəmirsiz 
hazırlandığı haqda məlumat verildiyini, rənginin qara olması barədə isə da-
nışılmadığını gördük. Lüğətlərdə “fisəncən – ördək ətindən, qızartma” və s. 
kimi təqdim edilir. 
Gilan dilinin lüğətində fəsfalə – qatılaşdırılmış kimi göstərilir. 
Fisincan bişirəndə də nar suyu, abqora qatılaşır. Xörək özü də qatılaş-
mış konsistensiyaya malikdir, bu üzdən xörəyin adının fəsfalə isincan (qa-
tılaşdırılmış isincan), fəs isincan (aşın papağı qarası isincan) olduğunu da 
güman etmək olar. Dilimizdə sözlərdən bir neçə hərfin düşməsi ilə yaranan 
başqa sözlər də var, məsələn səni öyürəm, söyürəm, sevirəm formasına 
düşüb. 
Siz isə bu fərziyyələri bir kənara qoyub fisincanınızı bişirin. Bişirin ki, 
yeyib ləzzət alasınız.  
Ədəbiyyat
1.  Mirzə Ələkbər Sabir “Hophopnamə”, Bakı, “Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı”, 
1960, 494 səh. 
2.  “Azərbaycan Kulinariya Ensiklopediyası” Tahir Əmiraslanovun elmi redaktəsi 
altında. “Şərq-Qərb”, 2007, 168 səh. 
3.  Önder Şenyapılı “Damakta kalan tatların akılda kalan adları”, “Öddü yayıncı-
lık”, 2 basım, şubat 2010, 556 səh. 
4. Nimet Berkok Toyqar “Türkiyede yaşayan Kuzey Kafkaz Mutfak kültürü ve 
yemekleri”. “Yemek kitabı” toplusundan, İstanbul, “Kitabevi”, 2 baskı, Kasım 
2003, səh. 861-874. 
5.  Bert Franger “Toplumsal gerçeklik ve kurmaca mutfak İran və Orta Asiya 
yemek kitablarına bir bakış”, “Ortadoğu Mutfak Kültürleri” kitabında, “Tarih 
vakfı yurt yayınları 104”, 2 baskı, 2000, səh. 49-62. 
6.  Bert Franger “Meyhane mi, Mc Donalds mı?. İstanbulda ayaküstü yemeyin 
evrimi, “Ortadoğu Mutfak Kültürleri” kitabında. “Tarih vakfı yurt yayınları 
104”, 2 baskı, 2000, səh. 63
240 Söz mətbəxi
7.  Peter Heine “Modern Arap yemek kitablarında geleneksel mutfağa dönüş”. 
“Ortadoğu Mutfak Kültürleri” kitabında. “Tarih vakfı yurt yayınları 104”, 2 
baskı, 2000, səh. 139-140. 
8.  Christian Bromberger “Kuzey İranda yemek alışkanlıkları və kültürel sınır-
lar”. “Ortadoğu Mutfak Kültürleri” kitabında. “Tarih vakfı yurt yayınları 
104”, 2 baskı, 2000, Səh. 174-185. 
9.  Ahmed Cavid “Tercüme-i Kenzül - İştiha”, İstanbul, “Kitap yayınevi - 125”, I 
basım, Ekim 2006, 173 səh. 
10.  Forough Hekmat “The art of Persian cooking”, New York, “Hippocrene 
books”, 2005, 191 page. 
11.  By Maideh Mazda “İn a Persian kitchen”, “Tuttle Publishing”, 1960, 175 page. 
12.  Muhammed ibn Mahmud Şirvani “15 Yüzyıl Osmanlı Mutfağı”, İstanbul, 
“Gökkubbe”, 2005, 355 səh. 
13. “Kitabi – Dədə Qorqud” Bakı, Yazıçı, 1988, 265 səh. 
14.  El – Alevi Hasan “Eş Şia ved – Devlel – Kavmiyye fil İrak”, London, Darülz 
Zevra, 1990, səh. 41
15.  И. Березина “Путешествие по Дагестану и Закавказью”. Казань, 1850, 
116 стр. 
16.  Nadir Mirzə “Karnamə”, MEA-nın Əlyazmalar İnstitutunun fondunda sax-
lanılan əlyazma. Farsca 1875 – 1883-cü illərdə yazılıb. 160 səh. (Rauf Şeyx-
zamanovun tərcüməsində). 
17.  Azərbaycanca-Rusca Etnoqrafiya terminləri lüğəti. Bakı, “Azərbaycan Döv-
lət Nəşriyyatı”, 1987, 72 səh. 
18.  T. Q.Səlimov-Şağani “İzahlı Etnoqrafiya lüğəti”, Bakı, “Sabah”, 1996-188 səh. 
19.  İsa Musayev “Dil, yaddaş, vətən, vətəndaş”, Bakı, “Azərbaycan Ensiklope-
diyası” nəşriyyat-poliqrafiya birliyi, 1195, 384 səh. 
20.  А.А.Керимова, А.К.Мамедзаде, В.С.Расторгуева «Гилянско-русский 
словарь», Москва, «Наука», 1980, 468 стр. 
21.  N.Alxasov “Azərbaycan xörəkləri”. Bakı, “Azərnəşr”, 1955, 110 səh. 
Plov haqqında dastan 241
PLOV HAQQINDA DASTAN
Xörəklərimiz haqqında dastanları başlayanda fikirləşirdim ki, Plov haq-
qında dastan çox asan olacaq. Çünki plov ən tanış, hər gün rast gəldiyimiz 
xeyirdə, şərdə, ad günündə, nişan günündə, qonaq gələndə, bir sözlə demək 
olar ki, bütün mərasimlərdə istifadə etdiyimiz süfrəmizi hörmətli edən 
xörəyimizdir. Tovuzluların dili ilə desək, “surfamızın urvatıdır”. Amma çox 
sadə, tanış şeylərdən yazmaq, onun nə olduğunu anlatmaq əksinə çox çətin 
imiş. Bişirib süfrəyə qoymaq elə ən yaxşı izahatmış. Məsələn, elə suyun nə 
olduğunu izah edib yazmaq hara, bir qab suyu verib “su budur” demək hara. 
Amma mətbəx dastanlarından yazıb “Plov dastanı” yazmamaq elə aşığın 
qəhrəmanlıq dastanları arasında Koroğludan danışmaması kimi bir şeydir. 
Özü də ölkəmizdə gör nə qədər plov növü var: şeştərəngi plov, şaşəndaz 
plov, qır-qır plov, əriştə plov, nar plov, şirin plov, meyvə plov, fisincan plov, 
dolma plov, döşəmə plov, şah plov, mərci plov, lobya plov, paxla plov, zəfəran 
plov, axtaplov, gilənar plov və s. 200-dən çox təkcə Azərbaycanda. Bunun 
üzərinə gələk Orta Asiyanın, Çinin, Koreyanın plovlarından tutmuş ta İtali-
yanın rizottosuna qədər. Amma düyüdən ən mükəmməl və çoxsaylı plovlar, 
xörəklər, əlbəttə ki, Azərbaycandadır. Əsas səbəblərdən biri də Azərbaycanın 
dünyanın bu hissəsində çəltikçiliyin, çəltikçilik mədəniyyətinin təməlində 
durması, çəltiyin ən çox əkilib-biçildiyi yer olmasıdır. Çəltik də çox zəhmət 
tələb edən bitkidir. Yetişdiyi ölkələrdə mütləq müqəddəs, çox qiymətli 
məhsula dönüb, folklora, mifoloji təfəkkürə daxil olub. Hind mifologiyasına 
görə əvvəllər göy yerə çox yaxındı və Allahlar yerə enirdilər. Möminlər isə 
göyə qalxırdılar. Bir dəfə gənc, igid, mömin bir oğlan göyə qalxır və düyü 
toxumlarını görüb bunun nə olduğunu soruşur. Yerdə belə şey hələ yox idi. 
Oğlanı ilah Pua Lamoanın yanına gətirirlər. Pua Lamoa oğlanı suda bişmiş 
düyüyə qonaq edir. Yemək oğlanın çox xoşuna gəlir. Amma düyü toxumlarını 
göyün sərhədini qoruyanlar yerə aparmağa qoymurlar. Oğlan bir dəfə lotos 
vəziyyətində oturanda, dabanında çatlar olduğunu görür. Yenidən göyə qalxıb 
242 Söz mətbəxi
düyü toxumlarının üzəri ilə yeriyir. Bir neçə toxum dabanındakı çatlara girib 
qalır. Yerə düşəndən sonra o toxumları əkir. Bu əfsanəyə görə düyü 7-8 min il 
əvvəl əkilməyə başlayıb. 
Fikirləşirəm ki, göydəkilər bəlkə plov bişiriblərmiş ki, oğlanın belə xoşu-
na gəlib. Hər halda çox dəyərli bir ruzidir, 16 ölkədə indi milli düyü həftəsi ke-
çirilir. 4 ölkə isə düyüyə həsr edilmiş poçt markası buraxıb. Yaponiyada düyü 
o qədər müqəddəsdir ki, Siz düyünü nə qədər boşqabınıza qoymuşsunuzsa, 
o qədər yeməlisiniz. Qabda bir dənə də düyü qalmamalıdır. Yoxsa yaponu 
təhqir etmiş və buna cavab verməli olacaqsınız. Yaponlar düyünü yastıqlara 
belə doldurub baş altına qoyurlar. Yaponiyada düyü istehsalı yüksək olsa da, 
onu heç vaxt ixrac etmək, ya başqa ölkələrdə yetişdirib ölkələrinə gətirmək 
istəmirlər. Yaponiyanın qədim paytaxtı Kiotda Funaoko təpəsində müqəddəs 
daş var. İki rəngarəng daş tülkü heykəli bu daşı qoruyur. Bu qurbanlıq altarın 
pilləkənlərində bir qab düyü, bir fincan su və bir fincan duz qoyulur. Burada 
insanlar düyü ilahından arzu diləyir, arzunun həyata keçməsi üçün yüz dəfə 
bu altarın (minbərin) ətrafına dolanırlar. Yaponiyada təzə evlənənlərə düyü 
çörəkləri verirlər ki, doğumlu, uzunömürlü, varlı olsunlar. 
Sulavesi adasında uşaq anadan olan kimi öncə ağzına suda bişmiş düyü 
qoyurlar. Hesab edilir ki, düyünün dadını duyan uşaq yerdəki həyatından ay-
rılmaq istəməyib mütləq yaşayacaq.
Koreya mətbəxində düyünü duzsuz bişirirlər. Bu həm yandırıcı acı xö rək-
ləri tarazlaşdırır, həm də orqanizmdən şlakları çıxardır. 
Çin dilində əkinçilik sözünün deyilişi düyünün şitillənməsi, şitilin əkil-
mə sini bir yerdə ifadə edən sözün deyilişi ilə eynidir. 
Buddaya aid edilən bir ifadədə deyilir: “Kim düyü təklif edirsə, həyatın 
özünü təklif edir”. 
Qədim zamanlarda Yaponiyada düyü saxlanan binaya “okura” yaxud “aku-
ra” deyirdilər. Müasir Yaponiyada maliyyə nazirliyinə “akurasye” – yəni düyü 
anbarı deyilir. Bu sözün bizə yaxın olduğu qənaətindəyik. Əgər akurasye-ni aku-
ra, as və ye hissələrinə ayırsaq akura-akur-axur yem, yemək saxlanılan, verilən 
yer (müasir dilimizdə heyvana yem verilən yer). As-az millətimizin soykökündə 
duran tayfaların adı, ye isə yemək anlamındadır. Onda “düyü anbarı” – “Asların 
yemək yediyi yer” kimi səciyyələndirilə bilər. Bu paralellər yapon-türk dillərində 
mövcud olduğundan (“suy” – su, tak-dağ, taka (qartal) – təkə (dağ keçisi) və s.) bu 
ehtimalın da yaşamaq hüququ olduğunu düşünürük. Bu söz (akurasa) ərəbcədəki 
Plov haqqında dastan 243
aruzza ilə də səsləşir. Əruzza – çəki vahididir və düyü çəki vahidi kimi işlədilir. 
Arruza – çəki vahidini bir düyünün çəkisi kimi dərman hazırlamaqda İbn 
Sina da işlədir və bu bir düyünün çəkisi 0,017 qr hesab edilir. 
Dəyərli şeyləri və dərman tərkiblərini çəkmək üçün istifadə edilən bu ölçü 
vahidinin adı şeir vəzni, şeir çəkisi olan əruzla da çox səsləşir. Biz hətta ruzi 
sözünün də kökündə bunu eşidirik. Ola bilsin ki, latınca “Oruza” düyü sözü də 
buradan əmələ gəlib ki, sonralar XVII əsrdən başlayaraq bəzi Avropa dillərin-
də ris, rays, riz formalarına düşüb riz sözündən də italyanlıların rizottası törə-
yib. Ola da bilsin ki, türkcədəki ruzi-rizg sözü, italyanca “riz” o biri dillərdə isə 
“ris” formasına düşüb. XIX əsrdə Nadir Mirzə bu barədə belə yazır: “Düyü-
nün çox məşhur taxıl olduğunu bilmək lazımdır. Ərəbcə ona “ərrüz” deyərlər. 
Ərəblər “ərrüzz” sözünü yunan dilindən öyrəniblər”. Sanskritcə düyü “urihi” 
adlanır. Tibet traktatı “Vaydurya – onbo” da (XVII əsr) düyüyə “So-ba” deyilir 
və ağrıyan yerlərin üzərinə dəmlənib qoyulması məsləhət görülür. 
Düyü sözünün mənasını “Kənzul İşthani” tərcümə edən (XVIII əsr) Əhməd 
Cavid belə verir: “dügü – nəyinsə yağı alındıqdan sonra dibində qalan hissəyə 
və qazanın dibində yapışıb qalan yemək artığına deyilir”. Düyü təmizləndikdən 
sonra əsasən yağsız nişastadan ibarətdir ki, əriyəndə, bişəndə yapışqanlıq ya-
radır. Mənasından düyünün yalnız yağla birlikdə ləzzətli olduğu bilinir. Bu 
barədə bir az sonra danışacağıq. Amma farscada və türkcədə də düyüyə birinc, 
pirinc deyilir ki, bunu əslində, birinci – öndə getmək kimi yazmaq olar, amma 
düşünürəm ki, bu əslində “bir mirvari” – “bir inci” mənasından gəlir. Parıltılı, 
təmizlənmiş, hamar düyü dənəsi doğrudan da bir inciyə bənzəyir. Əfsanəyə görə 
Xəlifə Məmunun arvadı Boran xanım cehiz kimi üzəri inciylə toxunmuş bir 
yaşıl xalı gətirmişdi. Buna görə də göyərti və düyüylə bişirilmiş xörəyə Boran 
xanımın xalçasına bənzədiyi üçün “Boranı” adı verilmişdi. Burada da düyünün 
inciyə bənzədilməsi düşüncəsini görürük. Düyü (dügü) sözünün səslənməsində 
biz “düy”, “düg” səslərini aydın duyuruq. Düy – bağla deməkdir. Məsələn, dü-
yün (toy) – oğlanı qızla bağlamaq, düymə, düyün vurmaq və s. 
Nəzərə alsaq ki, düyü əslində parıltılı sədəfdən hazırlanan kiçik ağ düy mə-
lərə bənzəyir onda birinc (bir inci) – düyü sözlərini əmələ gətirən düşün cənin 
bir kökdən qaynaqlandığını görərik. Dənə-dənə kiçik yumru şeylərə “düyür-
düyür” yəni dənə-dənə deyirik. Bu sözlə də düyü sözü arasındakı əlaqə göz 
qabağındadır. Bişən düyü düyür-düyür olur. 
Düg – sözü düy sözünün fonetik variantıdır. 
244 Söz mətbəxi
İsa Musayevə görə “düg – yığılmış, yumru, toplu anlamındadır” ki, bu da 
düyünün (dügünün) xüsusiyyətlərini özündə əks etdirir. 
Dilimizə ü-u keçidlərini nəzərə alsaq düyü sözündə duy – yəni anla, hiss 
et sözünün də iştirakını ehtimal etmək olar. 
İsa Musayev yazır ki, “Duy-Uy-un inkarıdır. Uy – yat, duy isə qalx, gözü-
nü aç, başa düş, ayağa dur deməkdir. Deməli duy əslində “dur”un variantıdır”. 
Düyü bişəndə şişir, artır, qalxır, durur, yuxudan oyanır. Dur sözü isə həm dür 
(dürr-inci) sözünə çox yaxındır. Bu da birinc sözünün yaranmasında iştirak 
edir. Ehtimal ki, “düyə” sözü də böyüyən, artan gənc inək mənasında elə bu-
radan əmələ gəlib. Beləliklə, düyü sözünün əmələ gəlməsində “düy”, “duy”, 
“düg” sözlərinin rolunu görürük. 
Nadir Mirzə (XIX əsr) “Karnamə”sində yazır ki, “Əzüdüddövlə adı ilə 
məşhur padşah Fəna Xosrov Deyləmi bir gün Bağdada gedir. Süfrə açırlar və 
həmin süfrədə südlü plov olur. Məşhur bir şairdən bu xörəyi tərifləməyi tələb edir. 
O bunu yerinə yetirə bilməyib pərt olur. Onda şahənşah fikirləşməyib buyurur:
Südlü plovu vəsf etməkdə açiz qaldın, 
Ay vasif olmaq iddiasında olan yalançı. 
Şüşədə işıq parıldayan kimi
Kafur yağında mirvarid parıldayar. 
Bunu elə gözəl deyib ki, ondan yaxşı deyə bilməzsən. O, burada düyünü 
mirvaridə, südü isə kafur yağına bənzətmişdi”. 
Burada da pirincin, düyünün inciyə, mirvariyə bənzədildiyini görürük. 
Digər tərəfdən Əzüdüddövlə Fəna (Pənah) Xosrov Deyləmini X əsrdə yaşa-
mış V Albuyə sülaləsinin hökmdarı olduğu üçün artıq X əsrdə plovun (südlü 
plovun) xörək kimi mövcud olduğunu söyləməyə əlimizdə əsas var. 
 Çox maraqlı məqamlardan biri də plov və çilov anlayışlarının biri-birin-
dən ayrılması, aydınlaşdırılmasıdır. Bu anlayışlar bir-biri ilə tez-tez qarışdırı-
lır. Bu anlayışların düzgün açıqlanması sözlərin mənşəyinə də işıq sala bilərdi. 
1850-ci ildə İ.Beryozin qeyd edir ki; “çilov və plovun nə olduğunu hamı 
bildiyindən bunu izah etmirəm”. Düşünürük ki, Beryozin özü də müxtəlif 
izahlardan çaş-baş qalıb. P.F.Boqdanov 1909-cu ildə bu barədə belə yazır: 
İranlıların əsas və başlıca yeməyi əlavələrin düyü ilə bir yerdə yaxud dü-
yü dən ayrıca verilməsindən asılı olaraq “pilau” yaxud “çilau” adlandırdıqları 
yeməkdir. 
Plov haqqında dastan 245
Çilau – suda bişmiş düyüdür ki, yanında əlavə kimi balaca kasalarda 
müxtəlif rüblar (souslar), gavalı ilə, turş bişmiş üzümlə və s. hazırlanan xörək 
əlavəli bişmiş ət və buna oxşar şeylər verilir. 
Beləliklə, Boqdanova görə ayrıca bişmiş düyü ilə verilən xörək çilovdur. 
Christian Brombergerə görə “Ağ düyü ilə birlikdə verilən qızardılmış 
quzu əti (çilov kabab), öncə yağda qızardılmış tərəvəz, meyvə, quzu, toyuq, 
ədviyyat kimi müxtəlif ərzaqlarla bişməkdə olan düyüylə hazırlanan yemək 
növləri (pilav)”. Yəni Bromberger də çox dumanlı bir izahat verir. Onun çilov 
kabab yazdığından belə anlaşılır ki, düyü (çilov) ayrıca, kabab ayrıca bişirilib 
bir yerdə verilir. 
Nadir Mirzənin (XIX əsr) “Karnamə”sində bu yemək “Kəbab çilov” adı 
altında belə verilib: 
Kəbab çilov.  Azərabadəganda və ələlxüsus Təbriz şəhərinin bazarların-
da bişirərlər. Olduqca ləzizdir. İranın başqa şəhərlərində də bişirərlər, ancaq 
Təbrizdəkinə çatan olmaz. İlin bütün fəsillərində hazırlayarlar. Qaydası da 
belədir. Yaxşı çilov bişirərlər, quzu ətini dilim-dilim kəsərlər. Onun da növləri 
var: bəziləri bıçağın dəstəyi ilə taxtanın üstündə döyüb yarıküftə halına salar-
lar, başqaları isə həmin dilimlərə döyülmüş soğandan vurarlar. Sonra təzə duz-
suz kərə yağını altına qoyaraq  çilovu isti-isti üstünə çəkərlər, kababları şişlərə 
çəkib zəif odun üzərində bişirib çilovun üstünə elə tərzdə yerləşdirərlər ki, 
çilovu tam örtsün və yalnız kabab görsənsin. Duzu, istiotu və sumaxı ayrıca 
verərlər ki, hər kəs istədiyi qədər xörəyə əlavə edib yesin. Təbrizlilər pəşməklə 
yeyərlər və həmçinin iskəncəbi ilə nuş edərlər. İndi evlərdə də bişirərlər, ba-
zardan da yaxşı. Dörd il öncə bazarlarda mişkin düyüsündən hazırlayardılar, 
hazırda isə hamı sağlıqla ənbərbudan istifadə edir.  Evin xanımı dedi: – Təzə 
püstəni də götürüb qurudarlar, sonra istiot kimi döyərlər, bu plovla yeyəndə 
çox dadlı çıxır. Yenə dedi: – Bu çilovu quş ya da südəmər quzu kababı ilə, 
Hindistan manqosu və ya İran turşuları, təzə narınc, limu və yaxud limu şirə-
si kimi yaxşı turşularla bişirəndə yaxşı olur. Əvvəllər bu çilovu bu kababla 
bişirib yeyərdilər, bəzən isə çöldə və dağda ovlanmış heyvanın ətindən də 
istifadə edərdilər. Ov ətindən Təbrizə gələndə aşpaz ondan alardı. Günlərin 
bir günündə birisi dükanın qabağında dərisi soyulmamış heyvan asır. Deyilənə 
görə, çöldə vurulmuş əti bir dərman hesab edən təbrizlilər bir neçə gün həmin 
dükana gedərlər, bu da qoyun ya mal ətindən ya da o ətin tikələrindən alan-
yeyənə ov əti adı ilə satıb qazanc əldə edər. 
246 Söz mətbəxi
Burada bir nüsxədə əslində bir neçə xörək bişirmə üsulu var. Burada ka-
bablar çilovun üstünə döşənir, düyünü tam örtürlər. Brombergin yazısının 
ikinci hissəsindən də dəqiq bir şey anlaşılmır, ərzaqlar düyüylə bir yerdə bişir 
yoxsa ayrılıqda. Nadir Mirzə (XIX əsr) də çilov barədə yazır: “Məzəndəranda, 
Gilanda və Astaraabadda çilov deyərlər. Yazıçılar görmüşəm ki, çilov yazıb-
lar. Hansı dildə olduğunu bilmirəm, amma indi bütün İranda ona çilov deyi-
lir”. Beləliklə Nadir Mirzə birinci sətirdə başqa yerlərdə çilovun başqa adı 
olduğuna işarə edir. İkinci sətirdə bunu təsdiqləyir. Üçüncü sətirdə də “indi” 
sözünü işlətməklə əvvəllər xörəyin başqa adı olduğuna işarə edir. 
Nadir Mirzənin “Karnamə”də verdiyi plov və çilov nüsxələrinə baxdıqca 
artıq XIX əsrdə İranda çilov və plov anlayışlarının qarışdığını görürük. 
“Karnamə”də həm çilov həm plov bəzi nüsxələrdə tək dəmlənmiş düyü 
və qaradan, gah düyü ilə birgə dəmlənən qarışıqlardan ibarətdir. Məsələn, 
“Südlüplov”, “duğ plov”da da yalnız düyü dəmlənir, əriştə plovda isə 
ümumiyyətlə düyü yoxdur. Bu gün də bir çox mütəxəssislər çilovun tək düyü 
dəmləməsi, plovun isə qarışıq dəmləmə olduğunu söyləyirlər. Digərləri əks 
fikir söyləyirlər. 
Düşünürəm ki, bu məsələyə başqa bir yönümdən yanaşmaq daha düzgün 
nəticə verər: 
Öncə sözlərin kökünü axtaraq. Dilimizdə xörəklərin əmələgəlmə qayda-
larına görə xörək adları ya işləmə prosesləri (dolma, bükmə və s.), ya istilik 
emalı növünü (buğlama, qızartma, pörtləmə, soyutma və s.), yeməyin qəbulu 
ilə bağlı hadisələri və s. bu kimi faktorları özündə ifadə edir. 
Plov, çilov, palov, çalov və bu kimi sözlərdən xörəyin alovla bağlı ol-
duğunu görürük. “Lav” – “lava” sözü də bununla bağlıdır və “odlu axını” 
məsələn vulkanın əmələ gətirdiyi qaynar, odlu kütləni göstərir. Alov – qatıla-
şanda “lava” olur. İndiyə qədər bəzi bölgələrimizdə alova “yalov” da deyilir. 
Bu isə “ovu yalayan” yəni ovu bişirən mənasındadır. İndiyə qədər “alovun 
dili” ifadəsi var. Alov sözü də “ovu” “alan” kimi izah edilə bilər. Beləliklə, 
biz bir-birinə keçən “yalov-alov-lav-lava” sözlərinin mətbəx termilogiyasının 
yaranmasında rolunu açıqlamağa çalışaq. 
Artıq dediyimiz
yalov – ovu yalayan
alov – ovu alan
və onlardan əmələ gələn digər terminlər 
Plov haqqında dastan 247
oxlov – oxalov – alova girən, alovla, ocaqla əlləşən ox. Oxlovlarımızın bir ucu 
itidir. Nazik oxa bənzəyirlər. Oxlovla həm yuxanı yayırlar, həm qaynar sacın 
üzərinə sərirlər, hərdən közü də düzəldirlər, yuxanı sacın üzərində çevirir, fır-
layır, qabaran yerlərin deşirlər. Beləliklə oxlov əslində oxalovdur. “a” hərfi 
düşdüyündən oxlov şəklinə düşüb. Türkiyə türkcəsindəki “oxlava” da eyni 
mənadadır od kütləsi ilə əlləşən lavaya oda girən ox mənasına gəlir. 
Lavaş – yalov aş – alov aş – lava aş – lavaş. 
Bu təbii keçidin əmələ gəlməsinə səbəb alovla bişirilən nazik çörəyin və 
alovun arasında mühafizə edən təbəqənin, məsələn sacın olmamasından doğa 
bilərdi. Təndirin divarına yapışdırılan nazik çörəyi alov birbaşa yalaya bilirdi. 
Buna görə də çörəyin adı “alov yalayan aş” mənasında “yalov aş, alov aş – la-
vaş” kimi inkişaf edib bugünkü formasına düşüb. Bu adın arxaik formaların-
dan biri yalavaş, yalavac sözü “ac – yalavac (yalavaş)” yəni lavaşsız ac adam 
mənasında dilimizdə bu gün də işlənir. 
Digər tərəfdən lavaş oxlovla açıldığı üçün “oxlova aş” sözündən də qay-
naqlana bilərdi. Ola bilsin dolma sözünün doldurmaq (doldurma dolmalar) və 
dolamaq (yarpaq dolmalar) sözlərindən yaranması kimi “yalav aş” və “oxlova 
aş” sözlərinin vəhdətindən əmələ gəlib. 
Paxlava – sözü də oxlova, pak lava – təmiz, saf lava – saf od mənasında 
yarana bilər. Baklava kimi lavaya – qatılaşmış oda bax mənasından da qay-
naqlanması mümkündür. 
Biz paxlalı bitkilərin istilik verici olduqlarını nəzərə alsaq paxla sözünün 
də lava –dan alovdan qaynaqlandığını görürük. Belə olan halda plov, pakalov 
sözünün məhz saf, pak alov olduğunu görürük, yəni bu halda xörəyin əsas 
hissəsi qatışıqsız, xas, bir dəndən məsələn düyüdən hazırlanır. Pak sözünün 
əsasında İsa Musayevin yazdığına görə ak (ağ) sözü durur bu mənada plov 
– pak alov-ak (ağ) alov anlamını da özündə ehtiva edir. Belə olan halda plov 
bir cins, ağ məhsuldan yəni düyüdən hazırlanandır. İsa Musayeva görə: “Pay - 
qənimətin bölüşdürülməsi anlamındadır”. Bu gün də dilimizdə iki pay, üç pay 
yaxud pay-puş ifadəsi işlədirik. 
Bu mənada plov, payalov, yəni alovun bizə verdiyi qismət, pay kimi 
səslənə bilərdi. Atəşpərəstlik dövründə alovu canlı sayan, onu uca tək Allahın 
simvolu kimi qəbul edən bir xalq üçün sevimli, müqəddəs bildiyi, çox evlərdə 
çörək əvəzi süfrəsinin bəzəyi olan yeməyi müqəddəs alovun payı hesab etməsi 
çox təbiidir. Şadyanalıqda plovu zəfəranla od rənginə, od olan günəş rənginə 
248 Söz mətbəxi
boyamaq da burdan qaynaqlana bilərdi. Pay sözündəki ay da işığı, təmizliyi, 
aydan – arılığı, sudan duruluğu ifadə edirdi. 
Yenədə İsa Musayevə görə Pi, Pa ayaq, dayaq mənasında Pi isə həmdə 
cənab mənasındadır. Yəni güclü, hörmətli mənalarından da Pi alov Pir, Pa alov 
güc verən hörmətli alov, yemək mənasındadır. Elə “Piyalə”də içində od olan 
(spirtli içki olan) ayaqlı deyilmi. Bütün bu izahlardan plovun əsas hissəsinin, 
dənli hissəsinin məhz bir cins məhsuldan hazırlandığı qənaətindəyik. 
Çilov sözünün isə əslində çil, çal sözləri ilə bağlılığını görürük. Çil sözü 
əslində çilli, çox xallı deməkdir. Məsələn: çil toyuq, çiləmə toyuq sözündəki 
kimi. Çilov – əslində çilli, çox xallı üzərinə xal çilənmiş plov mənasındadır. 
Maş plov, əriştə plov, şüyüd plov, axta plov və s. əslində çilovlardır. Çünki 
bu əlavələr ağ düyü plovunun səthində çilənmiş xallar kimi göründüyündən 
onlara çilov demişik. 
Çil sözünün sinonimi çal sözüdür. Çal sözü çildən daha genişdir. Çal sö-
zünün qarışdırmaq mənası var, məsələn çalası, ara qarışdıran. Başqa məh sul-
lar düyüyə qarışdığından “Çalav”, sözünün kökündə Çal sözü də dura bilər. 
Ərzaqlarla plovu çalıb, qarışdırıb çil-çil, xallı vəziyyətə gətirmək olar. Çal 
sö zündə, musiqi alətində nəyisə ifa etmək, (Çal aşıq, çal) hissləri çoşdurmaq, 
sevinc bəxş etdirmək mənası da var. Çilov da məhz belə sevinc verən xörək-
lər dəndir. Çal həmdə zəmini, taxılı, düyünü biçməklə bağlıdır. Bu da çalov, 
çilovun mahiyyətinə uyğundur. 
Çal sözünün bir mənası da – talan et, yağmala, qaçırt, ye – dağıt mə na-
sındadır ki, çilov, çalov doğrudan da talan edilib yeyiləsi deməkdir. 
Çal sözü çil mənasında “Çalsaç” kimi, yəni saçı tam ağ olmayan amma 
ar tıq çox hissəsi ağarmış mənasındadır ki, bu da çilov, çalovun görünüşünü 
ifadə edir. Beləliklə çilovun – çilalov, çil plov, çal alov, çal plov mənasında 
olduğunu gördük. 
Buradan bir nəticə hasil olur ki, düyü (ya başqa dən, əriştə) qarışıqlarla 
bişəndə çilov, çalov olur. Çox böyük alim, mütəfəkkir, təbib olmuş Şirvaninin 
XV əsrdə yazdığı aşpazlıq kitabında verdiyi “Pirinç pilavı” nüsxəsinə baxaq. 
Düyü plovu 
Faydaları: Bədəni kökəldir, beyinə, qəlbə və ciyərə qüvvət verir, sahih mi-
Plov haqqında dastan 249
zaçlılar üçün olduqca uyğun bir qidadır. Meniyi artırar, soyuqluğu və bəlğəmi 
bədəndən və mədədən atar, nəmli mizaçlılara və çalışanlarla qəhrəmanlara son 
dərəcə faydalı bir yeməkdir, bəlğəmi atır. 
Tərifi: Quyruq kiçik-kiçik doğranılır və əridilir, kıkırdağı aradan qaldırı-
lır. Üzərinə adətə uyğun şəkildə doğranmış ət qoyulur və ət qızarıb tamamilə 
bişincəyə qədər qovurulur. Üzərinə bir az duz və bir az döyülmüş quru keş-
niş vurulur. Kifayət qədər isti su əlavə olunaraq qaynadılır və köpüyü alınır. 
Bişmək yaxınlaşdığında və suyu azaldığında bir az döyülmüş və sonra quru 
keşniş, zirə, darçın, mastika və (29a) gərəkdisə duz əlavə edilir. Ət tamamı 
ilə bişincəyə və suyunu çəkilincəyə qədər qaynadılır. Bundan sonra bişən ət 
çömləkdən çıxardılır və üzərinə mövcud ədviyyatlardan vurulur. Ətin üç qatı 
qədər təzə quyruq kiçik-kiçik doğranılır, çömləkdə əridirlər, kıkırdağı aradan 
qaldırırlar. Bu əməliyyat bitdikdən sonra ayrı bir çömləyə üç yarım ölçü su qo-
yulur, quyruq yağı, bir az döyülmüş darçın, mastika əlavə qaynadılır. Su qay-
nayınca bir ölçək yaxşıca yuyulmuş düyü şafranla boyandıqdan sonra çömləyə 
qoyulur, qarışdırılmadan ağızı bağlanılır. Düyü bir az bişincə və suyu bir az 
qaynayınca daha əvvəl çömləkdən çıxarılmış olan ət düyünün üzərinə qoyu-
lur. Hava almayacaq şəkildə ağızı yaxşıca bağlanılır. Çöldən hava girməməyi 
üçün üstünə iki qat bez örtülər, atəşi çəkilir, kor üstündə bişmış vəziyyətə 
gəlincəyə qədər gözləmək lazımdır, sonra götürülür, yeyilir, içinə şafran vu-
rulmasa da olar. 
Nüsxənin adından “Pirinç pilavı” sözündən belə məlum olur ki, baş-
qa ərzaqlardan plovlar da var. Yoxsa Şirvani sadəcə “Plov” yazardı. Deməli 
XV əsrdə hələ düyü və plov anlayışları eyniləşdirilməmişdi. Həm də bura-
da plovun yalnız düyüdən bişirildiyini, ətin sonra üzərinə qoyulub plovüstü 
dəmlənməsini görürük. Digər xörək nüsxələrində düyüyə müxtəlif miqdarda 
digər məhsullar məsələn mərcimək (mücəddərə aşı) maş lobya (maşiyə aşı) 
mərcimək, hind paxlası, noxud (Mukliyə aşı) və s. qatılır. Şirvani onları plov 
yox aş adlandırır. Görünür hələ o zaman çilov-çil plov termini hələ yayılma-
mışdı. Bu fakt da bizə plovun pak, qarışıqsız bircinsli dəndən hazırlandığı-
nı, çilovun isə iki və ya daha çox dənli bitkilərin qarışığından hazırlandığını 
göstərir. XIX-cu əsrdə knyaz V. F.Odoyevskiy yalnız darıdan hazırlanan plo-
vun disturunu (nüxsəsini,reseptini) verir. 
Əslində elə yarpaq xəngəl də plovdur, amma kartofla (tovuz xəngəli), şa-
balıdla bişiriləndə çilov olur. Nadir Mirzənin “Karnamə”sindəki “Əriştə plov” 
250 Söz mətbəxi
nüsxəsində yazır ki “onun digər növü. Bunu əriştə ilə plovsuz bişirərlər”. 
Buradan əriştədən düyüsüz bişirilən plov növünü görürük. Əriştə də xəngəl 
kimi xəmir məhsuludur. Nüsxədəki sonrakı yazıdan bu plova türklərin gabu-
li plov, mazandaran əhlinin isə dəmpüxt çilov adı verdikləri anlaşılır. Nadir 
Mirzənin Bərdəli xanımının bu plovu (çilovu) firəng (avropalı) əriştəsindən 
hazırlandığını görürük. Mətindən bunun spagetti olduğu anlaşılır. Nadir Mirzə 
əriştə plovu belə təsvir edir: “Ortasına qiymə plovu qoyulmuşdu, sadə düyü-
süz idi və üstünə hazırlanmış yağ da tökmüşdülər”. Bu növ plov bu gün də 
kəndlərimizdə əriştə xörəyi, süzmə əriştə və s. adlarla bişirilir. Bulqur, ütmə, 
əriştə və s. plovlar kimi bəzi düyü plovları (çilovları) da qatıqla, süzməylə və 
s. yeyilir. Mery Priscillanın “Osmanlı mətbəx sözlüyü” kitabında yazdığına 
görə, dügü “Orta Asiyada II əsrdə döyülərək qabığı çıxarılmış darı (yarma 
T.Ə) anlamına gələn tügı kəlməsi, “dügü” şəklini alaraq Osmanlı dönəmində 
ən az XVI əsrə qədər eyni anlamı qorumuşdu. Gec Osmanlı dönəmində isə 
sözlüklərdə “döyülmüş pirinc” kimi keçir. Anadolunun hər yerində düyü sözü 
incə bulqur və ya bulqur unu mənasında işlənir, pirinc mənasında işlədilmir. 
Sonralar “düyü” kəlməsinə başqa anlamlar yüklənmişdir”. 
XIV əsrin birinci yarısında Krımda Qızıl Orda xanı Özbək xanın yanın-
da olan İbn Batutda türklərin düyü dedikləri “darıya bənzər” bir taxıldan ətli 
yemək hazırlayıb üzərinə qatıq yaxud qımız töküb yediklərini yazır. 
Buradan “düyü” sözünün düyü gəlməmişdən əvvəl də istifadə edildiyini 
görürük. Eyniylə plov sözü də əvvəlcə düyüyə deyil, Anadoluda olduğu kimi 
bulqurdan bişirilən xörəyə də aid edilib. XV əsrin əvvəlində pirinc sözü “bi-
rinc” formasında Mövlanə Əbu İshaq Həllac Şirazinin (ölüm tarixi 1423 və ya 
1427) Kenzul-İştihasında da verilir. “Birinci zerd ü sabuni eger darı ganimet 
dan” yəni “Sarı və sabuni rəngli pirincin varsa qənimət bil”. 
Digər bir yerdə
 
İn şeniha ki ber-dil be-ishak ber-füruht
Ez-rehgüzar nur-i pirinc şimale bud
yəni 
“Könüldən İshaqa satılan bu mumlar keçərkən 
Düyünün işığından şimalə oldi”
Kenzül İştihanı XVIII əsrdə tərcümə edən Əhməd Cavidə görə, “birinc 
Plov haqqında dastan 251
şimalə-Müzəffər dedikləri yeməyin adıdır. Türkcədə zərdə deyərlər: Anladır-
lar ki, Şirazda bir işçi var idi, hər axşam başlarında oturub önündə bir ocaq 
qalayar. Əbu İshaqın yuxarıdakı beytini oxuyaraq “beya pirinc şimale” deyə 
zərdə satar idi”. 
İshaq sarı və sabuni rəngli düyü deyəndə tam təmizlənməmiş qəhvəyiyə 
çalan rəngi olan (sabuni) düyüdən və sarı rəngə boyanmış (zəfəranla, sarıkök 
ya sarıçiçəklə) düyüdən danışır. Ola bilsin ki, plovu o dövrdə daha sağlam olan 
ifrat təmizlənməmiş qəhvəyi düyüdən hazırlayırdılar. Digər tərəfdən zərda 
plov, zərda aşı adıyla bu gün Türkiyədə hazırlanan yemək bizim südlü sıyıq, 
südlü aş kimi yeməkdir, südlü aşdan fərqli olaraq zərda aşını sarı rəngə boya-
dılar. Maraqlıdır ki, zərda aşının adı XIII əsrdə “Dastani-Əhməd Hərami”də 
də elə “pirinci-zərda” kimi verilib. 
Amma “pirinc işığından simale oldu” ifadəsindən düyünün işıq saçdığı-
nı, yəni ağ, parlaq olduğunu anlayırıq, şair bu işığı şimal qütbünün parıltısına 
bənzədir. Bəlkədə Əbu İshaq şimalə sözü ilə şumal-parlaq demək istəyir. Bu 
səbəbdən də Əhməd Cavidin onu zərda kimi anlamasında yanlışlıq olduğunu 
düşünürük. Bugünkü Türkiyədə sarı rəngə boyanmamış ağ zərda satılması da o 
zamandan gələn səhv kimi buna səbəb ola bilərdi. Beləliklə, XV əsrdə artıq ya-
şadığımız ərazidə, mətbəximizdə qəhvəyi və ağ, parlaq şumal düyüdən istifadə 
edildiyini görürük. “Pirinc” sözü “Divani-Lüğətit-Türk”də pirinç-tuturkan adıy-
la göstərilib. Bundan başqa “Divani-Lüğətit-Türk”də “iva” adlı yemək şəkər və 
düyüdən hazırlanır, sogut (kolbasa T. Ə) içliyinə də ət, ədviy yat və düyü vurulur. 
Çin, Yaponiya, Koreya, Özbəkistan, Qazaxıstan, İran, Türkiyə, Əfqanıstan, 
Hindistan və s. və. i.a. ölkələrin qidasında özünə əsaslı yer tutmuş düyü 
xörəkləri bir sıra xüsusiyyətlərə malikdir. Qida öynələrində 70%-dən çox yeri 
düyü tutan ölkələrdə insanlar bəstəboy və çoxuşaqlı olmalıdır. Bunu İbn Sina 
da yazır: “Aruzz – düyü-süddə bişmişi toxum əmələ gəlməsini artırır”. 
 Düyüdə boy vitamini (provitamin A karotin) olmadığından düyü qəbul 
edən uşaqlar çox boy atmır. Özbək plovunda bu çox rasional şəkildə həll edi-
lib. Özbək plovu provitamin A ilə (B karotinlə) zəngin olan yerkökü ilə hazır-
lanır ki, bu da düyüdə çatışmayan vitamini tarazlaşdırır, plovu zənginləşdirir. 
Azərbaycan plovlarında da bu müxtəlif meyvə-tərəvəzlərlə zənginləşdirilir. 
Təmizlənmiş düyü həm də zülallarla kasaddır. Bunu da plova vurulan ət, to-
yuq, balıq məhsulları, yumurta, paxlalı bitkilər tarazlayır. Özbək plovlarından 
fərqli olaraq Azərbaycan plovlarında ərzaqlar bir-birinə qarışmır. Plovun əsas 
252 Söz mətbəxi
hissəsi düyü, düyü – səbzə, düyü – şüyüd, düyü – əriştə, düyü – mərcimək və 
s. ayrıca, plov altı, plovüstü, xuruş, qara ayrıca durur, biri-birindən ayrıdır. 
Plov üçün düyü Azərbaycanda ya süzmə, ya daşma, ya buxarda bişirilməklə 
ayrıca bişirilir. Özbəkistan plovu da çox dadlı və gözəl olsa da, Azərbaycanda 
onu daha çox plova deyil kəşkəyə (kaşaya), sıyığa, hərisəyə, həlimaşına 
bənzədirlər. Özbək plovu italyan rizottosuna daha yaxındır və rizottonun məhz 
özbək plovundan götürüldüyünü ehtimal etmək olar. Burada daha bir maraqlı 
məsələ var. Yadınızdadırsa “Görüş” filmində gözəl bir ifadə “Yağ gətir. Plov 
da bişirə bilmirsiniz” gülüş doğursa da burada çox böyük bir həqiqət var. Yağ-
sız plov olmur. Plova ləzzət verən əsas ərzaq elə yağdır. 
Mənim anam Gülzar gəlininə deyirdi ki, “Kərə yağında nə bişirsən ləzzətli 
olacaq”. Yağ çox vacib məsələdir. Məsələn, Olqa və Pavel Syutkinalar “Rus 
mətbəxinin həqiqi tarixi” kitabında yazır: 
“Söhbət yağın evolyusiyasından gedir. Bəli-bəli, sadə, şit və ərinmiş 
yağ dan. Biz artıq demişdik ki, XVIII əsrin əvvəllərinə qədər rus mətbəxi 
xaricilərin o qədər də xoşlarına gəlmirdi. Dəqiq desək suda və açıq odda bi-
şirilən yeməklərdən başqa çoxu xoşlarına gəlmirdi. Səbəbi yağ idi. Əsas da acı 
dadlı, çətənə yağında və əridilmiş inək yağında bişirilən yeməklər, piroqlar, 
qızardılmış balıq. Əridilmiş inək yağını o vaxt duzlamırdılar, ona görə də o 
acı alınırdı və tez xarab olurdu. İnək yağı o vaxt sobalarda istiliklə alınırdı və 
duzsuz olduğu üçün tez acıyırdı. XVIII əsrin əvvəlində Rusiyanın Baltikyanı 
ölkələrə çıxmasıyla keyfiyyətli kərə yağı əldə olundu ki, bu yağa “çuxon” 
yağı deyilirdi. Bu yağ özü də yeyilirdi, əridilmiş şəkildə də istifadə edilirdi. 
Şübhəsiz, bu yağ daha keyfiyyətli ilkin ərzaq kimi Rusiyaya Qərb mətbəxinin 
gəlməsi üçün səbəb oldu. Axı buna qədər hansı yemək olursa olsun, bütün 
reseptlər yağın acılığı ilə diskreditə olunurdu”. 
Bax belə əzizlərim, görün bu kərə yağı nə gözəl ərzaqdır. Burada bir şeyi 
də qeyd edək ki, inək yağını Rusiyada o dövrdə birbaşa süddən istiliklə alır-
dılar. Bizim kimi qatıqdan ala bilmirdilər ki, həm yağa istilik dəyməsin, həm 
də yağda qalan turş süd bakteriyaları yağı xarab olmaqdan saxlasın, dadı da 
çiçək kimi olsun. Çiçək kimi yağı da kim istəməz plova töksün ya elə-belə 
dürməkdə yesin? Deməli mənim Güllü anam bunu mütəxəssislərdən daha 
asan, millətimizin fəhmi ilə gələn bir müdrikliklə duyub bilirdi. İsmayıllı ra-
yon tarix və diyarşünaslıq muzeyində 2200 ilə yaxın yaşı olan və olduğu kimi 
qalmış kərə yağı mətbəximizin soykökündə kərə yağının önəmini göstərir. 
Plov haqqında dastan 253
Mətbəxin əsası yağdır, özü də kərə yağı. Arxeoloji qazıntılar zamanı Ağstafa 
çay ərazisində (Baba Dərviş), Naxçıvanda gil nehrələr tapılıb ki, bunlar da 
bizim eradan əvvəlki III minilliyə aid edilir. Bu isə əcdadlarımızın hələ 5 min 
il əvvəl kərə yağı istehsal etdiklərini göstərir. Hələ XII əsrdə Nizami yazır: 
“Qız kərə yağına qarışmış baldı”. XIII əsrdə də “Dastani Əhmədi Həramidə” 
kərə yağından istifadə edildiyini görürük: “Çü hər ləzzət ki, bal yağa qarış-
dı”. O biri tərəfdən bu yerdə Molla Nəsrəddin yadıma düşdü. Bir dəfə evə 
gəlir ki, “Ay arvad könlümə plov düşüb. Qəşəng düyüdən bir plov dəmlə, 
üstünə də kərə yağını xəfifcə ərit tök”. Arvad sözünü kəsir ki, “A kişi evdə 
düyü, yağ var ki, mən də plov bişirim”. Molla başlayır xəyal eyləməyə ki, 
“ay arvad əgər düyümüz olsaydı 1 kq düyü dəmləyərdik, üzərinə də 2 kq yağ 
əridib tökərdik”. Arvad dilə gəlir ki, “A Molla yağı çox oldu axı”. Molla cavab 
verir ki, “Ay arvad xəyalplovdur də, qoy heç olmasa yağlı olsun”. İndi yağ 
yeməyin deyənlərin xətrinə dəysə də, deməliyik ki, təmiz kərə yağı və quyruq 
yağı ləzzətli olmaqla bərabər həm də çox sağlam məhsullardır. “Karnamə”də 
(XIX əsr) narınc plov barədə yazılır ki, “Elə ki, dəm aldı, üstünə qızardılmış 
yağ tökərlər. Düyü ilə yağ bir-birinə qarışmalıdır”. Digər bir yerdə isə maş 
plov barədə qeyd olunur. “Bu plovlara başqa plovlardan çox yağ tələb olunur. 
Mən o qədər yağ qoyanları görmüşəm ki, yağ barmaqları arasından axırdı. 
Babam xuruşun yağını çilovun üstünə töküb yeyərdi”. Məsalih plov barəsində 
isə müəllif (Allah ona rəhmət eləsin) Nadir Mirzə belə yazır. “Təzə kərə yağı-
nı çilovun altına tökərlər, üstünə isti-isti çilov çəkərlər, ayrıca kərə yağından 
da qoyarlar ki, bəlkə birisinin yağlı xörəkdən xoşu gəlir”. Mirzə Əli Möcüz 
nahaq yerə yazmayıb ki, “O yeyir yağlı pilov, eylərmi qüssə, xinov”. Yəni yağ 
yeyən qüssəyə, dərdə düşməz. 
Məsələ ondadır ki, təmizlənmiş düyünün tərkibində yağda həll olan vi-
taminlər demək olar ki, yoxdur. Plov bişirən zaman düyünün yanında bişi-
rilən məhsullarda, aş qarasında və s. olan yağda həll olan vitaminlər, xörəyə 
əla və edilən yağda həll olur və orqanizm tərəfindən mənimsənilə bilir. Məsə-
lən, indi süd verən analara yerkökü şirəsi içmək, balaca uşaqlara da bunu 
içirt mək məsləhət edilir. Amma yerkökü şirəsinin içərisinə bir-iki damcı bit-
ki yağı atılmazsa bu şirəni içmək ß karotinin (provitamin A) qəbul edilməsi 
nöqteyi-nəzərindən mənasız olur. Özbək plovunda da quyruq yağından yaxud 
indi bitki yağından istifadə edilməsi məhz bununla bağlıdır. “İndi bitki yağı” 
yazmağımızın da mənası var. Dostum Stalik Xankişiyev demişkən, bu yox-
254 Söz mətbəxi
sulluqdan irəli gəlir. Əslində əsl özbək plovu nə pambıq çiyidinin yağıyla, nə 
də başqa bitki yağlarıyla bişirilməyib, kərə yağıyla hazırlanıb. Kərə yağı qıt 
olanda, ya kasıbların imkansızlıqlarından bu yağlara müraciət edilib. Pambıq 
çiyidinin yağının ya başqa bitki yağlarının mənfi ətrindən qurtulmaq üçünsə 
yağı bərk “tüstülənənə” qədər qızdırıblar. İçərisinə həm də bir baş soğan nuye 
salıblar. SSRİ dövründə çox kasıb yaşayan Orta Asiya xalqlarını təmin etmək 
üçün Özbək plovu nüsxələrdə məhz bitki yağıyla saxlanıldı. Amma elə indi də 
imkanlı özbək ailələrində plov məhz kərə yağıyla bişirilir. 
Bir gözəl ərəb deyimi var: “Cənnətdə yeməyə nə verirlər? Kərə yağlı plov”. 
Zənnimcə çox gözəl və düzgün deyilib. Çox vaxt Azərbaycan xörəklərinin 
xüsusilə də plovunun çox yağlı olduğunu söyləyirlər. Gəlin bu məsələni diq-
qətlə araşdıraq. 
Normalara görə plov bişirəndə 150 qr düyüyə 40 qr ərinmiş kərə yağı 
işlədilir. 150 qr düyü bişirilib dəmlənəndə 420 qr bişmiş düyüyə çevrilir. 
Normada verilən yağın bir hissəsi qaranın, qazmağın hazırlanmasına ge-
dir, bir hissəsi isə əridilib düyünün üzərinə gəzdirilir. Beləliklə, qara da daxil 
olmaqla hər 100 qr plova 10 qr kərə yağı işlədilir. Onu da nəzərə alaq ki, dü-
yünün üzərinə gəzdirilən yağ bişirilmədə iştirak etmir, çox oksidləşmir, daha 
xeyirlidir. 
Plovun qarasına mütləq turş meyvələrdən qatılır, fisincan plov bişiriləndə 
isə plovun qarasına abqora, sirkə, nar ya sumax suyu tökülür. Əlavə olaraq 
bir çox plovların yanında turşu xiyar, badımcan, sarımsaq da verilir. 1850-ci 
ildə Azərbaycanda plov yemiş İ.Berezni yazır ki: “Hörmətli adamlar plova 
vacib əlavə kimi, badam, mixək, darçınla doldurulmuş badımcan və turşuya 
qoyulmuş sarımsaq verirlər”. Plovun üstündən ya bir qab ayran içilir, ya bir 
fincan iskəncəbi. Bütün bunlar yağın tamam parçalanıb həzm edilməsinə müs-
bət təsir göstərir. Plovun hansı qaydada verilməsini Mirzə Əli Möcüzün “Axır 
çərşənbə duası” adlı yazısından da görürük:
“İlahi səni and verirəm sədrinin sədaqətinə kərə yağının kəramətinə! İlahi 
səni and verirux plovun zülfi-pərişanına, sən bizim əlimizi xuruşun damən-
dindən kəm və kütah eləmə! İlahi, səni and verirux abduq ilə qəndabın plov 
dövrəsinin ətrafında çəkdiyi zəhmətə, o gecə bizim övrətə bir huş və baş 
kəramət elə, yağ-düyünü xərab edib, ovqatımı təlx eləməsin. Ey dövlətlilərin 
xeyratında aşağı başda əyləşib, doyun-qarın pilov yeyənlər ucadan “Amin” 
deyin”. Buradan plovun avduq (ayran T. Ə), qəndabla və xuruşla süfrəyə ve-
Plov haqqında dastan 255
rildiyini, sədri düyüdən yağla hazırlandığını, bişmiş düyünün dənəvər, dağınıq 
(zülfi-pərişan) olduğunu, yağ və düyünün plov üçün ən əsas ərzaqlar olduğu-
nu görürük. 
Səhər yeməyə verilən standart buterbrod üçün 30 qr çörək, 20 qr yağ 
verilir. Beləliklə, siz hər 100 qr çörəklə 67 qr yağ yeməli olursunuz. Pendirli 
buterbrod üçün yağ 30 qr çörəyə 10 qr verilir, yəni hər 100 qr çörəyə 33 qr 
yağ. Bunun üzərinə pendirin tərkibindəki yağı da gəlsək daha böyük rəqəm 
alınacaq. Ukrainlərin sala (donuz piyi) ilə yedikləri buterbrodlara, yaxud 
ukrain borşunun tərkibinə baxsaq (sala, yağ, xama) onların da plovdan daha 
yağlı olduğunu görərik. Beləliklə plovun heç də yağlı xörək olmadığını gör-
dük. 
Plovun içərisinə ya xuruşa vurulan kişmişin yaxud yanında verilən şər-
bə tin, qəndabın şəkəri də plovun dadını gücləndirir. Xörəyi də çox enerjili 
etməklə bərabər yağın dadını tamamlamağa imkan yaradır. Axı uca Allahımız 
kərə yağını yaradanda onun molekullarını süd şəkəri (laktoza) molekulları 
ilə birlikdə yaradıb. Yağ və şəkər (yağ-bal, yağ-mürəbbə, bal-qaymaq) biri-
birindən uzaq olan notlar olduğu üçün bir yerdə yaxşı səslənir, dad cəhətdən 
biri-birini tamamlayır. 
“Karnamə”də Nadir Mirzə yağa xüsusi diqqət yetirir:
“Yağ təmiz, xoşətirli və sadə olmalıdır. İranda yaxşı yağ qoyunların yemi 
içində zirə bitkisi olan Kirman dağ bölgələrində tapılır. Kirman yağı olmayan 
yerdə Fərahanın, Parsın dağ yataqlarının və Qorğanın [Gürganın?] yağı da 
yaxşıdır. Azərabadəganın hər tərəfində, xüsusilə də gözəl göy-göyərtisi olan 
Səravın dağ yaylaqlarında yağın yaxşısı tapılır. Heyvanların arasında ən yax-
şısı qoyun yağıdır, sonra inək yağı, sonra da camış. İnək yağının yağlılığı aşa-
gıdır, amma о daha dadlı olur”. 
Bişirdiyimiz düyü də əsasən nişastadan ibarətdir. Nişasta da amilazanın 
təsiri parçalanıb ağızda şəkərə dönür. Ona görə də kartofda olduğu kimi yağla 
düyü bir-birini tamamlayır. 
Qazmaqla, yumurtayla bağlı bir məsələyə də toxunaq:
Yumurtanın plovarası ya plovüstü bişirilməsində, qazmağa vurulmasında 
da dərin bir səbəb var. Məsələ ondadır ki, yumurta sarısında xolin maddəsi 
var. Xolin sinir, beyin hüceyrələrinin toxumaları deməkdir. Amma xolin mar-
qans olmadan həzm olunmur. Marqans isə düyünün tərkibində var. Nəticədə 
biz yenə də daha sağlam qida alırıq.  
256 Söz mətbəxi
Beləliklə, biz plov yeyəndə tam balanslaşdırılmış bir xörək yeyirik.  
Düyüdən müxtəlif xörəklər hazırlanır. Lakin bir çox xörəklərin o cümlədən 
plovun icadı türklərlə bağlıdır. 
V. V.Poxlebkin özünün kulinariya lüğətində qeyd edir. “Plov (plav, palov, 
pilav) Orta Asiya xalqlarının – özbəklərin, taciklərin, türkmənlərin, əfqanların, 
həm də farsların, azərbaycanlıların başlıca milli xörəkləridir. Plovun iki əsas 
növü var – özbəksayağı ətlə düyünün bir yerdə bişirilməsi və azərbaycansayağı 
düyünün ətdən ayrı bişirilməsi. Bu ikisinin arasındakı variasiyalar da var ki, 
əsasən taciklər və əfqanlardadır. Onlar hər iki ənənəni birləşdirirlər”. 
Burada incə bir məsələ var. Poxlebkinin farslar və azərbaycanlıların plovla 
bağlı adlarını bir yerdə çəkmələrinin bir səbəbi də var. Uzun sürən yüzilliklər 
boyu Azərbaycanlılar və Farslar bir ölkədə İranda yaşamışlar. İran mətbəxinin 
əsasını, təməlini də elə azərilər qoymuşdular. 
V. V.Poxlebkindən fərqli olaraq La Rossun lüğəti bir az da dəqiq məlumat 
verir. “Dəqiq desək plov adətən 2 komponentdən ibarətdir: taxıl (çox vaxt bu 
düyüdür, amma bulqur, noxud, qarğıdalı da ola bilər) və ət. Plovun 2 növü 
var – birinə rus aşçılıq terminologiyasında “özbək” plovu (düyü ətlə bir yerdə 
hazırlanır) deyilir, o biri isə “azərbaycan” yaxud “türk” (plovun düyü və ətli 
hissəsi ayrı-ayrı hazırlanır) plovudur”. 
Almaniya Bamberg Universitetinin professoru Bert Fragner yazır ki, 
“İranlılar bu səbəbdən Əfqanlar, Hindlilər, Özbəklər və Taciklər kimi düyü 
yeməklərini sevir, etibar edilən bir yemək olaraq baş tacı edərlər. Bu xalq-
lar arasında yalnız İranlılar düyü hazırlama istiqamətindəki araşdırmaları irəli 
apararaq incəliklər qatmışlar: hazırlama işləmələrində hamıdan çox vaxt sərf 
etmişlər amma dünyanın ən ləzzətli düyü yeməklərinə sahib olmuşlar”. 
Hörmətli B. Fragnerə görə hələ 1500-cü ilə qədər İranda bişirilən düyünün 
təməl hazırlanma prinsiplərində “güneydoğu və quzeybatı qonşuları arasında 
hələ bir fərq yoxdu”. Müəllifin yazdıqlarına görə bizim indi hazırladığımız 
plov incəlikləri 1500-cü ildən sonra meydana gəldi. 
Fragnerlə razılaşmamaq üçün sadəcə XII əsrdə Gəncədə Nizamiylə bir 
dövrdə yaşayıb yaratmış Abu Bəkrin “Munisnamə”də yazdığı bu sətirlər 
kifayət edər. “Bir az keçəndən sonra qulluqçular nar və nar plov, sonra qara 
zirə plov... gətirdilər”. 
Nizami Gəncəvi də bu barədə belə yazır:
 
Plov haqqında dastan 257
Qəndli, zəfəranlı zirə aşı-ov
Zirə aşından da dadlı nar pilov. 
Külçə, zirəpilov, quzu, ağ çörək. 
Yəni artıq Gəncədə bişirilən bir neçə plov haqqında məlumat verir. XII 
əsrdə Xəqani babamız əlavə edir: 
Deyər zəfəranlı plovdur yəqin
XIV əsrin birinci yarısından isə Arif Ərdəbili Əbu Bəkrin, Nizaminin və 
Xəqaninin səsinə səs verir:
 
Zəfəran plovu saralmış üz tək 
Cigər ətri verir o kabab ürək. 
XIII əsrdə Azərbaycan dilində yazılmış Dastani-Əhməd Həramidə də 
oxuyuruq. 
  
Yeməklər gəldi anda dürlü əlvan
Dənə, pirincü zərdə hübbi-rəmman
İndiki dilimizə çevirsək pirinc düyü, zərdə – sarı rəng, hübbi-rəmman isə 
rəmmalın duası ya hədiyyəsi mənasındadır. Xörəyin adı bugünə qədər “Zərda 
plov” kimi gəlib çıxıb. Elə cənab Fragner də xörəklərimizin qədimdən indiyə 
qədər özəlliyini saxlamasına təəccüblənir: “Modern İranın bildiyi plovun or-
taya çıxışı Səfəvi hegemonluğunun ilk yüzilində olmuşdur”. Nə qədər yeni 
texnologiyalar, ərzaqlar gəlsə də mətbəx milli düşüncəni özündə saxlayıb ya-
şadır. Bütün dəyişikliklər isə dildə vətəndaşlıq alan sözlər kimidir. Mövcud 
dilə, adətə, texnologiyaya, dada oturuşursa vətəndaşlıq alır. Sonralardan gələn 
kartof, pomidor kimi. 
 Çox maraqlıdır ki, hətta La Rousse kulinariya lüğətinə belə düşmüş bir 
italyan (Milan) əfsanəsində danışılır ki, XVI əsrin sonunda Lambardiniya-
nın paytaxtına (Milana), Milan kilsəsinin vitrajlarını düzəltmək üçün bir 
şüşəçi şagirdi gəlmişdi. Bu gəncin bir maniyası vardı; hər rəngə mütləq bir 
çimdik zəfəran qatırdı. “Bir azdan o zəfəranı hətta öz yeməyinə də qoyacaq” 
– deyə dostları zarafat edirdilər. Şagird ustasının inamını və ustanın qızının 
258 Söz mətbəxi
məhəbbətini qazanır. Hamı onların toylarında əylənən zaman bəy dostlarının 
zarafatını həyata keçirir rizottonu zəfəranla boyayır. Zəfəranlı rizottonun həm 
rəngi, həm dadı qonaqların xoşuna gəlir, sonra bu xörək Lombardiniyada və 
daha sonra bütün dünyada məşhurlaşır. 
Əlbəttə ki, bu rizottonu populyarlaşdırmaq üçün yaradılmış italyan əf sa -
nəsidir. Miratonla bağlı birazdan deyəcəyimiz kimi Avropada o dövrdə ye mə yə 
zəfəran vurmaq adəti yoxdu. Elə bu əfsanədəki zarafatdan da bəlli olur ki, XVI 
əsrdə İtaliyada zəfəran yeməyə işlənmirdi. Rizotto yeməyinin adı isə italyan 
yazılı mənbələrində ilk dəfə XIX əsrdə çəkilir. Beləliklə, zəfəranla düyünün ilk 
dəfə bir xörəkdə işlənməsi barədə ən qədim məlumat XII əsrdə Azərbaycanla 
bağlı olaraq verilir. Bunu Nizaminin, Xəqaninin əsərlərindən də görürük. 
Belə bir əfsanəmiz var. Çin imperatorlarından biri Azərbaycan xanların-
dan birinin qonağı olur. Burada Xan ona bir gözəl plov verir ki, dadı impera-
torun damağında qalır. Qayıdıb Çində öz aşpazlarına apardığı plov nüsxəsini 
(reseptini) verir ki, bişirin! Bişirib gətirirlər. İmperator görür ki, bu o yeyəndən 
deyil, qasid göndərir ki, Xan bir Azəri aşpaz göndər ki, mənə plov bişirsin. 
Görür plov oxşadı yediyinə, amma yenə dadı elə deyil. Azərbaycandan düyü 
gətizdirir. Görür yenə nəsə çatışmır, axırda su da apartdırır. Plov alınır amma 
nəsə yediyi plovun hansısa dad çaları duyulmur. Axırda izah edirlər, bəs Azər-
baycanın havası lazımdır. 
Bu əhvalatdan əzizlərim belə nəticə çıxartmaq olar ki, Plovu gərək Azər-
bay canda, Azərbaycan düyüsündən, Azərbaycan suyunda, azərbaycanlı bişirə 
ki, o həqiqətən plov olsun. 
Buradan çox şahlara, vəzirlərə xörək nüsxələri aparılıb. Uinston Çörçilə 
dovğa, Stalinə kabablar, Qreçkoya erkəyin ağ ətinin kababı və s. 
İndiki Amerika prezidenti Obama senator kimi 2006-cı ildə Bakıda olan-
da hörmətli tibb alimimiz Maqsud Qasımov ona bir çay verib, adətimizə görə 
mürəbbəylə. Qızıl gül mürəbbəsi Obamanın damağına necə ləzzət veribsə, 
onun bişirilmə nüsxəsini istəyib. Maqsud müəllimin kiçik bacısı Turanə xa-
nım da gül mürəbbəsinin hazırlanma nüsxəsini yazıb verib Obamaya. İndi 
bilmirəm Obama Azərbaycan qızılgülünü, suyunu apartdırıb, Amerikada bir 
azərbaycanlı tapıb onu bişirtdirib ya yox. 
Amma məsələ bunda deyil, məsələ ondadır ki, gör biz necə xoşbəxt xalqıq 
ki, belə gözəl şeylər yaratmışıq. Obama nə görsün belə şeyləri, gül mürəbbəsi 
nədir, bəs gülqəndi görsəydi neylərdi, 2-3 aya hazırlanır ey gülqənd, həm 
Plov haqqında dastan 259
ləzzətli həm dərdlərə dərman, bəs dondurulmuş gül ləçəklərini dadsa, bənövşə 
mürəbbəsini ya bənövşə şorbasını dadsa necə olacaqdı. Qorxuram Amerika-
nın keçmiş səfiri kimi, senatoru da Bakıdan geri dönməzdi. Amerika indi baş-
sız qalardı. Bu dəfə Amerikanın bəxti gətirdi, bəlkə də gətirmədi ki, sena-
tor Obama burada çox qalmadı. Amma belə təcrübələr həmişə müsbət nəticə 
vermir. Məsələn plovu Fransaya aparıb çıxartmaq cəhdi fransızları həmi Əli 
aşından qoydu, həmi Vəli aşından və Miraton adlı yemək belə yarandı. Elə 
V. V. Poxlebkinin yazdıqlarına görə, XVII əsrdə fransız diplomatları İstanbul-
dan Parisə bəh-bəhlə ağız dolusu plov haqqında yazılar göndərirlər. Amma ha-
zırlanma sirləri barədə düz-əməlli bir şey yaza bilmirdilər. Yazırdılar ki, xörək 
ağızda əriyən çox lətif ətdən və düyüdən ibarətdir, çox yağlıdır amma asan 
həzm olunur, çox intensiv sarı rəngdədir. Fransız aşpazları neylədilər? Fransız 
düşüncəsinə uyğun əsasən eyni ərzaqlardan düyü və ətdən ibarət amma ha-
zırlanma qaydasına və məntiqinə görə fransız xörəyi ortaya qoydular. Fransız 
saray aşpazları beləliklə miratonu yaratdılar. 
Ət lətif ağızda əriyən olsun deyə incə dana ətini götürüb əvvəlcə suda 
bişirdilər sonra isə kərə yağında qızartdılar. Ətin yumşaqlığı beləliklə zəmanətə 
alındı. Yağlı olsun deyə düyünü ayrıca süddə bişirdilər. Düyüyə qızılı, sarı 
rənglər vermək üçün süddə bişəndən sonra yumurta sarısı ilə qarışdırdılar. 
Çünki türklərin sarıçiçəkdən, sarıkökdən və zəfərandan istifadə etdiklərini 
bilmirdilər. Həm də görünür fransızlar da italyanlar kimi zəfəranı yemək üçün 
istifadə etmirdilər. Çünki o dövrdə fransız saray mətbəxini əsasən italyanlı 
aşpazlar formalaşdırırdılar. 
Nəticədə çox baha, böyük zəhmət tutumlu dadsız bir yemək əmələ gəldi. 
Necə deyərlər qaş düzəltdikləri yerdə göz çıxartdılar. İstədilər yaxşı bir 
şey etsinlər amma həmişəki kimi alındı. 
Fransadan fransız aşpazları ilə miraton Rusiyaya düşdü. Ruslar onu də-
yiş dilər. Xırda doğranmış suda bişmiş dana ətini donuz piyində qızardıb 
göbələklə, qızardılmış kartofla qarışdırıb üzərinə yumurta sarısı, xama və doğ-
ranmış soğan vurub tavada sobada (fırında) bişirdilər. Bu daha dadlı bir şey 
oldu. Almaniyada, Polşada və Baltikyanı ölkələrdə isə miratonun başına başqa 
bir oyun gəldi. Kiçik tikələrə doğranmış mal ətini döydülər, yumurta sarısı-
na bələdilər. Ağ çörəyi süddə isladıb (ya hərdən islatmayıb) yumurta sarısına 
bələyib, ətə qarışdırıb çoxlu soğanla çox az suda az müddətdə pörtlətdilər. 
Miraton alman klopslarına bənzəsə də daha dadlı oldu. 1870-ci illərdə Su-
260 Söz mətbəxi
ets kanalının tikintisində çalışan və bir neçə il Osmanlı imperiyasında yaşa-
yan Fransız mühəndis və ustalar plov bişirməyi öyrəndilər və öyrəndiklərini 
Fransaya gətirdilər. Əsl plov ayağını Fransanın darvazasından, qapısından, 
məhəccərindən, çəpərindən, barısından içəri qoyan kimi Fransada miraton 
yaddan çıxdı. Firənglər zatən belədirlər. Öz vədlərindən, dostluqlarından və 
xeyirxahlarından tez dönərlər. Necə ki, çörəyini yeyib əllərindən öpdükləri 
Qəddafidən döndülər. 
Plov bişirməyi öyrənənə qədər də birtəhər miraton yeyib plov arzusuy-
la erməni qardaşları kimi Osmanlıya səcdə edirdilər. Öyrənən kimi türkdən 
döndülər, düşmən oldular. Günah bizimkilərdədir. Sadəlövh olmayın, öyrət-
mə yin. Fransız mətbəxini dünyaya tanıdan Eskofyenin kitabına baxın nə qə-
dər alya türk, alya tatar xörəklər salınıb fransız mətbəxinə. Bu hələ üzdə olan-
lardır, araşdırsan o biriləri də çıxacaq. Eynən alman, italiya, rus, erməni və s. 
mətbəxlərində də bu belədir. 
Türkün çörəyinin duzu yoxdu deyəsən, o birilərinin isə çörəkləri dizləri 
üstün dədir. 
Nə isə qayıdaq plovumuza. S.T.Fərhadova yazır ki: “Qidanın (plovun) 
ha zır lanması və muğamın ifa olunması – hər ikisi eyni ruhi prosesin əmələ 
gəlməsinin – doğumun müxtəlif açıqlanması yollarıdır. Ətirsaçan, buxar altında 
dəmlənən zəfəran qızılı ilə taclanmış (“qızıl kəsik” kimi) ətrafa ədviyyatların 
hissləri oyadan ətrini yayan düyü piramidası” “erotik” dəmdə, ekstatik part-
layış ərəfəsində olan muğamatçı-xanəndənin ruhi vəziyyəti ilə səsləşir. (Yeri 
gəlmişkən qeyd edək ki, plovu əllə yemə canlı əlaqədə intuitiv dərinliyə getmə 
– öyrənmə xüsusiyyəti ilə bağlıdır)”. 
 Plovun əsasını təşkil edən düyünün bir çox növləri var. Azərbaycanda ən 
çox becərilən növlər Ağqılçıq, Qaraqılçıq, Xan, Sədri, Ənbərbu “Akulə” və. 
s.-dir. Nadir Mirzənin “Karnamə”sində Hindistanın pişavər düyüsünün terli 
sədri düyünün ənbərbunun, akulənin zərək, girdə üzrü, pışkin, mişkin fars-
da bitən “çünpa” (çənpa) kimi düyülərin adları verilib. Bu növlər haqqında 
Nadir Mirzə belə məlumat verir: “Düyüdən çox dadlı yeməklər hazırlayar-
lar və İranda ondan yaxşısı olmayıb. Düyü bütün şorbalara gedər. Onun han-
sı növünün ən yaxşı və hansının hansı xörəyə daha yararlı olduğunu burada 
deməliyik. Ətrinə, təzəliyinə və keyfiyyətinə görə çox dadlı və yüngül olan 
Hindistanın Pişavər növüdür. İranda ondan plovlar və çilovlar bişirib padşah-
ların və böyüklərin qabağına qoyarlar.  Xanəxuda dedi: – İndi ki, söz pişavər 
Plov haqqında dastan 261
düyüsündən düşdü, məndən ötrü ənbərbu növü pişavər düyüsü kimi və bəlkə 
ondan da yaxşıdır. Ondan sonra bu yaxınlarda Mirzə Ağa xanın Pişavər düyü-
sünün toxumunu gətirib Mazəndəranda əkdiyi “sədri” növüdür. Hal-hazırda 
bu növ gen-bol məhsul verir və çox dadlıdır. Bundan başqa hind dilində “çün-
pa” adlanan və Parsda bitən düyüdür. Bu sadə növdür, nə xoş, nə də naxoş qo-
xusu var. Evin xanımı deyir: – Kim nə deyir desin, mən öz fikrimi deyəcəm. 
Talışdakı Əsalimindən Azərabadəgana gətirilən, Mazəndəranda satışa qoyulan 
və “ənbərbu” adlanan düyü plovlar və çilovlar bişirmək üçün ətrinə və dadına 
görə (elə adından da bilinir ki, ənbər kimi iyi var) düyülərin ən yaxşısıdır. Dü-
yünün başqa növü “akülə”dir. Dənləri bərk, ağ və dadlıdır, Qəzvin çayı qıra-
ğında yaxşı bitir. Ona “mehdixani” düyüsü də deyərlər. Gilanda və Astrabad-
da da olur. Bu düyüdən bişirilən kətə çilov başqalardan yaxşı çıxır. Gilanda, 
Astrabadda və Mazəndəranda digər növü var ki, ona da “zərək” deyərlər. Yerli 
əhali daha çox ondan yeyər. Başqa bir növü də “girdə”dir, o, daha çox plovla-
ra gedər. Kirmanda daha bir növü bitər, ona oranın camaatı “uzru” deyər. Bu 
ad ya ərəblərin “ərüzz” sözünün təhrif olunmuş şəklidir, ya da onun bitdiyi 
yerin adıdır. O da kifayət qədər yaxşıdır. Bəzilərinin Farsın “çənpa”sından 
da xəbərləri var. Azərabadəganda ən çox tanınan Əsalimdən, Gürganruddan, 
Galişdərlabdan, Rəştin və Gilanın ayrı-ayrı yerlərindən gətirilən “ənbərbu”dur. 
Çox yaxşı olur. Diyarın özündə becərilənlərin ən birincisi “pişkin”(?)dir, 
Dədə bəglu kəndinə məxsusdur. Bu növ aküləyə daha yaxındır. Təbrizdə çilov-
bazarı ondan bişirərlər. Başqa düyülərdən “mişkin” də çox yaxşıdır. İndilikdə 
Gilan düyüsündən bişirirlər, ondan sonra Gərmrudun, Şəqaqinin, Miyanənin, 
Miyandüabın (İki çay arası), Marağanın, Şirvanın, İrəvanın da öz düyüləri 
var, Qaradağdakı Gərmsirin dəhistanı olan Vərəkhanın (?) da. Mən Qaradağın 
şəhərlərindən olan Əhərdə o şəhərin şeyxülislamın evində həmin düyüdən bi-
şirilmiş plovi-mürğ yemişdim, olduqca ləzzətli idi. Oranın camaatı bişirməyi 
bacarır, başqaları kimi deyil. Deyilənə görə Gərmrudda və Mişkində həmçinin 
yaxşı xörəklər bişirərlər. Bəziləri deyirlər ki, o kəndlərin suyu dadlıdır. Xora-
sanda və İranın digər bölgələrində də düyü bitir, ancaq onlar haqqında yaz-
mağa dəyməz. Sərdar Əzizxan Kürd çünpanın toxumunu Azərbaycanın Kür-
distanına gətirmişdi. Bir iki ilə yaxşı bitdi. Sərdar Cəfərquluxan həmçinin 
Qaradağda əkmişdi. O toxumlar Savçıplağda, Sərdəştdə, Miyandüabda və 
Marağanın hər yerində O mərhəmətlinin köməyi ilə elə gözəl məhsul vermişdi 
ki, heç bir yerdə olmayıb. İndi isə təzə söz gəlsin. Onu bil ki, plovlarla çilovla-
262 Söz mətbəxi
rın cürbəcür növləri var və aşpazlar bunları məndən yaxşı bişirirlər. Xüsusilə 
onların ustadı olan saray xanımı elə şeylər bişirir ki, bütün İranda onlardan 
yaxşısı tapılmaz”. Amma düyünü biz əsasən üç növə bölürük: uzun, nazik və 
yumru düyü. Hesab edilir ki, nazik, uzun düyülər - Hindistan, yumru düyülər 
isə Yapon mənşəlidir. 
Çox işlətdiyimiz ağ düyüdən başqa, qara, bənövşəyi, qırmızı, sarı və s. 
rəngli düyülər var. Qida dəyərinə görə isə ən yaxşı düyü İravadidə yetişən 
qırmızı düyüdür. Düyü həm də həlimli və həlimsiz olur. Bütün bu bilgilər 
plov hazırlayanda çox lazım olur. Kəpəkli düyü daha xeyirlidir. Təzyiqi aşa-
ğı salır, böyrək, ürək çatışmamazlıqlarında, öd xəstəliklərində çox yaxşı qida 
hesab edilir. Kəpəkli düyüdə B1, B2, B6 PP, E və F vitaminləri, fosfor, kal-
sium və s. kimi dəyərli maddələr və 12 adda amin turşusu var. Nadir Mirzə 
məlumat verir ki, “ərəb kitablarında yazılıb ki, bir gün Əl-Həsən bin Fərid 
Məmunla oturub çörək yeyirdi. Bu vaxt ömrü artıran düyü gətirdilər. Məmun 
dedi: – Necədir? Dedi: – Həmədanın həkimləri düyünün gündəlik yuxunu 
yaxşılaşdırmasını söyləyiblər. Bundan sonra iki günə onun yuxusu qaydasına 
düşdü və Məmun düyünü bəyəndiyini bildirdi. Bizim ata-babalarımız deyiblər 
ki, düyü ömrü uzadır və bütün dünyanın həkimləri də bu fikirdədirlər. Düyü 
bədən kökəldəndir, istər istidə, istərsə də soyuqda ləzzətlə yeyilir, həm cana, 
həm bədənə faydası var. Böyük alim və həkim Bu Əli deyir ki, düyü isti-
ni saxlayır. Təbrizin Sürxab məhəlləsində ah-nalə içində olarkən həkim tər 
çilovu sifariş verdi. Xanım onu şahlara layiq bir tərzdə bişirdi və bir neçə 
günə mən həmin xörəklə özümə gəldim. O olmasaydı aylarla yatıb qalacaq-
dım. Nahaq yerə deməyiblər ki, kişi yeməkdən güc alar”. Quru paxla plov-
dan yazanda isə əlavə edir: “Həkimlər deyirlər ki, təzə paxla soyuqdəymənin 
birinci dərmanıdır, quru paxla da soyuqdəymənin birinci dərmanıdır, amma 
quru paxla həm də kişiyə qüvvə verər. İbn Sina deyir: – Paxla soyuqdəymənin 
dərmanıdır, bədəndəki rütubəti və qızdırmanı aradan götürür. O, həmçinin bö-
yük qüvvəyə malikdir, on il qalar, böyük təsirə malik dərmandır və zəhərlərin 
padzəhridir”. 
Doktor İsmail Gezginin tədqiqatlarına görə düyü b. e. ə XVI minillikdən 
Çində insanların rasionuna daxil idi. Çində yabanı düyünün toplanıb yeyildiyini 
arxeoloji qazıntılar da göstərir. B.e.ə IX minillikdə Çində Yangtze çayı vadisində 
ilk dəfə düyü becərilib. B.e.ə VII-III minilliklərdə isə Asiyada düyü becərilməyə 
başlamışdır. B.e.ə V əsrdə İran kralı Daranin vaxtında İran-Çin, İran-Hind 
Plov haqqında dastan 263
əlaqələrinin güclənməsi sayəsində düyünün bizim ərazilərə yolu açılmışdır. 
B. e. ə. III əsrdən sonra isə düyü Misirdə və Suriyada yetişdirilməyə başlamışdır. 
Düyü 5 min il əvvəl Çində yazılı mənbələrdə də göstərilir. Yazılı mən-
bə lərdə b.e.ə 2822-ci ildə Çin imperatoru Şen Hunqun özünün düyü və baş-
qa dənli bitkilərin əkilməsinə rəhbərlik etdiyi, birinci toxumları özünün yerə 
səpdiyi barədə məlumat verilir. Çindən düyü Hindistana düşür. Türklərin 
vasitəsiylə düyü bütün Asiya kontinentinə yayılır. Amma həqiqət naminə 
deməliyik ki, bəzi alimlərin fikrinə görə düyünün Vətəni Hindistandır. Çünki 
düyünün yetişməsi üçün günəşli və çox sulu torpaq şəraiti olmalıdır. Belə təbii 
şərait Cənub-Qərbi Asiyada İnd və Qanq çaylarının yuxarı vadilərində möv-
cud idi. Bu yerlərdə soyuq hava kütlələrinin qarşısını Himalay dağ silsiləsi 
alıb. Eyni zamanda bu yerdə düyünün vegetasiyası dövrü demək olar ki, 
aramsız yağış yağır. Elə bu ərazidə də alimlər daima yabanı və o cümlədən 
mədəni düyüyə yaxın düyü növləri tapırlar. Botaniklər Çin ərazisində yaba-
nı düyü növləri tapmadıqlarından düyünün Vətəni kimi Hindistanı görürlər. 
Nadir Mirzə də bu botaniklərin tərəfindədir və yazır ki, “bu dən (düyü T. Ə) 
ilk öncə Hindistandan bütün dünyaya yayılmışdır”. Düzdü Hindistanda da 
Çindəki kimi qədim yazılı mənbələr yoxdur. Bizim ağzıgöyçəklər isə yarı 
ciddi, yarı zarafat deyirlər ki, çinlilərin sayı o qədər çoxdur ki, yabanı düyü-
nün hamısını botaniklər gəlib baxana kimi yeyiblər, biz cincilimi, qazayağını 
və s. təzə göyərən kimi yediyimiz kimi. Avropaya türklər tərəfindən yayılan 
düyü əvvəllər “saratsin buğdası”, “saratsin dənəsi” adıyla tanınırdı. İtalyan 
yazarı Ciovanni Reboranin “Çəngəl mədəniyyəti” kitabında yazdığına görə 
düyü Avropaya XV əsrdə ərəblər tərəfindən gətirildi və bir çox ölkələrdə 
“bəyaz yemək” adlandırılan düyünü İber yarımadasında “paella”ya (toyuq, 
dəniz məhsulları, tərəvəz və düyü ilə bişirilən yemək) İspaniyada balıq və ət 
yeməklərinə, başqa Ağ dəniz bölgəsi ölkələrində isə tərəvəz şorbasına qat-
dılar. Lombardiya (İtaliya) kəndləri isə düyüdən “puls” və ya “risotto” adlı 
lapa bişirdilər. XVII əsrin axırlarında “riys”, “rays”, “riso”, “ris” sözü istifadə 
edilməyə başladı. Amma Ukraynada XIX əsrin ortalarında da hələ düyüyə, 
“soroçin buğdası” deyilirdi. Orta Asiyada isə düyüyə “şala” deyilir. 
Amma plov, düyü xörəkləri məhz çəltik becərilən, əkilən torpaqlarda icad 
oluna bilərdi. Uzaqdan gətirilən düyü çox bahaydı və ondan çoxsaylı yeməklər 
o cümlədən plovlar, çilovlar əmələ gələ bilməzdi. 
Sami Zubaida bununla bağlı yazır ki, “Düyü sadəcə Ortadoğunun düyü 
264 Söz mətbəxi
yetişən bölgələrinin ərzağıdır. Bu bölgənin ən önəmliləri, Misir deltasının bəzi 
bölümləri (Dimyat və Reşid), İranın Xəzər ətrafındakı ellərinin bəzi bölümləri 
ilə İraqın güneyindəki bataqlıq yerlərdir”. 
– Azərbaycanın su ilə zəngin bölgələrində Gəncə, Şəki, Quba, Bakı, 
Lənkəran, Astara və s.-də bol-bol çəltik yetişdirilirdi. Çəltik o qədər boldu 
ki, nəinki ondan bir çox xörəklər icad edilmişdi hətta çörək əvəzi işlədilirdi. 
Məsələn, 1950-ci illərə qədər Lənkəranda arvad ərindən küsəndə “gedib Bakıda 
buğda çörəyi yeyib öləcəyəm” deyirdi. Çünki çörəklərini də düyü unundan ha-
zırlayırdılar. Adına “siyah” (ağ) deyilən bu çörək İraqda türkmənlər tərəfindən 
sacın üzərində bişirilir. Azərbaycanda düyü çörəyinin bişirildiyi barədə XVI 
əsrdə səyyah Tektander də məlumat verir. “Sonra hər kəsin qarşısına nazik, bö-
yük, dairəvi boşqabı da, çörəyi də əvəz edən düyü çörəyi qoydular”. Düyü unun-
dan təkcə çörək bişirilmir, üstü darçınlı firni yeməyi” üstündən verilir, mədəni 
rahatlaşdırır. Düyü unu olmadan heç Şəki paxlavasını təsəvvür etmək olarmı? 
Düyü lappası, düyüdən bişirilən sıyıqlar, südlü düyü sıyığı, çilovlar, plovlar və 
s. bir yana bəs göyərti suyuğunu, Tovuz dolmalarının içliyini, Tovuz dovğasını 
düyüsüz təsəvvür etmək olarmı? Düyünü belə geniş istifadə etmək üçün çox 
əziyyət çəkmək, suvarma sistemləri yaratmaq, əkin-biçin işini bilmək lazımdır. 
Düyü yetişmək üçün çox su tələb edir, həm qazanda, həm də əkin sahəsində. 
Dizə kimi gərək suyun içində əlləşəsən ki, çəltik əkib becərəsən. Su da Qafqaz-
da əsasən Azərbaycanlılar yaşayan bölgələrdəydi. Mənbələr göstərir ki, Qaf-
qazı əkinçilik, maldarlıq məhsulları ilə təmin edən məhz Azərbaycanlılardı. 
Yoxsa yerindən duran hər erməni dığası palav mənimdir, dolma, küftə 
mənimdir, keşkək, hərisə mənimdir deməklə deyil ha. Bəs bunların içinə vu-
rulan düyünü, buğdanı, əti kim yetişdirirdi? Lənət şeytana yenə adlarını çəkib 
yazımızı murdarladıq. 
Azərbaycanda düyü yetişdirilməsi haqqında müxtəlif mənbələr məlumat 
verir: XII əsrdə Şirvanı tərif edərkən Xəqani yazır:
“Düyü qədər pulu olsa qürrələnməz – ədasıdır”. 
 Deyər zəfəranlı plovdur yəqin. 
 
Ərəb səyyahı Həmdallah Qəzvini 1320-1340- cı illərdə Azərbaycanın bir 
çox yerlərində düyü əkildiyini göstərir. Məsələn yazır ki, “Beylaqan – burada 
buğda, düyü, pambıq və digər taxıllar yaxşı məhsul verir”. 
Plov haqqında dastan 265
Hələ XIV əsrdə Kastiliya səfiri Klavixo Azərbaycan haqqında yazırdı: “Sahə-
lərə düyü, arpa və mais əkilib. Düyü isə o qədərdir ki, onu hətta atlara verirlər”. 
Şotland səyyahı Bel 1715-1718-ci illərdə Təbriz barədə belə yazır: “Onla-
rın başlıca əsas yeməyi saratsin buğdasıdır. (Düyü T. Ə)”. 
Adam Oleariy XVII əsrin birinci yarısında yazır: “Şabranda ən yaxşı və ağ 
düyü var. Buna nəm bataqlıq torpaq səbəb olur. Bu gözəl düyünün bir funtunu 
yarım steveyrdən ucuz almaq olar. Bahal kəndinə gəldik. Bura çox bərəkətli 
və gülərüz yerdir. Torpaq bataqlıqdır, buna görə də çox gözəl iri dənəli düyü 
yetişir... Müzkür Şirvanın bir hissəsidir. Torpaq orada çox yağlı və bərəkətlidir, 
düyüylə, buğdayla, arpayla və gözəl tərəvəzləriylə varlıdır”. 
1902-ci ildə İ.L.Segal yazır: “Əski Şəki xanlığı... bir milyon iki yüz əlli pud 
buğda və arpadan başqa burada bir milyon beş yüz min pud düyü toplanır”. 
Gəncə barədə Övliyə Çələbi yazır ki, “burada düyü becərirlər”. Bakı və 
Şəki barədə də yazanda bu yerlərdə düyü əkildiyini qeyd edir. 
P. Zablodski (1835-1836-cı illər) yazır:
“Quba əyalətində aşağı yerlərdə kəndçinin əməyi bol çəltik məhsuluyla 
nəticələnir”. 
– L.K.Artamonov da XIX əsrdə Araz sahili boyu düyü əkildiyini göstərir. 
XIX əsrdə Z. Bakradze Zaqatala barəsində yazır ki, “Taxıllardan – buğda, 
darı, arpa və düyü əkilir. Düyünün ən yaxşı növü zerninskidir ki, bu da Tiflis 
bazarlarında yüksək qiymətləndirilir”. 
100 qr bişmiş düyüdə 120 kkal (yaxud 502 kDm) enerji var. Düyü or-
qanizm tərəfindən asan həzm olunan nişastayla zəngindir (77%). Düyünün 
tərkibindəki zülallarda bəzi lazımlı amin turşuları yoxdur. Həm də təmizlənmiş, 
hamarlanmış düyüdə ümumiyyətlə zülal qalmır. Digər tərəfdən düyünün qa-
bıq hissəsi. B1, B2 və PP vitamini və bir sıra mikroelementlərlə zəngindir. La-
kin təmizlənib hamarlanmış düyüdə bu mikroelementlər və vitaminlər qalmır. 
Pəhriz üçün ən sağlam düyü qəhvəyi rəngli düyüdür, bu düyü xarici düyü 
yatağından, qabıqdan təmizlənsə də aleyron təbəqədən (kəpəkdən) ayrılma-
yıb. Buna bütöv düyü də deyilir. Dənələr qəhvəyi rəngdədir, dadı isə qoz dadı 
verir. B vitamininin bir hissəsini, fosfor və kraxmalı özündə saxlayır. Ağ ha-
marlanmış düyü almaq üçün qəhvəyi düyünün rüşeymini və kəpəyini hamar-
lama maşınında alır, bəzən parıldatma maşınından keçirirlər. Sonra üzərini 
qlükoza məhlulu, suspenziyası ilə örtürlər (qlazirovka). Belə düyü 90-94% ni-
şasta və 6-10% zülaldan ibarət olur. B qrupu vitaminləri və mineral maddələr 
266 Söz mətbəxi
bu düyüdə demək olar ki, yoxdur. Amma belə düyü çox gözəl görünür, tez 
bişir (15 dəqiqə), asan həzm olunur, daha uzun müddət qalır. 
Buğlanmış düyü hazırlamaq üçün bütöv düyü təmizlənir, qaynar suda 
isladılır və çox aşağı təzyiq altında buxarla işlənir. Yalnız bundan sonra kə-
pək dən təmizlənib hamarlanır. Aşağı təzyiqdə buxarın təsiri ilə kəpəkdə olan 
vitaminlərin və mineral maddələrin 80% düyünün içərisinə, dənəsinə keçir. 
Belə düyü dənələri sərt olmadığından qırılmır. Amma düyü dənələri bərk ol-
duğundan daha uzun müddətə (20-25 dəqiqəyə) bişir. Amma əvəzində bu dü-
yünün dənələri heç vaxt yapışmır. Hətta ikinci dəfə xörəyi qızdıranda belə öz 
gözəl dadını və dənəvərliyini saxlayır. 
Yumuru düyü daha həlimli olduğundan milli mətbəximizdə daha çox süd-
lü sıyıq, dolma, soxma, dovğa və s. xörəklərin hazırlanmasında istifadə edilir. 
Həlimli, yapışqan uzunsov düyü daha çox Çin və ətrafı mətbəxlərdə istifa-
də edilir. Düyünü başqa növləri (qara düyü, yabanı düyü və s.) mətbəximizdə 
demək olar ki, istifadə edilmir. 
Plov bizim üçün o qədər vacib yeməkdir ki, onu indi toylarda təmtəraqla 
odla-alovla gətirirlər. Ola bilsin bu şüuraltı təfəkkürümüzdə yer almış atəş-
pə rəstliklə, yaxud plov-alov assosiativ düşüncə tərziylə bağlıdır. Amma bu 
şou üçün məhz plovun seçilməsi çox səciyyəvidir. Plov növlərinin içərisində 
ayrıca toy plov, gəlin plov növləri də var. Heç bir toy plovsuz keçmir. Şamaxı-
da indi də toy günü səhər tezdən qız evində kəbin kəsiləndə mütləq xoruz çı-
ğırtması ilə çığırtma-plov bişir. Molla və qonaqlar (həm qız həm oğlan tərəf), 
gəlin hamı bu plovdan yeyir. 
Eyni zamanda həmin gün yaxın qonşu ya qohum evində oturan bəyə və 
başındakı dostlarına da ev sahibi xoruz çığırtması çığırtma-plov verir. 
 Bakı toyları ilə bağlı Sarabski yazır ki, nişan mərasimində Bakıda “Süfrəyə 
on məcməyi gətirilərdi (yəni iki adama bir məcməyi). Hər məcməyinin içində 
bir nimçə plov, onun üstündə bir toyuq, toyuğun içində yağda qovrulmuş kiş-
miş, axta olardı. Plovun üstündə də bir mis sərpuş, yanında da bir boşqabın 
içində üstü qapalı dörd yarpaq dolması, bir boşqabda da turşu-xiyar və ya bir 
baş sirkə-sarımsaq qoyulardı. Bir kasada şərbət, içində balaca stəkan qoyular-
dı. Ona ovşala deyərdilər. 
Plov yedikdən sonra hərə öz yanındakı ilə söhbətə başlardı”. 
Sarabski qız evindəki toydan bəhs edərkən yazır ki, “Bu qazanlarda iki kisə 
düyü qaynadardılar, 70 toyuq kəsilərdi... Plov bişirməklə məşğul olardılar”. 
Plov haqqında dastan 267
Toyda, düyündə bişirilən plovla bağlı Nəsrəddinin də bir neçə lətifəsi var. 
Nəsrəddinin toyunda unudub bəyə “bəy plovu” vermirlər. Amma gəlini gətirib 
gərdəyə otuzduranda görürlər ki, Nəsrəddin yoxdu. Axtarıb kəndin kənarında 
bir daşın üstündə oturan tapırlar. “Əə a Nəsrəddin burda nə gəzirsən”. Deyir: 
“Siz mənə bəy plovu vermədiniz mən də küsmüşəm”. “Nəsrəddin etmə-eləmə 
bir təsadüfdür olub, vaxtdır, dur gedək gəlin gərdəkdədir sən də gərdəyə gir”. 
Nəsrəddin də qayıdır ki, “Kim bəy plovunu yeyib o da getsin girsin gərdəyə”. 
Elə bu lətifədən də toyda plovun nə qədər böyük mahiyyətə malik olduğunu 
görürük. Bəy plovdan, gəlin plovdan başqa toyda qonaqlara da plov verilirdi. 
Bu da Nəsrəddinin lətifələrində öz əksini tapıb. Bir dəfə qonşuda toy olur, 
Nəsrəddini dəvət etmək unudulur. Nəsrəddin arvadına deyir ki, ay arvad ətri 
qonşudan gəlir ürəyim plov istəyir, gəl yalandan dalaşaq, bizi gəlib ayırıb toya 
aparsınlar. Elə də olur. Plovdan yeyib doyandan sonra Nəsrəddin durur ki, 
arvadı çağırın gedək evə. “Deyirlər ki, Nəsrəddin arvadı birdən yenə döyərsən 
haa. Hələ otur hirsin soyusun”. Nəsrəddin gülüb deyir ki, “A kişi arvadın ba-
şından keçməmişəm ha yenə döyəm. Dava plov davasıydı, onu da yedik”. 
Yəni plov bu qədər dəyərli, vacib və məişətə daxil olmuş yeməkdir. 
Plov o qədər gözəl yeməkdir ki, hətta bir məsəl də yaranmışdı: “Molla 
aşı (plovu) gördü Quran yadından çıxdı”. Amma bu Mollanın acgözlüyü ilə 
bağlı deyil. Yəni plov o qədər gözəl, ətirliydi ki, Molla elə bildi ki, Behiştdə, 
Cənnətdədir, Quran fani dünyadakılar üçündü, ona görə Quranı unutdu. Elə 
bu məsəl ərəblərin “Cənnətdə nə yemək verirlər? Kərəyağlı plov” məsəli ilə 
necə də səsləşir. 
Ərəblərin plova münasibəti Nəsrəddinin bir lətifəsində də özünü büruzə 
verir. 
Molla Nəsrəddin gedib Ərəbistanda təhsil alır. Geri qayıdandan sonra ata-
sı onu yoxlamaq istəyir. Soruşur ki;
– Ay oğul ərəblər “plova” nə deyirlər?
– Ərəblər ay ata plov görəndə artıq heç nə demirlər. Onlar plovu görən 
kimi cumub yeyirlər, heç səsləri də çıxmır. 
XV əsrdə II Sultan Muradın baş aşpazı və baş həkimi olmuş Şirvani babamı-
zın Kulinariya kitabında toyuq, badam, zəfəran və şəkərlə hazırlanmış “Müzəffər” 
plov və ətlə, noxudla bişirilən “dane” Kabuni plovunun nüsxələri verilib.  
Azərbaycana gələn bütün qonaqlar mütləq plov haqqında məlumat verir. 
İtalyan səyyahı Klavixo (XIV əsr) Zəngilan barəsində yazanda qeyd edir ki, 
268 Söz mətbəxi
“Adətən düyüdən hazırlanan başqa yeməklər də gətirdilər”. 
XVII əsr Türk səyyahı Övliyə Çələbi yazır ki, “Süfrəyə 11 adda plov qoydu-
lar: mərzə plov, toyuqla müzəffər plov, əzvay ilə plov, mərcankök plov, xaş plov, 
çilə plov, hilli plov, sarımsaqla, kəsə plov, düzey plov. (sonra T. A) qızardılmış 
tərəvəzlə düyü, gözəlin dodaqları kimi ətirli mastava şorbası və möcüzəli hərisəni 
gətirdilər. Bütün bunlar ləzzətliydi. 40 növ ətirli plov, hərisə və badımcan şorbası”. 
XVII əsrdə Azərbaycanda olan Qolştiniye (Almaniya) səfiri Adam Olea-
riy yazır:
“Bizə 32 böyük yeməklə dolu qab gətirdilər. Bu qabların hamısına 
müxtəlif rəngli bişmiş düyü qoyulmuşdu. Bu düyünün üzərində suda bişmiş 
və qızardılmış toyuq, ördək, mal əti, qoyun əti, balıq qoyulmuşdu. Bütün bu 
xörəklər yaxşı hazırlanmışdı və çox dadlı idi”. 
1858-1859-cu illərdə Azərbaycanda olmuş böyük yazıçı və gözəl aşpaz 
olan Düma ata Atəşgahın yanında açılan süfrədən yazır: “O bizi çox səliqəli 
bir otaqda əla Azərbaycan yeməklərinə qonaq etdi. Süfrənin üstündə plovdan, 
kababdan tutmuş, armud, üzüm və qarpıza qədər hər şey vardı”. Şamaxıda 
verilən süfrə barədə isə belə deyir: “Xörəklərin ən əlası yanında nardança və 
yağ olan beçə ətindən turşulu – döşəməli plov idi”. 
Plov arası dediyimiz plov növü haqqında XVIII əsrdə Azərbaycanda ol-
muş Filipp Efremov belə məlumat verir:
“Oralarda bütün yeməklər əsasən suda bişirilir. Brınç yəni soroçin buğda-
sı (düyü), yetişən kimi, yarı bişmiş halda qazandan çıxardılır, süzülür, üstünə 
soyuq su tökürlər. Bişmiş mal və ya qoyun ətini boş qazana qoyub, üstünə kök 
və soğan doğrayıb, üzüm və zəfəran qatıb, yenidən üstünə mal əti qoyurlar və 
soroçin buğdasını üzərinə əlavə edirlər. Qoyun piyini əridib, soroçin buğdası-
nın üzərinə tökürlər, buharı çıxmasın deyə qazanı qapaqla örtürlər, vam odda 
bişirilir və tabaq adlanan qaba tökürlər. Bir xörəyi iki nəfər, qaşıqla deyil, əllə 
yeyirlər. Gil və şirli qablardan savayı qabları yoxdur, adlı-sanlı adamlarda yal-
nız açıq sarı rəngdə çini qablar var idi. Deyirlər ki, başqa qabdan yemək haram 
və günahdır”. («Stranstvovanie Filippa Efremova, possiyskoqo unter-ofiçera, 
v Buxaru, Persiyu, i İndiyu», 1784). 
1812-1813-cü ildə fransız səyyahı Qaspar Druvil Azərbaycan mətbəxi barədə 
belə yazır: “Mətbəxləri, mənə belə gəlir ki, İtalyan və İspan mətbəxindən qat-qat 
yaxşıdır. Burada süfrənin əsasını təşkil edən bir xörək var. Bu xörək o qədər bö-
yük ustalıqla və ehtiyatla bişirilən plovdur ki, yüz aşpazdan çətinliklə ikisi plov 
Plov haqqında dastan 269
bişirməkdə mükəmməlliyə çata bilir. Plovun üzümlə, qarağatla, nar dənələriylə, fıs-
tıqla, badamla, zəfəranla, otlarla, noxudla, heyvayla, darçınla, vanillə və s. bişirilən 
növləri var. Ətdən və toyuqdan hazırlanan, adına şorba deyilən yemək yeyirlər ki, 
həqiqətən desəm bu qədər yaxşısını mən Avropada belə nadir halda yemişəm”. 
Baron Fedor Korf da 1834-1835-ci illərdə Azərbaycanda olub, süfrəmiz 
haqqında belə məlumat verir. “Meyvələr ümumiyyətlə yaxşıdırlar, lətif sulu və 
ətirli, şərq günəşi ilə qızıla bələnmiş, üzüm, şaftalı, ərik, gilas, qarpız bol bitir. 
Qulluqçular çiyinlərində çoxlu çörək gətirdilər. İlk yemək qoyun pendirindən 
soğandan, turpdan, ətirli otlardan və s. ibarətdir. Bundan sonra müxtəlif növ 
qayğanaqlar, bozbaşlar, şorbalar, fisincan turşa-şirin ətli badamlı, üzümlü və s. 
souslar, kabab, qızardılmış ət, üzümlü, zəfəranlı, badamlı ətli pilavlar verirdi”. 
M. İ.Tkeşelov 1888-ci ildə Azərbaycanlılar barədə yazır: “Qeyd edək ki, həm 
yeməkdən əvvəl həm də sonra azərbaycanlılar mütləq əllərini yuyurlar. Bozbaşdan 
sonra düyü ilə ətdən plov verilir. Bu azərbaycanlıların sevimli yeməkləridir. Həm 
kasıb, həm varlı hər gün onu yeyir. Plovdan sonra kabab verilir”. 
XIX əsrdə Şahın qonağı olmuş Alixanov Avarskiy yazır ki, “O adam ki, 
burada öz aclığını gündə iki dəfə məhz plovla dəf eləmir o hörmətli adam de-
yil. Digər xörəklərlə burada məzələnirlər”. 
1850-ci ildə İ.Berezin Dərbənddə, Qubada bişirilən plovlarımız barədə 
geniş məlumat verir: 
“Mən plovun və çilovun nə olduğunu, aralarındakı fərqi izah etməyəcəm, 
hesab edirəm ki, hörmətli oxucuya bu məlumdur. 
Plov məlum qayda ilə sarotsin darısından (düyü T. Ə) bişirilir: 1) qoyun 
ətindən, 2) toyuqdan, 3) qırqovuldan “qirqaul-plov” adlanır, 4) döyülüb yas-
tılanıb düyünün altına qoyulmuş qoyun ətindən ki, “zərbəft-plovu”dur, 5) qo-
yun əti və yaşıl paxladan, “paxla plovu” adlanır, 6) qoyun əti və şüyüddən ki, 
“şvid plovu” deyilir, 7) xüsusi sort şirin dadlı “balqabaq” adlanan qabaqdan, 
bu plov “qabaq ployu” adlanır. Bunlardan başqa belə plovlar da var: 
“Şilə plovu”. Saraçin darısı qoyun işgənəsində bişirilir; Bunun içərisinə 
qoyun ətinin küftələri də qoyulur. Adətən şilə ployu toydan qabaq hazırlanır. 
“Sütti-ployu” - südlü plov. Saraçin darısı (düyü T. Ə) süddə bişirilib, sü-
zülür və məlum qaydada dəmə qoyulur. Sonra meyvə qoyulur, amma gərək 
turş olmaya və sonda şəkərlə yeyirlər. Bu plov əti xoşlamır. 
Hörmətli adamlar plova vacib əlavə kimi badam, mixək, darçınla doldu-
rulmuş badımcan və turşuya qoyulmuş sarımsaq verirlər. 
270 Söz mətbəxi
Ən utanc gətirən və kasıb plov mərcimək-plovdur. Burada düyü əvəzinə 
mərcimək bişirilib, süzülüb dəmə qoyulur, sonra qoyun əti qoyulur, yağı balla 
qaynadıb bu xörəyin üzərinə tökürlər. 
Çilov aşağıdakı növlərə bölünür: 
“Qovurma çilovu” düyüdən məlum qayda ilə bişirilir, sonra yağda qoyun 
əti tikələrini bişirib göyərti əlavə edir və yeməkdən əvvəl hamısını birləşdirirlər. 
“Fisincan çilou”. Qozu un halına salıb yağda qızardıb üzərinə işgənə (to-
yuq suyu T. Ə) əlavə edib toyuqla ya lətif cücə ilə işgənə tam buxarlanana 
qədər bişirirlər. Sonra buna “rubbi-nar” yaxud turş nar dadlı “nardanə” əlavə 
edirlər ki, nəticədə toyuq xoşagələn turşməzə dada malik olur. Bunun hamısını 
əlbəttə ki, saratsin buğdası ilə verirlər. Çilovun da plov kimi öz nökər variantı 
var, bu “əvəlik plov”dur. Əvəlik – dirrikdə yetişən vəhşi xardal cinsindəndir. 
Bizim hörmətli xardalı Dağıstan şəhər əhalisi yemir və buna “cır əvəlik” 
deyirlər. Bu nökər-çilov saratsin darısı əvəlik və yağla hazırlanır. 
Düzgün, hörmətli adamlar çilovun yanında adətən aşağıdakıları verirlər:
– Ya “hüseyni-kabab”; Bu qoyun əti tikələrini və soğanları növbə ilə ba-
laca ağac şişə taxıb qazanda buğda bişirilir. Yorğun iştahı artırmaq üçün sirkə 
yaxud limon əlavə edilir. Yaxud doldurulmuş alma: almanın içini çıxardıb on-
ları yağda qızardılmış qoyun əti ilə doldurur, sonra içində yağ olan qazana 
qoyurlar”. 
Bugünkü plovlarımız barədə qardaş türkiyəlilərin verdiyi dəyər də çox 
qiymətlidir. Avrovizion müsabiqəsi zamanı Bakıda olmuş jurnalist Nedim 
Atillanın 02.10.2012-ci il tarixdə Türkiyənin Aksam qəzetində (AKSAM. 
COM. tr) verdiyi “Atalarımızın nə yediyini merak edənlərə Azəri mutfagi” 
məqaləsində başqa yeməklərimizlə yanaşı plovlarımız barədə belə yazır: 
“Azəri mətbəxinə aid plov çeşidləri, sarma-dolma, xaş, bozbaş, çığırtma kimi 
ana yeməklər nəfis, dolma və sarmanın otuzdan çox, plovun isə yüzdən artıq 
çeşidinin olduğunu söyləyirlər. Məndən söyləmək, daddığım qədəriylə plov-
ları əfsanə, sarma və dolmaları isə bir sözlə müdhiş...”. 
Budur özünün milli mətbəxi ilə haqlı olaraq öyünən Türkiyə xalqının 
mətbəximizə, plovlarımıza verdiyi dəyər. 
Türk yazarı Ahmet Örsun “Düşünürəm ki, türk kimliyinin göstəricilərindən 
biri də plova tutqumuzdur” ifadəsi Azəri türkləri üçün də tamamilə doğrudur. 
Bizim məşhur iki mirzəmizin Ələkbər Sabirin və Əli Möcüzün də plovla-
ra verdiyi dəyər, əhəmiyyət göz qabağındadır. 
Plov haqqında dastan 271
Mirzə Əli Möcüzün plova yanaşması, verdiyi dəyəri şeirlərindən görürük. 
Dedi: Təfavütü çoxdu plovla çorbanın 
Dedimki, xərcinə fəmayimiz nədir plovun. 
(Novruz bayramında T. Ə)
Sədri bir-bir oxuyub dəxli-qazqan oldu,
O tərəfdən yetişib yeddi lövün və həlva 
Çün plov girdi evə, çökdü dizə şahbalıd,
Püstə baxdı xuruşa, gül kimi xəndan oldu. 
– Kasıbə vermir plov kuki, boranı kətdilər. 
Sən plov ye, pullu qardaş, sireyi-can olmasın. 
Ta keçim mən də plovdan, ac lavaşdan ay dadaş. 
– Plovu pullu edər meyl bu bir qaidədir. 
– Bu il çilovda əlim dən deyil, dəsəm rəbbə
Odur ki, daqi-kədu, həsrəti – badımcan var. 
– Çağırdı bizi sübh Turan xanım,
Çilovlar Müzəfər, Pilovlar kəza,
Xuruşlar müəttər, zuruş zərnigar.
– Zəfəranlı düyünü, baqlavanı, dolmanı. 
– Bişir qiymə-plovu. 
– Fəda olum sənə mən ey plov, acalı canı. 
Mirzə Əli Möcüzün bu misralarında plovun sədri düyüdən bişirildiyini, 
şabalıdı evdə tükəddiyini, yəni şabalıdla bişdiyini, yanında xuruşla verildiyi-
ni, çilov və plovun adının paralel işləndiyini, plovun varlı yeməyi olduğunu 
görürük. Bundan əlavə Möcüz müzəffər plovun, zəfəran plovun, qiymə plo-
vun da adlarını çəkir. 
 Plov da başqa xörəklərimiz kimi, sakral məna daşıyır. Plovun boşqab-
da, sinidə verilmə formasına baxsaq əvvəlcə üzərindəki sərpuşda dayanaq. 
Sərpuşun forması gücləndirilmiş, əsası dairə olan konus formasındadır. Plov-
272 Söz mətbəxi
dan qalxan buxar sərpuşun yuxarısındakı nöqtədə kondensasiya edib sərpuşun 
divarlarına yayılıb nazik su təbəqəsi əmələ gətirir. Bu da özlüyündə termos ef-
fekti yaradıb plovu tez soyumaqdan qoruyur. Digər tərəfdən plovdakı qalxan 
ətirli maddələr də sərpuşun içərisində toplanır, içəridə qalır. Sakral düşüncədə 
sərpuşun forması həyat mənbəyi olan ana döşünün formasındadır. Sərpuşun 
üzərində ana döşünün ucunu xatırladan məməcik də olur. Sərpuşun altındakı 
plov da ana döşü formasındadır və insanın ilk qida mənbəyini, ana döşünü əks 
etdirir. Bu da bu yeməyin ana südü kimi qidalı olmasına və müqəddəsliyinə 
işarə edir. Milli təfəkkürümüzdə düyü də çörək qədər müqəddəslik simvolu-
dur. Digər tərəfdən plov həm də dağ formasındadır, bu da ucu şiş, hündür, yun 
papaqlarımız kimi yüksəklik, ucalıq simvoludur. 
Plovun süfrəyə verilməsində, adlarında da müxtəlif sakral yüklər verilir. Mə-
sə lən, yas mərasimlərində, ölü ehsanı verilərkən boşqabda, sinidə tamamilə saf, 
təmiz ağ rəngli plov verilməsi daha məqsədəuyğundur. Belə mərasimlərdə xuruş, 
qara plovun altında gizlədilir. Qiymə plov bu vəziyyətdə daha münasib hesab edilir. 
Burada plovun üst qatı ağ düyü ağ kəfənə, altdakı xuruş-qiymə isə torpağa 
işarədir. Yəni “kəfənin içərisindəki artıq torpaqdır. Kədərlənməyə dəy məz”. 
Belə halda sərpuşun altından çıxan, qalxan buxar Allaha qovuşan ruha işarədir. 
Məsələn, Həcc ziyarətinə gedən zəvvarların da geyimləri ağ rəngdədir. 
Onlar bu dünyanın hər şeyindən imtina edib, Uca Allaha qovuşmaq eşqiylə 
ağ geyinirlər. 
Eyniylə yas mərasimində yuxaya bükülmüş halva da bu mənadadır. Hal-
vadan qalxan ətir-ruhu, ağ yuxa-kəfəni, içərisindəki qaraya çalan umac halva-
sı isə torpağı əks etdirir. Bu səbəbdən ehsan plovuna və halvasına sarıçiçək, 
zəfəran vurulmur. Çünki sarı rəng şadlıq, şadyanalıq və bakirəlik rəmzidir. 
Toy zamanı ağ rəngli geyim hüzr rəngidir. Gəlinin ağ rəng geyinməsi qızlığın, 
bakirəliyin ölümü deməkdir. Bu “ərə gedirəm – gora gedirəm”, “ər evi gor 
evi” psixologiyasının məhsuludur. Əvvəllər toy 3, 7, 40 gün çəkərdi. Gəlin 
toyun ikinci ya üçüncü günü ağ köynək geyinərdi. Bu mütləq zifaf gecəsinin 
sabahı olurdu. Əgər gəlin bakirədirsə (dul deyilsə) gəlinin köynəyi də plov da, 
halva-şirniyyat da sarı rəngdə, zəfəranlı olurdu. 
XIV əsrdə Arif Ərdəbili toya hazırlaşan Gülüstan haqqında belə yazır: 
Sarı rəng əynində bəkarət demək,
Onda bəkarətə nə şübhə, nə şəkk.
Plov haqqında dastan 273
Sarı lalə üstdə gül gözəl olar,
Bu güldən ürəyə sevinclər dolar. 
Gülüstanla Fərhadın zifaf gecəsini Arif Ərdəbili belə təsvir edir:
Soyumuş bakirlik atəşi yaman,
Olub sarı köynək gül rəngdə qandan. 
Bir azdan özünə gəldi Gülüstan
Sarı köynəyini gördü al-əlvan. 
Aşıq Ələsgər də toyda olanda ondan gəlinə bir gözəlləmə, yəni tərif deməsi 
xahiş edilir. Baba Ələsgər də toyu olan qıza “Ay sarı köynək” deyə müraciət 
edir. Yəni gözəlliyi ilə yanaşı qızın bakirəliyini göstərir. Buradan gəlinin toy 
günü XIX əsrə qədər sarı köynək geyinməsini görürük. 
Kitabi Dədə Qorqudda da “Sarı donlu Selcan xatun eşqinə” deyəndə əs-
lində “Bakirə Selcan xatun eşqinə” anlaşılmalıdır. Bu yönümdən yanaşıldıqda 
“Sarı gəlin” mahnısı da əslində “Bakirə gəlin” kimi anlaşılmalıdır. Bir mə sə-
lə mizdə də gəlinə bu münasibəti hiss edirik “anam, bacım qız gəlin, əl-ayağı 
düz gəlin”. Burada da gəlinin qız olmasına, bakirə olmasına işarə edilir. 
Beləliklə plovun da sarı rəngdə verilməsi bakirəliyə işarədir. Yenə də Arif 
Ərdəbilliyə müraciət etsək görərik:
“Gəldi ortalığa aşiq yeməyi
Zəfəran plovu saralmış üz tək”. 
Sarı rəngin şadyanalıq üçün olduğunu Nizami Gəncəvi də qeyd edir:
Şadlıq, şadyanalıq sarı rəngdədir
Zəfəran halvası o ahəngdədir. 
Dastani Əhməd-Həramidə də düyün süfrəsinə sarı rəngli yemək verildiyi 
göstərilir. 
Danə, pirincü zərda hübbi-rəmman. 
Buradan da düyündə sarı rəngli düyü (pirincü-zərda) verildiyini görürük. 
Zərdə plov haqqında Osmanlı mətbəx sözlüyündə belə məlumat verilir:
“Zərdə plov, XIX əsrdə toylarda qonaq olmuş xarici yazarlar bunu üzərinə 
274 Söz mətbəxi
zəfəranlı sous tökülmüş plov kimi yazırlar. Üzərinə bəzən darçın və nar dənələri 
səpilirdi. Qızıl sarısı rəng xoşbəxtlik və bacarığı təmsil etdiyindən toyların 
mütləq yeməyi olmaqdan başqa, zəfər, qələbə bayramları, cümə günləri kimi 
əsas günlərdə verilirdi”. 
Plova sarı rəngi verən isə əsasən zəfəran, sarıkök və sarıçiçəkdir. Bir çox 
öl kələr, elə qonşu Gürcüstan belə zəfəran adıyla yalançı zəfərandan, sarıkökdən 
ya sarıçiçəkdən istifadə edirlər. Azərbaycanda isə gördüyümüz kimi hələ XII 
əsrdən zəfərandan plov, halva bişirildiyini görürük. Ümumiyyətlə dünyanın ən 
keyfiyyətli zəfəranı qədimdən bəri Abşeronda yetişdirilib. Bu barədə (1835-
1836-cı illərdə) P. Zablodski belə yazır: “Abşeron yarımadasının ən vacib 
məhsulu şübhəsiz zəfərandır ki, bütün əhali bunu yetişdirməklə məşğuldur”. 
XVII əsrdə Bakıda olmuş Düma (Ata) da məlumat verir ki, “Bakıda ticarətin 
əsasını... şəkər... zəfəran təşkil edir”. XIX əsrdə L.K.Artamonov da qeyd edir 
ki, “zəfəran yalnız Bakı və Quba uyezdlərində yetişdirilir”. 
Mirzə Əli Möcüzün “Zəfəranlı düyünü, baqlavanı, dolmanı” yazmasın-
dan da zəfəranın plovda da, paxlava və dolmada da işləndiyini görürük ki, bu 
ənənə bu gün də davam etməkdədir. 
Meri Priscillanın məlumatına görə, XVI və XVII əsrlərdə “sarı danə”, “ya-
şıl danə”, “qızıl (zoğalı T. Ə) danə” plovlar bişirilirdi. Plov sarı rəngə zəfəranla, 
yaşıl rəngə ispanaqla qızıl (qırmızı, zoğalı) rəngə isə nar suyu ilə boyanırdı. 
Gəncədə bişirilən şeştərəngi plov isə bir qabda altı rəngdən ibarətdir. 
Digər tərəfdən toylarda şah plov da vermək adətimiz var. Türkiyədə yufka 
plov, pərdə plov və düyün (toy) plov adlarıyla məşhur olan bu plovun üstü şah ta-
cına bənzədiyi, şahlara layiq olduğu üçün ona şah plov deyilir. Qazmaq əvəzi onu 
bütövlükdə yuxanın arasında bişirdiyimiz üçün adına yufka (yuxa) plov deyilib. 
Toyda (düyündə) süfrəyə verildiyi üçün düyün plov adlanır. Sakral mənada şah 
plov süfrəmizin gəlinidir. Ona görə də, duvaq altındadır, içindəkilər görsənmir. 
İçində nə olduğunu bilmək üçün duvağını qaldırmaq lazımdır. O da gəlin kimi 
pərdə arxasında, pərdeyi-ismətdədir. Gəlini ifadə, təmsil edən, gəlinlik, gizlilik 
simvolu olan “pərdə plovun” yenidən toyxanalara gəlməyi əslində rəhmətlik 
çox böyük usta aşpazımız, Azərbaycan Milli Kulinariya Assosiasiyasının fəxri 
üzvü olan Şahhüseyn Kərimovla bizim 1993-cü ildən Maltadan qayıdandan 
sonra olan birgə məsləhət layihəmizin nəticəsiydi. Qədim tarixə malik olan bu 
plovu Şahhüseyn öz ustası, müəllimi Nurəddin ustadan öyrənmişdi. O vaxtlar 
mənim şah plov haqqında bilgilərim yalnız ədəbiyyatdan idi. Və biz o zaman 
Plov haqqında dastan 275
Şahhüseyn ustayla bu plovu yavaş-yavaş toy mərasimlərinə yeritdik. Şahhüsey-
nin şagirdlərinin də əməyi bu işdə az olmadı. Doğrudur, sonralar bizim bir gənc 
aşpazımız İlkin bu plovu atası Hənifə ustanın icad etdiyi barədə bir broşurda 
məlumat yaymışdı. Çağırıb məşhur gənc aşpazımız Anar Qasımovun yanında 
bunları, bu plovun qədim tarixini başa saldım. Zənn edirəm ki, gənclik səhvini 
başa düşdü. Təəssüf ki, bir çox aşpazlarımız sənətlərinə, peşələrinə deyil, boş 
populyarlığa, ada, şan-şöhrətə, televiziyaya daha çox meyllidirlər. Təəssüf ki, 
bəzən bacarıqlı, talantlı, perspektivli gənclər belə bu azara tutulur və sənətkar 
kimi nəticədə məhv olur, səviyyəsizləşirlər. 
Şah plov toyuqla, ətlə, tərəvəzlə və s. bişirilə bilər. Hətta şah plovu əla və-
lərsiz ayrıca bişirib yanında ayrıca qara vermək olar. 2012-ci ildə Bosniya çem-
pionatında gənc aşpazımız Teymur Şıxəliyev fisincanla şah plov bişirdi. Şah plov 
bir nəfərlik xüsusi qabın içərisində bişirildi, yanında isə mal ətindən fisincan ve-
rildi. Xörək komandamıza qızıl medal qazandırıb bizi final yarışına çıxartdı. 
Beləliklə, Şah plov hazırlamaq üçün: 
ŞAH PLOV
Tərkibi:
500 qr. qoyun əti
800 qr. düyü
100 qr. kişmiş
100 qr. qaysı
100 qr. albuxara
3-4 orta boy soğan 
300 qr. kərə yağı
5-6 ədəd iri lavaş
Yarım limon
Duz yodlu narın xörək duzu, istiot, zəfəran və ya sarıkök. 
Hazırlanması:
İlk öncə düyünü qaynatmaq üçün qaynamağa su qoyuruq. Daha sonra 
quru meyvələri islağa qoyuruq. Düyünü də duzlu və limonlu suya yumuşal-
ma sı üçün qoyuruq. Əti quş başı doğrayıb vam ocaqda öz suyunu salıb qı-
276 Söz mətbəxi
zar mağa başlayıncaya qədər qovururuq. Başqa bir tavada doğradığımız 
so ğanları qovururuq. Soğanlar qovrulduqdan sonra bura islatdığımız qu-
ru meyvələri və əti də əlavə edib bütün bunları biraz bir yerdə qovururuq. 
Dü yünü duzlu suda az bişirib süzürük. Plovu bişirəcəyimiz qazanın di bi ni 
əri dilmiş kərə yağı ilə yağlayırıq. Lavaşların da bir-bir hər iki üzünü yağla-
yıb qazanın dibinə və kənarlarına doğru düzürük. Düyünün yarısını lavaş-
ların üzərinə tökürük. Yağ və sarıkök ya da dəmlənmiş zəfəranın suyunu 
sə pirik. Hazırladığımız qaranın hamısını düyünün üzərinə töküb yayırıq. 
Onun üzərinə qalan düyünü əlavə edib,yenə də yağ və ədviyyat səpirik. 
La vaşların kənarlara çıxan hissələrini düyünün üzərinə gətiririk. Bir ədəd la-
vaşı yenidən yağlayıb düyünün hər tərəfini örtəcək şəkildə yayırıq.  Qazanın 
ağzına ya dəmirdən qapaq qoyuruq, ya da alüminium falqa ilə bağlayırıq. So-
baya qoyub 180 dərəcədə 1 saata qədər dəmləyirik. Sobadan çıxartdıqda qa-
zanın ağzına ya patnos, ya da bir tava tutub qazanı tərs çevirirk. Budur Şah 
plovumuz hazırdı. İstədiyiniz kimi servis edə bilərsiniz. Nuş olsun!
Plov bizim əsas bayramımız olan Novruzla çox bağlıdır. O qədər bağlıdır 
ki, Novruzun hər gününün, hər çərşənbəsinin öz novruznaməsi, öz musiqisi 
olduğu kimi öz plovu da vardı. 
Əvvəllər Novruz bayramının hər gününün öz muğamı, novruznaməsi, özü-
nə məxsus yeməkləri, şirniyyatı və plovu vardı. Zaman keçdikcə bu ənənə yoxa 
çıxmağa başladı, sonra yalnız çərşənbə muğamları, plovları qaldı. İndi isə bun-
lar da unudulmaqdadır. Amma bəzi ənənələrimiz qalmaqdadır. Novruzun əsas 
çərşənbələrində verilən plovlar öz mahiyyətləri ilə seçilir. Verilən hər bir plov 
müvafiq çərşənbənin mahiyyəti ilə bir vəhdət təşkil edir. Su çərşənbəsində plov-
lar daha çox su tələb edən, su içirdən plovlardır. Su çərşənbəsində süfrəyə turşu 
qovurma plov, nar qovurma plov, axta çilov, qaxac ətli plov və bu kimi plov 
növləri verilir. Süfrəyə müxtəlif şorabalar, turşular qoyulur. Bu çərşənbə verilən 
plovlar insanın suya tələbatını artırır. Su çərşənbəsində içilən su isə əsasən təzəcə 
ərimiş qarın, buzun suyu olduğundan bədənə daha çox xeyir verir. Bir çox alimlər 
indi donu yeni açılan su ilə müalicəni tətbiq edirlər. Hətta evdə soyuducuda suyu 
dondurmağı, sonra donu açılan suyun üst hissəsini içməyi məsləhət görürlər. Gö-
rünür xalqımız emperik və yaxud başqa yolla bu bilgilərə sahiblənibmiş. 
Od çərşənbəsində daha çox istilik verən, odla bağlı plovlar verilirdi. Bun-
lardan mərci çilov, maş lobya çilov, əriştə çilov və s. süfrədə öz yerini tuturdu 
ki, bunlar da orqanizmə istilik verirdi. 
Plov haqqında dastan 277
Torpaq çərşənbəsində daha çox torpaqla, torpağın canlanmasına işarə 
edən plovlar verilirdi. Səbzə plov, şüyüd plov, qırxbuğum plov və s. torpaq 
çər şənbəsində süfrələrimizi bəzəyir. 
Axır-uxur (uğur) çərşənbə günü süfrəyə əsasən südlü plov verilirdi. Südlü 
plov ilin bəhərli, məhsuldar olmasına işarəydi. İbn Sina da südlə düyünün bir 
yerdə cinsi fəaliyyəti gücləndirdiyini, toxum artırdığını yazır. 
Novruz günü il şirin, xoşbəxt olsun deyə şirin plov verilərdi. 
Axır-uğur çərşənbə Novruzla üst-üstə düşəndə hər iki plov, həm südlü 
plov həm şirni plov süfrəyə qoyulardı. 
Novruz bayramının bütün çərşənbələrində plovlar sarı, qızılı, qırmızı, ya-
şıl rənglərə daha çox boyanardı. Plov verilən sini, bulud boşqabın qıraq dairə-
si nin mavi (səma), sarı, qızılı, qırmızı (günəş), yaşıl (həyat, göyərti) rən gin də 
olmasına xüsusi diqqət yetirilərdi. 
Plov dövrəsində olan qəndab, ovşala, iskəncəbi, şərbət kimi içkilər də bu 
rəngləri özündə əks etdirərdi. 
Müstəqil Azərbaycan bayrağının rəngləri də elə bu təfəkkür tərzindən doğdu. 
Bu üç rəng hələ müstəqilliyimizdən öncə də bizim üçün bayram, toy-büsat, şad-
yanalıq, saflıq, təmizlik, qələbə rəngləriydi. Müstəqilliyimizin, döv lət çiliyimizin 
əbədi bir bayram olduğunu, bunun sevincini yaşayan bir azərbaycanlının bayra-
ğı elə bu rənglərdə görməsi, onu bu rənglərdə tərtib etməsi çox təbii idi. 
Beləliklə, plovlarımızın hər birinin öz tarixi, öz sakrallığı, öz məna tutu-
mu olduğunu gördük. Plovun öz formasına dəyərinə görə qadınlığın simğəsi, 
simvolu olduğunu gördük. Ona görə də plov əgər ətli qaraları çıxsaq muğam 
süfrəsini bəzəyə bilər, ətli qaralarla isə həm də saz süfrəsinin bəzəyi olar. Belə 
olan halda plovun bəzəkli düyülü hissəsi qadını, ətli qaraları isə kişini simğə 
etməklə vəhdət yaradır. 
Novruz süfrəsində olduğu kimi, sevgi, məhəbbət süfrəsinin plovları da 
şirin, südlü yüngül muğam plovları olmalıdır. 
Təəssüflə deməliyik ki, indi yas mərasimində belə toy, bayram, şadyanalıq 
plovları, bayram şirniyyatı (qoğal, şəkərbura, paxlava) verilir, yeməklərimiz 
öz sakraplığından, məna yükündən, mentallığından çıxarılıb bayağılaşdırılır, 
sıradan biri, adi qarın doyduran vasitəyə çevrilir.  
Hörmətli Munid Zakirov. “Plov, sevgi və başqa ləzzətlər. Hər yerdən kulina-
riya əfsanələri haqqında” kitabında “Palov aş” adlı xörəyin adının açıqlamasını 
belə verir. P – piyez (soğan); a – ayez (yerkökü); l – laxm (ət); o – olio (piy); 
278 Söz mətbəxi
v – vet (duz); o – ob (su); ş – şalı (düyü). Versiya əlbəttə ki, əfsanə kimi çox 
maraqlidir. Amma bu bir neçə cəhətdən şübhə doğurur. Burada ərəbcə (laxm-ət), 
yunanca (olio - piy) farsca (ab-su) və s. sözlər bir-birinə qarışıb ki, bunların bir 
yerdə, bir xörəyin adında birləşməsinin ehtimalı sıfıra yaxındır. İkincisi “aş” bü-
tün türk dillərində əsasən yemək, xörək, buğda, ayrıca özlüyündə plov mənasında 
işlədilir. “Aş” sözünün ilkin forması ümumiyyətlə “as”-dır. As isə Orxon Yenisey 
abidələrində də yemək, buğda mənasında işlədilir. Yəni əslində “palov aş” – “pa-
lov yeməyi” deməkdir. Həm də özbəkcədə bu “aş” kimi deyil, “oş” kimi səslənir. 
Özbəkcədə mədəyə də “oş qazan” – yəni yemək qazanı deyilir. 
Bundan əlavə digər plovlara göstərilən bütün ərzaqlar getmir. Məsələn 
Azərbaycan plovlarında Özbəkistandan fərqli olaraq yerkökü demək olar ki, 
istifadə edilmir. Plovların heç də hamısı ətlə hazırlanmır. Bundan başqa plovun 
türklərə məxsus hazırlanma texnologiyası yalnız düyü ilə bişirilən xörəklərə 
aid deyil. Məsələn, düyüdən əvvəl plov bulqurla ya ütmə ilə bişirilirdi. Onda 
xörəyin adındakı (palov aş) “ş” hərfi “şalı” – düyü yox “b” ya da “ü” olma-
lıydı. 1850-ci ildə İ. Berezinin Azərbaycanda yediyi kasıb plovu adlandırdığı 
mərcimək plovda da düyü yoxdur. Yuxarıda La Rossun məşhur qastronomiya 
lüğətində də plovun yalnız düyüdən deyil, başqa dənli bitkilərdən də hazır-
landığı elə bu bilgiyə əsaslanır. Düyü plovları, bulqur, ütmə və s. plovlar-
dan sonra yarandığından “plov aş” sözündə düyü (şalı) sözünün iştirakı da 
şübhə doğurur. Oxşar texnologiya ilə hazırlanan yeddi-löyün, hədik və bu 
kimi xörəklərdə də dənlər düyü olmadan bütöv bişirilir. Dənlər əriyib qarış-
mır, yəni plovun dənəvərlik prinsipinə əməl olunur. Bundan əlavə Munid Za-
kirovun özünün də yazdığına görə zirvaka qoyulan baş soğan sonra çıxarılıb 
atılır. Yəni soğanın (“piyez”) plovun adında iştirakı da sual altına düşür. So-
ğan burada bitki yağı yananda əmələ gələn zəhərli maddələri özünə toplayıb 
neytrallaşdırmaq üçün istifadə edilir. Qeyd etdiyimiz kimi, pis qoxulu bitki 
yağları kasıbçılıqdan plovda istifadə edilib. Kərə yağında hazırlanan plovda 
soğan lazımsız olur. Həm də özbək plovuna bütöv baş sarımsaq da istifadə 
edilir. Bütün bunlar plovun adının heç də Munid Zakirovun göstərdiyi kimi 
formalaşmadığını göstərir. 
Plovun xörək kimi yaranmasına gəlincə yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi 
bu texnologiya yalnız düyü ilə deyil, digər dənli bitkilərdən də bişirilirdi. 
Dənli bitkilərdən bişirilən hədiyin yeddi lövünün də texnologiyaları, həlim-
siz dənəvər xörəyin hazırlanması plovun hazırlanma texnologiyasına gətirib 
Plov haqqında dastan 279
çıxarmalıydı. Dənlərdən qovurğa bişirilməsi də dənəvər, yapışmayan dən 
xörəyinin hazırlanması texnologiyasıdır. Sadəcə bu dəfə dənləri qovurmayıb 
suda xaşladılar və bu ənənəni saxladılar. 
Bunu İ.Berezindən yuxarıda gətirdiyimiz yazıdan da görürük. Onun gös-
tərdiyi mərcimək plov yalnız mərciməkdən bişirilib. 
XIX əsrdə “Karnamə”də əriştədən düyüsüz bişirilən plov nüsxəsini diqqə-
ti nizə çatdıraq. “Onun digər növü. Bunu əriştə ilə plovsuz bişirərlər. Qovrul-
muş əriştəni qaynar suya töküb iki-üç əl qaynadarlar. Bişən kimi süzərlər və 
üs tünə zəfəranı, ədvaları, istənilən əti və ya qovrulmuş kişmişi, xurmanı orta-
sına yerləşdirib dəmə qoyarlar və altına-üstünə yanar kömürləri doldurarlar ki, 
yaxşı dəm alsın. Ləzzətli təamdır. Onun əti ədva və istiotla bir yerdə qabaqca-
dan suda bişməlidir. Deyirəm, bu plovu bütün aləmdə yeyərlər. Firəngistanda 
da bişirərlər, özü də onların əriştələrindən dünyanın heç bir yerində tapılmaz. 
Bu əriştə isəvilərin bazarında satılır. Mən firəngilərin evində firəng əriştəsindən 
türklərin qabuli plovu və mazəndəranlıların dəmpüxt çilovu kimi hazırlanmış 
əriştə plov yemişəm. Ortasına qiymə plovu qoyulmuşdu, sadə, düyüsüz idi və 
üstünə qızardılmış yağ da tökmüşdülər. Bir gün mən xanımıma dedim ki, belə 
bir şey yemişəm, xoşuma gəlib. Eşikağasıya Təbriz bazarından “reneşan” adlı 
əriştədən almağı buyurdu. Çox yaxşı və quru əriştə idi, xora sanlıların mahiçəsinə 
oxşayırdı, amma dəstə-dəstə bağlanmışdı və hərəsi dilbərlərin saçı kimi uzun 
idi. Sanki qızların çiyinlərinə sallanmış, aşağıya doğru daraqlanmış və adət üzrə 
mubəndlə bağlanmış saç idi, onu görən bunun nə olduğunu bilər. Türkcə ona 
“ucluq” deyərlər, farsca isə “muybənd”. Lamei Cürcaninin dediyi kimi:
Gecə hurüleynin saçları açıldı,
Qızıl muybənd hurüleynin saçına bağlandı. 
 Həmin plov ənbərbu düyüsü, kişmiş, xurma və quzu əti olmadığına görə 
kəklik və ev quşu ətindən bişirildi, çünki onun yaxşı ya pis olması göstərilməli 
və bilinməli idi. Nəhayət plov hazır oldu. Elə bir yemək idi ki, sanki cənnətdən 
bu saat gətiriblər. Mən dedim: – Canım, sən o əllərinlə heç bir yerdə görmədən 
və heç kəsdən soruşmadan elə bir şey yaratdın ki, heç usta aşpazlar da bişirə 
bilməzdilər. Allahdan gözünün heç vaxt korluq çəkməməyini və sənin həmişə 
şadlıq aləmində yaşamağını diləyirəm. Dedi: – Ədalət naminə deməliyəm ki, 
məni bu xörəyi bişirməyə sövq etdiyinə görə sənə minnətdaram. Elə olmasay-
280 Söz mətbəxi
dı, mən (xəcalətdən) üzümü örtüb bağlayardım və İran əriştəsini görən hara-
dan bilsin ki, Firəngistanda dostun boynuna atılan çatıya bənzər əriştə hazır-
layarlar. Mən bunları dinləyib “innə yükadu”nu oxudum və söhbəti bitirdim”. 
Amma plovun bişirilmə texnologiyası tərxananın, bulqurun, ütmənin 
(fırı ğın) da hazırlanmasında özünü büruzə verir. Diqqətlə araşdırdıqda ümu-
miy yətlə tərxan, bulqur və düyünün daim sanki bir yarışda olduğunu görü-
rük. Bunu bir Suriya məsəli daha gözəl açıqlayır. Suriyalıların bir atalar sözü 
belə səslənir: “izzi bi-l-rizzu, ve l-burgul yeşnı nefsu”, yəni “Həyatda düyüdən 
gözəl nə var? Çatlasın bulqur”. 
Plovda, şorbalarda, küftələrdə və digər xörəklərdə düyü tərxanı, bulquru, 
tərxan, bulqur isə düyünü əvəzləməkdədir. Bu yarışa tez-tez digər yarmalar, 
dənli bitkilər, əriştə də qoşulur. Hazırda Türkiyədə ildə adam başına 12 kq 
bulqur, 7 kq düyü, 6 kq makaron məhsulları istehlak olunur. Buna baxmaya-
raq Seçil Kenar hətta şikayətlənir ki, düyü istehsal edib satanların reklamları 
sayəsində “Bulqur haqq etdiyi yerdən uzaqlaşdırılmışdır”. Əgər bulqur yetiş-
miş buğdanı xaşlayıb qurutmaqla əmələ gəlirsə, buğda hələ sütül olanda bir 
az odda ütülmüş buğdanı təmizləyəndə fıriq, firiq alınır. Orta əsrlər ərəbcə 
yemək kitablarının heç birində “bulqur” sözünə rast gəlinmir. Bulqurun Ərəb 
ölkələrinə Osmanlı dönəmində yayıldığı düşünülür. XVI əsrdə Türk-Hind im-
peratorluğunda imarətlərə “bulqurxana” deyilməsi Orta Asiyada bulqurun çox 
geniş yayıldığını göstərir. Burhan Oğuza görə (mənbə “Osmanlı-türk sözlü-
yü” Mary Priscilla) Çağatay dilində “bulgur” kəlməsi XIV əsrin sonuna aid 
və çox güclü türk təsirini göstərən bir Çincə ensiklopediyada verilən yemək 
tərifləri arasında “Sarı buğda” adıyla bir “bulqur” resepti (nüsxəsi) verilib. Fa-
teh Sultan Mehmet üçün şabalıdlı bulqur plovu bişirilirdi. XVII əsrdə Osmanlı 
sarayında bulqurdan ispanaqlı və köftəli plovlar hazırlanırdı. Fırık lüğətlərdə 
həm də ütme adıyla keçir. Bundan başqa fırıq həm də ferik, kiken, ütüme, ferık 
bulguru, kaburmaç kimi adlarla tanınır. 
Mary Priscilla yazır ki; “ütmə – buğdanın biçilməyə yaxın, hələ yaşıl olan 
başaqları alovlu atəşə tutulur, qılçıqları və qabıqları yandıqdan sonra qovrul-
muş dənələr ovularaq ayrılır. Bu dənələrə ütmə deyilir. Ütmənin plovu hazır-
lanır. Eyni qaydada noxuddan və arpadan da ütmə hazırlanır. “Divani-Lüğətit-
Türk”də (II əsr) adı suruş olaraq keçir”. 
Plov hazırlayanda ayrıca bulqurdan, ya fıriqdən hazırlamaq olar. Bunların 
qarışığından hazırlanan plov daha yaxşı olur. Qarışıqdakı nisbətləri dəyişməklə 
Plov haqqında dastan 281
plovun dadını da dəyişmək olar. Təkcə fırıqla hazırlanan plov da yaxşı olur. Ola 
bilsin ki, yetişməmiş buğda tarlası bir dəfə yanıb, buğda firiqə, fırıqa dönüb. Əldə 
qalan firiq olub. Soruşanda ki, işlər necə oldu, əkinçi cavab verib ki, zəhmətim, 
işlərim “fıriq oldu” və ola bilsin ki, “işlər fırıqdır” misalı buradan əmələ gəlib. 
Mümkündür ki, “İşlər fırıqdır” ifadəsi əvvəllər müsbət mənada yəni fırıq kimi 
ləzzətlidir mənasında işlənib, sonra fırıq yoxluğunda mənfi məna kəsb edib. 
Misal üçün: 
Ürək eyləyib Baba Ələsgərin “Ay qız sənin nə vədəndir kəsilib qısa tel-
lə rin” misralarına yazdığım şeirəbənzər qabaq qaytarmada “fırıq” sözündən 
istifadə etmişəm. 
“Ay Ələsgər baba işlər fırıxdı,
Bilmirəm düşmüşük bu nə tarixdi
Başlarda saç deyil daha parikdi. 
Qızlarda kəsməyə heç telmi qalıb”. 
Hər halda həm bulqurdan, həm fırıqdan ət plovu, toyuq plovu və s. hazırlanır. 
Hələ XIX əsrdə Azərbaycanda bulqur geniş yayılmışdı. Bu barədə Nadir 
Mirzə də bizə məlumat verir:
“Aşi-bulğur (buğda şorbası). Ərəbcə ona “həşbə”, ya “cəriş”, ya “həşiş”, 
ya da “bərlud” deyərlər, türkcə isə “yarma” deyərlər və bu da belə olur ki, 
bişmiş bugdanı günün altında qurudub üyüdürlər. Azərabadəganın bütün 
kəndlərində payızda həmin bulğuru düyünün yerinə xarvarlara yığarlar. Bu 
ölkənin kəndlərində səhər açılanda təndiri yandırarkən həmin şorbanın biş mə-
di yi az ev tapılar. Onun da bişirmə qaydası belədir: bir miqdar bulğur götü-
rüb qaynar suya tökərlər. İmkan olanda bir az qış qovurmasından və ya yağ-
da qızardılmış soğandan da əlavə edərlər. İmkan olmasa sadəcə yağ qoyub 
bişənə qədər qaynadarlar. Əlləri aşağı olanlar sadə yeyərlər. İstədikdə yazda 
içinə ayran qışda isə qurut qatıb yeyərlər. Çayqırağı va ya dağlıq yerlərdə 
yay fəslində içinə çuğundur yarpağı da doğrayarlar. Deyə bilərəm ki, həmin 
şorba bütün kəndlilərin səhər yeməyidir. Böyük Allahın fərmanı ilə məhz bu 
yeməkdə olan qüvvənin hesabına bu xalq əkin-biçin, becərmə və digər çətin 
işlərin öhdəsindən gələ bilir: Allah-təala buğda şorbasının və buğda çörəyinin 
dadını onların ağızlarına tanıtdırandan sonra onlar elə bil ki, başqa yemək 
bilməyib şad və xürrəm halda bu xörəyi yeyib Yaradana dua edirlər”. 
282 Söz mətbəxi
Çox növlü bulqur plovlarından birini, Türkiyənin Qaziantep mətbəxində 
bişirilən kəməli (dombalan köbələkli) plov nüsxəsini diqqətinizə çatdırırıq:
Kəməli yarma plovu 
5-6 nəfərlik 
İlk bahar
2 stəkan yarma
400 q kəmə (domalan göbələyi)
1 dənə soğan
2 yemək qaşığı sadə yağ
½ yemək qaşığı tomat pastası
½ yemək qaşığı bibər pastası
1½ çay qaşığı duz
1 çay qaşığı qara bibər
İlk bahar ləzzətləri çiğdem ve çağla ilə başlayır, may ayında yerini kəməyə 
verir. Kəməli plov, istənsə yarma yerinə düyü və yaxud firik ilə də hazırlanar. 
Firik istifadə edildiyi zaman yarma ilə yarı yarıya istifadə edilir. Yağ kimi sadə 
yağ istifadə olunarsa dadına doymaq olmayacaq, amma tapa bilməyənlər kərə 
yağı da istifadə edə bilər. Kəmə olsa, plova ayrıca ət qoymaq lazım deyil, amma 
istəyən 250-300 q qədər quşbaşı ət və ya iri bıçaq qıyması əlavə edə bi lər. 
• Kəmələri təmizləyin və quşbaşı ət kimi doğrayın. Soğanı incə-incə qıyın. 
• Qazanda yağın yarısını əridin. Soğanları əlavə edin və şəffaflaşıb yün-
gül saralana qədər batıq atəşdə qarışdırın. 
•  Kəmələri əlavə edin və bir az daha qovurun. Tomat və bibər pastasını 
əlavə edin. 
•  Qovurulan soğanlı kəməyə 3 fincana qədər isti su əlavə edin. Təxminən 
5-10 dəqiqə qaynadıqdan sonra yarmanı əlavə edin və qapağını örtərək 
qoyun batıq atəşdə bişsin. 
Plov haqqında dastan 283
•  Yarma yaxşıca iriləşib suyunu çəkincə qalan yağı əridin və üstünə tö-
kün. Atəşdən alaraq qapağının altına təmiz bir parça və ya kağız hovlu 
qoyaraq təkrar örtün və 10-15 dəqiqəyə qədər dəmlənməyə qoyun. 
• Qaba çəkin və isti-isti süfrəyə qoyun. 
Bizim bişirdiyimiz mərcimək plovu düyü ilə mərciməkdən bişirsə də, 
Qazian təp mətbəxində mərciməkli plovun yarma və mərciməkdən hazırlandı-
ğı nı görürük. 
Mərciməkli plov
5-6 nəfərlik 
Hər mövsüm
1½ stəkan Antəp mərciməyi
1 stəkan yarma
4-5 yemək qaşığı zeytun yağı
1 yemək qaşığı sadə yağ və ya kərə yağı
1 yemək qaşığı pul qırmızı bibər
1½ çay qaşığı duz
1 çay qaşığı qara bibər
Mərciməkli  Yarma plovu, çoxu mərciməkli aş və ya sadəcə mərciməkli olaraq 
da anılır. Bəzən üstünə yağda omlet kimi bişirilmiş yumurta qoyulur. Bəzən de ay-
ran ilə qarışdırılıb ayranlı aş şəklində yeyilir. Əsl dadını almaq istəyirsizsə mütləq 
yerli Antəp mərciməyindən istifadə edin. Bölgədə yetişən qırmızı mərciməyin 
qəhvəyi qabığı alınmamış olanı, Qaziantəp məhsulları satan yerlərdə ola bilər. 
•  Mərciməyi yuyub 3 stəkan su ilə qazana qoyun, dağılmadan yumşaq 
olana qədər təxminən 20-25 dəqiqə bişirin. Duzunu mərcimək biş dik-
dən sonra əlavə edin. 
 
•   Mərciməyin suyuna tomat və bibər pastası əlavə edin. Qaynayınca 
yarma əlavə edin, yarma şişib bişmə suyuna əmənə qədər bişirin. 
Mərci mək lər çox bişərsə qabıqlarından ayrılır və dadı gedər. Bişmə 
vaxtına diqqət edin, yumşalmağa başladığı anda yarmanı əlavə edin. 
284 Söz mətbəxi
•  Zeytun yağı və kərə yağını birlikdə isidin, pul qırmızı bibəri yağda 
qarışdırın və mərciməkli yarma plovuna tökün. Plovu 10 dəqiqə qədər 
saxlayın, alt üst edərək süfrəyə verin. 
Not: Mərcimək-yarma nisbəti istəyə görə dəyişə bilər. Daha az və ya daha 
çox mərcimək istifadə edə bilərsiniz. Su nisbətini mərciməyin iki misli və ya 
bir az daha çoxu kimi düşünə bilərsiniz. 
İndi Nəsrəddinin daha iki lətifəsini yadınıza salım. 
Bir dəfə Nəsrəddin dostlarıyla pul toplayıb ərzaq alıb plov bişirirlər. Hamı 
plovun dövrəsində oturub bir qabdan plov yeyir. 
Nəsrəddin qaradan ət tikələrini iki-iki götürüb yeyir. 
Yanında oturan Nəsrəddindən soruşur ki, əti niyə iki-iki götürürsən, ayıb-
dır axı.
Nəsrəddin isə cavabında “Vallah əlimə ikidən çox sığmır” – deyə cavab ve-
rir. Başqa, bir dəfə yenə Nəsrəddinlə dostları pul toplayıb şərikli plov bişirirlər. 
Dostlarından biri müraciət edir ki;
– Molla mən əti doğrayana kimi sən qazanı yu
– Məmnuniyyətlə amma mən qazan yumağı bacarmıram, heç vaxt təcrübə-
dən keçirməmişəm deyə Nəsrəddin cavab verdi. 
– Onda ocağı qala.
– Mən oddan qorxuram.
– Onda düyünü arıtla.
– Gözüm yaxşı görmür. 
 və s. və ilaxır və Nəsrəddin heç bir iş görmür. 
Amma Plov süfrəyə gələn kimi Nəsrəddin birinci girişir plova. Başlayır 
iki əllə yeməyə dostlardan biri ironiya ilə; 
 – A... Nəsrəddin sən deyən heç plov yeməyi də bacarmırsan. 
– Hə düz deyirsən – ağzı dolu-dolu Nəsrəddin cavab verir. Plov yeməyi də 
bacarmıram amma məcburən yeməliyəm. Axı mən də pul vermişəm. 
Buradan da plovun əllə yeyilməsini görürük. Plovun əllə yeyilməsinin bir 
neçə üstünlüyü var. Barmaqların uclarındakı sinirlər plovu götürəndə onun 
artıq dadını və istilik kompozisiyasını duymağa, həzm sistemi bu möcüzəni 
həzm etməyə hazırlığa başlayır. Həm də yeməyə metal toxunmayanda ağıza 
metal ionları daxil olmadığından qidadakı ftor, yod parçalanmır, dişlər daha 
sağlam olur. Digər tərəfdən qida dini qaydalarımıza uyğun olaraq ağıza soyuq 
Plov haqqında dastan 285
və ya qaynar deyil, bədən temperaturuna yaxın temperaturda aparıldığından 
dad reseptorları daha yaxşı işləyir. Biz həm ləzzətlə yeyirik, həm də bu sağ-
lamlığımıza müsbət təsir göstərir. 
Rəhmətlik Sabir çox gözəl buyurub:
Sövdaya-plov, şuri-çığırtma sərimizdə
Dövrədə plov qalmağa imkan bular isə
Şimdi hələlik süfrə də, qazqan da bizimdir. 
Yəni dövrədə (dairəvi sinidə T. Ə) plov qalmağa imkan tapsa (Ay qaldı 
haa) onda süfrə də, qazan da bizimdi. Yəni plov qurtardısa süfrə də qazan da 
yığışdırılacaq. 
Sabirin bu şeirindəki və Əli Möcüzün çərşənbə duasında işlətdiyi “dövrə” 
sözü maraqlı bir məqama toxunur. Əvvəllər plov dairəvi bir tabaqda sinidə 
verilirdi. Bunu Nəsrəddinin bir lətifəsindən də görürük. 
– Nəsrəddin bir sini plov aparırlar.
– Əşşi mənə nə?
– Nəsrəddin axı Sizə aparırlar.
– Onda sənə nə? 
Sinidə adətən 6-10 nəfərlik plov gətirilirdi. Xəngəli də süfrəyə belə 
verirdilər. Bütün ailə (ya qonaqlar) bu dairəvi sininin (tabağın, təpsinin və s.) 
ətrafına toplanıb hər kəs öz qarşısından plov ya xəngəl yeyirdilər. İndi də plov, 
xəngəl süfrəyə eyni ilə verilir və hər kəs indi ümumi qabdan (sinidən, bulud-
dan) əvvəlcə öz boşqabına plov çəkir. 
286 Söz mətbəxi
KLASSİK PLOV ÜÇÜN DÜYÜNÜN HAZIRLANMASINI 
DİQQƏTİNİZƏ ÇATDIRAQ 
I ÜSUL
1. Düyü arıtlanır, aşsüzənin içərisinə tökülüb üzərində soyuq su axıdılaraq 
yuyulur. 
2. 1 kq. düyü, 6 litr su və 50 qr. duz götürülür. Su qaynadılır, qaynayan 
suya əvvəlcə duz atılıb qarışdırılır, sonra düyü tökülür. Düyü yarıbişmiş olana 
qədər qaynadılır. 
3. Düyü aşsüzənə atılıb tam süzülür və üzərinə 2 stəkan soyuq su çilənir. 
4. 7 litrlik qazan qızdırılır və 1 xörək qaşığı ərinmiş yağ ilə qazanın dibi 
yağ lanır. 
5. Qazmaq üçün qabaqcadan hazırlanmış yuxa və ya düyü yumurta qatı-
şığı qazanın dibinə yayılır. 
6. Qazmağın üzərinə 1 lay düyü tökülür, düyünün üzərinə 1 xörək qaşığı 
ərinmiş yağ gəzdirilir, bir cimdik sarıkök və ya zəfəran suyu səpilir. Üzərinə 
1 lay da düyü tökülür, yağ, sarıkök əlavə edilir və bu 4-5 lay təkrar olunur. 
Axırıncı layın üzərinə heç nə tökülmür. 
7. Qazanın üstünə təmiz, ağ pambıq dəsmal qoyulur və qapaqla kip bağla-
nılır. Dəsmal düyüyə toxunmamalıdır. Qazan vam odda dəmə qoyulur. 
8. Belə plov süfrəyə veriləndə plov çömçəylə qazanın dibindən götürülür 
boşqaba və ya siniyə qoyulur. 
9. Hər pay plovun üzərinə qazmaq tikəsi qoyulur. 
10. Belə yağlanmış laylarla bişirilmiş plovu süfrəyə verəndə üzərinə yağ 
tökmək lazım gəlmir. 
11. Düyü dənələri parlaq olsun deyə düyü bişən suya bir az limon duzu 
atmaq olar. 
Klassik plov üçün düyünün hazırlanmasını diqqətinizə çatdıraq 287
II ÜSUL
Birinci üsulda olduğu kimi hazırlanır, amma düyünün hamısı qazma-
ğın üzərinə tökülür. Plovun üstünə 4 xörək qaşığı yağ tökülür, sarıkök və ya 
zəfəran şirəsi əlavə edilib dəmə qoyulur. 
III ÜSUL
Bu üsula daşma plov da deyilir. 
Düyü arıtlanıb yuyulur, 30 dəqiqə duzlu suda isladılır, aşsüzəndə süzülür 
və qaynayan duzlu suya tökülür. Düyü suyu canına çəkib şişənə kimi bişirilir. 
Bundan sonra düyü qazanın qıraqlarından ortasına təpəcik kimi qaldırılır və 
üzərinə 4 xörək qaşığı ərinmiş yağ tökülür. 
Qazanın ağzı təmiz, ağ pambıq dəsmalla örtülür və qapaqla bağlanıb dəmə 
qoyulur. 
Sədri düyü 5-6 saat, Xan düyüsü isə 6-7 saat qabaqcadan duzlu suda isladılır. 
Biz plov bişirəndə, düyünü dəmə qoyanda qazanın ağzını bezlə örtürük. 
Bu dəm zamanı qalxan buxarı geriyə dönməyə qoymur. Bez artıq nəmi özündə 
saxlayır. Bu həm də dəmdə olan plovu geriyə qayıdan kondensat suyun tempe-
raturu aşağı salmaq qorxusunun qarşısını alır. XIII əsrdə ərəb dilində yazılan 
kitablarda xörəyin belə bişirilməsi metodundan bəhs edildiyindən bu metodun 
da qədimliyindən danışmaq olar. XV əsrdə Şirvani babamız da plov bişirəndə 
bu metoddan istifadə edir. 
Plov üçün yağın hazırlanması
İlk dəfə tərəfimizdən təklif edilən bu üsul plovu daha xeyirli, daha ləzzətli 
edir. Klassik üsuldan kənara çıxsaq da bu halda plov karotinlə zənginləşir. 
 
Tərkibi: 
200 qr yağ
40 qr yerkökü
288 Söz mətbəxi
Hazırlanma qaydası
Yerkökü sürtkəcdən keçirilir. 
Yağ vam odda əridilir, yerkökü əlavə edilib qarışdırılır və 10 dəqiqəyə 
qədər vam odda saxlanılır. Yağın qaynamasına imkan verilmir. Daha 5 dəqiqə 
isti yerdə saxlandığından sonra yağ tənzifdən süzülüb yerkökü xıltından ayrı-
lır. Xılt atılır. Yağ isə plova işlədilir. 
Zəfəran şirəsinin hazırlanması
Tərkibi: 
1 qr. zəfəran
100 qr su
Hazırlanma qaydası
Zəfəran suya atılıb ağzı bağlı qabda 65-70 °C-yə qədər qızdırılır. Dəm lən-
dik dən sonra qarışdırılır və istifadə edilir. 
Şirvanidən görürük ki, düyü bişməmişdən çiy-çiy də onu zəfəranla boya-
yıb sonra bişirmək olar. Amma sonradan boyamaq daha xeyirlidir. 
PLOVUN QAZMAĞININ HAZIRLANMASI
I. Tərkibi
2 yumurta
2 xörək qaşığı ərinmiş yağ
1,5 stəkan un
4 qr. duz
Hazırlanması qaydası
Un, yumurta, 1 xörək qaşığı ərinmiş yağ və duz qarışdırılıb bərk xəmir 
yoğurulur. Xəmirdən qazanın dibi böyüklüyündə yuxa yayılır. Qazan qızdırılır 
və dibi 1 xörək qaşığı yağ ilə yağlanır. Yayılmış yuxa qazanın dibinə salınır və 
üzərinə düyü tökülüb dəmə qoyulur. 
Bəzən belə qazmağı yumurtasız da hazırlayırlar. 
Klassik plov üçün düyünün hazırlanmasını diqqətinizə çatdıraq 289
II üsul 
Tərkibi. 
3-4 yumurta
2 stəkan yarıbişmiş düyü
2 xörək qaşığı ərinmiş yağ
Hazırlanma qaydası
Yumurta çalınır, düyü və 1 xörək qaşığı yağ əlavə edilib, qarışdırılır. 
Qazan qızdırlır, dibi 1 xörək qaşığı yağ ilə yağlanır və üzərinə düyü tökü-
lüb dəmə qoyulur. 
Bəzən qazmağın tərkibinə kişmiş, bəzən isə 1-2 xörək qaşığı qatıq əlavə 
edilir. 
Hazır plovun yanında müxtəlif xuruşlar, qaralar vermək olar. 
Plovun qarası ayrıca da, plovaltı yaxud plovarası da hazırlana bilər. Bu 
fəndlər bir yerdə ya ayrıca işlədilə bilər. Məsələn, Şuşada hələ gənclikdə ye-
diyim şüyüd plovu hazırlayanda, toyuğu düyünün altına qoyub bişirmişdilər, 
yumurtaları isə qırıb plovun arasına salıb plovarası hazırlayırdılar. Süfrəyə 
verəndə isə ayrıca xuruş kimi qatıq ya sarımsaqlı qatıq verirdilər. Beləliklə 
plovaltı, plovarası və xuruş (qatıq) bir yerdə Şuşanın şüyüd plovunu müşayiət 
etdilər. Bir dəfə bizə qonaqlıq verən təqaüddə olan polis zabiti əslən Şuşalı 
olan Hamlet müəllim bizə tam dəqiqliyilə belə bir əsl Şuşa şüyüd plovu verib, 
2013-cü ilin yanvarında Şuşanın dadını, tamını, gəncliyimi bir də yadıma sal-
dı. İnşallah Şuşada yenidən yeyək. Özü də təkcə şüyüd plov yox həm də qırx-
buğum plov, bağala plov, südlü plov, “duğ” plov və s. Qarabağ plovlarımızı. 
Yenə də bu yerdə rəhmətlik Nadir Mirzə yadıma düşdü. 
O, XIX əsrdə Bərdəli xanımıyla Təbrizdə oturub yazır ki: “Südlü-plov 
Mazəndaranlılara və qarabağlılara məxsus bu plov. 
Duğ plov (ayran plovu). Bu plovun da iki növü var, Qarabağ türklərinə 
məxsusdur”.
Amma bu qədər ki biz dözdük indi də plovu gətirirlər. Yenə Sabir de miş kən:
Gördüm ki, plov bişmədədir, aclığa dözdüm
Bildim bu tədarük şəbi-ehsanın üçündür. 
290 Söz mətbəxi
Plovumuz gəldi, ehtiyatlı olun, tələsməyin, sərpuşu plovun üstündən çox 
ehtiyatla qaldırın, plovdan süzülüb hissiyyatımızı özünə tabe edən ətri ciyər-
lərinizə çəkin. Plov yemək əvvəlcə onun ətrini ciyərlərinizlə yeməkdən baş-
layır. Plovun ki, ətrini içəri çəkdiniz bütün mədə-bağırsağınız təlatümə gəlib 
həsrətlə loxmaların yolunu gözləyəcək ki, plovun vüsalına çatsın. Sonra baş-
layırıq plovu yeməyə. A kişi sən neynirsən, tulla o qaşıq-çəngəli, axı danışdıq 
ki, plov əllə yeyilər. Plovu qaşıq-çəngəllə yemək sevgilini əlcəklə oxşamaq 
kimi bir şeydi. Dayan plova girişməmişdən qoy bir əllərin gül suyundan bir 
salavat çevirsin. 
Həə, bax indi Bismillah. Nuş olsun.  
Ədəbiyyat
27.  Bert Franger “Toplumsal gerçeklik ve kurmaca mutfak İran və Orta Asiya 
yemek kitablarına bir bakış”, “Ortadoğu Mutfak Kültürleri” kitabında, “Ta-
rih vakfı yurt yayınları 104”, 2 baskı, 2000, səh. 49-62. 
28.  Bert Franger “Meyhane mi, Mc Donalds mı?. İstanbulda ayaküstü yemeyin 
evrimi, “Ortadoğu Mutfak Kültürleri” kitabında. “Tarih vakfı yurt yayınları 
104”, 2 baskı, 2000, səh. 63
29.  Christian Bromberger “Kuzey İranda yemek alışkanlıkları və kültürel sınır-
lar”. “Ortadoğu Mutfak Kültürleri” kitabında. “Tarih vakfı yurt yayınları 
104”, 2 baskı, 2000, Səh. 174-185. 
30.  Muhammed B. El-Hasan B. Muhammed El-Kerim “Kitabü’t-Tabih. Abbasi 
Bağdatından yemekler, tatlılar, çeşniler”, İstanbul, Ekim 2009, 176 s. 
31.  Абу Али Ибн Сино «Авиценна. Канон врачебной науки», Ташкент, 
издательство медицинской литературы им. Абу Али ибн Сино, 1996 г, 
I-X тома. 
32.  Mirzə Ələkbər Sabir “Hophopnamə”, Bakı, “Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı”, 
1960, 494 səh. 
33.  Nadir Mirzə “Karnamə”, MEA-nın Əlyazmalar İnstitutunun fondunda saxla-
nılan əlyazma. Farsca 1875–1883-cü illərdə yazılıb. 160 səh. (Rauf Şeyxza-
manovun tərcüməsində). 
34. “Mirzə Əli Möcüz əsərləri”, Bakı, “Yazıçı”, 1982, 350 səh. 
35.  Ahmed Cavid “Tercüme-i Kenzül - İştiha”, İstanbul, “Kitap yayınevi - 125”, 
I basım, Ekim 2006, 173 səh. 
Klassik plov üçün düyünün hazırlanmasını diqqətinizə çatdıraq 291
36. Nizami Gəncəvi “İskəndərnamə” B. Yazıcı 1982
37.  Xəqani Şirvani “Şeir əsərləri” 12-ci əsr, Azərbaycan Klassik Ədəbiyyat Ki-
tabxanası, 2-ci tom. 
38.  Абу Бакр ибн Хозров ал-Устад. «Муниснаме», Баку, «Язычы», 1991, 584 стр. 
39. Arif Ərdəbili “Fərhadnamə”, Bakı “OKA Ofset” 2007-ci il, 309 səh. 
40. “Dastani Əhməd Hərami”, Bakı, “Gənclik”, 1978, 95 səh. 
41.  “Divanü Lüğat-it-türk tercümesi”, Ankara, “Türk tarih kurumu basım evi” 
1991 - 1992-ci illlər, I-VI ciltlər. 
42.  Ольга и Павел Сюткины, «Непридуманная история русской кухни», 
«Астрель», 512 стр. 
43.  Т. А.Буньятов «Из истории хозяйства древнего Азербайджана, к вопросу 
об изготовлении молочных продуктов» в сборнике «Краткие сообщения 
о докладах и полевых исследованиях инсти тутских испытаний мате ри-
альной культуры» издание Академии Наук СССР, М., 1957 г, стр. 36-44. 
44.  И. Березина “Путешествие по Дагестану и Закавказью”. Казань, 1850, 116 стр. 
45.  В.В.Похлебкин «Кулинарный словарь». Москва, “Центрополи граф”, 
1996, 503 стр
46.  “Гастрономическая энциклопедия Larousse Gastronomique” М., Изда-
тель ство гастрономической литературы «Чернов и Ко», IX и X том, 
2011 г, 415 стр
47.  Т.А.Аксеева, Ц.А.Найдакова «Пищевые растения в тибетской медицине», 
Новосибирск, издательство «Наука», 1991 г, 129 стр. 
48.  С. Т.Фархадова «Мугамонодия как тип мышления», Баку «Элм» 2011 г, 
368 стр. 
49.  Sami Zubaida “Ortadoğu yemek kültürlerinin ulusal, yerel ve küresel  boyut-
ları”, “Ortadoğu mutfak kültürleri” kitabı, İstanbul, 2003, “Tarih vakfı yurt 
yayınları 104”, 2 baskı, səh. 35-43. 
50.  Aylin Öney Tan “Gaziantep mutfağı”, İstanbul,Yapı Kredi Yayınları, Haziran 
2012, 287 s. 
51.  Tahir Tekin Öztan “Gelenekten Geleceğe. Gaziantep yemekleri” İstanbul, 
“Le Colour/Levent Print City”, eylül 2011, 480 s. 
52. Seçil Kenar “Bulgur”, İstanbul, Doğan Kitap, 2012, 175 s. 
53.  Кловихо Р., «Дневник путешествия ко двору Тимура в Самарканд в 
1403-1406 гг.», под редакцией Срезневского типография импе ра торской 
академии наук 1881 г, СПБ, 455 стр. 
292 Söz mətbəxi
54.  Хамдуллах Газневи «Нусхат ал кулуб» издательство Elm, 1983- й г. 
55.  Адам Олеарий «Подробные описания путешествия голштинского 
посольства в Московскую Персию в 1633, 1636, 1639 гг. », М., 1870 г, 
1038 стр. 
56.  И.Л.Сегал «Елизаветпольская губерния, впечатления и воспоми нания», 
Тифлис, 1902, 104 стр 
57. Эвлия Челеби «Книга путешествий», М., Наука, 1983 г, 376 стр. 
58.  П. Заблодинин «Путевые записки из Асирахани через Кизляр в 
Баку 1835-1836 гг.», Библиографический шифр I В 733 в биб лио теке 
этнографического музея СПБ., год издания не указан, 64 стр. 
59. Duma ata “Qafqaz səfəri”, Bakı, Yazıçı, 1985-ci il. 
60.  Бел «Беловые путешествия в Россию, в различные азиатские земли, 
а именно: Исфаган, Пекин, Дербент, Константинополь.», перевод с 
французского языка М. Полова, СПБ, 1776-й г., часть I. 
61.  Тектандер и Какаш «Путешествие в Персию через Московье 1602-1603 
–й гг. . » издательство М. А. Станкевича 1896 г. 
62.  Muhammed ibn Mahmud Şirvani “15 Yüzyıl Osmanlı Mutfağı”, İstanbul, 
“Gökkubbe”, 2005, 355 səh. 
63. «Персия, как наш противник в Закавказье», Тифлис, 1889 г, 193 стр. 
64. «В гостях у шаха» Тифлис, типография Либермана, 1898 г, 239 стр. 
65.  Гаспар Друвил «Путешествие в Персию в 1812-1813 гг., содер жа-
щие в себе малоизвестные подробности о нравах и духовных обрядах 
персиян, также о древнем и новом состоянии их армии, и вообще о 
всем том, что принадлежит дорегулярных и нере гул яр ных войск всего 
государства », М., типография Августа Семена, 1826 г, I том 201 стр, 
II том 180 стр. 
66.  Барон Федор Корф «Воспоминания о Персии 1834-1835 гг. », типография 
Гуттенберга, 1835 г, 294 стр. 
67.  М.И.Ткещелова «Азербайджанские татары» в «Сборнике ма те ри алов 
по этнографии, издаваемый при Дашковском этногра фи чес ком музее», 
Выпуск 3, М., 1888, 99-114 стр
68.  З. Бакрадзе «Заметки о Закатальском округе» в книге «Записки Закав-
казского императорского русского общества» том XIV, Тиф лис 1890 г, 
240-282 стр. 
69. Hüseyn Qulu “Köhnə Bakı”, “Yazıçı” çap evi, 1982-ci il.  
Klassik plov üçün düyünün hazırlanmasını diqqətinizə çatdıraq 293
70.  Tahir Əmiraslanov və Aynurə Əmiraslanova “Novruz süfrəsi”, Bakı, “Şərq-
Qərb” 2011, 79 səh. 
71. “Kitabi–Dədə Qorqud” Bakı, Yazıçı, 1988, 265 səh. 
72.  Мунид Закиров «Плов, любовь и другие удовольствия. Кулинарные 
легенды со всего мира», Москва, «Аст·Астрель», 2008 г, 319 стр. 
73.  İsa Musayev “Dil, yaddaş, vətən, vətəndaş”, Bakı, “Azərbaycan Ensiklope-
diyası” nəşriyyat-poliqrafiya birliyi, 1195, 384 səh. 
74.  Reşat Genç “Yüzyılda Türk Mutfağı”, “Yemek kitabı. Tarih/Halkbilimi/Ede-
biyat”, İstanbul, Kitabevi, kasım 2003, 1045 s., 3-17 s.,
75.  A. Sait Aykut “Yüzyılda Türk Mutfağı”, “Yemek kitabı. Tarih/Halkbilimi/
Edebiyat”, İstanbul, Kitabevi, kasım 2003, 1045 s., 44-77 s.,
76.  Yaşar Kalafat “Yüzyılda Türk Mutfağı”, “Yemek kitabı. Tarih/Halkbilimi/
Edebiyat”, İstanbul, Kitabevi, kasım 2003, 1045 s., 848-860 s.,
77.  Önder Şenyapılı “Damakta kalan tatların akılda kalan adları”, Odtu Yayıçı-
lık, Ankara, 2010, 556 s. 
78.  Priscilla Mary İşın “Osmanlı mutfağı sözlüğü”. İstanbul, Kitap yayınevi, 
2010, 445 səh. 
79.  Giovanni Rebora “Çatal kültürü. Avrupa mutfağının kısa tarihi”, İstanbul, 
aralık 2003, Kitap Yayinevi,, 170 s. 
80.  С.М.Скорняков «Зеленая родословная», М.В.Агромпроиздат, 1989 г., 
172 стр. 
81.  Богданов Л.Ф. «Персия в географическом, бытовом, торгово-промыш-
лен ном и административном отношении», СПБ., Первая цен траль ная 
«восточная» электропечатная И. Борагоского 1909 г, 146 стр. 
82.  И.Г.Нариманов «Керамические маслобойки Кура-Аракской куль ту ры» 
в сборнике «Кавказ и Восточная Европа в древности», М., издание 
«Наука», 1973 г. 
294 Söz mətbəxi
TOVUZ MƏTBƏXİ
Yeri gəlmişkən, Tovuz – Tavuz – Tov azlar – Tavan – Azlar – Yuxarı Azlar 
– Yüksək Azlar və ya göy, səma Azları, səmavi Azlar deməkdir. Yer adlarımı-
za uyğun olaraq, məsələn, Aşağı Öysüzlü, Yuxarı Öysüzlü, Göylər və bu kimi 
kənd və yer adları kimi. 
Tovuz mətbəxi dünyanın ən qədim və rəngarəng mətbəxi olan Azərbaycan 
mətbəxinin əsas tərkib hissələrindən biridir. Digər bölgə mətbəxlərimizdən 
(Şəki, Lənkəran, Qarabağ, Naxçıvan və s.) Tovuz mətbəxi özünün daha sadəliyi 
və bununla da qədimliyi ilə fərqlənir. Tovuz incəsənətdə, dildə, mətbəxdə öz 
qədimliyini, köklərini saxlamağa müyəssər olmuşdur. Gürcüstanda yaşayan 
azərbaycanlılar Gürcüstan tərəfdən, Ermənistan ərazisində yaşayan azərilər 
Ermə nistan tərəfdən bufer müqavimət zonası yaratdıqlarından, qonşu xalq-
lardan ola biləcək təsirlərdən Rusiyanın, həm də Avropanın təsirinə məruz 
qalmamış dilini, incəsənətini, mətbəx mədəniyyətini qədimlərdəki kimi 
bu günə qədər saxlaya bilmişdir. Tovuzun bəzi kəndlərindəki dil, məsələn, 
Qovlarlıların dili bu günkü ədəbi-elmi dilimizlə eynilik təşkil edir. Bu ba-
xımdan Tovuz bölgəsi mətbəximiz, mətbəx terminlərimiz, mətbəxlə bağlı 
adətlərimiz, deyim və duyumlarımız xüsusi əhəmiyyət kəsb edir, qədim 
göy Azlarının, səmavi Az ların mətbəxinin kökləri saz musiqisi, balaban 
(qara zurna, tütək) musiqisi ilə uzlaşır. Tovuz musiqisi əsasən çox sadədil, 
cəmisi bir-iki komponentli, yəni bir-iki alətli olduğu kimi, mətbəxdə də çox 
sadədildir. Yəni əsl qədim Tovuz xörəkləri də əsasən bir-iki komponentli, 
sadə tərkiblidir. Tovuzda ən çox sevilən xörəklərdən bozartma, sonradan 
mətbəximizə daxil olan kartofu çıxsaq əsasən ətdən ibarətdir. Soyutma, 
xaşıl, hörrə, müxtəlif istilər, kabablar, qurutlu xəngəl, dolma, sulu xəngəl 
və s. xörəklər çox qədim, sadə, azkomponentli yeməklərimizdəndir ki, bu 
xörəklər ümumi Azərbaycan mətbəximizin (Təbriz başda olmaqla İranda, 
Dərbənd başda olmaqla Rusiyada, Borçalı başda olmaqla Gürcüstanda, 
İrəvan başda olmaqla Ermənistanda qalan torpaqlarımızda, azad, müstəqil 
Tovuz mətbəxi 295
ürəkparamız Azərbaycan ərazisi də daxil olmaqla böyük Azərbaycanda ya-
ranmış mətbəximiz nəzərdə tutulur) təməlini, özülünü təşkil edir. 
Mətbəxi formalaşdıran amillərdən öncəsi iqlim, coğrafi şərait amilidir. To-
vuz rayonu həm aran, həm də dağlıq iqlim zonalarının xüsusiyyətlərini özündə 
harmonik surətdə birləşdirdiyindən bu regionun flora və faunası mətbəx üçün 
zəngin ərzaq bazası ilə səciyyələnir. Bölgənin zəngin təbiəti əhalini həm hey-
vandarlıq, həm əkinçilik, həm də ovçuluq məhsulları ilə təmin etməyə geniş 
imkanlar yaradır. “Yayda yaylaqda, qışda ovlaqda” təfəkkürü Tovuz heyvan-
darları üçün də səciyyəvidir. Bununla bağlı yaylaq, qışlaq mətbəxləri ilə ya-
naşı atüstü mətbəx də, yəni köç gedə-gedə dayanmadan bişirilən və yeyilən 
yeyəcəklər də Tovuz mətbəxində öz əksini tapıb. 
Tovuz əkinçiləri, bostançıları və bağbanları yetişdirdikləri gözəl bitkiçilik 
məhsulları ilə öz sözlərini deyirlər. Tovuzun dəmyədə əkilən kartofu Gədəbəy 
dəmyə kartofu ilə bərabər tutulur. Qazqulu kəndində yetişdirilən xiyar baş-
qa regionlarımızda yetişməyib və öz ləziz dadıyla fərqlənir. Əvvəllər Quş-
çu kəndində yetişdirilən sarımsaq məhsulu respublikamizda ən keyfiyyətli 
məhsul hesab edilərdi. Ceyrançöl qarpızı öz şirinliyi ilə Həştərxan qarpınız-
dan üstün sayılırdı. Tovuzun axarlı-baxarlı meyvə bağlarında müxtəlif növlü 
alça, gilas, əncir, alma, armud, heyva, nar, üzüm və s. məhsullar öz yüksək 
key fiyyəti ilə seçilir. Tovuzda meyvələr üç yerə bölünərdi. Birincisi nübar, 
təzə meyvələr elə ağacda yeyilərdi, qohum-qardaşa nübar göndərilər, süfrəyə 
təzə tər verilərdi. 
İkinci meyvələr qış meyvələriydi ki, çox vaxt ağacın başında saxlanılardı. 
Bəzi alma, xirnik, armud, heyva, nar növləri eləcə ağacda payızın axırına, 
qışın ilk sazaqlarına kimi saxlanılır. 
Bəzi meyvələrdən bandaq düzəldirlər. Məsələn, narı, heyvanı kiçik bu-
daqlarla birgə kəsib çardaqdan asırlar ki, qışda təzə olsun. Üzümü biyan bitki-
sinin içində sərib qışa saxlayarlar. Alma quyuda saxlanır. Daş armud elə özü 
qışın axırına kimi yaxşı qalır. 
Meyvələrin bir hissəsi isə istehsaldan keçirilib saxlanırdı. Əriyi, almanın 
dilimlərini ya sərib, ya sapa düzüb, qurudub qax hazırlayırlar. Üzüm qurula-
rı mövuc, kişmiş, şax tutun meyvələrindən tut qurusu ağıza ləzzət həm cana 
qüvvət verir. Gilas, alça, gavalı və s. meyvə quruları süfrəyə bəzək, xörəyə 
ləzzət verir. Tovuzda hazırlanan tut bəkməzinin yerini heç nə verməzdi. Özü 
də tutun əvvəli ilə axırının bəkməzi fərqlənir. Hərəsinin öz yeri, öz dadı, öz 
296 Söz mətbəxi
xeyri var. Meyvələrin çəyirdəyini (çəyirdək, çərtdək Tovuzda meyvənin tu-
muna deyilir) çıxarıb, qabığını təmizləyib, əzməsini yayıb yayqının üstündə 
qurudar lavaşana hazırlayırdılar, buna qax, pəstil də deyirdilər. Daha çox 
ərikdən, alçadan, gavalıdan, zoğaldan və s. hazırlanardı. Sərbəst də yeyilir, 
xörəyə də vurulur, əridib hazır xörəyə əlavə kimi də verilirdi. 
Qədim slavyan mənbəsi Domostroyda “Levaşniki” adlandıran, indi isə 
“pastila” kimi işlədilən rus sözlərinin mənaları da, məhsulların texnologiyası 
da elə bu anlamlardan götürülüb. 
Meyvələrdən müxtəlif mürəbbələr də hazırlanır. Bütün meyvələrdən 
mürəbbə hazırlansa da, burada bunun da öz qaydaları, sirləri var. Məsələn, 
əppək, ya kəpək heyvanı elə-belə yeməzdilər. Onu ya təndirdə, ocaqda bişirib 
yeyirlər, ya da mürəbbə bişirirlər. Hərdən də xoşaba (indi kompot deyirlər) 
qatardılar. Turşməzə heyvanın mürəbbəsi ayrı, şirin heyvanınkı ayrı, əppək 
heyvanınkı ayrı bişirilir. Gilasdan mürəbbə çəyirdəkli, ya çəyirdəksiz bişirilir. 
Zoğal, çiyələk, moruq və s. mürəbbələr çay süfrəsinin bəzəyi, dadı olmaq-
la, şirni xoşlayan uşaqların arzu-istək yerləri idi. Mürəbbələrimizdən həm də 
soyuq dəymə və s. xəstəliklərin müalicəsində də istifadə edilir. 
Tovuz əhalisi çox gözəl tutmaları ilə də seçilir. Tovuzda duza qoymalar 
(şorabalar) və turşular ilboyu işlənir. İri ağac çəlləklərdə qoyulan kələm tur-
şusu daha geniş yayılıb, daha çox qırmızı turşu qoyulur (turşuya çuğundur 
qatılır). Xiyar, pomidor, göyərti tutmaları geniş yayılıb. Tovuzun göyəm tut-
masının da ayrı ləzzəti vardır. 
Tovuz rayonunun əhalisi mədəni bitkilərlə yanaşı, yüzlərcə yabanı 
bitkilərdən ərzaq mənbəyi kimi istifadə edir. Yaz aylarından başlayaraq əha li-
nin qida rasionunda quzuqulağı (türşəng), cincilim, qazayağı, yolotu, unnuca, 
yemlik, kicitkən, keçi yemliyi, qulançar və s. bu kimi bitkilərdən hazırlanan 
müxtəlif xörəklər geniş yer tutur. 
Tovuzun mətbəxini formalaşdıran əsas amillərdən biri əlbəttə ki, ocaq 
amili dir. Azərbaycanda mövcud olan açıq və qapalı tipli ocaq növlərinin əksə-
riy yəti, döymə təndir, badlı təndir, gil təndir, hörmə təndir və s.) kürə, buxarı, 
sac, çala, açıq ocaq (Tovuzda ojax deyirlər), manqal, külfə və s. ocaqlar öz 
mət bəx yönümlərini yaratmışlar. 
Hər ocağın öz xörəkləri, öz dadvermə qabiliyyəti var. Əgər rus peçi (sobası) 
bu mətbəxi formalaşdıran əsas amil sayılırsa, rus mətbəxində suda bişmələrin, 
pörtləmələrin miqdarının daha çox olması rus peçi ilə bağlanırsa, onda bu qədər 
Tovuz mətbəxi 297
ocaqların nə qədər yemək növləri yarada biləcəyi aydın olur. Təndirdə bütöv 
bişirilmiş quzu, təndir kababı, çalada bişən çoban bastırması, ocağa basdırılmış 
kartof külləməsi, gözdəmə, kömbə, manqal kababları, şişlikləri, saciçi, sacüs-
tü, sacaltı xörəklər sacın üstündə bişirilən yuxa, fətir, sacın böyründəki dəmir 
uzərində bişırilən xamralı, təzə qarğıdalı cadı və başqa bu kimi yeməklər ayrı-
ayrı ocaqların məhsuludur. Nağıllarımızın qəhrəmanları bacadan çıxan tüstünün 
iyindən hansı evdə nə bişdiyini bilirdilər. Çünki buxarıda daha çox “istilər”, yəni 
duru xörəklər bişirilərdi. Buxarıların kənarındakı qarmaqlardan qazan asılardı. 
Tovuz qadınları indi daha çox qaz sobasından istifadə etdiklərinə baxmayaraq 
“Gedim xörək bişirim” ifadəsi əvəzinə “Gedim qazan asım” deyirlər. 
Təəssüf ki, indi itib gedən Tovuz ocaqlarından biri “Külfədir”. Külfə adə-
tən təndirin hava çəkəninə deyirlər ki, bu da “külüfürən” sözündəndir. Amma 
Külfə ocağının adı yəqin ki, “kalafa” (“qazılmış”, “eşilmiş”, “mağara”, “zağa” 
anlamında işlənilir) sözündəndir. 
Hələ 70-ci illərdə Dondarquşçu kəndində Külfə ocağında camaat küçə-
küçə, ya törə-törə çörək və çörək məhsulları bişirərdi. Ana babam Rza kişinin 
evindən bir az aralı Tovuz çayına düşən bir dərə vardı. Dərənin girəcəyində 
qocaman qoz ağacları vardı. Dərəyə girəcəyin sağındakı gil təpənin içi kürə 
şəklində oyulmuşdu, kürənin altı yastı idi. Qarşısında da təmizlənmiş bir sahə 
vardı. Bu ocaq külfə idi. Bir neçə qohum-qonşu yoğurduqları xəmiri bura 
gətirib külfədə ocaq közə düşüb divarlar qızandan sonra uzun ağac bellərin 
üstündə yayılmış, üzərinə yumurta sarısı, sırkök, zəfəran çəkilmiş, çəngəllə 
deşiklənib, ya barmaq izləri ilə naxışlanmış çörəkləri, kömbələri külfənin 
içərisinə qoyardılar. O gün uşaqlar üçün də bayram olardı. Şipşirin ləzzətli 
kömbələr kəndin o biri başından külfədən gələn ətri hiss edib yığışan kənd 
uşaqlarının mükafatı idi. Xüsusilə də, çırpı, odun daşıyan, böyüklərə əl-ayaq 
verən uşaqların hörməti – payı daha çox olardı. 
Amma nəsə ana babam dəyirmançı Rza kişinin dəyirmanın təndirində bi-
şirdiyi kömbələrin dadını, tamını heç nə vermirdi. Tovuz kəndlərində ocaqlar-
da ən çox yandırılan yanacaq növü təzək idi. İndi-indi alimlər aydınlaşdırıb-
lar ki, təzəyin tüstüsü ən yaxşı antiseptik olub, bronx, ciyər və s. nəfəs yolları 
xəstəliklərini müalicə və profilaktika edir. Təzəkdən istifadə edilməsi ağacların, 
kolların da qırılmasının qarşısını alırdı. Təzəyi sacın altını şirəliyəndə, külləyəndə 
də istifadə edirlər. Bu da yandıqca sacın alt hissəsində havacıqlı yerlər əmələ 
gətirir və sacın səthində temperaturun bərabər paylaşmasına kömək edir. 
298 Söz mətbəxi
Rayona qaz verilməmişdən sobalar neftlə, solyarkayla qızdırılardı ki, bu 
so balar da əsasən dəmirdən idi, onlara “burjuyka” da deyirdilər. Arada daş 
kö mürdən də istifadə edirdilər. Daha çox rayonda çırpı, odun yandırardılar. 
Odun kömürü də kəndlərimizdə hazırlanırdı. 
Amma kabab bişirmək üçün hər yanacaqdan istifadə etməzdilər. Kabab 
çəkmək üçün ən yaxşı odun tənəyin quru kökləri, sonra isə quru gövdəsidir. 
Onların ətri, tüstüsü kababa xüsusi dad, ləzzət verir. Mətbəximizə əsas təsir 
göstərən amillərdən biri də dini amillərdir. Tovuz ən qədim təkallahlılıq olan 
tanrıçılıqdan, atəşpərəstçilikdən, xristianlıqdan keçib İslama qovuşduğundan 
bu dinlərin hamısı Tovuzun məişətində, folklorunda, mətbəxində öz izlərini 
qoyub, öz təsirlərini göstərilib. 
Məsələn, Novruz bayramında mətbəximizdə atəşpərəstlik, zərdüştülük 
ənənə ləri bu günə qədər də qalmaqdadır. Tovuzluların mətbəxində qiymətli 
metallardan (qızıl, gümüş) hazırlanmış qabların istifadə edilməməsi, donuz 
ətinin yeyilməməsi, şərabdan, spirtli məhsullardan istifadə edilməməsi və s. 
isə İslam dini ilə bağlıdır. 
Bir də Tovuz mətbəxinə aid olan bir nümunəni xatırlatmaq istərdim. Əgər 
hansı qabda erməniyə yemək, ya su verilərdisə, o qab ya sındırılar, ya atılar, 
ya da qumla sürtülüb yeddi dəfə salavatlanandan sonra itə yal vermək üçün 
istifadə edilərdi. Tovuzluların el-oba təfəkküründə “erməni ala itdən mundar” 
hesab edilirdi. 
Tovuzun ayin və ənənəvi mətbəxi də öz rəngarəngliyi və gözəlliyi ilə se-
çilir. Novruz bayramında hər çərşənbənin öz süfrəsi var. Çərşənbələr yalançı 
çərşənbədən başlar və altı çərşənbə bir novruz 7 rəqəmini verir. Novruzda 
mütləq hamı qatlama, şirin fəsəli, südlü şirin kömbə, şəkərbura, paxlava, plov 
(Tovuzda aş da, “ploy” da deyirlər) bişirilər, yumurta bişirilib rənglənər. Kiçik 
çillənin ortalarında Xıdır Nəbi bayramı olurdu. Xıdır Nəbidə mütləq tovuz-
lular qızardılmış buğdanı üyüdüb qovut (qoyut) unu hazırlayırlar. Qovut unu 
özü ləzzətli şirintəhər olur. Ona ya şəkər məti (şirəsi), ya bal, ya bəkməz qatıb 
qarışdırır, yumurlayıb yeyirlər. 
Uşağın dişləri çıxanda, 100 yaşlı qocalar dişini dəyişəndə dənli bitkilərdən 
hədik bişirirlər. Zifaf gecəsi gəlinə və dünyaya təzə uşaq gətirmiş anaya quy-
maq çalınır. Toy, sünnət günü səhər tezdən ev adamlarına kömək edənlərə, 
iş görənlərə xaş verərlər ki, bütün günü gümrah olsunlar. Tovuzda sümüyü 
zədələnmiş xəstələrə də xaş verirlər. 
Tovuz mətbəxi 299
Tovuzun xeyirdə-şərdə bişirdiyi əsas yemək bozartmadır. Tovuz bozart-
ması adla deyilir. Mərasimlərdə dovğa, plov, dolma kimi yeməklər verilir. Yas 
yerində mütləq halva çalınır. Umac, ya un halvası adətən yuxayla verilir. Qətl 
günü mərasimində mütləq şərbət paylanır. 
Tovuz mətbəxindən danışanda gərək ilk öncə çörəkdən danışıla. Çünki 
çörək Tovuzda Quranla bir, əziz tutular. Təsadüfən yerə düşən çörək qırıntısını 
ayaqlamaq günah hesab olunur. Yerə düşən qırıntını qaldırar, üç dəfə öpüb göz 
üstə qoyar, sonra isə quşlar üçün hündür ayaq dəyməyən bir yerə qoyarlar. Çörək 
hər şeyin başı hesab olunur. Çörəklərimiz haqda tovuzluların zərb məsələləri, 
nağılları, deyimləri və duyumları ayrıca bir dünyadır və bu dünyadan tovuzlu 
Amerika filmlərindəki insanların bir-birinə çörək atdıqlarını, çörəyə qarşı zara-
fat, ya biədəb hərəkətlərini görəndə onlarda qəzəb, ikrah hissləri oyanır. XVII 
əsr səyyahı Adam Oleariy və digər səyyahlar Azərbaycanda bir neçə çörək növü 
barədə yazmışlar. Bunların əksəriyyəti Tovuzda bişirilir. 
Tovuzda ən çox işlədilən çörək növü yuxadır. Sacın üstündə bişirilən çox 
nazik yuxalar üst-üstə tabağa yığılır. Uzun müddət saxlana bilir. İstifadədən 
öncə üzərinə bir az su çilənir və təzə çörək kimi istifadə edilir. Yuxanı Tovuzda 
qara undan bişirirlər ki, həm ləzzətli, həm tutumlu olsun. Qara un isə II növ una 
deyirlər. Tam ağ undan bişən yuxa bir az “rezin” kimi, həm də tutumlu olmur. 
Hər yuxa da sacın səthi ölçüdə olur. Yuxanın mətbəxdə öz xüsusi yeri var. Sa-
cın üstündən götürüb qaynar-qaynar nəhrə yağından ovulub döymənc hazırlayıb 
elə sacın yanındaca yeməyin özgə ləzzəti var. Bəziləri bununla kifayətlənməyib 
döyməncin üstünə bir azca ovulmuş motal pendiri də səpirlər. Yuxadan hazırla-
nan dürməklər dünyanın ən gigiyenik ən dadlı qəlyanaltılarındandır. Alman bu-
terbrodları, ingilis sendviçləri, qamburqerlər, bigmaqlar bizim dürməklərə çat-
maz. Yuxanın yemək yeyəndə bir sıra məziyyətləri var ki, onu yeməyən bilməz. 
Yuxanı əllə qoparıb hər hansı tikəni üstündən tutub yeyəndə əl xörəyə bulanmır 
və tikəni rahat götürüb ağıza aparırsan. Duru xörəklər yeyəndə isə yuxanı qaşıq 
kimi büküb xörəyin duru yerini, işgənəsini bu təbii “qaşıqla” ağıza aparır, elə 
bu “qaşıqla” birgə də yeyirsən. Yuxa əllə gigiyenik yeməyə kömək etdiyindən, 
metal cihazlara ehtiyac qalmır. Bu isə qidada metal ionları olmadığından qi-
dadakı yodu, ftoru və s. saxlamağa, daha yaxşı dad duymağa imkan verir. Yu-
xanın bişirilməsi hələ “Kitabi–Dədə Qorqud”da da göstərilir. Sacın Yuqosla-
viyaya gedib çıxması çox təəccüblü olmasa da, norveçlilərin bizim kimi yuxa 
bişirib yemələri 1994-cü ildə məni çox təəccübləndirdi. Sonradan öyrəndim 
300 Söz mətbəxi
ki, norveçlilərin ulu babalarının adı Aser (Azər) imiş ki, o da Tur Heyrdalın 
dediyinə görə Azərbaycandan dəri gəmilərlə üzüb Norveçə gedib çıxıbmış. 
Sacın üstündə tovuzlular çox ləzzətli diş altında xırtıldayan qarğıdalı 
cadı da bişirirlər. Çox ləzzətli bu cad çörəyini elə-beləcə, isti-isti yeyər, ya da 
təzə süddoğramac edərlər. İndi bu çörəyə gürcü kulinar kitablarında da rast 
gəlirəm. Əvvəlinə bir “m” axırına bir “i” hərfi artırıb adına mçadi deyirlər. 
Sacın altına ya üç çay daşı “ocaq daşı”, ya da sacayaq qoyurlar. Sacın 
böyründə yastı dəmirləri saca dirəyib xamralı çörəyi bişirirlər. Acıtmalı 
xəmirdən bişən bu çörəklər çox ləzzətli olur. Onları 2, ya 4 yerə bölüb arasını 
açır, içərisinə yağ, pendir və s. qoyub cibli dürmək düzəldirlər. Xamralını doğ-
rayıb üzərinə yağ, mürəbbə və s. yaxır, buna “yaxmac” deyirlər. Və ola bilsin 
ki, nağıldakı yağ yaxmacını yeməmiş yatmayan Cırtdan elə Tovuz nağılbazla-
rının təfəkkürünün məhsulu olub. 
Sacın üstündə yuxanın xəmirini bir az qalın yayıb fətir də bişirirlər. Fətir 
təzə-təzə yeyilir, yuxa kimi uzun müddət saxlanmır. Fətiri də yuxa kimi işlət-
mək olur. Sacın üstündə xəngəl xəmirini də təpitmə edirlər. Sacda bişən çö-
rək lər (yuxa, cad, fətir, xamralı) dairəvi formada olur. Ehtimal ki, sac sözü-
nün arxaik forması Asac, Asaş olub. Bu ac Asa yemək bişirən, ya Asın aşını 
bişirən mənasındadır. Bu da bizi babalarımız Aslarla, Azlarla bağlayır. Sac-
da çörəkdən başqa sacüstü, sacaltı, saciçi, sacarası xörəklərimiz də bişiri-
lir. Külfədə bişən çörəyə külfə çörəyi deyirlər. Bu çörəklər də yumru olur. 
Təndirdə çox gözəl dairəvi təndir çörəkləri və uzunsov ellips formalı lavaş 
bişirirlər. Lavaş çörəyini yastılayıb rəfətənin üzərinə yayır, qızmış təndirin 
divarına yapışdırıb bişirirlər. Bəzən bişməyib təndirdən qopub közün üstünə 
düşən xəmir parçasına “küt” deyirlər. Lavaşı da yuxa kimi yeyirlər. Lavaş 
çörək kimi ruhumuza o qədər yaxındır ki, ac adama ac-yalavac, yəni lavaşsız 
deyirlər. Adına “Asköy loavaes” deyilən çörəyə Norveç mətbəxində də rast 
gəldim. Kökü bizdən olan bu xalq “ö” hərfini bizim kimi söyləyir, As kənd 
– As köy çörəyinin adını da saxlayıbdır. Ocaqlarımızın köz yerində bişirilən 
çörəklərə külləmə, külçə, közdəmə, külləmə kömbə deyirlər. 
Çörəyin xəmirinə qatılan acıtmanı, mayanı əvvəlki çörəkbişirmədən sax-
sı qabda saxlayırlar. Tovuzlular buna “acıtma” (ajıtma), ya “balatı” deyirlər. 
Xəmiri sonra kündələrə ayırırlar. Çörəklərimizin əksəriyyətinin dairəvi for-
ması günəşin və ayın forması ilə bağlıdır. Bəzi çörəklərimizdəki barmaq 
naxışları xalq təfəkküründə ayın üzündəki ləkələrlə bağlıdır. Tovuzda dola-
Tovuz mətbəxi 301
şan əfsanələrə görə Ayın anası sac külləyəndə Ay nadinclik etdiyindən onun 
üzünə küllü əlləriylə sillə çəkib. Ay utandığından üzü elə çirkli göyə çəkilib. 
Kündələrin də forması günəşlə bağlıdır. Kündə sözü də gün sözündəndir. 
Lavaşların ellips forması isə bir çox digər yeməklərimizdə, xalçaçılıqda və 
s. mövcud olan qadınlıq, analıq, yaradıcılıq rəmzidir. Paxlavanın, kükünün, 
xəngəlin və s. romb forması da bununla bağlıdır. 
Rus mətbəxindəki kundyubi, kundyubki, kutya yeyəcəklərinin adı da 
dilimizdəki “küt” və “kündə” sözləri ilə bağlıdır. Çörəyə Tovuzda əppək də 
deyirlər. Çörək haqqında Tovuzda bütün Azərbaycandakı kimi bir çox atalar 
sözləri deyim və duyumlar var. Onlardan birini isə uşaqlıqda yalnız anam Gül-
zardan eşitmişəm. “Çörək, əppək- çörü yığ, buğdanı ək; yuxa dürmələ – tıxa; 
fətir – get yenə gətir; lavaş – ye yavaş-yavaş; xamralı xas-bağrına bas”. Belə 
deyimlərlə bizə analarımız dil öyrədirdilər. 
Tovuzda Novruz bayramında balaca kökələr bişirirlər. Adi, şirin kökələrdən 
bunlar çox duzluluğu və çox kiçikliyi ilə fərqlənir. Onları yeyib su içmədən ya-
tırlar ki, yuxusunda gələcək nişanlısı ona su verəcək. Bu balaca kömbələrə qalac 
da deyirdilər. O qədər balaca bişirilir ki, nə qədər yesən ac qalacaqsan, ona görə 
də adına “qalac” deyirlər. Rus mətbəxində geniş yayılmış “kalaç” çörəyinin 
adı da burdandır. Kalaçın ortasında hörmətli qonağa duz qoyulması, kalaçın 
tikəsinin duza batırılıb yeyilməsi, bizim duz-çörək anlamımızdan götürülüb. 
Bundan başqa bu adət Novruzda qalacların çox duzlu bişirilməsiylə də səsləşir. 
Çörəkdən sonra tovuzluların əsas yavanlığı ağartıdır. Yavanlıq-çörəklə 
yeyilənlərə deyilir. Çörəkdən başqa bir şey olmayanda deyirik ki, “Çörəyini 
yavan yeyir”. Əslində Yavanlıq çörəyə verilənlərdisə, onda “yavan” – elə 
çörək deməkdir. Beləliklə “yavan” da qədim cörək adlarımızdandır. 
Çuvaş türkləri indi də çörəyə “yavan” deyirlər. 
Bütün azərilər kimi tovuzlular da qərbi avropalılardan fərqli olaraq əvvəlcə 
çörəyi dişləyir sonra yavanlığı ağızlarına aparırlar. Rasionun böyük hissəsini 
çörək tutur. Ağartı məhsullarına öncə süd aid edilir. Tovuzlular əsasən inək, 
camış, qoyun və keçi südündən istifadə edirlər. Süd həm sərbəst yemək kimi, 
həm də digər ağartı məhsullarını hazırlamaq üçün istifadə edilir. Südü səhər 
yeməyində fincanda çörəklə süfrəyə verirlər, ya qarğıdalı cadı, yuxa və s.-lə 
doğramac eləyib yeyirlər. Südlə bal, şəkər də verirlər. Süddən südlü aş, südlü 
əriştə istisi, südlü sıyıq bişirirlər. Keçi südü müalicəvi hesab olunur, vərəm 
xəstəliyinə qarşı işlədilir. Kiçik azyaşlı uşaqlara da profilaktika məqsədilə 
302 Söz mətbəxi
keçi südü verilir. İnəyin doğuşdan sonra ilk südündən kətəməz bişirib yeyirlər. 
Bu südə ağız südü də deyirlər. Sonrakı günlər süddən bulama bişirirlər. İnəyin 
südü durulandan sonra adi süd kimi işlədilir. 
Bulamanın başqa növü qaynar südə şəkər və yumurta çalmaqla hazırla-
nır. Öskürək, soyuqdəymə zamanı müalicəvi, yumşaldıcı təsir göstərir, ləzzətli 
olur. Bəzən buna qoqlu-moqlu da deyirlər. Un xaşılını süfrəyə verəndə onu 
bəzən şirin süd, ya bulamayla (qoqlu-moqluyla) verirlər. Südə un çalınaraq 
hörrə də bişirilir ki, soyuq qış aylarında bədənə qüvvət verir. Qəribədir ki, 
abazin xalqı hörrəni toyuq ətiylə birgə də bişirib verir. 
Tovuzda südü təzə qatıqla da qarışdırıb yeyir və buna “körəməz” deyirlər. 
Süddən alınan əsas məhsul qatıqdır. Qatığın mayası əvvəlki qatıqdan götürülür. 
Qatığın mayasına Tovuzda “çalası” deyirlər. Qatığı mis qalaylı qazanlarda, ya 
şirəli qazanlarda, ya da şirəli ləyənlərdə çalırlar. Bunun üçün 300-350 Co ilıq 
südün qaymağını qıraqdan aralayıb çox ehtiyatla çalasını tökürlər. Üstünü bas-
dırıb qaranlıq yerə qoyurlar. Çalınmış qatığı tərpətmək olmaz. Qatıqdan sərbəst 
yemək kimi və ya müxtəlif yeməklər və turş süd məhsulları hazırlamaq üçün 
istifadə edilir. Qatıqdan doğramac hazırlayır, dovğa bişirir, çiy dovğa, atlama 
hazırlayırlar. Qatığa müxtəlif mürəbbələr, bəkməz, bal, şəkər qatıb yeyirlər. 
Qatıqdan ayran, yağ, süzmə, şor (kəsmik), çürmük hazırlayırlar. Bəzən ildı-
rım çaxanda süd öz-özünə üyüşür. Belə qatığı yeməzlər. Ona “şeytan qatığı” 
deyirlər. Adətə görə uşağı olmamış gəlin qatığı nə çala, nə də kəsə bilər. 
Təzə sağılmış süd ağzı geniş qabda sərilir. Süd soyuyandan sonra üzərində 
nazik, narın pərdə əmələ gəlir ki, buna “çiyə” deyirlər. Əgər süd qaynadılıb 
sərilərsə, üzündə yığılan nazik qata “qaymaq” deyirlər. Aşıq Ələsgər qayma-
ğın bir adını da işlədir “narın üz”. Əslində bu qaymaq yox, qaymaqla qatığın 
arasında yer alan laktoza, südşəkəri təbəqəsidir. Narın üz süd şəkəri oldu-
ğundan şirin olur. Bəziləri qaymağa südüstü, südün üzü də deyirlər. Qatığın 
üzündəki nazik qata da qaymaq və ya qatıq qaymağı deyirlər. Südün qayma-
ğı, ya çiyəsi şirin dad verir. Qaymağı sərbəst şəkildə yaxmac, dürmək edib 
yeyirlər. Amma qaymağın balla qarışığı həm ləzzətli olur, həm də min bir 
dərdə dərman buyurulur. Əbəs yerə aşıqlarımız sevgililərinin, gözəllərin do-
daqlarını bal-qaymağa bənzətmirlər. 
Qeyd edək ki, Tovuzda camış südünün qaymağı, camış qatığı daha key-
fiy yətli hesab edilir. Hər südün, qatığın öz yeri var. Məsələn, dovğanı inək qa-
tığından bişirirlər, qoyunun südü daha çox pendirə işlənir. Keçi südünün pen-
Tovuz mətbəxi 303
diri daha qiymətli hesab edilir. İnək südünü pendirə az işlədirlər və belə pendir 
o qədər də qiymətli hesab olunmur. Pendir tutmaq üçün quzunun qursağından 
pendir mayası hazırlanır. Pendir tutmaq üçün dağlarımızda bitən dələmə otun-
dan da maya kimi istifadə edirlər. 
Qoyunun dərisindən hazırlanan motalın içərisində yetişdirilən pendirə 
motal pendiri deyirlər ki, bunun özünəməxsus dadı, ləzzəti vardır. Motalda 
şor da yetişdirilir. Bəzən motal şoru-pendirə qarışdırılır. Motal məhsulları 
daha yüksək keyfiyyətli, qiymətli hesab olunur. Qatığı ağ pambıq parça (bez) 
torbadan süzürlər. Süzmək üçün əvvəlcə torbanı iki yastı çay daşının arasında 
qoyurlar, sonra isə torbada asırlar. Süzülüb qatılaşan qatığa süzmə deyirlər. 
Ayranı da eyni qaydayla süzüb süzmə hazırlayırlar. Amma qatıq süzməsi yağ-
lı olur. Süzmədən həm sərbəst yemək kimi istifadə olunur, həm ona göyərti 
qatıb, qəlyənaltı düzəldir, dovğa bişirirlər. Süzməyə şəkər, bal, bəkməz qatıb 
şirin də yeyirlər. 
Qatığın, qaymağın qalanını, artığını eyməyə yığırlar. Sonradan yığıntını 
ağacdan hazırlanmış nehrələrə doldurub çataqdan asırlar. Asılmış nehrəni çal-
xalayıb yağ hazırlayırlar. Bəzən evdəki balaca uşaqları nehrənin üstündə də 
oturdurdular. Nehrələr ya bütöv ağacın içi ovulub hazırlanır, ya da çəllək kimi 
yığılıb düzəldilir. Çalxalanan nehrəyə bir az soyuq su da əlavə edirlər. Sonra 
nehrənin üzünə yığılan yağı yığıb toplayırlar. Təzə-təzə turşməzə dad verən 
nehrə yağının yaxmasından keçmək olmaz. İsti yay havasında üzündə az-az 
yağ damcıları üzən ayran isə çox ləzzətli olub susuzluğu yatırdır. Ayrandan 
ayranaşı bişirirlər ki, buna Tovuzun kəndlərində dovğa da deyirlər. Qatığı, 
ayranı qaynadıb bişirir, ondan kəsmik hazırlayırlar. Kəsmiyə tovuzlular “şor” 
deyirlər. Kəsmik saxlamaq üçün onu duzlayır, ya da motalda yetişdirirlər. Şor 
tovuzluların sevdikləri, hər gün işlətdikləri ağartılardandır. 
Tovuz şoru o biri rayonlardan, xüsusilə, Bakı kəsmiyindən öz dənəvərliyi 
ilə seçilir. Bakı bazarlarında satılan kəsmiklər şorla süzmənin arasında olan 
konsistensiyada olduğu halda, Tovuz şoru dağılan olur. 
Ayran süzməsini duzla yoğurub, ondan kiçik təpəciklər, konuslar hazır-
layıb qurudurlar ki, buna da qurut deyirlər. Qurut uzun müddət, bir neçə il 
sax lanıla bilər, uzun sürən səfərlərə götürülə bilər. Onu bəzən pendir əvəzi 
kimi işlədirlər. Daha çox isə yarpaq xəngəli, sulu xəngəl, yarma xaşıl, çörəkli 
soğançaya və s. xörəklərə xörək əlavəsi (sous) kimi istifadə edirlər. Bunun 
üçün qurudu ilıq suda əllə əzib açırlar. 
304 Söz mətbəxi
Tovuzluların xəmir xörəkləri, adətən, daha çox qış aylarında mətbəxdə daha 
çox bişirilir. Amma əriştəni çox vaxt yaydan kəsir, günün altına sərib qurudurlar, 
ya da sacda bir az qovurub saxlayırlar. Sonra əriştədən müxtəlif xörəklər: əriştəli 
plov, əriştə şorbası (əriştə istisi də deyirlər), tutmac (qovurma ət və maş lobya da 
əlavə edilir). Tutmaca lobyalı əriştə istisi də deyirlər. Tutmac türklərin ən qədim 
yeməklərindəndir. Fariq Sümər səlcuqların türk olduqlarını isbatlamaq üçün bir 
neçə dəfə onların tutmac yediklərini yazır. Ümumiyyətlə, Tovuz yeməklərini 
təhlil edəndə ən qədim arxaik türk yeməklərinin Tovuz ərazisində öz ilkin for-
malarını, adlarını, texnologiyalarını saxladıqlarını görürük. 
Çox sevilən xəmir xörəklərindən biri də xəngəldir. Xəngəl də bizim 
qədim yeməklərimizdəndir. Xəngəlin adı Oğuz xanı Qaraxanın oğlu Buğra 
xanla bağlanır. Bu barədə Rəşidəddinin “Oğuznamə”sində də məlumat var. 
Amma həmin mənbədə Buğra xanın bu yeməyi hazırlamasından görünür ki, 
Buğra xandan əvvəl də bu yemək mövcud imiş. Ona görə də xörəyin daha 
düzgün adı ola bilsin ki, xangəldir. Hələ XVI əsrdə azərbaycanda olmuş ve-
nesiyalı səyyah Mikele membre bu xörəyi “buğra” adıyla qeyd edir. Tovuzlu-
lar iri romb şəklində nazik kəsilmiş xəmirdən bişirilən xəngələ “əl xəngəli”, 
“quru xəngəl” də deyirlər. Ən çox sevilən qurutlu xəngəldir. Qaynayan suda 
xaşlanmış bişmiş xəmir tikələri iri sinilərə düzülür. Süfrəyə verəndə üzərinə 
suda açılmış qurut və çox yağda qızardılmış xırçıldayan soğanla yağ tökürlər. 
Xəngəli ət suyunda bişirəndə də çox ləzzətli olur. Qurut olmayanda onu sa-
rımsaqlı qatıqla əvəz edirlər. Xəngəlin üzərinə plova verilən kimi xuruş da 
vermək olar. Adətən qızardılmış ət qiyməsi, ya toyuq çığırtması verilir. To-
vuzda xəngəli kartofla da bişirirlər. Bunun üçün təmizlənmiş kartofu 2 və ya 
4 yerə bölünüb suda bişirirlər. Kartofun bişməsinə bir az qalmış suya xəngəl 
parçaları salınır. Sonra kartofla bir yerdə siniyə çəkilib sarımsaqlı qatıqla (ya-
xud qurut) və qızardılmış soğanla süfrəyə verilir. 
Kiçik romb şəklində nazik kəsilmiş xəmir parçalarından sulu xəngəl bişiri-
lir. Sulu xəngələ qaşıq xəngəli də deyilir. Sulu xəngəl ət suyunda, toyuq suyunda 
bişirilir. Sulu xəngəli süfrəyə qurutla və ya qatıqla, ya sirkəylə verirlər. Bu xörək 
həm də soyuqdəymə zamanı tərlədici vasitə kimi yeyilir. Qaşıq xəngəlinin də 
tutmacı bişirilir. Tutmaca küpdə saxlanan ət qovurması da əlavə edirlər. 
Tovuzluların qış aylarında sevdikləri yeməklərdən biri də xaşıldır. Xaşılı 
unu suda çalıb qatılaşana qədər bişirməklə hazırlayırlar. Adının da unun suda 
xaşlanmasından, ya da aş sözünü laringal saitlərlə (boğazla) deyilməsindən 
Tovuz mətbəxi 305
əmələ gəlməsini söyləmək olar (xaş, qaşıq və s. bu kimi terminlərin əmələ 
gəlməsi kimi). Xaşılın üzərinə xörək əlavəsi kimi bəkməz, ya bal, ya mürəbbə 
tökülür, ya da şəkər tozu səpilir və mütləq ərinmiş qaynar yağ tökülür. Çox 
vaxt qaynar yağ boşqabda xaşılın ortasında açılmış çuxura tökülür. Xaşılı çox 
vaxt səhər tezdən yeyirlər. Tovuzda yarma xaşılı da bişirirlər. Amma yarma 
xaşılını sarımsaqlı qatıqla yeyirlər. 
Qurumuş, qalmış çörək tikələrini atmayıb ondan soğançalı çörək bişirirlər 
ki, öz konsistensiyasına görə də xaşıla bənzəyir. Onu da yarma xaşılı kimi 
sarımsaqlı qatıqla yeyirlər. 
Xəmir xörəklərimizdən biri də hörrə xörəyidir. Hörrəni unu süddə bişir-
məklə hazırlayırlar. Hörrə cuyuq – yəni qatı maye şəklində olur, şorba hesab 
olunur. Hörrəyə çox vaxt çörək doğrayıb yeyirlər, ya da elə isti-isti içirlər. 
Çörəklər və xəmir xörəkləri II növ undan və ya dəyirmanın ard unundan 
daha ləzzətli olur. 
Əlbəttə ki, Tovuz mətbəxi özünün gözəl ət xörəkləri ilə də seçilir. To-
vuzda həm iri buynuzlu, həm xırda buynuzlu heyvanların əti, həm də quş əti 
geniş istifadə edilir. Xırda buynuzlu heyvanlardan daha çox istifadə edilən ət 
– qoyun ətidir. Erkək heyvanların ətinə daha çox üstünlük verilir. Burulmuş 
(axtalanmış) erkəklərin əti daha ləziz hesab edilir. Dişi qoyunlardan “işək” 
qoyunun (yəni erkək görməmiş qoyunun) əti yüksək qiymətləndirilir. Körpə 
heyvanın əti daha qiymətlidir. Keçi əti qışda yeyilir. İri buynuzlu heyvanlar-
dan daha çox cavan dana əti istifadə edilir. Kalçanın (camış balasının) və keçi-
nin əti müalicəvi hesab olunur. Camış əti, demək olar ki, çox az istifadə edilir. 
Tovuzlular qara rəngli heyvanın ətini daha dadlı hesab edirlər. Günəş şüala-
rını tutub özündə saxladığı və günəş radiasiyalarına qarşı müvafiq maddələrlə 
zəngin olduğu üçün qara heyvanın ətinə üstünlük verildiyini zənn etmək olar. 
Çünki qida orqanizmə nə qədər uyğun, xeyirli olursa, bir o qədər dadlı-ləzzətli 
olur. Ətin rəngi ağ mərmər kimi olanda daha qiymətli hesab edilir. Belə ətdə 
piy damcıları ətdən ayrı deyil, hüceyrələrdə olur. 
Tovuzda hər xörəyin öz əti var. Məsələn, kabab üçün erkəyin bel əti və sol 
hissəsinin əti götürülür. Qoyun sağ tərəfi üstündə yatdığı üçün sağ tərəfin əti 
bir az möhkəm olur. Soyutmaya heyvanın bud-qol hissəsi götürülür. Amma 
deyirlər ki, “bozartmanı yedin, deməli bütün heyvanı yedin”. Çünki bozart-
ma qazanına heyvanın ətinin hər bir hissəsindən heç olmasa bir tikə salınır 
(içalat çıxmaq şərtilə). Onda bozartma daha ləzzətli olur. Tovuzda bozartma 
306 Söz mətbəxi
həm gündəlik yemək, həm də xeyir-şər yeməyidir. Bozartma həm dana, həm 
qoyun, həm keçi, həm də quş ətindən hazırlanır. 
Tarixən bozartma çox sadə bişirilib, ət sadəcə bozardılıb yeyilib. Bozardılan 
ətə soğan, yağ, heyva tikələri, bəzən alça qurusu, bəzi hallarda şabalıd vurulub. 
Sonralar bozartmanın tərkibinə pomidor, daha sonra isə kartof daxil edilib. 
Tovuzda əti, quşu soyutma da bişirirlər. Bəzi kəndlərimizdə soyutmanı 
daha da genişləndirib, əlavələr edib kələpir xörəyi bişirirlər. Kələpir süfrəyə 
işgənəsi (ət suyu ilə) ilə birgə verilir. Heyvan kəsiləndən sonra heyvanın iça-
latı ayrıca təmizlənir. Bağır-öfkəsi ayrıca sacda, ya tavada quyruqla, kartof-
la qızardılır. Hərdən bura başqa içalat da əlavə edilir. Buna cız-bız deyirlər. 
Əti quyruqla qızardıb küplərə də doldurur və ya qarına basırlar. Hər iki halda 
üzərinə ərinmiş quyruq yağı töküb qışa saxlayırlar. Bu qovurma qışda olduğu 
kimi yeyilir və ya sulu xəngələ, kartof qızartmasına və başqa xörəklərə vuru-
lur. Belə qovurmaya da Tovuzda çız-bız deyirlər. İçalatdan şirin bağırsaq ay-
rıca ayrılıb çevrilir (içərisi üzünə) yaxşıca təmizləndikdən sonra içərisi döyül-
müş istiot, duz, sarımsaq və s. əlavə edilmiş quyruqla ətlə doldurulub eninə iki 
şişə çəkilib manqalda bişirilir. Belə qolbasalar və yaxud bağırsaq kababı çox 
ləzzətli olur. Bəzən də bağırsağı saciçi edib qızardırlar. İçalatdan da tovuzlular 
müxtəlif kabablar çəkirlər. 
Heyvanın qursağını (mədəsini) yuyub təmizləyir və ondan ayaqla birgə 
xaş bişirirlər. Əgər xaşda qarın (qursaq) yoxsa ona baş-ayaq deyirlər. Xaşın 
yanında sarımsaqlı qatıq da verirlər. Soyutma ətin də yanında sarımsaqlı qatıq 
verilir. 
Tovuzda sevilən xörəklərdən biri də şişlik (şiş-kabab, kabab) xörəyidir. 
Hər bir ailədə manqal, bir-iki dəstə şiş olur. Şişlik qoyun ətindən, mal ətindən, 
quş ətindən, hərdən balıqdan, kartof, pomidor, badımcan və bibərdən çəkilir. 
Lülə-kababın şişləri bir az enli olur. Şişliyi təzə ətdən və ya basdırma ətdən 
bişirirlər. Bəzən heyvanı, məsələn, quzunu şişdə bütöv də bişirirlər. Kababla-
rın sırasında təndir kababları xüsusilə seçilir. 
Tovuzlular saciçi bişirmək üçün sacı çevirirlər ki, çökək tərəfi yuxarı 
olsun. Sacı ayağın üstünə qoyub altında ocaq yandırırlar (Tovuzda yandır-
maq ifadəsi əvəzinə ocaq qalayırlar, ocaq çatırlar ifadələri işlənir). Bişiriləcək 
yeməyi sacın içərisində bişirirlər. 
Sacarası bişiriləndə içində yemək bişirilən sacın üzərinə daha bir sac qo-
yulur. Üstdəki sacın diametri bir az altdakı sacın diametrindən az olur. Bəzən 
Tovuz mətbəxi 307
sacların bitişdiyi yerləri xəmirləyirlər. Yemək belə bişəndə tikələr daha sulu, 
yumşaq olur. Sacın içərisində müxtəlif ət xörəkləri, saciçləri bişirilir. 
Dağ yerlərində köç vaxtı çoban basdırması bişirirlər. Çoban basdırması 
bişirmək üçün çala qazılır. Çalada ocaq qalanır. Xırda heyvanın əti doğranır, 
duzlanır, dağ otlarından kəklikotu, qara çörək və s. qatılıb heyvanın dərisinə 
və ya iri heyvanın mədəsinə doldurulub köz düşmüş çalaya qoyulur, üstü 
közlə örtülüb torpaqlanır, üzərində ocaq çatılır. 3-4 saatdan sonra hazır olur. 
Çox ləzzətli, dadlı olur belə çoban basdırması. Bəzi hallarda çoban basdırma-
sına bir az yarma da vururlar. 
Bəzən qoyun doğandan sonra onun pərdəsini təmizləyib südlə doldurur və 
onu da qızmış çala yerinə qoyub 4-6 saat saxlayırlar. Qəribə tamlı və bərkimiş 
bir süd alınır (buna suluq deyirlər). 
Tovuzda sevilən ət xörəklərindən biri də dolmadır. Bükmə (dolama) dol-
malardan daha çox bişiriləni, kələm və ağ şanı üzümünün təzə, cavan yarpaq-
larına bükülən yarpaq dolmasıdır. Bəzən tut, heyva, fıstıq və s. yarpaqların-
dan, doldurulan dolmalardan isə daha çox bibər, pomidor, badımcan dolmaları 
bişirilir. Hərdən alma, heyva dolması da hazırlanır. Nadir hallarda kartof dol-
ması, soğan dolması da hazırlayırlar. Dolma üçün içlik adətən qoyun və mal 
ətindən hazırlanır. Hinduşka ətindən hazırlanan dolmalar çox ləzzətli olur. 
Bu bölgədə yaz aylarında kor dolma da bişirirlər. Kor dolmanın içərisinə 
yarma və göyərti, tərəvəz doldurulur. Belə dolmada ət olmur. 
Tovuzda quş ətindən, içalatından yumurtadan hazırlanan yeməklər də 
ge niş yayılıb. Quş ətindən daha çox toyuq və hinduşka əti işlədilir. Qışda 
qaz, ördək əti də mətbəxdə öz yerini tutur. Toyuq ətindən daha çox beçə və 
fərə əti işlədilir. Tovuzun beçə-fərəsinin qızartmasının, yumurtasının dadı 
özünəməxsusluğu ilə seçilir. 
Qaz əti isə daha ləzzətli olur. Tovuzda belə bir məsəl söyləyirlər: “Yemə-
mi sən qaz ətini, görməmisən ləzətini”. Ördəyin əti də ləzzətli olur. Ördəyin əti 
də, piyi də müalicəvi əhəmiyyətə malikdir. Hinduşkanı, qazı, ördəyi bordak 
saxlayırlar ki, ətləri daha yağlı, daha ləziz olsun. Bordaq üçün quşu dar bir 
yerə, məsələn, səbətə salırlar ki, çox tərpənməsin özünü də yağlı dənlərlə, 
məsələn, qarğıdalı ilə yemləyirlər. Belə quş həm tez zamanda çox çəki verir, 
həm də daha ləziz ət və piy verir. Tovuzlular işləməyən, tənbəl kişi haqqında 
zarafatla deyirlər ki, yəqin “bordaqda saxlayırlar” və ya tamahı ucbatından al-
dadılan adam haqqında da məsəl çəkirlər ki, “qazı kəsmək üçün bordayırlar”. 
308 Söz mətbəxi
Quş ətindən soyutma, bozartma, qızartma, çığırtma, aşqara kimi xörəklər 
bişirir, həm şorbalar həm də əsas xörəklər üçün işlədirlər. 
Soyuqdəymə zamanı təzə beçəni bişirib işgənəsini xəstəyə içirdirlər. Quşun 
içalatı, qara ciyəri, pörtdənəyi də duru xörəklərdə işlədilir, soyutma və qızartma 
bişirilir. Quşun başı və ayaqları duru xörəklər bişirmək üçün istifadə edilir. 
Tovuzlular xörəyə yalnız toyuq yumurtası işlədirlər. Yumurta daha çox 
suda bişirilir. Yumurtanı bərk və ilıq bişirirlər. Yumurtadan qayğanaq, nümrü 
qayğanaq bişirirlər. Tovuzda bəzi evlərdə şirin qayğanaq da verirlər. Naxçı-
vanın şirin ballı qayğanağından (çalxamadan) fərqli olaraq, Tovuzda bişmiş 
qayğanağın üzərinə sadəcə şəkər tozu səpilir. 
Yumurtayla müxtəlif çığırtmalar: toyuq çığırtması, ət çığırtması, pomidor çı-
ğırtması və bu kimi yeməklər bişirir, onu xəmirə vurur, çörəyin üzünə çəkir və s. 
məqsədlərdə istifadə edirlər. Ət xörəklərindən tovuzlular bozbaş, piti də bişirirlər. 
Tovuzda ov heyvanlarının və quşlarının ətindən (ceyran, cüyür, qaban, bil-
dirçin, qaratoyuq, kəklik və s.) də işlədilir. Tovuz mətbəxində balıqdan geniş 
istifadə edilsə də balıqdan əsasən üç adda xörək hazırlanır: balıq qızartması, 
balıq soyutması və balıq kababı. Tovuzlular ən çox şirin su, çay, göl balıqların-
dan istifadə edirlər. Tovuz çayından, Xunam arxından, Kür çayından, indi Ağ-
dam gölündən və s. su hövzələrindən tutulan balıqların yağlılarını qızartma, 
yağsızlarını isə soyutma bişirib yeyirlər. Xırda çay balıqlarını bütöv bişirib 
verirlər. Bakı, Lənkəran və s. bu kimi şəhərlərindən fərqli olaraq Tovuzda balıq 
xörəkləri sadə, adətən bir-iki tərkibdən ibarət olur. Qızartma üçün bitki yağı, 
urva (və ya un) duz və balıq, soyutma üçün su, duz və balıq, kabab üçün duz, 
istiot və balıq istifadə olunur. Tovuzda hazırda sevilən balıq növlərindən biri 
soyutma bişirilmiş xram balığıdır. Xram balığı Qazax ərazisindən keçən Xram 
çayından tutulub Tovuza da gətirilir. Kənardan Tovuza nərə balığı, ağ balıq və 
s. də gətirilir. Bu balıqlardan kabab çəkir, yeməkxanalarda işlədirlər. Lakin bu 
balıqlar və onlardan hazırlanan yeməklər yerli mətbəx üçün səciyyəvi deyil. 
Yaz aylarında qışdan çıxmış heyvanları kəsməzlər. Bu vaxt heyvan həm 
arıq olur, həm damazlıqdır – artım verəcək, həm də artıq göy-göyərti, tərəvəz 
aləmi başına götürür. Bundan başqa günəş radiasiyası gücləndiyi üçün təbii 
olaraq radiasiyadan təmizlənmək üçün insan daha çox bitki mənşəli məhsullara 
meyllənir. 
Tovuzlular mədəni bitkilərdən başqa müxtəlif yabanı bitkilərdən də 
yeməkdə istifadə edirlər. Uşaqlar çöldən quzuqulağı (turşəng), yemlik, keçi 
Tovuz mətbəxi 309
yemliyi, böyürtkən zoğu yığıb yeyirlər. Qar əriməyə başlayanda qumsal cənub 
torpaqlarda bitən novruzgülünün kök yumrularını çubuğun ucuyla çıxarıb 
yeyərdilər. Adına da danaqıran deyərdilər. Kökyumrulardan yer alması (yer 
mamması), Xunam düzünün şimal kənarında irəmələrdə bitən, dovşanqulağı-
na oxşar cəmi iki yarpağı olan moncalanın kökyumrularını çıxarıb yeyərdilər. 
Təzə gicitkən ovuclarda duzla ovulub yeyilir. Gicitkanı sıxmaya da, kətəyə 
də, sıyığa da işlədirlər. Gicitkanla bərabər ən çox işlədilən yabanı göyərti cin-
cilimdir. Tovuzluların fikrincə cincilimin kətəsi ələ düşməz. Xüsusilə, bir az 
ona motal şoru, ya pendiri qatılsa və bişmiş kətə təzə kərə yağıyla yağlansa 
ətrindən, ləzzətindən doymaq olmur. Bundan sonra quzuqulağı, unnuca, qa-
zayağı və s. yabanı bitkilərdən sıxma, sıyıq, kətə, dovğa bişirirlər. Dovğaya 
yarpız da vuranda daha ləzzətli olur. Turşəngi, yarpızı elə bişməmiş çiy də 
yeyirlər. Dovğaya çuğundurun yaşıl yarpaqlarını da istifadə edirlər. 
Kəklikotu, qaraçörəkotu, yarpız və s. ədva kimi müxtəlif yeməklərə vuru-
lur. Yağışdan sonra bəzi meşələrdən, xüsusilə, fındıqlıqlardan donbalan yığıb 
bişirirlər. Bu göbələk Azərbaycanda çox yayılıb və Avropada qızıldan qiymətli 
hesab olunur. Donbalanı suda bişirir, ya da kartofla qızardırlar. Qoyunların 
yataq yerlərindən, peyin verilmiş yerlərdən isə ağ göbələk yığılıb bişirilir. 
Uşaqlar yeralması da toplayıb yeyirlər. Yeralması həm də xalq təbabətində 
işlədilir. Tovuzda əhali qulançar da toplayıb yeməyə işlədir. Mədəni qulançar-
dan (sparja, asparaqus) fərqli olaraq vəhşi qulançar yaşıl deyil, qəhvəyi rəngə 
çalır. Daha dadlı olur, bir az göbələk tamı verir. Cavan böyürtkən zoğları, 
rəvəndin zoğları da qidaya işlədilir. Pərpətöyünü həm bişirib yeyirlər, həm də 
qışa tutma tuturlar. 
Ən çox sevilən yabanı bitkilərdən biri əvəlikdir. Əvəlik aşı, əvəlik istisi, 
əvəlik suyuğu çox dadlı olur. Əvəlik dolması da çox lətif xörəklərimizdəndir. 
Əvəliyi həm də hörüb qurudur, qışda ondan yemək bişirirlər. 
Əlbəttə, bütün rayonlarımızda olduğu kimi Tovuzda da mədəni bitkilərimiz 
kartof, soğan, sarımsaq, ispanaq, keşniş, kərəviz, nanə, reyhan, kələm, badım-
can, pomidor, istiot və s. və ilaxır becərilir, onlardan müxtəlif çeşidli yeməklər 
hazırlanır. Əcəb-səndəl, tərəvəz çığırtmaları, sıxmalar, sıyıqlar və s. xörəklər 
bişirilir, başqa xörəklərin tərkib hissəsi kimi işlədilir, onlardan şoraba, turşu 
qoyulur, tutmalar tutulur. Dənli bitkilərdən Tovuzda daha çox düyü, buğda, 
qarğıdalı işlədilir. Dənli bitkiləri daş kirkirələrdə (əl dəyirmanlarında) üyüdüb 
yarma hazırlayırlar. Düyü daha çox plovlarımıza işlədilir. Düyüdən və digər 
310 Söz mətbəxi
yarmalardan müxtəlif şorbalar, istilər bişirilir, sıyıq, yarma xaşılı və s. hazırla-
nır, başqa xörəklərin tərkibinə vurulub istifadə edilir. 
Tovuz əhalisi meyvələrdən müxtəlif mürəbbələr hazırlayıb istifadə 
edirlər. Tovuzlular şirin məhsul kimi balı çox yüksək qiymətləndirirlər. Bal 
həm sərbəst, həm yağla, qaymaqla yeyilir, həm də müalicə üçün işlənir. Bal 
çox olanda balla şirniyyat da bişirirlər. Ən qiymətli bal beçə balı hesab edilir. 
Qaratikan balı isə müalicəvi əhəmiyyətə malik olur. Tovuz və Tovuzətrafı ra-
yonlarımızda çox az miqdarda olur. 
Bal, arı südü, mum, bərəmum kimi arıçılıq məhsulları çox qədimdən həm 
mətbəximizdə, həm də məişətimizdə öz yerini tutmuşdur. Tovuzda unlu qən-
na dı məhsullarından şəkərbura, paxlava və s. bişirilir. Amma uşaqlar üçün 
daha tez-tez yağlı xəmirdən fəsəli bişirir, üzərinə şəkər tozu, ya bal töküb süf-
rə yə verirlər. Daha çox hazırlanan şirinlərdən biri də qatlamadır. Tovuzun qat-
qat qatlaması o qədər ləzzətli olub ki, qədim rus mətbəxinə “kotlomı” adıyla, 
Fransaya isə “de qato” adı ilə gedib çıxıb. Şirin kökələr, kömbələr südlə yoğu-
rulub üzləri yumurtayla, ya da balla şirələnib bişirilir. 
Tovuzda ən çox sevilən isti içki çaydır. Qəhvə demək olar ki, içilmir. 
Çay isə Tovuz mətbəxində özünə gündəlik, daimi yer tutub. Tovuzlular qız 
verəndə cehizə mütləq samovar da qoyurlar. Yeri gəlmişkən dünyanın ən 
qədim 3500 ildən çox yaşı olan gil samovarı Azərbaycanda tapılıb. Çaydan 
başqa tovuzlular müxtəlif dəmləmələr də içirlər. Dəmləmələr üçün ən çox 
işlədilən kəkotudur. Kəkotunu çayla da qarışdırıb dəmləyirlər. Digər otlardan 
da, məsələn, nanədən, yarpızdan və s. -dən dəmləmələr hazırlayırlar. 
Sərin içkilərdən Tovuzda ən çox sevilən bizim bulaqların suyudur. Tovuzda 
əhali suyu üç yerə bölür: cod, qara su və ağ su; xörəyə, çaya, adətən, yumşaq ağ 
su işlədilir. Tovuzluların su mədəniyyətləri, su haqqında bilgiləri çox dərindir. 
Hər bir tovuzlu həyətində ağ su saxlamaq üçün hovuz tikdirir ki, dağlardan 
təmiz bulaq suyu gətizdirib istifadə etsin. Bundan başqa həyətlərdə mütləq 
qara, ya ağ su daşı olurdu. Su daşı içi ovulmuş piramida şəklində olur, pirami-
danın tili aşağı yönəldilir. İçərisinə su doldurulur, altına isə qab qoyulur. Su bu 
təbii bulaqdan keçərək təmizlənir və eyni zamanda dar kapilyar məsamələrdə 
təzyiqin çox, su damlaları çıxan zaman isə təzyiq birdən azaldığından su dam-
lasında həll olmuş havadakı istilik dəyişikliklərinə görə su öz-özünə soyuyur. 
Bu isə Boyl-Mariott qanunauyğunluğunun hələ min illər öncə babalarımı-
za məlum olduğundan xəbər verir. Digər tərəfdən daşın məsamələrindən su 
Tovuz mətbəxi 311
çıxdığı üçün su daşının üstü həmişə yaş, nəm olur. Suyun bir hissəsi bu üst 
səthindən buxarlandığından daş və içindəki su daha da soyuyur. Suyun həm də 
mikroblardan təmizlənməsi üçün daşın içərisinə gümüş üzük, qaşıq və yaxud 
da söyüd ağacının çubuğunu atardılar. Belə bilgilərin xalqımızda mövcudluğu 
bəzən çox təəccüb doğurur. Hətta barsız söyüd ağaclarının arxların kənarında 
əkilməsi də suyun mikroblardan təmizlənməsi məqsədini güdürmüş. Ona görə 
də palçıqlı suyu belə arxlardan götürüb ətəklərindən, papaqlardan süzüb içən 
uşaqlar xəstəliyə tutulmazdılar. 
Suyu durultmaq üçün su götürülmüş qaba ərik çəyirdəkləri atardılar. Bu 
suyun durulmasını tezləşdirir. Suyu misdən hazırlanmış səhənglərdə bulaqlar-
dan gətirib istifadə edirlər. 
Tovuzda ən çox sevilən sərinləşdirici içki ayrandır. Tovuzlular atlama da 
hazırlayıb içirlər, amma ayrana daha çox üstünlük verilir. Bəzən mətbuatda 
ayranla atlamanı dəyişik salırlar. Ayran yağ çalxalanan zaman nehrədə yağdan 
ayrılan məhsuldur. Atlama isə qatığa su əlavə edib atladıqda alınır. Atlamaya 
hərdən bir az quru nanə, kəklikotu və ya şüyüd də əlavə edilir. 
Bəzi kəndlərdə şor hazırlanandan sonra qalan şor suyundan da sərinləşdirici 
içki hazırlayıb süfrəyə verirlər. Qeyd edim ki, süzmədən süzülən su da içmək 
üçün istifadə edilir. Belə suları həm də xəmir hazırlayanda istifadə edir, qala-
nını isə atmır, mal-qaraya içirdirlər. 
Tovuzda müxtəlif şərbətlər hazırlayırlar. Şərbət hazırlamaq üçün mey və-
lə rin şirəsindən, gülabdan, sumaxdan, reyhandan, keşniş toxumlarından və s. 
istifadə edirlər. Şərbəti balla, ya şəkərlə hazırlayırlar. Dəfn mərasimlərində, ya 
qətl günü hazırlanan şərbətlərin şirnisi daha çox olur. 
Tovuzun gözəl içkilərindən biri də bəkməzdən hazırlanan içkilərdir. Bu-
nun üçün bəkməzi suyla qarışdırıb içirlər. Həm gözəl dadı olur, həm də bədənə 
güc, qüvvət, sağlamlıq verir. 
Tovuzun kəndlərində müalicəvi əhəmiyyəti olan spirtsiz araqlar, məsələn, 
gül, nanə, kəklikotu arağı və s. hazırlayırlar. Bunun üçün həmin otların dəm lə-
mə sindən qalxan buxar soyudulub ayrıca qablara toplanır. Bir neçə otun birgə 
dəmləməsinə çal araq deyirlər. Belə araqlar həm içkilərə əlavə edilir, həm də 
xalq təbabətində işlədilir. 
Tovuzda çox qədim zamanlardan şərab hazırlansa da, İslam dininin təsiri 
altında şərab hazırlanması çox az olsa da, bəzi kəndlərimizdə təbii qıcqırma 
yolu ilə aparılırdı. Amma indi də evlərdə hazırlanan Tovuzun tut arağı, zoğal 
312 Söz mətbəxi
arağı bütün respublikada adla söylənir. Amma əsl zoğal arağı gərək tumu çıxa-
rılmış zoğaldan hazırlansın. Qeyd edək ki, tut və zoğal araqları güclü müalicə 
əhəmiyyətli hesab edildiklərindən, əsasən, xalq təbabətində işlədilir. 
Tovuzda kal əzgili suya qoyub suda yetişdirirlər. Əzgilin meyvələrini ayrıca 
verirlər. Əzgil suyu isə ayrıca içilir. Tovuzda müxtəlif xoşablar da (kompot) ha-
zırlanır. Xoşabları həm təzə meyvədən, giləmeyvədən bişirirlər, təzə-təzə içilir. 
Bağlayıb qışa tədarük görürlər, həm də meyvə qaxından hazırlayırlar. Süfrəyə 
çərəz kimi müxtəlif meyvə, giləmeyvə, qoz, fındıq, badam, püstə verilir. 
Uşaqlar günəbaxan tumu, fıstıq tumu çırtlayırlar. Uzun qış gecələrini qı-
saltmaq üçün yaydan qarpız, yemiş tumları da duzlanıb qurudulur. Tumlardan 
qaysının şirin tumları da yeyilir. 
Tovuz mətbəxində işlədilən metal qabları səhəngi, qazanı, nimçəni, kasa-
ları, cəmi teşt, sini və s. əsasən misdən hazırlayırlar. Əlbəttə, bunların hamısı 
qalaylanır. İçərisi və üst qatı qalaylanmış, dibi bir az əyilmiş qazanlarımızın 
dibində və səthində temperatur, istilik elə bərabər paylaşır ki, uzun illərdir 
alimlər heç bir avadanlıqda bu effekti ala bilmirlər, temperaturun səthdə 
bərabər paylanmasına saclarımızda da altını şirələməklə, külləməklə nail olu-
nur. Mis ionlarının xörəyə keçməsi isə uzunömürlüyün əsasıdır. Həm də belə 
qazanlarda bişirmək üçün enerji, yanacaq sərfi minimuma enir. 
Saxsı, kaşı, gil, farfor qablardan başqa ağacdan hazırlanmış, duz qabların-
dan, yayğıdan, nehrədən, oxlovdan, təknədən və s. istifadə edilir. 
Tovuz mətbəxində daş qablardan da istifadə maraq doğurur. Piramida for-
malı su daşından su süzmək üçün istifadə edilir. Süzmə hazırlayanda ayranı, 
qatığı süzmək üçün işlədilən yastı alt və üst daşları, el məsəlinin sirri saxla 
mənasında işlədilən “bir daş altda, bir daş üstdə” ifadəsinin də əsasını qoyub. 
Bunlardan başqa daş duzu paralamaq üçün onu duz daşında sürtüb əzirlər. 
Divək (dibək) daşı ağac dəstə ilə birlikdə həvəng-dəstə kimi işlədilir. Sacın, ya 
qazanın altına ocaq daşı qoyurlar. Kirkirədə isə yarma hazırlayırlar. 
Tovuzda yuxarıda göstərdiyimiz kimi dəri qablardan motaldan, eymədən, 
dəridən, çılğıdan, dağarcıqdan istifadə edilir. Tovuzda külfəti çox olanlar “bir 
çətən külfətim var” deyirlər. Çətən aşsüzənin arxaik forması olub ailənin sayı 
nəzərə alınaraq lazımi ölçüdə hazırlanardı. Çətənin ölçüsü ailənin çoxluğunu, 
azlığını göstərərdi. 
İndi mətbəximizdən çıxan çətən tovuzluların təfəkküründə zərb məsəli 
kimi qalmaqda davam edir. 
Tovuz mətbəxi 313
Tovuz mətbəxinin fəlsəfəsində üç əsas amil durur. Bunlar qonaqpərvərlik, 
xeyirxahlıq və sadəlikdir. 
Tovuzda qonaq qəbul eləmək ayrıca bir aləmdir. Qonaq üçün evdə ayrıca 
otaq, ayrıca barxana və s. saxlanır. Bu qonaq dəsgahının içərisində mətbəx 
xüsusi yer tutur. Tovuzda qapıya gələni naümid qaytarmazlar. Hər bayram-
da, xeyirdə, şərdə kasıblara, yetimlərə, yiyəsizlərə imkansız qonşuya, qohum-
əqrəbaya süfrədən ya pay, ya da süfrədə yer ayırırlar. Tovuzlu yolda, qatarda 
süfrə açıb çörək yeyərsə, yol yoldaşlarına hətta tanımasa da öz süfrəsindən 
çörək yedirtməsə öz boğazından da yemək keçməz. 
Tovuzluların süfrələri, xörəkləri çox sadədir, təmizdir və “gözəllik 
sadəlikdədir” prinsipinə əsaslanır. Bir də tovuzlular sevdikləri qonağa yeməyi 
elə-belə verməzlər. Belə hallarda yeməyi ən yaxşı ədviyyatla yəni sazla-sözlə 
verirlər. 
Dastanlar yurdudu bütöv nağıldı,
Kərəm Tovuzundu, Əsli Tovuzun,
Ləhcəsi şirindi, sözü nağıldı,
Qorquddu soykökü əsli Tovuzun. 
Papaq altda yatan oğlanlanları var,
Torpağı qoruyan namus, arı var,
Qeyrət, sevgi adlı dövlət-varı var,
Sözün doğru üzü, əsli Tovuzun. 
Koroğludu əldə qılıncı, sazı,
Hər oğlu döyüşçü saz, sözün bazı,
Sanki bir Cənnətdir baharı, yazı,
Məclisi aşıq, saz səsli Tovuzun. 
Nazlı sənəmləri düz ilqarlıdır, 
Qonşusu, qohumu etibarlıdır,
Poladdır əyilməz, çox vüqarlıdır,
Oğuz, Ozandandır nəsli Tovuzun. 
Dağında qarı var, bağında barı,
Yarı uca yaylaqdır, arandır yarı,
314 Söz mətbəxi
Ağuşun açıbdır dostlara sarı,
Şirindir vüsalı, vəsli Tovuzun. 
Axşamdan asılar xaşa ocağı,
Qoyunun pendiri, inəyin yağı,
Beçənin balıyla, camış qaymağı,
Süfrəsi qonaqlı, kəsli Tovuzun. 
İt də qafiyəylə hürür bu yerdə,
Quzu da mələyir bir başqa cürə,
Tayı yox nə sazda, nə də şeirdə,
Zurnası da xoş nəfəsli Tovuzun. 
Qovlarda doğuldum əslim Öysüzlü,
Südüm Dondardandı halal özülü,
Tahir tək oğlu var elmli, sözlü,
Yaratmağa çox həvəsli Tovuzum. 
Tahir Əmiraslanov
Buyurun qonaq olun!
Gəncə mətbəxi 315
GƏNCƏ MƏTBƏXİ
Gəncə Azərbaycanın ən qədim maddi və mənəvi mədəniyyət mərkəz-
lə rindən biridir. Bu şəhər dəfələrlə Azərbaycan xanlıqlarının, dövlətinin 
paytaxtı olub. Gəncə mətbəxi Azərbaycan mətbəxinin ayrılmaz bir hissəsi 
olmaqla yanaşı, onun Aran mətbəxini, yəni düzəngah Azərbaycan mətbəxi ni 
əks etdi rir. 
Bu mətbəxin formalaşmasına Gəncənin isti iqlimi, Gəncəbasarın bitki və 
heyvanat aləminin bolluğu, qədim ticarət və karvan yollarının Gəncədən keç-
mə si öz təsirini göstərmişdir. Bu gün də Respublikada ən bol məhsullu bazar 
Gəncədə yerləşir. 
Ov heyvanlarının, ov quşlarının bolluğu və inkişaf etmiş maldarlıq 
mətbəxi ətlə təmin edirdi. Maldarlıq eyni zamanda mətbəxi həm də süd və turş 
süd məhsulları ilə, şorla, qaymaqla qatıqla, kəhrəba rəngli yağla təmin edir. 
Bu gün də Gəncə bazarından istənilən qədər dadı-tamı ilə insanı valeh 
edən motal pendiri, motal şoru, süzmə və qurut almaq olar. 
Əsrlər boyu Gəncə müxtəlif dənli bitkiləri, o cümlədən düyü və üzüm 
bağları ilə dünya şöhrəti qazanıb. Qazıntılar zamanı tapılmış qovun, qarpız 
və balqabaq toxumları Gəncədə qədimdən bəri əhalinin bostançılıqla məşğul 
olduğuna dəlalət edir. Tədqiqatlar göstərir ki, Gəncənin Sarı ənciri, Qoraqilər 
alması yüksək qiymətəndirilib. Gəncə Azərbaycanda badam yetişdiriliməsi 
mərkəzlərindən biri olub. 
A.Sumbatzadənin məlumatlarına görə 1882-ci ildə Gəncəli İbrahim Kəri-
min qurutduğu albuxara, qara gavalı, ərik, şaftalı və gilas Moskvada kənd tə-
sər rüfatı sərgisində nümayiş etdirilib. 
Məşhur türk səyyahı Övliya Çələbi XVII əsrdə “Səyahətnamə” kita-
bında qeyd edir: “Dualanmış qala və böyük, gözəl şəhər olan Gəncə şə-
həri bağlarla və üzümlüklərlə əhatə olunmuş düzəngahda yerləşir. Kəblə 
tərəfdən şəhəri əhatə edən dağlar da üzümlüklərlə örtülüb. Burada çəltik 
becərilir”. 
316 Söz mətbəxi
Gəncəlilər deyirlər ki, mətbəx çörəkdən başlanır. Əgər süfrəyə çörək qo-
yulubsa xörək gözləmək günahdır. Gərək yeməyə başlayasan. Çünki onsuzda 
süfrəyə nə versələr çörəkdən dadlı olmayacaq. 
Çörəkçilik Gəncədə qədim tarixə malik sənətlərdən biridir. Gəncədə 
qədimdən çörəkçilər məhəlləsi var. 
Məşhur alim və şair Şeyx Nizami Gəncəvi də çörəkçilər nəslindəndir. 
Onun əsərlərində mətbəx və qida mədəniyyətindən danışılır. Qəribə bir 
dəqiqliklə hələ XII əsrdə şair öz şeirlərində rasional qidalanma qaydalarından 
yazır. Şeyx Nizaminin qardaşı (bəzi mənbələrə görə qardaşı oğlu), öz dövrü-
nün görkəmli şairlərindən biri (ehtimala görə 7 min beytdən ibarət divanı var 
idi) Qivami Mütərrizi ömrünün axırına kimi öz peşəsindən – çörəkçilikdən əl 
çəkməyib və bununla fəxr edib. 
“Şairlikdə yoxdur mislimi görən 
 Çörəkçilikdə də hələ təkəm mən”
Bununla əlaqədar olaraq Gəncə çörəkçiləri öz sənətləri ilə fəxr edir, çörək 
bişirməni şairlərin səviyyəsinə qalxmaq üçün vasitə hesab edirlər. 
Biz Gəncədə məşhur çörəkçi Bəyaz nənə (Rzayeva Bəyaz Məhərrəm qızı) 
ilə görüşə gələndə o, təndirdə ətri bütün məhəlləni götürmüş məşhur Gəncə 
çörəyi yapırdı. Bu sənəti ona anası Quba Əliyeva və nənəsi Bəyaz öyrədib. 
Biz niyə bircə növ çörək bişirdiyini soruşduqda Bəyaz nənə belə cavab verdi: 
– Ay oğul, mən hər cür çörək bişirə bilirəm. Amma bizə vəsiyyət ediblər ki, 
yaxşısı budur bir növ çörək bişirək, amma elə bişirək ki, bir yeyən bir də istəsin. 
Ay oğul, bizim varımız Qurandan gəlir, özül Qurandır, günah, yalan götürmür. 
Bəyaz nənənin həyətində iki təndir var. Təndirlərin hər ikisini usta Hidayət 
qoyub. Təndirin biri yerin üstündədir, digəri isə yarıya qədər yerə basdırılıb. 
Hər iki təndir oda davamlı kərpicdən hörülüb. Hər iki təndirin külfəsi əvvəlki 
təndirlərdən fərqli olaraq dəmir borudandır. Qeyd edək ki, “külfə” sözü “kül 
üfürən” deməkdir, bu da onun funksiyasına uyğundur. 
Bəyaz nənə çörəyi belə bişirir. Yarım torba (25 kq) birinci növ una 4–5 
kq balatı və 10 litr ilıq su tökür. Bəyaz nənə xəmiri yalnız əli ilə yoğurur. 
Yoğrulmuş xəmiri 1 saat acımağa qoyur, sonra kündələyir. Xəmir kündədə 
0,5 saat yetişir. Bu vaxt ərzində təndiri hazırlayır. Təndir çox qızırsa, onun 
divarlarını yaş süpürgə ilə süpürür. 10 dəqiqədən sonra çörək yapır. Təndirə 
Gəncə mətbəxi 317
birinci çörəyi yapanda Bəyaz nənə mütləq “Bismillahi rəhmanü rəhim, xeyir 
– bərəkəti içində olsun” sözlərini dilinə gətirir. 
Əvvəllər regionlarımızda daha çox bişirilən indi isə yalnız Gəncədə və Ara-
zın o tayı Azərbaycanda hazırlanan çörəklərimizdən biri də “Səngah” çö rə yidir. 
50-ci illərə qədər Gəncədə “Səngah” dükanı ilə “Piti” dükanı yanaşı olurdu. 
“Səngah” çörəyi bişirmək üçün xüsusi formalı kürələr, sobalar hazırlanırdı. 
Çox təəssüf ki, “Səngah” çörəyi ilə bərabər bu sobaların çertyojları da itirilmişdir. 
Çertyojları o vaxtdan İsmayılov İbrahim çəkib saxlayırmış. İndi sən-
gah xanada mexanik işləyən Kərimov Elxan Həşim oğlu çertyojları usta 
İbrahim dən alıb, üzərində biz az da işləyir. Yerdə qalan başlıca və əsas məsələ 
səngah bişirə biləcək adam tapmaq idi. Xoşbəxtlikdən Respublikada bir nəfər 
səngahçı usta Mehdi Novruz oğlu (1919-cu il təvəllüdlü) var idi. Bu ideyanın 
ətrafında birləşənlər kooperativdə çalışmağı qərara alırlar. Kooperativdə adla-
rı çəkilənlərdən başqa Abbasov A. O. (kooperativin sədri) və Ələkbərov T. Y. 
da (usta səngahın qaytarılmasının ideyaçılarından biri) çalışırlar. 
Usta Mehdi yaşının 70-dən çox olmasına baxmayaraq, çox cəld və cavan 
görünür. O danışdı ki, səngah güney Azərbaycanda da bişirilir, amma İranda 
ona “Şatır” deyirlər. O, 1938-ci ildə İrana gedib və oradan qayıdana qədər 
(1953-cü ilə qədər) Ərdəbildə şatır Əsədullanın yanında işləyib. Beləliklə, 
usta Mehdinin bütün həyatı səngahla bağlı olub. Hazırda onun bir nəfər şa-
girdi var. Usta Mehdi inanır ki, Bağırov Kəmaləddin Mövsüm oğlu çox yaxşı 
səngahçı olacaq. Beləliklə, 1 iyul 1990-cı ildən etibarən Gəncədə “Səngah” 
kooperativində yenə “səngah” çörəyi almaq olar. Səngahı xüsusi formalı, 
yuxarısı tağ şəkilli olan sobalarda bişirirlər. Sobanın içərisinə tökülmüş iki-
üç qoz boyda olan çınqıl dairəvi verilən odla qızdırılır. Səngaha “sarıbuğda” 
unundan başqasını işlətmək olmaz. İranda Kirmanşah buğdasının ununa bir 
qədər arpa unu qatırlar. Un su dəyirmanından olsa yaxşıdır. Elektrik dəyirmanı 
unu yandırır, un öz keyfiyyətini itirir. Xəmir səngah üçün çuyuq yoğrulur. Qoz 
ağacından hazırlanmış kürəyin üstündə xəmir açılır. Xəmir kürəklə kürəyə ve-
rilir, bir tərəfdən çınqıla ilişdirilib çəkilir. Kürəyi başqa ağacdan düzəltmək 
olmaz, yalnız qoz ağacı kürənin istisinə davam gətirə bilir. 
Uzunluğu 1 metrə qədər olan hazır səngah çörəyi kürədən çıxarıldıqdan 
sonra, çınqılı tut ağacından hazırlanmış çəkiclə hamarlayırlar. Hazır səngahda 
da çınqıl daşlarının yeri qalır. Hər 3-4 aydan bir çınqıl qırıntıdan təmizlənir və 
dəyişdirilir. 
318 Söz mətbəxi
Gəncədə yalnız çörək nüsxələrinin sirrini deyil, həm də bütün mətbəxi 
qoruyub saxlayırlar. Bu işdə Gəncə ictimai iaşə tresti az iş görmür. 
Milli mətbəx muzeyi kompleksinin yaradılması təşəbbüsü birinci dəfə 
1987-ci ildə Gəncə ictimai iaşə trestində ticarətin Elmi-texniki cəmiyyətinin 
ilkin təşkilatı tərəfindən göstərilmişdir. Bu gün də milli xörəklərin çeşidinin 
artırılması vacib məsələlərdən biridir. 
Gəncədə undan qurutlu yarpaq xəngəli, qaşıq xəngəli, düşbərə, xaşıl və 
başqa xörəklər hazırlanır. Gəncə xaşılı kəkotu və sarıçiçəklə dəmlənmiş suda 
bişirilir, süfrəyə yağ və bəhməzlə verilir. Belə xaşıl daha ləzzətli olur. 
Undan fəsəli, qatlama, paxlava, balliyə, umac halvası, quymaq, zilviyyə, 
təndir paxlavası, nazik və bu kimi qənnadı məmulatları hazırlanır. Gəncənin 
riştə paxlavası isə özgə bir aləmdir. 
Gəncədə səhər-səhər xaş yeməyi sevilir. Süfrəyə naharda müxtəlif kabab, 
bozbaş, bozartma və s. xörəklər verilir. 
Gəncəlilər səngahla piti yeməyi çox sevirlər. Əvvəllər Gəncədə iri küplərdə 
ailəvi piti hazırlayırdılar. Bu pitiyə əvvəllər hətta bir yumurta da vururdular. 
İndi bizə qəribə gəlməsinə baxmayaraq bu, qida elminin nöqteyi-nəzərinə 
əsasən daha düzgündür. Səngah çörəyi pitinin işgənəsinə doğrananda quyruq 
dadı verməlidir. Gəncənin Bagmanlar məhəlləsi bu gün də pitisiylə məşhurdur. 
Gəncə qədim çəltikçilik mərkəzlərindən olduğu üçün burada düyü 
xörəkləri çox yayılıb. Gəncə ictimai iaşə trestində biz XVII əsrdə Övliya 
Çələbiyə Azərbaycanda bir dəfəyə 11 adda plov verildiyini söylədik. Bu zaman 
trestin gənc aşpazından Fərman Xəlil oğlu Seyidov dedi ki, sabah mən süfrəyə 
12 adlı plov verərəm və o biri gün o təkbaşına bişirdiyi 12 plovu (şüyüd plov, 
paxla plov, səbzi plov, tikə plov, şabalıd plov, şeştərəngi plov, mütəncəm plov, 
əriştə plov, maşlobya plov, südlü plov, toyuq plov, cücə plov) çox hazırlamaq 
olardı, vaxt azlıq elədi deyib, süfrəyə verdi. Plovların keyfiyyəti çox yüksək 
idi. Nəzərə alaq ki, plov bişirmək çox çətindir. Bu barədə 1813-cü ildə fran-
sız səyyahı Qaspar Druvil belə yazır: “Bu mətbəxdə süfrənin əsasını, bəzən 
isə bütün süfrəni təşkil edən milli xörək var. Bu xörək böyük sənətkarlıqla, 
incəliklə və ehtiyatla hazırlanan plovdur ki, özlərinin dediklərinə görə yüz 
aşpazdan çətin ki, ikisi onu yüksək səviyyədə hazırlaya bilsin”. Sevimli haldır 
ki, aşpaz Fərmanın plovlarının hamısı alınmışdı. 
Gəncə mətbəxində geniş yayılmış və qonşu xalqların mətbəxinə keçmiş 
xörəklərdən biri də dolmadır. Plov kimi dolmanın da çox növləri var. 
Gəncə mətbəxi 319
Gəncə ictimai iaşə trestinin aşpazı Hüseynova Laləzar Hüseyn qızı foto 
çəkilişi üçün dolmaları, badımcan qovurmasını, ət qızartmasını, tas kababı, 
toyuq çığırtmasını çox ləziz hazırladı. 
Plova Gəncədə rəngarəng şərbətlər verilir. Digər xörəklərə tez-tez ayran 
verilir. Gəncədə xoşab da hazırlayırlar. Əlbəttə, Gəncədə ən geniş yayılmış 
içki çaydır. XII əsrdə çay barəsində Nizami Gəncəvi də yazıb. 
Gəncədə çayı tərkibində efir olan bitkilərlə də (kəkotu, sarıçiçək, mixək və s.) 
dəmləyirlər. Bu çayları Gəncədə hər bir çayxanada içə bilərsiniz. Üçbulaq suyun-
dan dəmlənmiş çayı qocaman Gəncə çinarlarının kölgəsində içməyin öz ləzzəti var. 
Məzə yerinə Sizə bal kimi şirin üzüm, armud, şaftalı, ərik, gilas, əncir və 
s. verirlər. Soyudulmuş buz kimi qarpız və yemiş Sizin susuzluğunuzu yatırar. 
Süfrəyə çərəz kimi kişmiş, qax, qoz, findıq, püstə, badam ləpəsi və s. verilir. 
Nuş olsun!
320 Söz mətbəxi
ÇAY SÜFRƏSİNİN ƏNƏNƏLƏRİ
Çayın ən maraqlı xüsusiyyətlərindən biri ondan ibarətdir ki, o, bir 
çox xalqların mətbəxinə daxil olaraq, adi qida məhsulu və ya içki kimi bu 
mətbəxin çərçivəsində qalmamışdır. Əksinə, özü ilə nə isə canlı bir nəfəs, çay 
ruhu gətirmişdir və məhz bu ruhun sayəsində həmin xalqların mədəniyyəti bir 
sıra yeni ənənə və mərasimlərlə zənginləşmişdir. 
Çay təkcə mətbəxdə deyil, insanların şüurunda yer alaraq həyatımızın bir 
hissəsinə çevrilmişdir. Daim çay içməyə öyrəşən xalqlar həmin içkidən məh-
rum olduqda, bu ayrılığı çox ağır keçirir. Bunu Çində hələ orta əsrlərdə qeyd 
edirdilər. 
XIV-XVII əsrin çin müəllifləri yazırdı: “Çay tibetlilər üçün həyati zəru-
riy yətdir... Tibetlilər çayla yaşayır... Çay olmayanda tibetlilər o dərəcədə 
mənəvi iztirablar keçirir ki, bəzən bu xəstəliklə nəticələnir”. Həmin müşa-
hi dələr bu günün özündə də bir həqiqət olaraq qalmaqdadır və eyni dərəcədə 
azərbaycanlılara da şamil edilə bilər. Çayın bir o qədər də yayılmadığı ölkələrə 
səyahətə gedərkən biz – azərbaycanlılar çox tez bir zamanda həmin boşluğu 
hiss edir, mənəvi və fiziki rahatsızlıq keçiririk. İlk öncə özümüzü bir qədər na-
rahat hiss edirdik. Narahatçılıq hissi tədricən əsəbiliyə çevrilir və 2-3 gündən 
sonra çaysızlıq başağrısı ilə nəticələnir. Bunun başlıca səbəbi çaya xas olan 
yüngül narkotik təsirlə deyil, insanın süfrə psixologiyasındakı dəyişikliklərlə 
izah oluna bilər. Süfrə psixologiyası adlanan həmin amil çox böyük əhəmiyyətə 
malikdir. Belə bir misal gətirək. Avropada bizə şirin çay gətirildikdə də özü-
müzü narahat hiss edirik, çünki öz Vətənimizdə çayı qəndlə və ya mürəbbəylə 
içməyə vərdiş etmişik. Şirin çayı isə yalnız səhər yeməyi vaxtı içirik. Məhz 
buna görə psixoloji olaraq bu ətirli içkini tələsmədən içməyə, həmin prosesdən 
zövq almağa alışmışıq. 
Azərbaycanda çay içmə adi prosedur deyil, onu tələsmədən, “ağaya-
na” tərzdə içmək lazımdır. Həqiqətən Azərbaycan mətbəxində çay içmə bir 
mərasimə çevrilib. O, xüsusi – çox səmimi bir atmosfer yaradaraq, insanla-
Çay süfrəsinin ənənələri 321
rı bir-birinə yaxınlaşdırır, yadları dostlaşdırır. Çay süfrəsi arxasında hər bir 
azərbaycanlı özünü şair hiss edir. Məhz bu səbəblərə görə Azərbaycanda çay-
xanalar heç vaxt “fast-fud”, “bıstro” və ya “tezbazar” xidmət göstərən digər 
kafelərə çevrilə bilməz. Təsadüfi deyil ki, həyat boyu bizi müşayiət edən bu 
içki haqqında bu qədər dastanlar qoşulub, şeirlər yazılıb, mahnılar bəstələnib!
Çay yeganə içkidir ki, bütöv bir fəlsəfinin təməlini qoymuşdur. XV əsrdə 
Çində çayın xüsusi kultu və onun əsasında qurulan xüsusi fəlsəfə cərəyanı – ti-
izm yaradılmışdır. Çay ən qiymətli hədiyyəyə, ehtiram əlamətinə çevrilir. İm-
peratorlar hər hansı bir bağbanı fərqləndirmək üçün onu çayla mükafatlandırır-
dılar. Krallar ən qiymətli bəxşiş kimi çayı bir-birinə göndərərdilər. Alimlər çay 
haqqında traktatlar yazır, şairlər şeir qoşub məharətlə bir-birilə yarışardılar. Çay 
barəsində ilk kitabı hələ VII əsrdə “Əjdaha buludu” monastırının rahibi Lu Yu 
yazmışdır. 
Həmin “Çay ensiklopediyası”nda bele sözlər var: “... o, öküzün çənəsi 
kimi burulmalı, tatar atlısının çəkməsi kimi əzilməli, dağ dərəsinin üstündən 
keçən bulud kimi açılmalı və yağışla isladılıb torpağa yapışan incə toz kimi 
yumşalmalıdır”. 
Çin imperatoru Kiyen Lonqun saray şairi Lu Vu hələ VII əsrdə “Çay haq-
qında müqəddəs yazı” kitabını yazmışdı ki, həmin kitab 3 cilddən ibarət idi. 
Tanq sülaləsindən olan qədim çin şairlərindən biri isə çay haqqında belə 
yazırdı: “Birinci fincan dodaqlarımı və boğazımı isladır, ikincisi tənhalığıma 
son qoyur, üçüncüsü içalatımda tədqiqat aparır, dördüncü fincan mənə paklıq 
bəxş edir, beşinci ölməzlik dünyasına yüksəldir, altıncı isə. . . oh, amma daha 
içə bilmərəm... yalnız əllərimdən qalxan sərin yelin nəfəsini hiss edirəm”. 
Qədim çin şairinin sözləri azərbaycanlıların dünyagörüşü ilə həmahəngdir. 
Xalq arasında işlənən atalar sözünü xatırlamaq kifayətdir:
Çayın biri qaydadı
İkisi cana faydadı
Üçü nəsdi
Dördü bəsdi 
Çatdı beşə
Vur on beşə
Çay nədi, say nədi. 
322 Söz mətbəxi
Müasir Çin ədəbiyyatında da çay haqqında maraqlı məlumatlar verilir. 
Görkəmli çin yazıçısı Szen Pu (1971-1935) “Şər dəryasında çiçəklər” (1905) 
adlı romanında belə yazırdı: “Səfir həyat yoldaşı ilə İngiltərəyə gələndə, burada 
əl işləri sərgisi keçirildi. İngiltərənin bütün aristokrat qadınları həmin sərgiyə 
öz əl işlərini göndərmiş, sərgiyə gələnlərə isə həmin əsərlərə qiymət vermək 
təklif edilmişdi. Əgər tamaşaçı hər hansı bir işi bəyənirdisə, öz münasibətini 
bildirmək üçün həmin əsərin yanına pul qoymalı idi. Bu bir hörmət əlaməti 
idi. Səncə, sərgidə iştirak etməyə razılıq verən Szen xanım (səfirin yoldaşı 
–T. Ə.), nə etdi? O, qətiyyən həyəcanlanmırdı və heç bir hazırlıq görmürdü. 
Sər ginin açılışı günü Szen Sziçcan (səfir – T. Ə.) yuxudan tez durdu, lakin 
arva dını görməyib başa düşdü ki, o artıq sərgiyə gedib. Səfir faytona minib 
sərgiyə yollandı. Zallarda qeyri-adi həyəcan duyulurdu. Masaların üstünə par-
ça dan, ipəkdən, qızıldan və gümüşdən hazırlanmış əl işləri qoyulmuşdu. On-
ların rəngarəngliyi və gözəlliyi göz qamaşdırırdı. Səfir bir anlığa özünü itirdi. 
Birdən sərginin giriş tərəfindən alqış səsləri eşidildi. Geriyə dönüb səfir öz 
arvadını gördü – o alçaq stulun üstündə, masa arxasında əyləşmişdi. Masanın 
üstünə Kaisi dövrünün 10-15 ədəd rəngbərəng çini fincanı və isti suyla dol-
durulmuş bir neçə məşhur qum çaydanı düzülmüşdü. Suyun içinə 1 çimdik 
Ulişandan gətirilən çay atılmışdı. 
Fincanların qeyri-adi naxışları və qədim içkinin rəngi bir-birini elə gözəl 
tamamlayırdı ki, bu kamilliyə istər-istəməz adamın gözü qamaşırdı. Mülayim 
küləklə yayılan pak çay ətri isə adamın huşunu aparırdı. 
Masanın başına çoxlu adam toplaşmışdı – göygöz, sarısaqqall centlmenlər, 
zövqlə geyinmiş, nərmənazik, buruqsaç xanımlar. Onlar sərgidə gəzişməkdən 
yorulmuş və susuzluqdan yanırdılar. İndi çay onlar üçün sehrli həyat suyu idi. 
Sərgi bağlandıqdan və pullar sayıldıqdan sonra məlum oldu ki, Szen xa-
nım hamıdan çox pul yığmışdı”. 
Qəribə orasıdır ki, çinlilər kimi azərbaycanlılar da yeməkdən əvvəl və 
sonra çay içirlər. Yəni süfrəni çayla başlayıb onunla da qurtarırlar. 
Çay mərasiminin daha təkmilləşdirilmiş etiketini Çində və Yaponiyada ya-
ratmışlar. Yapon ailələrində çay içmək üçün ayrıca otaq, hətta ev ayırırlar. Ya-
poniyada çay içmə mərasimi bir sözlə incəsənətə çevrilmişdir. Çay mərasiminin 
bütün ritualları 37 ciddi ardıcıllığı özündə birləşdirir. Çay otağının qapısı çox 
aşağı olduğundan daxil olarkən adətən hamı baş əyib bu cənnətə daxil olur ki, 
bu da varlı, kasıb olmasından asılı olmayaraq hamını eyniləşdirir. Çay otağı çox 
Çay süfrəsinin ənənələri 323
sadə şəkildə qurulmalıdır. “Sadəlikdə gözəllik” ifadəsi Şərqdə çay ritualının de-
vizidir. İsrafdansa çatışmamazlıq daha üstün hesab edilir. Yaponlar çay otağının 
işıqlandırılması və rəngli tərtibatı üçün işıq-kölgə kompozisiyasından məharətlə 
istifadə edirlər. Adətən, çay otağında güldana bir ağ gül qoyurlar. Otaqda, qabla-
rın seçilməsində, geyimdə və s. kəskin rənglər müstəsnalıq təşkil edir. 
Hətta kəskin hərəkətlər belə etmək olmaz. Hər şey sakit tonda saxlanılır, 
lakin burada eynilik istisna edilir. Bu o həddə çatır ki, çay otağında simmet-
riya qanunlarına riayət olunmur. Serviz üçün əsas rəng ağ və mavidir. Əsas 
material isə çini olmalıdır. Çay otağında ancaq fiziki susuzluq yatırdılmır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, başqa xalqlarda da çay mərasimi vardır. Rus çay 
süfrəsinin də öz ənənələri vardır. L. N. Tolstoy, A. S. Puşkin, N. V. Qoqol, 
M. Y. Lermontov və bir çoxları çay həvəskarları olmuşlar. Lakin Rusiyada 
demək olar ki, çay içmirlər. Burada çayın içilməsi əsasən yeməklə bağlıdır. 
Əvvəlcə samovar sbiten hazırlamaq üçün düzəldilmişdi. 
Ədalətli olmaq xatirinə qeyd edək ki, samovar qədim romalılara aiddir. 
Pompeydə aparılan qazıntılar zamanı qədim samovarlar tapılmışdır. Onların 
bəzilərində su axmaq üçün yer olsa da bir çoxlarında yoxdur. Yəqin ki, belə 
samovarlardan suyu çömçə ilə götürürmüşlər. 
Dünyanın ən qədim samovarı isə Azərbaycanda tapılmışdır. Samovar bir 
çox xalqlarda çay etiketinin ayrılmaz hissəsinə çevrilmişdir. Azərbaycanın 
Lənkəran rayonunda hətta samovara heykəl də qoyulmuşdur. Maraqlıdır ki, 
güclü çay istehsalçıları sayılan gürcülər az çay içirlər. Çay içmək ənənəsi 
azərbaycanlılarda həqiqətən bir rituala çevrilmişdir və bu da təsadüfi deyildir. 
324 Söz mətbəxi
“AZƏRBAYCAN VƏ HALAL MƏTBƏX” HƏRƏKATI
Çox qəribə bir vəziyyətlə üzləşmişik. Bayrağımızda İslam rəngi gəzdir di -
yimizə baxmayaraq paytaxtımızda bir dənə də “Halal mətbəx” restoranı yox-
dur. Nə gələn qonaqları, nə ailəmizi halal mətbəx restoranına, kafesinə apa ra 
bilmirik. Elə bir yerə ki, oraya gələn ərzaq da, bu ərzağı bişirən də, xid mət 
edən də, sahibkar da halal olsun, halal içkilər, halal yeməklər verilsin, ha lal 
qiymətlər olsun. Dünyada halal mətbəx hərəkatına təkan vermək, onu güc-
lən dirmək üçün Azərbaycan da öz töhfəsini verməlidir. Bu tip yeməkxana və 
restoranlara ehtiyac var. 
Bundan əlavə, uşaq bağçalarında, məktəblərdə, fəhlə yeməkxanalarında, bü-
tün sosial qida müəssisələrində halal və milli mətbəx üzərində qurulmuş yemək 
öynələri verilməlidir. Biz orta məktəbdən uşaqları haram yeməklərdən uzaq tut-
malı, halala öyrətməliyik. Bu həm milli, həm də sosial mətbəx mədə niy yətidir. 
Əhalisinin əksəriyyətinin müsəlman olduğu, bayrağında İslam rəngi olan 
bir ölkədə milli halal mətbəx əsas olmalıdır. 
Kulinariya mədəniyyəti sahəsində Beynəlxalq təşkilatlardakı uzun müd-
dət li çalışmalarımız göstərdi ki, başqa dini və mədəni konfessiyalar mətbəx 
mə dəniyyətinin təbliğatı vasitəsilə bizim beynimizə güclü təsir göstərməklə 
məşğuldurlar. Bu təbliğat vasitəsinin çox xoşagələn, yumşaq, zahirə görə ol-
ması onun gözə görünməz təsirini daha da artırır. Fransız, İtalyan, Çin resto-
ranları daha çox missioner xarakter daşıyır. “Mcdonalds”ın misalında bunu 
daha aydın görmək olar. Bu müəssisə öz gözəlliyi və yeməkləri ilə gənclərə 
güclü təsir göstərməklə Amerika həyat tərzini, Amerikanın cazibədar obrazını 
yaradıb beyinlərə yeridir. Fransız mətbəxinə aludə olan şəxs şərabdan imtina 
edə bilməz. Çünki bunlar artıq simvollaşmış, kodlaşmış anlayışlardır. 
Vatikanın nəzdində 800 ilə yaxın yaşı olan müqəddəs Lavrenti adına Xris -
tian Səlib ordeninin bu gün geniş fəaliyyət göstərməsi də bu məqsədlərə xid-
mət edir. 
“Azərbaycan və Halal mətbəx” hərəkatı 325
Fransanın ən yüksək dövlət mükafatı Fəxri Legion Ordeni yalnız bir nəfər 
mülki şəxsə, XIX əsrin sonlarında Fransız mətbəxini dünyaya tanıdan Oqyust 
Eskofyeyə ona görə verildi ki, o, dünyanı Fransa üçün silahsız fəth etməyə nail 
oldu. Bu, Fransa dövlətinin fransız mətbəxinin təbliğinə göstərdiyi diqqətin 
bariz nümunəsi idi. İsveç hökuməti bir milyon mühaciri isveçli etmək, as-
similyasiyaya uğratmaq üçün orta məktəblərdə yalnız İsveç yeməklərinin 
verilməsi barədə qərar qəbul edib. 
Səlib yürüşlərinin beyinlərdə davam etdirilməsinin ən güclü yollarından 
biri mətbəx mədəniyyəti vasitəsilə həyata keçirilir. 
2005-ci ildə Avropa Şurası Mədəniyyət Konvensiyasının 50 illiyinə həsr 
edilmiş “Avropanın Mətbəx Mədəniyyəti” kitabını çapdan buraxdı. Kitab bir 
neçə dünya mükafatları aldı və indi müxtəlif dillərdə çap edilməyə başlayıb. 
Çox nəfis, çox gözəl olan, xeyirxahlıq rəmzi kimi görünən bu kitabda yalnız 
iki müsəlman ölkəsi (Azərbaycan və Türkiyə) təmsil edilib 
Ümumdünya Kulinariya Təşkilatları birliyində cüzi miqdarda islam ölkə-
ləri təmsil edilib. Biz həmişə bu sahəyə sadə bir şey kimi baxmışıq. Yalnız 
bizim çox güclü dəstəyimizlə Özbəkistan, Qazaxıstan və Türkiyə bu təşkilata 
üzv ola bildi. 
İslam ölkələrinin dövlət rəhbərlərindən mənə məlum olduğuna görə yal-
nız böyük öndərimiz Heydər Əliyev bu məsələyə ciddi diqqət yetirmiş və bu 
sahədə bir neçə sənəd imzalamışdı və bu siyasət möhtərəm Prezidentimiz 
İlham Əliyev tərəfindən davam etdirilir. Məhz buna görə də I Beynəlxalq İs-
lam mətbəxi festivalı-çempionatı 2009-cu ilin oktyabr ayında Bakıda reallaş-
dı. 
Hesab edirəm ki, İslam mədəniyyətinin, gözəlliyinin, ülviliyinin, təmizli-
yi nin tanıdılması, başqa mədəniyyət və konfessiyalar tərəfindən qəbul edilməsi 
üçün ən sadə, yumşaq, daimi təsirə malik vasitə İslam mətbəx mədəniyyətinin 
güclü təbliğindən ibarətdir. 
Dünyanı istila edən ölkələr İslamı terrorla bağlamağa cəhd göstərdikləri 
bir dövrdə Mətbəx Mədəniyyətinin İslamla bağlı təbliğatı İslamın dinc xarak-
terini əyani və daimi əks etdirən faktor ola bilər. 
Yuxarıda deyilənlərlə bağlı olaraq biz aşağıdakı təklifləri irəli sürürük. 
1. İldə bir dəfə İslam ölkələrində bu sahədə çalışan alim və mütəxəssislərin 
elmi-praktiki konfransları təşkil edilsin. Bu konfranslarda qarşıya qoyulan 
strateji məqsədlər və taktika müəyyənləşdirilsin. 
326 Söz mətbəxi
2. “İslam ölkələrinin mətbəx mədəniyyəti: oxşarlıqlar və fərqlər”, “Halal 
mətbəx”, “İslam ölkələrinin dünya mətbəxinə təsiri” adlı dünyəvi böyük ki-
tablar dünya dillərində çap edilib ortaya qoyulsun. 
3. Halal mətbəx mədəniyyəti, halal mətbəxin insanın fiziki və ruhi sağ-
lamlığında rolu həm elmi konfranslarda, həm də kitablarda öz əksini tapır. 
4. “İslam ölkələrinin mətbəx mədəniyyəti” adlı dünya festivalları keçirilsin. 
5. Hər bir İslam ölkəsində bu işlə məşğul olan elmi, peşəkar qurumlar 
yaradılsın. 
6. “Dünya İslam mətbəxi” adlı ali təhsil ocağı yaradılsın. 
7. Bütün bu proseslərin idarə olunması üçün İslam Ölkələri Konfransı ya-
nında “İslam ölkələrinin Kulinariya mədəniyyəti” ilə bağlı daimi qurum və ya 
Assosiasiya yaradılsın. 
Azərbaycanın bu sahədə müvafiq təcrübəyə malik olması, coğrafi yeri, 
Qərblə Şərqin təmas nöqtəsində durması bu proseslərə yardım etməyə imkan 
verir və biz bu missiyanı öz üzərimizə götürə bilərik. 
Ədəbiyyat 
1.  T. İ.Əmiraslanov. “Tutmac haqqında dastan”. Bakı, “Kulina” j, 2003, № 1(01), 
səh. 8-9. 
2.  T. İ.Əmiraslanov. “Azərbaycan mətbəxi”. Bakı, “Kulina” j, 2003, № 1(01), 
səh. 36-37. 
3.  T. İ.Əmiraslanov. “Düşbərə haqqında dastan”. Bakı, “Kulina” j, 2003, № 
2(02), səh. 14-15. 
4.  T. İ.Əmiraslanov. “Azərbaycan mətbəxi”. Bakı, “Kulina” j, 2003, № 2(02), 
səh. 16-17
5. N. Mürsəlova “Quba mətbəxi”. Bakı, “Kulina” j, 2003, № 2(02), səh. 40-41. 
6.  T. İ.Əmiraslanov. “Azər bayramı – Azərbaycanlıların bayramı”. Bakı, “Kuli-
na” j, 2003, № 3-4, səh. 3-5. 
7.  T. İ.Əmiraslanov. “Azərbaycan mətbəxi”. Bakı, “Kulina” j, 2003, № 3-4, səh. 6-7. 
8.  T. İ.Amiraslanov. “The Azerbaijan Cuisine”. Bakı, “Kulina” j, 2003, № 3-4, 
səh. 10. 
9.  T. İ.Əmiraslanov. “Yumurta haqqında dastan”. Bakı, “Kulina” j, 2003, № 3-4, 
səh. 12-14. 
“Azərbaycan və Halal mətbəx” hərəkatı 327
10.  V.Bağırova. “Azər Buzoonalı haqqında”. Bakı, “Kulina” j, 2003, № 3-4, səh. 
34-35. 
11.  T. İ.Əmiraslanov. “Kitabi Dədə Qorqud” dastanında araq barəsində məlumat. 
Bakı, “Kulina” j, 2004, № 05, səh. 3-4. 
12.  T. İ.Əmiraslanov. “Azərbaycan mətbəxi”. Bakı, “Kulina” j, 2004, № 05, səh. 5-6. 
13.  T. İ.Amiraslanov. “The Azerbaijan Cuisine”. Bakı, “Kulina” j, 2004, № 05, səh. 8. 
14.  T. İ.Əmiraslanov. “Çay süfrəsinin ənənələri”. Bakı, “Kulina” j, 2004, № 05, 
səh. 16-17. 
15.  T. İ.Əmiraslanov. “Süd mətbəxi”. Bakı, “Kulina” j, 2004, № 05, səh. 18-19. 
16.  T. İ.Əmiraslanov. “Dünya təşkilatlarının tələb tövsiyyələrini yerinə yetirmək 
öz milli mətbəxlərini qorumaq məqsədi ilə yerli, milli və region mətbəxlərinin 
inkişafı sahəsində ölkələr nə edirlər və müqayisədə Azərbaycanda nələr olu-
nur. (100-ə yaxın ölkədə)”. Bakı, “Kulina” j, 2004, № 05, səh. 22-23. 
17.  T. İ.Əmiraslanov. “Azərbaycan mətbəxinin içkiləri”. Bakı, “Kulina” j, 2004, 
№ 05. səh. 30-31. 
18.  Т. И.Амирасланов. “Ромб в кулинарной культуре Азербайджана”. Bakı, 
“Kulina” j, 2004, № 06, səh. 7-8. 
19.  T. İ.Amiraslanov. “The Azerbaijan Cuisine”. Bakı, “Kulina” j, 2004, № 06, 
səh. 9. 
20.  T. İ.Əmiraslanov. “Dönər haqqında dastan”. Bakı, “Kulina” j, 2004, № 06, 
səh. 10-11. 
21.  Т. И.Амирасланов. “Трактат о материнском молоке”, Bakı, “Kulina” j, 
2004, № 06, səh. 12-14. 
22.  А.Амирасланова, Л.Шафиева. “Нумерологическая кухня”. Bakı,  “Kuli-
na” j, 2004, № 06, səh. 20-21
23.  T. İ.Əmiraslanov. “Novruz məcunları”. Bakı, “Kulina” j, 2004, № 06, səh. 
22-23. 
24.  N.Mürsəlova. “Qubanın toy mətbəxi”. Bakı, “Kulina” j, 2004, № 06, səh. 
24-25. 
25.  Т. И.Амирасланов. “Пирамида в кулинарной культуре Азербайджана”. 
Bakı, “Kulina” j, 2004, № 06, səh. 28-29. 
26.  Т. И.Амирасланов. “Азербайджан – родина самовара”. Bakı, “Kulina” j, 
2004, № 06, səh. 32-33. 
27.  T. İ.Əmiraslanov. “Piti-pətə haqqında dastan”. Bakı, “Kulina” j, 2004, № 07, 
səh. 6-7. 
328 Söz mətbəxi
28.  T. İ.Amiraslanov. “The Azerbaijan Cuisine”. Bakı, “Kulina” j, 2004, № 07, 
səh. 14. 
29.  А.Амирасланова, Л. Шафиева. “Нумерологическая кухня”. Bakı, “Kuli-
na” j, 2004, № 07, səh. 22-23
30.  Т. И.Амирасланов.” Трактат о материнском молоке”. Bakı, “Kulina” j, 
2004, № 07, səh. 24-25. 
31.  Т. И. Амирасланов. “Пирамида в кулинарной культуре Азербайджана”. 
Bakı, “Kulina” j, 2004, № 07, səh. 26-27. 
32. T. İ.Əmiraslanov. “Tovuz mətbəxi”. Bakı, “Kulina” j, 2004, № 07, səh. 28-29. 
33.  T. İ.Əmiraslanov, A. Əmiraslanova. “Aslarla bağlı mətbəx terminlərimiz”. 
Bakı, “Kulina” j, 2004, № 08, səh. 3. 
34.  T. İ.Əmiraslanov. “Kürü haqqında dastan”. Bakı, “Kulina” j, 2004, № 08, 
səh. 12-13. 
35.  T. İ.Amiraslanov. “The Azerbaijan Cuisine”. Bakı, “Kulina” j, 2004, № 08, 
səh. 14. 
36.  T. İ.Əmiraslanov. “Çay süfrəsinin ənənələri”. Bakı, “Kulina” j, 2004, № 08, 
səh. 15. 
37.  Т. И.Амирасланов. “Трактат о материнском молоке”. Bakı, “Kulina” j, 
2004, № 08, səh. 16-17. 
38.  T. İ. Əmiraslanov. “Tovuz mətbəxi”. Bakı, “Kulina” j, 2004, № 08, səh. 22-23. 
39.  C. Əsgərova. “Şamaxı mətbəxi”. Bakı, “Kulina” j, 2004, № 08, səh. 26-27. 
40.  T. İ.Əmiraslanov. “Çörək haqqında dastan”. Bakı, “Kulina” j, 2004, № 09, 
səh. 6-7. 
41.  Т. И.Амирасланов, ученик Ковалева. “Остался уходя”. Bakı, “Kulina” j, 
2004, № 09, səh. 8-9. 
42.  Т. И. Амирасланов. “Трактат о материнском молоке”. Bakı, “Kulina” j, 
2004, № 09, səh. 12-13. 
43.  T. İ.Amiraslanov. “The Azerbaijan Cuisine”. Bakı, “Kulina” j, 2004, № 09, səh. 16. 
44.  T. İ.Əmiraslanov. “Tovuz mətbəxi”. Bakı, “Kulina” j, 2004, № 09, səh. 18-19. 
45.  T. İ.Əmiraslanov, A. Əmirasalanova. “Bitki mənşəli ərzaq məhsullarının di-
zaynı”. Bakı, “Kulina” j, 2004, № 09, səh. 20-21. 
46.  Т.И.Амирасланов. Открытый ответ на книгу Т. А. Хатрановой 
«Армянская кухня» . Bakı, “Kulina” j, 2004, № 09, səh. 22-23. 
47.  T. İ.Əmiraslanov. “Azərbaycan mətbəxində çay”. Bakı, “Kulina” j, 2004, № 
09, səh. 24-25. 
“Azərbaycan və Halal mətbəx” hərəkatı 329
48.  N. Mürsəlova. “Quba yəhudilərinin mətbəxi”. Bakı, “Kulina” j, 2004, № 09, 
səh. 26-27. 
49.  T. İ.Əmiraslanov, A. Əmiraslanova. “Aslarla bağlı mətbəx terminlərimiz”. 
Bakı, “Kulina” j, 2004, № 09, səh. 37. 
50.  T. İ.Əmiraslanov. “Yuxu haqqında dastan”. Bakı, “Kulina” j, 2005, № 11, 
səh. 6-7. 
51.  T. İ.Amiraslanov. “The Azerbaijan Cuisine”. Bakı, “Kulina” j, 2005, № 11, 
səh. 12-13. 
52.  T. İ.Əmiraslanov. “Tovuz mətbəxi”. Bakı, “Kulina” j, 2005, № 11, səh. 14-15. 
53.  Т. И.Амирасланов. Открытый ответ на книгу Т. А.Хатрановой «Армян-
ская кухня». Bakı, “Kulina” j, 2005, № 11, səh. 22-23. 
54.  N. Mürsəlova. “Qubanını yas mərasimində bişirilən xörəklər”. Bakı, “Kuli-
na” j, 2005, № 11, səh. 35. 
55.  N. Mürsəlova, Ş. Qabulov. “Azərbaycan sözünün özündə çox valehedici bir 
melodiya vardır”. Bakı, “Kulina” j, 2005, №13, səh. 8-11. 
56.  T. İ.Əmiraslanov. “Şatır (Səngah) haqqında dastan”. Bakı, “Kulina” j, 2005, 
№ 13, səh. 12. 
57.  T. İ.Amiraslanov. “The Azerbaijan Cuisine”. Bakı, “Kulina” j, 2005, № 13, 
səh. 16-17. 
58. T. İ.Əmiraslanov. “Tovuz mətbəxi”. Bakı, “Kulina” j, № 13, səh. 18-19. 
59.  G. Xakıyeva. “Latviya mətbəxi”. Bakı, “Kulina” j, 2005, № 13, səh. 24-25. 
60.  T. İ.Əmiraslanov. “Şişlik kabab, şiş kabab haqqında dastan”. Bakı, “Kulina” 
j, 2005, № 14, səh. 10-11. 
61.  T. İ.Əmiraslanov. “Gözəllik ondur doqquzuncusu dondur”. Bakı, “Kulina” j, 
2005, № 14, səh. 16-17. 
62. G. Rəşidqızı. “Latviya mətbəxi”. Bakı, “Kulina” j, 2005, № 14, səh. 20-21. 
63.  Т.И.Амирасланов. Открытый ответ на книгу Т.А.Хатрановой «Армян-
ская кухня». Bakı, “Kulina” j, 2005, № 14, səh. 28-29. 
64.  Т. И.Амирасланов. “Профессиональная Кулинария и продукты ГМО”. 
Bakı, «Kulina» j, 2005, № 15, səh. 2-3. 
65.  Т. И.Амирасланов, А. Т.Амирасланова, Л. Х.Шафиева, Н. Т.Мурсалова. 
“Повышение питательной ценности Азербайджанских блюд с исполь-
зованием местных продуктов”. Bakı, «Kulina» j, 2005, № 15, səh. 4-5. 
66.  T. İ.Əmiraslanov. “Dolma haqqında dastan”. Bakı, “Kulina” j, 2005, № 15, 
səh. 6-7. 
330 Söz mətbəxi
67.  T. İ.Əmiraslanov, A. Əmiraslanova “Gəncə mətbəxi”. Bakı, “Kulina” j, 2005, 
№ 15, səh. 12-13. 
68.  T. İ.Əmiraslanov. “Gözəllik ondur doqquzuncusu dondur”. Bakı, “Kulina” j, 
2005, № 15, səh. 14-15. 
69.  Т. И.Амирасланов, А. Т.Амирасланова. “Путешественники об Азербайд-
жанской кухне”.  Bakı, “Kulina” j, 2005,  № 15, səh. 22-23. 
70.  Т. И.Амирасланов. “О Русско-Тюркских взаимодействиях в кулинарной 
культуре”. Bakı, “Kulina” j, 2005, № 15, səh. 24-25. 
71.  Т. И.Амирасланов. Открытый ответ на книгу Т. А.Хатрановой «Армянская 
кухня». Bakı, “Kulina” j, 2005, № 15, səh. 26-29. 
72.  A. T.Əmiraslanova. “Sovetlər dövründə Azərbaycan mətbəxinin tədqiqatı və 
təbliği”. Bakı, “Kulina” j, 2005, № 16, səh. 2-3. 
73.  T. İ.Əmiraslanov. “Hərisə haqqında dastan”. Bakı, “Kulina” j, 2005, № 16, 
səh. 8-9. 
74.  G. Qafarova. “Ucar mətbəxindən seçmələr”. Bakı, “Kulina” j, 2005, № 16, 
səh. 10-11. 
75. A. T.Əmiraslanova. “Şəki mətbəxi”. Bakı, “Kulina” j, 2005, № 16, səh. 12. 
76.  Y. İsmayılova. “Borçalının toy adətləri və mətbəxi”. Bakı, “Kulina” j, 2005, 
№ 16, səh. 13. 
77.  G. R.Xakiyeva. “Müasir Norveç mətbəxi”. Bakı, “Kulina” j, 2005, № 16, 
səh. 18-19. 
78.  N. Mürsəlova. “Asta sür maşını”. Bakı, “Kulina” j, 2005, № 16, səh. 20-21. 
79.  Т. И.Амирасланов. Открытый ответ на книгу Т. А.Хатрановой «Армян-
ская кухня». Bakı, “Kulina” j, 2005, № 16, səh. 26-29. 
80.  Т. И.Амирасланов. “Роль конфессий в сохранении генетических ресур-
сов, традиционных знаний и национально-культурных традиций”. Bakı, 
“Kulina” j, 2005, № 16. səh. 32-33. 
81.  N. Mürsəlova. “Yemək ləvazimatlarının xarakteristikası”. Bakı, “Kulina” j, 
2005, № 16, səh. 36-37. 
82.  T.Əmiraslanov, A. Əmiraslanova. “Sovetlər dövründə Azərbaycan mətbəxi-
nin tədqiqatı və təbliği”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 17, səh. 10-11. 
83.  T. İ.Əmiraslanov. “Bəhməz, bəkməz doşab haqqında dastan”. Bakı, “Kulina” 
j, 2006, № 17, səh. 12-13. 
84.  T. İ.Əmiraslanov. “Kulinariya incəsənəti”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 17, səh. 
14-15. 
“Azərbaycan və Halal mətbəx” hərəkatı 331
85.  Y. İsmayılova.”Borçalının toy mətbəxindən seçmələr”. Bakı, “Kulina” j, 
2006, № 17, səh. 18-19. 
86.  G. R.Xakiyeva. “Müasir Norveç mətbəxi”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 17, 
səh. 20-21. 
87.  Г. Ахундова. “Еда в Британии”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 17, səh. 22-23. 
88.  Т. И.Амирасланов. Открытый ответ на книгу Т. А. Хатрановой «Армян-
ская кухня». Bakı, “Kulina” j, 2006, № 17, səh. 26-29. 
89. T. İ.Əmiraslanov. “Sucuq”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 18, səh. 8-9. 
90.  T. İ.Əmiraslanov. “Azəri xanımlar haqqında traktat”. Bakı, “Kulina” j, 2006, 
№ 18, səh. 14-15. 
91.  G. R. Xakiyeva. “Crispbread”dən tutmuş “Ciabatta”ya qədər. Bakı, “Kulina” 
j, 2006, № 18, səh. 22-24. 
92.  T. İ.Əmiraslanov. “Halva haqqında dastan. Sabuni və mamuni”. Bakı, “Kuli-
na” j, 2006, № 19, səh. 10-11. 
93.  T. İ.Əmiraslanov. “Azəri xanımlar haqqında traktat”. Bakı, “Kulina” j, 2006, 
№ 19, səh. 12-13. 
94.  Г. Ахундова. “Английская кухня”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 19, səh. 18-19. 
95.  T. İ.Əmiraslanov. “Katrin Merkleye cavab”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 19, 
səh. 28-29. 
96. L. Şəfiyeva.” В преддверии чуда”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 19, səh. 34. 
97.  T. İ.Əmiraslanov. “Sovetlər dövründə Azərbaycan mətbəxinin tədqiqatı və 
təbliği”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 20, səh. 8-9. 
98.  T. İ.Əmiraslanov. “Sabuni haqqında dastan”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 20, 
səh. 10-11. 
99.  G. R.Xakiyeva. “Danimarka mətbəxi. İqtisadiyyat və mətbəx”. Bakı, “Kuli-
na” j, 2006, № 20, səh. 14-16. 
100. L. Şəfiyeva. “В преддверии чуда”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 20, səh. 26. 
101.  T. İ.Əmiraslanov. “Katrin Merkleye cavab”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 20, 
səh. 30-31. 
102.  T.İ.Əmiraslanov, A.Əmiraslanova. “Sovetlər dövründə Azərbaycan mətbə-
xinin tədqiqatı və təbliği”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 21, səh. 8-9. 
103.  T. İ.Əmiraslanov. “Mamuni haqqında dastan”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 
21, səh. 10-12. 
104.  Н. Мурсалова, А. Арифгызы. “Рецепты народной косметики”. Bakı, 
“Kulina” j, 2006, № 21, səh. 24-25. 
332 Söz mətbəxi
105.  T. İ.Əmiraslanov. “Katrin Merkleye cavab”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 21, 
səh. 30-31. 
106.  T. İ.Əmiraslanov. “Paxlava haqqında dastan”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 
22, səh. 10-11. 
107.  Т. И.Амирасланов, А.Амирасланова, Н.Мурсалова, Л.Шафиева. “Сов-
ре менные теории питания. Влияние национальных кухонь на че ло-
века”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 22, səh. 17. 
108.  Н. Мурсалова, А. Арифгызы. “Рецепты народной косметики”. Bakı, 
“Ku lina” j, 2006, № 22, səh. 29. 
109.  T. İ.Əmiraslanov. “Paxlava haqqında dastan”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 
23, səh. 6-7
110.  Т. И.Амирасланов, А. Амирасланова, Н. Мурсалова, Л. Шафиева. 
“Сов ременные теории питания. Влияние национальных кухонь на че-
ловека”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 23, səh. 10-11. 
111. E. Əmiraslanov. “Diş çöpləri”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 23, səh. 12-14. 
112.  T.İ.Əmiraslanov. “Katrin Merkleye növbəti məktub”. Bakı, “Kulina” j, 
2006, № 23, səh. 24. 
113.  T.İ.Əmiraslanov. “Katrin Merkleye göndərdiyimiz 15 fevral 2006 tarixli mək-
tubun Azərbaycan dilinə tərcüməsi”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 23, səh. 25. 
114.  Н.Мурсалова, А. Арифгызы. “Рецепты народной косметики”. Bakı, 
“Ku lina” j, 2006, № 23, səh. 28-29. 
115.  N. Mürsəlova. “Ayaqlı bardaqların silinib parladılması”. Bakı, “Kulina” j, 
2006, № 23, səh. 36. 
116.  T.İ.Əmiraslanov. “Paxlava haqqında dastan”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 24, 
səh. 6-7. 
117.  Т.И.Амирасланов, А.Амирасланова, Н. Мурсалова, Л. Шафиева. 
“Сов ременные теории питания. Влияние национальных кухонь на 
человека”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 24. səh. 10-11. 
118. Р. Алияров. “Redaksiyaya məktub”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 24, səh. 25. 
119.  T. İ.Əmiraslanov. “Paxlava haqqında dastan”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 
25, səh. 6-8. 
120.  Т. И.Амирасланов, А.Амирасланова, Н.Мурсалова, Л.Шафиева. 
”Современные теории питания. Влияние национальных кухонь на 
человека”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 25, səh. 12-13. 
121.  Л. Шафиева. “Всем интересно”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 25, səh. 16-17. 
“Azərbaycan və Halal mətbəx” hərəkatı 333
122.  A.Əmiraslanova. “Ambroziya, nektar meyvə şirəsi”. Bakı, “Kulina” j, 
2006, № 25, səh. 20. 
123.  Н. Мурсалова, А.Арифгызы. “Рецепты народной косметики”. Bakı, 
“Kulina” j, 2006, № 25, səh. 26-27. 
124.  T. İ.Əmiraslanov. “28 mart 2006 tarixində Katrin Merkleye göndərdiyimiz 
məktubun ingilis dilindəki variantı”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 25, səh. 28. 
125.  T. İ.Əmiraslanov. “28 mart 2006 tarixində Katrin Merkleye göndərdiyimiz 
Azərbaycan dilinə tərcüməsi”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 25, səh. 29. 
126.  N.Mürsəlova. “İctimai iaşə müəssisələrində istifadə olunan masa və stul-
lar”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 25, səh. 34. 
127.  T. İ.Əmiraslanov. “Azərbaycan və halal mətbəx” hərəkatı. Bakı, “Kulina” 
j, 2006, № 26, səh. 8. 
128.  N. Mürsəlova. “Bal”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 26, səh. 10-11. 
129.  T. İ. Əmiraslanov. “Börək haqqında dastan”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 26, 
səh. 12-13. 
130.  Т.И.Амирасланов, А. Амирасланова, Н. Мурсалова, Л. Шафиева. ”Сов-
ре менные теории питания. Влияние национальных кухонь на чело-
века”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 26, səh. 16-17. 
131.  Н.Мурсалова, А.Арифгызы. “Рецепты народной косметики”. Bakı, 
“Kulina” j, 2006, № 26, səh. 22-23. 
132.  Л. Шафиева. “Ребёнок и вегетарианство – вещи несовместимые?”. 
Bakı, “Kulina” j, 2006, № 26, səh. 24-25. 
133.  N. Mürsəlova. “Siqaret servisi”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 26, səh. 32-33. 
134.  T. İ.Əmiraslanov. “Qazandan çıxan incəsənət və mədəniyyət”. Bakı, “Kuli-
na” j, 2006, № 27, səh. 14-15. 
135.  T. İ.Əmiraslanov. “Börək haqqında dastan”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 27, 
səh. 16-17. 
136.  Т. И. Амирасланов, А. Амирасланова, Н. Мурсалова, Л. Шафиева. 
“Современные теории питания. Влияние национальных кухонь на 
человека”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 27, səh. 18-19. 
137.  Л. Шафиева. “Всем интересно”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 27, səh. 23-25. 
138.  Н. Мурсалова, А. Арифгызы. “Уход за шеей и бюстом”. Bakı, “Kulina” 
j, 2006, № 27, səh. 26-27. 
139.  Л. Шафиева. “Традиция встречи и празднования нового года в странах 
мира”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 28, səh. 14-15. 
334 Söz mətbəxi
140.  T. İ. Əmiraslanov. “Asudə haqqında dastan”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 28, 
səh. 18-19. 
141.  С. Багирова. “О пользе молока и молочных продуктов”. Bakı, “Kulina” 
j, 2006, № 28, səh. 20-21. 
142.  Л. Шафиева.” Всем интересно”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 28, səh. 23-25. 
143.  Н.Мурсалова, А.Арифгызы. “Рецепты народной косметики”. Bakı, 
“Kulina” j, 2006, № 28, səh. 26-27. 
144.  Ç. Rəcəbova. “Şokoladın tarixi”. Bakı, “Kulina” j, 2006, № 28, səh. 30-31. 
145.  T. İ.Əmiraslanov. “Şəkər (qənd) haqqında dastan”. Bakı, “Kulina” j, 2007, 
№ 29. səh. 8-9. 
146.  N. Mürsəlova. “Xaçmaz mətbəxi”. Bakı, “Kulina” j, 2007, № 29, səh. 17. 
147.  Н.Мурсалова. “Губинская кухня”. Bakı, “Kulina” j, 2007, № 29, səh. 
18-19. 
148.  T.İ.Əmiraslanov. “Çoban bastırması haqqında dastan”. Bakı, “Kulina” j, 
2007, № 30, səh. 12-13. 
149.  T.İ.Əmiraslanov. “Qobustan dünya kulinariya mədəniyyətinin ən qədim 
məskənidir”. Bakı, “Kulina” j, 2007, № 30, səh. 26-27. 
150.  Т. И.Амирасланов. Открытый ответ на книгу Г. А. Дубовиса «Армянская 
кухня» . Bakı, “Kulina” j, 2007, № 30, səh. 28-30. 
151.  N. Mürsəlova. “Dəvəçi-Siyəzən mətbəxi”. Bakı, “Kulina” j, 2007, № 30, 
səh. 34. 
152.  T. İ. Əmiraslanov. “Məcun haqqında dastan”. Bakı, “Kulina” j, 2007, № 32, 
səh. 10-11. 
153.  T.İ.Əmiraslanov. “Qobustan dunya kulinariya mədəniyyətinin ən qədim 
məskənidir”. Bakı, “Kulina” j, 2007 № 32, Bakı, 2007, səh. 12-14. 
154.  Т. И.Амирасланов. Открытый ответ на книгу Г. А. Дубовиса «Армянская 
кухня» . Bakı, “Kulina” j, 2007, № 32, səh. 28-30. 
155.  Т.И.Амирасланов. “Коран и современное информативное теория пи-
тания”. Bakı, “Kulina” j, 2007, № 33, səh. 2-3. 
156.  T. İ.Əmiraslanov. “Məcun haqqında dastan”. Bakı, “Kulina” j, 2007, № 33, 
səh. 12-13. 
157.  Т. И.Амирасланов. Открытый ответ на книгу  Г. А. Дубовиса «Армян-
ская кухня» . Bakı, “Kulina” j, 2007, № 33, səh. 26-28. 
158.  Т.И.Амирасланов. “Коран и современное информативное теория пита-
ния”. Bakı, “Kulina” j, 2007, № 34, səh. 2-3. 
“Azərbaycan və Halal mətbəx” hərəkatı 335
159.  T. İ.Amiraslanov.”Gobustan is the ancient location of the world culinary 
culture”. Bakı, “Kulina” j, 2007, № 34, səh. 14-15. 
160.  T. İ.Əmiraslanov. “Boranı haqqında dastan”. Bakı, “Kulina” j, 2007, № 34, 
səh. 16-17. 
161.  Т. И.Амирасланов. Открытый ответ на книгу Г. А. Дубовиса «Армянская 
кухня» . Bakı, “Kulina” j, 2007, № 34, səh. 22-24. 
162.  Т.И.Амирасланов. “Коран и современное информативное теория пи-
тания”. Bakı, “Kulina” j, 2007, № 35, səh. 2-3. 
163.  T. İ.Əmiraslanov. “Yemək, sevmək və yaratmaq”. Bakı, “Kulina” j, 2007, 
№ 35, səh. 7. 
164.  T. İ.Əmiraslanov. “Boranı haqqında dastan”. Bakı, “Kulina” j, 2007, № 35, 
səh. 14-16. 
165.  Т. И.Амирасланов. Открытый ответ на книгу Г. А. Дубовиса «Армянская 
кухня» . Bakı, “Kulina” j, 2007, № 35, səh. 22-25. 
Йыьылмаьа верилмишдир: 11.09.2013
Чапа имзаланмышдыр: 28.09.2013
Няшрин юлчцсц: 70х100 1/16
Физики чап вяряги: 21,0 
Сифариш: 105/13. Сайы: 500 ядяд.
Бакы, Az1122, Зярдаби пр. 78  /  Тел: 4977021
Faks: 4971295 / Е-почту: office@nurprint.com
НЯШРИЙЙАТ-ПОЛИГРАФИЙА МЯРКЯЗИ
Суьра ОСМАНОВА
Елнур ЯЩМЯДОВ
Фяхри ВЯЛИЙЕВ
Сядагят КЯРИМОВА
Nяшриййат рedaktorу:
Техники редактор: 
Бядии редактор:
Сящифяляйиъи: 
