Rüstəm Kamal 
 
1 
 
 
РЦСТЯМ КАМАЛ 
 
 
 
 
 
СЮЗЦ  ИШЫЬА 
ДАНЫШДЫМ 
 
 
 
 
MBM 
Rüstəm Kamal 
 
2 
 
Бакы – 2012 
 
 
Ön sözün müəllifi:   Nəriman Həsənzadə, 
    Xalq şairi, professor 
 
 
Редактор:    Ариф Ямращоьлу, 
филолоэийа елмляри доктору, 
Азярбайъан Йазычылар 
Бирлийинин катиби 
 
 
Ряйчи:     Низами Мяммядов,  
филолоэийа елмляри доктору, 
профессoр 
  
©Р.Камал. Сюзц ишыьа данышдым (мягаляляр, ессе-
ляр, ресензийалар, etüdlər)Бакы: МБМ, 2012. - 248 с. 
 
 
Китабда Азярбайъанын istedadlı alimi Рцстям 
Камалын son illər мятбуатда чап олунмуш йазылары  
toplanmışdır. Юзцнямяхсус тящлил тярзи, лаконик 
цслуб, эюзлянилмяз вя мараглы цмумиляшдирмяляр бу 
йазылары шяртляндирян ъящятлярдир. 
 
 
Rüstəm Kamal 
 
3 
 
 
 
Bu kitabı  
atam Kamal Həmidoglunun, 
qardaşım Famil Kamaloglunun və 
oglum Kamal Rüstəmoglunun 
işıqlı, qərib ruhlarına həsr edirəm. 
 
МЦЯЛЛИФДЯН 
 
Бу китаба сон ики-цч илдя гязет-журналларда чап 
олунмуш йазыларымын (ессе, ресензийа, филоложи 
портрет) аз бир гисмinи саlmışam. Йазылара йцнэцлcə «ял 
эяздириб» редактя етмишям. Щяр essenin юз йаранма 
сябяби olub yazılma тарихи вя овгаты вар… Йазыларыn 
kitabda сыраланмасы onların parakəndə halda tapılıb 
kompüterə verilməsi  иля əlaqədardır. Башга бир сябяб 
йохдур.  
Тялябкар охуъу мяни гыса йазмагда, бирбаша мятлябя, 
izhara кечмякдя qınaйа биляр. Ня эизлядим, 
фрагментлярля, тезислярля – фикир «квантлары» иля 
дцшцнмяйи чох севирям. Ф.Новалис, Ф.Нитше, Е.Чоран, 
Г.Башлйар, М.Бланшо, В.Шкловски севдийим цслуб 
сащибляридир. Мян озан кимийям – предмети, образы, 
щадисяни эюрən kimi илщама эялиrəm, бядащятян fikir 
сюйляyirəm.Узун, щамыйа мялум олан трафаретлярlə 
йазıya, мятня «су гатмаг» - мянлик дейил. Бу йазылар 
филоложи-емосионал (беля демяк мцмкцнся) нитг 
актларыдыр.  
Мягалялярими вя есселярими нядянся щямишя 
фрагмент кими тясяввцр етмишям. Яэяр гядим 
Rüstəm Kamal 
 
4 
 
мцяллифляря нязяр йетирсяк ясярляринин бизя фрагмент 
шяклиндя эялиб чыхдыьыны эюрцрцк. Бизим 
йаздыгларымызда бинейи-башдан фрагментлярди. Бу 
йазыларын бир ъящяти дя онларын щардаса 
тамамланмамасывя йа битмямясидир. Емил Чоранын бир 
сюзц бурда мяня цряк-диря верир: «Йалныз 
тамамланмайан нясняляр инъясянятин мащиййяти 
щаггында дцшцнмяйя сювг едир». 
Axı, лаконик йазылары охумаг да асандыр.  İndi əлиня 
гялям алыб хошуна эялян фикирлярин алтындан хятт 
чякян сябирли охуъуларын zamanı кечмишдир.  
Bundan başqa «Məna dərinliyini» yalnız Dostoyevskidə 
axtarmamalıyıq, istənilən ciddi əsər, klassik mətn tədqiqatçını 
yeni şərhlərə və yozumlara, kulturoloji araşdırmalara sövq 
etməlidir. 
Axı, zaman dəyişir, bədii mətnin enerjisi də dəyişir. 
Мяни щярдян ядяби просесдя «бярк эетмяйян» 
шаирлярдян йазмагда сучлайырлар. Bəlkə də haqlıdırlar? 
Онлара дяниз низамнамясиндян бир гейди хатырлатмаг 
истярдим: «Ескадранын щярякят сцряти ян yavaş эедян 
эяминин щярякяти иля мцяййян едилир».  
Bəlkə poeziya tarixini belə təsəvvür edək? 
Filoloji eссе вя məqalə, resenziya ön sözü фяргли 
интонасийа təhkiyə тярзи вя дцшцнъя – цслуб овгаты tələb 
edir. Belə çıxır ki, həm щаким kimi çıxış edirsən, щям дя 
мейданчада футболчу кими ойнаyırсан. Gюрцнцр, 
mümkündür…  
Kitaba əməyi keçmiş bütün insanlara: - millətimin dəyərli 
qızı, istedadlı yazar Salatın xanım Əhmədliyə, mətbəənin 
müdiri, İlqar Tamoyevə, yazılarımı səbrlə oxuyub, kompüterdə 
yığan Ruhiyyə xanıma və Günel  xanıma «çox sağ ol»un, «var 
olun» deyirəm. 
Rüstəm Kamal 
 
5 
 
Kitaba ön sözü yazmış ədəbiyyatımızın canlı klassiki, böyük 
şairimiz Nəriman Həsənzadəyə ürəkdən təşəkkür edirəm, məni 
nə qədər sevindirdiyini она bildirmək istəyirəm.  
 
 
  
Rüstəm Kamal 
 
6 
 
НЦФУЗЛУ СЮЗ САЩИБИ 
 
Рцстям Камалын ядяби-фялсяфи мцщакимяляри тязя 
олдуьу гядяр дя бянзəрсизди. Дейяъяйи фикри милли 
контекстдя цмумилляшдирмяк баъарыьы эцълцдцр. 
Образлы дцшцндцйцндян тяшbehləri вя мяъазлары йадда 
галыр, тящлил етдийи мювзу барядя айдын вя тамамиля 
йени фикир сюйляйир.  
Paleontoloqlar daşı, torpağı rəngindən tanıdıqları kimi, 
R.Kamal da sözün alt qatını (sətiraltı fikri də demək olar) üst 
qatından oxuyur və onun çalarlarını müəyyən edir. Bizim yaxşı 
tanıdığımız bir müəllifi bəzən o yenidən kəşf etmək iddiasında 
olur və bu, onda çox gözəl alınır. 
Rüstəm Kamala inanmamaq mümkün deyil, çünki o təkcə 
elmi məntiqlə yox, həm də vəhylə danışır. Onu belə məqam-
larda görmüşəm və sevinmişəm. 
Haqqında danışdığı şeirdən qabaq özünü kəşf edir. Geniş 
miqyaslı düşünür və düşündürür. Sözün sehrinə doğru çəkir. 
Sözdə də xalılarımızdakı rəngləri, boyaları axtarır. Söz gərək 
yazılmasın deyir, toxunsun. Sözü müəllif yox, qoy müəllifi söz 
təqdim etsin. Şairdə heykəltaraşı görür. Söz yonulmalıdır ki, 
heykəlləşsin, söz-vətən olsun. Ədəbiyyat millətin xidməti 
pasportu rolunu oynayır. Yazıçı yoxdur, əsər var; əsər 
yoxdursa, yazıçı da yoxdur. 
Rüstəm Kamal ədəbiyyatdan danışanda boyundan çox uca 
görünür. 
О, диггят айырдыьы йазычынын, шаирин, алимин 
ясяриндян данышаркян щям мятнлярарасы фикирляри 
охуйур, щям дя мцяллифи онун юзцня вя мцасирляриня 
таныдыр. Сонра да йашадыьы мцщит щаггында поетик вя 
глобал мцщакимяляр йцрцдцр. Бу, онун йарадыъылыг 
цслубу, йазы манерасыдыр.  
Rüstəm Kamal 
 
7 
 
Kamal Abdulla, Низами Ъяфяров щаггында няшр етдийи 
китабlarы дедиймя мисал ола биляр. Халг шаири Зялимхан 
Йагубун йарадыъылыьы да онун тящлилиндя охуъуйа чох 
хош тясир баьышлайыр.  
Истяр-истямяз Асиф Яфяндийеви (сонралар «Асиф 
Ата» йаздырырды) хатырладым. Щям дя тяяссцфля 
хатырладым ки, беля бир културоложи дцнйаэюрцшя 
малик тянгидчи, ядябиййатшцнас алим унудулубду.  
Rüstəm Kamalın йубилей эеъясиндя академик Теймур 
Бцнйадov Асиф Атанын адыны чякди вя Низами 
Ъяфяровла мяня цзцнц тутду ки, йадыныздадырмы? 
Ялбяття, йадымыздан чыхмамышды.  
Мян вахтиля «Ядябиййат вя инъясянят» гязетинин баш 
редактору олдуьум вахтларда, тянгид вя 
ядябиййатшцнаслыг шюбясинин мцдири ишляйян Низами 
Ъяфяровун ондан алдыьы эюзял бир мцсащибяни чап 
етмишдим. Зянэ вуруб миннятдарлыг едирди. Яслиндя бу 
мцсащибя цчцн мян она миннятдар идим.  
Асиф Яфяндийевля Рцстям Камалын цслуб 
йахынлыьыны айдын эюрмяк олур. Бундан башга, бир 
тянгидчи кими севдийи vя щаггында йаздыьы китабда 
йцксяк гиймятляндирдийи Низами Ъяфяров онун рущи 
гидасыдыр.  
Бцтцн бунлар эюстярир ки, Рцстям Камал ядяби тянгидя 
бюйцк няфясля эялиб; о дцнйа мядяниййяти гайнагларыны 
ядябиййатыны вя фялсяфясини эюзял билмякля мили 
зяминдя инкишаф едир. Азярбайъан ядяби-тянгиди 
фикринин Бюйцк нцмайяндяси кими таныныр вя севилир. 
О, артыг эениш мигйаслы фялсяфи цмумиляшдирмяляриля 
Рцстям Камал ядяби мцщити формалашдыран нцфузлу сюз 
сащибидир. Биз достлары да онун йцксяк истедадыны вя 
инсани кейфиййятлярини эюрцб севинирик.  
 
Rüstəm Kamal 
 
8 
 
                                Няриман Щясянзадя,   
    Халг шаири 
Бакы,  08.07.2012 
  
 
 
«БАГДИ ЭЮРДИ…»  
(«Китаби-Дядя Горгуд»да эюрмя коду) 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”da göz (baxış) yalnız fizioloji orqan 
deyil, həm də ontoloji obrazdır. Görmə kodu «o dünya»  - «bu 
dünya», real-mifoloji, oyaq - yuxulu, ölü - diri və s. kimi 
antitezalarda gerçəkləşir, eləcə də demonoloji personajları 
səciyyələndirmə üsullarından biri olub, real personajlarla özgə 
mifoloji dünyanın nümayəndələri arasında qarşılıqlı təmas 
(görünüşü) əks etdirir. 
 Müxtəlif  etnik ənənələrdə gözlə ilə bağlı inanclar, 
sınamalar, təsəvvürlər mövcuddur. «Xalq inancına görə, göz 
vasitəsilə bir insan başqa bir insanın taleyinə təsir edə bilir. 
İnanclarda göz adətən nəzər yetirmək, canlı varlığa ziyan 
vermək imkanı ilə bağlıdır» (Толстой Н.И. Глаза // 
Славянские древности т.1. М.1995, с. 500). «Kitabi-Dədə 
Qorqud» da gözlə bağlı inanca rast gəlirik: sol gözün səyirməsi 
bəd xəbərə işarədirsə, sol gözün yaşarması qorxuyla 
əlaqələndirilir.  
Bəd xəbər gözləntisi gözlə bağlı olub, mifoloji semantikalı 
«səyrimək» predikatını tələb edir. «Cıqsın bənim kor gözüm, a 
Dirsə xan, yaman səgrir» - deyən ana oğlunun başına nəsə 
bədbəxt hadisənin gəldiyini hiss edir. 
Bir çox rituallarda qıza «baxma», “gəlingörmə” xüsusi 
mərasim elementi kimi fərqləndirilir. Buraya, toyda gəlinə 
«baxma», yaxud doğum mərasimində hamilə qadını «görmək» 
Rüstəm Kamal 
 
9 
 
aktları aiddir.  Hər iki halda bilgi, tanınma mövzusu gözlə 
(gəlin və hamilə qadın görənlər üçün «yaddırlar») bağlıdır.  
Oğuz eposu bütün hadisələri, yaşantıları və hətta mücərrəd 
anlayışları gözün ətrafında birləşdirir. Söyləyici nədən 
danışırsa danışsın, bilavasitə vizual aspektdə hadisələri 
görümlü, plastik təqdim edir. 
«Bamsı Beyrək boyu»nda görmə yaddaş-xatırlama aktı ilə 
əlaqələndirilir. Banıçiçək ozandan əllərini gizlətsə də: 
(«Əllərin yeninə çəkdi. Görükməsin deyü oyuna girdi»), 
Beyrək nişanlısının barmağındakı üzükdən ona keçən günləri 
xatırladır.  
Toy mərasimində ərə gedən qızın «gizlədilməsi» dя vizual 
kodda gerçəkləşir. («Gördi gög çayırın üzərinə bir qırmızı 
otağ dikilmiş… xəbəri yoq ki, alacağı ala gözli qızın otağı 
olsa gərək…»). Yasağa görə, ərə varan qız toy-düyünə qədər 
«gözə görünməməlidir». «Qız aydır: «Ya nə məsləhətə 
gəldin, yigit?» - dedi. Beyrək aydır: «Baybican bəgün bir 
qızı varmış, anı görməgə gəldim!» - dedi. Qız aydır: «Ol 
öylə adam degildir kim, sana görinə! – dedi». 
 K.Abdullayevin  fikrincə, «Qədim Oğuz aləmində, belə bir 
yasağın olması bu aləmin daxili bütövlüyünə dəlalət edən 
cəhətdir və bu cəhət Beyrəklə Banıçiçəyin görüşü zamanı 
Banıçiçəyin Beyrəyə dediyi «Ol qız elə adam deyil ki, sənə 
görükə» sözlərində özünü göstərir. Banıçiçək özü də bilir ki, 
Beyrəyə görünmək yasaqdır, etik normanın pozulmasıdır» 
(Abdullayev K. Gizli Dədə Qorqud. B., 1991, 58). 
Görünməzlik mifoloji düşüncədə özgəliyin, yoxluğun 
əlamətidir, iki dünya sakinlərini bir-birindən ayıran simvolik 
sərhəddir. 
Beyrəyin profan məkandan (ölülər dünyasından) qayıdışı 
müəyyən mənada yas ritualıнын бир елекменти кими 
тякрарланыр. Qəhrəmanın müvəqqəti «ölümü» profan 
məkanda – periferiyada, «dirilməsi» isə sakral dünyanın 
mərkəzində – Qalın Oğuzda baş tutur. 
Rüstəm Kamal 
 
10 
 
Görmə motivi üçün tanıma/tanımama situasiyası, 
ümumiyyətlə,  əsl adaxlının tanınmazlığı motivi arxaik 
sujetlərdə (məsələn, yakut olonxolarında) geniş yer tapıbdır. 
Olonxo qəhrəmanı ərə gedən qızın evində yazıq, miskin 
görkəmdə bir yetimə çevrilir. Gəlindən başqa, hamı bu yetimə 
gülür. «Yetimi» çimizdirib bir gecəlik «xappaçıq»da yatmasına 
icazə verilir. Gəlin gecə yuxusunda gözəl bir oğlanla yatdığını 
görür, səhər yuxudan ayılanda isə yanında heç kimi görmür). 
Beyrək mifoloji «özgə»nin görünməzliyini, tanınmazlığını 
imitasiya edir. «Bu» dünyanın sakinləri adətən «o» dünyadan 
gələnləri tanımırlar. Banıçiçək əsirlikdən (alt dünyadan) 
qayıtmış nişanlısı Beyrəyi də tanımır.  
«Kitabi-Dədə Qorqud» məkanı göz mimikasının zənginliyi 
ilə seçilir. Qəhrəmanların qeyri-verbal davranışı, əsasən 
«baqdı-gördi» formulu ilə təqdim olunur. Mətndən gətirilən 
бир нечя юрняйя diqqət yetirək:  
«Qazanın üzərinə alğar yetdi. Baqdılar gördilər altı 
bölük toz endi»;  
«Ulu qız qarındaşları yanına gəldi, Baqdı-gördi qız 
qardaşları qaralu-göglü oturarlar»;  
«Baqdı – gördi bir ozan gedər…»; 
«Kafərlə aydır: «Hay, nə uymaq, qoltıqı altından baqar, 
qalqar, bizə gen yazuyu tar göstərər» - dedilər»; 
«Qıya tikübən Baybarə bəgin yüzinə baqdı»; 
«Qarşüsından ol əri çanctum vəqt dikdim göz ucilə ol ərə 
baqdım. Dayım Əmən imiş, anı bildim. Döndüm ol ərə 
səlam verdim. Oğuz ellərində kimsən dedim. Qapaqların 
qaldırıb yüzimə baqdı»; 
«Qazana qarşı gəldi. Qabaq qaldırdı. Qazanın yüzinə 
toğrı baqdı. Sağlan solına göz gəzdirdi. Oğlancuğını – Urızı 
görmədi».  
Оğuz бяйляри insanı yalnız kafirləri, demonoloji perso-
najları (Təpəgöz, Əzrayıl) deyil, həm də yuxularda düşdükləri 
Rüstəm Kamal 
 
11 
 
məkanı görürlər. Qazan xan qardaşı Qaragünəyə yuxusunda nə 
gördüyünü danışır «Bilirmisən, qarındaşım Qaragünə, 
duşumda nə görindi? Qara qayğulu vaqiə gördüm, 
yumruğumda talbınan şahin bənim qışumı alur gördüm, 
düm qara pusarıq  ordumun  üzərinə tökilür gördüm…». 
Yegnəyin «yuxu mətni» də görmə kodu üstündə qurulur: 
«Bяйlər qafillicə qara başım-gözüm uyxıda ikən düş gördü. 
Ala gözüm açuban dünya  gördüm. Ağ-boz atlar çapdırır 
alpanlar gördüm… «…» Qarşusunda ol-əri sanctum vəqti 
dikdim göz ucilə ol ərə baqdım…» 
Epik metonimiya üçün göz (baxış) demonoloji personajları 
səciyyələndirmə üsullarından biridir. Rəvayətlərdə, nağıllarda 
epik qəhrəmanın demonoloji personajla qarşılaşması, йахуд 
görüşməsi situasiyanın dəyişməsini bildirir. Real personajlarын 
«özgə» dünya varlıqları ilə əlaqəsi, personajların bir-birini 
görməsi qəfildən, gözlənilmədən baş verir.  
 Özgə dünya varlıqları zahirən, görkəmcə qeyri-müəyyənliyə 
malikdir. Onlar ya tanınmırlar, ya da gözə görünmürlər. 
«Başqa dünya varlıqlarının mahiyyəti insana görünməz 
olmasıdır, onların görünməsi, yaxud bu  və ya digər görkəmə 
malik olması müəyyən şəraitdə daha çox zaman və məkan 
hüdudlarında insana görünmək qabiliyyəti ilə birləşir» 
(Левкиевская Е.Е. Невидимый//  Славянские древности 
т.3, М., 2004, с.388). Arxaik düşüncə üçün hadisənin bir anda, 
gözlənilmədən baş tutması önəmlidir. «Kitabi-Dədə 
Qorqud»un xronotop təşkilində «nagahan», «nagah», «birdən» 
zərflərindən fəal istifadə olunması da bu üzdəndir. 
Demonoloji olan Əzrayıl Dəli Domrulun gözünə 
görünməklə özünün  gerçək varlığını ona hiss etdirir. «Dəli 
Domrul qır yigit ilən yeyub – içub oturarkən nagahandan 
Əzrayıl çıqa gəldi. Əzrayılı nə çavuş gördi, nə qapuçı. Dəli 
Domrulun görər gözi görməz oldı, tutar əlлəri tutmaz oldı. 
Dünya-aləm dəli Domrulun gözinə qarannu oldu». 
Rüstəm Kamal 
 
12 
 
Əski təsəvvürlərə görə, insan demonoloji personajlarla  
baxışla görüşməməlidir. Ancaq Dədə Qorqud personajları istər-
istəməz xtonik varlıqları  gözləri ilə görməli olur. 
Özgə dünyadan olanlarının tanınma nişanəsi məhz «göz»dən 
başlayır. «Bu dünya»nın Əzrayıl, Beyrək ilə (дяли озан) илк 
təması «göz» üstündə qurulur.   
Bacılar dəli ozanı gözlərindən Beyrəyə oxşada билирляр:  
 
Qara qıyma gözlərin cöngəlməsəydi, 
Ağam Beyrək diyədən, ozan, sana! 
Yüzini qara saç örtməsəydi, 
Ağam Beyrək diyədəm, ozan, sana! 
Qunt-qunt biləklərin solmasaydı, 
Ağam Beyrək diyədəm, ozan, sana! 
Apul-apul yutişındən 
Aslan kibi tutışından. 
Qanrıluban baqışından 
Ağam Beyrəgə bənzədurəm, ozan səni! 
 
Real personajlar onlarla qarşılaşanda  qorxu, щейрят və 
narahatlıq keçirirlər. Dəli Domrulun Əzrayılla kontaktı еля 
gözlənilməz olur ки onun ilk emosional təəssüratı  heybətli 
qocanın - Əzrayılın «gözъügəziн» дян йараныр. 
 
Ağzım içi buz kibi,  
Sümüklərim tuz kibi oldı. 
Mərə saqalcığı ağca qoca, 
Gözcigəzi cöngə qoca, 
Mərə, nə heybətli qocasan? 
 
Вахтиля йeddibaşlı əjdaha иля гаршылашан Qazan xanın 
горхудан sol gözü yaşarмышdı. 
 
 
Rüstəm Kamal 
 
13 
 
Yedi başlu əjdərhaya yetüb vardım, 
Heybətindən sol gözüm yaşardı. 
Hey gözüm, namərd gözüm, müxənnət gözüm, 
Bir yılandan nə var ki, qorxdun. 
 
 Epik qəhrəmanı məhv etmək, öldürmək üsullarından biri дя 
onun kor edilməsi, gözlərin oğurlanması (çıxarılmasıdır) иля 
баьлыдыр. Altay eposu «Altay Bunçay»da qəhrəmanın iki 
gözünü çıxardırlar, özünü isə dərin quyuya atırlar  (Суразаков 
С.С. Героическое сказанние о богатыре Алтай-Буучае. 
Горно – Алтайск, 1916, с.96). «Kara-Maas» oyrot dastanında 
qəhrəman nişanlısının ata-anasını həyata qaytarmaq üçün ilk 
növbədə onların oğurlanmış gözlərini axtarmağa gedir 
(Ойротские народные сказки. Л., 1969, с.252-253). Бамсы 
Beyrək сарча бармаьынын дясмала сцртцб atasının kor 
gözlərinя чякмякля onu yenidən həyata qaytarır. 
«Bu məhəldə bəglər Beyrəgi gətürdilər. Qazan bəg 
aydır: «Muştuluq, Baybira öəg! Oğlan gəldi» - dedi. 
Baybirə bəg aydır: «Oğlım igidin andan biləyim, sırça 
barmağını qanatsun, qanını dəsmala durtsun, gözimə 
sürəyin: acılacaq olursa. Oğlım Beyrəkdir!» - dedi. 
Zira ağlamaqdan gözləri görməz olmuş idi. Dəsmalı 
gözinə silcək, Allah-təalanın qüdrəti ilə gözi açıldı». 
Basat Təpəgözün gözünü məhv etməklə bütün Oğuzu 
xilas edir: «Mərə qocalar munın ölümi nədəndir?» 
Ayıtdılar: «bilməziz, amma gözündən qeyri yerdə ət 
yoqdır» - dedilər. Basat dəpəgözün başı uçına gəldi. Qapaq 
qaldırdı. Baqdı gördi kim, gözi ətdir. Aydır: «Mərə qocalar 
sügiligi ocağa qoyun, qızsın!» - dedi. Sügiligi ocağa 
bıraqdılar, qızdırdılar. 
Basat əlinə aldı. Adı görklü Məhəmmədə salavat gəturdi. 
Sügüligi Dəpəgözün gözünə eylə basdı kim, Dəpəgözün 
gözü həlak oldı”.   
Rüstəm Kamal 
 
14 
 
Görmə ənənəvi dünya modelində korluq, gorünməzlik 
yoxluğun elementlərindən biridir . Altayda alt dünyanın yiyəsi 
Erlik “sokor görmös” epiteti ilə çağırırlır (Анохин А.В. 
Материалы по шаманству у алтайцев. Л., 1924, с.136). 
Bir xakas nağılında qəhrəman orman qızından soruşur: «Sən 
günəş adamısan, yoxsa görünməz dünyalardan gəlmisən?» 
Orman qızı belə cavab verir: «Mən bir vaxtlar günəşli 
dünyadan idim. İndisə sanki tamam görünməz oluram» 
(yəni tədricən ölürəm, ruha çevrilirəm) (Анохин А.В. 
Материалы по шаманству у алтайцев. Л., 1924, с.140).  
“Dədə Qorqud” oğuznamələrinin çöyləyicisi görmə 
kodunun məna çeşidlərini gücləndirmək üçün yüksəklikdən, 
yuxarıdan baxma motivini epik təhkiyəyə, kommunikativ 
situasiyalara, personajların jest sisteminə daxil edir. Oğuz 
bəyləri bir qayda olaraq ətrafı, savaş və ya tamaşa meydanını 
yüksəklikdən (təpə başından, köşkdən, çardaqdan) baxıb 
müşahidə edirlər. Yüksək yerdən – «yuqarıdan» baxma (tamaşa 
etmə, seyr etmə) epik məkanın  tərkib elementidir.  
Köşk, çardaq yüksək mövqeli məkan obyektləridir, 
qəhrəmanlara ətrafı görməyə, uzaqları seyr etməyə imkan verir.  
«Atına mahmuz urdu. Bir yüksək yerə çıqdı, gözlədi, 
gördü kim, bir dərənin içində toz gah dərilür, gah tağılur». 
«Məgər ol gün kafərlərin ağır günləriydi. Hər biri 
yeməkdə – içməkdə idi. Beyrəyi dəxi götürüb, qopuz 
çaldırırlardı. Beyrək yuca çartağdan baqdı, bazırğanları 
gördü. Bunları gördiyində xəbərləşdi.» 
«Qanturalı niqabın sərpdi. Qız köşkdən baqardı. Taraqlığı 
boşaldı, kedisi mavıldı». 
Qazan xan oğluna yüksəkliyə qalxıb savaş meydanını seyr 
etməyi, pusquda durmağını tələb edir. 
«Köksi gözəl qava tağlar başına çıqqıl 
Mənim savaşdığım, mənim qılınclaşdığım 
Gorgic, ögrəndil!» 
Rüstəm Kamal 
 
15 
 
Və mən bizə pusu oldıl, oğul, oğul» - dedi». 
 
Uruz babasının sözün sınadı, qayıdıb geri dgndü. Yerədən 
yuca tağlar başına yoldaşların alıb çıldı. 
Beyrək Banıçiçəkdən təpə başına çıxıb dörd tərəfə baxıb 
onun yolunu gözlədiyini xəbər alır: 
«Beyrək gedəli Bambam dərə başına çıqdınmı qız? 
Qatılatıb dört yanına baqdınmı qız?» 
«Nibelunq haqqında nəğmə»də Зигфрид qaladan baxıb 
gələn qonağı von Ksanten kimi tanıyır. Kremhilda gələcək 
ərinə onдан xəbərсиз pəncərədən baxır və Brünhilda yuxarıdan 
ərlərinin yarış döyüşlərini izləyirlər. 
Etsel yalnız yuxarıdan baxыб şən, dinc şəraitdə keçən 
cəngavər oyununu görür. 
Бахма görmə kodu “Kitabi-Dədə-Qorqud”un məkanın 
təşkilində, kommunikativ münasibətlərin qurulmasında mühüm 
rol oynayır, бязи нитг жанрлары да (хябяр-хябярляшмя, 
юймя) бахыш кодунда эерчякляшир. 
 
  
Rüstəm Kamal 
 
16 
 
МИРЗЯ ФЯТЯЛИ АХУНДЗАДЯ:  
ÖMÜR НИТГ AKTЫ KIMI 
 
Nitq aktları nəzəriyyəsi analitik fəlsəfədə 1940-cı ilin axır-
larında Oksford analitiki C.Ostinin yaratdığı istiqamətlərdən 
biridir. Nitq aktları bizi sözün köməkliyi əşyalarla necə 
manipulyasiya etməyi öyrədir (Bu, C.Ostinin kitabının adında 
əksini tapıbdır. “How to do things with words”) [Bax: 1] Nitq 
aktları nəzəriyyəsinə görə, dilin gerçəkliklə proektiv əlaqəsi 
yoxdur, yalnız bir nöqtə də ona toxunur və özü gerçəkliyin bir 
hissəsi olur. 
Nitq aktının tərkib elementlərindən biri illokutiv aktdır. 
İllokutiv akt kommunikativ məqsədin ifadəsidir. 
Danışan məqsədi, yaxud deyimin intensional aspekti, 
C.Serlin təbiri ilə desək, deyimin illokutiv məqsədidir. İllokutiv 
məqsəd – adresatın deyimdə bildirilənə müəyyən cavab 
reaksiyasıdır [2] 
İllokutiv akt adi deyimlər kimi gerçəkliyi təsvir etmir, özü 
gerçəkliyin bir hissəsidir və söyləm aktı olaraq hərəkət yaradır. 
C.Ostin nitq aktları üçün yalan və həqiqət anlayışlarını 
uğurlu/uğursuz anlayışları ilə əvəz edir: 
Məsələn, əgər nitq aktı nəticəsində iclas açılırsa, kilsədə 
nigah bağlanırsa, professor mənim salamıma cavab verirsə və 
məktəbli sözə baxıb daha dəcəllik etmirsə, onda həmin nitq 
aktlarını uğurlu adlandırmaq olar. 
Əgər mən deyirimsə: “Mən sizi salamlayıram, cənab 
professor!”, professor salama cavab vermək əvəzinə küçənin o 
biri tərəfinə keçir, əgər uşaq bir də etməyəcəyinə söz verir, 
ancaq əməlindən əl çəkmirsə, nigah zamanı keşişin rütbəsi 
əlindən alınırsa və iclas sədri fitə basırsa həmin nitq aktları 
uğursuzdur.  
Mirzə Fətəli Axundzadənin yaradıcılıq fəaliyyətinə uğur-
lu/uğursuz nitq aktlarının əvəzlənməsi kimi nəzərdən keçirmək 
Rüstəm Kamal 
 
17 
 
olar. Mirzə Fətəli Axundzadə poetikasının səciyyəvi cəhəti 
uğursuz nitq aktlarının intensivliydir.  
Mirzə Fətəlinin ilk illokutiv uğursuzluğu 12 yaşından 
atasından ayrılması və bir daha onunla əlaqə saxlamamasından 
başlayır.  
Mirzə Fətəlinin həyatında ilk uğurlu nitq aktı isə Mirzə Səfi 
ilə söhbətdə baş verir: 
“- Mirzə Fətəli, elmləri öyrənməkdən məqsədin nədir? 
Cavab verdim ki, ruhani olmaq istəyirəm. 
Dedi: - Demək, riyakar və şarlatan olmaq istəyirsən? 
Təəccüb edib çaşıb qaldım ki, görəsən, bu nə sözdür? Mirzə 
Səfi mənim vəziyyətimə nəzə salıb dedi: 
- Mirzə Fətəli! Öz ömrünü bu iyrənc camaatın sıralarında 
zay etmə! Başqa bir peşə dalınca get!” [6, 217] Bu dioloq 
performativ aktla şərtlənir: “Bu əhvalatdan sonra ruhaniliyə 
nifrət etdim və əvvəlki niyyətimi dəyişdirdim” [6, 217]. 
Mirzə Fətəli əlifba layləsini, “Aldanmış kəvakib”i Mirzə 
Kazımbəyə göndərir, ancaq ondan cavab gəlmir. 
Vyana, Parisdə, Londonda şərqşünaslıq mərkəzlərinə 
(həmin ölkələrdəki diplomatik nümayəndəliklər vasitəsi ilə) 
müraciətləri də cavabsız qalır.  
İstanbula gedir, İranın İstanbuldakı konsulu Mirzə Hüseyn 
xanın kini, ədavəti nəticəsində Osmanlı Cəmiyyəti – 
Elmiyyəsinin toplantısında biganəliklə üzləşir: 
“... İran sərəfətxanasında mənim fikirlərimə güldülər və 
nəhayət İran səfiri məni töhmətləndirdi də! 
İstanbuldan mən kədər və təəssüflə qayıtdım. Bununla belə, 
yenə də öz fikrimdən əl çəkə bilmədim... zəhərdən acı bir həyat 
keçirirəm” [4, 225] 
Bu mücadilədə Mirzə Fətəli, nəhayət, yorulub əldən düşür, 
əlifba sevdasından tamam əlini üzür.  
Mirzə Melkum xana yazdığı məktubda bu ümidsizlik ağrısı 
daha çox hiss olunur: “... Mənim qəmlərə mübtəla olan 
qardaşım! Yadındadırmı ki, əlifba məsələsini nə mən həyata 
Rüstəm Kamal 
 
18 
 
keçirə bildim, nə də siz... Mənim bu məktubumun surətini bir 
kitabçaya saxlayın! Barı qoy gələcək nəsil bilsin ki, mən və siz 
bu xüsusda nə qədər zəhmətlər çəkmişik, lakin səyimiz heç bir 
nəticə verməmişdir” [3, 389] 
Nitq aktlarının uğursuzluğu “Hekayəti-müsyö Jordan 
həkimi-nəbatat və dərviş Məstəli şah caduküni-məşhur” pye-
sinin mahiyyətini müəyyənləşdirir.  
Mirzə Fətəlinin həyatının və yaradıcılığının əsasını təşkil 
edən din-elm arxetipik qarşıdurma təşkil edir. Müsyo Jordana 
(Avropa, təbabət, elm) qarşı Məstəli şah (şərq, cəhalət, əqidə-
inanc) çıxarılır. Bu qarşıdurmada Məstəli şahınperformansı baş 
tutur – “Paris dağılır: “Ya Məlixa, ya Səlixa, ya Bəlixa! 
Qaldırın Pariji yerindən, vurun yerə, bu saatda necə ki, mən bu 
heykəli vurub zirü zəbər edərəm. (Bir qədər geri çəkilir, 
dəyənək ilə cızığa üz qoyub içindəki taxtaparalardan yapılmış 
balaca evlərin və otaqların əşkalını çırpıb darbadağın dağıdır, 
sonra bir ləmhə dayanıb üzün Şərrəbanı xanıma tutur) Xanım, 
gözünüz aydın olsun, Parij dağıldı! Razı oldunuzmu?” (4, 65) 
Həmin vaxt qapı arxasıdan Müsyo Jordanın səsi eşidilir: 
“Səyatınlər, əcinnələr, divlər, ifritələr, bəd əməllər. Hamısını 
deyim! Aman, Hatəmxan ağa, at hazır edin, dayanmaq 
mümkün deyil! Dimaj Parij! Tülyeri! Mon diyö, seterri!” 
Şahbaz bəy Avropaya getmək – xoşbəxt olmaq şansı bitir. 
(“Başına dönüm, əmican, rüsxət verin, müsyo Jordan ilə gedim, 
əgər mənim xoşbəxt olmağımı istəyirsiniz, heç vaxt belə fürsət 
ələ düşməz” [4,54]) 
Molla İbrahimxəlilin “kimya qayırmağı”na, kələklərinə 
inanan “nuxulular” Hacı Nurunun doğru sözünü eşitmək 
istəmir, onu məclisdən qovurlar. “Hacı kərim Zərgər – Bu nə 
qələt edir, nə yava danışır? Səni kim bu məclisə çağırdı? 
Nəsihət verən vaqe oldu? Görəsən, haradan bu belə filosof 
olubdur?. Çıx get, sənin nəsihətin bizə lazım deyil!. 
Rüstəm Kamal 
 
19 
 
Daha bir uğursuz illokutiv akt Kəmalüddövlə məktublarının 
nəşri ilə bağlıdır. “Kəmalüddövlə məktubları”nın nəşri üçün 
müxtəlif naşirlərə, Adolf Berjeyə müraciətlər edir, Fransa 
şərqşünası Nikolaiyə məktub (1872) yazır: “Filosofluq 
üslubunda yazdığım “Kəmalüddövlə” əsərimi də sizə gön-
dərməyi arzu edirəm. İstəyirəm ki, Fransada çap etdirmək və 
bütün Avropa dillərinə tərcümə etdirməyin hüquqlarını 
tamamilə sizə verib, kitabı yaymaq və satmaq yolu ilə əldə 
ediləcək qazancı da bütünlüklə sizə həvalə edim” [2, 342] 
Mirzə Yusif xandan gələn məktub bütün ümidlərini alt-üst edir: 
“Nə üçün mənim ümid dünyamı məyusluq dünyası ilə əvəz 
etdiniz? Nə üçün siz mənə bu sonuncu məktubunuzu yazdınız? 
Nə üçün mənə bildirdiniz ki, dünyada sizin üçün Hüseyndən 
daha əziz olan bir nüsxə çap etdirəcəksiniz ki, həm şiə, həm 
sünni, həm fransız, həm büdpərəst, həm yəhudi onun 
məzmununa görə sizə sonsuz hörmət bəsləyəcəkdir?.. [6, 91-
92]. M.Melkumxan “Kəmalüddövlə məktubları”nın çapına söz 
versə də, İstanbulda çap etdirə bilmir. Burda da onu illokutiv 
uğursuzluq gözləyir. Beləliklə, bu əsərin nəşrini öz sağlığında 
görmür.  
Dostu Manukçi Sahibə ölümündən iki il qabaq göndərdiyi 
18 may 1876-cı il tarixli məktubunda M.F.Axundzadə yazırdı: 
“Haqq taaladan yalnız bunu xahiş edirəm ki, ölümündən qabaq 
bizim bir-birimizlə görüşməyimizə imkan versin. Amma 
bilmirəm, mənim bu arzum həyata keçəcək, ya yox? Çünki 
qocalmışam, artıq 65 yaşım var. Saçın-saqqalım ağarıb, amma 
bədənimin taqətini və sağlamlığını hələ saxlamışam, gözlərim 
yaxşı görür. Daha 11  il yaşamaq istəyirəm ki, yeganə oğlum 
Mirzə Rəşidin hazırda Universitetində mühəndislik elmini 
öyrəndiyi Belçikanın paytaxtı Brüsseldən qayıtmasını görüb, 
onun toyunu edəydim, sonra xələflərimə “Kəmalüddövlə” və 
daha iyirmi başqa əsərimi yadigar qoyaraq bu fani və tühaf 
dünyanı tərk edəydim...” [6, 200]. 
Rüstəm Kamal 
 
20 
 
Böyük Mirzə Fətəli bu arzusuna da çatmır, Rəşid bəyin 
təhsilini tamamlamasına 2 il qalmış gözlərini əbədi yumur. 
Sanki M.F.Axundzadənin taleyi və yaradıcılığı, ideyasının 
daşıyıcıları olan qəhrəmanların (Şair Nuru, Müsyö Jordan) bir 
kateqoriyanın məntiqinə - uğursuzluq məntiqinə bağlanmışdı. 
Ancaq bütün bədii əsərlərinin, eləcə də epistolyar irsinin 
əsasən performativ aktlarla tamamlanması güclü ümiddən, 
sabaha inamından xəbər verirdi.  
 
Ядябиййат 
 
1. Остин Дж. Слово как действие // Новое в зарубежной 
лингвистике. Вып. 17. Теория речевых актов. – М: 
Прогресс, 1986. С. 22-130. 
2. Серль Дж. Р. Классификация иллокутивных актов // 
Новое в зарубежной лингвистике. Вып. 17. Теория 
речевых актов. – М: Прогресс, 1986. С. 170-194. 
3. Axundov M.F. Əsərləri. 3 cilddə Bakı, 1962. 
4. Axundzadə M.F. Əsərləri. III cilddə I c. Bakı, 2005. 
5. Axundzadə M.F. Əsərləri. III cilddə II c. Bakı, 2005. 
6. Axundzadə M.F. Əsərləri. III cilddə III c. Bakı, 2005. 
 
 
 
 
 
 
  
Rüstəm Kamal 
 
21 
 
UŞAQLIQ MİF KİMİ:  
M.H.ŞƏHRİYAR VƏ O.SARIVƏLLİ 
 
Bəxtiyar Vahabzadənin əziz xatirəsinə 
 
Uşaqlıьа гайыдыш  «Heydərbabaya salam» və «Gətir 
oğlum, gətir» əsərляринин fəlsəfi fakтuрasını, ovqat 
düzümünц müəyyənləşдirir.  
«Heydərbaba» mifoloji əcdad adıdır. «Heydərbabaya salam» 
Шящрийарын əcdadlarla ritual ünsiyyət aktıdır, юлцлярин 
ruhu ilə mistik təmasa girmək imkanıdır.  
Şəhriyar xatirə qalıqlarından uşaqlığınын «mifini» yaradır. 
«Heydərbaba»nın müqəddəs adını dönə-dönə tələffüz edir, 
təkrarlayır, arzu-diləklərini, niyyətini ovsun-dua nitqinə çevirir. 
«Heydərbabaya salam» əslində ovsun – dualardan ibarət бир 
bütövlükdür: она эюря дя sehr-magik təbiətlidir. Ovsun 
özündə sözü və əməli – mif və ritualı birləşdirir. 
«Heydərbabaya salam» mahiyyətcə «dua formalı ovsunlardır» 
(N.Poznanski). Şəhriyar bir ovsunçudur, şamandır.  
 
Heydərbaba, ildırımlar çaxanda, 
Sellər, sular şaqqıldayıb axanda, 
Qızlar ona səf bağlayıb baxanda, 
Salam olsun şövkətüzə, elüzə 
Mənim də bir adım gəlsün dilüzə. 
 
Heydərbaba, gün dalıvı dağlasın, 
Üzün gülsün, bulaqların ağlasın, 
Uşaqların bir dəstə gül bağlasın 
Yel gələndə, ver gətirsin bu yana, 
Bəlkə mənim yatmış bəxtim oyana. 
 
Rüstəm Kamal 
 
22 
 
Ovsun funksiyalı щяр sadalanma bir elementin başqasına, 
bir adın başqa bir ada keçidini şərtləndirir. 
 Шящрийарын Heydərbabaya müraciətи Altay-Sibir 
şamanlarınын hami ruhlara хитабына, dualarına bənzəyir. Söz 
və ad hadisələri xatırlama – sadalama – yaratma imkanı və 
səbəbi - «çausa efficiens» olur. 
Яслиндя аdında kişi başlanğıcı olsa da, Heydərbaba Ana 
obrazıdır («Heydərbaba, mərd oğullar doğginan») 
Heydərbaba kosmoverici (düzümverici) başlanğıcdır. 
Heydərbaba bütöv bir nəslin, ailənin və el-obanın kosmoloji 
portretidir. Bu kosmik başlanğıca qarşı güclü xaotik başlanğıc - 
ölüm, itki горхусу və onunla bağlı narahatlıq щисси 
(«Xoşginabı yaman günə kim salıb?») dayanır.  
Klassik psixoanalizdə ana uşağın istək obyektidir. Bu istək 
konkret gerçəklik obyekti ilə bağlı deyil, simvolik «itirilmiş» 
obyekti nəzərdə tutur. 
«Heydərbaba» Шящрийарын təhtəlşüur simvoludur. Yeni-
dən uşaq olub ana qucağına qayıtmaг «itirilmiş» simvolik 
obyektə qovuşma istəyidir, «animаya» dönmək, Ruh-Ana ilə 
münasibəti йенидян bərpa etmək cəhdidir. 
 
Heydərbaba, gəldim səni yoxlayam, 
Bir də yatam, qucağında yuxluyam. 
Ömrü qovam, bəlkə burda haxlıyam 
Uşaqlığa deyəm: bizə gəlsin bir, 
Aydın günlər, ağlar üzə gülsün bir! 
 
Heydərbabanın qucağında «bir də yatıb yuxulamaq», ana 
bətninə qayıtmaq ölümə bərabər olur. Шаирин йaddaş 
təcrübəsində ушаглыьыны xatırlamaq unudulmaq aktına 
çevrilir. 
Яsərdə ata obrazı da ölümlüdür. Sanki онун yerli-dibli atası 
olmayıb. Atanın kölgəsi də ruhlar səltənətində qərib-qərib 
Rüstəm Kamal 
 
23 
 
dolaşır. Əsərdə yalnız bircə yerdə ата xatırlanыр heçlik – 
yoxluq və zülmət fonunda: 
 
Mənim atam süfrəli bir kişiydi, 
El əlindən tutmaq onun işiydi, 
Gözəllərin axıra qalmısıydı. 
Ondan sonra dönərgələr dönüblər, 
Məhəbbətin çıraqları sönüblər. 
 
Yoxluq, itki, qeybolma, йахуд ömrün ötəriliyi, dünyanın 
faniliyi Şəhriyar şeirinin transentendal işarətləridir. Ömrün, 
varlığın təsdiqi yoxluğun, ölümün təsdiqində tapır. Şəhriyar 
həmişəlik və birdəfəlik itirilmiş dünyanın izini bərpa edir. «İz o 
şeyin mövcudluğudur ki, heç vaxt burda olmamış, artıq 
həmişəlik ötüb keçib» (E.Levinas). Bu, ötüb keçənlərin, itkin 
düşənlərin, «ayrılığın, şərbətini içənlərin» bu dünyada izidir. 
 
Dedim, balam, o Məmdəsən nolubdu? 
Məlum oldu tifil cavan ölübdü… 
Dedim, deyin Museyyibə nə gəldi? 
Qulam, gördüm, ağlar göz ilə gəldi. 
Dedi: o da bahalıq düşdü, öldü. 
 
Bu itirilmiş dünyaда мювсцм-mərasim faktı, hər bir 
etnoqrafik - məişət detalылар, adamların davranışı, jestи və 
mimikası «itkin gedən günlərimdən yad verər». Hər şeydə 
itkinliyin, ayrılığın və ölümün möhürü var: 
 
Heydərbaba, yaru yoldaş döndülər 
Bir-bir məni çöldə qoyub çöndülər. 
Çeşmələrim, çıraqlarım söndülər 
Yaman yerdə gün döndü, axşam oldu 
Dünya mənə xərabəyi-Şam oldu. 
 
Rüstəm Kamal 
 
24 
 
Şəhriyarın xatırladığı hər bir ad ölüm məkanına «girişdir» 
вя пsixastenik itki tipi üzrə qurulur. «Ahılların yetmiş kəfən 
çürüdüb»: «Ağa öldü, tifağımız dağıldı», «Köhnələrin sür-
sümüyü dartılıb». (Müq. et. «Kitabi-Dədə Qorqud»da ananın 
ölümcül yaralanmış Buğaca dediyi: «Ol ikicə sünücuğum 
uzun olmuş»). 
Şəhriyarın poetik düşüncəsinin özünəməxsusluğu ondadır 
ki, psixoloji parallelizm səviyyəsində müxtəlif assosiativ 
xətləri bir məcraya yığır. 
Əsərin ontologiyasında işıqla qaranlıq bir-birini əvəz edir, 
yəni qaranlıq yalnız işıq-kölgə effektlidir Jil Delez yazır: «İşıq 
- kölgə kölgənin işıqlanması və ya qaralması effektidir». 
Şəhriyarın uşaqlıq мяканы zülmətlə, qaramatla, kölgələrlə 
doludуr. Onun yadında kənd daha çox günün batması ilə, 
gecəsi ilə («Heydərbaba, kəndin günü batanda») işıqların 
sönməsi ilə («Gün batanda sönər bütün çırağı») qalıb. 
Qurd, qurd gözü bu zülmət dünyasının əsas simvolik 
obrazıdır.  
 
Gölgə düşdü, gün batdı, qaş qaraldı, 
Qurdun gözü qaranlıqda bərəldi… 
 
Yaxud: 
 
Yaz gecəsi çayda sular şırıldar, 
Daş-qayada seldə aşıb xarıldar, 
Qaranlıqda qurdun gözü parıldar… 
 
Uşaqlığının bir hadisəsi də qurd gözünün işığı ilə bağlıdır. 
 
 
Mirzə Tağıynan gecə getdik çaya, 
Mən baxıram seldə boğulmuş aya. 
Rüstəm Kamal 
 
25 
 
Birdən işıq düşdü o tay bağçaya. 
Eyvah, - dedik, - qurddu». Qayıtdıq qaçdıq, 
Heç bilmədik, nə vaxt küllükdən aşdıq. 
 
«Heydərbaba»da şəxs adı hər bir «tale mətnidir». Mirqafar, 
Mirsaleh, Mirəziz, Mirməmməd, Mirheydər, Mirəbdül, Moлla 
İbrahim… bu dünyadan köç eyləmiş adamların adlarıdır. Bu 
adlar sadalamaгла dinləyicini, oxucunu mistik, tanatoloji aləmə 
daxil edir. İtki məzmunlu ritorik sualı da bu üzdəndir: 
«Seyidlərdən kim qırılıb, kim qalıb?» Кюч овгаты insan 
ömrüнцн, ютярилийи «karvan» метафора kodunda təqdim 
olunur. 
 
Heydərbaba, qarlı dağlar aşanda, 
Gecə karvan yolun azıb çaşanda… 
 
və ya: 
 
Mən gördüyüm karvan çatıb köçübdü, 
Ayrılığın şərbətini içibdi, 
Ömrümüzün köçü burdan keçibdi 
Keçib gedib gedər-gəlməz yollara, 
Tozu qonub bu daşlara, kollara 
 
Yaxud 
 
Zaman keçir, üfüqlərdə toz qalır, 
Karvan kimi uşaqlarda toz salır… 
 
«Heydərbabaya salam»ın məkanı antroposentrik, «Gətir, 
oğlum, gətir» isə naturаsentrik (təbiət) yüklüdür.  
O.Sarıvəllidə insan ömrü vegetativ (bitki) kodda məna 
qazanır. Şitilin, ağacın böyüməsi ilə uşağın boy atması eyni 
mənanı bildirir. «Tutağacı» şeirində yozumu беля verilir: 
Rüstəm Kamal 
 
26 
 
 
Hər gün boy atıram… Tarix dünyada 
Ömrümdən bir anda kəsib atmayır. 
Lakin budaqlara boyum çatsa da, 
Uşaqlıq çağına əlim çatmayır! 
 
Yadıma Altay türklərinin uşaq ilahəsi Humaya müraciəti 
düşür. 
 
Hamıdan pislikləri qov getsin, 
Hamıya yaxşılıqlar payla. 
Arpalar sünbüllənsin, 
Süpürgə gülü kök atsın. 
 
«Arpa» və «süpürgə gülü» simvolik obrazları тязя 
doğulmuş uşaqlara шамил едилир. 
Şəhriyar üçün uşaqlıqla görüş ayrılıq məqamıdır. Uşaqlığın 
yeganə şahidi Heydərbaba ilə görüşmək arzusu айрылмаг вя 
unudulmaг üçündür. 
 
II 
 
«Uşaq» Osman Sarıvəllinin юмцр mifologiyasının əsas 
obrazыdır. Ушаг, ушаглыг иşıqlı, pozitiv başlaнğıcı simvolizə 
edir. Uşaqlıqda «ağlı-qaralı günlər keçirsə də», xəyalın 
qanadlarında uşaqlığa qayıdış onda sevinc hissi oyadır, ona 
könül rahatlığı gətirir.  
«Gətir, oğlum, gətir» şeiri balaca Babəkə ithaf olunub. Əgər 
«Heydərbabaya salam» da Şəhriyarın uşaqlığı ilə görüşə özü 
gedirsə, O.Sarıvəlli isə öz yerinə оьлу Babəki «göndərir». Axı, 
oğul atanın özüdür («Kitabi Dədə Qorqud»da deyilir: «Oğul 
atanın yetiridir, iki gözünün biridir”). “Elə sənin kimi uşaq 
idik biz” - avtobioqrafiq kodda gerçəkləşən uşaqlığına özünə 
Rüstəm Kamal 
 
27 
 
qayıda bilsin deyə - Ata oğulla eyniləşir. Hətta uşaqlıq 
predmetlərinin tarixini oğlu Afərin yaşından hesablayıb 
xatırlayır. Ömür təqvim kimi uşaqlıq tarixindən ibarətdir.  
 
Afərin yaşından otuz il əvvəl 
Dişləri tökülmüş iki taxta vəl… 
 
O.Sarıvəlli üçün xatırlamaq hansısa hadisəni, əhvalatı 
danışmaq deyil, həm də görməkdir. Xatırlamaq görməkdir, 
uşaqlıq (keçmişin xatirələrini detal dəqiqliyi ilə bir anlığa tutub 
saxlamaqdır. «Uşaqlıq» baxışın cızdığı yaddaş məkanıdır. 
 
Görürəm, səfalı bir yaz axşamı, 
Çinarın dibinə yığışır hamı… 
 
Şəhriyarın Heydərbabaya (dünyaya, özünə) verдиyi 
риторик suallar «о дцнйанын», гейб аляминин havasıны 
эятиририк. 
 
Xoşginabı yaman günə kim salıb? 
Seyidlərdən kim qırılıb, kim qalıb? 
A Mirqafar, dam daşını kim alıb?  
Bulaq yenə gəlib gölü doldurur? 
Ya quruyub, baxçaları soldurur? 
 
O.Sarıvəlli шеиринин isə hər epizodunda təsdiq 
интонасийасы var вя nida ilə tamamlanır. Шаирин 
təhtəlşüuru санки inkar tanımır. Hər uşaqlıq hekayətində, hər 
xatirəсиндя bir ibrət fəlsəfəsi бир hikmət damarı var.  
 
Quzum, könlüm kimi uçmaq istəsən, 
Əzəl yaxşı bağlı bu torpağa sən! 
 
Rüstəm Kamal 
 
28 
 
O.Sarıvəllidə hər няснянин, щадисянин, варлыьын 
(insanın, ağacın, gülün) körpəliyi, balacalığı maraqlıdır. 
Müraciət formalarında körpəнин əzizləməsi və oxşaması yer 
alır: «Mələmə, a körpə, mələ yetər»; «Bitmədim, ey körpəm, 
mənası nədir?», «Quzum, bu misaldır, başa düş məni» və s. 
Язизлямя Осман Сарывяллинин севдийи нита жанрыдыр. 
Şəhriyarda isə əksinədir. Onun «uşaqlıq» baxışı ancaq yaşlı, 
iri adamları görür: «Mirmustafa dayı, ucaboy baba…» 
Осман Сарывялли яъдаддыр, аьсаггалдыр, nəsnələrin, 
varlıqların yaradıcısı, onlara ad verəndir («Hər kiçik böcəyin 
adı var, quzum»). Əsərdə otların, çiçəklərin, ağacların adlarını 
sevgi ilə bir-bir sadalayır. L.Vitqenşteyn deyirди ki, 
adlandırma sözlə predmetin sirli əlaqəsi kimi çıxış edir.  
 
Bir gün bu yerlərə dönüb gələrkən 
Topla xumar gözlü bənövşələrdən! 
Bir az gecikdinmi, nanə, üzərrik 
Özəkli baldırğan, çiçəkli yemlik, 
Kişniş, kəklikotu, çobanəppəyi, 
Lalə, xoruzgülü, qaynaqçiçəyi, 
Qulançar, quzqulaq, tərə – göbələk. 
Albalı, qarağat, moruq, çiyələk. 
Bunlar şirin nemət, şirin diləkdir, 
Sevməyən sevməsin, mənə gərəkdir! 
 
Başqa bir şeirində həmin ritorik sadalanma üsulu ilə Bakının 
cənnətməkan obrazını yaradır.  
 
 
Bakını bir yandan bürümüş meşə, 
Qərənfil, yasəmən, nərgiz, bənövşə 
Akasiya, yasəmən, söyüd ağacı 
Sərvlər evlərin başının tacı 
Rüstəm Kamal 
 
29 
 
 
Adların təqdimatı bizə mövcudluğun aurasını hiss etdirir. 
«Mövcudluq auraya malik olmaqdır» (F.Ankersmitt).  
 
Qara qoç, boz qoyun, göy təpəl quzu 
Ağ ceyran dırnağı, maral buynuzu 
Qırqovul quyruğu, tovuz lələyi. 
Bir aslan pəncəsi, bir şir biləyi, 
İti qırğı gözü, tərlan qanadı, 
Min bir çiçək adı, min bir gül adı… 
 
Oсман Сарывялли bu adların – obrazların yaddaşda əbədi 
варлыьына inanırды. Şəhriyar üçün uşaqlıq artıq həmişəlik 
itirilmiş dünyadırsa, O.Sarıvəlli üçün uşaqlıqda nə varsa, nəyi 
görübsə və sevibsə, онларын mövcudлуьуна, щяля дя 
галмасына инандыьындан oğlundan дюня-дюня xahiş ediб, 
«Gətir, çox sevdiyim nə varsa, gətir!» - deyir… 
 
 
 
 
  
Rüstəm Kamal 
 
30 
 
РЯСУЛ РЗА: 
 ИШЫЬЫН ХАТИРЯСИ 
 
Ы 
 
Bелә бир фикир вар ки,  шаир həmişə кимләр üчüнсә 
yазыр, бу фикир гисмән әда-ләтлидир. "Кимин üчüн 
yазырсыныз?" суалына бöyüк рус бәстәкары Игор 
Стравински cаваб вермишди: "Öзüм üчüн вә һипотетик 
"alter ego" üчüн". Hәр шаир бüтüн yарадыcылыğы боyу 
идеал охуcу ахтарышындадыр, чüнки әсл шаир һәмишә 
танынмаğа yох, анлашылмаğа cан атыр. 
 
 Hансы шeрим, 
 hансы сöзум 
yашаyаcаг мәндән сонра, 
  мән билмирәм, елдән соруш. 
 
Вә йа: 
 
Аyдындыр шерин дили – 
истәyирсән севинcдән, 
истәyирсән гәмдән yаз. 
Eлә аyдындыр бу дил 
надан yüз јол охусун 
yенә бир шеy анламаз. 
hәр долаyын, 
hәр cыğырын 
Азәрбаycан — Вәтән дадыр. 
 
Öлüмüндән бир аз öнcә yаздыğы "Биографик етирафым" 
адлы бир шери вар. Üмумиyyәтлә, Р.Рза лирикасы 
етирафдыр. Р.Рза һәддиндән артыг сәмими шаирдир. 
Rüstəm Kamal 
 
31 
 
Азәрбаycан поезиyасы тарихиндә ән сәмими шаирләрдән 
биридир. Биринcи шәхс әвәзлиyини шерләринә 
сәмимиyyәтлә сәпәләyәрәк öз естетик-фәлсәфи кредосуну 
һеч кимдән gизләтмир. Иш бурасындадыр ки, о, руһани 
гаршысында yох, Заман вә öзü гаршысында етираф едир, 
üрәyини бошалдыр. 
Üрәк сирләрини, юмцр етирафларыны gеcәләрин лал 
тәнһалыğына,  саyрышан улдузлара, cиб дәфтәринә, 
шеирляря етибар едир. 
Анлаyан     кәси, ариф, һәссас, бәсирәт göзü олан 
охуcусуну тапмаyанда шаир yа da уcа Танрыyа üз  тутур: 
Р.Рза да ayа Сабирә, Мирзә Cәлилә, Ленинә, 
Галуaya,Müşфигә, Ниgар ханыма üз тутур.  
Şаирин Вәтән севgиси спекулyатив, чеyнәк sevgi деyил. 
Шаирләри Вәтән торпаğына баğlayan nitq, фикир вә әмәл 
һалаллыğыдыр: 
 
Мән анамын сüдü кими, 
Атамын öyüдü кими  
Севдим бу торпаğы. 
 
Vяtяn Р.Рза üчüн göзәл мяканларын саdəcə 
хатырланмасы деyил. Вәтән-рәнgин, әтрin, duyğuların yадда 
салынмасыдыр. 
 
Тарих сәнин 
toрпаğында, дашындадыр. 
Hər yан-yöрән, 
Севирәм 
göy мушәмбә габыглы 
чиб дәфтәрими. 
Нә севинcими gизләдирәм ондан, 
нә дәрд-сәрими. 
Йахшы танымышам 
Rüstəm Kamal 
 
32 
 
cиб дәфтәрими. 
 
Бу öмрüн вә сöзüн дамары ниgаранчылыгдыр. 
Азәрбаycан әдәбиyyатында ниgаранчылыг бир овгат, 
психоложи-фәлсәфи дурум кими ики классикдә - Мирзә 
Cәлилдә вә Р.Рзада даһа габарыгдыр. 
 
Yухуда аyылдым yухудан 
 беyнимдә дüнyанын никаранчылыğы! 
 Милyон ишыг илинин 
 бир анлыг пәришанлыğı! 
 
Онун ниэаранчылыьы инсанларын, дüнyа сабащы, 
гушларын талеyи сарыдандыр. Анcаг бу ниgаранчылыгда 
щямишя üмид- güман ишыьы göрüнüр. 
 
Инсан yаşayır.  
Bир дә бахырсан, 
ay  кечди, ил кечди. 
Güнләрин нә әввәли,  
 нә сону вар. 
Hәр güн öлмәкчüн нә тез, 
 нә gеcди. 
 
Р.Рза Эцнцн һәсәдини чякмиш, щяр эялян Эцня 
гысганыр. Заман гысганcлыğы. Заман дüнyада һәр шеyин 
сон сözüdür вә дилин yарадыcы тәбиәти илә даим әлагәси 
олан буну даһа yахшы дәрк едир. 
 
Амансыздыр тәбиәтин höкмü, 
 Hәр cанлынын бир güн gәлир yарпаг тöкüмü; 
 буну унутмасам, унутмаса, 
унутмасан, 
Rüstəm Kamal 
 
33 
 
 даhа хошбәхт yашаyар инсан! 
 
Лампа, саат, дурна гатары, ахар чаy кими символлар 
вахты, инсан öмрüнüн вәфасызлыğыны билдирир. Щяр 
ютән сясли-кцйлц эцнцн сону сüкут вя сәссизликдир. 
Тез yа gec 
билирәм ки, gәләcәк 
саатымла урәyимин аyрылыğы. 
Нә гәдәр ки, вурур урәк 
саатымы öз вахтында гурам gәрәк. 
 
Лев Николайевич Гумилyов астрофизикләрә истинад 
едәрәк дейирди ки, yалныз gәләcәк заман мöвcуддур. Бу 
güн, дüнән öзü gәләcәкдән доğулур, әксинә yох. Р.Рза да 
еләдир: онун бу güнц, дüнәни мәһз gәләcәк güнüн 
һалгаларыдыр. Бу güндән даны-шанда да gәләcәyи нәзәрдә 
тутурсан, gәләcәyин нәфәсини һисс едирсән: 
 
Göрәсән, Абшерон алтындакы 
нефт гуртаранда 
yериндә нә галаcаг, 
ким yандыраcаг 
yени чыраглары Хәзәр сahiлиндә?  
Göрәсән ким деyәcәк 
yени нәğмәни, нә дилиндә? 
 
Öлüмдән фәргли олараг, öмрüн замана аидиyyаты аздыр,  
чüнки öмüр гысадыр, öлüм узун. Заман бахымындан öлüм 
вә севgи еyнидир, онларын фәргини yалныз инсан геyд едә 
биләр. 
 
Дунyа yухусуздур, 
анлаyа билмирәм.  
Öлüм öмру пусур, 
Rüstəm Kamal 
 
34 
 
анлаyа билмирәм. 
 
Шаирин шüуру икиляшир. Бу икиляшмя һәр шердя һәр 
сöзü, һәр сәтри вә бәнди "әкиз" сәсли едир. Р.Рза 
поезиyасынын майасы güмандыр, шüбһәдир, юзцня бәлкә 
суалыны вермәк cәһди вә имканыдыр. 
 
Пәнcәрәмдән ахды кечди 
сары бир думан. 
Бәлкә бир метеоритди бу, 
гызыл нöгтә илә yазылdı 
öмрüнüн сону. 
Бәлкә кüчәдә гаровулчу гоча 
yандырды папиросуну. 
Бәлкә гочанын бу сон папиросу,  
сон кибрити иди. 
 
"Бәлкә" адлы шеири дә вар: 
 
Бәлкә, бüтüн öтüб кечән güнләр 
ән göзәл güнüн мугәддимәси имиш.  
Бәлкә дә бу никаранчылыг, бу инчимәләр  
мәhәббәтин сынаğы, сәдагәтин сәси имиш. 
 
Р.Рза Аллаһын һарда, нә тәһәр gәлди адыны чәкмир, ону 
поетик уcузлуğа гоyмур. Аллаһ фöвгәлишарәдир. 
Р.Рзада Аллаһ - заман вә әбәдиyyәт синонимидир. За-
мандан данышанда да Аллаһы вя Талейи нәзәрдә тутур. 
Шаирин öмрüндә вә сöзüндә ушаг тәмизлиyи, дüнyаyа 
ушаг бахышлары вар. 
 
Кüләкләр hарда yатыр göрәсән, 
Булудлар hардан yыğыр göз yашыны 
Rüstəm Kamal 
 
35 
 
Hава аyаз оланда? 
Чаyлар hарда динcәлир, göрәсән? 
 
Р.Рза гәти әминдир: yени образалар yаратмаг, дили 
дирилтмәк поезиyанын борcудур. Hәр yени образ 
орижинал дил мәтнидир. Образ - шаирин дил yаратмаг 
тәcрüбәсини, габилиyyәтини вә cәһдини göстәрир. 
Образларын тәзәлиyи поетик дилин üмидли сабащындан 
хәбәр верир: 
 
Тәшбеhләр дüшмәyәндә yеринә,  
Qафиyәләр тоyуг yумуртасы кими 
Oхшаyанда бир-биринә 
мәтбәхә gәлирәм.  
 
"Гаyадан бир шәлалә дüшдü". 
"Гаyалара чилик-чилик тöкüлдü 
бир илдырым нәрә". 
 
"Сары-сары yарпаглар 
будагларда титрәшир, 
онлары yаваш-yаваш yуyур yаğыш müрдәшир" 
 
Вә yахуд: 
 
"Ишә сусуз бармагларын 
кәдәрини инсан билир". 
 
"Бир öмüр галаyдым белә,  
әлләринин бу нурлу гаранлыгында 
 улфәтинин сәрхош гурбанлыğында". 
 
Rüstəm Kamal 
 
36 
 
R.Rзаны охуyанда поезиyанын - Адәм, нәсрин - Hәвва. 
анлаyырсан: Р.Рза вязниндя кüбар ләyагәти вар - әдəbiy-
yatda öзüнü апара билмәyәнләри yериндә отуртмаг üçün. 
- R.Rзада Сöзцн коллектив (хор) дейил, фярди, «мян» 
сяслянмяси эцълцдцр. Эенетик щеъа ащянэи, яруз ритми 
патетик гышгыртыйа имкан вермир. 
R.Rzada самитләрин мüәyyән  мәна дәyәрләри ilə əlaqəsi 
var. Сәс тәкрарлары сәс симвоlikası yaradır. 
 
Yenə min başındakı eyvandan 
Asıblar zol-zol kilimi. 
Üstündə yeni-yeni şəkillər. 
Bir yaş qoçalmış fotoqraflar, 
Yenə şəkil çəkirlər, 
Keçən ilki, keçən keçən ilki 
Keçən, keçən, keçən ilki kimi. 
 
Özü demiş, “vəzn və qafiyə meydanında” kamal imtahanını 
vermiş şairляримиздянdir. Vəzn инстинкти йашам 
инстинкти иля баьлыдыр. Р.Рза öмрü вә сöзü илә бизә 
бунлarı göстәрди: 
1.Әлбәттә, верлир (аь шеир, сярбяст шеир) - дüнyа 
поетик әнәнәсинин дашыyыcысы, поетик тәфәккüрüн 
универсал методунун тәcәссüмüдüр. 
2.Универсал форма һәм дә универсал имканлар тәләб 
едир вә верлибрин мüгавимәти гафиyәли шерин 
мüгавимәтиндән даща gücлüдüр (öзü дә бу тәрcüмәдә даһа 
аyдын һисс олунур). 
3.Сәрбәст вәзндә ритм интонасийа даһа фәрдидир, она 
göрә дә сәрбәст шери тәрcüмә етмәк, мусигини тәрcüмә 
етмәк кими бир шеyдир. 
4.Р.Рза мüхтәлиф ассосиатив сыралары даһа сәрбәст 
гәбул етмәси илә сәрбәст вәзнин ләyагәтини галдырды, 
Rüstəm Kamal 
 
37 
 
бунунла да һәм дә поетик дилин демократиклиyини 
башлады. 
Р.Рза сöзüн интонасийа мәканыны gенишләндирди вя 
фярдиляшдирди,  анcаг бу gенишләнмә мятндя бошлуг 
(пауза, вакуум) yaратмыр. Сöзләрин дüзüмü, бир-биринә 
кечиди, бир-биринә баğлылыğы гәрибә бир нöгтәyә 
yахынлашдырыр   вә   һәмин   нöгтәдән  дилин   вә фикрин 
сынырлары, üфüгләри аyдынcа göрüнüр:  
 
Вурушдулар: 
Son güлләyә, 
Son  сüнgüyә,  
сон гундаğа гәдәр. 
 
5.Сәрбәст вәзн - лирик yашантылары епик мәзмунла, 
епос тәфәккüрü илә yüкләмәк баcарыğыдыр. Бәлкә дә 
лирика вә епосун гаyнаyыб гарышмасы сәрбәст вәзнин 
әсас мәгсәдидир? 
6.Р.Рза вәзнин имканыны gенишләндирмякля, göстәрди 
ки, һиссләрин, еһтирасларын текто-ник сüрüшмәләрини, 
субyектив yашантыларын образларыны, сöзлә әмәлин 
динамик вящдятини yаратмаг мüмкüндüр. 
 
 
ЫЫ 
 
Yer üzündə səadət - 
ana dilimin 
ən gözəl şeirini 
yaratmaq... 
R.Rza  
 
Ədəbiyyat tarixi, əslində, etnik intonasiya - emosiya 
obrazlarının dəyişməsi və bir-birini əvəzlənməsi tarixidir. Bu 
Rüstəm Kamal 
 
38 
 
tarixdə (Subyektiv ədəbi təsnifatım belədir: “Kitabi-Dədə 
Qorqud”, Nəsimi, Xətai, Vaqif, H.Cavid, S.Vurğun, R.Rza...) 
Rəsul Rza da sözünün intonasiyası eşidiləndir!   
R.Rza poeziyası Dao qanunlarından birini yadıma salır: 
“Bərk və möhkəm” - məhv olandır: o şey ki, yaşamağa 
başlayır, - “zərifdir.” Poeziyada (ədəbiyyatda) “möhkəm və 
bərk” olanı mənimsəmək, öyrənmək olar. “Zərif” olanda 
üslubun fiziki müqaviməti güclü olur. 
Rəsul Rza şeirində sözün qəribə bir azadlığı var. Söz 
azadlığı yuxu azadlığı kimi baş verir. Onun şeirimizə gətirdiyi 
effekt iç nitqinin səslənmə möcüzəsidir.   
Biz duyğuların dilə (sözə, deyimə) çevrilməsini, onların 
plastikasını, özünəməxsus harmoniyasını görürük. Sözlər 
dərkolunmaz məntiqlə bir-birini əvəz edir. Sözlərin sıralanma 
məntiqi imitasiyaya yer qoymur. 
   Onun poeziyasında az qala beş duyğunun beşi də işləyir: 
həm ulduzları görür, həm küçədən keçən arabanın səsini eşidir, 
həm də yamacda çiçəyin ətrini duyur... 
Rəsul Rza metafizikası sözlə rəngin vəhdəti üstündə qurulur. 
S.Bəhlulzadə ilə bağlı dedikləri bilavasitə özü haqqındadır: 
“Bəhlulzadənin ən gözəl lövhələri rənglərin ahəngindən, 
şəfəqlərin oyanmasından, kölgələrin titrəməsindən doğan 
nəğmələrdir.” 
Sözdə və rəngdə ifadəsini tapmayan həyat, əslində, 
poeziyadan (şeiriyyətdən) məhrumdur. 
Ömrün mənası görünməzləri “görümlü” etməklə əldə edir. 
Yaşantılar yəni işığın йаратдыьы сяс-рянэ hesabına və işığın 
adına söylənilir.  
 
Qamçıladı yenə işıq 
göz qapaqlarını. 
Pəncərəmdən axdı, keçdi 
sarı bir duman. 
 
Rüstəm Kamal 
 
39 
 
Onun simvolik düşüncəsi İşıqla bağlıdır. Sanki şair ikona 
fizikasından yararlanır; işıq sadəcə işıq deyil, həm də mənəvi-
ruhi enerji mənbəyidir. O, ömrü boyu işığın “macərasını” seyr 
etməklə, “şəfəqi pusquda” izləməklə məşğul olub. Rəsul 
Rzanın “işıq dili”ni bilməklə onun ömür kitabını oxumaq olar.   
 
  
Rüstəm Kamal 
 
40 
 
Şüşəbənddən düşən 
qürub işığı 
yavaş-yavaş 
döşəmədən qalxdı divara.  
 
Ancaq işıq filosofu Рясул Рза görə bilər ki: 
 
Pəncərə şüşəsində 
Nəm işıqlar titrəyir. 
və ya: 
 
Şəfəq bir an parladı 
sarı sabun parçası kimi 
sürüşdü, düşdü  
pəncərəmdən. 
Qaranlıq uddu onu 
zil qara bir pişik  
sarı bir pərvanəni udan kimi.  
 
Məhz işıq düşüncəsi imkan verir ki, predmetdən, cismdən 
(bədəndən) ayrılan, düşən  kölgəni görəsən, ruhlar aləmi ilə 
bağlı olasan gərək. 
 
Durnalar keçir qatar - qatar. 
Kölgələri düşür suya, 
 Şəttülərəb! 
 
yaxud  
 
Günəş günortadan çoxdan əyilib 
Kölgələr uzanıb minarələrdən.   
 
R.Rza yaxşı bilirdi ki, rəngləri dəyişdirən ишыг вя 
zamandır. Ömürdə hər günün, щяр анын öz rəngi var. 
Rüstəm Kamal 
 
41 
 
Şeirdə hər bir rəngin mənası kontekstdən asılıdır, hər bir 
rəng çaları başqa tonun qonşuluğunda yaradılır.  
Yaşanılan (yaşanılmış) щяр günün ovqatında hər rəngin öz 
yeri var.  
Şairin ümumi baxış strategiyasında “sarı”nın yeri o qədər 
önəmlidir ki, sarı həm peyzaj elementidir, həm də fəal poetik 
fiqur (епитет, тяшбещ, синекдоха) kimi çıxış edir.  
Azərbaycan şeirində Rəsul Rza бялкя дя yeganə şairdir ki, 
sarı rəng təhtəlşüurda üstün və fərqli mövqeyə (mənalara) 
malikdir, yəni “sarı”nın ayrıca hipnoz - magik təsiri var.   
Bütün хатирялярин rəng йаддашы - “sarı”dan törəmədir.  
 
Söylə, Mayakovski, 
O qaynar qəlbində 
bu köhnə, 
sarı günlərin, 
sarı xəzan axşamı kimi xəstə, 
bir fikri necə bəslədin? 
 
“Sarı” funksional detal kimi müxtəlif simvollara çevrilə 
bilər. Hər bir simvol йаддашдан образлара bizdə inamıмызы 
artırır.  
 
Evimizdə bir kitab vardı 
köhnə, 
vərəqləri sapsarı 
 
Бир шеириндя heyva qoxusunу хатырлайанда metonimik 
olaraq йеня “sarı” йада дцшцр: 
 
Payız vaxtı hər kəs bağına getsə, 
heyva qoxusundan tez sərxoş olar. 
 
Yaxud 
Rüstəm Kamal 
 
42 
 
 
Bu bahar axşamı 
mavi qaranlıqda 
üfüqə yayılıb  
Tənhalıqdan gələn 
işıq sarısı. 
 
Qəti inanır (və inandırır) ki, tənhalığın, qəm-kədərin rəng 
çaları da sarıdır: 
Tənhalığın, qüssənin 
rəngi varsa, 
sarıdır. 
 
Böyük şairin təbiət fəlsəfəsində panteizmlə, fransız impres-
sionizmi, yapon hokkusu ilə yaxınlığını görsəniz, 
təəccüblənməyin. Belə düşüncə və yazı tərzi təsvirdə ilin 
fəsillərinə, mövsümlərə işarənin (söz) olmasını tələb edir. 
 
Göylərində at oynadır şimşəklər, 
Bir an olur gur yağışı, dolusu. 
Əlvan çiçək xalıları yamacda, 
Baş qaldırır nərgiz, gözü dolu su.  
 
“Uzaq” - R.Rzanın (üfüq , qürub işığı, dəniz sonsuzluğu, 
İraq...) sevdiyi məkan obrazıdır. Onun baxışları uzaqlara 
yönəlir. Hər günün вя дцнйанын dərki uzaqları seyr етмякdən 
başlayır. 
 
 
 
Hərdən buludlar axır 
durna qatarı kimi. 
sallanırlar üfüqdən. 
Rüstəm Kamal 
 
43 
 
geniş, mavi göylərin 
gümüş hasarı kimi. 
 
Bəlkə bu şeirlərin vizual məqsədi uzaqda olanları yaxına 
gətirmə istəyilə bağlı olub? Uzaqlıq həsrətin, ayrılığın 
щиъранын adıdır. Kərkük хойратларына щяср етдийи 
məşhur yazısında (“Uzaq ellərin yaxın töhfələri”) ilk cümləni 
xatırlayın: “İraq sözü nədənsə həmişə fəraq sözünü mənim 
yadıma salır”.  
“Uzaqlıq” sonsuzluğu, heçliyi битирир. R.Rzada эюйлярин 
sonsuzluğuнда дяниз formasına malikdir. Maраглыдыр:  
 
Pəncərəmdən görünən 
bir dənizdir 
kvadrat içində 
bir də... göylərin sonsuzluğu.  
 
Onun эюзляриндя вя təhtəlşüurunda göylərin sonsuzluğu 
ilə dənizin sonsuzluğu eynidir, çünki göylə dəniz mifoloji 
düşüncədə əkizdir. 
 
Üstündə göygöz səma 
ulduz-ulduz çiçəkli 
Ətəyində göy dəniz 
dalğalarla bəzəkli.  
 
Рясул Рза sinekdoxa və sinesteziyanı birləşdirməyin 
ustasıdır.  
Məsələn, səs və ətir qıcıqlanmasının qarşılıqlı təsiri nəti-
cəsində rəng obrazı ortaya çıxır. Yəni bir rəngdən, səsdən, 
yaxud ətirdən, daddan başqasına ötürülmə − keçid (bu hadisəni 
fransız simvolistləri “korrespondensiya” adlandırırlar) hadisəsi 
baş verir.  
 
Rüstəm Kamal 
 
44 
 
Çöldə yağış yağır, 
mən onu görmürəm, 
ancaq duyuram; 
küçədən keçən maşınların 
təkər səsindən, 
bir də pəncərəmin sol çəkisindəki 
sarı nərgizin 
əsəbi insan kimi diksinib titrəməsindən. 
 
Elə bu parça da kifayətdir ki, Rəsul Rza şeirlərinin 
sonosferasına xüsusi fikir verək: Ömrü – günü səslərlə doludur. 
Gün işıq və səs peyzajından başlayır. Səs obrazları poetik  
assosiasiyalar oyadan ovsunlu təsir gücünə malikdir. Yuxuda 
da səsi eşitmək olarmış! 
 
Bu gecə yuxu gördüm. 
Gördüm, 
Çörək dadı kimi tanış bir otaq. 
Nənnidə bir uşaq. 
Nənnidə uşaq mən idim. 
Layla səsi gəlirdi... 
 
Rəsul Rza üçün həm ötən günün səsi kədərli nəğməyə 
dönür. Hər səs mahiyyətcə nəğmədir. R.Rza  bir şeirində 
yazanda ki, “quşlar nəğmələnir” (“quşlar oxuyur” yerinə) – bu, 
daha dürüstdür.   
Onu da qeyd edək ki, dünyanı qavramanın başqa zahiri 
formalarından fərqli olaraq, iy-qoxu - ətir mədəniyyətimizdə 
müstəqil semantikaya (simvolikaya) malik deyil. Шаирин 
йaddaşы torpağın qoxusunu, çörəyin ətrini xatırlamaq 
gücündədir.  
 
İndi  də torpağın qoxusu 
Rüstəm Kamal 
 
45 
 
burnumdadır. 
İndi də xatırlayanda 
ağzım torpaq dadır. 
 
 Uşaqlıq dünyası йаддашда yalnız  səslə, rənglə deyil, həm 
də чюряк qoxuсу ilə bərpa olunur. 
 
Gəl təndir çörəyinə 
ipisti, yumyumşaq.  
sapsarı. 
 
Ana torpaьы горхусундан таныйыр: 
 
Tanıyıram ayaq basdığı 
torpağın qoxusundan. 
 
Онун мeteotəsvirlərи ömrün-günün fəlsəfəsini anlamaq 
üçündür. Aşağıdakı parçada meteometafora şeirin emosional  
fakturasını dəqiq müəyyənləşdirir: 
 
Yollarına gecə - gündüz 
Çiskin - çiskin kədər yağır.  
 
Mənim üçün Rəsul Rza çox «yumşaq» şairdir. Şeirlərindəki 
“yumşaq” sözü, sadəcə, sərtliyin antinomiyası deyil, həm də 
sərtliyin zərif (yumşaq), yumşaqlığın isə sərt olmasını bildirir.  
 
əllərinin nəfəsi 
elə yumşaq, elə işıqlı 
dedim yəqin  
gül üşümür.  
 
yaxud 
 
Rüstəm Kamal 
 
46 
 
O günlərdən ancaq 
xatirimdə 
balaca kağız gəmimin 
ağ yelkəni qalıb, 
bir də geri dönməyən, cocuqluq illərinin 
yumşaq tikəni qalıb.      
 
Рясул Рза poeziyaсы ilə təmasa girən, цнсиййят йарадан  
hər bir oxucu (tənqidçi, ədəbiyyatşünas...) onun dünyasında öz 
obrazı ilə rastlaşa bilir və bu, onun özü ilə həmin şeirlərə 
gətirdiyi yaşantıнын obrazı olacaq.  
  
Rüstəm Kamal 
 
47 
 
MİRZƏ İBRAHİMOVУН  
TƏBRIZ ИЛЬЫМЫ 
  
Mirzə İbrahimovdan yazmaq həvəsimiz onun “Cənub 
hekayələri”nin səmimi, doğma emosionallığı ilə əlaqədardır. 
Bu əsərləri oxuyarkən biz yeni bir təcrübə əldə edirik. Təəssüf 
ki, son vaxtlar söyləmə sənəti, xatirə-hekayə danışma sənəti 
tənəzzülə uğrayır. Təhkiyə sənətinin içindən müdriklik yoxa 
çıxmaqdadır.  
İstehsal qüvvələrinin, virtual texnologiyaların inkişafı 
nəticəsində nağıl-хатиря  söyləmə canlı nitq sferasından çıxır 
вя tədricən öləziyir.  
Хatirə сюйлямя canlı təcrübə mübadiləsinə xasdır. 
Təcrübənin verilməsi və ötürülməsi müdrikлик щадисясидир. 
yığılmasıdır. Müdriklik hekayəçinin həyat situasiyası ilə bir 
bütövlük təşkil edir.  
Mirzə İbrahimovun “Təbriz mətni”nə daxil olan əsərlər 
yazıçının təcrübəsinin və öncəgörənliyinin örnəklərindəndir.  
Çox maraqlı və təəccüblüdür ки, чох erkən yaşlarından 
Cənubi Azərbaycanın Evə kəndindən Şimali Azərbaycana 
gəlmiş, bütün həyatını Bakıda keçirmiş bir insanın yaddaşında 
Təbriz bu qədər canlı və parlaq necə qala bilərdi? Taleyini, 
йазычы şöhrətini Bakıda tapsa da, dünyagörüşü, ədəbi zövqü 
və estetikası Bakıda formalaşsa da, онун yaradıcılığında “Bakı 
mətni”, demək olar ki, zəifdir. Bəlkə йаддашындакы вя 
йухуларындакы Təbriz mifi Bakı mifini yaratmağa imkan 
verməyib?    
 “Təbriz mətni” (“Cənub hekayələri”, “Fırtına quşu”, 
“Güləbətin”, “Gələcək gün”) Mirzə İbrahimovu Azərbaycan 
tarixinin müəlliflərindən birinə çevirir... Bu əsərlərin bədii-
estetik dəyəri ilə tarixi dəyəri iç-içədir, etnik-tarixi mahiyyət 
estetik funksiyadan ayrı deyil.   
Rüstəm Kamal 
 
48 
 
 Yazıçının “Təbriz mətni” əslində bir millətin tale mətnidir, 
etnik varlığının layihəsidir. Mirzə İbrahimovun “Təbriz mətni” 
Azərbaycan türklərinin gücünün və gücsüzlüyünün, 
qəhrəmanlığının və acizliyinin, nifrətinin və məhəbbətinin 
bədii ifadəsidir, onun etik təcrübəsinin təsviridir. Təbriz 
mifoloji obrazdır, etnik – mədəni özünüdərk simvollarından 
biridir: yaşam və savaş tariximiz; milli ləyaqət və şərəf 
salnaməsidir. Mirzə İbrahimovun Təbriz zamanı mütləq 
кечмиши билдирир mütləq zamanın adıdır. Юзцнцн вя 
гящряманларынын кeçmişi иля баьлы nisgilli xatirələri 
Təbriz mifini yaradır.  
Mirzə ibrahimovun Təbriz mifi Azərbaycan insanının etnik 
(və etik!) gözləntilərini təmin edir və xalqımızın bütövlük – 
birlik obrazını milli düşüncədə qoruyub saxlayır. Çünki “mif 
həmişə mənim haqqımdadır” (Y.Lotman). Təbriz mifi bizim 
taleyimizdən bəhs edir. “Gələcək gün” romanı, “Cənub 
hükayələr”i mifoloji tipli təhkiyə deyil, həm də qutsal 
tariximizdir.  
Təbriz simvolik Mərkəzin adıdır. “Qədim zamanlarda 
Təbrizdə bir padşah vardı.” (“Çobanın məsləhəti”) “Şair Üzgü 
dərəsində yaşayırdı, padşah Təbrizdə” (“Şairin yadigarı”). 
Нisbi Şimal (Bakı) zamanı mütləq Cənub (Təbriz) zamanını 
Mirzə İbrahimovun taleyindən, yaddaşından silə bilməзd – 
йаддашын сакрал эцъц имкан вермирди.   
Təbrizin portreti Təbrizin havasından başlayır. “Min üç yüz 
metr hündürlüyündə olan bu gözəl şəhərdə dağ havası ilə aran 
günəşi birləşmişdi” (“Güləbətin”). 
Təbrizin hava durumu ilə başlamaq  yazıçının sevdiyi ədəbi 
priyomlardan biridir. Təbrizin hər mövsümə uyğun havasını 
ancaq güclü iqlim yaddaşına, xüsusi meteohəssaslığa malik 
olan yazıçı görə bilərdi:  
Rüstəm Kamal 
 
49 
 
“İki gün sonra ağaclar və divarların kölgəsi uzanıb axşam 
sərinliyi düşəndə Qəmərbanunun qapısı döyüldü.” (“Gələcək 
gün”) 
Onun poetik təfəkürü insan ovqatını, mimikasını da Təbriz 
havası ilə əlaqələndirir.  
“Günəş batandan sonra göy üzündəki qızartıları 
görmüşsünüzmü? Bax, eləcə onun da üzündə, dodaqlarında bir 
təbəssüm, bir həyat xatirəsi qalmışdı” (“Tonqal başında”) . 
Hava durumu Mirzə İbrahimov üçün Təbrizi xatırlama, 
Təbrizlə assosiativ əlaqə yaratma imkanıdır. Keçmişin xatirəsi 
Təbriz havası ilə birgə ayrı təsəvvür olunur: “Bir Təbrizə daxil 
olanda günəş çoxdan çıxmış, buludları dağıdaraq ilıq və xoş 
ziyasını dağlara, küçələrə və evlərə yaymışdı...” (“On iki 
dekabr”).  
Xatirələrin nisgilli щаваъаты peyzaj yaşantısı üstdə 
köklənir. M.Prust yazırdı ki, bizim gözlərimiz xatirə adlanan 
keçmişin аранмасында эерчяк rol oynayır.  
Mirzə İbrahimovun мякан - ланшафт yaddaşı bilavasitə 
evlərin təsviri ilə bağlıdır. Hadisələrin xronotopu Тябриз 
evлярin təsvirindən başlayır.     
Onun vizual yaddaşı Təbriz evlərinin, hasarların divarlarının 
rəngini unuda bilmir: “qırmızı kərpicdən tikilmiş ikimərtəbə 
evləri vardı. Hündür hasarları da qırmızı kərpicdən idi” 
(“Şairin yadigarı”) “Güləbətin, Təbrizin yayda tozu, qışda 
palçığı dizə çıxan küçələrindən birində, boz palçıq divarları 
sökülüb dağılmış bir evdə anadan olmuşdur” (“Güləbətin”). 
“Küçənin hər iki əli birmərtəbəli evlər idi. Ara-sıra 
ikimərtəbəlilərə rast gəlmək olurdu. Evlərin çoxu çiy kərpicdən 
və ya saman qarışıq boz palçıqdan tikilmişdi. Əksəriyyətinin 
dal tərəfi küçəyə çıxırdı və bir dənə də pəncərəsi yox idi. Buna 
görə də küçə uzunu baxanda adama elə gəlirdi ki, hər iki əl boz 
palçıq divardan ibarətdir” (“Güləbətin”) . 
Rüstəm Kamal 
 
50 
 
“Təbriz mətni”ndə yol yalnız iki məkan nöqtəsi arasında 
əlaqə obrazı deyil. Yolun mahiyyətini azadlıq mücadiləsi, 
qarşıya çıxan çətinliklər, itkilər, ölümlər  ифадя edir.  
Bu Бюйцк Yolun əvvəli də, sonu da Təbrizdir. Mirzə 
İbrahimovun qəhrəmanları Təbrizdən çıxanda вя сонра başqa 
görkəmdə və statusda Təbrizə qayıtmağı arzulayırlar. Fridun və 
Südabə  “Təbrizdən çıxanda inanırlar ki, qaranlıq və kədərli bir 
aləm” arxada qalır, “qabaqda isə işıqlı və nəhayətsiz bir yol 
açılır. Bu yol parlaq sabaha, xoşbəxt gələcəyə gedirdi” 
(“Gələcək gün”). Güləbətin də evdən çıxanda inanır ki, 
qabaqda “Bilmədiyi, görmədiyi yollar onu gözləyir” 
(“Güləbətin”). 
Təbrizя эедян, Тябриздян чыхды yol tale simvoludur. 
Etnik taleyimizin obrazı varlığımızın bütövlüyü Təbriz 
yolundan başlayır. Məhz Тябризя Yol millətin tale obrazının 
bütövlüyünü formalaşdıra bilər.  
Мирзя Ибращимовун Təbrizи ölülər şəhəridir. Küçənin bir 
başında qəbiristanlıq, o biri başında həbsxana yerləşir (mifik 
düşüncədə türmə - qazamat ölülər dünyası kimi simvolizə 
olunur). Ölüləri şəhərin qoynunda, ağacların dibində 
basdırırlar. Qəhrəmanlar yenidən dirilmək üçün ya ölürlər, ya 
da şəhərdən çıxırlar – üfüqlərə doğru!      
Təbrizdən çıxan yol sonsuzluğa, üfüqlərə istiqamətlənir. 
Üfüq obrazı ишыглы gələcəyin, цмидли сабащларын məkan 
substansiyası кими çıxış edir:  
“Birdən-birə ona elə gəldi ki, üfüqlər al rəngə boyanmışdır. 
Oradan gözəl bir səhər, pak və təmiz bir gələcək 
doğmaqdadır.” 
Ялбяття, цfüqlərdə günəşin batması və doğulması иътимаи, 
ideoloji simvolikanı ifadə edə bilər. “Gələcək gün” romanı 
üfüqlərdə simvolik günəşin batması səhnəsi ilə başlayır: 
“Bütün günü hər tərəfə od ələyən günəş təzəcə batmışdı. Onun 
Rüstəm Kamal 
 
51 
 
şüalarını əks edən üfüqlərə yatmış ala-tala buludlar pul kimi 
qızarmış ocaq daşlarını xatırladırdı” . 
Mirzə İbrahimovun məkan fəlsəfəsində üfüq - genişliyi, 
ənginliyi və nəhayətsizliyi bildirir. Azadı elə тябиятин 
yerинdə basdırırlar ki, ordan üfüqlər, bütöv Azərbaycan 
görünür: “Bu yer Təbrizlə Zəncanı birləşdirən böyük yolu 
qoynuna almış Təbriz gədiyidir... Onun ən uca təpəsindəki 
tənha qəbrin üstündə duran adamın nəzərlərində geniş üfüqlər 
açılır, oradan Azərbaycana həm cənub, həm də şimal sahələri 
açılır” (“Azad”). 
Təbrizdə sanki hamı Göylə bağlıdır, Эюйя бахмагла 
мяшьулдур “Güləbətin göylərə baxmağı sevərdi. Uşaqlıqdan 
sakit gecələrdə həyətdə yatdıqları zaman onun fikrini, xəyalını 
göylərə çəkən anası olub...”, yaxud: “Güləbətin hovuzun 
yanında durub açıq mavi göylərə baxarkən sinəsində mürəkkəb 
duyğular baş qaldırırdı” . 
Bəlkə də ona görə yazıçı “uçmaq” feilinin metaforik 
imkanlarından çox istifadə edir. Гящряманлары цфцгляри 
görmək цчцн гуш кими учмалыдырлар. Güləbətin 
göyərçinlərə baxır könlündən quş olmaq arzusu keçir. Fridun 
sevincindən quş kimi uçmaq istəyir.  
Azadlıq ehtirası, romantik coşqu эюй образларына mifoloji 
metaforik mənalar qazandırır. Məsələn, “bulud” metaforası 
“düşmən”, “fəlakət”, “ölüm” mənaları дюврцн  romantik 
üslubu üçün səciyyəvidir: “Onlar Şərqin üstünü bir bulud kimi 
kəsmişlər...” (“On iki dekabr”); “Fəlakət Təbrizin üstünü 
birdən almışdı. Üfüqlərdən aşıb gələn qara buludlar, bütün göy 
üzünü örtən kimi, Təbrizin də üstündə ölüm öz qanadlarını 
gərmişdi” (“İztirabın sonu”).    
Qəhrəmanlar Təbriz göylərinə, ulduzlara baxaraq Vətənin, 
insanların taleyi haqqında düşünürlər. “Kimin ki, bəxti var, 
ulduzu işıqlıdır, kimin ki, bəxti yoxdur ulduzu nöyüt lampası 
kimi sönükdür” (“Güləbətin”). 
Rüstəm Kamal 
 
52 
 
Təbrizин образы xəyallarda, gözlərdə canlandırılır. Fri-
dunun uzaqdan eşitdiyi bir bayatı səsi “şirin bir ana laylası” 
kimi, “bir xəyal kimi” Təbrizi gözündə canlandırır: “Təbriz 
üstü Marağa...”   
Tonqal başında səslənən bir bayatı da Kərim dayını xəyalən 
Təbrizə aparır:  
 
Təbrizin küçələri, 
Banlamaz beçələri. 
Girəydim yar qoynuna 
Payızın gecələri. (“Tonqal başında”) 
 
Ümumiyyətlə, Мирзя Ибращимовун “Təbriz mətni”ndə 
“gözündə canlandırmaq” ifadəsi çox təkrarlanan psixoloji 
durum aktıdır. Mifoloji düşüncədə xatirə və dirilmə ontoloji 
baxımdan eynidir. Təbrizi xatırlamaq əslində, yenidən 
dirilməkdir. Onların dilində “Təbriz” adı dua - ovsun mətni 
kimi səslənir: “İki gündən sonra Təbriz! Təbriz!.. Təbriz 
bilirsənmi nədir? Xəyal, ümid və gələcəkdir.” (“Gələcək gün”)  
Fridunun, Azadın, Xosrov Ruzbehin hər sözü, щяр andы - 
performativ akt kimi сяслянир. Hər söz olacağın, gələcəyin 
layihəsidir. “Təbriz mətni”nin ritorikası tamamilə proqnostik 
mahiyyətli olub бцтюв Azərbaycanın sabahına inamı 
proqramlaşdırır.  
 “Qardaşlarım, gəlin sabahlarımızı ürəyimizə basıb onun pak 
ruhu qarşısında and içək... And içək ki, ölüm bizi 
Azərbaycanın səadəti yolundan, böyük amalımız yolundan 
döndərə bilməz! (“Azad”); “Görənlər nağıl edirdilər ki, Azər 
dar ağacının altında da: “Yaşasın azadlıq! “deyə qışqırıbdır. 
Kəndiri boğazın atanda: “Yoldaşlarımız bizim intiqamımızı 
alarlar!” deyibdir.” Saqqalımın bu ağ vaxtında tüfəngi bihudə 
yerə çiynimə salmamışam, mənim əzizlərim” (“Tonqal 
başında”); “Fridun inanırdı ki, qaldırdıqları al bayraq bir də 
Rüstəm Kamal 
 
53 
 
xalqın qanına boyanacaq, bir də yatırılacaq olursa, yenə 
mürtəce və müstəbidlərə qurtuluş yoxdur. Ölüm onların 
yaxasından əl çəkməyəcəkdir. Çünki gələcək, azadlığın və 
əməyindir. Bəli, tarixin pozulmaz hökmü belədir!” (“Gələcək 
gün”).” 
Mirzə İbrahimov özü də buna црякдян inanırdı... 
Инанырды ки, Тябриздяки евя (Евиня) гайыдаъаг... 
  
Rüstəm Kamal 
 
54 
 
ЩЦСЕЙН АРИФ ЕКОСОФИЙАСЫ:  
ЕВИН ДЯРКИ  
 
Nизами Ъяфярова  
 
Hüseyn Arif poetik ləhcəmizin-şivəmizin qoruyucusu. Türk 
(tərəkəmə, elat…) insanının sözdə, ləhcədə möhürlənmiş 
ruhudur. Xalq şairi Hüseyn Arifin fəlsəfəsini ekosofiya 
adlandıra bilərik. Ekosofiya yurd, ev sevgisidir, evin dərkidir. 
İlkinliyə, əsliliyə, yaddaşa qayıdış sevgisidir. Evin, nəslin və 
təbiətin dərki ömrün dəyərini anlamaq imkanıdır. Ev Hüseyn 
Arif  fəlsəfəsinin başlıca simvoludur.  
Hüseyn Arif poeziyasına təbiət varlıqları ilə mənşə birliyi, 
qohumluq duyğusu hakimdir. H.Arif təbiətin həm sultanıydı, 
həm də qulu. Özünü dağ kəli ilə, qartalla dost saymaq heç də 
coşqun şair təxəyyülünün məhsulu deyil, poetik statusunun və 
davranış aktı idi.  
Bu fəlsəfənin, bu dünyagörüşün (poetik inancın) əsası – 
qohumluq, soykök axtarışıdır. Hüseyn Arif adamlar içində 
tənhaydı (“Dağları insansız qoymaq olarmı?”). 
H.Arif güclü şəcərə - nəsil təfəkkürünün daşıyıcısı idi. Onun 
epik təfəkkürü qohumluq obrazını, qohum-əqrəbalıq 
münasibətlərini yaşadırdı. Öz əcdadlarını (yeddi arxa dönənini) 
axtaran şair bütün ətraf dünyanı da bu münasibətlərin  
konkestində dərk edirdi. Bu təfəkkür tipi üçün abstrakt 
kateqoriyaların, anlayışların elə bir əhəmiyyəti yox idi. Biz 
essemizdə Hüseyn Arifin obraz məntiqini bərpaetməyə 
çalışırıq.  
 
* * * 
Yaradıcılıq psixologiyasından məlumdur ki, şairlər ömrün, 
yaşın  eyni bir fazasını fərqli qavrayırlar və dərk edirlər. Bəzi 
yazıçıların (məsələn, XX əsrin ünlü fransız yazıçıları Marsel 
Rüstəm Kamal 
 
55 
 
Prustun və ya Jan Koktonun) yaşamına, taleyinə, qismətinə 
həmişəlik “uşaqlıq möhürü vurulur” (Andre Morua): onlara 
böyüklərin dünyası daxilən həmişə yad olmuş, onlar isti ana 
qucağını heç vaxt unuda bilmir. Ömrüboyu daim yeniyetmə 
havası ilə yaşayanlar da var. B. Pasternak şeirlərinin birində öz 
yaşını göstərmişdir: “Mne çetırnadüatğ let...” Ona görə də A. 
Voznesenski onu “əbədi yeniyetmə” adlandırırdı. 
H.Arifdə sanki ömrün iki çağı - iki yaş fazası mövcuddur: 
uşaqlıq və qocalıq. Cavanlıq daha çox ruhun işıqlı ötəri - keçid 
fazası kimi çıxış edir. Cavanlıq uşaqlığın davamı olsa da, qoca-
cavan durmasına getmir. (“Mən nə deyim görürsünüz, 
özünüz, //Qocaldıqca cavanlaşan şairəm”; “Qocalan 
deyiləm ki, //Cavan olam bir də mən”).  
H.Arif isə bizim üçün əlli yaşlı olaraq qalır. Ömür və söz 
yaradıcılığında əlli yaşın zəhmi çox ağırdır. Ümumiyyətlə, XX 
əsr Azərbaycan şairi üçün ömrün xronoloji dərki əlli yaşdan  
başlayır. Əlli yaş – ömrün müdriklik fəhmidir, şair ömrünün 
zirvəsi sayılır. 
Hüseyn Arif “əlli”sinin təhtəlşüur tarixçəsi, bəlkə 
S.Vurğunun əlli yaşında ölümündən sonra başlayır? 
Həmən mistik yaş hüdudu Cəfər Xəndana həsr etdiyi 
şeirində də xatırlanır: 
 
Çoxunu yandırıb, yaxdı ayrılıq, 
Zaman nələr etdi,vaxt nələr etdi. 
Yaşımız əllini aşmışdır artıq, 
O isə əlliyə yetmədi getdi. 
 
Cavanlaşmaq, cavan qalmaq istəyi folklor - epos 
təfəkküründən gəlir.  
Altmış, yetmiş, səksən  yaş ... əllidən sonra şairin təlaşla, 
həyəcanla gözlədiyi юмцр rəqəmlərиdir. 
 
Yollar, izlər buz bağlayır, 
Rüstəm Kamal 
 
56 
 
Vaxt çilləyə yetişməmiş. 
Həştad bizi yaxalayır 
Yaş əlliyə çatmamış. 
 
Yaxud: 
 
Vədə tanış, vaxt tanış 
Pəncərən açılmamış. 
Həştad döyür qapını, 
Şair, həştaddan danış 
Yaş əllini aşanda. 
 
Ömrün müəyyən yaş həddinə (əlli yaşa) yetməsi, yaşın əllini 
aşması, qocalıqla bağlı təlaş-nigarançılıq hissləri onun 
şeirlərinə ayrıca fəlsəfi–duyğusal ovqat gətirir. 
 
Getdi uşaqlığım, getdi gəncliyim, 
Bircə mənə qalan qocalığımdır. 
 
“Xəbər tutdumu?” şeirində həmən ovqat təkrarlanır. 
 
Getdi uşaqlığım, getdi gəncliyim, 
İllər o illərdən xəbər tutdumu? 
Getdi rahatlığım, getdi dincliyim, 
Dostlar bu xəbərdən xəbər tutdumu? 
 
Həmən narahatlığın ritorik sualları şeirin fəlsəfi məzmununu  
 
Ey Hüseyn Arif, daha nə deyim? 
Hanı rahatlığım, hanı dincliyim? 
 
Yaş gəldikcə yaşın üstə, insanın rahatlığı, əvvəlki yaşam 
dincliyi pozulur. 
Rüstəm Kamal 
 
57 
 
Qocalıq ömür kosmosunun tədricən pozulması əlaməti 
(nizamsızlıq-sahmansızlıq), ərəfəsi кими дцшцнцлцр. Yaşam 
sabitliyi, könül rahatlığı, məişət dincliyi - insan varlığının arzu 
olunan ideal imkanıdır. Bu məişət rahatlığını, könül dincliyini 
ancaq kənddə (“ev”də) tapır. Bu, fizikadan, statikadan 
anladığımız mütləq hərəkətsizlik deyil. Əksinə, hərəkətsizlik 
mifoloji düşüncədə ölümə bərabərdir. 
Xatirələr (xatirə - ruh əlaqəsi) onu o yerlərdə (“evi”) gəzib 
dolaşdırır. 
Hər xatirənin öz obrazı öz qəhrəmanları (qocalar, uşaqlar, 
aşıqlar...) var. Hüseyn Arif qocaları, uşaqları və aşığı toplumun 
qəbul olunmuş mövcud normalarından və davranış 
qaydalarından kənara çıxardır ki, bu da mifopoetik düşüncədən 
irəli gəlir. 
Qoca-müdriklik, məsləhət-gənəşmə yeridir. 
 
Bir dağlı qocanın müdrik sözləri 
Şeirimə süzülüb, dilimə gəldi. 
 
(Maraqlıdır, tanınmış ingilis etnoqrafı V.Terner ənənəvi 
toplumlarda, ənənəvi mədəniyyətlərdə qocaların sosial 
rolundan bəhs edərkən “bir sıra magik kult bilgiləri sahəsində 
“ekspert” olmayan yaşlı adam tapmağın mümkünsüzlüyünü” 
qeyd edir... Qoca obrazında, qoca statusunda profanlıq və 
sakrallıq (adilik və müqəddəslik) birləşir...) 
Şair üçün adqoyan babalar mənalar dünyasının yaradıcısıdır. 
Babaların adverməsi dünyadakı  elementlər heçlikdən varlığa, 
Xaosdan Kosmosa çevrilir. 
 
 
Yaxşı ki, çox şeyə ad qoymuşuq biz, 
Yaxşı ki, babalar varmış dünyada... 
 
* * * 
Rüstəm Kamal 
 
58 
 
Bənövşə, qərənfil, nərgiz, yasəmən, 
Bu reyhan, bu yarpız, bu quzqulaqdır. 
Qaynar bulaqların içib gözündən, 
Dedilər: bu “Turşsu”, o “Buzbulaqdır”. 
 
Qocaların, ata-babaların əcdadlar dünyasına, əcdad kultuna 
bağlılığı türk etnik-mədəni sistemində həmişə dərindən dərk 
edilib.  
Yakutlar “baba” və “nənə” sözləri ilə hər bir tanrını, hər bir 
dağı, çayı, hətta böyük çölü çağırırlar. İblisləri də həmin adlarla 
şərəfləndirirlər. Qadın ərindən  cavan olsa, ona hörmət etmək 
istəyirsə, onu “qoca” adlandırır. 
H.Arif öz dostu İsmayıl Şıxlını “Qoca” deyə çağırması 
həmin etnik yaddaşın təzahürüdür? 
Qoca (Hüseyn Arifdə: babalar) ölülər-dirilər, insanlar-ruhlar 
arasında bir aralıq mərhələsidir, nəsillər arasında vasitəçilik 
funksiyasını yerinə yetirəndir. Qoca varislərin rifahının 
təminatçısıdır. 
Qocaya, qocalığa hörmət türk epik-estetik təfəkküründən 
gələn ənənədir, əcdad arxetipi  ilə bağlıdır. 
 
Mən yox idim, 
Atam vardı, 
Babam vardı. 
Əcdadlarım yaşayardı, 
Məndən sonrakı dünyada. 
 
“Qoca” H.Arifin poetik sözündə konkret mənəvi-estetik 
məna kəsb etsə də, “qocalıq” sözünün fərqli məna tutumu var. 
 “Qoca” sözündən yaranmış “qocalıq” sözünün mənası 
dəyişir. “Qoca” insanın sosial statusudursa, “qocalıq” onun 
ontoloji durumudur. Zamanın başqa bir adıdır.    
 
Rüstəm Kamal 
 
59 
 
Dayan, vədə, tələsmə, vaxt, 
Qara saça tez ağ düşər. 
Yaxınlaşma, ay qocalıq, 
Dağlar məndən uzaq düşər. 
 
Qocalıq ömrün ovqat havasının və yaşam ritminin 
dəyişməsidir. Ömür payızının ilin bahar mövsümündə qəmli, 
hüzünlü xatırlanmasıdır.  
 
Baxar qocalara fikirləşərdim, 
Baharda nə üçün onlar qəmlənir? 
 
Qocalıq ömrün yuxu olması fikrinin təsdiqidir.  
Qocalıq şair üçün qəfil onu haqlamış itki qorxusudur, 
yaxınların - doğmaların, xüsusən oğlunun vaxsız itirilməsi 
təhlükəsidir.  
Hüseynin də qocalıq vaxtnda – «yaşının əllini aşan çağında» 
itirdiyi oğlu Arifin nakam ölümünə bir şair qəlbi elə ağlayır; bir 
ata belə yas saxlayır: 
 
Hüseyn xəstədir qəm yatağında, 
Buludlar toqquşur qaş-qabağında, 
Yaşımın əllini aşan çağında 
Arxamın da kimi, arxası getdi. 
 
«Dədə Qorqud»da Salur Qazanın qoca vaxtında əsir düşmüş 
oğlu Uruzu ağlamasını xatırlayın. 
 
Qara tağım yüksəgi oğul! 
Qanlı suyun taşqunu oğul!  
Qocalığım vəxti aldırdığım yalnız oğul! 
 
 «Baba-nəvə», «nənə-nəvə» münasibətləri böyük şairin 
inanc dünyasının, qutsal dəyərlər sisteminin əsasını təşkil edir. 
Rüstəm Kamal 
 
60 
 
Bu həm də bu dünyada insanın öz yerini, öz ölçüsünü dərketmə 
üsuludur. Şair Zal qızı Gülnaz nənəsini daim xatırlamasıyla 
əslində nəslin şərəfli tarixini və bu tarix içində öz taleyini 
dərindən düşünməsi imkanı əldə edirdi.           
 
Fikrimdə, duyğumda Zal qızı Gülnaz, 
O, müqəddəs südüm, təmiz qeyrətim… 
 
Hüseyn Arifin irrasional düşüncəsi, coşqun intuisiyası, 
mütləq, konkret tarixi xronologiyaya və faktlara o qədər də 
etibar edib, çox bel bağlamırdı. «Baba (nənə) – nəvə» 
qarşıdurması gerçək qanqohumluğunu, soy kök əlaqələrinin 
poetik yaddaşda təsbitləşməsi idi.  
Şeirdə Ana obrazı Ata (Kişi) adları ilə bir yerdə, bir sırada 
çəkməsi milli-mənəvi dəyərin, göstəricisdir: Zal qızı Gülnaz, 
Xan qızı Natəvan («Anamız Xan qızı Natəvan yatır…») Alının 
Həcəri… Ancaq köhnə kişi kontekstində Analar Anası – Nənə 
statusu şairin hər sözündən boylanıb görümlü olur. 
Zal qızı Gülnaz, xan qızı Natəvan, Həcər… obrazları sakral 
informasiyanın qoruyucusu «müdrik qarı» arxetipinə bağlanır. 
Hüseyn Arif üçün Babaları və Nənələri düşünmək və 
xatırlamaq –toplumun sakral keçmişini anmaq inancıdır 
(«Yaşınmı, vaxtınmı hökmüdür belə // Daha çox dünəni 
anıram bu gün…»), insanları bu hökmün, bu inancın təsiri 
altında yaşamağa çağırır. Millətə mənəvi güc, kosmik eneri 
verməkdir onun bu dünyada varlığını, özünəməxsusluğunu 
təsdiq edir. 
 
Allaha çox şükür bənddə, bərədə   
Köhnə kişilərdən qalanlar da var. 
 
Hüseyn Arif nəvələrin «üzünü», «baxışını» həmişə babalara 
tərəf «yönəldir». Ata-anasından, ilk müəllimlərindən tutmuş 
Rüstəm Kamal 
 
61 
 
ustad şairlərə – aşıqlara, gerçək-mifik qəhrəmanlara (Koroğlu, 
Səməd Vurğun…) qədər – özünü əcdad işığının bir zərrəsi 
hesab edir. («Babamız Abbasın nəvəsi Abbas…»). Qəti 
inanıram: Türk şeirinin əsas məqsədini– bu gün də, sabah da - 
Əcdad kultunu, Atalara sayğını unutmamalıdır, kökə bağlılıq 
ruhunu təbliğ (vəsf) etməlidir!  
Şeirlərinin birində diqqətimizi çəkən «dədə-baba dağlar» 
epiteti sadəcə (yaxud: «Bizim dədə-baba Ceyran 
çölündə…») dilin genetik yaddaşından qopmuş bu «meteorit» 
- söz qırıntısı deyil, dağlarлa dərin doğmalığın, qan 
qohumluğun тарихи sübutudur: 
 
Ürək yorulanda, can darıxanda 
Dədə-baba dağlar yaxşı ki, varmış… 
 
Xakaslar bu gün də  даьлара «ağalarım, analarım» - deyə üz 
tutarlar. Başqa Sibir türkləri (şorlular) bahar mövsümü ilə 
əlaqədar böyük dağa «anamız» - deyə dua edirlər. Ənənəvi 
obrazların dərin semantikası şairin seirlərini xalq 
təsəvvvürlərinin, inanslarının və ideyalarının mürəkkəb 
universumuna qatmağa imkan verir.  
Hüseyn Arif yaradıcılığında nənə obrazı – «epik qarı» 
архетипидир və müəyyən mənada «müdrik qoca» obrazızını 
əvəz edir. Nənə gerçək mənada xalq məнəвiyyаtыnыn, folklor 
dilinin canlı daşıyıcısıdır. (Əcdadlarımızın mərasim həyatında 
qadın başlanğıcının itkinliyi və bir çox hallarda üstünlüyü 
məsələsi maraqlı etnoqrafik-filoloji araşdırma mövzusu ola 
bilər).  
 
Nənəm keçənlərdən yetirir soraq, 
Nəsildən-nəsilə sözü var kimi… 
 
Rüstəm Kamal 
 
62 
 
Nənə nəslin, топлумун qutsal bilgilərini, əski inanclarını, 
йяни irrasional həyat təcrübəsini qoruyandır, nəsildən nəsilə 
ötürəndir. Nənənin çağırdığı bayatılar, söylədiyi şirin-şəkər 
nağıllar uşaqlıq dünyasına, «ilhamın mayasına» (Z.Yaqub) bir 
hallalıq və saflıq gətirmişdir. 
O, sevimli nənəsinin adına “Nənənin söhbətləri” ayrıca 
silsilə də bağlayıb. «Nənəmin söhbətləri». Çünki inanırdı ki, 
məhz Zal qızı Gülnazın sözü-söhbəti, bayatısı, oturuşu, duruşu, 
yaşayışı onu şair edibdir. 
Ağsaqqalların, Köhnə kişilərin varlığı varislərin, gələcək 
nəsillərin xoşbəxtliyinin, mutluğunun təminatçısı olur. Bu 
inancın mübarək səbəbi budur:  
 
Elə dədələrə nəvələrik ki, 
Ayrıla bilmərik öz kökümüzdən.       
                                                              
Hüseyn Arif  milli ədəbiyyatımızın obrazına inanırdı, onun 
dərin və etibarlı köklərdən boy atdığına çox inanırdı. 
H.Arif dağların (geniş mənada, təbiətин) dilini bilirdi. «Dağ 
mətni» şairin bədii-estetik təfəkküründə ayrıca bir işarədir, 
«Dağ» yalnız «ətraf mühiti», təbiət-landşaft hadisəsini bildirən 
bir anlam deyil. Şair bu dünyaya эяляндян özünü dağlarla 
(təbiətlə) bir yerdə görübdür, özünü даьларда tapıbdır və dərk 
edibdir. Hüseyn Arif sözü bu bu «canbir, qanbir» doğmalıqdan 
yaranıbdır. 
“Dağ” ata-ana başlanğıcının vəhdətidir, («Anamı 
düşünürəm/Dağlara çən düşəndə»), həm də mifoloji 
əcdaddır, mədəni qəhrəmandır. («Koroğlu getsə də, vüqarı 
getmir, // Koroğlu dağ olub, dağ olan itmir»).  
Oнун ömrü-günü təbiətlə canbir  yaşamaq duyğusu üstündə 
гурулmuşdu. Онун аляминдя təbiətdə canlı varlıqların ruha, 
düşüncəyə malikdir. «Düşünmək» yalnız bəşər övladı üçün 
deyil, həm də təbiət üçün səciyyəvi psixoloji aktdır. Onun 
Rüstəm Kamal 
 
63 
 
şeirlərində dağ düşünən, инсанын щалыны duyan həsсas bir 
varlıqдыр.  
 
Duyub düşündüyüm dağlardır mənim, 
Dağlar nə düşünür, dağlar nə duyur. 
 
O, «əsas» təbiət obyektlərini-dağları, çaylaı, ağacları, - 
gerçək və mifik kosmosun bütün qüvvələrini ülfətə çağırır, 
(«Dağlarsız neynəsin dağlar həmdəmi».  
Ona görə də dağları etik-estetik «qohumluq» – doğmalıq 
baxımdan təqdim edir, ömür-ölüm hadisələrinin mahiyyətini 
dağ ilə müqayisədə вя цнсиййятдя anlamaq istəyir. Dağ 
sakral, mənəvi-ruhi yüksəklik simvoludur. Dağ zirvəsi bir 
insan ömrünün Uca Tanrı ilə görüş məqamıdır. 
Yuxarıya, dağын zirvəsinə qalxmaq/çıxmaq – yerdən kənara 
çıxış, başqa bir дцнйайа, yəni hava (səma) stixiyasına 
keçməkdir. Yuxarıya yol – suya, dənizə, «özgə dünya»ya, yola 
qarşı durur. (H.Arifdə oraya da ancaq dağlar vasitəsi ilə 
«düşmək olar»).  
Zirvədə  dağ kəlinin ölməsinя kişi ömrünün simvolik – 
dəyər мянасы верилир:  
 
 
Məğrur dağ kəli tək yaşa dağda sən, 
Qatlama dizini bəd ayaqda sən… 
 
Sibir telengitlərinin inancı var: uşağı olmaйан qadın 
müqəddəs dağın başına çıxır və dualar edir.  
Щцсейн Ариф инанъында hərənin bir zirvəsi olduğu kimi, 
hərənin bir «təpəsi», «dərəsi» olur («Hərə bir dərəni, hərə bir 
düzü, // Hərə bir zirvəni seçdi dünyada»). Zirvə insanın təbii 
istəyi və arzusudur.  
Əgər təbiətin yaradıcı funksiyası - ömür vermək və 
yaşatmaqdırsa, insanın təbiətə yaxınlığı isə onunla qohumluq, 
Rüstəm Kamal 
 
64 
 
doğmalıq aktı kimi dərk olunur. Şairi isə həmişə qohum-
əqrəbalıq, qonşuluq, eloğluluq  nur-işıq mənbəyi, könül 
bağlılığı kimi maraqlandırır. Məhz istiqanlılıq  duyğusu 
toplumda özgələşmənin, yadlaşmanın qarşısını alır. 
İnsan yaşamı təbiət proseslərinə bərabər tutulur, ömrün ritmi 
təbiətin ritmi ilə uyğunlaşdırılır, eyniləşdirilir.  
Dağların çən-duman ovqatı, meşələrin yağış əhvalı necə 
dəyişərsə, qış yazın, yaz da qışın «sözünə baxmırsa», şairin də 
əhvalı, taleyi elə dəyişir: 
 
Bir palıd yıxıldı çay qırağında, 
Bir durna üzüldü öz qatarından, 
Bir qartal qıy vurub qayadan endi, 
Bir pələng uzandı yorğun, yarımcan. 
Nə yaman üşüdüm, bu nə soyuqdur... 
 
Hüseyn Arifin inancı da  davranışı da dünyası, həqiqət 
axtarışı da əslində təbiətin özündən gəlirdi. Təbiət əxlaqi 
sözünün mayası, içinin havası idi. 
Bu əxlaqda önəmli məsələ - işığı dərk etmək, işığı görmək 
və işığa doğru getmək idi.  
«Obaşdan oyanmaq» bir çox dillərdə dəyər çalarına 
malikdir. Obaş, sübh çağı rus ənənəsində müalicə suyunun 
içilməsi, götürülməsi vaxtıdır. Səhər - hər şeyi dirildən baharın 
metaforasıdır. (A.N.Afanasyev). «Obaşdan oyanmaq» - 
Hüseyn Arifin əxlaq idealının aspektlərindən biridir.  
 
Oyandım obaşdan, göylər tərtəmiz, 
Təzə yarpaqları şəfəq bəzədi. 
 
Hüseyn Arif ekosofiyasında “doğum - dan yeri [sübh] - ilk 
bahar” müsbət, pozitiv potensiala, axır (son) - ölüm, axşam 
Rüstəm Kamal 
 
65 
 
(qürub) - payız (son bahar) neqativ, mənfi potensiala malikdir. 
Bunu bir-iki örkəndə də sezmək olar: 
 
Hanı sübhün şeh qoxulu meh nəfəsi, 
Belə vaxtda qol boşalır, göz qamaşır… 
 
Oyan günəş, açıl səhər, çağla həyat, 
Mən dünyanı yatmış görmək istəmirəm.   
 
Sübh çağı, dan yelləri, dan yelləri, dan işığı - qutsal zamanla 
bağlı deyimlərdir. Səhəri, sabahın açılmasını, günəşin 
doğmasını mifik yaradılış zamanı kimi dərk edir.  
Altay - Sibir şaman dualarında, «Kitabi-Dədə Qorqud»da 
olduğu kimi! Bu, «Dədə Qorqud»dandır:  
 
«Salqum-salqum tan yelləri əsdigində, 
Saqqalı bozac turqay sayraduqda, 
Saqqalı uzun tat əri banladuqda, 
Bədəvi atlar issini görüb oğradıqda, 
Ağlı-qaralı seçilən çağda,  
Köksü gözəl qaba dağlara gün dəyəndə, 
Bəy yigitlər, cilasunlar bir-birinə qoyulan çağda… 
 
Canlı bilik bilavasitə təbiətdən alınan, тябиятдян эялян  
biliyə deyilir. Müdriklik məqamı da тябиятдян başlayır. O, 
ruhun qurtuluşunu insanın canlı biliyə bağlanmasыnda вя 
йийялянмясиндя görürdü.   
Canlı bilik təbiətlə, həqiqətlə ünsiyyətdə mümkündür. 
Hüseyn Arifin seçdiyi (sevdiyi!) образлар canlı bilik 
yiyələridir: Yəhya bəy Dilqəm, Aşıq Alı, Dədə Ələsgər, Səməd 
Vurğun, Hümmət Əlizadə, Vəli Xuluflu... “Çiçəklərin adı, 
otların adı//Axdı qulağına ötən baharda” - bu мисралар 
folklorşunas Vəli Xuluflu haqqında deyilib. 
Rüstəm Kamal 
 
66 
 
Əlbəttə, H.Arif kitab - yazı mədəniyyətini, kitabdan gələn 
biliyi qətiyyən инкар етмирди. Onun üzdəniraq alimlərin 
“siroplanmış sitataları”ndan qəliz, anlaşılmaz fikirlərdən, 
insanı çaşdıran mücərrəd мцряккяб ideyalardan xoşu gəlmirdi. 
Məhz canlı biliyin enerjisi (“Hanı o istilik, o 
mehribanlıq//Dünyaya nə yaman soyuqluq çökür”).  
 
Göylərin hikməti yerlərə tanış, 
Maralla söhbət aç, ceyranla danış, 
Ildırım nə zaman gurlayacaqmış, 
Quşların verdiyi xəbərdən bildim. 
 
Dilimizdə “əyan olmaq” deyimi canlı biliyin ifadə  
formasıdır. Baharın gəlişi ağaclara, yaz günəşinin hənirtisi 
torpağa беляъя əyan olur, qartala öz  ölümü qabaqcadan  əyan 
olur (“Mən indi anladım qartal ölümü// Daha tez qartala 
əyan olurmuş”), eləcə də: “Hüseyn Arifə əyandı nələr// 
Harda nur ələnər, hara qar gələr”. 
Təbiət obyektlərinə (meşə, dağ, çay…) və təbiət varlıqlarına 
həyan olmaг, onların nazını, qayğısını çəkməк insanın şərəfli 
varlığını şərtləndirir: “Gözlərim yaşarıb axanda bildim// 
Hardasa bir maral üşüyür indi”. 
Gərək suya, ağaca, dağa həyan olasan, onıların hayına hay 
verəsən ki, onlardan da məhəbbət, ülfət umasan. Hüseyn Arifdə 
“məhəbbət, mərhəmət” sözləri “qayğı” sözünün sinonimidir, 
işıqla, istiliklə bağlı mənalardır: “Ağac da məhəbbət, 
mərhəmət istər,// Su istər, gün istər, hərarət istər”. 
H.Arifə görə, bir yaşıl ağaca, bir körpə şitilə həyan olmaq 
sevgi, mərhəmət aktıdır, canlı biliyin təzahürüdür. Özünü 
başqasında,başqasını özündə (özünü təbiətdə) tapmaq və Tanrı 
verən ömrün dəyərini anlamaq üsuludur. 
Rüstəm Kamal 
 
67 
 
Həyan olmaq iman kamilliyinin göstəricisi, ömrün 
“genişlənmə instinktidir”  (O.Şpengler ), Tanrı övladları 
arasında doğmalıq, duyğusunun əməli təsdiqidir.  
Canlı bilıik həqiqət вя təbiətlə ünsiyyətdən yaranır (“Biz 
kimik ünsiyyət olmayan yerdə”). Hüseyn Arifin фялсяфи 
qənaəti budur: “Ağacdı insanın dostu, həmdəmi,// Axşamlar 
hayına hay da vermişəm”. 
Şair cır armudun gövdəsindəki: “acgöz ayıların dırnaq 
yarası”nı, yaxud adını yazmaq üçün bir nadanın bıçaqla 
yaraladığı ağacın ağrısını (“Ağac yaralanır”// Yara ağrıdır”) 
чякмяси həmin ъанлы блик təcrübəsindən gəlirdi.  
Ölüm səsin tamam batmasıdır. Yaranın da səsi (iniltisi, 
fəryadı) olur. Yara zədələnmiş bədənin səsidir, ağrının 
fəryadıdır. H.Arifdə yaralı varlıqlar həmişə inildəyir, fəryad 
edir: “İnləyir sinəmdə bu yaralı saz”. 
Yara bədəni (gövdəni) işarəyə çevirir. “Йара юlümün 
işindən” (M.Fuko) xəbər verir. Yara cismin - bədənin tarixi və 
tale haqqında bilgi verir, canlı варлыьын (ağacın, qartalın, dağ 
kəlinin) taleyini hiss etdirir. Yara ölümля - həyatын çarpışma 
ərəvəsidir. 
 
Küləyin ağzında, yelin önündə 
Atılır sağ - sola qopmuş bir qanad. 
Qaya koğuşunda, selin onündə 
Yaralı bir qartal qoparır fəryad. 
 
 “Bir dağ kəli yaraladım zirvədə” şeirinin fatalist yönlü 
“davranış mətni”dir müəyyənləşdirilir: “Ey Hüseyn, müxtəsər 
et sözünü//Bu qan səni tutasıydı, tutdu da”. Bir dağ kəlinə 
qıyması ilə oğlu Arifin nakam ölümü arasında səbəb axtarırdı. 
Axı əski təsəvvürlərə, inanclara görə, durnaya, qartala, dağ 
kəlinə atılan güllədən insana mütləq bir zərər toxunur. Ona 
Tanrının dəhşətli cəzası qaçlmazdir. Günah-peçmanlıq duyğusu 
şeirlərində metafizik ovqatı gücləndirir. 
Rüstəm Kamal 
 
68 
 
 
Amandı, durnaya güllə atmayın, 
Tapar öz yerini haqdan gələn söz. 
 
Günaha batmayın, qana batmayın, 
Əbəs deyilməyib bu deyilən söz. 
 
Yaxud: 
 
Sevinc yarı yolda gəlməzdi bada, 
Ağrını, acını salmazdım yada. 
Alagöz ceyranım bir dar məqamda 
Ömrünü yarıda bitirməsəydim. 
 
Elə peşimanam öz əməlimdən 
Əbəs ələnməyib saçlarıma dən. 
Xəlvəti açılan bir gülləyə mən 
Məğrur dağ kəlinin qəddini əydim. 
 
Günah və peşmanlıq hissi təbiətlə - insanın ünsiyyətin 
pozulması insanı suclu edir:  
 
 
Yuvada turacın üstünü kəsib  
Havada qartalın xətrinə dəydim.   
 
Qohumluq - şairin həyat-təbiət fəlsəfəsinin (eləcə də 
ünsiyyət fəlsə-fəsinin) mühüm mövzusudur. Qohumluq eldə-
gündə, nəsildə iyerarxiyasında böyük-kiçik, ağsaqqal-ağbirçək 
yerini müəyyənləşdirir. Ailə-qohumluq münasibətləri şairin 
mifoloji təfəkkür strukturunu “armatur” kimi birləşdirən, 
möhkəmləndirən amildir. Cəmiyyətdə yadlaşma, ayrılıq - ölüm 
kimi məsələlər, qarşılıqlı mənəvi borcların, öhdəliklərin 
Rüstəm Kamal 
 
69 
 
pozulması və s. nəsiliçi əlaqələrin ilkin qırılma nöqtəsi olur, 
yəni kosmosun dağılmasına səbəb olur. 
Kənddən fərqli olaraq, şəhərdə qohumların dialoqu tədricən 
monoloqa keçir. Monoloq bütöv bir nəslin, elin tarixini 
“mifoloji məhvərdən” məhrum edir. Ona görə də kənd pozitiv, 
şəhər neqativ başlanğıcın simvoludur.  
 
Bir-birinə qonşu ikən şəhərdə, 
Bir-birindən çox kənardı qohumlar. 
Axı şəhərdə  “Qonşu bilmir kimdir onun qonşusu”. 
 
Şəhər yaman gündə, çətin vaxtda, xeyirdə-şərdə bir-birinə 
arxa-dayaq olmuş yaxın qohumları yadlaşdırır, özgələşdirir. 
Onu ağrıdan da budur. 
 
Hüseyn Arif, nə deyəsən bu yerdə, 
Harda qaldı o şirinlik, o pərdə,  
Bir-birinə qonşu ikən şəhərdə, 
Bir-birindən çox kənardı qohumlar. 
 
Şair üçün “qonşu-qohum” sözünün ayrı şirinliyi var. 
Atalarımız “Qonşu haqqı - Tanrı haqqı” deyiblər. Axı, qutsal 
qonşu haqqı təbiətdə də müsbət enerji balansını qoruyub 
saxlayır. 
 
Qonşu sözü müqəddəs, qonşu sözü mötəbər, 
Harayına hay verib, hoyuna çatar sənin. 
Oyananda obaşdan: - Sabahın xeyir! – deyər, 
Qəlbinin istisini qəlbinə qatar sənin. 
 
 “Ev arası o cığırlar, o izlər” - дarıxdığı kəndля ünsiyyət 
ишаряляридир. Kənd, ağsaqqallarla və ağbirçəklərlə görüş 
yeridir. Гоъалыьын урватлы мяканыдыр: “Kənddə 
qocalasan qocalanda da”. 
Rüstəm Kamal 
 
70 
 
Şəhər - qadın, kənd (təbiət) isə kişi başlanğıcını təmsil edir. 
Kənd peyzajı, kənd yeri onun varlığının, ruhunun təsdiqidir.  
Hüseyn Arifin ruh məkanı iki obrazın - “evlə” “bağ”ın 
arasındadır. “Ev” - məhdud, qapalı, “bağ” - açıq, geniş 
məkandır. 
“Ev” sadəcə bir tикили - nümunəsi, yaxud insanın yaşadığı 
yer deyil. О, кüçəни, şəhərя, ölkəни də metoforik “ev” 
adlandıra bilər: “Sıxılmayın, əzizlərim, köçkünlük” - deyə// 
Evinizdən evinizə xoş gəlibsiniz”.  
Bunların sırasında “kənd evi” (yaxud kənddəki ev) şairin 
unuda bilmədiyi yerdir. Belə bir inanc var: “insan hara getsə, 
evin ruhu onunla bir yerdə olur (Rus folklorunda adamlar bir 
yerdən başqa yerə gedəndə ev ruhları - “domovoylar” onun 
dalınca gedirlər). Deməli, insan həmişə, hər yerdə öz “evi” ilə 
qalır, çünki bu kainatda hər kəsin öz bucağı, öz küncü var”.  
Hüseyn Arifin “ev”lərinə təkcə Ağstafadakı ata-baba evi, 
qartal yuvası, koma, tələbə yataqxanası, çoban yatağı, neftçi 
mənzili... daxildir: 
 
Qartala bax, yuvasında tutmuş qərar. 
Hər yuvanın öz istisi, öz şəkli var. 
Mən - Aç! Desəm qapısını o da açar 
Torpaq əsil, qartal əsil, yuva əsil. 
Belə olanda  
Necə deyim yuva mənim evim deyil?! 
Kür qırağı, Ceyran çölü, neçə yataq, 
Çoban dostum, qaynar baxış - qaynar bulaq. 
Sürülərdən, naxırlardan verdi soraq, 
Təzə işıq, təzə dirək, təzə mənzil, 
Belə olanda, 
Necə deyim bu ev mənim evim deyil?!. 
 
Rüstəm Kamal 
 
71 
 
Bütün “evlərin” coğrafi yeri məlum olsa da, əslində gerçək 
xatirə topoqrafiyasını ifadə edir: 
 
Kişi vardı kəndimizdə ilk işıq çəkən, 
Evi vardı düz vağzalın girəcəyində. 
 
Ata evi, qonşu evi (“Bizlə qonşu evin tək arasında // “Kiçik 
arx” adlanan bir çay keçərdi...”), Ağstafadakı, Qazaxdakı, 
Bakıdakı evlər... onun tərcümeyi-halına, ömrünə yazılmış 
məkanlardır. Başlyar yazır: “Xatirələr vasitəsi ilə valideyn 
evinin  bizdə fiziki rəsmi çəkilmişdir. O, bir sürü vərdişlərdən 
ibarətdir... Bütövlükdə götürüldükdə valideyn evi həyatımız 
boyu bizdə müxtəlif yaşayış funksiyalarını müəyyənləşdirir. 
Biz həmin yaşayış funksiyalarının diaqramıyıq: ev və başqa 
evlərin hamısı bir fundamental mövzunun yalnız 
variasiyalarıdır”. 
 
     Kəndin əvvəlində kiçik daş bina 
 
Bütün evlərin ilkin modeli - arxetipi - dədə-baba ocağıdır, 
“kiçik daş bina” bütün evlər həmin obrazdan törəmədir: 
Bu “ev”in əlamətləri: “könüldə genişlik, süfrədə bolluq”dur, 
nənə nəvazişi, uşaq ərköyünlüyü, ata-ana tənbehi və sığalı 
haqqında xatirədir. Bu “ev”in çırağı, işığı sönməməlidir, çünki 
evdə mərhumların, əcdadların ruhları yaşayır. “Ev” - halal 
xatirələrin qorunduğu mənəvi-ruhi maddi yaddaş məkanıdır, 
xəyal-fikir dünyasıdır. 
 
Nələr xəyalımın keçir önündən,  
Xatirə həm şirin, həm də ki, acı. 
Köhnə həyətimizin həyətində mən 
Bir ağac əkmişdim, armud ağacı... 
 
Rüstəm Kamal 
 
72 
 
Hüseyn Arif yaradıcılığında  “ev” (ata yurdu) ata işarəsi 
altındadırsa, “həyət” (“bağ”) ana ilə bağlı dünyanı təmsil edir 
(“Ana hərarətli, bala ətirli // Ağaclar içində bir ağacım var...”). 
Ümumi mənada “həyət” duyğusu həm maddi dünyanın 
təzahürü, h\m də təbiətdir, varlığın simvolik – vegetativ 
formasıdır. Ona görə də  “bağ”ın, “həyət”in məkan sırasına 
meşəni, tarlanı-çölü də aid etmək olar. “Bağ”ın mühüm əlaməti 
onun təbiiliyi, açıqlığı, qayğı tələb etməsi, müdafiəsiz olması 
və ana obrazı ilə əlaqələndirilməsidir. 
“Həyət” – uşaqlığın cənnət məkanı, ətraf mühitlə ilk 
anlaşma, “dil tapma” təcrübəsidir. Psixoloji planda isə ruhun 
infantil (cocuq) durumu ilə bağlıdır.  
Hüseyn Arifdə məkan obrazının strukturuna dərindən diqqət 
yetirilsə, vertikalın üst nöqtəsinin psixi bütövlüyün 
«yuxarısına», alt nöqtəsinin isə «aşağısına» uyğun gəldiyini 
görərik.  
K.Q.Yunq insan psixakısının  strukturunu təsvir edərkən 
«ev» metaforasından yararlanır: böyük filosof-psixoloq yazır 
ki, obrazından: «bizim məqsədimiz üst mərtəbəsi XIX əsrdə 
tikilmiş, yalnız birinci mərtəbəsi XVI əsrə aid olan bir binanı 
təsvir etmək və onu izah etməkdir; ancaq divarı dərindən 
araşdırarkən bu binanın X əsrin əski yaşayış qülləsindən 
tikilməsi aydın olur. Zirzəmidə Roma işğalları zamanına aid 
olan özül divarı aşkar edirik, zirzəminin altında isə içi 
doldurulmuş mağara, üst layında daş silahlar, daha dərin layda 
- o dövrün fontan qalıqlarını tapırıq. Ruhumuzun strukturu 
təxminən belə görsənir». 
K.Yunqa görə, «yuxarı-aşağı» qarşıdurması əslində 
energetik bazadır, belə bir bazanın olduğu yerdə hadisə şəraiti 
və inkişaf imkanı yaranır, çünki qarşıdurmalar arasında 
gərginlik tarazlığa və balanslaşmaya meyllidir. 
Psixi sferalar bir-birindən arasında sərhəd «mərtəbələr»lə 
ayrılır, «aşağıdan» «yuxarıya» qalxma «psixi binanın» müxtəlif 
Rüstəm Kamal 
 
73 
 
mərtəbələrini birləşdirən pillələr vasitəsilə baş verir: H.Arif 
üçün «pillə», «mərtəbə» obrazları ruh məkanının metaforik 
təsvirinə yarayır.  
 
Daş evlər, daş divarlar 
Bir-birinə çataqlı,  
Daş örğüklər, hasarlar 
Neçə yerdən suvaqlı, 
Neçə yerdən yamaqlı, 
Yeyilmiş daş pillələr … 
 
«Pillələrlə qalxmaq» həyatda yüksəlmə, arzuya çatma 
metaforasıdır. 
“Yüksəklik” («yuxarı») etik anlam olmaqla yanaşı, həm də 
estetik dəyərə malikdir. H.Arif estetikasında zirvədə olan, qərar 
tutan nə varsa, gözəldir: Koroğlu qalası («O qarlı zirvədə 
görünən qala//Koroğlu qalası adlanır, oğul»), qayada qartal 
yuvası, Şuşa da … dağ kəlinin ölümü də… 
 
Elə ki, vaxtını bilir dağ kəli, 
Dərəyə, təpəyə, döşə burulmur. 
 
Zirvədə buz üstə ölür dağ kəli, 
Torpağa yük olmur, daşa yük olmur… 
 
Şairin ç sevib təsvir etdiyi kənd yuxarıda yerləşir – dağ 
kəndi deyilmi? («Dağ kəndi… kiçik daxma//üç qardaş, // bir 
də ana…»).  
Yurdun yuxarıları – Murov, Gülgül, Şuşa, Qoşqar… zirvə 
ilə aşağılar – Ceyrançöl, Borçalı… («Borçalı çökəyi uludan 
ulu») çökəkliklə bağlı məkanlarıdır.   
Günəşə ən yaxın təbiət (mifoloji) obyekt dağdır. «Həsən 
Qaranın nağılı»nda Günəş xatun  dağ zirvəsinə qalxır). 
Rüstəm Kamal 
 
74 
 
 «Yuxarıya» - dağlara qalxmaq cavanlığın, gənclik 
həvəsinin simvolik istəyidir: 
 
Qalxmaq istəyirəm dağlara bir də, 
Həvəs o həvəsdi, yaş o yaş deyil. 
 
Səfərə - uğura çıxmaq aşağıdan yuxarıya (və ya yuxarıdan 
aşağıya - enmə) hərəkət istiqaməti kimi qavranılır. 
Dilimizdə «yuxarı»nı bildirən, “tale mətni” ilə bağlı olan 
«böyümək» sözü var. Böyümək, boy atmaq - insanın və ağacın 
ontoloji əlamətidir. («Ağac tək böyümək istyənləri // Paya 
tək çəpərdə saxlamaq olmaz»). Ömür, gənclik  yuxarıya, 
işığa doğru mənəvi boyatma prosesi kimi düşünülür.  
 
 
Yaşa dolub boy atmağı, 
Çox sevərdim uşaq ikən. 
İstəyərdim az zamanda 
Böyüklərə çatmağı mən. 
Yaxud: 
 
Ürək-dirək verib bir-birimizə, 
Duyub düşünərdik boy atmaq üçün. 
 
Hцсейн Arifin etnik-bədii düşüncəsində yer almış at obrazı 
göylə, yüksəkliklə «yuxarı»yla bağlı obrazdır. Deyilənlərə 
görə, «at» və «quş» obrazları qədim dillərdə eyni mənanı 
bildirmişdir. Məsələn, M.Y.Marr göstərirdi ki, «at» tarixə 
qədərki zamanda «quş» mənasını bildirib, «quş» isə mənaca 
göylə bağlıdır. Şairin uşaqlıq xatirələrində sıx-sıx keçən «qırğı 
at» obrazı ruhun йухары yüksəkliyini, ruhun uçuşunu 
(böyüməyi) simvolizə etmirdimi? 
“Yol” obrazı inanc mətnlərində dini-fəlsəfi, əxlaqi-hüquqi 
təsəvvürlərin bədii ifadə vasitəsi kimi, insanın mənəvi 
Rüstəm Kamal 
 
75 
 
yüksəlişinin simvolik obrazı kimi çıxış edir. Türkün məkan – 
relyef duyumu, məkan fəlsəfəsi “yol”dan başlayıb. 
Hüseyn Arif «yol»u ömrün, taleyin sinonimii kimi anlayırdı. 
(Böyük S.Vurğunun adına bağladığı dastan adlanır «Yolda» 
K.Y.Yunq səyyah, yolçu obrazını günəşlə müqayisə edirdi. 
Qəhrəman haqqında mif günəş mifinин transformudur. Günəş 
öz yolçuluğuna Doğudan başlayıb Batıya (şərqdən qərbə) necə 
davam etdirirsə, insanın da ömür yolu – doğulandan üzü 
qüruba (ölümə) doğrudur («Hüseyn, dalma dərinə, // Könlün 
gözü dan yerinə, // Ömrün üzü qürubadır»). 
«Əlindəydi köhnə dərviş əsası, həm səyyahdı, həm şairdi, 
həm ozan» (Barat Vüsal).  
Yol onun ikinci sevdası idi. («Yollar vurğunuyam, ellər 
vurğunu, // Ruhuma doğmadır, dağ, aran yolu». Yol onun 
ömür fəlsəfəsi, tale perspektividir. Hüseyn Arif hər bir görüş, 
hər düşüncə, hər xatirə yol obrazı ilə bağlıdır. 
Yol şairin ilkin statusunu dəyişdiriрди: ya ovçu йолчу 
oluрду йа да qərib, qonaq, yolçu, ovçu. 
Hüseyn Arif şeiri başdan-başa işıq səltənətidir. Onun  
ekosofiyasında hər şey, hər bir təbiət hadisəsi işıqdan 
törəmədir. Yaradılış, tərəqqi-tnəzzül, mənəviyyat odla (işıqla) 
əlaqələndirilir. 
«İşıq» adlı bir şeiri də var - işığın poetik «portreti» Hüseyn 
Arif dilinin ilk sözüdür. İlk anlamı, ilk mənasıdır.  
İşıq – ariflərin sözündə, gözəllərin üzündə – gözündə olur. 
İşıq mərifət-imanın mayasıdır, əxlaqın cövhəridir. Sözün 
emosional energetikası da bilavasitə işıqla bağlıdır.  
 
İnsanın qədrini insan biləndə, 
Fərəhdən alışan üz də işıqdır. 
Söhbət könül açıb xoşa gələndə, 
Nəğməyə çevrilən söz də işıqdır.   
 
Rüstəm Kamal 
 
76 
 
«Xatırlamaq», «yada salmaq» felləri bir çox hallarda 
«düşünmək» sözünün sinonimi olur, kimisə, nəyisə düşünmək 
elə xatırlamaq deməkdir. 
Şairin təbiətcə kövrək олмасы da xatirələrinə payız 
xəzəllərinin ətrini, yaz çiçəklərinin şehini gətirmişdir. Бir 
ağacın susuzluqdan yanması («Yanan bir ağaca su verdim bu 
dün, / Bu gecə nə rahat yuxuladım mən»), bir maralın 
göməşib üşüməsi – mütləq ona əyan olur («Kəsib keçidlər, 
batıb cığırlar, // Hardasa göməşib bir cüyür indi»), mütləq 
onu kövrəldir. 
«Qəribsəmək» H.Arif üçün emosional-psixoloji дурумун 
адыдыр. «Qəribsəmək» sözündə «qərib, qürub, qürbət» 
mənaları gizlənsə də, «гəribsəmək» кöhnə yurdla, köhnə 
kişilərlə, dağlarla bağlı bir ovqat xatirəsidir, bir göynərti 
yaddaşıdır, evin xatirə  dərkidir. 
 
Dağlarsız nə yaman qəribsəmişəm, 
Görən dağlar mənsiz qəribsəyirmi? 
 
Xatirə ömür mifiдир. Xatirə йалныз юмцр тяърцбяси 
дейил, щям дя könül təcrübəsidir.  
Evə qayıdış uşaqlıq xatirəsinin söylənilməsi, yazılması 
nəticəsində mümkün sayılır. Buna «anamnesiz» də (Platonдаn 
эялмя termindir: «yada salma, xatırlama») deyilir və mistik – 
qnoseoloji səciyyəlidir. Anamnesizin adи, gündəlik 
хатырламадан fərqi ondadır ki, keçmişə daha dərin, daha zərif 
şəkildə nüfuz edir. Bu, hardasa simvolik yaddaşdır. Бу йаддаш 
üçün günlərin quruъа faktları və хырда detalları deyil, həmin 
faktları вя деталлик yaradan ab-hava, ovqatın шеириййяти 
önəmlidir maraqlandırır. (Marsel Prustda «madlen» peçenyesi 
ilə, Tomas Mannın «Sehrli dağ» romanında Xippe adlı oğlanın 
karandaşı ilə bağlı epizodlar). 
Rüstəm Kamal 
 
77 
 
Xatirə nağıl və yuxu dünyasıdır, nitгдянöncə, sözдянöncə 
məqamdır. («Hüseyn Arif də bil ki, ömürdən // Gəlib gedən 
bir yuxuymuş o günlər»). 
H.Arif dünənə, keçmişə daha çox inanırды və daha çox 
etibar edirди. Bir beytin içində «dünən» sözünün tək-
rarlanmaсы маэик effekt йарадыр: 
 
…Bizim tarix dolu o dünənki gün, 
dünənlə köhnəlib dünənləşməsin. 
 
Онун цчцн Evin dərki soy-köküмцзц babaları, ataları 
arayıb axtarmaq əxlaqıdır. 
 
Gecəli, gündüzlü fikrim, niyyətim, 
Soyumu, kökümü öyrənmək oldu. 
 
Ona görə də H.Arifdə «dünən» mütləq keçmişdir. «Dünən» 
etnosun və Hüseyn Arifin canlı xatirəsidir, canlı biliyidir.  
Dünən evə qayıdışdır. “Dünən” başlanğıc zamandır. İlk 
müəllim (ilk müəllimi olmuş Əmirxan müəllimin xatirəsinə 
poema həsr edib), ilk dərsliyi, ilk şeiri («Bir dəfə ilk şerim 
çıxdı qəzetdə…») xatırlmaqdır. «Başlanğıc» («ilk») dəyər 
kateqoriyasıdır, «Başlanğıc», “ilk” mifoloji düşüncədə həmişə 
müsbət mənadadır.  
Zal qızı Gülnaz, Yəhya bəy Dilqəm, Səməd Vurğun, Cəfər 
Cabbarlı, Xan qızı Natəvan … gerçək insanların tarixi yox, 
gerçək miflərin tarixçəsidir. Mütləq keçmişin obrazıdır. 
Hüseny Arifin söylədiyi hər bir  tarixi hadisə, əhvalat 
mifoloji toxumada verilir. Məsələn, söhbət tamam başqa bir 
məkanda, başqa bir zamanda dağıdılmış körpünün («İbrahim 
körpüsü») yenidən bərpasından gedir. İkinci dünya savaşında 
Azərbaycan əsgəri İbrahim faşistlərin hücumunun qarşısını 
almaq üçün körpünü partladır və Vətən yolunda qurban gedir, 
ancaq öz vətənində (Azərbaycanda) yeni körpünün tikilməsinə 
Rüstəm Kamal 
 
78 
 
«səbəb olur». Beləliklə, olmuş gerçək bir hadisə mifoloji 
məkana yerləşdirilir. Körpü tikmək arzusu da məhz bu 
məkanda – ana xəyallarında, yenidən «tikilir». 
 
Oğul məhəbbəti yaşar dərində, 
Onun məzarıdır ürəyim mənim, - 
Dedikcə ananın nəzərlərində 
Bir körpü canlandı, bir də İbrahim… 
 
 Evin (ata yurdun) tarixi ruhun tarixidir. Hüseyn Arifə görə, 
tarix: yaddaş ruhun yaddaşını (xatirələr) nitqin yaddaşına 
köçürmək üçün gərəkdir. 
Hüseyn Arif  adı və sözü “dünənin” «bətnindən» doğulur. 
Qobustanın tapılması, Aşıq Alının, Yəhya bəy Dilqəmin, 
Hümmət Əlizadənin, Vəli Xuluflunun adlarının üzə çıxardılıb 
nəsillərə tanıdılması ilə millətin obrazı  yaranır. Əks halda - 
nəsillər arasında, əcdadla varis arasında əlaqə itməlidir.  
 
Rüstəm Kamal 
 
79 
 
 İSMAYIL ŞIXLI:  
YUXULARIN  YOZUMU 
 
Bu essenin adı Z.Freydin 1900-cu ildə nəşr olunmuş və 
psixoanalizin İncili hesab olunan monoqrafiyasının adına 
(«Yuxugörmələrin şərhi») oxşayır. Freydin kitabında söhbət ilk 
növbədə pasientlərin yuxuluarından gedir. Biz isə İsmayıl 
Şıxlının təhtəlşüuruna sıxışdırılmış obrazları «görmək» və 
oxumaq istəyirik. Yuxlarын йозуму mifoloji arxetipləri bərpa 
etmək imkanıdır.  
Bəşər mədəniyyətində, folklor düşüncəsində yuxugörmə 
fenomeninin vacibliyi qətiyyən inkar olunmur. Bədii əsərlərin 
poetikasında yuxu motivinin rolundan çox danışılıb, чох 
йазылыб мцасир ядябиййатда йuxuları, yuxugörmələri təsvir 
edən hekayə tipləri də mövcuddur: yuxu – rəvayət,  yuxu – 
alleqoriya, yuxu – pritça. Dahi argentinalı X.L.Borxesi ədəbi-
bədii yuxugörmələrin banisi hesab etmək olar. Onun bir sra 
hekayələri əslində yuxu – alleqoriyalardan yuxu – pritçalara 
keçiddir (Bu haqda bax: Книга сновидений // Сост. 
Х.Л.Борхес. СПб., 2000). Başqa bir kitaba da охуъуларын 
diqqətiни yönəltmək istəyirəm: U.Berrouzun «Mənim təhsilim. 
Yuxular kitabı». Bu əsərdə yazıçı yuxuların təsvirini «sadəcə 
fraqmentlərlə» təqdim edir, yuxuda gördüklərinin pafosu 
«sadəcə fraqmentləri» ümumi kontekstə daxil edir.  
İ.Şıxlı yuxuları yazmağı və yozmağı sevirdi. Çünki yuxulara 
inanırdı.  
Yuxu İ.Şıxlı təhkiyəsinin vacib komponenti, yuxu onun 
üçün bir inanc gerçəkliyi idi.  
Yuxu başqa («o») dünyanın «bu»  dünyaya sirli replikasıdır. 
Gündəlik formasında yazılmış «Cəbhə yolları» sənədli 
povestində cəbhə yuxuları mətn kimi daxil edilir. «Yuxu 
mətni» fraqmentlərin ümumi emosional, məntiqinə uyğun 
verlir, yuxu simvolikası və yuxu yozumu müharibənin real 
Rüstəm Kamal 
 
80 
 
epizodları ilə, müəllifin (qəhrəmanın) yaşantıları ilə sıx şəkildə 
əlaqələndirilir. O, yuxu yozumu ilə hadisələr arasında məna 
uyarlığı axtarır: «Gecə yuxumda Zeynəbi və Zəkəriyyəni 
gördüm. Nədənsə hər dəfə yuxu görəndə bir hadisə baş 
verəcəyini gözləyirəm. Elə də oldu. Almanlar bizdən iki 
kilometr aralı olan kəndi şiddətli bombardmana 
başladılar…». Bu, 28 may 1943-cü ildə cəbhə gündəliyinə 
yaz-dıqlarıdır.  
Ata İ.Şıxlının cəbhə yuxularının fəal «qəhrəmanıdır», Ata 
tanatoloji obrazdır. «Bu gecə yuxumda atamı gördüm. Güya 
müharibə qurtarıb, mən evə gəlmişəm. Atam ölüb (Allah 
eləməsin). Mən ağlayıram və deyirəm ki, nə üçün 
müharibənin sonunu görmədi? Nə üçün mən onunla görüşə 
bilmədim? Gecə öz səsimə özüm oyandım» (16.I.44, 
Edükünnen). Fransız psixoanalitiki J.Lakan deyirdi ki, «məhz 
ata adında daşıyıcının simvolik funksiyasını görmək 
lazımdır…». K.Q.Yunqa görə, «ata uşağın ruhunda yaşayan 
qüdrətli arxetipdir». (Юнг К.Г. Проблемы души нашего 
времени. M., 1994, с. 141).  
«Nədənsə çox darıxdım. Atam iki dəfə yuxuma girib. 
Görürəm ki, dəniz dalğalanır, fırtınadır. Sahilə köhnə tanış 
katerlər gəlir. Mən sahildəyəm. Anam isə ləpələrin 
islatmasına baxmayaraq xəyal kimi sahildə dayanıb. Hətta 
katerlərdən kəndiri açmaq istəyir. Mən ona yaxınlaşıb 
kömək etdim. Bilmirəm bu nə yuxulardır? Yoxsa taleyim 
yeni bir oyun açacaq? Ya da bir hadisə olub, mənim 
xəbərim yoxdur?» (9.I.45-ci il). «Atamı yuxuda gördüm. 
Səhəri çox fikir elədim. Xeyli vaxt idi «Qafqazı müdafiəyə» 
medalını gözləyirdik. Nəhayət, bu gün mənə və Yaşkaya 
(İskəndərə) həmin medalı verdilər». (1.I.45).  
«Dəli Kür»də ataların zamanı əslində Yuxu zamanıdır. 
[Təsadüfü deyil ki, Avstraliya aborigenləri üçün əcdadlar 
zamanı «the Dream Time» yuxu zamanı adlanır].  
Rüstəm Kamal 
 
81 
 
Cahandar ağa, Şahnigar, Rus Əhməd, Əşrəf… sadəcə 
personajların adları  deyil, ruhların adlarıdır. «Dəli Kürün» 
epik toxumasında yuxu mətni yad ünsür, yazıçı uydurması, 
yaxud motiv-detal deyil. Cahandar ağanın yuxu mətnində 
səbəb-nəticə əlaqələrinin pozulması, epizodun metonimikliyi, 
kompozisiyasыnın açıqlığı hadisələrin ümumi fəlsəfəsinə 
uyğyndur. 
Cahandar ağa yaylağa köç ərəfəsində bacısı Şahnigarı 
yuxuda görür: «Kişinin bədənini tər basdı. Papirosu tez-tez 
sümürüb kötüyünü atdı və yorğanı başına bürüdü. Orada 
xeyli çevrildi, yalnız səhərə yaxın gözünə çimir getdi. Bacısı 
yuxuda da ondan əl çəkmədi…   
Şahnigar qapını açıb astanada dayandı. Boynunu büküb 
məlul-məlul qardaşının üzünə baxdı. «Qabağında ölüm, ay 
qardaş, nə yaman fikirlisən», – dedi. Sonra astaca, sanki 
kimisə oyadacağından qorxurmuş kimi, barmaqlarının 
ucunda içəri girdi. Gəlib taxtın aşağı tərəfində dayandı. 
Yazıq-yazıq dilləndi «Dağa havaxt köçürsünüz, dərdin 
alım? Bə məni aranda qoyursunuz? Demirsənmi bacım 
aranda istidən bişər? Yoxsa elə bilirsən qara torpaq sərin 
olur?»  
Cahandar ağa dillənə bilmədi. Daş kimi dayanıb 
bacısının üzünə baxdı. Birdən Şahnigarın gözlərində 
həyacan göründü. Arvad diqqətlə qardaşını süzdü. Onun 
səsi titrədi. «Ömrüm-günüm, nə yaman sınıxmısan? Niyə 
belə qaş-qabaqlısan? Allah mənciyəzi yerə soxsun, səni də 
dərdə saldım. Deyəsən, yuxusuz qalıbsan, rəngin-rufun 
qaçıb. Gözün də yaman qızarıb. Bilirəm, Şamxal düz iş 
tutmadı. Amma acığına gəlməsin, ay qardaş, səndə də bir 
az taqsır oldu. Adam da doğma balasını yad qızından ötəri 
ayağının altına salıb çığnayardımı? Arvad-uşağını evindən 
didərgin salardımı? Vallah, Zərnigarda günah yoxdur. 
Onun yerinə kim olsa, elə lap mən özüm də olsam, evə 
dava-dalaş salardım. Adamın üstünə günü gəlməyi sənə 
Rüstəm Kamal 
 
82 
 
asanmı görünür, ay qardaş? Axı sən onunla neçə ildir bir 
yastığa baş qoyurdun! Sən onun gözünün ilk ovu, qəlbinin 
ilk çiçəyi idin. İndi nə eləmək olar? Olan olub, keçən keçib. 
Ancaq özünü üzmə, ay qardaş. Allah sənə insaf versin, 
acığın tutb gözün qızışanda heç irəlini-gerini fikirləşmirsən. 
Yoxsa mənim sözlərimdən inciyirsən? İncimə, mən sənin 
heç ayağına da daş dəyməsini istəmirəm. Bacın ölsün, ay 
qardaş, üzüm ayaqlarının altına, özünü üzmə. Bilirəm 
məndən də yanıqlısan. Elə hey fikirləşirsən ki, görəsən 
Şahnigarın taqsırı varmı, müridlərdən ona əl-ayağı dəyən 
olubmu? Mənim namusumu ləkələməyiblər ki? O bircə 
canına And olsun ki, mən gül kimi tərtəmizəm, ay qardaş, 
heç elə şey olarmı? Heç sənin kimi bir kişinin bacısı da pis 
yola düşərmi? Özünü üzmə, dərdin alım, məndə heç nə 
yoxdur. Sən xasiyyətimi bilmirdinmi, elə uşaqlıqdan deyib-
gülməyi sevmirdinmi? Başım batsın, bir az lateyr 
danışmağı, şit-şit zarafat etməyi tərgidə bilmirdim. Nə 
eləyim, allah verən xasiyət idi. Bir də görüm tanrının gözü 
tökülsün, pis-yaxşı bir kişiyə ərə getmişdim. Onu vaxtsız 
əlimdən almasaydı, bəlkə bu işlər başıma gəlməzdi. Yoxsa 
sözlərimdən incidin, ay qardaş, niyə qaşqabağını 
turşaltdın? Mən sənin dərdini artırmağa gəlməmişəm. 
İstəyirəm hər şeyi bilib bir az yüngülləşsən. Yoxsa 
peşmançılıq çəkirsən, mənim ölümü-mə dözmürsən?  Heç 
elə şeyi ağlına da gətirmə, ay qardaş, mənim səndən başqa 
kimim var? Heç səndən inciyərəmmi? Lap xəncərlə tikə-
tikə doğrasan da uf deməzdim, o handa da güllə ola. Dərdin 
alım, elə şey nədir ki, ondan ötəri fikir eləyirsən, bir bacı 
bir qardaşa qurbandır. Mənim min canım olsaydı, təzədən 
sənə qurban deyərdim. Ürəyinə heç nə gəlməsin, ay qardaş, 
mən səndən zərrə qədər incimirəm. Amma yaman 
insafsızsan. Qanqallar dizimə dolanda, mən ufuldayıb 
ağlayanda, atını saxlayıb bircə kərə halımı da soruşmadın».  
Rüstəm Kamal 
 
83 
 
Cahandar ağa dözə bilmədi. Üzünü əlləri ilə qapayıb 
ağzı üstə döşəndi. Birdən saçında bir əlin gəzdiyini hiss 
etdi. 
- Dərdin  ürəyimə, niyə ağlayırsan? 
Cahandar ağa dinmədi. Hıçqırığını boğmağa 
çalışdığından, çiyinləri qalxıb-endi. 
- Elə eləmə, yoxsa özümü öldürərəm. Di yaxşı, bəsdi, 
məni də ağlamaq tutur. 
Cahandar ağa başını yuxarı qaldırdı. Qızarmış gözlərini 
bacısının üzünə zillədi: 
- Keç günahımdan, Şahnigar, mənə halal elə. 
Şahnigar duruxdu. Cahandar ağa onun buz kimi soyuq, 
şüşə kimi cansız, heç nə ifadə etməyən gözlərini gördü. 
Arvad elə bil birdən-birə dəyişdi. Onun baxışlarında 
anlaşılmaz bir ifadə yarandı və daş kimi donub qaldı. 
Cahandar ağa bunun qəzəbmi, yalvarışmı, inciklikmi, 
məzəmmətmi, ya da süstləşdiyindən heç bir məna verməyən 
bir baxışmı olduğunu anlaya bilmədi. Əlini uzadıb bacısını 
qucaqlamaq istədi. Ancaq Şahnigar duman içində geri, 
qapıya doğru çəkildi və narazılıqla başını buladı:  
- Yox, yox, dərdin alım, adam ölü ilə öpüşməz…» 
Əski inanclara görə ölü ilə öpüşmək (V.Proppda: «ölünün 
yeməyini yemək» motivi həmin semantik sıradandır) ölülər 
dünyasına daxil olmaq, ölülər sırasına qatılmaqdır.  
İsmayıl Şıxlı üçün yuxu simvolik bilgi kimi olacaqları 
bildirir. Onun inanc yaddaşında iki gerçəklik var: xatirə və 
yuxu хатиря кечмишин эятирдийи хябярся йuxu qeyb 
aləmindən gələn xəbərdir. «Ölən dünyam»da Ömər Koxaya 
ölümü yuxusunda əyan olur və oğlu Şamili yanına çağırıb: 
«Bilirəm. Yuxumu da görmüşəm. Mən bir azdan şər 
qarışanda haqq dünyasına qarışacam…»-дейир. «Ölən 
dünyam»dakı hadisələr, personajlar ona yuxusunda əyan 
olmuşdu. (Bu fikri yazıçının oğlu Elçinlə paylaşanda mənə 
söylədi ki, İsmayıl müəllimin xəstəlikdən gözləri tutulmuşdu, 
Rüstəm Kamal 
 
84 
 
özü yaza bilmirdi, yuxudan ayılanda evdə əlinə kim keçsəydi, 
onu çağırıb romanı diqtə edərdi). Deməli sonuncu romanı 
(Ölən dünyam) yuxugörmə aktı ilə bağlı idi.   
«Ölən dünyam» İsmayıl Şıxlının bəlkə də ən mistik əsəri вя 
sonuncu «böyük»  yuxusu idi. Burada bəyliyin faciəli tarixi, 
аталарын заманы ruhlar dünyası, kölgələr səltənəti kimi 
yaşanılır və təqdim olunur. Бу йуху - роман бялкя Исмайыл 
Шыхлынын əcdadlarla əlaqə saxlamaq, təmasa girmək цчцн 
sonuncu imkanı idi?!  
  
Rüstəm Kamal 
 
85 
 
YUSİF SƏMƏDOĞLU: 
QEYB ALƏMİNİN SƏSİNİ EŞİDƏN ADAM 
 
Yusif Səmədoğlunun əsərlərini yenidən oxudum. Səmimi 
deyirəm: elə bildim ki, «Tibet ölülər» kitabını varaqlayıram. 
Hər ikisində ruhun “bu dünya”dan “o dünya”ya "marşru-
tundan", insanın son mənzilindən danışılır. "Tibet (eləcə də 
Misir) ölülər kitabı"nda və Yusif Səmədoğlunda ölüm və yuxu 
insan həyatında ən real hadisələrdir. 
Y.Səmədoğlu nəsrində "ölüm" və "yuxu" özünəməxsus 
metaforalardır. O, qəhrəmanlarını "sürəkli və narahat yuxuya" 
hazırlayır. Məhz yuxular ömür-ölüm məkanının sərhədlərini 
şəffaflaşdırır. 
Hadisələrin bədii dərkində yuxu bir struktur elementi kimi 
personajların mistik-irrasional plana daxil olmasıdır. Bu 
mənada, əsərlərin süjeti "yuxu (ölüm) - həyat - ölüm" sxemi 
üzrə qurulur. 
Yusif Səmədoğlu nəsri bütövlükdə ölüm ərəfəsi, ölümün 
mistik-vahiməli ov-qatı haqqındadır-ona görə də bədii mətnin 
mistik energetikasını hiss edirsən. 
Ölüm və yuxu ömrün bütün yaşam-yaşantı mərhələlərini bir 
anlığa, bir göz-qırpımında nəzərdən keçirməyə, xatırlamağa 
imkan verir. Ölüm - yazarın (təhkiyəçinin) bizə həyat haqqında 
gerçək söyləmək istədiklərinin təsdiqidir. Olüm və yuxu - 
qəhrəmanların son imkanıdır (ədəbiyyatdır). Epiqraflarbu 
müdhiş həqiqəti bəyan edir: "ölüm var, ölümdü, ölüm də var 
zülümdü"; "yolun haradır, qardaş/son mənzilədir, bacım." 
Y.Səmədoğlu nəsrimizdə Ə.Haqverdiyev kimi metafizik 
şairlərimizdən biridir, çünki qaldırdığı, təsvir etdiyi məsələ 
metafizika insan-ölüm problemidir. Ölüm (alın yazısı, yuxu, 
qəzavü-qədər) bu metafizikanın mühüm kateqoriyasıdır. 
Y.Səmədogluda yuxu insanın öz ölülərini görmə imkanıdır. 
Yuxu aktı qəhrəmanlara ömrü və ölümün mənasını və obrazını 
Rüstəm Kamal 
 
86 
 
anlamaq üçündür. Yuxu - ruh yaddaşıdır. Zülfüqar yuxuda 
vaxtilə öldürdüyü Peykanlının uryadniki Sarıca oğlu 
Məhəmmədi görür. 
"Son beş ildə bircə kərə də yadına salmadığı, haçan 
öldüyünü belə unutduğu dayısı Mustafa kişini yuxusunda 
görmüşdü." 
Yuxu mifoloji düşüncədə kiçik ölümdür. Yusif Səmədoğlu 
qəhrəmanlarını gündəlik məişətdən, hadisələrdən, profan 
həyatdan ayırır, onları mistik - simvolik gerçəklik içinə atır. 
Qəhrəmanları daim spiritual atmosfer içindədirlər, bir-
birilərinin varlığını yuxu (ölüm) ilə dərk edirlər. 
Bu nəsrin "mifoloji sütunu" iki dünyanın - ölülər və dirilər 
dünyasının ünsiyyətindən ibarətdir. "O" dünyanın sakinləri 
("ölü də yuxuya girərmi, a kişilər?") daim "bu" dünyanın 
içindədir. Dirilərin (xəstələrin, şikəstlərin) bir ayağı "ordadır", 
həmişə "Ölümün mübarək!", "Ölümə qənşər!" deməyə 
hazırdırlar. Ona görə də onun qəhrəmanları (əgər belə demək 
mümkünsə), iki dünyanın arasındadırlar. Tatar Temir, 
Səməndər, canavar iki dünya arasında vasitəçilik statusuna 
malik marginal, sosial varlıqlardır. 
Yusif Səmədoğlu üçün iki cür baxış tipi səciyyəvidir: uzağı 
və yaxını, yer üstündə və göy üzündə olanları eyni vaxtda görə 
bilir. 
Yusif Səmədoğlu demonik baxışa malikdir, ancaq uzağa 
baxır, uzağı görür. Bu baxış uzaqdan gələn səsləri eşitməyə, 
üfüqləri, ulduzları görməyə imkan verir: "...canavar tez-tez 
uzaqdakı vələsin kəlləsinə qorxa-qorxa baxırdı..." 
Personajları bir-birinin üzünü ancaq qaranlıqda görə bilirlər, 
zülmətdə eşidə və görə biliriər, çünki ruhlardır. Barakın axşam 
qaranlığında Səbzəli dayı sulanan gözlərini onun ağzında 
papiros kimi közərən qızıl dişindən çəkmir. 
"Tatar Temirin ayaqları altında yanan fənərin işığında 
Mahmud, Moşunun düyünlənmiş qaşlarını və yarıyuxulu 
Rüstəm Kamal 
 
87 
 
gözlərini gördü." ("Qətl günü"). Ancaq Y.Səmədoğlu kimi 
demonikbaxışlı yazıçı "iki qaraltının əl-ələ verib, daşların 
üstü ilə, Kürün quruyub cadar olmuş vadisi boyu şimala 
tərəf. uzaqlardakı dağlara doğru addımladığını görə bilər". 
("Qətl günü"). Xalq inanclarında, mifoloji təsəvvürlərdə 
suda, çay üstündə qaraltı, kölgə ruhların obrazıdır. 
Y.Səmədoğlu kosmosunda iki stixiya var: külək və işıq - 
zülmət. 
"Qətl günü" külək dağıdıcı stixiyadır, Sədi əfəndinin "uşkol 
dəftərində" də yavur. "Külək kəsmirdi ki, kəsmirdi, qapı-
pəncərəni yerindən oynadırdı, deyirdin axır - əl - zamandı 
gəlib çıxıb"; Hökmdar da Xacə Ənvərə küləkdən 
şikayətlənir: "Uzaqda ey, bilmirəm hansı cəhənnəmdə. 
Əsir, Ənvər, əsir. Bir uğultu küləkdi, bu səmtə gəlir." 
Xaosa, uzağa, dağlardakı mağaraya, Baba Kahaya 
mənsubdur. Küiəyin dağıdıcı qüvvəsi Xaosun daşıyıcısı 
olan insanlara yönəlib. 
"Qətl günü" "dünyanın qəzəbini canına hopdurmuş" küləyin 
təsviri ilə başlayır. Xaosun vahiməli gəlişi külək uğultusu ilə 
təqdim olunur: "burada kim vardısa bilirdi ki, çox-çox 
uzaqlarda, hardasa dünyanın o başında bir külək ya-
tağından baş qaldırır, Baba Kahanın zülmətində gərnəşir, 
ordan çıxıb, ağır-ağır, sürünə-sürünə, batman ləngəri ilə 
torpaqda dərin şırımlar açırdı, daş-qayanın gövdəsində 
uğultu sala-sala bu başıbəlalı dünyaya meydan oxumağa 
hazırlaşırdı". 
Boğanaqlı qara külək qiyamət işarəsidir, qətl gününün, 
zülmətin əlamətidir: 
"Arxadakı qapıda, qabaqdakı qapı kip bağlı idi və 
yalnız telefon dəstəyindən gələn boğanaqlı küləyin səsindən 
nə qulağı eşidirdi, nə də göz gözü görürdü. Sonra Baba 
Kahanın oyumundan qopmuş qəfil külək, topa-topa qara 
buludları boğanaqlı axarına qatıb, adı küləklər şəhəri olan 
bir şəhərin göy üzünə yığdı." 
Rüstəm Kamal 
 
88 
 
Bu kosmosda bəzən ulduz işığının emanasiyası (nəsnə 
arxetipləri, yaxud yaddaş obrazları) görünməz ola bilir. Bu, 
deməli, mahiyyətdən ayrılmış varlığın obrazıdır. 
Hal arvadı kimisə çağıranda "yerdə tanrının işıqları, 
göydə isə ulduzları yoxa çıxırdı..." ("Deyilənlər gəldi başa") 
Mahmud qarabasmalarda qaraltıya çölə çıxır, göydə bir dənə 
də ulduz görmür. Ulduz insan öləndən sonra ruhunun obrazıdır. 
Temir yuxuda canavar gözlərində ulduz görür. "Gördüm ki, 
bir qotur canavar, o kinolarda göstərən qalxanlar var ey, 
hə, onlardan birinin üstündə oturub, mənciyəzə baxır, 
gözlərində də, başın haqqı, yekə-yekə ulduzlar yanır..." 
Mahmud Zülfüqarın gözlərini qapayarkən ölümün işığını 
görür - "o gözlərin hər birində hərəsi alma boyda bir ulduz 
görmüşdü, buz qəlpəsi kimi işıldayırdılar." 
Sədi əfəndinin ruh salnaməsində ulduzlu göyün təsviri var: 
"Mən yenə göyə baxdım, dəxi ayı görmədim, gördüm ki, 
göyün üzündə hərəsi alma boyda iri-iri ulduzlar yanır və 
bu ulduzlardan mənim başım üstünə əməlli soyuq axır, az 
qala donmuşdum..." ("Qətl günü") 
Göydə ulduzun yoxluğu fəlakətdən, xaosdan xəbər verir. 
Yusif Səmədoğlu kosmosunda ulduz və insan (insan ruhu) bir 
dünyaya bağlıdır. Onun inancına görə, insanın yuxuda gördüyü 
ulduz işığı mistik məna daşıyır. 
Yusif Səmədoğlunun metafizik xronotopunda otaq 
personajların sığındığı sonuncu qaranlıq yerdir. 
Kərimin bülbül qəfəsi də mifoloji semantika baxımdan 
qapalı məkanın (otağın, türmə kamerasının) ekvivalentidir. 
220 №-li otaq mənəvi "ölümlərin" məskənidir. Yad ölkədə, 
kefdə-damaqda olub milli dəyərlərdən uzaqlaşmış, keçmişinə 
arxa çevirən qara adamların yığışdığı yerdir. 
Yusif Səmədoğlu kosmosunun bir-iki detalı var ki, alt 
dünyanın işarələridir: pul və gümüş. Pul və gümüş alt dün-
yanın, axirət dünyasının atributlarıdır. Pul dünyalar arasında 
Rüstəm Kamal 
 
89 
 
simvolik mübadilə vasitəsidir. "Bayatı-Şirazda" hardansa iki 
naməlum şəxs gəlib Səbzəliyə kontrabas çaldırıb pul verir. 
"Qətl günü"ndə Zülfüqarın əmisi qızına dəfnə gedən 
qohumlardan biri ilə yüz rmanat göndərilir. 
İncəli Çərkəz son nəfəsdə arvadı Sayalı ilə Bakıdan gəlmiş 
"ölü dirildən" həkimə pul göndərir: 
"- Az, orda nə qədər pulumuz qalıb? 
- Yetmiş manat. 
- İyirmisini saxla. Əliisini götür, aparo həkimə (...) 
Deyirsən tanıdı məni? (...) Sayalı arvad stolun altındakı 
köhnə çamadanı açdı, içindəki mələfələrin, döşəkağılarının 
arasından pulları çıxardı, sayıb əlli manat götürdü..." 
("İncə dərəsində yaz çağı"). 
Sarı hamam mifoloji semantik baxımdan yolayrıcına, yol 
qırağında məzara, dağa bərabərdir. Cinlər-şəyatinlər hamama 
yığışıriar. Hamam çevrilmə üçün ən əlverişli yerdir. (Məsələn, 
rus mifoloji hekayətlərində cavan oğlan hamamda ata çevrilir.) 
Hal arvadı Sarı hamamda yaşayır. 
Sarı hamamın gümüşü mücrülərindən qeyri-adi səslər 
eşidilir. "Hal arvadının cəzası belədir: kimi ki dünyadan 
vaxtsız aparıb qara torpaq altındakı Sarı hamama gətirir, 
qiyamət gününə qədər, göydəki günəşin son qızmar 
zərrəsinin soyuyub bu-za dönəcəyi ana qədər, bütün 
kainatın işığı çözəlib sönənə qədər o bəndənin yaddaşını, 
xatirələrini yoxa çıxardıb xırda-xırda gümüş mücrülərə 
yığır, gecə-gündüz torpaq altından qalxan atəşlərin 
ətrafında saxlayır" ("Deyilənlər gəldi başa"). 
Yusif Səmədoğlu qəhrəmanlarını insanları otağa, kameraya, 
hotel otağına yerləşdirir ki, yəni ölümə, yuxuya hazırlaşan 
personajlar öncə "bu" dünyadakı "mənzilinə" öyrəşsinlər, öncə 
yuxarıya baxıb göydə ulduz işığı axtarsınlar. 
Ömründə ilk dəfə otaqda tək qalan balaca Elçinin də 
diqqətini cəlb eləyən şey - "başının üstündəki pəncərədən 
görünən ulduzlu göyün parıltısı olur". ("Saat işləyir"). 
Rüstəm Kamal 
 
90 
 
Çərkəzin yatdığı otaqda işıqla zülməti pərdə ayırır, çünki 
artıq onun yolu zülmətədir. 
"Feldşer Mahmud gəldi. İçəri girən kimi yan-yörəsinə 
baxıb ucadan dedi: 
- Aaz, otaq niyə belə qaranlıqdı? 
Sayalı arvadın yerinə mürgüdən ayılmış Çərkəz cavab 
verdi: 
- Иşıq olanda ağrılarım çoxalır, dərdin alım. Pəncərəyə 
pərdə çəkmişik." ("İncə dərəsində yaz çağı") 
Bu kosmosda səslər (təbiət səsləri, musiqi səsi) uzaqdan, 
qeyb dünyasından, gecənin, qaranlığın içindən gəlir. "Və o 
ulduzlu gecədə, şəhərdən çox-çox hündürdə udun səsi 
eşidilmişdi." ("Astana") Hal arvadının sarayından kaman səsi 
gəlir. Sarı hamamda heç kəs "hal arvadının özünü görə 
bilməzdi, səsini eşidərdi, hənirtisini duyardı." ("Deyilənlər 
gəldi başa") 
"Və Səməndər birdən başa düşdü ki, vədəsi çatıb, bu 
gecə o hal arvadının səsini eşidəcək"; "Yenə qulağına ilıq 
ahənginə çoxdan öyrəncəli olduğu bir səs gəldi. Səs 
pıçıldadı ki, Səməndər, daha bu gecə o sarıcild dəftəri 
açma, özünü müsibətdən qoru, çünki müsibətli günlərin 
hələ qabaqdadır." ("Deyilənlər gəldi başa"). "Uşkol 
dəftərləri"ndən Sədi əfəndinin ruhunun səsi eşidilir. 
"Qətl günü"ndə Mahmud qarabasma içində şəhərdə xəstə 
yatan qohumunun səsini eşidir və bu səsin dalına düşüb bu fani 
dünyadan qeyb olur. "Bakının müsəlman qəbiristanında 
qara torpaq altında kəfənə bürünmüş bir qarı elə ufuldadı 
ki, o biri meyitlər də eşitdi."("Astana") 
Canavar təlaş-qorxu içində uzaq küləyin qopardığı 
naməlum, müdhiş hənirtini dinləyir və "yadına salmaq istəyir 
ki, görəsən bu qarmaqarışıq, ancaq tanış səsləri əvvəllər harda 
və haçan eşidib." Bu dünyadakıların səsini Göydəkilər eşitmir. 
Rüstəm Kamal 
 
91 
 
Yerdəkilərin Göylə dialoqu sanki alınmır. "Sayalı arvadın 
müsibətli səsi vertolyotun uğultusuna qarışdı. 
- Əylə, başına dönüm, əylə, ay doxtur! İncəli Çərkəz 
ölüm ayağındadı. Başına dönüm, ay doxtur. O da hökumət 
adamıdı, kolxoz qurub bandit turub! Əylə!.. 
Sayalıarvad çox qaçdı, amma vertolyota çata bilmədi. 
Uzüqoyulu çəmənliyə yıxıldı." ("Иncə dərəsində yaz çağı") 
Pilləkən mərhumun o dünyaya yol haqqında təsəvvürlərlə 
bağlı obrazdır. Böyük folklorşünas V.Propp deyirdi ki, pilləkan 
dünyalar arasında kommunikasiya vasitəsidir. Bundan başqa, 
pilləkən tale-qədərdə dönüş yaradan kulminasiya öncəsi kimi 
düşünülür. Yuxularda və nağıllarda yuxarı qalxan pilləkən 
dünyaları birləşdirən "ağac" obrazının transformasiyasıdır. 
"Səməndər baxışlarını pilləkən köigəsində ayırdı, pilləkəni 
qalxıb harasa gedib qeyb olmaq fikrindən də əl çəkdi." 
("Deyilənlər gəldi başa") 
"...uzun pilləkənın aşağısında dayanıb yuxarı baxırdın. 
Orada, yuxarıda işıq yanırdı. Hər adamın təkrarolunmaz 
nadir yuxu işığı var. Mənim işığım dumanlı gündə güclə, 
öləziyə-öləziyə yanan fənər işığına bənzər." ("Qətl günü") 
Züimətin, qeyb aləminin səsini eşidən Yusif Səmədoğlu 
ölümdən və yuxulardan yazmaqla bəlkə bizə ölməyi öyrədirdi, 
yuxuya getməyin estetik üsulunu göstərirdi?! 
 
 
  
Rüstəm Kamal 
 
92 
 
ANAR FƏZASI 
 
''Anar" adı Azərbaycanда yazıçı və vətəndaş olmağın 
çətinliyinin dərkidir. 
"Təbiət-mədəniyyət" qarşıdurmasında Anar mədəniyyətин 
тяряфиндядир, personajların geyimi, kosmetikası, pozası, 
intonasiyası, danışıq manerası - bütün bunlar mədəniyyətin və 
tarixin işarələridi. "Tale mətninin" bayram xronotopuna 
salınması (bir may, ad günü, yeni il ...) yazıçının mədəniyyət 
instinktindən xəbər verir. 
Onун гящряманлары təbiətin övladı olsa da, mədəniyyətin 
övladı kimi çıxış edir, düşünür, ətraf mühitdə baş verən 
hadisələrлə баьлы müstəqil fikirləri söyləyirlər. Анарын 
memarlıq düşüncəsi və estetikası predmet-əşya dünyasını 
dəyərləndirmənin iki planını fəallaşdırır: ekzistensial və 
transentendal.  İçəri şəhər, aeroport, çoxmərtəbəli bina ruhun 
və insan varlığının məkan göstəricisinə çevrilir. 
Memarлыq landşaftı süjetqurma vasitəsi (motiv, məcaz) 
olub Anar nəsrinin ontoloji gerçəkliyidir, sosial-mənəvi 
dəyərlər sistemini müyyənləşdirən amildir. Şəhər - memarlıq 
landşaftının elementləri simvol səviyyəsinə qalxır, metoforik 
məzmun daşıyır.  
Qapalı, məhdud və kiçik məkan sosial avtonomluğun 
işarəsidir: "Onlar İçəri şəhərdə yaşayırdılar. Tez-tez gedərdim 
evlərinə. Köhnə pilləkənın altında iki göz kiçik otaq. Otaqların 
birisinin pəncərəsi balaca, çirkli həyətə açılardı. İkinci otağın 
yerli-dibli pəncərəsi yox idi; (Yaxud: "Anası deyirdi ki, evdə 
kişi olsaydı, bu otağın divarını deşib küçəyə pəncərə açmaq 
olardı"; - "Beşmərtəbəli evin altыncı mərtəbəsi"). 
Anarda pəncərə bir simvol kimi başqa dünya ilə əlaqə 
vasitəsidir, пянъяря метафорасы яъдадларла цнсиййят 
yaratma imkanıdır ("Dünya bir pəncərədir..."; "Qəm 
pəncərəsi"). 
Rüstəm Kamal 
 
93 
 
Anar qəhrəmanları hər yerdə əşyaların, predmetlərin 
arasındadırlar. Küçələrin, vitrinlərin, taksilərin işığından 
tutmuş divarların bəzədilməsinə qədər hər şey etikdir, yəni 
Azərbaycan insanının davranış və yaşam üslubunu 
müəyyənləşdirir.  
Anar içimizdə yaşayan keçmişin бу эцнкц canlı effektini 
yaradır. Anarın təhkiyə texnikası poetik kinoya (yaxud 
kinopoetikasına) borcludur. Ekran-kadr hissiyatının 
mövcudluğu tərkiyəni görümlü və əyani edir. 
Anar dünyasında təsadüfi heç nə baş vermir. Hər bir 
hadisənin öz məntiqi var. Süjet məntiqi tale məntiqini 
tamamlayır. Taleyin mistikası mifoloji təsəvvürlərlə bağlıdır. 
Telefon, radio, teleqram, təyyarə və s. işarələr vacib süjet 
funksialarını yerinə yetirir. ("Bu nə qəribə" teleqram idi. 
Muradov Oktaya 29 Bakıdayam reys 203. Qarşıla 
(imzasız...)". 
Təsadüfi telefon bağlantısı olacaq haqqıнda bilgi verir. 
Ananın mətnlərində мистик öncəgörənlik duyğusu (stixiyası) 
hökm sürür. Bəlkə böyük yazıçının fantastikaya, antiutopiyaya 
meyli də həmin hissiyatın diqtəsidir?! 
Adların metaforik potensialı süjet-məna yaradıcılığına 
xidmət edir ("Gürcü familiyası". "Molla Nəsrədddin-66", 
"Nərgiz və "Nargin"' adlannın fonoetimoloji yozumu və s.). 
Гəhrəmanlarının tale mistikası səs obrazlarında kodlaşır. 
Səslər инсан мяканында sanki gözəgörünməz, sirli 
dünyalardan, qeybdən gəlir. Radionun səsi, təyyarənin səsi 
hardasa başqa dünyaların yaxınlığını, mövcudluğunu göstərir. 
Бу мяканда tıqqıltı, xırıltı сясляри "o dünya"dan эялян 
xəbərlərdir, mistik-simvolik işarələrdir: 
"Sürücü radionu qurdu. Məqalə oxunurdu. Səs qırıq-
qırıq, xırıltılı gəlirdi. Gah itir, gah eşidildi..."; 
"Dzın. 
Telefon zəngi. Kölgə qeyb oldu..."; 
"Çıq. 
Rüstəm Kamal 
 
94 
 
Telefon asıldı. Döşəmədə yenidən kölgə göründü." 
Səs simvolikası personajların öz "tale mətninə" tabe olmaq 
imkanıdır. ("Səsini görmüşdüm yuxuda. Bir də "Nevinqa" 
radiosunu"). 
Anarın fəlsəfəsində insan yalnız təbiətdə yox, мядя-
ниййятдя yaşayan varlıqdır. Qəhrəmanların peşə yönünü, 
ömür-yaşam tərzi, nitqi də bunu təsdiq edir. 
Onu bir filosof kimi, yazıçı kimi ağrıdan odur ki müasir 
dünyada adamlar bir-biriylə əlaqələrini dramatik şablon kimi 
qururlar. İnsanlar qapalı məkanda, bir-birindən təcrid olunmuş 
halda yaşamağa məhkumdurlar. Qala, kiçik otaq, vaqon və 
İçəri şəhər щямин qapalığın metaforalarıdır. ("Qala müasir 
şəhərdir, hərə öz qınına çəkilən kimi mənzilinə, hücrəsinə 
çəkilir, pilləkanlar, pilləkan meydançaları da yalnız 
körpüdür. Belə görüşlərə heç vaxt tanışlığa, dostluğa, 
yaxınlığa səbəb ola bilməz. Körpülər, ya da vaqonlar 
arasındakı buferlər. Buferlərdə tanış olub dostlaşmaq 
olarmı? Hərə öz evinə-öz kupesinə çəkilir"). 
Anar Azərbaycan mədəniyyət (ədəbiyyat) tarixinin, ictimai 
fikrinin canlı simvoludur. Şəxsiyyəti və yaradıcılıq taleyi ilə 
mədəniyyətimizin taleyi ilə bağlıdır. Bir çox yazıçıların 
psevdo-peyzaj fəlsəfəçiliynən “kənd idilliyasından" fərqli 
olaraq. Anar milli mədəniyyətin dönüş nöqtələrini, ağrılarını 
problemlərini həssalıqla duyur və təqdim edir. ("Kitabi Dədə 
Qorqud", Mirzə Cəlil, Üzeyir Hacıbəyov...). Anarın 
fəlsəfəsində milli mədəniyyətin dönüş nöqtəsi məhz 
şəxsiyyətlərlə bağlıdır. 
Mədəniyyət insanlar arasında, dünyalar arasında əlaqə 
sistemidir, əlaqəyaratma mexanizmidir. Gənclərlə yaşlılar, 
xələflərlə sələflər, qadınla kişi arasında əlaqələrin pozulması 
sosial faciə yaradır. Toplunun rifahı dialoq potensialından 
asılıdır - bu ideya onun bütün çıxışlarının, müsahibələrinin və 
yazılarının  ana xəttidir. 
Rüstəm Kamal 
 
95 
 
Анар шəxsiyyəti, yaradıcılığı, taleyi ilə mədəniyyət fəzasına 
bağlıdır. Milli мядяниййят türk poeziya məkanında Anarın öz 
coğrafiyası, öz "qeydiyyat yeri var". Anarın мядяниййят 
инстинкти Дядя Горгудун вар, oğuz dilinin, oğuz 
poeziyasınын тарихини Anar həmişə ədəbiyyat tarixinin 
dərinliyinə, əski zamanlara enir ki, milli-mədəniyyətimizin 
fəzasına qalxa bilsin. 
Bəlkə qəhrəmanların metafizik reallığa çıxma arzusu və 
cəhdi (təsadüfi deyil ki, yazıçının ən maraqlı məqalələrindən 
biri "Nəsrin fəzası" adlanır) bundan irəli gəlir? 
Мядяниййятимизин Anar fəzası - бu, metafora deyil, 
gerçəklikdir. 
  
Rüstəm Kamal 
 
96 
 
ВИДАДИ БАБАНЛЫНЫН АИЛЯ САГАСЫ 
 
Ы 
 
"Vicdan susanda" романыны охуйанда анлайырсан ки, 
бизим мили романлары щяля дя шеир кими охумаг вя 
хатырламаг олар.  
Bu romanın təravəti nədədir? Klassik roman insan kimidir, 
yəni ilk baxışdan ona birmənalı yanaşmaq olmur. Düşünürəm 
ki, бир səbəbi дя романын poetik təfəkkürün qanunлары və 
prinsipləri ilə qurulmağındadır. Hətta ясярдя romantik poeziya 
təfəkkürümüzdən gələn güclü bir poetik stixiya da hiss olunur 
(müqayisə et: "Buradan təzə Bakı başlayırdı. O necə 
tamaşalı idi. Qol-boyun dayanmış uca binalar, dümdüz, 
yaşıl xiyabanlar, təmiz, səliqəli meydançalar, bağ-bağçalar 
elə bil nur gölünə düşüb üzürdü. Təzəcə sulanmış ayna 
parıltılı küçələrin, hamar şəkillərin nəhayəti görünmürdü... 
"). 
"Vicdan susanda" milli nəsrimizin poetik öрнəklərindəndir. 
Nəsrin poeziyası ilk növbədə təhkiyəsində və bədii detallarda 
yaşayır. Vidadi müəllimin nəsrə gətirdiyi ucuz sentimentallıq, 
yaxud psevdopoetik ritorika deyil, təbii söyləmə stixiyasıdır, 
epos yaddaşının poeziyasıdır. V.Babanlı milli landşaftı və 
peyzajı dərindən duyan şairdir. Romandan bir parçanı sitat 
gətirəcəyəm: "Adətən oktyabr ayının axırına yaxın aran 
kəndlərində soyuqlar özünü yavaş-yavaş hiss etdirir, 
gecələr hava ayazıyır, dan ulduzu doğar doğmaz çöllərə, 
həyət-bacalara qırov düşür, boz torpağın rəngi bir az da 
bozarır. Amma indi günlər hələ də mülayim keçirdi. 
Sentyabr çıxandan bəri üfüqlərdə özünə daim məskən 
salıb, tez-tez bütün səmanı bürüyən, bəzən tam bir həftə 
gözünün qarasını sıxan ağır, zəhmli buludların növrağı 
təzədən pozulmuşdur. Yaxşı didilib pilələnmiş yun kimi 
Rüstəm Kamal 
 
97 
 
çəngə-çəngə olub göyün hər tərəfinə səpələnmişdi..." yaxud: 
"Cır meyvələri gec yetişən, qışın sərt şaxtalarınacan qalan 
yemşənlər ətlənib xırdalanmışdı. Göyəmlər üstündən göy 
tozunu silib qaralmış, şişib girdələnmişdi. Qatar-qatar 
qızılcalar, ximiklər, turşənglər orda-burda olub qızarırdı. 
Buğumlanmış itburnular, salxımlanmış iydələr narıncı 
rəngə boyanmışdı..." Əsl peyzaj poeziyası deyilmi? Şəxsən 
mən бу парчаны mənsur şeir kimi oxudum. 
Romanda kişi həmişə genişlik üçün darıxır. Darısqallıqdan, 
qapalı məkandan genişliyə, açıqlığı, azadlığa, sərbəstliyə-
küçəyə, meydana çıxmağa tələsir. 
Ömür məkanынa sayğı, məkan genişliyindən heyrətlənmək 
deyərdim ki, Видади Бабанлы kişilərin bioloji və ontoloji 
stixiyasıdır. 
Roman elm və istehsalat mövzusunda olsa da, təhkiyədə 
əşya-predmet (istehsalat, laboratoriya qurğuları və s.) dünyası 
xarakterləri və situasiyaları anlamağa kömək edir. Бу мяканы 
предметляшдирир вя эюрцмлц едир. "Tək ortada uzun, 
ensiz dolablarda irili-xırdalı kolbalar, müxtəlif formalı 
menzurkalar, böyük şüşə balonlar, cihazlar, aparatlar 
səliqəsiz halda, yığın-yığın olub qalmışdı. Lap küncdə 
qoyulmuş yeganə tumbanın üstündəki böyük analitik 
tərəzinin qəhvəyi qutusu uzun həftələrin, bəlkə də ayların 
tozu altında bomboz bozarmışdı. İçərinin havası da çox 
ağır idi. Lağ yumurtanın qoxusunu andıran kəsif bir iy 
adamı tezcə vu-rurdu..." 
Vidadi Babanlının qəribə yazıçı kişiliyi var: həmişə 
qəhrəmanlarını qorumağa çalışır, onları bütün sınaqlardan, 
məhrumiyyət və çətinliklərdən keçirib işığa эенишлийя 
çıxartmağa çalışır. Kişi мяканы işıqla dolуdu. Kosmoqonik 
kodda gerçəkləşən adlar (Söhrab Günəşli, Şölə, Vüqar 
Şəmsizadə, Ziya Lələyev) мяканын сярщядлярини "işıq" 
genişləndirir. 
Rüstəm Kamal 
 
98 
 
Бу ишыг мяканы gözəl qadınların енержиси иля 
бюйцйцр, genişlənir (Lələyev-Şölə, Zöhrab-Zinyət, Vцqar-
Arzu...) Qadın gözəlliyi süjet situasiyalarını, kişilərin 
davranışını müəyyənləşdirən mühüm ontoloji-estetik amildir. 
Münasibətlər, L.Qumilyonun təbiri ilə desək, komplimentar 
(antipatiya-simpatiya) müstəvi üzərində qurulur. 
V.Babanlı epik təhkiyəni ахыраъан "öləziməyə" qoymur. 
Xatirə, nəyisə - kimisə xatırlama yaddaşı təzələyir. Hər 
qəhrəmanın ömür tarixçəsini айрыъа danışmağa, хцсуси 
təqdim etməyə tələsir. Əslində hər bir yazıçı böyüyüb başa 
çatdığı yerin tarixini danışan kəndli kimidir. İstənilən hekayəçi 
özünün şəxsi təcrübəsi ilə bağlı tarixçəni mənimsəyir. 
Гящряманларын тарихчяси иля зянэинляшян oxucu da 
yeni bir təcrübə qazanır. Klassik roman təhkiyəsinin bir 
üstünlüyü də bəlkə bundadır. Yazıçı gərək öz təhkiyəsindən 
zövq alsın… 
Onun təhkiyəsinin kitab-yazı mədəniyyətinin möhürü 
basılsa da; danışıq nitqinin təbiiliyi, "eşidilməsi" mifoloji təsir 
bağışlayır. Ailə söhbətləri romanın dialoq effektini gücləndirir. 
Bu roman bir daha ailə saqasının Азярбайъан инсаны цчцн 
ня гядяр юнямли олдуьуну эюстярир. Milii roman ailə-nəsil 
tarixindən başlayır. Ailə dəyərlərin yaşadığı, toqquşduğu 
mənəvi məkandır. Roman məkanında bir neçə ailə mövcud olsa 
da, əsasən baş qəhrəmanın-Vüqar Şəmsizadənin tarixidir və 
tale sərgüzəştidir. 
V.Babanlı üçün ailə-nəsil dəyərləri миллят гуруъулуьунун 
əsasıdır. Bir çox dəyərлərin surətlə aşındığı bir vaxtda bu cür 
əsərlərin yenidən etnik-mədəni gündəmə gətirilməsi təq-
dirəlayiqdir. Бу romanın bir gücü də тядриъян mifə 
dönməsidir. 
XX əsr Azərbaycan insanının mənəvi obrazı artıq mifə 
dönmüş bir romanda yaşamaqdadır. 
Rüstəm Kamal 
 
99 
 
 
ЫЫ 
 
“Hər şey sırf həqiqətə söykənir... Gerçəkdən-gerçəkləri  
istisnasız qələmə almışam”. Bu sözlər Azərbaycanın görkəmli 
yazıçısı Vidadi Babanlıya məxsusdur. 
Bəs onda V.Babanlı üçün sırf  həqiqət nədir? Sualı 
L.Tolstoyun məlum sözləri ilə cavablandırmaq  olar: “xalq 
fikri” və “ailə fikri” (Tolstoyun bu deyimini S.A. Tolstoya 3 
mart 1877-ci il gündəliyində qeyd etmişdir: “Əsərin yaxşı 
alınması üçün gərək ondakı fikri sevəsən. “Anna Karenina”da 
mən ailə fikrini,  “Hərb və sülh”də isə 1812-ci il müharibəsinin 
nəticəsi kimi fikrini sevirəm”.) Vidadi Babanlı da “Vicdan 
susanda”, “Gəlin”, “Müqəddəs ocaq”, “Ömürlük əzab”, “İnsaf 
nənə”, “Ana intiqamı”, “Öz evimdə qonaq”, “Qəribə eşq” və 
başqa əsərlərində bu “fikirləri” təsdiq etməli olur. 
V.Babanlı kitablarının səhifələrində baş verən ekzistensial 
faciə bilavasitə etik dəyərlərin eroziyası ilə əlaqədardır. 
Ömrünün ixtiyar çağında və müdriklik zirvəsində olan 
görkəmli yazıçı yenə də milli etik dəyərlərin daşıcıyısı olan 
qəhrəmanlar axtarışındadır. Əslində, müxtəlif etnik dəyərlər 
tarixini (etnik tale kontekstində) yazır. O, klassik təhkiyənin 
bədii təməl üsullarından ustalıqla istifadə edir. Azərbaycan 
insanının dəyərləri və bu dəyərlərlə bağölı fikirləri-deyimləri 
V. Babanlı nəsrinin və şeirinin üslub struktorunda əriyərək, çox 
maraqlı təhkiyəyə çevrilir. 
Vidadi Babanlı epik təcrübəni (“xalq və ailə fikrini) 
bölüşdürmək qabiliyyətini itirməyən yazıçılarımızdandır. 
Söyləmə tərzi, təhkiyə axarı epik təcrübənin, epik müdrikliyin 
əsasıdır. Təəssüf  ki, yeni Azərbaycan nəsrində (gənclər 
arasında) epik təhkiyə imkanı sönməkdədir. Ənənəvi xalq 
söyləmə tərzinin yerini məntiqsiz cümlələr, fraqmentlər və s. 
tutur.  
Rüstəm Kamal 
 
100 
 
Yazıçının epik hekayəsi XX əsr Azərbaycan insanın varlıq 
təcrübəsio ilə sıx bağlıdır. Onun təhkiyəsinin fiziki 
xüsusiyyətləri (bu və ya digər dərəcədə) qəhrəmanların taleyini 
müəyyənləşdirir. “Qəribə eşq” romanında bu daha qabarıq 
görünür.  
Vidadi Babanlının bir nasir kimi özünəməxsusluğu və gücü 
ondadır ki, özünün emosional təcrübəsini öz qəhrəmanlarına 
“ötürə bilir”. Sevgi sosial təcrübənin xüsusi forması kimi 
“Qəribə eşq” adlı yeni romanın mövzusuna və sujetinə çevrilir. 
Yaşlı adamın (Şərəf kişi) gənc qdını (Şəfəq müəllimə) sevməsi 
şəxsi sevgi tarixi kimi təqdim olunur. Bütün vasitələr-məktub 
(“Məhəbbət nə yaşa baxır, bədə başa, bu ilahi verginin cücərtisi 
ürəyə necə düşür, insan varlığına yavaş-yavaş nə cür hakim 
kəsilir, heç kim doğru-dürüst bilmir...” ) (Şərəf kişinin 
məktubundan) xalq mahnısı (leytmotiv), yaşlı kişinin sevgi 
etirafı romanda “linqvistik” ünsiyyəti mümkün edir.  
V.Babanlı jest-mimika yaddaşına malik yazıçıdır, onun 
təhkiyəsində jestlərin şərhi bir neçə səviyyəni ehtiva edir. O, 
təhkiyəçi kimi həmişə hər bir jestin, mmimikanın arxasında nə 
durduğunu çox yaxşı duyur. Dəqiq jestlərlə, mimika ilə 
yaratdığı obraza yetərli diqqət yetirir və bununla da surətlərin 
aurasını oxuculara ötürə bilir. Müəllifin səsi jestlərin, ədəb-
ərkanlı Şərəf kişi o gündən güşənişin oldu. Büsbütün özünə 
qapıldı. Elə bil, hamıdan incimişdi. Səhər tezdən işə gəlib, 
təmirçiləri ilə ağızucu salamlaşar, vacib tapşırıqlarını müxtəsər 
verər, sonra da bir qırağa çəkilər, başını əlləri arasında alar, 
kətil üstündə saatlarla lal-dinməz oturardı.” 
V. Babanlı öz təhkiyəçisini özünə boylanmağa məcbur edir. 
Duyğu yaddaşı yazıçı üçün  epik gerçəkliyin qarantı olur. Bu 
mənada “Qəribə eşq”i gerçək təhtəlşüurun romanı” 
adlandırmaq olar. Cəsarətlə deyərdim ki, bu roman içinə 
yığılmış duyğuların bədii stenoqramıdır. 
Rüstəm Kamal 
 
101 
 
V.Babanlı yalnız sadəcə danışıq nitqinin deyil, koloritli 
məişət dedi-qodusunu (Şərəf kişinin qızlar ilə söhbətləri) 
təbiiliyini və səmimiyyəliyini  oxuculara çatdırmağı bacarır. 
Şifahi nitqin  canlılığı yalnız təsvir edilmir, həm də dialoqlar 
şəklində təhkiyənin laylalarına hopdurulur. 
V.Babanlı genetik olaraq, məhz şifahi hekayəyə xas olan 
bədii priyomları özümləşdirə bilən yazıçıdır. O, normativ ədəbi 
nitqin hələ tükənməyən imkanlarına həssaslıqla yanaşır, 
psixoloji baxımdan inandırıcı təsvir edir.  Şifahi nitq və geniş 
həyat örnəkləri onun üslub strukturlarına dərindən-dərinə kök 
atıbdır. Romanda təəhkiyə emosional-psixoloji və ideoloji 
baxımdan vəhdət təşkil edir.  
Vidadi müəllim buir sıra nasir kimi, bir epos yaradıcısı kimi 
üstünlüyü ondadır ki, sözün romanda (mövzunun, ideyanın, 
qəhrəmanların) epik miqyasını, sambalını hiss etdirərək yazır. 
Onun bir az romantik, bir az da ehtiraslı təhkiyəsində tələsiklik, 
mücərrədlik, yarımçılıq yoxdur. O, epik detal ustasıdır. Hər bir 
hadisəni, faktı təhkiyə toxumasına özünəməxsus  improvizə ilə 
daxil edir. Və nəticədə oxucu yeni bir təcrübə qazanır. 
Vidadi müəllim üçün ömür bir yuxudur, mifdir, simvolik 
mətndir, nağıldır. 
Ömrün müdrik çağında kişilər sevgi nağılı danışırlar. 
Qocalıqdan və ölümdən qorxmamaq üçün!    
  
       
   
  
Rüstəm Kamal 
 
102 
 
NЯРИМАН ЩЯСЯНЗАДЯ: 
ГАДЫН ТАЛЕЙИ ВЯ КИШИЛЯРИН 
ХАТИРЯСИ  
 
Няриман Щясянзадянин тящтяршцурун мящвяриндя 
Анима дурур. Яксяр сцжет ситуасийалары, юмцр-эцн 
щадисяляри, Аниманын мянтигиня табедир.  
Няриман Щясянзадя поезийасында Гадын киши 
яхлагынын мейары кими чыхыш едир. Дeyilənlərə görə, 
Şeyx Şamil bir dustağın görüşünə yasaq qoyur, yasağı 
pozanlara yüz çubuqluq cəza kəsir. Şeyxin anası yasağı 
pozaraq oğlundan icazəsiz dustağı buraxdırır. 
 
Anasını döydürsə Şeyx? 
Düşər səsə, 
öz hökmünü pozasıdır, döydürməsə. 
Söz-söhbətlər gəzir dağlar diyarını, 
Hamı Şeyxin gözləyir son qərarını. 
Ana-oğul üz-üzədir, 
Hökm qəti! 
Bağışlasın?! 
Kim eləsin bu curəti. 
Siz ananın əvəzinə, - deyir İmam, 
yüz çubuğu mənə vurun... mən oğluyam. 
 
Azərbaycan şairi Seyid Səlmasinin davranışı onu о гядяр 
щяйаъанландырыр ки, ona həsr etdiyi “Vətən qalır yadigar” 
şeirini epiqraf – xatırlama ilə başlayır: “Seyid Səlmasi 
düşmənlərlə döyüşə getməzdən qabaq barmağına anasının 
brilyant üzüyünü taxır. Deyir sağ qalsam, qaytararam, ölsəm, 
düşmən qoy onu görsün, deməsin ki, ehtiyacdan döyüşürəm. 
Bilsin ki, Vətən qeyrəti ilə ölümə getmişəm.” Şairin əxlaq 
estetikasında gözəlliyi (“Gözəllik özü də sərvətimizdi/ 
Rüstəm Kamal 
 
103 
 
taxılımız kimi, neftimiz kimi”), yaxşı adamları qorumaq 
(“Yaxşı adamlara keşikçi qoyun,/ dağılar, çürüyər yoxsa 
cəmiyyət”) cəmiyyətin davranış qanunu kimi səslənir. 
Onun киши мяканында qadın obrazı bir pünhanlıq, 
məchulluq və sirlilik içindədir. Hətta bu əsərlər konkret 
qadınlara həsr olunsa da, qadın təbiət kimi sirlidi, гадын ады 
эизлиди.  
Qadın bir varlıq kimi mövcudluğu kişini uşaq olmasına 
inandırır.  
 
Yetim bir uşaqdı kişi qadınsız 
mən bir uşaq dedim... tək uşaq olmur. 
Zaman qorxuludu, ömür vəfasız, 
dünyada tək qalıb yaşamaq olmur.  
       
Бу poeziyada kişi ömrünün dəyəri qadın taleyinin dərkindən 
başlayır: 
 
Bəxtini gözüylə görmək istəyən 
baxsın qadınına – bəxt yanındadı.     
 
Шairin ürək yaddaşı qadın taleляринин canlı 
салнамясидир. Гadın юз taleyini kişiyə, kişi isə taleyini 
Tanrıya daнышыр.  
Hər sevgi şeiri qadın taleyi qarşısında кишинин məsuliyyət 
hissiнин, ləyaqət duyğusuнун етирафыдыр.  
Onun киши narahatlığı həmişə iki tale sarıdan olub: Vətən 
taleyi və qadın taleyi.    
Türk şeirinin tarixi ölümə münasibət tarixidir. Mövlana 
dostlarını cənazəsinin göründüyü anda “el fırak! el veda” deyin 
deyə tənbehlər və dostlarının bu ölümə sevinməsini istər, çünki 
bu ölüm deyil, bir vüsaldır, ölmək yenidən doğulmaqdır. Dədə 
Qorqud: “Gəlimli-gedimli dünya/ Axır-son ucu ölümlü dünya” 
Rüstəm Kamal 
 
104 
 
- söyləyir. Aşıq Alı “ölüm haqdır qaçmaq olmaz əmrdən”,  - 
deyir.   
Nəriman Həsənzadə XXI əsr Azərbaycan şeiriнə гадын 
ölümц mövzusunu gətirdilər. Necə ki, böyük türk şairi: Hamit 
qadını Fatmanı itirdikdən sonra dillərdə gəzən, söylənilən 
şeirlər söylədi. Nəriman Həsənzadə sevgili Saraсыnı itirdikdən 
sonra ölüm sözü dillində, nəfəsində göyərмяйя башлады.  
 
Gözüm yolda qalıb, qulağım səsdə, 
gedibsən, qalmışam mən qonaq kimi. 
Sən yerin altında, mən yerin üstə, - 
biz ayrı düşmüşük kök budaq kimi.   
 
Nəriman Həsənzadə üçün qadın ölümü kişi kosmosunu 
dağıdan qara xaosdur, fəlakətdir. Bir kişinin sevimli qadının 
ölümünə силсиля şeirlər həsr etməsi, onun ruhuna dönə-dönə 
dualar göndərməsi Azərbaycan şairinin əxlaqıdır.  
Nəriman Həsənzadə ən kədərli şairlərimizdən biridir. Söhbət 
onun sevimli anasının və ömür-gün yoldaşı Sara xanımın 
ölümü ilə bağlı deyil. Əlbəttə, Sara xanımın ölümü onun 
yaşamına, gözlərinə kədər gətirdi.  
Шаирин “йарадыъылыг психолоэийасы вя fiziologiyası” 
elədir ki, istənilən predmetin, tarixi hadisənin mahiyyətində, бу 
эцнц, индии иля кечмишин kədərinи hiss edirсян.  
Onun intonasiyasına, səs tembrinə анналы хатирялярин, 
Саралы günlərin щясряти və nigarançılıьы kədəri hopubdur. 
Ancaq bu kədər, бу щцзн цмид ишыьы иля qarışıqdır.  
Киши гадын образыны тясвир едяркян güclü metaforik 
düşüncə tipinə malik олмалыдыр. Metaforа гадын 
дцнйасыны киши тящтял шцурунда проексийа едир, онун 
йерини müəyyənləşdirir.  
Metaforik düşüncə tipi onun aforostik təhkiyəsini də 
formalaşdırıb.  
Rüstəm Kamal 
 
105 
 
 
 
Qurşayın Arazı mənim belimə, 
Tomrisin açılmış kəməridir o.  
 
yaxud 
 
Çətindir keçilən ömür yolları 
Yaşamaq özü də istəyir hünər. 
Məni bayraq kimi tutun yuxarı, 
Siz lazım olsam... o parça qədər.  
 
Bu aforistik deyimlər yaşam təcrübəsinin poetik qənaətləri 
olub oxucunu mənalar dünyasına daxil edir.  
Aforizm Nəriman Həsənzadənin etik mədəniyyəti üçün 
poetik davranışı üçün xüsusi janr anlamındadır. Şeirlərdə 
müdrik kəlamlarla poetik sözün başqa səviyyələri arasında sıx 
məntiqi əlaqə olur.  
 
Qabağı kəsilir sular daşanda, 
durnalar vurulur qıqqıldaşanda. 
Ceyranlar ovlanır düzə çıxanda, 
istedad qorulur üzə çıxanda.    
 
A.S.Puşkin deyirdi ki, “xalqın tarixi şairə məxsusdur”. 
Nəriman Həsənzadə o şairlərdəndir ki, epik keçmişin millət 
üçün dəyərinə inanır. “Tarixi yazanlara şairi nişan verin.” 
Tarixin xalqın “tale-yığval mətni” olmasına inanır. O, real 
tarixi şəxsləri mifləşdirir, hər birinə “tale mətni” düzüb qoşur. 
(“Nuru Paşa”, “Zümrüd quşu”, “Qaçaq Kərəm”, “Cavid”...) 
Böyük şairin poemalarını fərqləndirən mühüm cəhət keçmişə 
sualların ünvanlanmasıdır. Bu, millətin taleyindən narahat 
şairin suallarıdır. Bu suallarda şairi vətəndaş emosiyasının 
hansı çeşidləri yoxdur? Giley, şikayət, hökm, fəryad, təlaş, 
Rüstəm Kamal 
 
106 
 
inam... (“Rəsul Həmzətova məktub”, “Şəhid atası Şərif qağaya 
məktub”, “Bəyanat”... )     
Nəriman Həsənzadənin sənətkarlığı ənənəvi qoşma-gəraylı 
сəнятиндя fərqli intonasiya məntiqi qura bilməsidir. Onun 
qoşmaлары o qədər fərdi intonasiyaya malikdir ki, aşıq 
təhkiyəsinin kütləviliyi она asanlıqla йол тапа bilmir. Onun 
qoşmaları шаирин юз сясинин няфяси ritminin itmədiyi 
yerdir.   
Nəriman Həsənzadə ич intonasiyasına dəyişməyən, öz 
sintaksisinə xəyanət etməyən şairimizdən biridir.  
Onun şeirləri “pıçıltı sintaksisinə” malikdir. Ən sirli səs 
sevənlərin pıçıltısıdır. “Nabat xalanın çörəyi” nəsrlə yazilsa da, 
onu ancaq pıçıltı ilə oxumaq mümkündür. Vətəndaşlıq 
poeziyasında, ictimai ritorikasında sakit, abırlı intonasiya var. 
Təhkiyə ritmi o qədər rahatdır ki, qafiyə qətiyyən zorlanmır. 
Niqtin nəvazişi, səmimiyyəti, canlı havacatı şeirin xarakterini – 
xasiyyətini də formalaşdırır.  
 
Sənə qurban, ömür gedir, yaş gəlir 
Ömrümüzün, günümüzün üstünə. 
 
Nəriman Həsənzadəнин севэи шеирляриндя Qafiyə 
qafiyəйя sanki вуруluр, səs səslə, məna məna ilə qohumlaşır, 
doğmalaşır. Qadın (anima) arxetipinin gətirdiyi klassik sözlər 
(ülviyyət, məhəbbət, zinət...) ayrıca üslub energetikası yaradır.   
Bu dünyada Nəriman Həsənzadəyə şeir yazmaq üçün acılı – 
şirinli xatirələrə, yaşamaq üçün isə гадын sevgiсинə inanmaq 
qalıbdır. 
“Pompeyin Qafqaza yürüşü” əslində birinin qadın məkanını 
müdaxiləsidir. 
  
Rüstəm Kamal 
 
107 
 
НЦСРЯТ КЯСЯМЯНЛИ: 
«ЮЗЭЯЛЯР ГАПЫСЫНДАН»  
«ГУРД ГАПЫСЫНА» 
 
Uşaq yaddaşımı  qanatdı getdi, 
Daha nağıllara inanmıram mən… 
N.Kəsəmənli  
 
Alnıma yazılan taleyi gördüm… 
N.Kəsəmənli  
 
Nüsrət Kəsəmənlinin «tale mətninin» simvolik təhlilini bir 
neçə səviyyədə aparmaq mümkündür: V.Proppun nağıllarınn 
struktur təhlili; psixoanalitik E.Bernin transaksion və ssenari 
təhlili. 
Erik Bernə görə, adamlar müəyyən dərkolunmaz 
stereotiplər, ssenarilər üzrə yaşayırlar və bu ssenarilərə 
inanırlar, çünki onların əsasыnda bu və ya digər dünya modeli, 
sosial yaşamı durur.  Ssenari özü mahiyyətcə həm də müəyyən 
inamın praktik modallığıdır. Ssenari xarici və daxili psixi 
gerçəkliyi bir-birinə qovuşdurur.  
Əlbəttə, biz ortodoksal psixoanalizin tərəfdarı deyilik, 
araşdırmamızda sərbəst assosiyalara, poetik  obrazların, 
arxetiplərin simvolik şərhinə müraciət etmişik. Sərbəst 
assosiativ gəzişmələr və «sərbəst rəsmçəkmə metodikası» 
sevimli şairimizin ömür ssenarisini, «tale mətnini» müəyyən 
qədər yozmağa imkan verir.  
Nüsrət Kəsəmənlinin təhtəlşüuru xüsusi struktura malik 
canlı, obrazlı dildir, simvollar, işarələr, ehyamlar  səltənətidir.  
Nüsrət Kəsəmənli şeirlərində bir fərd kimi və bir şair kimi 
öz şəxsi miflərini, nağıllarını, olub-olmuşları və olacaqları 
danışır. 
Rüstəm Kamal 
 
108 
 
Bu mif-nağıl, hekayət dərkolunmaz şəkildə onun şeirlərində, 
lirik formulların, ricətlərin, nitq janrlarının yaddaşında gizlənir. 
Onun «fərdi mifologiyası» (R.Yakobson), söyləmələri, 
obrazları onun «gündüz xülyalarıdır», yəni «senzura» yatanda 
təhtəlşüurdakı fikirləri və arzuları yazıya, varağa gəlibdir. 
Onun lirik ricətlərində, haşiyələrində bəzi istəklərin, arzuların 
şüurlu şəkildə əks olunmasına da inanırıq.  
«Özgə qapısı» şair üçün ağrılı və göynərtili obrazdır. Demək 
olar ki, bu anlam bir sıra şeirlərindən keçir. «Özgə qapısı» yad 
dünyanın simvoludur, ümidlərin, arzuların gömüldüyü yerdir, 
təmsillərindən biri «Özgələr qapısında» adlanır. Əsərə kiçik bir 
izahat da vermişdir: «hələlik birinci təmsilimdir, bəlkə də 
axırıncı oldu». Bu  təmsil-nağıl Nüsrətin istəklərini (şüuraltı və 
hətta şüurlu olaraq) dilə gətirir. 
 
Özgələr qapısında 
 banlayan xoruzların 
Özgələr tavasında 
                                        bişəcəyi günü var… 
 
Ömür Nüsrət Kəsəmənli poeziyasında yaşantıların 
miqyasıdır və bu miqyas bütövlükdə ömür ritmindən, 
intonasiyasından, ömür obrazından ibarətdir.  
Ömür obrazı - ontoloji kateqoriyadır. Ömür özü poeziyadır. 
Nüsrət öz taleyində poeziyanın yerini yaxşı dərk edirdi. O, 
yaşam və Şeir üçün eyni dərəcədə sevdalı, yanğılı və … ac idi 
(Bu, sadəcə metaforik gəzişmə deyil,  bir gerçəklikdir). 
«Qonaq» sözünə müvəqqətilik, fanilik möhürü vurulub: 
«Özün öz evində mənə qonaqsan, /Bir azdan kədərlər 
qovarlar səni; və yaxud: «Beynim fikir cənazəsi, /Köhnə 
qəzet qalağı, /Günlər qaraqabaq/ömür-gün qonağı…» 
Rüstəm Kamal 
 
109 
 
«Kirayə» anlayışı da həmin mənalar sırasına daxildir. 
Kirayə – insanın bu dünyada müvəqqəti yaşam durumudur, 
fanilik, ötərilik simvoludur. 
N.Kəsəmənli üçün yuxu ya ömrün bir hissəsidir, ya da 
ömrün özüdür. «Yuxumuz ölümün məşq saatıdır, /Hər gecə 
gündüzün nəqarətidir». Tanrı dərgahına, göylərə gedən yol 
yuxulardan başlayır: «Yuxuların /oyaq gözlərindən 
//tavana uzanan yol…» 
Yuxu onun mifo-poetik düşüncəsində ölümün başqa bir 
adıdır. Yuxular ya erotik, ya da tanatoloi məzmunlu olur. 
Yuxularda oyaqlıq təəssüratlarının simvolikası erotik-tanatoloji 
obrazların hesabına baş verir.  
Nüsrətin şeirlərində «tale mətnində» ölüm sevdası, ölüm 
duyumu var. «İnsan öz ömür layihəsində ölümü nəzərə almasa 
da» (Bodriyar), şairlər üçün axı-sonucda ölüm və həyat eyni 
şeydir. 
N.Kəsəmənli üçün ölümün bir obrazı-unutqanlıq, unutmaq 
arzusu və cəhdidir. [Maraqlıdır: Rusiyanın şimalında ruhun 
yola salındığı çayın adı – «Zabit-reka» adlanır.]  
Qəbirstanlıq yolunun, ata evinə gedən izi, cığırı ot basması 
qayıdışın mümkünsüzlüyünü göstərir. «Çoxdandır ot basmış 
/qəbristan yolu da, /Bir xatirə kimi /kiminsə /dirilib 
qayıdacağını gözləyir…». Yaxud: «Çoxdan qəbirstana 
düşməyir yolum, / o tənha məzarı ot basıb bəlkə. / Mənim 
soyuqluğum, laqeydliyim /Onun sinəsinə od basıb bəlkə». 
Bu dünyaya qayıdışın mümkünsüzlüyü ömrün dünənini, 
keçən günlərini qaytrarmağın mümküsüzlüyüdür: Bu, yalnız 
sehrdə, ovsunda, nağıllarda baş verə bilər: «Bu yağış bir 
simurq quşu deyil ki, /Yandırsan ömürgün qayıda bəlkə».  
Nüsrət Kəsəmənli poetikasında taktil (bədənə toxunma) akt 
adlandırdığımız bir hissiyyat-duyğu məqamı var. Taktil duyğu 
başqa duyğulardan fərqli  xarakterə malikdir: İnsan hansı 
predmetə toxunursa, həmin predmet də eyni vaxtda onunla 
Rüstəm Kamal 
 
110 
 
təmasa girir. Bu duyğusal əlaqədə əşyalar dünyası həm obyekt 
kimi, həm subyekt kimi çıxış edir.  
Bu psixoloji açıqlama Nüsrət Kəsəmənli poetikasında ölüyə 
toxunma, meyitlə təmasda olmaq motivini anlamağımız  
üçündür. 
 
Alнından öpməyə qorxuram,  
                                              Əllərindən öpürəm 
        oğlunun alnından öpmüş məktubu 
                                           qoynunda gəzdirən anaların, 
                                         Üzündən öpürəm, 
                                        ayaqları məktəb pillələrini 
                                        öpən balaların, 
                                      Dodaqlarından öpürəm 
                                      ürəyə yaxınların… 
 
Yaxud:   
       
      Vaxtlı-vaxsız bir ölümdür gələcək, 
        Boğub məni qəh-qəh çəkib güləcək, 
Açıq qalan gözlərimsə görəcək, 
Qapamayın gözlərimi, amandır. 
 
Ölüyə toxunmaq ölünü öz «mən»inin içinə almaq üsuludur, 
həm də bu xatirə-yaddaş effektidir. 
Alından öpmək - ölümün varlığını, ölüm dəhşətini 
yaşamaqdır. Bu şeir həm də başqalarının ölümü vasitəsilə 
«Mən»in ölümünü щисс етмякдир.  
  
 
            Bir gün babamın alnından öpdük 
əvvəl nənəm, sonra mən; 
                 Bir gün də nənəmin alnından öpdük, 
Rüstəm Kamal 
 
111 
 
əvvəl anam, sonra mən; 
         Sonra anamın alnından öpdük, 
əvvəl ölüm, sonra mən… 
 
N.Kəsəmənli «3 mart 1985» adlı şerində melanxolik 
ovqatını daha qabarıq verir. Melanxoliya - «mən»in 
boşalmasıdır, «mən»in kasıblamasıdır. Z.Freyd «Yas və 
melanxoliya» adlı klassik araşdırmasında yazır ki, hər iki 
durum itki nəticəsində, əsasən yaxın adamın ölümü nəticəsində 
yaranır. Yaxın adamın itkisi insanda sevimli varlığa olan 
bağlılığı tezliklə aradan qaldırmır. Normal insan mövcud 
durumu itki fiksasiyası kimi və bu fiksasiya ilə mübarizəsi kimi 
qəbul edir. Ölənin [mərhumun] fiksasiyası ilə mübarizəni 
Freyd - yas adlandırır ki, onun mahiyyəti dünyanın müvəqqəti 
«boşluğu»dur, ölümə marağın tədricən  itməsidir:  
 
            Yaşında ağalaya bilmədim, ana, / 
                                               Boşalda bilmədim/ 
                                             daşlı ürəyimin ağrısını/ 
                                          Deyə bilmədim/ 
                                          ayrılığın acısını 
                                Elə bil məni ağlayırdılar, / Hamı 
üzümə baxırdı/ 
               gözlərini sıxa-sıxa, / Onlar nə biləydilər /mən 
                      çoxdan ağlamışam / yalqız anasızlığa… 
/Gözlərimi 
           quru görüb /ürək-dirək verməlidir, /Köksümdə 
                  qırx il/ «Ana» deyib ağlayan / ürəyimi 
görmədilər… 
 
Onun üçün kainatda, təbiətdə bütün canlılar və varlıqlar – 
şair, ağac, yağış, külək, qadın, gecə... qərib idi. «Qərib» epiteti 
onun sevdiyi məcaz idi: qərib gecə, qərib axşam, qərib adam… 
Rüstəm Kamal 
 
112 
 
«Qərib» sözünün qəribə - qəraib, qürbət - qərb - məğrib - 
qürub - qürb - əqrəba  ifadələriylə məna yaxınlığı Nüsrətin 
içində qürub işığı olan, onun qarasevdalar şairi oldğunu 
bildirir. 
 
Bu qərib axşamda qapı dalında 
Dünyanın özündə qərib kimiyik… 
 
Nüsrət  öz istiqanlığı, səmimiyyəti ilə ətrafında daim bir 
toplum (ailə, dost) çevrəsi, «yığnaq ilğımı» yaratsa da, 
dünyanın tənha adamıydı. Ömrünün son illərində daha da 
tənhalaşдырмышды. Тянща  аьаъ ися щямишя илдырым 
вурур. 
 
O ağac nə çəkir tənhalar bilir, 
Mənim o ağaca yazığım gəlir. 
 
Allahın она verdiyi boy-buxunla tənhaydı, yadıydı. Seçilən 
boy-buxunu, zahiri görünüş onun daha çox  «özgə» dünyaya 
mənsubluğunu göstərirdi: 
 
       Mənim bu şəhərdə kimim var axı, 
Taleyin verdiyi paya-paxıllıq. 
         Boyu ki, mən özüm qazanmamışam, 
Allahın verdiyi boya – paxıllıq. 
 
Şairin poetik təhtəlşüurunda «fotoşəkil» obrazı onu o biri 
dünyaya bağlayan simvoldur, yadlığın, özgəliyin  nişanəsidir. 
 
   Qara çərçivədən baxacaq şəklin 
   Donuq gözlərində daldalanar qəm. 
 
Rüstəm Kamal 
 
113 
 
«Şəkil» bir detal kimi taleyin əşyaviləşdirilmiş mifoloji 
funksiyasını daşıyır:  
 
Dedin, son xatirəm quru şəkildi 
Yazdın, unudanda baxarsan ancaq 
Mən səni unutsam… düşündünmü bir 
                             Şəklin səndən əvvəl unudulacaq. 
 
Bu poeziyada dünyanın kişi dərki dilin mövcudluq üsuludur. 
Simvolik kişi strukturu simvolik mənaların mənbəyi olan lirik 
subyekti, qəhrəmanı  formalaşdırır. Şairin lirik qəhrəmanı 
ancaq kişilik dəyərlərinin qəbulu ilə dilə qatıla bilir.  
Kişilərin doğulduğu yer - ana bətni, olduğu və öldüyü 
məkan - ana torpaq-dırsa, qadınların yaşayıb öldüyü, qeyb  
olbuğu yer - kişi qoynudur. 
 
     Gözəl - gözəl qadınlar 
özlərini dəfn edirlər 
                                             iyrənc - iyrənc 
kişilərin qoynunda… 
 
Ömür-tale oyununda daim özünü aldatmağa və inandırmağa 
cəhd edirdi. Ömrün özünə uduzmaq labüdlülyü alman şeirinin 
dahisi R.M.Rilkenin iyirmi yaşında intihar etmiş bir şairin 
ölümünə həsr etdiyi elegiyasındakı əzablı qənaətin təsdiqidir: 
«Wer spricht vom Siegen? Überstehn ist alles»: Kim 
qələbədən danışa bilər? Hər şeyə dözmək – yalnız budur 
mahiyyəti». 
O, öz ömür ssenarisində Юзэя гапысындан Гурд 
гапысына эялдийини дуймушду. «Гурд гапысы» юлцм 
мяканынын адыдыр.  
 
Sərnişin gözləyən karusel kimi 
          Ölüm «Qurd ağzında» gözləyir bizi… 
Rüstəm Kamal 
 
114 
 
 
Nüsrət Кясямянли ilk şeirlərdən son şeirinəcən içində 
ölümü gəzdirib. O, ölümə kişi kimi demək istəyirdi ki, 
ölümdən gizlənmir, ölümün qabağından qorxub qaçmır. O, 
ölümlə севэини də гоша yaşamağı bacarırdı. 
Ölümün шеирлярдя belə çox xatırlanması hələ «ölmək» 
deyilди. Əksinə - sevginin və ömrün təsdiqi də ola bilər:   
 
      Desələr dəfn etdik dünən biz onu 
O da hamı kimi yaşadı, öldü. 
     Bilməzdik bu qədər yaxınmış yolu 
 Qayıdıb dünyaya təzədən gəldi, 
 Sən inan, əzizim, sən inan buna! 
 
Bəlkə sevgi шеирляриля ölümə qarşı durmaq истяйирди. 
Bəlkə sevgi şeirləri юлцмдян özünəməxsus горунма 
zolağıdır?  
O, yaxşı biliridi ki, ölüm məhz ömrün içində yaşayır, ömrün 
bətnindən doğulur. Onun şeirləri və бцтювлцкдя poetik üslubu 
«mənalar itkisinin şahidi, ölümün qoruyucusu» (Yuliya 
Kristeva) idi. 
…Və axırda sevginin də girə bilmədiyi bir hüduda - gecənin 
lap kənarına - «Гурд гапысы»на эялмяли олду…   
 
 
 
 
Rüstəm Kamal 
 
115 
 
X.L.BORXES VƏ K.ABDULLA:  
KITABXANA VƏ ƏLYAZMA 
 
Bir dəfə mən ondan azad olmağa çalışdım və ucqarların 
mifologiyasını zaman və məkanla oyuna dəyişdim. İndi bu 
oyunlar da Borxesə məxsusdur, mən isə yenisini 
uydurmalıyam. Və ona görə mənim həyatım qaçışdır və hər 
şey mənim üçün itkidir, hər şey unudulmağa qalır. Mən 
bilmirəm, bizim hansımız bu səhifəni yazır. 
       
 Xorxe Luis Borxes 
 
... Bilirsən, mənə elə gəlir ki, Borxes heç kimə bənzəmir. O 
birilər bir-birinə bənzəyirlər. Borxes isə yox. O birilər bir-
birinə ona görə bənzəmirlər ki, onlar oxşar sujetlər yazırlar... 
O birilər ona görə bir-birinə bənzəyirlər ki, ümumiyyətlə sujet 
yazırlar. 
                  
Kamal Abdulla 
 
X.L.Borxes ədəbiyyatşünas, ingilis ədəbiyyatı tarixçisi idi. 
İngilis ədəbiyyatının ruhunu, refleksiyasını dərindən 
mənimsəmiş Argentina yazıçısıdır. O, Şərqə, ekzotikaya maraq 
göstərir, ərəblər, farslar, yəhudilər, hindlilər, çinlilər onun 
ədəbi personajları idi. “Min bir gecə”nin ingilis tərcümələrinə 
Çin ensiklope-diyasının” ingilis nəşri haqqında ingilis 
tarixçisinin şərhində İran sufilərinin görüşləri haqqında yazır. 
K.Abdulla da filoloqdur, dilçidir, Qorqudşünasdır. “Kitabi-
Dədə Qorqud” və yunan mifləri onun sistemli araşdırmalarının 
obyektidir. Dədə Qorqud onun həmişəlik ədəbi-bədii 
personajına çevrilir. K.Abdulla inamla (və inadkarlıqla) “Dədə 
Qorqud obrazlarını, yunan miflərini Azərbaycanın ədəbi-bədii 
kontekstinə daxil edir. 
Rüstəm Kamal 
 
116 
 
X.L.Borxes və K.Abdulla nəsrinin təməl metaforalarını 
“kitabxana”, “yazı stolu” və “əlyazma” təşkil edir.  
Bu təməl metaforalar hər iki yazıçının yaratdığı dünyanın 
əsas məzmununu ifadə edir. Bu metaforalar yalnız fərdi 
yaradıcılıq axtarışının nəticəsi deyil, həm də “tarixi aprioridir”, 
konseptual ifadə formalarıdır. 
Borxes nəsrində kitabxana bəşəriyyətin ruhunun tilsimə 
düşdüyü magik məkandır – kabinetdir. Kitabı açırsan, ruhlar 
oyanır (Emerson). Borxesin uşaqlığı ingilis kitabları ilə zəngin 
bir “kitabxana cəngəlliyində” keçibdir. Emerson, Kiplinq, 
Kolric və Berkli, de Kuinsi, Çesterton onun ədəbi totemləri, 
əcdadları idi. 
Borxesin bir mütəfəkkir kimi üstünlüyü onda idi ki, yalnız 
ingilislərdə “ilişib” qalmırdı, onun Yazı təcrübəsi ərəb 
nağıllarını və qədim yəhudi mistikasını, qədim çin nəsrini və 
Şopenhaueri də əhatə edir. Borxes öz magik “kitabxanası” ilə 
Argentinadan İngiltərəyə, ordan da Almaniyaya və Şərqə 
səyahətlər edirdi. 
Borxes kitabxana gerçəkliyinə dərindən nüfuz etdikcə artıq 
o, kitabları yox, kitablar onu axtarır. 
Kitabxana Borxes üçün dünyanın obrazıdır, dünyanın 
quruluşu, nizam-intizamı haqqında, fərqli dünyaların 
mövcudluğu haqqında kosmoloji mübahisədir. 
Borxesə görə, hər bir klassik kitab özündə mədəniyyətə 
kosmos kimi, mütaliə predmeti kimi yanaşan müəyyən bir 
zümrənin, toplumun mədəniyyətini ehtiva edir. Söhbət kitabın 
məzmunundan deyil, oxu-mütaliə imkanlarından gedir. “Qum 
kitabı” da insanı özünə belə çəkir. Yəhudilərin mistik kitabı 
“Zoqar” sadəcə  fövqəltəbii gerçəkliyin strukturu barədə 
informasiya deyil, dilinin anatomiyasıdır və yəhudi xalqının 
etnik obrazını yaradan sonsuz, tükənməz kitabıdır. 
Kitabxana Borxesin “Oxucular” şeirinin də əsas obrazıdır.  
 
Rüstəm Kamal 
 
117 
 
 
Mən həmin öncəgörən adamam ki,  
düşünürəm qəribə taleli idalqonu. 
O, elə həmişə mücadilə gözlədi, 
Kitabxanadan çıxmadı heç vaxt 
Qəhrəman macəralarının bütün tarixcəsi  
doğru və yalanlar 
Müəllifin deyil, 
Kixanonun yuxusuna girmişdi, bəli,  
və yuxuların tarixcəsi olmuşdu 
Mənim də qədərim belədir yəqin. 
Bilirəm, 
dəyərli nəsnələrin qırıntıları 
filan-beşməkanın üstünü örtüb. 
O əski kitabxananın  
İzi-tozu da qalmamış artıq. 
Haçansa orda, 
Don Kixot haqqında oxuduğum yerdə, 
Bir oğlan uzun səhifələri çevirir indi, 
Və sirli gerçəklik görür yuxusunda. 
                         (tərcümə E.Başkeçidindir) 
 
Kitabxanaya səyahət zaman-məkan üzrə səyahətdir. Borxes 
kitabxanadan yazı masasına qayıdır və bu qayıdış o qədər çox 
təkrarlanır ki, axırda yazıçı gözlərinin nurunu tamam itirir. 
Borxesin korluğu onu mifik simvol səviyyəsinə sakral 
statusuna qaldırır. Axı, peyğəmbərlərin, görücülərin, şaman-
ların zahiri gözə ehtiyacı olmur.  
Yazı (Əlyazma, gündəlik, protokol) isə Kamal Abdulla 
poetikasında yaradıcı subyektivliyin strukturunu, ilk növbədə 
şəxsiyyət ideyasını, hətta deyərdim ki, dil davranışı tipini ifadə 
edir.  
Rüstəm Kamal 
 
118 
 
Əlyazma Kamal Abdullanın təxəyyül məkan obrazıdır, 
məhz Yazıda (əlyazmada, gündəlikdə, istintaq protokolunda) 
bədii ifadə resuslarını gerçəkləşdirir. 
K.Abdulla yaxşı bilir ki, Əlyazmada istənilən ömür 
epizodunun, istənilən hadisənin və irreal təsvirin kombinasiyası 
mümkündür. Əlyazma məkanın zamana çevrilmə formasıdır. 
Əlyazma sözlərin, düşüncələrin qeydə alınmasıdır. 
Düşüncənin və nitqin  salnaməsidir. Əlyazmada fikir, təxəyyül 
maddiləşir. Çevrilmə (metamorfoza) və inversiya Yazının əsas 
prinsipləri olur. 
O, əsərlərində “katib-yazar” arxetipini gerçəkləşdirir, özünü 
əski əlyazmaların üzünü köçürən, səhifələrin kənarında 
müəyyən əlavələr – qeydlər aparan katib obrazında görür. 
“Yarımçıq əlyazma” romanı gerçək tarixi hadisəni nəql edən 
katib tərəfindən qələmə alınmış əski əlyazma kimi təqdim 
olunur. Dədə Qorqud “bəlkə də ilk istintaq prosesinin yeganə 
katibidir, başqa sözlə desək, yazardır. İstintaqın gedişi zamanı 
etdiyi qeydlər, apardığı müşahidələr gələcəkdə yazacağı 
möhtəşəm Dastanın eskizləri kimi də dəyərləndirilə bilər” 
K.Abdulla da Borxes kimi Yazını (mətni) oxu prosedurunu 
mifoloji ayinlə eyniləşdirir (Məsələn “Yarımçıq əlyazma”nın 
oxunuşu üç dəfə olur. Magik oxu aktından sonra “açar” tapılır. 
“... gün Bayandır xan yenə dərgahına özümü yetirib ədəblə baş 
əyib salam verdim” bu əslində əlyazmanın ikinci cümləsi idi”), 
yəni müəllif özünü ritual və Mif personajları ilə eyniləşdirir. 
“Yarımçıq əlyazma” tarixi-mədəni miflərdən (Dədə Qorqud və 
Şah Xətai) doğulur və romanın personajları tarixin və taleyin 
oyun məntiqinə tabe olaraq çıxış edirlər. O, tarixin oyun 
modelini yaratmaq üçün Əlyazma metaforasına üstünlük 
verməli olur. 
Epos (“Kitabi-Dədə Qorqud”) qəhrəmanlarını sakrallıqdan 
məhrum edib, onları profan məkana yerləşdirir. Mütləq epik 
keçmiş nisbi keçmişlə əvəzlənir. 
Rüstəm Kamal 
 
119 
 
Yazı üçün gərəkli bir çox mifoloji, etnomədəni streotipləri 
mənimsəyir, bədii təxəyyül süzgəcindən keçirir. “Dədə Qorqud 
kitabı”nın sirləri, “Gizli Dədə Qorqud” kimi yenidən oxunur və 
yazılır. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un sakral mətn kimi müəllifsiz 
olması, yaxud katibin  məchulluğu yeni mətn Müəllifin yeni 
biçimində (Kamal Abdulla) yaranmasına imkan verir. 
Mifoloji oxu magik yazını nəzərdə tutur.Mif və magiya 
yaratma üsulu Yazının ilkin resursları olur. “Kitabi-Dədə 
Qorqud” – “Gizli Dədə Qorqud” –  “Yarımçıq əlyazma” mifo-
loji yaradıcılıq üzrə simvolik protokol  və instruksiya olur. 
Yaradıcılıq ömrün mətnə reduksiyasıdır, mətnin şərhi isə 
ömrün deduksiyasıdır. Borxesin uydurma yaddaşı, 
“uydurulmuş hekayətlər” janrı bu fikrin təsdiqidir. Borxes üçün 
“uydurulmuş rəvayətlər” söz birləşməsi nə deməkdir? Axı 
Borxes heç vaxt filoloq alim kimi çıxış etmir, onun bütün 
rəvayətləri bədii uydurmadır. O öz hekayələrində “uydurma” 
sözünü xususi qabardır və buna da bir əsası var: uydurma 
yaradıcılıq deməkdir. K.Abdullanın bədii “uydurmalarını” 
buraya şamil etmək olar.  
Mədəni artefaktların (kitab və əlyazma) şərhi (interpre-
tasiyası) X.L. Borxes və K.Abdulla hekayələrinin strukturun 
əsasını təşkil edir: uydurma ideyanın konturlarını müəyyən-
ləşdirir. İdeyanın, fikrin mənasını anlamaq ssenarini müəyyən 
epizoda, situasiyaya (K.Abdullada “sirrə”qədər) qədər 
genişləndirmək, ideyanın sosio-mədəni kontekstə salmaq və 
mətn mənbələrini (məsələn: “Yarımçıq əlyazma” romanının 
girişində əlyazmanın nömrəsi göstərilir: Yarımçıq əlyazma A-
21/733”. Əlyazma Milli Əlyazmalar İnstitutunun (Fondunun) 
orta əsrlər şöbəsinin kataloqundan tapılır. Əlyazma ilə bağlı 
“525-ci qəzet”də elan verilir.) göstərmək gerçək həyat 
epizodunun təsvirinə çevrilir. 
Hər iki yazıçıda mifyaratma mexnizmlərindən biri də 
yuxudur. K.Abdullanın “Adaşlar” hekayəsi əsasında yuxu 
Rüstəm Kamal 
 
120 
 
arxetipi üzrə qurulur. Məsələn, Borxes “Kolricin yuxusu” 
essesində yuxudan yaradıcılıq hadisəsi kimi yazır. Monqol 
imperatoru  Kublaxan və ingilis şairi Kolric ədəbi arxetiplə 
bağlı olur. 
XIII ərsdə yaşamış monqol imperatoru yuxusunda saray 
görür bu sarayı yuxusunda gördüyü kimi tikir; XVIII əsrdə 
ingilis şairi Kolric həmin tikilinin yuxu əsasında yarandığını 
bilmədən yuxusunda həmin sarayı görür və bu haqda  poemanı 
yazır... Ola bilsin ki, insanların dərk edə bilmədiyi arxetip, 
əbədi obyekt onların dünyasına daxil olur; onun ilk təzahürü-
saray, ikincisi, Kolricin  poemasıdır” (Борхес Х.Л, 
Сочинения. Т.2, с.21-22). 
Hər iki yazıçı dünya mədəniyyətini “proektiv” xatirələrin 
məcmusu kimi qəbul edir. İstənilən hadisə - məişət, mental, 
mifoloji (“Paskal sferası”) hadisə proeksiya bucağı ola bilir. 
“Uydurma yaddaş” X.L. Borxes və K.Abdulla üçün kültüroloji 
arqument deyil, həm də özləri ilə oyundur.  
Hər iki yazıçının estetikasında Kitabxana və Əlyazma, Mif 
və Yuxu yaradıcılıq işidir. X.L. Borxes dünyanın tənha adamı 
idi. ”Bu dünyada ən böyük tənhalıq bəlkə də fikrin, 
düşüncənin tənhalığıdır.” – Ramiz Rövşən bu sözləri Kamal 
Abdulla ilə bağlı deyib.  
 
  
Rüstəm Kamal 
 
121 
 
SADAY BUDAQLI: 
ÜMID VƏ YAXŞILIQ IŞIĞI 
 
Садай Будаглынын "Çat" кitabы povestlərlə başlayır, 
hekayələrlə tamamlanır. Xalq yazıçısı Elçin kitaba maraqlı, 
səmimi ön sözü yazıbdır. 
Saday Budaqlı başlıqlara ciddi yanaşır. Başlıq "Papaq" deyil 
ki, hara və necə gəldi qoyasan. Saday Budaqlı başlıq seçməyi 
bacarır ("Bürkü", "Fevral", "Zədə", "Çat" və s.). 
Saday Budaqlının ekzistensial dünyası başlıqların yaratdığı 
assosiativ fondan,  assosiativ "astanadan" başlayır. Onun 
qəhrəmanları indiki və keçmiş zamanların koordinatlarında 
vurnuxurlar, çıxış yolu axtarırlar. Nitq zamanı xatirələrin, 
şüuraltı əzablı sorğu-suallanı içində əriyir. 
İndilik - zamana yiyə durmaq, sahib olmaqdır. Və həmin 
yiyəlik instinktidir ki, keçmişə və gələcəyə də yiyə dursunlar. 
Zaman axını insanların özündən başlayır, onu sonsuzluğa 
qədər uzatmaq cəhdində bulunurlar. Qəhrəmanların zamana 
yiyə durmaq cəhdi - bəlkə də əbədiyyətə qovuşmaq cəhdidir. 
"Onda, o zaman" - S. Budaqlı nəsrində heç bir sərhəd 
tanınmayan şərti xronosdur. 
Onun yetkin nəsrinin xronotonu - əbədi varlıqdır. Keçmiş 
zamanın ən duyğulusu indilikdir, anilikdir. 
S.Budaqlı ölümdən, qocalıqdan çox yazır. Sadayın 
qəhrəmanları bütün ömürlərini "ölümün qəribə olmadığına" 
inanmaq üçün yaşayırlar və bu ömrü səxavətlə xərcləyirlər. 
"Əgər adam yox olub gedərsə, bəs onda sirli-sirli qığıldayan 
bu körpə nədir?". ("Günorta") Bu fikir Barat Vüsalın qənaətinə 
oxşayır: 
Ucalarda bir taxt qurub, 
 Üstündə Allah oturub.  
Əlində uşaq götürüb,  
Çiynində ölü aparır. 
Rüstəm Kamal 
 
122 
 
S.Budaqlının əsərləri işıqla doludur. İstənilən əsərdən 
istənilən qədər sitat gətirmək olar: 
"Və elə bil sulu qar dünyada heç biryerə yox, bircə bu 
işığa yığıldı" ("Sulu qar"); "İşıq otağa iki kiçik pəncərədən 
düşürdü" ("Qırxıncı otaq"). 
"Gün işığının bir ilməsi süzülüb zirzəminin içinə düşüb" 
("Günorta"). Hamı bir işıq ucu axtarır, hamı işığa möhtacdır. 
Öz iç dünyalarını, şüurun qaranlıq labirintlərini işığa qərq 
etmək üçün özgə işığa bir ehtiyac duyurlar. Və ümid edirlər ki, 
bu işığı onlardan heç kim əsirgəməyəcək, bu işığı mütləq görə 
biləcəklər. Onları zaman burulğanında sağ-salamat saxlayan 
yaxşılıq işığıdır. Çünki işıq olan yerdə, "yaxşılıqnan pisi də 
yaxşı etmək olar". 
Bu yerdə rus rəssamı Nikolay Rerixin bir xeyir-duası yada 
düşür. "Da budet vam svetlo!". 
S.Budaqlının bircə məramı-məqsədi var: imkan daxilində 
təhkiyə və yaşam qütblərini birləşdirmək. S. Budaqlıya görə, 
insan öz ömrünü necə "layihələşdirirsə", o cür də mövcuddur. 
Onun  bircə cəhdi var: həmin mövcudluğu axtarıb yaratmaq 
cəhdi. 
Onun əsərlərində hər kəs, buta verilmiş aşiq öz sevgilisini 
axtaran kimi, öz əks qütbünü axtarır. Və bu axtarış xatirələrin 
kövrək qanadlarında, fikirlərin təlatümündə, daxili götür-
qoyda, qadın arzularında baş verir. "Görəsən, Tutu 
ömürboyu onunla biryerdə olmaq istəyirdimi?" ("Zədə"). 
Povestləri bir nəsr növü kimi "müvazinətini" itirməyə 
qoymayan məhz həmin qütblərdir, ümid isə həmin yaşam 
qütblərini birləşdirən xətdir, özünütapma modelidir. 
S.Budaqlı nəsrinin vacib komponenti, süjet halqası 
yuxulardır, "Şəbəkə"nin qəhrəmanı yuxu görür. Mədətin fikri 
daha qətidir: "Yatmaq lazımdır, - dedi, - yatmaq lazımdı, 
vəssalam" və ya: "sakitlik, təkərlərin yeknəsəq səsi, 
Rüstəm Kamal 
 
123 
 
pəncərədən görünən qaranlıq yuxu gətirirdi ("Zədə"). 
"Günorta"dakı qocada yuxuludu. 
İlk baxışdan elə görünə bilər ki, S. Budaqlının nəsri 
çılpaqdır. Əksinə, diqqətlə baxsanız görərsiniz ki, muncuq kimi 
səpələnmiş poetik müqayisələr, uğurlu metodlar həmin nəsrə 
özgə təravət verir. Daha bir-iki misal: 
"Dənizin üstündə səma yumurta qabığı kimi nazilmişdi, 
indicə günəş oranı dimdikləyib çıxacaqdı"; 
"Ağacları elə bil quyuya salmışdın. Nə qədər uzanıb boy 
atsalar da binaların arasından çıxıb səma ilə göz-gözə qala 
bilməyəcəklər" və s. 
"Çat”dakı hekayələri, obrazlı şəkildə desək, "çatlamağa" 
qoymayan bir şey var - o da heyrət duyğusudur. "Təpəgöz", 
"Qarışqa və uşaq" hekayələrində uşağın heyrəti, "Günorta"da 
qocanın "gəlimli-gedimli dünya"ya heyrəti və s. 
Bu heyrət içində insan hər vəchlə varlığını, ömür məkanını 
və miqyasını genişləndirməyə çalışır. S. Budaqlıda ümid və 
heyrət çox mühüm psixoloji - antropoloji məna kəsb edir. 
S.Budaqlının qocası da, cavanı da, kişisi də, qadını da bu 
dünyada Allahdan nəsə gözləyir... İnsan "nəsə"dən - 
gələcəkdən başlayan varlıqdır. Yazıçı onları bu ümiddən, bu 
arzudan məhrum etmir. Təsadüfi deyil ki, ümidi M. Haydigger 
"Qabaqlama modusu" adlandırırdı. 
Yazıçının qəhrəmanları daim düşünürlər. Düşünülən şey isə 
ancaq ümid və arzulardadır. Onlar düşünməyi sevirlərsə, 
deməli, arzulamağı sevirlər. 
Bəyəm "Firuzə qaşlı sırğа"nın qəhrəmanı naməlum bir 
qadınla görüşü və o görüşdən doğan sirli sevinci gözləmirmi? 
Bəyəm "Günorta"da qocalar "öz əlləri ilə basdırdıqları 
ağacların yaddaşına nəfəslərinin həkk olunacağı günü 
gözləmirlərmi?.." 
Və nəhayət, qoca fikirləşir ki, "daha bundan sonra çətin qar 
yağa" ("Şəbəkə"). "Çat"dan sonra Azərbaycan nəsrinin 
Rüstəm Kamal 
 
124 
 
"gözləmə zalında" oturub Saday Budaqlının daha uğurlu və 
sevincli gəlişini gözləyirik. 
Biz bu gəlişi qarşılamağa həmişə hazırıq. 
  
Rüstəm Kamal 
 
125 
 
NƏRİMAN ƏBDÜLRƏHMANLI:  
КИШИ МОНОЛОГУНУН НЯФЯСИ  
 
Nəriman Əbdülrəhmanlının Azərbaycan ədəbiyyatına 
gəlişini həmişə təsəvvür etməyə çalışmışam. Tərcümələr, 
intervyülər, məqalələr (onun Borçalı şairləri haqqında istiqanlı 
və istedadlı yazılarını nəsrindən ayırmıram), qəzet-jurnallarda 
ara-sıra çap olunan hekayələr onun iri formaya hazırlaşdığını 
göstərirdi. Onun bu cür ehtiyatlı ədəbi davranışında həmişə bir 
sakitlik hökm sürübdür. Gürcü hekayə ənənəsini çox yaxşı 
bilən, gürcü və rus dillərindən gözəl tərcümələrin müəllifi 
Nəriman Əbdülrəhmanlının ömrüboyu ancaq hekayələr 
yazacağını güman edirdim. Birdən-birə povestlər, romanlar 
dalbadal üstümüzə axıb gəldi. Gördüm ki, gümanımda 
yanılmışam. Və məni bir qədər şaşırtdı. Onunla bir nəsildən 
olan nasirlərin (S.Budaqlı, S.Alışarlı, Əlabbas...) qəribə, 
"utancaq" ədəbi bioqrafiyası var. Bütöv bir ədəbi zaman kəsiyi: 
tənqidin, ədəbi prosesin nəzər nöqtəsində, salnaməsində bu 
nasirlərin yaradıcılığı görünmür. Bunun səbəbləri başqa bir 
yazının mövzusu olduğundan mətləbi uzatmırıq. Əslində, bu 
nəsrin ciddi şəkildə öyrənilməməsi 70-ci illər ədəbiyyatında 
poetik dillərin mənzərəsini xeyli mürəkkəbləşdirir. 
Nəriman əsərlərinə o adları - başlıqları seçir ki, oxucuların 
mütaliə-qavrama işinə yarasın. Ümumiyyətlə, bu nəslin 
nümayəndələrinin öz əsərlərinə başlıq seçimi yığcamlığı, 
leksik-metaforik çoxmənalılığı ilə fərqlənir. Onlar üçün başlıq 
Məşədi İbadın papağı deyil ki, hara və necə gəldi qoyasan... 
Bütün süjet-təhkiyə resursu başlığını - adın hüquqi bəraətinə 
sərf olunur. Bu nasirin təhkiyə dili o qədər səliqəli-sahmanlıdır 
ki, bəzən buna acığın da tutur. Dilin sintaksisinin bilərəkdən 
pozulmasını arzulayırsan. Ancaq Nəriman cümlələrin ritm-
intonasiya axarını dəyişmir, pozmur. Burada yalançı qışqırtı, 
kənar hay-küy, poza intonasiyası yoxdur. Hətta məişət 
Rüstəm Kamal 
 
126 
 
qalmaqalı - ər-arvadın dialoqu çox sakit щцзур шяраитиндя 
keçir, qəhrəmanları həddindən artıq "yumşaq" davranышлары, 
sanki ictimai rəyi nəzərə ahırlar. N.Əbdülrəhmanlı rəhmdil 
yazıçıdır: öz qəhrəmanlarına qarşı ürəyi yumşaqdır.  
N.Əbdülrəhmanlı şifahi nitqin effektini yazыйа-təhkiyə 
effektinə çevirə bilir. О, гəhrəmanın başına gələnləri bütün 
təfərrüatı ilə, bütün xırdalıqları ilə xatırlaya-xatırlaya yazır. 
Jnun sevdiyi məkan - ünsiyyət-situasiya məkanıdır. 
A.P.Çexovda olduğu kimi, Nərimanın эюз yaddaşı kiçik, o 
qədər də nəzərə çarpmayan situasiyaları və detalları 
göstərməklə məşğuldur. Oнун personajları situasiyalarla 
бирляшиб вящдят йарадыр. Situasiya yazıçı üçün personaj 
yaratmağın sınanılmış üsuludur. 
"Yalqız" romanı müxtəlif situasiyaiarın bir-birinə ustalıqla 
pərçimləndiyi bir böyük cümlədir, tükənməyən monoloqdur. 
Müxtəiif hadisələr, adamlar, üzlər, səslər görüşür, çulğaşır, 
təhtəlşüur ахынына çevrilir. Hiss olunur ki, görüb bildikləri 
haqqında artıq susa bilmir, ürəyini boşaltmağa imkan axtarır. 
İctimai problemləri, umu-küsüsünü, giley-güzarını fəlsəfi-
sosial refleksiyaya çevirmək üçün bir macal axtarır. 
Yazıçının təhtəlşüuru, yazıçı xarakteri nəsrin ovqat xəttini 
müəyyənləşdirir. 
Müəllif müdaxiləsi lirik ricətlərlə, tematika səciyyəsi - 
emosional, bəzən sentimantal ovqatla yüklənmiş bədii 
detallarla baş verir. 
"Yadıma düşdü, dünəndən bəri siqaret çəkməmişəm, 
ağzım acı dadırdı, bayaq qutudan çıxardığım eləcə stolun 
üstündə qalmışdı, onu mətbəxdən götürüb, mətbəxdən 
keçdim, eyvanın qapısnı açdım: külək aynabəndin iki sınıq 
şüşəsinin yerinə bərkitdiyim qəzet parçalarını yırtmışdı, 
arabir içəri girəndə uğultu qoparırdı." ("Yalqız"). 
"Yalqız" romanında təsvir də var, ancaq bu təsvir şifahi 
тящкийянин nəzarəti altındadır. "Yalqız" öz mahiyyətinə görə 
Rüstəm Kamal 
 
127 
 
şifahi nitq fenomenidir. Romanın şifahi üslubiyyatı, onu, 
tutalım, hardasa Puşkinin nəsrinə bənzədir. Puşkin də şifahi 
nitqin bu cür təhkiyə mexanizminə bəraət qazandırırdı.  
Бirinci şəxsin dilindən верилян romanда ilk baxışdan 
"яlaqəsiz", "pərakəndə" щалдадыр: sərbəst "sənədliliyin" 
saxlanılması, məişət təfərrüatlarının verilməsi, hətta bəzi 
obrazların altında real şəxslərin, o cümlədən müəilifin 
tanınması. Yəni bu romanda təhkiyə texnikası, ifadə manerası 
əsərin qəhrəmanıdır. 
Anatomiya taleyin özüdür və ya adıdır. Deyəsən, qoca Freyd 
belə deyirdi: Kişi, Qadın - ümumiləşdirilmiş adlardır. 
Ümumiləşdirilmiş ad mifoioji təfəkkürdən gələn məsələdir. 
Nərimanın bütün əsərlərində тяръцмейи-щалынын möhürü 
var. Ömrü-günü, görüb-götürdükləri süjet üçün ilk mənbədir. 
Bu nəsr ekzistensial təcrübə mə-nasinda onun bioqrafiyasından 
ayrılmazdır. Nəriman özünün ekzistensial tayına oxşarlığını 
yaxşı dərk edir. Obrazlar, situasiyalar travmalar haqqında ilkin 
informasiyalardır. 
Süjet-təhkiyə işarələri içində bədən fantazmı, Qadın ehtirası, 
arzu olunan qadm bədəninin obrazının fantazmı "gizlənir". 
Qadın bədəni "başqa dünyaya keçidi mümkün edən yüksək 
səviyyəli" qapılar "olabilər" (M. Eliade). Bütün qadınları əldə 
etməyin mümkünlüyü "aranılır", qadınla kişi arasında distan-
siya "öiçülür", qadın kosmologiyanın, universiumun bir 
hissəsinə, yaxud mərkəzinə çevirilir. N.Əbdülrəhmanlının nəsr 
dili kişi optikası funksiyasını yerinə yetirir, bu optika bədəni 
tam şəkildə, yəni dil bədənin təsvirini çox yaxından "götürür". 
N.Əbdülrəhmanlıda Kişi taleyi üçün nəzərdə tutulmuş qadın 
qurbanlıq olmaqdan imtina etmir - qadın kişini qəbul etməyə 
həmişə hazırdır. Mətn məkanında o (qadın obrazı işarə kimi) öz 
məkanı ilə, öz miqyası ilə məhdudlaşır, kifayətlənir. Kişi 
Qadınını yanına qayıdır. Bu qayıdış Kişinin rahatlığıdır, 
rahatlıq tapmasıdır, xaosun kosmosa keçməsidir.  
Rüstəm Kamal 
 
128 
 
Qadınla Kişini birləşdirən əlaqə (məhrəm) nəfəsdir, insan 
nəfəsidir. "Məhrəm qadın təmasından nəfəsi tıncıxdı"...; 
"Bir-iki kərə baxışları rastlaşdı, üçüncü dəfə Qadın dönüb 
onun gözlərinin içinə baxanda, sözsüz-sovsuz bir-birlərini 
başa düşdülər" ("Kəpənək"); "Qadın bədəninin qoxusu 
dalğa-dalğa qalxıb beynini, şüurunu dumanlandırdı, 
ürəyinin döyüntüsünü artırdı, gərilmiş bədəninin 
damarları boyu gəzişdi..." ("Kişi qırığı"); 
"...baştərəfdəki ikiadamlıq çarpayının üstündəki tül 
örtüklü yastıqların durumundan bilirdi ki, xeyli vaxtdır, 
məhrəm nəfəslə isinməyib..." Paltar qadın dünyasını və kişi 
dünyasını birləşdirən predmet simvolikasıdır: "...Bir azdan 
əlində yol sumkası, qoltuğunda qovluq qapıdan çıxanda, 
səhnəyə yavaşdan: 
- Sən allah, bir qat alt paltarı al gətir mənə, - dedi" 
("Çıxış" hekayəsi). 
Paltar qoxusu, qadın bədəninin qoxusu, dünyanın semiotik 
kodlarıdır. Ümumiyyətlə, insanın beş duyğusunun subspecie 
dili N.Əbdülrəhmanlının nəsrində fəal iştirak edir. 
Nərimanm etibar etdiyi bir şey var - yaşantı yaddaşı! 
Əslində bu nəsr xatırlama poeziyasıdır. Mətnin "çoxsəsliyi", 
bilgi-informasiya layları yaşantı yaddaş (müəllifin, 
personajların) ilə əlaqədardır. "Həmin anlardasa xəstənin 
içindəki hər şey dönürdü: get-gedə öləziyən yaddaşındakı 
adamlar, evlər, ağaclar... başıaşağı durur, yeriyir, 
danışırdılar..." 
"Ayın dünyanı bürümüş aydınlığı, havanın sərinliyi bir 
göz qırpımında... bağlı yaşantılarını yuyub apardı, fikri-
zikri səhər gördüyünün üstünə qayıtdı..." ("Şeytan 
mövsümü"). 
Yaşantı yaddaşı obrazların metaforik realizə imkanlarına 
hesablanıbdır. "Yelçəkən". "İşıqsızlıq", "Kəpənək",   "Dönəl-
gə". "Şeytan mövsümü" - metaforanın metamorfozasını 
Rüstəm Kamal 
 
129 
 
(tavtologiyaya görə üzr istəyirəm) görürük. Bu, Azərbaycan 
nəsrindən gələn ənənədir. Nəriman ənənəni yaxşı 
mənimsəyibdir. 
Əgər metafora epik təhkiyəyə tam keçmirsə, epik təcrübənin 
paylaşmasına, söylənilməsinə sərf olunmursa, deməli, rudiment 
halında qalacaqdır. "Uşaq vaxtı gün uzunu havanın qaralmağını 
ürək döyüntüsüynən gözləyirdik. Vədə yetişən kimi, çıxıb 
çaylaq daşından hörülmüş evimizin dəlmə-deşiklərində 
gecələyən sərçələri tutardıq. Qorxudan ürəkləri ovcumda 
partlayan quşcuğazları indiyəcən yadımdan çıxara bilmirəm. 
....Və günlərin birində mənim də ürəyim həyatın 
ovcunda belə partlayacaq". ("Ömürlüyüm"). Nərimanın 
nasirlik istedadım şərtləndirən vizual kodla yanaşı, akustik 
koddur. Səs dünyaları, fərdləri bir-ləşdirir. Səs məkanı 
formalaşdırır. "...avtobusun səsi göyəm kolunu keçməmiş 
Məsmə arvad bərkdən söylənə-söylənə süpürgəçiliyini 
etməyə yollanacaq..." 
Naturfəlsəfə baxımdan onun qəhrəmanları Yel ünsürünə 
bağlıdırlar. Onlar qarabasmada, yuxuda uçurlar. "Yerdən 
qaldırdılarmı, yoxsa özümü havada uçurdu - xəstə bunu 
araşdıra bilmədi" ("Dönəlgə"). Bu qəhrəmanlar yel kimi 
bir yerdə qərar tutmurlar. ("Dönəlgə"), yaxud yeldən 
əziyyət çəkirlər: "Səhər qalxıram, canımdakı yel məni dinc 
oturmağa qoymur" ("Yelçəkən"). 
Nəriman Əbdülrəhmanlı nəsri etnik təcrübənin milli 
təhkiyədə realizə imkanlarını öyrənilməsi baxımmdan 
dəyərlidir. Klassik təhkiyənin (burada 60-cı illəri də daxil 
edirəm) povest hekayə miqyasına hesablandığı бир вахтда 
Nərimanın эюзлянилмядян romanlarla сящнядя görünməsi 
эюрясян, ня иля баьлыдыр? 
Rüstəm Kamal 
 
130 
 
ЕЛЧИН ЩЦСЕЙНБЯЙЛИ: 
TARİX EHTİRAS KİMİ 
 
Бу кичик гейдляр Елчин Щцсейнбяйлинин «Он цчцнъц 
щявари – 141-ъи Дон Жуан» роман-екскурсу 
щаггындадыр. Тяхминян ейни вахтда башга дяйярли 
йазычы (Н.Ябдцррящманлы)  həmin тарихи образа  - Оруъ 
бяй Байата мцраъият едир. Ялбяття, бу романлар йазы 
цслубуна, тящкийя стратеэийасына эюря бир-бириндян 
фярглянир. Инди онлары мцгайися етмяк фикриндя 
дейилик. Щяр биринин юз цстцнлцйц, юз формасы, юз  
йанашма тярзи вар... Щяр икисинин ъящди мцщцм 
йарадыъылыг акты кими дяйярляндирилмялидир. Бир дя 
ваъиб оланы – Азярбайъан романынын гаршысында йени 
мювзу, сцжетйарадыъылыьы имканларынын 
эенишлянмясидир.  
Романын архитектура ландшафты мцяллифин «тарихи 
эюзцнц», мцшащидя вя тяяссцратларыны фокуслашдырыр. 
Шящярлярин кечмиши вя буэцнкц тарихи пейзажы 
щадисяляри фяргли фокусларда эюрмяйя имкан верир. 
Йазычы о дюврцн мемарлыг ландшафтыны, испан 
ъямиййятинин иътимаи-сосиал моделини бярпа едир. 
Архитектура ландшафты охуъу гаврайышынын еффектли 
цсулларындан биридир. Биздя ики йазычыда визуал 
архитектура йаддашыны вя мемарлыг щяссаслыьыны 
сезмяк олар: Анарда вя Елчин Щцсейнбяйлидя.  
Йарымфясиллярин башлыглары («111999 ситряли 
адам», «Хялвятхана ящвалаты», «Оруъ Байатын вя мяним 
хач суйундан кечмяйим». «Гайде иля кябин», 
«Еспелатонун вя «щансыса иранлынын 999 нюмряли иши» 
вя с.) сцжетин мараглы олмасыны тямин едир.  
Rüstəm Kamal 
 
131 
 
Гадынларла баьлы фикирляр, щашийяляр прийом кими 
мятни башга бир «гаврама» эятирся дя, тящкийянин 
емосионал инкишафыны тяшкил едир.  
Тябриз йолунун цстцндяки хялвятхананын тясвири 
(«Йупйумру хялвятхананын ичи зил гаранлыг иди, 
йалныз тавандан гоз бойда ишыг золаьы дцшцрдц… 
Ичяри бомбош иди… Юнъя гапгара дивары, сонра ону 
эюрдцм, бялкя дя эюзцмя эюрцндц. Биз бир мцддят 
бир-биримизя бахдыг. Мян йаваш-йаваш онун 
сифятини эюрмяйя башладым. Нурани гоъайды, 
сачлары аьармышды, йягин суфилярдян иди».) вя 
Шярг суфи щекайятляриня хас диалогларын  имитасийасы 
Иранын бир мякан кими тягдимат цсулудур.  
Елчин Hüseynbəyli ясярдя тящкийянин драматуржи 
структуруну гура билмишдир. Диалог бизим насирлярин 
чатышмайан ъящятиди. Бу, онун эцълц беллетрист 
фящминдян хябяр верир, «Дон Жуан» романынын 
фактурасы да буну тяляб едир.  
O, персонажларын хронотоп образыны йаратмаьа 
чалышыр вя бунун цчцн деталлардан, яламят вя 
ишарялярдян йетярли истифадя едир (мясялян: «Щардаса 
ат кишняди. Оруъ бяй щяр шейи анламышды. Бура 
щерсог Лерманын маликанясийди…») 
Цмумиййятля Оруъ бяйин хронотоп образы мцхтялиф 
бядии мяканларда – ковбой (Оруъ бяйин мачо палтары 
эейиб мейханайа эетмяси), куртуаз, салнамя, сяйащятнамя 
вя маъяра (Диггят един: «Бир кимся ялини силаща 
атмаьа маъал тапмамыш Оруъ бяй атдан сычрады, 
эюйдяъя бябирин боьазындан йапышды, ону йеря 
чырпды вя боьмаьа башлады. Бу бир нечя дягигя 
давам еляди. Сонра айаьа галхды, бябирин ъясядини 
эютцрцб краличанын айаглары алтына атды…») 
мяканларында эерчякляшдирир.  
Rüstəm Kamal 
 
132 
 
Роман-екскурс мцшащидя, дцшцнъя вя щекайят тарихи 
кими антыномик структура малиk олуб, бу эцнля кечмиши 
мцгайися етмя имканыдыр. Бу мцшащидяляр (бязян 
сосиоложи сявиййядя), романын тящкийяси, Оруъ бяй 
Байатла баьлы епизодлар цчцн зямин щазырлайыр. 
Йазычы охуъуну щяр ики дцнйайа бахмаьа, фяргли 
заманлар ичиня екскурс етмяйя шяраит йарадыр. Айры-
айры епизодларда, щадисялярин тягдиматында охуъуну 
щейрятляндирмяк, епик тяърцбяни  бюлцшдцрмяк ъящди 
дуйулур ки, бу да  епик дцшцнъя вя беллетрист йазы 
сащиби цчцн мцщцм шяртдир.  
Роман сцжетинин семантик структуру икили 
гаршыдурмалар (Иран-Испан, Шярг-Гярб, мцсялман-
христиан) цстцндя гурулур. Бу, мяканын тягдимат 
цсулунда хцсусиля юзцнц габарыг бирузя верир.  
Иран кечмиши, яскилийи тяъяссцм едирся, Испанийа 
«бу эцн» демякдир. Иран (Сяфяви) тарихи думанлы, сирли, 
мистик-танатоложи овгат фону йарадыр. Авропа (испан-
католик) тарихи еротик аурайа мейллидир. Романда 
персонажларын «балансы» охуъуда беля бир гянаят 
ойадыр ки, бцтювлцкдя Иран киши мяканыдыр. Испанийа 
гадın məkanı kimi цстцнлцк тяшкил едир.  
Мцсялман (шия) - христиан (католик) qarşıdurması, 
инверсийалашыр, анъаг ещтирасын, йашамын дигтя 
етдийи щцдудлар ичиня алыныр.  
Сяфяви елчиси Оруъ бяй Байатын Испанийайа 
йолчулуьу яслиндя Танатосдан - Ероса 
йолчулугдур.Йазычы гящряманын сяфяр маршрутуну ики 
заман вя мякан контекстиндя излямякля сяфярин 
метафизики мащиййятини вермяк истяйир. Бу тарихин 
дахили-емосионал мащиййяти ещтирас тарихи кими 
тясвир олунур.  
Rüstəm Kamal 
 
133 
 
Е.Щцсейнбяйли тарихи гящряманы (Оруъ бяй Байаты) 
миф сявиййсиня галдырыр. Оруъ бяй Байат тарихи 
эерчяклийи  юзцндя ещтива едян классик миф 
нцмунясидир. Дон Жуан ися трансформасийа олунмуш, 
мифоложиляшмиш образдыр. Дон Жуан ясрлярин 
дяринлийиндян эялян мифдир, архетип образдыр. Авропа 
дцнйа ядябиййатында Дон Жуан (Дон Кихот, Щамлет, 
Фауст кими!) эениш йайылмыш вя кюк атмыш 
образлардандыр. Тирсо де Малинанын драмы, Молйерин 
комедийасы, Е.Т.А. Гофманын новелласы, А.Мотсартын 
операсы, А.С.Пушкинин фаъияси...  бу мювзунун вя 
мифин нцфузундан  хябяр верир.  
Дон Жуан мифинин нцвясиni  вя структуруну цч 
инвариант тяшкил едир: гадын, юлцм, гящряман.  
Дон Жуан мифинин ясасыны ещтираслы гадынларын 
ящатясиндя Ещтираслы Киши образы тяшкил едир.  
Е.Щцсейнбяйли бир йазычы кими ещтираслы 
гящряманлары (Оруъ бяй, Шащ Аббас, Сезар…) севир.  
Onun екзистенсиал-тарихи романы Оруъбяйин йашам 
цслубуну, юмцр йолуну ЕРОСдан кечиряряк тягдим едир. 
Емосионал ещтираслы интонасийасы орта ясрлярин олмуш 
щадисясиндян вя эерчяк персонажындан миф йаратмаьа 
имкан верир. ЕРОС  демоник гцввядир, демоник 
башланьыъдыр. Бу демоник ещтирас Оруъ бяйи йасаглара 
вя тящлцкяли истякляря сцрцкляйир. 
Мящз Ещтирас гящряманы мцхтялиф сынаглардан 
кечмяйя вадар едир, ону  йенидян «доьулуша» - католик 
мяканына, Дон Жуана эятириб чыхардыр.  
Елчин бир тящкийячи кими мятндя чох фяалдыр. 
Щекайят етдийи щадисяляри йахындан изляйир, 
мцшащидя едир... вя иштиракчысы олур. Юзцнц еля 
апарыр ки, санки гящряманла баьлы бцтцн 
информасийалар, мялуматлар она мялумдур, онун «йедди 
арха дюнянини» таныйыр.  
Rüstəm Kamal 
 
134 
 
Илк бахышдан сяфяр тяяссцратлары бязякли ъцмляляря, 
тяяъъцб вя щейряти ифадя едян бядии тяйинляря имкан 
вермялийди. Анъаг салнамя тяфяккцрцнцн чевиклийи 
феллярин фяаллыьына шяраит йарадыр. Елчин бядии 
тяйинлярдян сон дяряъя хясисликля истифадя едир. 
Ещтирас мянтигини зоометафораларла шяртлянир. 
(«Амма бунун Оруъ бяйя щеч бир дяхли йохуйду. О, 
мадйаны чылпаг минмяйи чохдан юйрянмишди». 
«Краличанын диш йери гярбли ханымларын асийалы 
кишилярин чийниндя мющцрцйдц», «Ещтирасы 
юдянилмяйян гадын аъ пялянэляря охшайыр, 
сифятиндя мутиликля гязяб якиз мяскян салыр». 
«Кишиляр ат чапмаьы чох севир, цлйа щязрятляри - 
Оруъ бяй краличанын истядийи суала долайысы иля 
ъаваб верди».) 
Е.Щцсейнбяйли эцзэц принсипляриндян истифадя 
едяряк, Оруъ бяйин (Дон Жуанын) эерчяк  мифик 
биографийасы иля мцяллиф «мяни» арасында ялагя 
йарадыр, паралеллийя ъан атыр.  
«Бялкя дя мян Оруъ бяйин нявясийям… 
Эюстяричиляримин щамысы Оруъ бяйин нявяси 
олмаьымы сцбут едир». Йахуд: «…мян дя щярдян Оруъ 
бабамын йолуну тякрар елямяйи  дцшцнцрдцм…». 
Оруъ бяйин маршруту иля мцяллифин Испанийайа мцасир 
сяфяри гящряманын егосу иля цст-цстя дцшцр.  
Йазычынын ещтирасы, тящкийя темпраменти демяк 
олар ки, роман-екскурсун щяр бир епизодунда щисс 
олунур. Гайде садяъя онун йол бялядчиси, йахуд 
тяръцмячиси дейил, мцяллиф тящтящшцурунда Оруъ 
бяйин севдийи щерсогинйалардан биридир. Ясяр бойу 
давам едян Гайде - мцяллиф диалогу Шярг - Гярб, киши-
гадын башланьыъларыны символизя едир. (Щятта 
тясадцфи дейил ки, романын бир бюлмяси «Оруъ бяй 
Rüstəm Kamal 
 
135 
 
Байатын вя мяним хач суйундан  кечмяйим, Гайде иля 
кябин» адланыр).  
Роман католик (христиан) мяканында бир Гызылбаш 
бяйинин Ещтирас Тарихидир, (ЕРОС – ТАНАТОС 
ТАРИХИНИДИР)  
Куртуаз дцнйасы иля Елчин Hüseynbəylinin роман-
екскурсу ич-ичядир. Билдийимиз кими, куртуаз 
дцнйасынын «йухарысы» Севэи, йахуд Дамадыр. Куртуаз 
дцнйасынын яняняви персонажларыны (крал, щерсог, 
мяшуг-мяшугя) Е.Щцсейнбяйли юз роман мянтигиня табе 
едир. Мяшуг – мяшугя интригасы, орта ясрлярин куртуаз 
дяйярляри бу романын поетикасыны 
мцяййянляшдирмишдир.  
  
Rüstəm Kamal 
 
136 
 
YAŞARIN YUXULARI VƏ  HEKAYƏLƏRİ  
 
Yaşar аз yazmaq əxlaqına malik yazıçılarımızdandı.  
Düşünürəm ki, Moris Blanşonun “Kafka və yaradıcılıq 
tələbatы” adlı essesiси onun hekayələrinин mahiyyətini 
anlamaq üçün epiqraf seçilə bilər: “O öz ölümünün hesabına 
yaşamağa borcludur və ümidsizlik iчində və ümidsizlikdən 
qurtulmaq naminə – gecikmədən hökmün verilməsi naminə 
düçar olmağına yeganə xilas yolu kimi baxmalıdır”. Bu epiqraf 
Yaşarın personajlarının ontoloji təcrübəsini anlamaq üçündür. 
Йашарын hekayələrинdə (“Tabut”, “Dəfn”) tanatoloji 
başlanğıc «hakimi – mütləqdir». Ölüm burada adi юмцр 
hadisəсиdir, insanların davranışını müəyyənləşdirən aktdır. 
Tanatoloji başlanğıc bütün obrazları və motivləri bir məcraya 
yığır, təhkiyənin ümumi tonallığını, səs-rəng palitrasını təmin 
edir. 
«Bu dünya»nın rəng simvolikası - qara rəngdir: qara köpək, 
qara gecə, qara kağız, qaranlıq... Bu məkanda qaraltılar, qara 
kölgələr dolaşır: “Salman kişi bir də o qara qaraltıya baxdı. 
Qara köpək tərpənmirdi”; “Qulam kişi bu dəfə başını 
qaldıranda tavandakı o qaraltını görmədi, bir sonsuz 
qaranlıq gördü”. 
Oğul юз ata evinə (məkanına) gecə gəlir, gecəykən, yaxud 
səhər açılanda da evi tərk edirlər. Ruhlar kimi. Səhər açılmamış 
şəhərə qayıdırlar, əriyib yoxa çıxırlar. Oğul sanki fiziki varlıq 
yox, substansial varlıqdır. Ata ilə oğul arasında yalnız ruhi 
ünsiyyət, gözəgörünməz energetik təmas mümkündür. 
“Surxay bu gecə çıxıb gedəcəkdi”; “Gecənin bu vaxtı 
darvazanı döyən özgə kim olardı axı? Oğlu Nüsrətiydi”. 
Hekayələrin səs semiotikası da maraqlıdır. Səslər divarın o 
üzündən, qapının, darvazanın dalından - “o dünyadan” gəlir: 
“Darvaza döyülürdü. Yaqub kişi hiss elədi ki, darvazanı 
döyən hər kimdisə bu dəqiqə sakitcə dayanıb”; “Üç ay 
Rüstəm Kamal 
 
137 
 
bundan qabaq bir axşam çağı zəng səsinə qapını açıb 
atamla tapışdım”; “Bir gecə İsmayıl yuxuya gedəndə 
qəflətən divarın o tərəfindən qulağına səs gəlmişdi”. 
Yaşarın kənd dünyası əslində yuxular dünyasıdır, ruhlar 
dünyasıdır. (“Kəndin bütün işıqları keçmişdi. Hamı şirin 
yuxudaydı Təkcə itlər yatmamışdı, elə hey hürüşürdü”). 
Personajların hər birinin konkret adı, işi-gücü, qayğısı olsa da, 
təsvir olunan xronotop gecə, şər vaxtına və personajların 
arasındakı münasibətlər irrasional başlanğıca malikdir. Yaşarın 
bütün personajlarının yaşamı yuxu ilə bağlıdır. Yuxuya 
getmək, yuxu görmək onların ontoloji mahiyyətidir (“Bəlkə də 
Yaqubu qara basırdı, bəlkə hələ də yuxudaydı”; “O gecə 
Səlbi qarı düz səhərəcən yuxuda sayıqlamışdı”; Onlar 
liminal varlıqlardır, nə ordandırlar, nə burdan – “yazıq arvad 
nə yatan kimi yatır, nə duran kimi durur. Doxdura 
aparmışdım, baxıb dedi, ürəyidi”. “Salman kişi iki həftəydi 
yata bilmirdi”; “Yuxu-oyaq” qarşıdurması “ölü-diri” 
qarşıdurmasını ehtiva edir. Mifoloji düşüncə üçün yuxu 
ölümün metaforasıdır (“Kitabı-Dədə Qorqud”da yuxu 
kiçik ölümdür”). 
Ataların dünyası ilə oğulları bağlayan yuxulardır. Uşaqlığın 
qeyb olmuş dünyasıdır. Yaşarın epik söyləmələrində kişilər 
gənc qadınların uşaqlar analarının nəfəsini, ətrini, iyisini 
xatırlayırlar. İyi-qoxu, ətir “o dünya”nın əlamətidir: “Bir 
vaxtlar Nüsrət də anasının saçlarını beləcə iyləyə-iyləyə 
yatardı”; “Anamın ilini təzəcə vermişdim. Yazığın nəfəsi 
hələ də evin havasındaydı”. 
Kişilərin məkanında qadınlar sanki mövcud deyil. Onlar ya 
xəstə olurlar - bu da onların fiziki varlığını heçə endirir, ya 
ölürlər. Bir sözlə, qadınlar щямишя kişi məkanından 
periferiyaya, yaxud heçliyə, ölümə göndərilir (“Arvadı 
öləndən bəri Əmrah yaman sınıxmışdı. Hər dəfə o arvad 
yuxusuna girəndə diksinib oyanardı, bütün gecəni halı 
özündə olmazdı...”). 
Rüstəm Kamal 
 
138 
 
Yaşarın bir nasir kimi dəyərli cəhəti ondadır ki, etnoqrafik 
situasiyaya, kənd həyatının bir detalına, replikaya simvol 
statusu, mifoloji məna verə bilir. (“Oğul” hekayəsində quzular 
- “Deyəsən, bu quzuları yetim qoymusan?” “Canavar” da 
canavarın təqibi və s.) 
Yaşar üçün yalnız ataların məkanı (dünyası) mövcuddur. 
Yaşar üçün ölüm - olum, yuxu - oyaqlıq arasında vurnuxan, 
rahatlıq tapmayan, yuxusu qaçmış, qocalmış ataların tale süjeti 
maraqlıdır. 
Ataların məkanında ölüm və yuxu bir-birini tamamlayır. 
Yenə M.Blanşoya (“Ədəbiyyat məkanı” еssesi) müraciət edək: 
“...ölüm hakim olanda ömür başlayır”. Çünki ədəbiyyat 
məkanının bütün əlamətləri inkar qanunu ilə qeyd olunub. 
Ancaq bu inkarın arxasında daha mühüm fakt gizlənir: bu dildə 
hər şey və hər bir inkar təsdiqə dönür və təsdiqlənir. Əgər 
belədirsə, onda ölüm ədəbiyyat imkanında inkar olunur”. 
Бялкя Yaşar ölümdən və yuxudan yazmaqla atanın 
diriliyinə ümid bəsləyir? Bəlkə yazıçı hekayələri və yuxuları 
ona görə danışır ki, atanın diriliyinə özünü də inandırsın? 
 
  
Rüstəm Kamal 
 
139 
 
EYVAZ ƏLLƏZOĞLUNUN SON YUXUSU 
 
Onun bircə kitabını oxumuşdum. Səhf etmirəmsə, “Ölü yay” 
adlanırdı. Bu hekayələrdə  itirdiyi, ancaq bu itki ilə barışmaq 
istəməyən adamın cəhdlərini, yaddaş əzablarını  görmüşdüm.  
Sonra özünü yaxından tanıdım. Bir-iki ötəri ədəbi 
söhbətlərimiz də oldu, kimdənsə, nədənsə giley-güzar da etdik. 
Bu məqamlar, faktlar xatirə  süjeti üçün kifayət eləmir. Onun 
qəfil ölümü (ölüm nə vaxt qəfil olmur ki!) məni Eyvazın ovqatı 
ilə yenidən baş-başa qoydu, haqqında balaca yazı yazmaq 
istədim. Oğlu Ayxandan xahiş elədim ki, sonuncu romanını 
(romandan bir parçanı “Ulduz” jurnalında oxumuşdum) mənə 
gətirsin. Nədənsə axtardığım ovqatın – Eyvazın hənirinin -
əsərdə olmasına çox inanırdım... 
“ Odunçu geri qayıdır” Eyvazın sevdalı, şirin ləhcəsinin son 
nəğməsidir. O sanki ömrü boyu danışıb yaşatdığı, sevdiyi nitqi 
kağıza köçürməyin, yazıya gətirməyin çətinliyini və faciəsini 
anlamışdı. Bunun üçün yaddaşını açıq saxlayıb səxavətlə 
ortaya tökmüşdü. 
Yaddaş və ləhcə onun təhkiyə azadlığına, səmimiyyətinə 
şərait yaradırdı. O, bunu yaxşı anlamışdı... 
Roman əsrlər boyu yad etnos (gürcü), yad inanc (xristian) 
içində yaşayan Muğanlı adlı bir elin mifoloji zamanın 
bərpasından ibarətdir. Mifoloji zamanın bərpası isə ancaq 
yuxuları danışmaqla - yozmaqla və xatirələri danışmaqla 
mümkündür. Əcdadların zamanı yuxu zamanıdır. Roman “o 
dünya”- “bu dünya” arasında tütüyən “o dünya “ haqqında 
düşünməyə başlamış insanlar haqqındadır, onların günahları və 
tövbələri haqqındadır. 
Eyvaz Əlləzoğlu insanın sirli və gizli aləmini, anlaşılmaz 
davranışını  vermək üçün yuxu fenomeninə müraciət edir. 
Romanda yuxu fenomenoloji hadisədir. Əslinə, romanın bütün 
sujet yükünü “yuxu mətni” çəkir. “Yuxu mətni” sujet xətlərini 
Rüstəm Kamal 
 
140 
 
müəyyənləşdirir, əsrin fəlsəfi mahiyyətini formalaşdırır.  
Hadisələr Dıqqanın (Cahangirin) tanatoloji (ölüm) yuxusundan 
başlayır. Tanoloji yuxu onda daxili ikiləşmə yaradır, onu 
ilüziyalar, ilğımlar dünyasında, günah-tövbə, yalan-doğru, 
uydurma-gerçəklik qarşıdurmaları arasında yaşamağa məcbur 
edir. 
Daxili ikiləşmə Sədrəddinə də narahatlıq gətirir. 
K.Q.Yunqun anlam-məna sistemində şəxsiyyətin 
ikiləşməsinədək əzab çəkməsi insanın günaha batması, 
lənətlənməsi kimi izah olunur (Юнг К.Г.Значение, 
функции и анализ снов. Тайна сна.Харков, 1995,с,92). 
Dıqqa sanki iki dünyanın sərhədindədir, nə ordadır, nə 
burda. Həbsdəki oğlundan danışdığı yerdə, birdən üzünü 
sədrəddinə tutub: “Sədrəddin, bə deyirlər Löllənin qavrını 
Şahların gədələri dağıdıb?!” deyə soruşur.  
Romanda “bu dünya” “ o dünyanın” çevrilmiş güzgü 
forması kimi çıxış edir. Haqqın divanı ilə Qardabandakı 
məhkəmə müqayisə edilir. “Ağzında  haqqın divanı deyirsən, 
ağlın Qardabandakı suda-zada getməsin, orda gənə çulunu 
bir təhər çıxarmaq olar, amma burda zakon güclüdü, 
tanışlıq, sudu-zadı görmək, üstünə adəm-zad salmaq 
keçmir. Hələ sən o biri günahlardan xəbər ver, statyanı bir-
bir deyim”. 
Dıqqa ilə Sədrəddinin yuxu ilə bağlı söhbətləri metafizik 
dialoqlara çevrilir. Sədrəddin onun yuxusunu yozur ( Diqqa: 
“...güllə qavrını keçib bəri gələn atlıya dəyir, su al qana 
dönür, diksinib ayılıram”. Sədrəddin: “Güllə səsdi, nəsə 
eşidəcəksən, su da aydınlıqdı, qan da qovuşmaqdı”).  
Dıqqa  yuxusunu Sədrəddinə danışandan sonra “ölü-diri”, “o 
dünya”-“bu dünya”, “günah-savab” söhbətləri başlayır. “O 
dünya”nın xofu Sədrəddini “bu dünyada” etdiklərini 
xatırlamağa məcbur edir. 
Rüstəm Kamal 
 
141 
 
Yuxu Sədrəddin üçün dözülməz həqiqətə çevrilir, onu 
tövbə-etiraf məqamına gətirib çıxardır. Yuxu ilə gerçəklik 
arasında sərhəd pozulur. Dıqqanın  yuxuda gördüyü insanlar 
onun gözünə görünməyə, beyninə girməyə başlayır ( “yadına 
ona aid olmayan şeylər girdi. O hara, Daşdı, Yolçu, 
Yaradanqulu hara?”). 
Onların dünyasında Eros və Tanatos qoşadır, iç-içədir. 
Sədrəddin qarğıdalı tarlasında ilk intim-erotik təcrübəsi ilə 
Dıqqanın yuxusunda tanatoloji obrazlar (“Gözüm allananda 
da yuxuma Löllə Qasım, qaravulçu Rəfi girir, görürəm 
yarğanın qarşında daşın dalına sinib atışırlar...”) kimi. 
...Eyvaz Əlləzoğlu yuxuları ilə bacarmadı. Muğanlını, 
ləhcəsini Bakıda yuxu kimi yaşamalı oldu. Ədəbi dilin 
(xüsusən nəsrin) normativləşmiş sintaksisi onun ləhcə ovqatını 
amansızcasına təhtəlşüuruna  sıxışdırırdı. Ləhcə yalnız bu 
istedadlı və dəyərli yazıçının obrazı deyildi, həm də etnik 
məkanın (topoqrafiyanın) mifoloji obrazını qoruma instikti və 
bərpa imkanı idi. 
Kənd tarixini yuxular vasitəsi ilə yenidən yaşadı.Yuxu onun 
epik yaddaşını aktuallaşdıran amilə çevrildi. O, qəhrəmanla-
rının yuxularını danışa-danışa  Muğanlının keçmişini, bu günün 
içini ağrıdan ayrı-ayrı hadisələri, insanları son dəfə xatırladı və 
yuxular səltənətinə köçdü... 
Əminəm ki, romandakı obrazlara-ruhlara qovuşdu...  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rüstəm Kamal 
 
142 
 
 
MƏMMƏD İLQAR: ТЯЪНИС  
ВЯ ЙАШАМ ЯХЛАГЫ  
 
Ənənə sadəcə hazır поетик formaların, məlum janr 
qəliblərinin, ядяби örnəklərin nəsildən-nəslə ötürülməsi deyil, 
mahiyyətin, prinsiplərin эяляъяк нясля çatdırılmasıdır. 
Düşünürəm ki, milli sərbəst şeirimiz də (rus, Avropa sərbəst 
şeirinin pozuq tərcüməsini-imitasiyasını demirəm) qoşmanın, 
gəraylının “köynəyindən keçməlidir”. 
 
 Yetər, şərqi dedik şərin adına, 
 And olsun bu Göyün, Yerin adına, 
 Hər nə ki, yazmışıq şeirin adına, 
 Köküdü, zatıdı, əslidi qoşma! 
 
Məmməd İlqarын сюзц sübut edir, милли щеъа-гафийя 
ənənənin gücü-enerjisi hələ tükənməyib, hələ deməyə sözü var.  
Qoşma (“qoşma” deyəndə щеъа şeirimizi nəzərdə tuturam) 
йалныз etnik-ədəbi kimliyimizin göstəricisi deyil, щям дя 
poetik təfəkkürümüzün obrazıdır. O, bu obrazı məhəbbətlə 
yaşadır. Dədələrimizin qoşma emosiyası ondadır. Ömrünün 
bəraəti üçün elə bu kifayətdir. Məmməd İlqar qoşmanın 
Kərəmidir. 
Məmməddə Илгарда təqvim - заман konkretliyi, салнамя 
dəqiqliйи yoxdur. Ömrün мигйасы ölçüsü ontoloji detallarla 
(”Anamın saçının qara vaxtları”), yaxud mərasim-mövsüm 
zamanı ичиндя təsəvvür olunur.  
Şairin zaman qavrayışı tərəkəmə - елат insanının zaman 
qavrayışıdır(“İsmayıl biçiləndə doğulub”, yaxud ”Əhməd 
əsgərlikdən gələndə tut yetişmişdi”. О, müharibənin 
başlamasını belə xatırlayır:”Oba biçindəydi o yay səhəri”;  
Rüstəm Kamal 
 
143 
 
Məmməd İlqarda nəqarat-havacat sözdən öncədir. Sözün 
məna ağırlığı səsin üstünə düşür. Bу, щavacatın, qımqımının, 
ilkinliyi, şifahi nitqin üstünlüyü, əzəli olduğu, ovsun-dua 
qatının saxlandığı yerlərdə mümkündür.  
 
 Başımız ərşə dəysin, 
 Dağ olun aatamanam. 
 Həmişə gözü-könlü 
 Tox olun atamanam. 
 
Шифащи sözün daşıyıcısı olan, havanı yazıya köçürяn 
Məmməd İlqarın təcnisə - dil ustalığı və xüsusi sənətkarlıq 
tələb edən бир janra səbri, sədaqəti hörmətə layiqdir. Təcnis 
тябияти аз юйрянилмиш бир janrdır. Təcnisin söylənməsi 
insanı şərdən - yamandan qoruyur (Тяяссцф ки, тяънис кими 
bir çox magik janrlar yaddaşımızdan silinib gedir...) Təcnis 
Məmməd İlqarın poetik nitqinin mifoloji - маэик xarakterini 
göstərir.  
Məmməd İlqarda sözün jest-mimika mahiyyətini duymaq və 
ону təqdim etmək həssaslığı чох güclüdür. Sözün qeyri-verbal 
ifadəsi arxaik düşüncənin, dilin ritual funksiyasını itmədiyini 
bildrir. O, чаьдаш Азярбайъан шеириндя əski poetik nitqin 
sonuncu daşıyıcılarından biridir. 
 
 …Mənim sözüm haqq yolunda şəhiddi 
 Ad çəkmirəm, az yerində burcu gəl. 
 
yaxud: 
 
 …Baş yorduq ki, başımızı düzəldən, 
 Demədik ki, dirsək göstər, dırçı gəl! 
 
Rüstəm Kamal 
 
144 
 
M.İlqar təcnisləriндя də jestləri görümlü edir, jestləri 
qafiyə-cinas müstəvisinə çıxardır: 
 
 Dil tökdün Məmmədə - ay belə... Filan 
 Göydə Günəş belə, Ay belə, Filan... 
 Məni tən yanıltdın ay belə Filan 
 Sənə neyləmişdim ay belə, belə!!! 
 
Məmməddə ilk baxışdan istənilən sözün-adın qafiyə, cinas 
potensialını, alliterasiya, assosiativ məna imkanlarını tanıması 
da danılmazdır. Fikrimizin təsdiqi üçün bir- iki misal gətirək: 
“Ağamalı qardaşım, Ağlamalı qardaşım”, “Acaloğlan, acal 
gəlir də gəlsin...”, yaxud Murad Köhnəqalaya xitabən yazdığı 
şeirdə : 
 
 Qədim qalannardı köhnə qalalar, 
 Təzə nə qalacaq bizdən, ay Murad? 
 
Məmməd İlqarın şeirlərində bəyəndiyim bir cəhət- təzad-
lardan saxta fəlsəfəçilik üçün istifadə etməməsidir. Onda təzad 
şeirin təbii struktur elementi, “fəlsəfə daşı” kimi çıxış edir: 
 
 Köhnə dostdu- 
 Təzə kədər... 
 Ömür nədi? 
 Qəza-qədər.. 
 
yaxud: 
 
 ...Hamı məndən ağıllı- 
    Gəzirəm dəli kimi. 
 
Rüstəm Kamal 
 
145 
 
Məmməd İlqarın məkan duyğusu fərqliдир, yəni онун 
məkan образы varlıq-yoxluq arasındadır. Bilmirəm, bu, 
təhtəlşüurun diqtəsidir, yoxsa yaşam fəlsəfəsindən gələn 
qənaətdir? Onda məkan obyektləri ölüm (tanatos) işarəlidir. 
İncə dərəsi йалныз şairin doğulduğu yer deyil, həm də сон 
мянзилин адыдыр 
 
 Qucağında qəbir yerim gözləyir, 
 Qəbirləri qucağında bir eldi. 
 
Onun məkan instinkti istiqamət (yön, sarı, tərəf) meyillidir. 
Бахышларынын йönü yurda, dağlara, Tanrıya tərəfdir. 
 
 Yönü vətən sarı, qərib bir qoca 
 Bayatı çağırır: eləmi dağlar? 
 
və ya 
 
Hər anım sənə sarıdı 
Bir yanım sənə sarıdı 
Ta yönüm sənə sarıdı 
Ta vaxtım sola hərlənir 
 
Sözün омонимли qafiyəyə meyl etməsi həm peşəkar 
təcrübədən, həm də içindəki genetik səs stixiyasından gəlir. Bu 
həm də Azərbaycan şerinin (qoşmanın, gəraylının, bayatının...) 
hünəridir.  
Məmməd İlqarda qafiyə özbaşınalığı yoxdur. Çağdaş 
şerimizdə bir neçə belə şair var ki, ənənəvi qafiyədə öz 
azadlığını rahatlıqla  hiss edir. Şeir məkanında qafiyə 
pərakəndəliyinə və ifratçılığına rast gəlməzsən.  
 
 Sizdən ayrılalı kiməm, gör nəyəm.... 
 Bir parça ürəkdə min ölüm oldu 
 Ağlama, ay bulud, mən də kövrəyəm, 
 Mən ölüm ağlama, “mənölüm” oldu 
Rüstəm Kamal 
 
146 
 
 
Şairin yaşam tərzi nə qədər monoloq tipli olsa da, həmişə 
dialoqa ehtiyac duyur. Onun ünsiyyət çevrəsi bir qoşmanın, bir 
gəraylının çata biləcəк qədərdir, ашыьа, саза йетя биляъяк 
гядярдир. 
Məmməd İlqar təbiətən qapalı adam təsiri bağışlasa da, sözü 
özünə yönəlməyib, yəni elmi dildə desək, avtokommunikativ 
deyil. Fərqi yoxdur: ölüdür, diridir, qadındır, kişidir, kəndddir, 
dağdır, Tanrıdır-hamısı onun müraciət obyektidir, onun 
həmsöhbətidir, dilbiləni, söz anlayanıdır. 
Məmməd İlqar suallar şairidir. O, sadə suallarында baxt-
yiğvalla bağlı bilgiнин олур. 
Şeirləрin içində, beytlərin sonunda səslənən, verilən  suallar 
yalnız ovqatın adı deyil, həm də dünya ilə ünsiyyət qurmaq 
üsuludur. 
 
 Kədərin yağlısı, yavanı varmı, 
 Sevginin qocası, cavanı varmı, 
 Bir dünya sual var - cavabı varmı, 
 Yaradan böyükdür, yaşadan böyük. 
 
Məhz cavablar yox, suallar şairi arif və мцдрик edir. 
Məmməd İlqarın юзцня вя дцнйайа verəcəyi suallar çoxdur... 
  
Rüstəm Kamal 
 
147 
 
BARAT VÜSALЫН  
ЙЦКСЯКЛИК СЕВДАСЫ  
 
Siz elə qalxansız, kökünüz üstə, 
    Biz rahat uyuyar, rahat, qardaşım. 
H.Arif 
 
Barat Vüsal ədəbiyyatımızda öz yolunu tapmış, ustad 
şilləsini dadmış, ustad qədri və öz yerini bilən şairdir.  
Barat Vüsal poeziyasının maraqlı əlaməti - təbiiliyi və şair 
çılğınlığıdır. Poetik nitqi sərbəsтdir və bu sərbəstlik öz gücünü 
danışıq dilinin informasiyasından alır.  
 
  ...Gözə qədər hamı görür, 
   Gözünnən anrı görürəm! 
 
Hər sətrin axırında şairin intonasiya obrazı durur. Məs 
intonasiya obrazı onun özünü və sözünü insanlara çatdırır.  
Barat ünsiyyətə meyilli şairdir. Şair dünya ilə müxtəlif 
vasitələrlə öz əlaqə və münasibətini qurur, ünsiyyətə girir. 
B.Vüsal üçün ən önəmli ünsiyyət vasitəsi defis sözüdür. Ulu 
əcdadlara, köhnə kişilərə, müasirlərinə sözlə üz tutur, xitab 
edir.  
  Gözlərin bəlanı gördü, böyüyür 
  Arazdı, qovrulur, Kürdü döyülür, 
  Torpağın kiçilir, dərdin böyüyür, 
  Inan, ay papağı böyüyən kişi, 
  Aman, ay papağı böyüyən kişi.  
 
Şairin məhəbbət obyekti- dünyalarca sevdiyi gözəl, müdrik 
xalqıdı. Xalq onun yaradıcılığında ünsiyyətin ülviliyi kimi çıxış 
edir. Poeziyadakı müqəddəslik hissi onun xalqla ünsiyyətindən 
irəli gəlir. Şairin sözünə həmişə inanırsan. 
Rüstəm Kamal 
 
148 
 
Barat Vüsal bir şair kimi “təşbeh ilğımı” aldada bilməmiş, 
sifətlərin, təyinlərin saxta “doğmalığı” onun enerjili, emosional 
nitqində yuva sala bilməmişdir. Onun şeirlərinin “ehtiyat 
hissələri” ancaq dilimizin ən sədaqətli, ən yaşamlı nitq 
hissəsindən - tellərdən ibarətdir. Bunun üçün şairin istənilən 
əsərini nəzərdən keçirmək kifayətdir. Elə götürək bu ikicə sətri: 
 
Bəsdi deyib ağladım, yoxdu bir kəsim deyə, 
Qoymaram borclu qalıb ruhum tələssin göyə. 
 
Barat Vüsalın şeirlərində xitabların, çağırışların effektliyi  
adların, hərəkətin təkrarlanmasındadır. Epiforalar və anaforalar 
şeirin sintaktik düzəninə də təsir edir. Baratda üçəm təkrarlar 
sözün emosional magiyasını gücləndirir. 
 
Biri çiçəyinə tüpürüb yeyir, 
Biri diri-diri oturub yeyir. 
Biri qəbir qazır, qəbrini yeyir, 
Boğazdan keçməyən tikəsən, şair! 
Azarın yoxdumu, çəkəsən, şair?! 
 
Barat Vüsalın emosiya fəlsəfəsi xalq qəhrəmanını, yazıçını, 
şairi, qadını bir etnik dəyərdə -kişilikdə birləşdirir. 
 
Israfil ağadır bu gələn, allah, 
Dünya xali deyil, gördümü, qardaş, 
Ismayıl Şıxlının sevincinə bax, 
Ismayıl Şıxlının gözlərinə yaş... 
 
Baratın poetik intonasiyasında qalın saitlərin üstün 
mövqeyi sentimental  psevdo giley-güzara imkan vermir. Qalın 
saitli sözlərin düzümü və səslənməsi şairin emosional obrazını 
da bizə təsəvvür etdirir. Məsələn: 
Rüstəm Kamal 
 
149 
 
 
Torpağına, havasına vurulub, 
Torpağıyla, havasıyla bir olub 
Bir kasıbın komasına burulub 
Öz köksünü ötürməyə gəlmişəm. 
 
Baratın işində yüksəkliyə, “yuxarı”ya  çıxma, ata minmə 
ehtirası var. At beli, dağ başı onu çəkən obrazlardır. Ata 
minmək göylə əlaqə saxlamaq vasitəsi və imkanıdır. Böyük 
Səməd Vurğunun ömrünü, şairlik şöhrətini köhlən ata minmək 
kimi təsəvvür edir. “Səməd Vurğun Qazaxda qalxmışdı 
Köhlən Ata! Səməd Vurğun dünyanı Qazaxda mindiyi 
Köhlənin belində gəzir!” 
Rəhmətli bacısı “ata minən qız”  obrazında  onun yadında 
qalıbdır.  
Barat Vüsal yaşanılan ömrün ləyaqətini, qiymətini kişilikdə 
görür.  
Kişilik azərbaycanlı kübarlığıdır, onun varlığını şərtləndirən 
amildir. 
Yaradıcılığı bir qədər mühafizəkar təsir bağışlayan Barat 
Vüsal millətə, ölkəyə insana olan münasibətlərin kişilik яхлагы  
əsasında qurulmasını  istəyir. Çünki xalqımız öz tarixində elə 
ruh hazırlayıb ki, onun nəsiollərdən-nəsillərə ötürüblər, 
yaşadıblar. Buna xalq ruhu da deyilir. Kişilik həmin ruhun 
qutsal qatıdır: 
 
Azadlıq itdikcə, Vətən də itir, 
Kölə kişilərin qəbri daşlanır.  
Vətənin sərhəddi oğuldan ötrü 
Kişi meyidinin üstən başlayır. 
 
Rüstəm Kamal 
 
150 
 
Barat Vüsalı həmin müqəddəs ruhun - kişilik ruhunun 
mənəvi - idrak sferamızdan tədricən yoxa çıxması, azlaması 
dərindən kədərləndirir. Təəssüflənir ki: 
Zirvə kişiliklər bir-bir verildi... 
“Zirvə kişiliklər” deyəndə şair İsrafil ağanı, Qaçaq Kərəmi, 
Xəlil Rzanı, Səməd Vurğunu, İsmayıl Şıxlını və başqa ünlü 
kişiləri nəzərdə tutur: 
 
Asta tərpənişi, usta yerişi, 
Düşmənə nifrəti, dosta gülüşü, 
Başında özü də bir-iki kişi, 
Görsəniz, siz Allah, bir cəngi şalın, 
İsmayıl Şıxlını mən hardan alım?! 
 
Barat Vüsalda “yurd” anlayışı “kişi” anlayışından ayrı 
təsəvvür olunmur. Yurdu kişilər salır. Yurd qədrini kişilər 
bilər. Şair köhnə kişilərlə yurd yerinin xiffətini çəkir: 
 
Köhnə yurd yerində köhnə bir kişi... 
 
Bu mənada (“dəli Kür”dən, “Qarlı aşırım”dan sonra) kişilik 
dəyərinin gənc nəslin canına, qanına, şüuruna “pərçimlənməsi“ 
üçün ədəbiyyatımızın üzərinə xeyli məsuliyyət düşür. Hamının 
bildiyi bir fikri təkrar edirik: ədəbiyyatın siqləti onun qaldırdığı 
milli-mənəvi dəyərləri əks etdirmək bacarığı və cəhdi ilə 
ölçülür. 
Nə yaxşı ki, “sırğlı gədaların” at oynatdığı, meydan suladığı 
bir vaxtda kişilərdən və kişilikdən yazan var. 
      
  
Rüstəm Kamal 
 
151 
 
SABİR SARVAN:  
DƏRDİN QAFİYƏSİ 
 
Sabir Sarvan taleyi иля qoşmaya, gəraylıya sığınıb, dərdini 
dağlara, Yurd yerinə, Tanrıya danışır. Onun kədəri Saz 
havalarındakı kisi kədəridir. Şeirlərin psixoloji energetikası ilə 
Yəhya bəy Dilqəmi xatırladır. 
Sabir Sarvan tərəkəmə - elat sözünü (qafiyəsini) Şirvan 
şikəstəsinə qatıbdır. Onun sərbəst vəznində дя bir «heca 
damarı», qafiyə məntiqivar. Klassik qoşmanın havası, bir ovqat 
fəlsəfəsi onун сярбяст вязниня «heca ətri» gətirir. Ənənəvi 
qafiyə yaddaşı şeirin bütövlüyünü qətiyyən pozmur – bu, artıq 
sənətkarlıq göstəricisidir. 
Нядянся тam əminəm: Sabir Sarvanın şeir intonasiyası, 
şikəstə ovqatı onun tale layihəsini müəyyənləşdirir, «yığval 
mətn»ini yaradır. Иç yaşantıların ağır izləri, ana itkisinin ağrısı 
yurd evinin soyuqluğu онун шеирляриндя aydın sezilir. 
Türk şeirinin tarixi ölümə münasibət tarixidir. Dədə Qorqud 
«gəlimli-gedimli dünya, axır-sonucu ölümlü dünya» söyləyir. 
Yunus Əmrə ölümlə dost olur. Mövlana cənazənin göründüyü 
anda «el fıraq, el veda deyin» deyən dostlarını tənbeh edər və 
dostlarını bu ölümə sevinməsini istər, çünki bu bir ölüm deyil, 
bir vüsaldır, ölmək yenidən doğmaqdır. Hərdən Sabir Sarvanda 
da bu ümid baş qaldırır. 
 
Gedib yaxasız köynəkdə, 
Gəlirəm təzə bələkdə… 
 
Ölüm duyğusu onun poeziyasında yeganə gerçək 
emosiyadır. Dərd ömrün bütün anlarını, yaşam-yaşantı 
xatirələrini bir gözqırpımında yada salmaqdır. Dərd onun 
yaddaşının son imkanıdır. 
 
Rüstəm Kamal 
 
152 
 
 
Keçib ocaqları, köç edib binəm 
Sahildə qayada dərd döyən sinəm. 
Çarəsi tapılmaz xəstələrdənəm, 
Dərd verən dərmanın düşünməzin ola? 
 
Sabir Sarvanın şeirləri itkilərin poetik salnaməsidir. Şeirlər 
itirilmiş günlərin acısına, əldən çıxmış imkanların, ömür 
məkanından bir-bir qeyb olan, yoxa çıxan insanların xatirəsinə 
ünvanlanır: 
 
Xatirimdə küləklərin qolları üstdə 
Od vurduğum o küləşlik hələ də yanır. 
Xatirimdə qarmonçu var, toyda, nişanda 
Qarmonunun dilləriylə görür dünyanı.  
 
(«Külək» və «küləşlik» sözlərinin bir beytdə səs qonşuluğu 
necə də xoşdur!).   
Sabir Sarvan ona görə şeir yazmır ki, öncə söz olub və 
dünyada söz var. O artıq çoxdan anlayıb ki, dərdin dərki və 
mənası ancaq sözlə, dil deməklə mümkündür.  
 
Bəxtini selə verən, 
Dərdini yola verən, 
Bir ömrü yelə verən 
Sənin oğlundur, ana. 
 
Dərdin dərki onun ömrünü çat-çat eyləyib, şırımlayıb. 
«Könlünə yatmayan» taleyin şırımları və bu dünyanın çatları 
şair ürəyini para eyləyib. 
Sabir Sarvan bir şair kimi gücü ondadır ki, öz ömrünün 
ağını-qarasını, dadını-tamını sözdə verə bilir. Öz ömrünü əzbər 
bilir, ona görə də «yığval mətnini» yaza bilir. 
Rüstəm Kamal 
 
153 
 
 
 
Elə bununçun göz görə-görə, 
Məni qəm çəkir, məni dərd udur. 
Çıx qaranlıqdan, kimsən, ey adam, 
Gəl öz ömrünə özün yiyə dur. 
 
Onun bütün yazısında-pozusunda ömür fəlsəfəsinin qara 
möhürü var. Sabir Sarvan yurd yerinin havası ilə bəslənmiş 
şairdir. Yurd yeri xatirələrin halal kədəri deməkdir. Evə son 
qayıdış acısıdır. Yurda yenidən qayıtmaq mifoloji mənada 
ölümə qayıdış ərəfəsi kimi düşünülə bilir: 
 
Həvəs çəkdi, yaş qorxutdu, yol yordu 
Bir daş üstdə ötən günə qayıtdım. 
 
«Qayıtmaq» feili, dönüş mifologemi Sabir Sarvanın dilində 
tez-tez göyərir. 
Onun zaman duyğusu da itkilərdən başlayır. Yaddaş itkilərin 
zamanı ilə elə yüklənib ki, adi uşaqlıq xatirəsi də itki ilə 
bağlıdır: «Qonşumuz Xancanın, çırtqoz Xancanın / Ala 
danasını itirən zaman». 
Həyatının o detallarını xatırlayır ki, faniliyin işarətləridir, 
zamanın «korroziyasına» məruz qala bilir, adi yaddaşda 
saxlanma müddəti azdır, kəpənək qanadı kimi tez pozulur. 
 
O illərdə gördüyüm  göy, baxdığım işıq 
Hərdən-hərdən gözlərimdən boylanır hələ. 
 
Yaxud 
 
Sevgi deyilən şey, sirr deyilən şey 
O qızın üzütək qalıb yadımda. 
 
Rüstəm Kamal 
 
154 
 
Sabir Sarvanın yaddaşında iki taleyin - insan taleyi və şair 
taleyinin möhürü var. Hər iki tale bir-birinə elə qarışıb ki, 
sərhədini ayırmaq çətindir. 
 
 
Dolan gözlərimin kirpiyi səsli, 
Qalan sözlərimin ovxarı paslı. 
Bəlkə buna görə, duruşu yaslı, 
Bənövşə sevgili gülümdü mənim. 
 
İçində qayıtma mümkünsüzlüyü qorxusu ona rahatlıq vermir 
(«İtik nəyim varsa, durubqəsdinə»), bütün gileyləri də bu 
üzdəndir: 
 
Nə mən bir də qayıdaram ipəkgünlərə, 
Nə də məni bu həsrətdən qurtarar ürək. 
 
Onun şikəstə könlünün sızıltıları, ölüm düşüncələri böyük 
türk şairləri Hamitin arvadı Fatmanı yaxud Əkrəmin uşaqları 
Piyaləni, Nijadı itirdikdən sonra surəkli ölüm üzərinə 
düşünmələrin xatırladır. 
Sabir Sarvan ölüm sevdasını, itki ağrısını dilə gətirir. Yurda 
qayıda bilməyən, atası ilə oğlunun qəbri yanaşı olan adamın 
ağrısını ancaq şair çəkə bilir. (İbrahim peyğəmbər (ə.s) sevimli 
oğlu İsmayılı bıcağa çəkəndə onun əzabını, ağrısını kimin 
əzabı və ağrısı ilə müqayisə etmək olar?!) 
 
…Hər novruz bayramı anamın ruhu 
Tüstüsüz ocağın daşını ağlar. 
 
Bu qədər ağrılı şeirlərin yiyəsi necə xoşbəxt ola bilər? 
«Ağrı» şeiri var – Ana əllərinin rekviyemidir. 
 
Rüstəm Kamal 
 
155 
 
  
Rüstəm Kamal 
 
156 
 
Gerdi bir gün 
Getdi gecənin bir yarısı. 
Hündür çəpərimizdə 
Həyətimizin səliqə-sahmanında, 
Qızıl inəyimizin yelinində qaldı. 
Əllərinin ağrısı. 
 
Onun sevgi şeirlərində qayğısız, sevən bir könlün eşq havası 
deyil, ölüm sevdasının qara küləyi əsir. 
 
Elə qönçəsində ölən sevgimin 
Könlümdə xatirə mirası qalıb. 
 
Bütün bunlardan sonra, görəsən, dərdini-sərini, «güvə yemiş 
ömrünü» qafiyəyə çevirəndə Sabir Sarvanın çiyinləri 
əyilmirmi? 
Allah bilən məsləhətdir… 
  
Rüstəm Kamal 
 
157 
 
ЩАРДАСАН, САЛАМ САРВАН? 
 
Salam "Yolda qarşıla" kitabını mənə bağışlayanda qara 
rəngli üz qabığında müəllifin şəkil, hər iki üzünə "döyülmüş" 
şeir parçaları məndə anlaşılmaz bir ovqat - assosiasiya 
yaratmışdı və özümü onda qədim məqbərə içində daş sandu-
qənin üstündəki yazıları oxuyan qərib yolçu kimi gördüm... 
Salamın şeirləri sirli, mistik qüvvənin varlığını bizə hiss 
etdirir. Bu anlaşılmaz qüввənin təsirindən qurtulmağın bircə 
yolu var: gərək insanın qərib olmasına inanasan. 
 
Yaxşı, mən özüm haradayam – 
O Salam hanı, ay ana...  
Gəl axtar bətnindən düşüb  
İtən balanı, ay ana... 
 
Bu şeiriərlə istənilən təmas oxucuda Boşluğun, Faniliyin, 
Heçliyin gərginliyin artırır. Şeirin içindəki, sətilərin 
məsamələri arasında hava-intonasiya ozon deşiyi kimi efir 
küləyi kimi adamı çəkib aparır. 
 
Bu köhnə kirayə evin yiyəsi  
Yenə "qulağım" burur saatın  
Fikirdən neçədə ayılacaqsan,  
Ay oğul, neçəyə qurum saatı? 
Hardasan, Salam Sarvan? 
 
Salam Sarvan qoşma-gəraylının "səsini" dəyişib, fəlsəfi 
məntiqini tamamilə metafizikaya çevirmiş şairlərdən biridir. 
 
Ay mənsiz dözə bиlməyən  
Ay narahat, darıxma.  
Səhər-axşam başına döy – 
Rüstəm Kamal 
 
158 
 
Başını qat, darıxma. 
 
Salam oxucularla ömür təcrübəsini deyil, ölüm təcrübəsini 
paylaşır. Ömür təcrübəsini danışmaq ağsaqqalların, 
müdriklərin işidirsə, ölüm təcrübəsini paylaşmaq aktı isə qeyb 
aləmi ilə, axirət dünyası ilə bağlı варлыглара - şamanlara, ilahi 
röyalar görən dərvişlərə aid олур. 
Bir təzad da maraqlıdır: Salam əslən açıq məkandan 
(Cəlilabad) olsa da, şeirlərində qapalı, gizli məkanı təsvirиdir. 
O, gizlənməyə, qapalı мяканын küncünə sıxılmağa üstünлük 
verir: 
 
Mən səni sevmirəm, sənin qoynuna  
Səndən gizlənməyə girmişəm, qadın. 
 
Salam üçün bağlı, qaranlıq məkan onun məna məkanıdır, 
rahatlıq tapdığı ruh məkanıdır. 
 
Baxdım, nə qapısı, nə bacası var,  
Baxdım çöl bayır görməyяn evə.  
Bəs axşam haradan girir qaranlıq  
Gündüz gün işığı girməyən evə? 
 
Salam Sarvanын мякан metafizikası да var: Zaman, Ölüm 
və Al-lah. Məhz bu şairin taleyini anlamağa imkan verir. 
Salamda Bəxt, Zaman, ad günü və Ölüm sinonimdirlər. Ölüm 
zamandan başqa zamana, bir taledən başqa taleyə kimi 
düşünülür.  
 
Gələ bilməyəcəm sənnən görüşə  
Bu gün vaxtım yoxdu, bu gün ölürəm. 
 
Rüstəm Kamal 
 
159 
 
Bütün simvolik işarətlər (saat əqrəbləri, çərçivədə şəkil, 
xatirə lövhəsi) ölüm zamanının ifadəsidir. Doğum günü də 
ölüm günü ilə eyniləşdirilir: 
 
Axx, ölüb gedəsən doğulan kimi,  
Böyründən keçəsən elə bu ömrün. 
 
Шаирин metafizikasında ölüm insanın olmadığı hüduddur. 
Ölüm məkanыnın hüdudu başqasının, yaxud məchuлluğun 
hüdududur. Ancaq qəribədir: 
Salam bu məchulluğu görə və danışa bilir. 
 
Yel əyə bilməzdi bu ağacları,  
Yarpaqlar özləri yelə dartılır. 
 
Salamın şeirləri hadisədir. Şeirlərin məzmununу тяшкил 
едян hadisəni nəzərdə tutmuram. Şeir özü hadisədir. 
O.Mandelştam (L.Ginzburqun xatirələrinə istinad edirəm) 
deyirdi: "...şeir təsvir ola bilməz. Hər bir şeir yalnız hadisə ola 
bilər". Hadisə mənanın yazı məqamında / oxu zamanı 
açılmasıdır. Məna hadisə ilə birgə zühur edir. Salamda hadisə 
insanın gözlənilməz simvolik predmetlərlə təması, yuxularla 
görüşüdür. Görüş isə qeybdən, boşluqdan gələn səsləri 
eşitməklə mümkündür. Bu baxımdan Salamın çox həssas 
qulaqları var. 
Azərbaycanın dəyərli şairi Salam Sarvan o şeirləri yazıb ki, 
onu ancaq anası ağlayıb söyləyə bilir, ya da adamlar gözləri yol 
çəkəndə əzbər pıçıldaya bilər… 
  
Rüstəm Kamal 
 
160 
 
МЯММЯД ДЯМИРЧИОЬЛУ:  
ДИЛИН ИНАНЪ ЙАДДАШЫ 
 
Тясадцфян (deyəsən, «Dəli Kür» гязетинdə иди) gözümə 
sataşmış aşağıdakı şeir Məmməd Dəmirçioğlundan söz açmaq 
sevincini mənə yaşatdı: 
 
...Leysan olur göylərdəki hay-həşir,  
Külək döyür, şöy vələsиr gəməşir,  
Quzeylərdə buz bulaqlar göynəşir,  
Dodağımla qovuşmasa, ovunmaz... 
 
Onun rəssam gözü ilə gördüyü (mən deyərdim ki, eşitdiyi!) 
bu dünyanын bütün obrazlarında щяр detalынda bir fanilik-
ötərilik, bir axirət havası yaşayır. Onun "Etüd" şeirində belə 
ахирятин, гейб аляминин mistik enerjiсиnı hiss edirsən: 
 
...Yuyub getdi o dağların daşını,  
Görəmmədin gözlərimin yaşını.  
Bağçanızın ayağını, başını  
Yarpız-yarpız öpüb gedən çay məнəm... 
 
Məmməd Dəmirçioğlu «o dünya» ilə daim simvolik 
əlaqədədir. Güzgü («Güzgü dalынda ovçular bəzəkli quşlar 
oxuyur»), pəncərə («Pəncərə tək açılıbdı bağ çaya»), körpü 
(«Səhər doğulunca gecə can verir»), karvan kimi obrazlar 
Məmmədin (özü də bilmədən) iki dünyaныn arasынda 
qərarlaşmasmdan xəbər verir. 
M.Dəmirçioğlunda səs obrazları «o dünya»nın «bu 
dünya»ya işarəsidir, replikasıdır. O, səsləri sadəcə eşitmir, 
qeybdən gələn xəbər kimi mənalandırır. İsaq-Musaq quşunun 
oxuması, pəncərədən dolan durna səsi... «o dünya»nın simvolik 
işarələri deyilmi? 
Rüstəm Kamal 
 
161 
 
 
... Kövrəlib kəklik dilində  
Haray-həşir salan daşam... 
 
yaxud 
 
... Bu durnalar payıza  
Haramdan köç eylədi?  
Dimdiyində qırıb səs,  
Yaramdan köç eylədi... 
 
Türk dünyasныın mənəvi öndərləri - Yunus Əmrə, Seyid 
Nigari, Şah Xətai, Qaracaoğlan, Pir Sultan Abdal... onun inanc 
düşüncəsinin, şeir ruhunun bəslənmə və tənəffüs qaynağıdır. 
Əski türk təsəvvüf, ozan-saz şeirinin vurğunu və aşiqi 
olduğundan, Yunus Əmrədən sevgi və xoş rəftarı, Mövlanadan 
insan olmanın önəmini qavradan təsəvvürlər, el şairlərinin 
sayğılı kəlamları, İncə dərəsində Hacı Mahmud Əfəndi 
müridlərinin «ya hu!» səsləri poetik ləhcəsinə və davraныşынa 
yansımışdır. Poetik nitqin içində bir nəqşbəndiyyə rüzgarı əsir. 
Şeirlərinin fəlsəfi qatынdakı xalq sufiliyini ləhcənin yaddaşı 
çəkib gətirir. 
 
Haqqa varan haqq suları,  
Bu ümmanlar dolurmu ola? 
 
Məmməd Dəmirçioğlu insanlığa könül verən bir şairdir: 
«Mənim işim könülдəndir» deməsində haqlıdır. 
Məmməd Dəmirçioğlunun şeirlərində Allah-Dünya-İnsan 
üçlüyü birlik içindədir. О, həqiqət, eşq, könül, nəfs kimi 
insanın gerçək yaşamынı ilgiləndirən dəyərləri özünə mövzu 
seçiр. 
 
... Yazdığım şeirlər qul xatasıymış,  
Rüstəm Kamal 
 
162 
 
Allah, kərəm eylə, qulların yazıq... 
 
Dəmirçioğlunun şeirlərinдя karvan-köç-axirət sevdası 
эцълцдцр. Görəsən, onun varlığına hər şeyin ötüb keçməsi 
düşüncəsinin, «bu dünya»dan «o dünyaya» köçmə ovqatının бу 
гядяр hakim olması nədəndir? 
 
...Könlümü ovudum hansı dildə mən,  
Ruh göyə tələsir, can köçhaköçdə... 
 
yaxud 
 
... Pəncərəndən durna səsi doldu, bax,  
Köçüb gedən qatarını say, mənəm... 
 
Xalq sufiliyində doğum (əvvəl, başlanğıc) yox, ölüm (son, 
axır) önəmlidir. Məmməd Dəmirçioğlu şairdir - onu yolun sonu 
düşündürür, onun ölümdən danışması qətiyyən təəccüblü deyil. 
 
... Yцz yalvar, yüz yol çağır,  
Neyləsin, Allahfağır?  
Göydən yağışlar yağır,  
Göylərdə daş ha yoxdur... 
 
Dəmirçioğlunun şeirlərində sözün magik təsiri - effekti 
duyulandır. Bu şeirlərin mayasında - cövhərində bir Tanrı 
diləyi, bir könül duası, bəşər övladının bir xoş niyyəti durur. 
Bu şeirlərin səslənməsi, strukturu və simvolikası bütövlükdə 
auditoriyaya magik təsiri təmin edir. 
 
... Göylərdi saxlayan yeri,  
Göyləri Allah saxlasın.  
... Qonaqcaлы-qaravalı  
Rüstəm Kamal 
 
163 
 
Öyləri Allah saxlasın... 
 
Onun gəraylılarının içində qımqımı, няфясинин bayatı-
oxşama, ovsun-dua интонасийасынын олмасы тябии 
щадисядир. 
 
Dumbuzla dilmi bağlanar.  
Çumbuzla selmi bağlanar,  
Yığvala belmi bağlanar,  
Yığvalı dönənin oğlu? 
 
Dəmirçioğlunda nəfəsin щавасы səsi görünəndir. Çevik 
ritmə, cilvəli deyimə malik poetik formaların йарадыъылы-
ьында geniş yer alması бу цздяндир. Qımqımı, gəraylı, (qoş-
ma, divani...) bu formaların bətnində yaşayır, bətnindən 
doğulur. Həssas qulaqlar bunu çox asanca duya bilər: 
 
Yer davalı, göy havalı, 
mən divanə bir kəsəm, 
Asi olub yerdən göyə, 
havalanan bir səsəm... 
 
yaxud 
 
Bir qaraca kol oldum,  
Bitirdim bənövşələr.  
Cığırlara qol oldum,  
İzimdə cüyür mələr. 
 
Şair səsləri sahmana salıb yerbəyer edə bilir. Əslində şairlik 
bəlkə də səslərin yaranma yükünü anlamaq, şeirdə səslərin 
harmonik bütövlüyünü qurmaqdır. Məsələn, «axır» felini bir 
şeirində gözəl türkcəmizin Anadolu ləhcəsində 
qafıyələndirməsi şeirə ayrı bir ovqat gətirir: 
Rüstəm Kamal 
 
164 
 
 
Bir qocaman palıdın başında quş nalası,  
Ayağında bir bulaq şırıl-şırıl axıyor, - 
İsaq-Musaq oxuyur. 
 
M.Dəmirçioğlunun poetik optikası  бу дцнйада bütün 
nəsnələri - predmetləri, canlı varlıqları kiçik, xırda эюс-
тярмяйи севир. Чох йягин ки, ruhunun əzizləmə - oxşama 
ovqatı ilə bağlıdır. 
 
Ay xırdaca çiçəklər,  
Gəlin qol-boyun olaq.  
A körpəcə bulaqlar,  
İçib suyundan doyaq.  
Salam, a telli cürə,  
Gəl bir «Dubeyti» çalaq... 
 
Dünya özü də onun gözündə və dilində bayatı, qım-qımı 
boydadır: 
 
...Dünyadan küsən, ay dostum,  
Bu dünya gözün boydadır.  
Çəkisi bircə bayatı,  
Mənası sözün boydadır... 
 
Dəmirçioğluнун bir şair kimi dəyəri ondadır ki, içinin 
havası sözlərin məsamələri, sətirlər arasında itib batmır. Söz 
onun içindən oxuya-oxuya çıxır. Sözlərin qəribliyi bu üzdəndir. 
Bir şairin ki, ləhcəsində, duyğu yaddaşынda irfan nəfəsi var, 
dədələrin ədəb-ərkanı var - mütləq göyə baxmalıdır. 
Dəmirçioğlu, Göylərin mübarək! 
Rüstəm Kamal 
 
165 
 
İNQİLAB  İSAQ: 
SÜKUTUН  KƏDƏRƏ ÇEVРИЛМЯСИ 
 
İnqilab İsaqın adını çox eşitmişdim. Ancaq onun haqqında 
Məmməd Dəmirçioğlu ürəkdolusu mənə danışmışdı. Elə 
tanışlığımızın səbəbkarı da odur. Düzünü deyim ki, Gəncədə 
belə gözəl bir şairin sakit varlığı məni çox sevindirdi. 
XX yüz ildə Gəncə, Naxçıvan, Şuşa, Qazax, Şamaxı, 
Lənkəran kimi ədəbi mərkəzlərin müəyyən anlaşılmaz səbəblər 
üzündən Azərbaycan ədəbiyyatının  əyalətinə çevrilməsi adamı 
çox ağrıdan məsələdir. Milli ədəbi prosesin paytaxtda 
qərarlaşması, duşünürəm ki, ədəbiyyat (mənəviyyat) tariximizi 
tam şəkildə bərpa etməyə imkan vermir... 
Sükut Иnqilab İsaqda poetik əsər yaratmağın mühüm 
mərhələsidir, obrazı gözləmə səbri və bacarığıdır. 
“Qədimlərdə ana olmağa hazırlaşan qadına necə hörmət 
edirdilərsə, susan şairə də elə sayğı duyardılar” 
(N.Qumilyov). 
İnqilab İsaq poeziyasında bəlağətli deklarasiyalar və yüksək 
nidalar səslənmir, sanki, sualtı axın şeirin üstü ilə gedir- sükutu 
intonasiyanın axarı üzə çıxarır... 
 
Sən qorxduğun güzgüdə 
Gözləri dolanım var... 
 
Göz yaddaşında ilişib qalmış detalların, obrazların arxasında 
bir ömrün səsini eşidirsən və görürsən. 
İnqilab İsaq antitezalar, inversiyalar ilə yaşantıları son 
dərəcə zərif, nəzakətlə təqdim edir. Hətta, örnək gətirdiyim 
şeirdə antiteza (bərk-qaya və zərif-çiçək) həssaslığı duyulur: 
 
Sal qaya inadını 
Bir çiçək çəkib dara. 
Rüstəm Kamal 
 
166 
 
 
İnversiya - antitezanı şeirin toxumasında o qədər ustalıqda 
gizlədir ki, iç obrazlarının səslənməsinə qətiyyən mane olmur. 
 
Ağ vərəqlər boyandı 
Qara bəxtin rənginə. 
 
Şeir iç nitqindən yaranır (C.Coys bunu mimetik yazı 
adlandırır). Söz ətə-qana dolur ki, şair səslənən iç obrazını özü 
ilə aparmasın. 
Söz yoxdur, ancaq şeir artıq səslənir. Onun içindəki obraz 
səslənir. 
Şair öncə öz içini sükutunu səsləndirir, səsə-sözə çevirir, 
içində səslənmiş obraz  nitqə (və yazıya) gətirir: 
 
Pozulmuş yuxu kimi 
Üzünü tutub saçı. 
 
Məhz epitetlərlə istədiyi sözü eydirə bilir. İnqilab isaqın 
“üslub ezoterizmi” (termin bizimdir) təşbehlərin gözlənilməz 
assosiativ əlaqəsindən və düyünündən yaranır. 
 
Bu səhra aclığında 
Yatmaz qarışqa izi. 
 
Şairin metafora yüklü epitetlərə həssaslığı bir ayrıca 
araşdırma mövzusudur. Onun epitet ehtirası və zövqü şeirdə 
mənaların sıxlığına gətirib çıxarır. Şeirdə məcaz sıxlığı onu 
«dil mifi»n asılı edir. O, məcazlarla predmetləri seçir. Hətta, 
deyərdim ki, bir çox hallarda məcaz şeirin vəznini, ritmini-
nəfəsini müəyyən edir. İntonasiyanı obraz çəkib aparır. İnqilab 
İsaqın təfəkkürü bu mifin, bu dil təcrübəsinin təsiri altındadır. 
Rüstəm Kamal 
 
167 
 
İnqilab İsaq poeziyasına natur fəlsəfə (torpaq, su, od, yer 
ünsürləri) baxımından yanaşsaq, onu yel stixiyasının şairi kimi 
təqdim etmək olar: ona çiçəyin ətrini külək gətirir, baharın 
gəlişini, dərdi-azarı havadan, küləkdən duyur. «Sözün yovşan 
ətrini» külək ətrafa yayır: 
 
Yovşan ətri bürünüb,  
Külək daşıyan sözə. 
 
İnqilab İsaq şeirlərinin bir diqqətçəkən cəhəti də peyzajla 
«insan planı» arasında fərq qoyulmamasıdır. 0, payızın sirrini 
söyləməklə, armud ağacının taleyini danışmaqla əslində, öz 
ömrünü anladır, bizi gözləmədiymiz yerlərə çağırır. 
 
Buludu sözlə dolan 
Mən payız adamıyam. 
 
İnqilab İsaq kimi şairlərdə, adətən toponimin konkretliyi 
önəmli deyil. Onlar üçün coğrafi məkan adları metafizik 
anlamda olur. Məkanı səslə müəyyənləşdirən də onun vizual 
«qeydiyyatı» zəif olur. 
 
Nolar, görüş yeri ver, 
Savalana, Qoşqara, 
Ömür, canın sağ olsun, 
Gör məni çəkdin hara? 
 
«Səhra obrazı onun şeirlərində sadəcə landşaft obrazı deyil, 
bir metafizik simvoludur. «Səhra, ilğım, kölgə, yuxu» məkanın 
və sonsuzluğun adıdır: «Ölüm yamyaşıl kədər boz səhra 
meydanında». 
Səhra həm də ömür məkanını bildirir. 
 
Daralır yol səhrada, 
Gəl soruşma heç nəyi.  
Qaranlıqda yellənir, 
Rüstəm Kamal 
 
168 
 
Ömrün nimdaş pencəyi. 
 
İnqilab İsaq fiziki məkanın hüdudunu, sərhədini görən və 
duyan şairdir. «Divar» obrazı onun təhtəl şüurunda oturmuş 
obrazdır. Divar səsi və sükutu ayıran metafizik, sirli sərhəddir. 
Divar dışında səs olur, divar içində sükut. Həyat divarın o 
üzündədir. 
 
Dörd divar  arasında  
Çoxdan dayanıb saat. 
 
Yaxud 
 
Ağrılarım qısılıb, 
Yad divarın küncünə. 
 
O, iki dünyanın sərhədində (divar, güzgü, qapı) axirətin 
soyuq təmasını hiss edir. Dünyaları ayıran və birləşdirən bu 
obrazların (çay, yuxu, qatar, yol, qapı) fəallığı bəlkə də bu 
üzdəndir?  
İnqilab İsaqın şeirləri insan ömrünün iki fəsildən - ilk 
bahardan (uşaqlıqdan) və payızdan (qocalıqdan) ibarət 
olduğuna inandırır. Özü də payız baharı tamamlayan hadisə 
olur. 
Şeirlərdə bu qədər «təbəssüm» sözünün çox anladılması son 
dərəcə maraqlıdır. Təbəssüm kədəri ifadə imkanıdır, uzaq  
əlçatmaz, xatirələrin ontoloji obrazıdır, müdrikliyin nişanəsidir. 
 
Sözlərin qaraqabaq, 
 Təbəssüm satır yada. 
 
Yaxud 
 
Rüstəm Kamal 
 
169 
 
Təbəssüm qarğışına  
Tuş olur adam hərdən. 
 
Maraqlıdır, İnqilab isaq baharı yaşamaq üçün qış xatirəsini 
danışır. Baharın da, yayında, payızın da içində yalnış qışın 
rüzgarı əsir. 
 
Bilmirik bu fəsildə 
Biz dostuq, yoxsa tanış?  
Bu da fevral şeiri,  
Üstünü alıbdı qış. 
 
Yaxud 
 
Mənə xəbər daşıma, 
Alnımın qırışından. 
Min bahara yol gedir 
Bir ömrün qışından. 
 
İnqilab İsaq müdrik şair kimi kədərini təbəssümtə göstərir. 
Kədərin işıgı şeirlərdə və sevgilərdə olduguna inanır: 
 
Təbəssümlə salamla  
Uşaqlar çırpan qarı. 
 
Bir müdrik, ixtiyar kişi kimi, İnqilab İsaq üzünü uşağa və 
ağaclara çevirir, çünki, özünü və ömrünü uşaqlarda və 
ağaclarda tanıya bilir. 
 
Susmuş uşaq sözündə  
Yolunu tapır adam... 
 
Rüstəm Kamal 
 
170 
 
Mən İnqilab İsaqın şeirlərini gecələr oxuyurdum. Qeyb 
aləmi ilə yuxular səltənəti ilə ünsiyyət qurmaq üçün, şeirlərin 
mistik enerjisini anlamaq üçün bu vacib məsələdir. 
 
ШАИГ ВЯЛИ: 
«SƏSİNƏ UÇUNUB OYANDIĞIN TÜRKÜ...» 
 
Şaiq Vəli orta əsr insanı kimidir, onu işarə aləmi yox, əyan - 
əlamət aləmi maraqlandırır. "Bu nədir?" semiotik sualını 
vermir, onu "bu hardandır?", "niyə belə ol-du?", "nədəndir?" 
düşündürür. 
Şaiq Vəli xalq sufizminin obraz mifologiyasna dərindən 
inanan şairlərdən biri. O, şeirimizi ilahi eşqə, sevdaya 
döndərənlərdən, şeirimizi qeyb aləmi ilə bağlayanlardan biri. 
O, Çexov qəhrəmanı kimidir, içində yanğınlar daşısa da, susan 
kişilərdən və şairlərdən biri. 
...Və görünür ki, öz inancında və poetik davranışında 
qətiyyətlidir. 
Ş.Vəli türkülərini metafizik duyum tərziylə, gəraylı və 
bayatısını modern bir söyləmə tərziylə təqdim etməkdədir. 
Şaiq Vəlinin türkülərində hüznlə yoğurulmuş nəfis bir lirizm 
var! Bu dün-yadan və yaşanılmış ömürdən yorulmuş bir kişinin 
müdrik payız kədəri var! Nəfəsi və sözü dərdin gəlişinə 
öyrəşmiş haldadır. 
Hətta mən cəsarət edib deyərdim ki, onda ölümün dərki 
ömrün bərkindən qabaq başlayıb. Belə şairlər üçün Göy 
üzünün dərki Yer üzünün dərkindən öncədir və daha önəmlidir. 
Şaiq Vəli üçün Yer üzü naməlum, qorxulu, yaşanılması 
müşkül olan bir məkandır: "Sürgün yeri Yer, sən sürgün". 
Göy üzü onun tanıdığı, tapındığı və inandığı doğma 
məkandır, qeyb aləmidir, çünki orda: 
"Haqqın dərgahı, taxtı..." 
Rüstəm Kamal 
 
171 
 
Onu da deyək ki, çağdaş şeirimizin İslam fəlsəfəsindən 
qaynaqlanması və klassik və xalq təsəvvüfünün obraz və 
motivlərindən yararlanması xüsusi araşdırma tələb edən 
maraqlı mövzudur. Bu yöndə çalışan bir neçə şairimiz var və 
düşünürəm ki, onların yaradıcılığı yeni dövr poetik sənətimizin 
üslub proqramını zənginləşdirir, həm də ən vacibi - fəlsəfi 
mücərrədliyin yeni etik-estetik dərəcəsini və simvolik dilə 
müraciətin yeni və maraqlı səviyyəsini, eləcə də sakit 
meditasiyaya məntiqi keçidini nümayiş etdirir. 
Şaiq Vəli şeirlərində bir cənnət xiffəti, cənnət nisgili çəkən 
bir ruh halı cızar. Sirr, gizlilik dalınca düşməsi də, "poetik 
sərxoşluğu" da burdandır. Mey - şərab, bahar mehi, "güzgü 
gözlü" sular kimi obrazlar həmin nisgilin fantazmıdır. Ola 
bilsin ki, gün-güzəran qayğılarına, bu yalançı dünyanın 
ilğımına başı qarışmış şairin bunlardan xəbəri yox... 
Şaiq Vəlinin ömür və yazı fəlsəfəsində "sultan - gəda", "var-
yox" təsəvvüf qarşıdurması önəmlidir. Bir şeirində sinekdoxa 
vasitəsiylə öz xamlığını - gədalığını boynuna alır: 
 
Görmür küllükdə gül bitirəni 
Şaiq Vəli xam, xam! 
 
Bir şeir bəndində bir "güllə" ilə bir necə ritorik fiqur 
(metafora, sinekdoxa, təkrir) "vurulur". "Çılpaq", lakonik 
misralarda klassik mənanın təptəzə qatları açılır: 
 
Könlü viran - Bağdad,  
Qəm, qəm!  
Haray, könlü Məkkə,  
Dad, dad! Ruhu Şam, şam! 
 
Bu beytdə əski Xorasan türkman şairlərinin (Həsənoğlunun) 
nəfəsi olması gərək: 
 
Rüstəm Kamal 
 
172 
 
Nigaranam bu nə nigar ki? 
Bilməz bu halı, halım ağlayır. 
 
O, klassik şeirimizin obrazlı sisteminin (gül, qönçə, mey, 
meyxana, şərab, saqi, meh, bülbül, axan sular...) "ağzını geri 
qanırıb" özünün ezoterik sırasını yaradır. Məsələn: poetik 
yaddaşımızın bir küncündə "solub soluxan" gül obrazı Şaiqin 
şeirində ("Gül bitib ürək çatında") yeni duyğusal yozumlar 
qazanır: 
 
Budaqda gül - tac 
Gül - ismət, 
Gül - şan. 
Bu nə gülüstan, bu nə gülşən?! - 
Bülbül köksü qan... 
gül gülür, gül şən... 
Şərab süz, dostum, mənə şərab süz! 
 
Şaiqin şeirləri o qədər şəxsi - intim hadisədir ki, bu şeirləri 
ancaq özü söyləməlidir (Görəsən, başqaları onu necə 
əzbərləyib söyləyir? Bılmirəm...). 
Şaiq Vəlinin şeirləri magik poeziyanın nümunəsidir. Tək-
rirlər, alliterasiyalar və sözlərin səsə görə birləşməsi effektli 
ovsun priyomlarıdır. 
 
Derdim: verəcəyim, alacağım var,  
Şəbnəm tacına əncə, dərdim. 
Dərdim incə 
İncə dərdim. 
Dərdim, yox, yox! 
 
Rüstəm Kamal 
 
173 
 
Bu şeirlər əslində şaman mətnləridir. Onun söyləmələrində 
bir şaman ovsunlarının dramaturgiyası var. Şamanizmin bir 
səciyyəvi nümunəsinə - "yerində fırlanma"ya çox yer verir: 
 
Yer alıcdır dağlar - göy dəlir... 
 Dünya bir atlıdır - gör dəmir... 
 Minillər dənidir göyəri, 
 Mən göyərən dəndən sərxoş! 
 yaxud: 
Axıb gedər sular  
Sular güzgü gözlü... 
 
Ovsun mətnlərində olduğu kimi, şair özündə şaman gücünü 
artırmaq üçün şeirlərinin müxtəlif yerlərində "Şaiq Vəli" adına 
dönə-dönə müraciət edir, söz və ad hadisələrin səbəbkarı və 
ünvanı olur. 
 
Yurdun dərdləri çin-çin, Şaiq Vəli  
Ərləri, ərənləri min-min, Şaiq Vəli 
 Qiyamət günüdür! Qələmin, 
 Şaiq Vəli, Çarmıx, ən uca dar ağacın! 
 
Təkririn anafora növü şeirin magik effektini gücləndirməsi 
gümanındayam: 
 
Taleyin, qismətin yolları 
Ah, dolam-dolam.  
Boynumda həsrətin qolları – 
Taleyin, qismətin yolları 
Ah, dolam-dolam. 
 
Yaxud şəxs əvəzliyinin anaforası ritorik sualları necə 
nizamlayır: 
 
Rüstəm Kamal 
 
174 
 
Mən bu çağın nəyiylə yarışım? 
 Mən bu torpağın nəyiylə qarışım? 
 Mən bu dünyanın nəyilə barışım?  
 Puç, puç, meyxanəçi! 
 
Şaiq Vəlidə səs və söz təkrirlərinin mənayaradıcı imkanları 
o qədər genişdir ki, sözün magik sehrini şərtləndirir. Əslində 
səs instrumentovkası (ritm, temp, pauza, alliterasiya) bütün 
əsas obrazların tonal - melodik təşkilini və vəhdətini yapır: 
 
Yanaqlar qonça-qonça, 
Xatirələr xonça-xonça,  
Ürəyim sanca-sanca, 
Sızlaram qanca-qanca. 
 
Bu yerdə nədənsə yadıma bir hana nəğməsi düşür: 
 
Oxu, hanam,              Qonça güllər, 
Oxu, hanam.              Toxu, hanam. 
Xonça güllər,             Toxu, hanam. 
 
Şaiq Vəli təkrarların semantik və vəzn-ritm səviyyəsində 
fəal oyununu ustalıqla təmin edir, təkrarın elementar fiquruna - 
anakolona (mübarək... mübarək, sağ ol... sağ ol...) müraciət 
edir. Bu fiqur şükranlıq və öymə obyektinin vəhdətini yaradır. 
Və bu cür təkrarların mahiyyətini fransız filosofu Jil Delez 
dürüst açıqlayır: "Təkrarlama özlüyündə zamanın sintezidir - 
zamanın "transendental" sintezidir". 
Təkrar zamanüstü sferaya semiotik daxilolma forması kimi 
Şaiq Vəlinin bütün poetik sistemini müəyyənləşdirir və 
şeirlərinə bir sakrallıq (qutsallıq) gətirir. 
 
Tənha dərd qoşalaşdı, 
Rüstəm Kamal 
 
175 
 
 Mübarək, mübarək! 
 
Fikir vermişəm: Şaiq Vəli içinin səs obrazı daha çox "ç/c" 
alliterasiyası üzərində qururlar. Şaiqin omonim fəhmi güclüdür. 
Məsələn: "Ömür qarayazı kimi". "Yaza payız sarılır" 
deyimində "yaz" sözünün oxucu iki mənada anlaya bilər: ilin 
fəsli və çöl; hər iki məna ağlabatandır. 
Onun söyləmələrində magik elementi pauzadır. Pauza kişi 
hıçqırtısı kimidir: təsirli və gözəgörünməz. Bu pauzalar sadəcə 
şeirin ritmik təşkili deyil, həm də semantik bütövlüyüdür, 
müəllifin bir obraz təqdimidir. Şaiqdə saxta pauzalar 
mümkünsüzdür. Məhz "pauza azadlığı" ona vəzni, bəndi - sətri 
istədiyi yerdə qırmağa (və yenidən qurmağa!) imkan verir. 
Şeirlər - ovsunlar Şaiq Vəlinin ömür rəvayətinin (ömür 
mifinin) qısaldılmış əlavəsidir. Bu ovsunlardır ona göylərə 
baxmağa vadar edən! 
Yoxsa ona çoox çətin olardı... 
Rüstəm Kamal 
 
176 
 
NURAFİZ: EVİN QAPISINI  
DÖYMƏK VAXTI 
 
Nurafiz türk etnik təfəkkürünün sintaksisini və bədii 
obrazlarını ifadə edən şairdir, poetik ləhcəmizin istedadlı 
nümayəndələrindəndir. O, əslən Qarayazı mahalının Ağtəhlə 
елинdəndir. Ağtəhlə Gürcüstanda, Tiflisin qulağının dibində 
yerləşən böyükvə qədim bir eldir. Nurafiz kimi şairlərin faciəsi 
ondadır ki, bu mahalın kişiləri zaman-zaman müxtəlif ellərə 
dağılır, sözümüz yad dillərin və ləhcələrinı иçində əriyır. Цмид 
yenə də toplumun inanc poeziyayasına, bir də şairлərə qalır. 
Nurafizin məcaz yönünü, ritorik hədəfini dərdə tərəfdir. 
Ömrün gerçək hadisələri şeirin metaforik laylarına daxil edilir 
dilinin frazeoloji fəallığı alliterasiya - metafora potensialını 
artırmağa, fəlsəfi məzmununun təşkil etməyə imkan verir. 
Məsələn: 
 
Kündəsiküt gedən günün  
Üzünə daşmı yamanıb? 
 
Ağı, alqış-qarğış kimi nitq davranış janrları ("Alqışımdır, 
qoy nənəmiz qarğasın") Nurafizin dünyagörüşünü, həyat-
ölüm fəlsəfəsini  mükəmməl  ifadə edir, poetik dilin emosional 
səviyyəsini göstərə bilir.  
 
Quru baxta tamarzılar  
Qızıldan taxta qarğıyar. 
 
Onun şair "hövsələsizliyi" ondadır ki, şeirin birinci sətrini, 
ilk beytini uğurlu bir bənzətmə ilə, təzə metafora ilə açır. 
Əslində bu, xalq poeziyasınдан эялян paralellizm məntiqidir. 
"Ayrılıq" şeirinin əввəlinə diqqət yetirin:  
 
Rüstəm Kamal 
 
177 
 
Ayrılıq - paltar ipi  
Üstə ömrü sərmişəm... 
 
Şairin iç obrazını suallar formalaşdırır. Onun sakit, təmkinli 
nitqində, təkiyəsində, nida cümlələrinin içində sual havası 
yaşayır, özü də agılardan gələn sual havası.   
 
Sən kefini soruşana  
Soruş: Dərdin necədir? 
 
Onun hər şeirindən, hər bəndindən bir ritorik bayatı sualı 
boylanır. 
 
Ağлamağı unutmuşdum,  
Gözümdə ağlıyan kimdi? 
 
Onun üçün ömrün anlamağın yolu sual intonasiyasından 
keçir. Qəribədir, Nurafiz - cografi genetik baxımdan olaraq 
epik sözün daşıyıcısı olsa da, xatirə söyləməsi epik təfəkkürün 
deyii, lirik ovqatın təsiri və diqtəsi ilə yaranır. Xatиrя epиk 
sözün yox, лirik duyğuların nəticəsidir. Nurhafizin xatirələri 
itkilərin yaddaşıdır. Əslində Nurafiz ömrü boyu itkilərin, yox 
olanların poetik salnaməsini yazır. Nurafiz yox olanlardan 
yazır ki, var olanları hiss etməyi və dəyərləndirməyi bacarıq. 
 
Səninçün yoxam daha,  
Xatırla sözlə məni.  
Quruca aham daha,  
İçində gizlə məni... 
 
Tutalım, "nəm-qəm" kimi sözlər onun şeirlərində yalnız 
qafiyə cütlüyü olmur, həm də bu qafiyələrin yaratdıgı 
emosional başlangıcın eyni bir мяна мəkanына bağlılığını 
göstərir.  
Rüstəm Kamal 
 
178 
 
 
Bundan sonra üz söykəyib  
Hönkür-hönkür ağlasan da,  
nəm götürməyəcək daha  
evimizin divarları. 
 
Nurafizin keçmişə qayıdışı Тящлядяки evə qayıdışıdır. 
Çünki əzələ, ilkinliyə qayıdış bugünlə bütün keçmişin əlaqəsini 
yaşamaqла мцмкцн olu. 
Nurafizin düşüncəsində "bir gün" bütöv ömrün ifadəsidir, 
yaşanılmış taleyin bütöv miqyasıdır. Бир эün ovqatın заман 
dərəcəsi və заман dəyəridir. Bu, fikrimcə, lirik başlangıcın 
gündəlik yaşam emosiyasının epik başlanğıcı üstələməsi ilə 
bağlıdır. 
 
Bircə gün fələk görəydi  
Yüz il Nurhafiz görəni... 
 
yaxud:  
 
Qəm dəhmərlər çəhlim boyu  
Ağ günümün ağ atını... 
 
Nurafizин «avtobioqrafik təxəyyüл»цндя (əgər ədəbi-nəzəri 
fikrimizdə belə anlayış mümkünsə) оnun yaşantı təcrübəsinin 
kompozisiyaсыны və plastikaсыны, şeirlərin əsas strukturuну 
pəncərə-qapı, ev həndəsəsi təşkil edir. Bağlı-açıq pəncərə və 
qapı simvolikası şeirlərin "metafizik mənalar yelçəkəni" olur.  
 
Kilitlənmiş qapıyam  
Sözüm açıq pəncərə... 
 
və ya:  
Rüstəm Kamal 
 
179 
 
 
Nənəm susdu o gün, 
sükutu elə  
Köhnə qapımızda 
kilidə döndü. 
 
Nurafiz дя «гапы» həmişə килидли, баьлы təsvir olunur, 
sanki “bu dünya”dan “o dünya”ya keçməyin 
mümkünsüzlüyünü yazır. "Bağlı qapı", "kilid" kimi simvolların 
mətnlərdə işlənmə tezliyi dediyimin təsdiqi olmalıdır. «Köhnə 
ev», «yiyəsiz ev», «uçuq ev» şairin xatirələrndə tanatoloji 
estetikasının vacib işarələridir. 
 
Köhnə evimizin qapısı bağlı,  
Nisgili, kədəri hələ oyaqdır.  
Köhnə evimizin qəmli nağılı,  
Təzə evimizdə bizə dayaqdı. 
 
yaxud  
 
Qocaların ümidi  
davadan üzü bəri  
yiyəsiz ev kimi sökülüb gedir. 
 
Nurafiz xatirə-yaşantı təcrübəsini dilimizin poetik təcrübəsi 
ilə birləşdirməyi bacardığından dərdini sözlə yaza bilibdiр... 
  
Rüstəm Kamal 
 
180 
 
ƏBÜLFƏT MƏDƏTOĞLU: 
ŞEИR KИŞИ  SИRRИ KИMИ 
 
Çay öz axarını, öz qollarını seçən kimi, sözlər də şeirin 
sınırlarını, təhkiyə istiqamətini elə seçir.  
Poetik sistem poetik jestlərin вя интонисийанын sabit 
sistemidir. Poetik sistem insanın tikib yaşadığı ev kimidir - öz 
evinə elə öyrəşirсян ki, başqa yerdə qala bilmirсян, darıxırсан.  
Шаир цчцн пoetik sistem də belədir - öyrəşirsən - dəbdə 
olan, tez-tez dəyişən cərəyanlara, üslublara fikir versən də, 
yenə də öz “evinə” - öz sisteminə qayıdırsan. Bu, şair 
şəxsiyyətinin bütövlüyünü göstərir. Ə.Mədətoğlu öz sistemini 
qurmuş və mənimsəmiş dəyərli şairlərimizdəndir. 
Ə.Mədətoğlunun лирик “Məni”o qədər zərifdir və güclüdür 
ki, süni, psevдоpatriotik “biz“я йер yoxdur. Hər yerdə yalnız 
özüdür, yalnız “mən”-dir. Onun şair поетик təbiəti о гядяр 
йумшагдыр ki, sözləri qətiyyən incitmir. Sanki hər söz, hər 
qafiyə şeirdə öz yerini tanıyır, öz dəyərini bilir. Əbülfət 
Mədətoglu sözlərlə kişi evə təzəcə gətirdiyi qız kimi çox 
utancaq, çox incə назик davranır: 
 
üzülmüşəm içimdən 
kirpikdən qopan yaştək. 
 
O, şeirləri sanki dодаьында, sakitcə pıçıltıyla səsləndirir. 
Kişi sirrlərinin bədii etirafları kimi! 
 
yuxunun şah damarı 
üzülür, çiliklənir. 
yanınca həsrət gəzir 
kölgəmdə günlüklənir. 
qısqanıram. 
 
Rüstəm Kamal 
 
181 
 
Onun ömür və yaradıcılıgı fəlsəfəsi sevginin, yaşın və 
qocalığın gətirdiyi anlamlardan, mənalardan ibarətdir. O, qadın 
yaddaşında unudulmaqdan, itməkdən qorxur. Əbülfət 
Mədətoğlu “Min bir gecə”dəki Şəhrizad kimidir: ölümün 
varlığını unutmaq üçün севэи xatirələrini danışır. Bəlkə də 
sabaha ümidini, sevgiни bir az da artırmaq və uzatmaq üçün bu 
şeirləri yazır? 
 
gözlərimin  
işığı  
düşür gözünə - 
səni yuxudan oyadıram. 
 
Şair sözünün bir ünvanı (adresatı) var: içindəki sevdiyi 
qadınların «Səni»dir. Чünki йахшы bilir: «Mən - sən» olanda 
sevgidən danışmaq olur. 
Onun yaddaşı sevdiyi qadınlara emosional portretini 
yaratmaq gücündədir. Onların jest-mimikaları detallarla bədii 
duyğulu, səmimiййятля təsvir olunur. 
 
gözlərin dolubdu qan çanağı tək 
məni ağlayırsan - üzümə ağla 
 
dar bir köynək geymisən, 
nar sıxılır sinəndə  
nəsə tilsim etmisən  
bar sıxılır sinəndə  
 
taleh güzəşt eləmir, 
boynunu buranlara… 
sən də sil gözlərini 
namaza duranlara- 
qoşul, ağlama məni… 
 
Rüstəm Kamal 
 
182 
 
Bu zaman sözün obrazını öncə emosiya сакитлийи yaradır, 
sözün эцъц emosiyanın azadlığı, etirafların sınırları qədərdir. 
Şeirlərin ritmi, mənası, fəlsəfəsi içindəki  yaddaşın emosional 
məntiqindən və fəlsəfəsindən asılı олур. 
Əbülfət Mədətoğlu sözün intonasiyasını, havasını dürüst 
kökləмяйи баъарыр. Bu заман deyimlə ovqat bir «dalğada» 
olur, bir “vəzndə” olur. 
 
təkcə bir sevgi bəslədim, 
o da xəzələ bükülər. 
 
Онун erotik чаларлы folklor obrazın da bir işıqlı kişi 
ehtirası sezilir. Kişi ehtirası qətiyyən həddini aşmır, çünki 
obraz yaşantısı хатиря kədərи ilə qarışıqdır. 
Kişi etirafları saxta pafosla, yüksək bəlağətlə yüklənmir, 
buna sadəcə içindəki bayatı imkan vermir. Öz pıçıltılarını özü 
eşidə bilir, çünkı öz ürəyinə çox inanır. Bu, lirikada vacib 
şərtdir. Duyğuların səmimiliyini və şeirlərin təbiiliyini  təmin 
edən də məhz bu inanc hissidir. 
 
dilim yanında lalsa -  
tapşır məni fələyə.  
 
Onun sevgi poeziyasında qəribə bir kişi nəzakəti var. Amma 
bu kişi nəzakətinin və zərifliyinin arxasında güclü iradə dayanır 
- əks halda şeirlər yazılmazdı və söylənməzdi. 
Ябцлфят Мядятоьлунун lirik ehtirasları kövrək kışı 
xatirələrindən və sirlərindən düzülüb qoşulur. Bu ömür 
dastanının sujetini yaddaşdakı görüş və ayrılıq zamanı təşkil 
edir.  
Əbülfət Mədətoğlunun şeirləri, беля демяк мцмкцнся, 
«epik bayatı»nın qırıntılarıdır. Misralar, deyimlər арасында 
bayatı rüzgarı şikəstə dolaşır.  
Rüstəm Kamal 
 
183 
 
 
dirdimin başı batsın, 
başdan çıxartdı məni 
dörd tərəfim daş idi, 
daşdan çıxartdı məni. 
 
yaxud  
 
nahaq könlüm dolandı, 
gözündə su bulandı. 
 
Мяня еля эялир ки, Qarabağın söz landşaftında epos 
həmişə lirika üçün, gözəlləmə üçün şikəstə-bayatı  üçün darıxır 
(Bunu milli nəsrimizin klassikləri Ə.Haqverdiyevin və 
İ.Əfəndiyevin nəsrində də görmək mümkündür. Onların nəsrini 
“nəsrdə bayatı” adlandırardım). Etnik mifologiyada, etnik 
tarixdə (məsələn “Qarabağnamə”lər də) lirik başlanğıc həmişə 
güclü olub. Qarabağ insanının F.Nitşşenin təbiri ilə desək, 
“faciəsi musiqidən şikəstədən, bayatılar doğulur”. 
Əbülfət Mədətoğlunun şeirləri “şüşə könlün”, şikəstə könlün 
sirləridir, gizlinləridir. Sirr isə məna  dünyası ilə həmişə 
vəhdətdə olur. 
  
Rüstəm Kamal 
 
184 
 
ETИMAD BAŞKEÇИD:  
SÖZЦН  ИNANC MƏNTИQИ 
 
Necə ki, ayağı cidarlı atın  
Astarında özgə bir at cıdırır  
Necə ki, tanmu tarlasıdır həyatın  
Hər nə əksən təkrar zəqqum bitirir 
 
Етимад Башкечид biзi ruhumuzun və dilimizin yamanca 
qəribsədiyi min yüzillik Oğuz şeiri səltənətinə dəvət edir. Bu 
şeirlərdən tarixən hərəsinin özünəməxsus ifadə taleyi, 
emosional - emosional siqləti olan türk - osmanlı - türkman- 
azəri şeirinin «müştərək işbirliyini» - интонасийа stixiyasını 
hiss etdim. Etimad Başkeçid hər üç möhtəşəm və mükəmməl 
stixiyanı nəinki canı-ганы ilə yaşamış, həm də yazıya ötürə 
bilmişdir. Sevgili ləhcələrimizin etnik və поетик düşüncəmizin 
potensialından yaradıcı surətdə yararlanmaqla qrammatik 
formalarla obrazların konturunu və miqyasını эюстяря 
bilmişdir. Oğuz dilinin (və şeirinin qutsal normasının «məna və 
obrazların чаьдаш şeirimizin тохунмасына йеридя bilmişdir. 
Кlassik şeirimizin dil-üslub imkanları üçün öz mətnlərində 
yeni, тякрар istismar məkanı yaratmaьı və юзцнямяхсус süjet 
məntiqi qurмaьы bаъармышдыр. 
Etimad Başkeçid əski şeiрimizin məna çevrəsini bizə 
yenidən tanıtmaqla, bizi qutsal mənaların və sözlərin «estetik 
oyununa» (Filip Laku-Labart) dəvət edir, bu  «estetik oyuna» 
qatılmış sözlər şeirin akustik bütövlüyünü pozmur, əksinə - elə 
sintaksisə gətirib çıxardır ki: 
 
Sən ki, Cahangirsən, 
Öfkəsiz olma 
Arala qapını, arasını gör - 
Mətləbi dizində qalmış fənanın 
Libasını düşür, yarasını gör- 
Rüstəm Kamal 
 
185 
 
 
bununla da əslində oxucu (dinləyici) üçün poetik mətnin yeni 
energetikasını hazırlamış olur. Mətndə müəyyən arakəsmələrə 
rast gəldikcə düşünürsən ki, şair sanki mənalar arası əlaqələrə 
gərəyincə diqqət yetirməmişdir. İnsafən Etimad məhz elə 
bağlantılarla (məna, intonasiya) keçid yaradır ki, mətndə 
pauzalar, boşluqlar görünmür, şeir birnəfəsə sona yetir, 
ilkinliyə ilk bəndə, satirəyə qayıdır. Etimadın şeirlərində bir 
çox deyim - ifadə elementləri başqaları ilə uzlaşmayaraq 
(yaxud yalnız mənaca uzlaşaraq) təcrid olunsa da, həyacanlı 
duyğusal danışıq effekti yaradır, bilavasitə həmsöhbətə 
ünvanlanmış olur. Mənalar dünyasına, ontalogiyaya dərindən 
bələdlik, geniş improvizə imkanları və əski Oğuz şeirinin ritm 
və ölçüsü üstündə sözü eydirmək E.Başkeçidin bir şair kimi 
sənətkarlıq səviyyəsinin göstəricisinə çevrilir. Etimadda şaman 
- sufi ruhu nə qədər güclüdürsə, şeirlərinin obraz strukturu (səs, 
ritm palitrası da!) bir o qədər sirlidir. Bəzən şair sürrealist 
dildən təhtəhşüur axınından. 
 
bu qara qışa qənim 
tumurcuq alayı, 
ağacın dalları səpmiş üzdən dolayı. 
tumurcuq kimisən sən də, 
hələlik tən içrə tənsən.  
don vurmasa, ya sərçələr dimdikləməsə,  
xəyallar necə şəkillənir, görəcəksən. 
 
Təbiət hadisələri, adi dünyanın fərqli obyektləri avtonom 
bir. Gerçəklik kimi deyil, təbiət və əşyaları insan ömrünün, 
metafizikasında sözlərin, adları abstraksiyaları kontekstinə 
daxil edilir.  
Etimad Başkeçid simvolları, obrazları poetik dil sistemindən 
qətiyyən kənara çıxartmır, uzaqda saxlamır. Onun zəngin 
təxəyyül məntiqi və inanc məntiqi parlaq ilğım effekti yaradır. 
Rüstəm Kamal 
 
186 
 
Dil (Jak Lakana görə, təhtəlşüurun strukturu dil kimi təşkil 
olunubdur) Təhtəlşüuru nəzarət edən sistem kimi çıxış edir, 
(ona görə də) şeirlərin bətninə yeridilən obrazlı (məna) klişeləri 
«tale -qədər mətni» yaratmağa xidmət edir. Fatalist ruhlu bu 
şeirlərin obraz - deyim qatları yozularsa, acımasız qədərin 
fəlsəfəsi tam aydınlığı ilə ortaya qoyular. 
Etimad Başkeçidin aşağıda örnək gətirdiyim sətirlər 
şeirlərinin semantik yükündən - «barxanasından» xəbər verir:  
 
…sənə tolazlanan daşları yığıb  
bağrının başına sıxmaqdan gözəl  
dünyanın məğzini kimsə demədi  
balığa əylənən qarmaqdan gözəl  
..rüzgar мiqabım teylər laməkan  
alaçiy dostumun üzü görükməz...  
…eynin bir cocuq misalı ölümsüz,  
cocuq dilimin ucundakı söz misalı... 
 
Müxtəlif inanc obrazlarının və motivlərinin transformasiya 
oxucuda müəyyən bilgilər (yaxud hermenevtik şərh təcrübəsi) 
tələb edir. 
Məsələn götürək bu eiri:  
 
Qıqdırın əyyaşı, acı miskini,  
Əti pendir - çörək, qanı çaxırdı  
Tamu əzabından, tanrı xofundan  
Cəllad baltasının zəhmi ağırdı 
 
Bu, «rəbbin süfrəsi» adlı mərasimə bir işarədir. Bildiyimiz 
kimi, İsa Məsihin çarmıxdakı ölümnən, bədəninin qırıldığını və 
qanının töküldüyünü anmaq üçün ona inam edənlərə çörək 
bölüb yeyir və cəmiyyət üzvləri arasında dolandırılan bir 
kasadan şərab içirlər. 
Rüstəm Kamal 
 
187 
 
Yaxud:  
 
Xəfif gülümsəməyə bənzər suların üzündə  
Bilinənlə bilinməzin sınırı - yakamoz  
... mənə daha çox şeylər söləyir, biləsən  
gəzəri ruh, yaxud da şər vaxtında yakamoz. 
 
Bu şeiri isə Platonun fəlsəfəsində magara divarındakı tonqal 
kölgəsi obrazı ilə şərh etmək yerinə düşər. Xatırlayaq: qaranlıq 
magaranın mərkəzində tonqal yanır, bu tonqalın önündə rəqs 
edən qadının kölgələri divara düşür; qadınla divar arasında üzü 
divara doğru bir adam oturur və kölgələrin titrəyişini izləyir, 
ancaq qadını və tonqalı görmür. Bu dünya suların üzündəki 
yakamoz və ya mağara divarındakı kölgədir. 
Gizli sitatlar poeitk mətni üzvi surətdə tamamlayır. Onun 
şeir stixiyası qoşma, gəraylı stixiyasından qidalansa da 
(N.Cəfərov), həmin janrların arxitekturası onun modern 
təfəkkürü tərəfindən yenidən qurulur. Forklor ənənəsindən, 
ozan aşıq yaradıcılığından klassik poetik təcrübədən ibarət 
lüğət tərkibi müasir leksika ilə qaynayıb qarışaraq çox üslublu 
(polistilistik) bir mətn bütövlüyü yaradır. 
Etimadın şeirlərini bizi Nəsiminin, Y.Əmrənin, 
M.V.Vidadinin Məhtimqulunun türkün kollektiv  təhtəlşüurun   
elementləri,   etnik- mədəni sisteminin ədəbi mifologiyanın, 
türk dilinin, mifologemləri olması qənaətinə gətirir. Etimadın 
özü də sözü də həmin mifoloji məkanda (qətiyyən) özgələşir. 
 
Candı amanatdı, lələ, 
Yiyəsi gəlib aparır 
Ha cırna, cığallıq elə, 
Döşləyir alıb aparır  
 
Rüstəm Kamal 
 
188 
 
Etimad  Başkeçidin  hardasa özü  mifofeldir, yəni gərarlıya, 
qoşmaya qədərki dilin təbiətini,  söyləmələrin mifoloji  
mahiyyətini duymaq bacarığındadır. 
Türk sözünün şərəfli keçmişi, poeitk dilə gözlənilməz 
qayıdışı, Etimadın şeir məkanında gerçəkləşir. Çox güman ki, 
Etimad özü də sözlərin sehrinə cazibəsinə düşməklə azadlığını 
da müəyyən qədər itirə bilərdi. Əgər bir çayı iki dəfə keçmək 
mümkün deyilsə, bir sözün tarixini (və taleyini!) iki dəfə 
yaşamaq olarmı? Hər halda Etimad cəsarətli bir ədəbiyyat 
kişisidir ki, çırmalanıb bu «çayı» keçmək istəyir: 
 
Şam иşığı boyda, Yastı bir binə 
Gələn gəldi, 
Quru yerdə əyləndi. 
Əldən-ələ haqda dilə bir abdal 
Yara-yara qalxdı. Dördə əyləndi 
Bu köndələn köhnə xırman yeridi, 
Uçuq könül kor bayquşun piridi, 
Baxtsız kimsə dastan boyu yürüdü, 
Qismətini görə-görə əyləndi 
 
Etimadın цслубу və inanc dünyası, цслуб və етикасы  ич-
ичядир. Əslində Etimadın şeirləri bütöv fəlsəfi sistemдян 
эялир. Və bu nə qədər tanış və doğma olsa da, onun də-
yərlərini, anlamlarını Etimad yaratdığı mənalar yerarxiyasında 
yerləşdirə bilibdi. 
 
 
Görklü tanrı! 
Bir balaca misirinin həvəsində 
Kimi atlı, kimi yayaq - 
Şahid sənsən! 
 
Rüstəm Kamal 
 
189 
 
Düzümünə, nəfəsinə görə «Kitabi Dədə Qorqud»da Oğuz 
bəylərinin Allah-təalaya yalvarışlar bənzəmirmi»! 
 
Yucalardan yucasan, 
yücə tənrı! 
Kimsə bilməz necəsən, 
Görklü tənri! 
Sən adəmə tac oldun, 
Şeytana lənət qıldun, 
Dərgahdan sürdün... 
 
Və yaxşı haldır ki, bu şeirlərində inancların (yəni ilkin 
inancla islam inancı arasında) kəskin qarşıdurma yoxdur, 
əksinə - üzvi vəhdətə nail olmaq cəhdi vardır ( bu cəhd hardasa 
çağdaş latış şairi Uldis Berzenşin bu mövzuda poetik 
təcrübələrini mənə xatırlatdı) bu, yalnız şairin dünyagörüşünü 
suxurlaşmış qatı ilə həm də qutsal mətləbləri, obraz və 
motivləri əsrlər boyu canına hopdurmuş poezyamızın yaddaşı 
ilə bağlıdır. 
 
Qətlə qatırına hay vuruldumu? 
Nə davran, nə dalan, nə cinas eylə. 
Bir şəhər verilsin sultan könlünə, 
Endir Allahınnan iltimas eylə 
 
Eтиmad-Başkeçid мцəyyən səbəblər uзцндян (obyektiv və 
subyektiv) bizdən uzaq düşmüş düşüncə - əxlaq цслубуну bizə 
yenidən doğmalaşdırыб классик şeirimizin əsirinə - yesirinə 
çevrilmiрми? Hər halda Etimad шеирлярини o ruhda yazır ki, 
Yunus Əmrə, Şah Xətayi, Molla Vəli Vidadi Aşıq Paşa, Pir 
Sultan Abdal, Qaracaoğlan, Aşıq Şenlik, Aşıq Veysəl, Nazim 
Hikmət... anlaya bilsin. Onun sözü varislərə yox, əcdadlara 
yönəlibdir. Əhməd Yəsəviйя, dərvişляря ozanlara, Anadolu 
aşıqlarına ünvanlanıbdır. 
Rüstəm Kamal 
 
190 
 
Söz bir arc misalı, gen dünyaya inad 
Bircə yol sanımağı üstlər yaşamaqdan 
Azmı duyduq bu öfkəli vızıltıları 
  Arı yeşiyi misalı açılan hər kitabdan  
 
Bu şeirlərin psixologiyası müdrik kişinin psixologiyasıdır, 
ovqat mövqeyi  - Ağsaqqal,   Dərviş,  Yolçu  mövqeyidir. Epik 
qocanız dünyaya, qədərə məna vermək cəhdidir. 
 
Harda pir, 
Harda niyyət, 
Harda əhlət! 
Yolçu istəməsə də yol gözləməz - 
 
Qədərilə baş - başa qalmış yolun ən qadir yolçusu daşdır 
əlbət! Шаирин inanc məntiqi budur: xatırlamaq unutmaq 
üçündür; yaşamaq həvəsi ilə ölüm istəyi arasında щеч бир fərq 
yoxdur. Dünyanı anlamaq, sirr pərdələrini yırtmaq 
mümkünsüzdür; bütün olacaqlar cənabi - haqdan gəlir və s. 
Bütün «öfkəli vızıltılar», bütün xırım-xırda, mənasız şeylər 
yalnız mənalar dünyasında kəsb edir. Bu şeirlərdən dua 
(ustadnamə, vücüdnamə...) ətri əskiki olmasa da onların içində 
Sözün hipnozu, İşarə hipnozu, Kitab hipnozu var. Bir «türk 
sindromu» var. Yəni E.Başkeçid mahiyyətcə Qızılbaş, Bəhtaşi, 
Nəгbəndi, Təkətürkmən, Borçalı, Osmanlı ruhuna açıb 
göstərməkля məşğuldur. E.Başkeçid Qafqaziyada, Kıprızda, 
Kosovada, Xorasanda, Hələbdə, Allahın kölgəsi altında 
yaşayan türkün taleyini göstərməklə məşğuldur. 
 
 
  
Rüstəm Kamal 
 
191 
 
ГУЛУ АЬСЯС:  
ЮМРЦ СЯСDƏN TANIMAQ 
 
Qulu Ağsəs öz tərcümeyi-halının təsirini ömründə və 
sözündə həmişə hiss edib. Ömür onun üçün mücərrəd anlayış 
deyil, konkret bir obyektdir. "Ağsəs" Qulunun sadəcə adı deyil, 
həm də ilk şeiridir. "Ağsəs" - assosiativ başlanğıcdır və sondur. 
Kitabının üzqabığında yazır: "1969-cu ilin 20 aprel günü 
atam Ağsəs Cəfərqulu oğlunun əcəl elçisi kimi bu dünyaya 
təşrif buyurdum. Kişi məni ixtiyar yaşında dünyaya 
gətirdiyinə görə hakimi-mütləqin qəzəbinə tuş gəldi və 
qara-qırmızı vərəqəylə oyundan uzaqlaşdırıldı. Odur ki, 
özümü yaşamağa deyil, boşluğu doldurmağa məhkum 
olmuşlardan sayıram". Qulu Ağsəsin ömürdən danışması 
ölümü unutmamasıdır. "Ağsəs" ömrünün və sözünün 
miqyasынı müəyyənləşdirir. Onun üçün ömür ata ölümündən 
başlayır. Poetik ömür Ağsəs kişinin ölümünün davamıdır. 
Qulunun müdrikлiyi şair pozası deyil, cavan yaşında 
təcrübənin paylaşması cəhdidir. Ömür, ölüm, sevgi haqqında 
ona görə danışa bilir ki, ömrü təcrübəyə malikdir. Təcrübə 
yaşla deyil, şairin içinə qalaq-qalaq yığılan səs və sözlə 
baglıdır.  
 
Bu axşam bir niyyət tutaq:  
Gün batsın, qürub qalsın.  
Bəs ömrü nəylə qorxudaq- 
Yerində durub qalsın?!  
 
Yaxud: 
 
Bir udum havaya veririk ömrü  
Mənzilə çatmamış o da qurtarır.  
Gündüz havalanır.....  
Rüstəm Kamal 
 
192 
 
amma ki, ölmür,  
Hava qaralanda adam qurtarır. 
 
Onun yaddaşında və nitqindı etnoqrafik-məişət layları-
süxurları çox görümlüdür. Dil oyunu " etnoqrafik məna 
zonasını" başqa kontekstə salır. Qulunun getdiyi yol - dilin 
poetik yaddaşını şeirin qrammatikasına tabe etdirməkdir, 
metonimiyanın imkanlarını genişləndirməkdir. Məsələn: Axır 
çərşənbədə od üstündən tullanmaq акты öz metonimik həllini 
belə tapır.  
 
Dərdin, azarın tökülsün  
Üstümdən addadım səni. 
 
Qulu Ağəsəsin шеирдя "saxladığı məsafə" (distansiya) 
mənalararası distansiyadır. Istənilən şeiri götürün. O, sətri, 
sözü bir-birinə bağlayan məsafəni həssaslıqla duyur, bir-
birindən uzaq, yad mənaları belə tamamlaya bilir - əlbəttə, 
yerində və vaxtında tapılmış (deyilmiş!) bənzətmələr və 
paralelizmlər hesabına! 
Qulu Ağəsəs шеир мяканыны - frazemləri, ideomatik de-
yimləri, nitq etiketlərini мətnin toxumasına ustalıqla yeridə 
bilməкля йарадыр: 
 
Kimsən, nəçisən, ay Allah,  
Heç səndən baş tapammadıг.  
Özün qurduğun dünyada  
Sənə bir iş tapammadıq 
 
Yaxud: 
Eşit, yoldadır artıq  
çapır çin atım sənə.  
Söz atıb tutammadım,  
Rüstəm Kamal 
 
193 
 
indi can atım sənə. 
 
Şair, mənaları данышыг dilindən aralayıb айырыб poetik 
obraz zonasına gətirmək istəyir. "Birgə yaşayışı" mümkün 
olmayan mənaların üz-üzə эятирдиб toqquşdurmaгла obrazı 
(metaforanı) təzələmək məqsədi güdür.  
 
Xatirəyə çöküb səsim  
Paslı tüfənglər kimi. 
 
Yaxud 
 
Ləpələr uğunub gedir 
Külək ağzın açmamış. 
 
Гулу Аьсясдя «о дцнйа»нын ишарятляри gecə zülməti, 
qaramat, qara tüstü, bayquş, it ulaması ölüm obrazlarıdır. Qara 
rəngin simvolikası бу obrazların «тцндлцйцнц» biraz da 
qatılaşdıрыr. 
 
Hər yeri qaramat basıb  
Ağzımda dişə qədər...  
 
Yaxud: 
 
Mən də qara tüstü kimi  
Çıxım başından, qurtaraq. 
 
İt ulaması, bayquş сяси мифоложи дцшцнъядя нящс,  
bədbəxt олаъаглардан хябяр верир.  
 
Bayaqdan bayquş ulayır  
Qonşu itinin üstünə.  
Yaxud: 
Rüstəm Kamal 
 
194 
 
 
Bu itlər niyə kirimir  
Alır sükutu əlimdən.  
Dərdi böşqaba çəkirəm  
Gələn bax budu əlimdən. 
 
Peyzaj obrazlar psixoloji durumu əks etdirir. Elə burdaca 
qeyd edək ki, Qulunun peyzaj duyumu narahat-mistik, hətta 
deyərdim ki, bədbin əhvalının işarəsinə çevrilir. Тящкийя 
ахары sakit, rahat görünsə də, sözdən (içdən) bir xaos boylanır. 
 
Itirir yarpaq balasın  
Yaxasın cırır ağaclar.  
Külək dil qəfəsə qoymur  
Təntiyir axır əlac da. 
 
Ölüm mövzusu Azərbaycan инсан üçün həmişə дцнйа 
haqqında щаггында, həyat haqqında fəlsəfi düşüncələrinin 
predmeti olubdur. Oktavio Pas bir essesində yazır ki, "dərin, 
ümum bəşəri kult olan ömür kultu həm də ölüm kultudur. 
Onlan bir-birindən ayırmaq olmaz. Ölümü inkar edən 
sivilizasiya əввəl - axır həyatın inkarı fikrinə düşəcək" (Пас О. 
День всех святых, праздник мертвых // Пас О. 
Избранное М., Терра, 2001, с.268). 
Сon ilлəр poeziyamızda санки ölüm mövzusunun ba-
yağılaşması, ontoloji mənadan məhrum olması prosesi gedir. 
Ölüm fəlsəfi kateqoriya kimi deyil, mənasız, profan bir 
nəsnənin вя щадисянин adı kimi poetik kontekstə salınır 
ölümün mənaca adiləşməsi şeirin мистик щавасыны xeyli 
zəiflədir.  
 
 
O nədi gendən ağaрыr?  
Rüstəm Kamal 
 
195 
 
Çatıb axıрыn çağırır.  
Məni çağıran çağırır,  
Açın yaxamı, gedim. 
 
Qulu Agsəsdə ölüm çox intim hadisə kimi, gündəlik mütləq 
hadisə kimi yaşanılır. Olüm dərk olunan, yaşanılan yoxluqdur. 
Yuxu, ölüm-itim mövzuları mətnlərə bir sufi ovqatı ("xalq 
sufiliyi"), bir nisgil-xiffət gətirir. Bu, Qarabağ müharibəsində 
itkin düşən məktəb dostu Xaliqə həsr etdiyi şeirində aydın 
sezilir:  
 
Allaha baxmasaydım,  
Girməzdim yuxuma da.  
Torpaq kimi soyuyur – 
Ən isti, yaxın adam. 
 
Той-вай гаршыдурмасы юлц-дири, qarşıdurmasının fəlsəfi 
əvəzediciси oлur. 
 
...Diri yаxan sığыnır  
Ölü torpağын təkinə. 
...Toyuna çağırmadın,  
Vayına çağır дərsi. 
...Mən onu itiyim kimi sevdim,  
O məni tapдыıgы qədər... 
 
Гулу Аьсяс дцнйанын ясас образы Allah-Mənadır. 
Mənanın mövcudluğu-dünyanın mövcudluğudur. - "Sənsən hər 
yer..." kitabın adı yaxşı seçilibdir. O hər şeyi anlamağın ilk 
fokusudur. ".. Səndə nə var çəkir məni". Sorğu-sual heyrət-
təəccüb, şübhə, giley-güzar... - hamısı bu fokusa bağlıdır. Onun 
varlığının təzahürünün mümkünsüzlüyü də Mənadır. 
Quлu Ağsəsin Allahлa bu qədər ərk-yana davranışı genetik 
inanc yaddaşından və bir də türk düşüncəsinin tipologiyasından 
Rüstəm Kamal 
 
196 
 
irəli gəlir. "Türklər qədim dövrlərdən başlayaraq, öz 
Tanrıları ilə sıx mənəvi-ruhi təmasda olmuş, ondan qorxub 
çəkinməmiş, əksinə, ona könüldən bağlanmış, İslamı qəbul 
edəndən sonra həmin sadəlövhlük, səmimilik müsəlman 
Allahına münasibətdə də özünü göstərmişdir" (Nizami 
Cəfərov). 
Qulu Ağsəsин Tanrıyla ünsiyyətинdə rəsmiyyət yoxdur. 
"Mən - Sən" ünsiyyət kanalı özünü, dünyanı... anlamaq 
durumudur. Və anlamaq aktı o zaman başlayır ki, "Mən" "Sən" 
məkanına сясля daxil olur. О, Танрынын варлыьына 
ешитмякля инаныр. 
 
Demə, nə eşidirsən  
Nə səsin çıxır sənin.  
...Beləymişsən, yaxşı ki,  
Tanıdım axır səni. 
 
Bu tipli şeirlər, (inanıram ki, onun ömür fəlsəfəsinin tərkib 
hissəsidir) onun fiziki-mənəvi-psixoloji varlığının hüdudlarını 
müəyyənləşdirir. Bu şeirlər şair Qulu Ağsəsin yaşam 
sadəlövhlüyünün poetik isbatıdır: 
 
Nə boydasan görən heylə?  
Bir ölçüyə gəlmirsən.  
Bäş çəkmirsən qulıfarынa 
Bizə niyə gəlmirsən?.. 
Cecəni mənə tapşıran  
Xeyirdimi, özü yatmır... 
 
"Kitabi-Dədə Qorqud"da Oğuz bəylərinin Uca Yaradana 
duası-yalvarışı da belə səmimidir:  
 
Ucalardan ucasan!  
Rüstəm Kamal 
 
197 
 
Kimsə bilməz necəsən!  
Əziz Tanrı! 
Sən anadan doğulmadın  
Sən atadan olmadın.  
Kimsə rizqin yemədin  
Kimsəyə güc etmədin  
Qamu yerdə əhədsən,  
Allahü-səmədsən! 
 
Qulu Ağsəs öz ömrünün mənasına və miqyasına  hörmət 
qoyan şairdir. 
  
Rüstəm Kamal 
 
198 
 
RƏFAIL INCƏYURD: LƏHCƏНИН ШЕИРИ 
 
Rəfail  İncəyurdun bir şair kimi dəyişməz, ürəkdən inandığı 
ədəbi-estetik mövqeyi və əxlaqı var.  
Onun şeirləri ilə yaxından tanış olan istəkli oxucu 
göstərəcək ki, şair sözlə ömrün sərhədini artıq ayırmaq istəmir. 
Şeir ömrün, ömür də şeirin məntiqini tamnam müəyyənləşdirir. 
Rəfail öz ömür yaşamına qıraqdan; dostlarına, yaxınlarına, 
el-obasına isə içdən baxmağı bacarır (“Kiminsə içinə hənir 
gətirdi…”). 
Rəfail İncəyurd saz şeirinin formalarına sədaqətlidir və bunu 
yurd yerimizə, dilimizə candan-qandan bağlılığı kimi anlamaq 
gərəkdir. 
Hər şeyin ötəri, keçici olduğu  bir zamanədə ədəbi-bədii 
dəyərlərə bağlılığın xoş bir niyyətlə, qətiyyətlə və inamla dədə-
baba sözünü yazıb oxumasını ancaq alqışlamaq lazımdır. O, 
Vaqifi, Aşıq Ələsgəri, Abbas Tufarqanlını, Səməd Vurğunu, 
Hüseyn Arifi… görüb eşidibdir. 
Rəfail İncəyurdun sözü üçün ləhcə-şivə ilham mənbəyi, 
poetik sözü “eydirmək” imkanıdır, nazlanması, ərklənməsidir. 
Onun şeirlərində ləhcənin “görünməsi”, israrla eşidilməsi 
yurd sevgisinin və qanın səsinin başqa bir adıdır, torpağın 
qorunması cəhdidir. Ləhcə bəzən sözün məkan mənsubluğunu 
göstərməklə yanaşı, təkrarsız məna-intonasiya qatı yaradır: 
 
Ürəyimiz boyda olaq, 
Hər pənahda, hoyda olaq. 
Noola, kənddə toyda olaq 
Külləyələr qara sajı, 
Elə döymü Aşıq Hajı? 
 
Burada “j” səsinin intensivliyi şüeirin etnik-bədii ovqatını 
və obrazını mükəmməl şəkildə tamamlayır. 
Rüstəm Kamal 
 
199 
 
Rəfailin “Qıjıtnamə”lər adlandırdığı bölüm (mənim çox 
sevdiyim) İncə Dərəsinin şifahi nitq stixiyası, incəlilərin folklor 
təfəkkürü ilə bağlıdır. 
Ənənəvi obrazlar, deyimlər canlı nitq hadisəsidir və Rəfail 
İncəyurdun poetik mədəniyyətinin iç dünyasıdır, poetik dilini 
anlamaq kodudur. Rəfaildə elə  obrazlar, deyimlər  dəsti var ki, 
şairin öz ovqatını, xarakterini, sevgili xalqının taleyini 
anlamağa kifayət edir. 
O, şeirləri  uşaqlığını, gül-çiçəyini, doğmaların-yaxınların 
adlarını unutmamaq üçün yazıbdır. Ömrün 50-sindən sonar 
tanınması yazın (uşaqlığın-ilkinliyin, başlanğıcın) da tanınma 
işarəsi olur ki, şairin yaş və xatirə şeirlərinin nisgili də elə 
burdandır: 
 
Bildirçin hürkütdüm, xam at tovladım,  
Çər-çəpiş teylədim, quzu qovladım. 
Bütün fəsillərə şeir payladım- 
Könlümün sahibi təkcə yaz oldu. 
 
Rəfail İncəyurd ləhcə  nisgilini  sözə çevirməyi bacarır. Hər 
sözündə бу nisgilin xəzəl xışıltısı “eşidilir”. 
Onun şeirlərində “lal” söz yoxdur, ancaq söz qışqırmır, 
çığırmır. Hər şeirin içində bir qımqımı havası, cinas cəhdi yatır. 
Saz Rəfail İncəyurdun ləhcəsinə müdrik ağsaqqal obrazını 
gətirib, sözün ibrət-nəsihət dərəcəsini artırıb: 
 
İncəyurd der: barrandı küt kündələr, 
Zaman özü əyrisini rəndələr. 
Nəkaradı bu fənada bəndələr 
Bir Allah var, bir də haqqın qılıncı. 
 
Göy yiyiəsi ilə ünsiyyət onun şeirlərinin ontoloji 
məsələsidir. Mübarək mənalar dünyası onun poetik lüğətini, 
rədifini-qafiyəsini təşkil edir. Nəcib Fazil Qısakürək deyir: 
Rüstəm Kamal 
 
200 
 
“Biz şeiri iman içində bilmişiz”. Rəfailin şeirləri Tanrıya yalnız 
dərin inamın nəticəsi deyil, həm də daha çox Uca Yaradanla 
(Göyün yiyəsi, rəhim yiyəsi…) ünsiyyətin nəticəsi kimi 
doğulur. Çox yaxşı haldır ki, xalq sufiliyi onun  söz sünyasına 
əxlaq dəyərləri ilə daxil olur. Bu mübarək məna-dəyər çevrəsi 
bəlkə, özünün də “tale mətni”ni müəyyənləşdirir?! 
 
Nədi savab, nədi günah, 
Sənə bəlli, Ona agah. 
Nə istəsən verir Allah, 
İstəməyə üzün ola.  
 
Yaxud: 
Hamı halallığa güldü beləcə, 
Hamı tumarladı balta sapını. 
Bir çürük zəmanə  gəldi beləcə, 
Buyurun: qiyamət döyür qapını…   
 
Azərbaycan şeirində “dərd” sadəcə psixoloji durumun adı 
deyil, həm də obraz-anlayışıdır. Işi-peşəsi dərddən dilə gəlmək, 
dərddən danışmaqdır. Dərd şairi Göyə bağlayan fövqəl gücdür. 
Rəfailin dostlara üz tutub söylədiyi şeirlər də sadəcə  ithaflar 
deyil,  yükü, mətləbi könül  dərdli pıçıltıları, sığınmalardır. 
Rəfail İncəyurdun dərdində, ağrısında sakit bir şükranlıq 
havası hakimdir. R.İncəyurd ömrünün və şeirin emosional-
ovqat süjetini itki motiv təşkil edir. Itki (dost itkisi, torpaq 
itkisi, keçən günün itkisi…) ağrısı (mövzusu) onun sözünün 
gücünü dəyərləndirməyə imkan verir. Şeirlərin emosional 
süjeti təsirli, təbii və hətta, görümlüdür. 
 
Dağlardan nə yazaq, ozan dədələr, 
Badələr dağları bada verdilər. 
Birinə qaçılmaz düyünlü nisgil, 
Birinə çəkilməz əda verdilər. 
Rüstəm Kamal 
 
201 
 
 
Baxt-yığval bu şairin ömür təcrübəsinin və yaddaşının əsas 
obrazıdır. (Məsələn: qarışqa baxtına yanan şairin “qarayığval” 
epiteti ilə şərəfləndirməsi: “Qarayığval qarışqalar qara 
filnən tutaşdısa, neyləyəcək?”). 
Qəribədir: onun söz dünyasında sanki qadın obrazına yer 
yoxdur. Sevgi şeirlərində də etnik əxlaq var. Qoşma-gəraylı 
qrammatikası (sintaksisi) məhz ləhc sintaksisinə və əxlaqına 
tabedir… 
 
  
Rüstəm Kamal 
 
202 
 
БАЩАДЫР ФЯРМАНЫН БАЩАР 
ЦМИДЛЯРИ 
 
Бащадыр Фярман Gəncənin urvatlı, dəyərli şairlərindən 
biridir, чцнки онун sözündə əxlaqı, tərbiyəsi görünür. Bahadır 
müəllimin şəxsiyyətinə və sözünə yaxından bələd olдуьум 
цчцн deyirəm. Bahadır Fərmanда ürək söhbət edir, щяр шейи 
цряк xatırlayır. Hətta epitetləri, təşbehləri də qafanın quraması 
deyil, ürəkdən gəlir. Ancaq ürəyi olan şairlər dağla, daşla, 
ağacla insan arasında fərq qoymur.  
And içəndə “Qoşqar haqqı” deyən bir elin oğlu başqa cür 
ola bilməzdi. Üzünün qırışlarını, dağ cığırlarını bənzədən bir 
şair başqa cür yaza bilməzdi.  
Bahadır Fərmanın şeirlərini oxumaq da xeyirlidir, çünki 
şeirlərində bolluca işıq yuva salıbdır. 
Və hərdən mənə elə gəlir ki, onun шеирляриндя 
“gecələrin” içindən də işıq topası boylanır. Işıqla zülmətin 
kəskin qarşıdurması yoxdur. Bütün təbiət obyektləri, təbiət 
hadisələri işıq - od mahiyyətlidir. Ona görə də çıraq, çılçıraq, 
ulduz, şimşək, ocaq onun sevdiyi poetik obrazlardır. 
 
Yandır işıqları, gülsün qəlbimiz, 
Ay bahar ətirlim, tutum əlindən. 
Sənin işığını gözləyirik biz,  
Bir gecə, bir ürək, bir də, bir də mən.  
 
Bəzən bütöv bir psixoloji durumu od obrazı ilə təqdim edir. 
Diqqət yetirin: 
 
Hirsindən içindən şimşəkmi çaxdı, 
Nifrəti canını yandırdı, yaxdı. 
Ata ocağına yad kimi baxdı, 
Odu ayaqladı, közdən yıxıldı. 
Rüstəm Kamal 
 
203 
 
 
Bahadır Fərman üçün Daşkəsənin işıq təcəssümü, nur 
məkanı olması da bu üzdəndir. 
 
Güney işıq, 
quzey işıq. 
dağlar nurla yaraqlanıb. 
Bu şəhərin qotaz-qotaz işıqları 
ulduzlara çataqlanıb. 
 
Şair kənd axşamının təsvirində də “işığ”ın işarətlərini 
axtarır, ишыг-од деталларыны эюрмяк истяйир. 
 
Pozulmuş misra tək görünür cığır, 
Yanır çəmənlərin böcək şamları. 
Günəşi ötürüb kəndə qayıdır 
Soğança qoxulu kənd axşamları. 
 
Məhz içindəki işıqdan həmişə ümid cücərir. Ümid duyğusu 
onun ömür-gün məkanını işıqla doldurur. Bир insan ümidini 
bundan zərif necə ifadə etmək olar?! 
 
Ümidim göyərdi, qəlbim göyərdi 
Bahardan yapışan budaqlar kimi 
 
Bahadır Fərmanda ümid-təsəlli kimi durumlar bahar 
mövsümü ilə əlaqədardır.  
Insana xas olan psixoloji durumunu, jest-mimikalarını təbiət 
üzərinə keçirməsi mifopoetik düşüncəsindən gəlir. Folklora, 
mifologiyaya az-çox bələd olan bir adam kimi deyə bilərəm ki, 
onun şeirləri ilə əcdadlarımızın metaforik dünyagörüşünü bərpa 
etmək olar: 
 
Dəlisov küləklər batdı günaha, 
Rüstəm Kamal 
 
204 
 
Xəzəl tonqalını budaq görəcək. 
Bir bağban dedi ki, ağaclar daha 
Yuxuda nəğməli yarpaq görəcək.  
 
Bu düşüncə типи olmasaydı, poetik müşahidələrindəki 
heyrət duyğusu da qalmazdı. Çağdaş şeirimizdə uşaq saflığı 
olan şairlərin seyrəlməsi ürək ağrıdan hadisədir.  
 
Hərdən qəzəblənib sənə daş atır 
Kinli təpələrin gədası, dağlar  
 
Yaxud  
 
Çoban tütəyinin səsində otlar 
Yağışı süd olan bulud sürülər. 
 
Təbiət varlıqlarının və hadisələrinin mahiyyətini epitetlərlə 
verməsi, xüsusən feli sifət  tərkibli epitetlərlə mənalandırması 
həmin dünyagörüşündən gəlir.  
 
Öpdü çiçəkləri bozköynək duman, 
Sel içən dərələr məhəbbət uman... 
Körpə cüyürləri qorxutdu yaman  
Od yeyən şimşəyin hədəsi, dağlar. 
 
Bahadır Fərman şeirlərinin süjeti görüş situasiyaları üstündə 
qurulur. O, xəyalında canlandırdığı, fikrində tutduğu, yad-
daşında əzizlədiyi görüşlərin gerçəkliyinə inanır. Ancaq bu cür 
şair müharibə veteranı Asqol Muradın görüşünə gələnlərin 
sayını (beş qoca kişi, 150 arvad) xatırlamaq olar, şəhid 
balaların ruhlarını salamlamaq olar. (“Xoş gördük, Səbuhi! 
Xoş gördük, Vaqif!”) 
Rüstəm Kamal 
 
205 
 
Bir şeiri var - “Uşaqlıq sevincim” adlanır. Atası cəbhəyə 
gedəndə onunla görüşə bilməyən illərboyu bunun çəkdiyi 
əzabını çəkən insanın ifadəsidir. Əlbəttə, bir də ilk eşqin, ilk 
görüşün xatirə həzinliyi də tez-tez ürəkdə ya da düşür.   
 
Arabir gül gətir görüş yerinə 
Burda dəfn olunan eşqi xatırla.  
 
Ürəyinin döyünmə ritmi görüş məqamlarını xatırlama 
tezliyindən asılı olur. O, həmişə doğma yerlərlə görüşün 
həsrətini, görüşün mutluluğunu yaşayır. Bir-iki il bundan öncə 
Gəncədə dostlarımla (M.Dəmirçioğlu, İ.İsaq, B.Fərman, Saleh 
müəllim) Daşkəsən dağlarına getmək qərarına gəldik. Onda 
Bahadır müəllimin bu görüşə necə həyacanla getdiyi indi də 
gözümün qabağındadır. Bəlkə onda ürəyində pıçıldayırmış: 
 
Ulu Qoşqar, ulu dağım, xoş gördük. 
Dağ inamım, dağ ümidim, gərəyim. 
Yalçın qaya, tənha palıd, sərt yoxuş, 
Dağ keçisi, körpə əlik-göyçəyim.  
 
Bahadır Fərmanda ürək sadəcə ontoloji kateqoriya, yaxud 
vacib fizioloji orqan deyil, ömrün kədərlə, sevinclə yazılmış 
salnaməsidir, ən etibarlı yaddaşın adıdır. Onda yaddaş ağrısı ilə 
ürək ağrısı var.  
Yurd yeri ilə, uşaqlığı ilə görüş həmişə ürəyi ilə görüşə 
çevrilir. Bu görüşlərin bircə iştirakçısı var - ürək.  
 
Məni görüb düz üstümə yüyürdü 
Ötən ildən burda qalan ürəyim. 
 
Onun xatirə yaşantıları ürəkdə yerləşir. Uşaqlıqdan 
uzaqlaşdıqca keçən günün kədəri ilə ürəyi daha çox yüklənir. 
Rüstəm Kamal 
 
206 
 
Bu qədər xatirə ağırlığına və obrazlara ancaq şair ürəyi  tab 
gətirə bilərdi.  
 
Bulaq həzin-həzin ağlar içində 
Mamırlı dağları yalayıb gedər. 
Bu nisgil, bu ağrı biçimdə  
Kövrək ürəkləri dalayıb gedər.  
 
Bahadır Fərmanın poeziyası o qədər təmənnasız, səmimi və 
təmizdir ki, ruhunun içini görə bilirsən. Şübhəsiz, bu təmən-
nasızlıq, canıyananlıq, xoşgörü obrazların zərifliyinə və deyi-
min istiqanlılığına da təsir edibdir.  
 
Bənövşə qoynunda gördüyünü damla  
Sənsiz ağlamışam, gözümdən düşüb 
 
Yaxud  
 
Dəli şəlaləyə düşüb islanır 
Mamırlı qayanın şirin yuxusu. 
 
Uşaqlığın xəritəsini doğma, unudulmaz landşaft obrazlarının 
və təbiət obyektlərinin adları ilə bərpa edilir. O, bu adları itirə 
biləcək varlıqlar kimi elə əzizləyir, elə oxşayır ki... 
Səmimiyyətlə boynuma alıram: xalqımızın inanc düşüncə-
sində, mifoloji dünyagörüşündə bulağın qutsal olması, ziyarət – 
pir yeri olmasını ilk dəfə Bahadır Fərmanın şeirindən bildim. 
Kəndindəki Pir bulağı müqəddəs yer kimi xatırlayır.  
 
Pir bulağım, pirim mənim, 
A dupdurum, birim mənim... 
... “A billurum, bulanmağım 
Varlığımı əzir”, - dedim 
Rüstəm Kamal 
 
207 
 
Durult məni, ağrı dolu  
Ürəyimi nəzir dedim.  
 
Bahadır Fərman kimi шаирлярин hesabına millətimizin 
coğrafi yaddaşı qorunub saxlanılıbdır.  
Bahadır Fərmanın bu dünyada qoruya biləcəyi daha bir 
dəyər var - ürəyinin işığı. Ondan muğayat olsun. Çünki 
qabaqda həmişə bahar var.  
 
  
Rüstəm Kamal 
 
208 
 
UZAQDA BİR EL VAR - SÖZÜ BƏLLİ, 
BƏLLİ... 
 
Ağ Təhlə - Qara Təhlə adları nədənsə yaddaşımda Türkün 
ulu abidəsi “Kitabi-Dədə Qorqud”da İç Oğuz-Dış Oğuz 
adlarını canlandırır. Sayğıdəyər oxuculara təqdim olunan bu 
kitabda Təhlə elinin tarixi, etnoqrafiyası, folkloru  ilə bağlı 
yığcam, müfəssəl oçerk verildiyindən tələm-tələsik etimoloji 
yozumlarla, kulturoloji gümanlarla kimsəni yormaq istəmirik. 
Oçerkin müəllifi ilə razıyıq ki,  toponimlərin tərkibindəki ağ-
qara yalnız rəngi bildirmir, yaxud dəyər mənasını (böyük, 
kiçik, qüdrətli, xeyir) ifadə  etmir. Qədim türklərin tədqiqatçısı 
Annamarı Qaben belə nəticəyə gəlir ki, türk toponimikasında 
istifadə olunan bəzi rənglər lokal əhəmiyyətlidir. “Rənglərin 
simvolik mənası” adlı araşdırmasında ağ rəngin qərbi, qara 
qəngin şimalı bildirdiyini qeyd edir. Ağ Təhlə-Qara Təhlə 
qədim türkün landşaft təsəvvürləri (qara-dağlıq, yüksəklik. Ağ-
düzənlik, sulu mənalarında)  ilə də bağlı ola bilər. Bu “ləmsi 
şəkər, ləhcəsi xoş” (Sabir  Əlim Xəlilli), “ bol şülənli, ağban 
evli” yurd yerimizin özünəməxsus söz landşaftı var. 
Bu elin qeyrətli oğullarının  zəhmətilə, sevgisi ilə araya-
ərsəyə gətirilmiş bu antologiyanın məqsədi Gürcüstandakı 
Azərbaycan türklərinin   bərəkətli poetik sözü haqqında geniş 
təsəvvür yaratmaqdır. 
Nədənsə  həmişə düşünmüşəm ki, Təhlə  çökəyi, Borçalı 
çökəyi ilə iç-içə olsa da, Qarayazı, Qaraçöp, Borçalı, Qazax bir 
dəryanın damlaları olsa da, şerlərin şivəsi, işvəsi fərqli 
olmalıdır. 
Təhlə şairlərinin etno-poetik portiretini təxminən belə 
cızmaq olar. Təhləlilər qoşmanı son dərəcə qənaətnən deyirlər. 
Qoşma, gəraylı nəfəsi ən yaxşı halda üç bəndə çatır. Qətiyyən 
qafiyə israfına yol vermir. Təhlə şairi qafiyə,  sinonim dalınca 
qaçmır. İçindəki mətləbin izharına önəm verir. Xəstə Qasımın, 
Rüstəm Kamal 
 
209 
 
Dədə Ələsgərin qoyub getdiyi dəyərlər onun  üçün yenə də 
qüvvəsindədir. 
Təhlə şairi qoşmanı ifa etməyi yox, söyləməyi daha çox 
sevir. Borçalı şairi qoşmasını deyəndə beynində mütləq aşığın 
obrazını canlandırır. Dədə Əmrahın, Xındı Məmmədin, Aşıq 
Hüseyn Saraclının, Xan Kamandarın səsini eşidir.  Qara yazı –
Təhlə şairində qafiyə havadan qabaq doğulur. İç havasını söz 
çəkib gətirir. Təhlə sözün səsdən üstün olduğu yerdir. 
Borçalıda qoşma-gəraylı dədə-babadan saz havasının içində 
böyüyüb, aşıqların repertuarında, ozanların yaddaşında 
yaşayıb. Təhlə Türkləri isə sözü havacatdan kənarda,  yaddaşda 
qoruyub saxlamağı bacarıb. Burada şairlərin güvənc yeri el 
yaddaşıdır. 
Hər halda subyektiv qənaətlərim belədir...  
Təhlədə Şair Novruz “ustadlar ustad, ozanlar başı” (Təhlə 
Lətif) kimi anılır və şərəfləndirilir. Şairin ölümü ümumxalq 
matəmi kimi təqdim edilir. 
 
Bu gün bir yol tutub mənzil məvayə 
Könüllər murğusu uçuban gedir 
Bir mahir usta idi dilində ayət 
Acal şərbətini içibən gedir.(Qulammirzə Musayev) 
 
Təhlədə şair Novruz artıq qutsal obraza çevrilibdir. Təhləli 
inanır ki, şair Novruzun sözü doğru sözdür, həqiqəti ifadə edir. 
Şair Novruzun özünü kəramət sahibi, sözünü haqq sözü hesab 
edir: “Dünyadan köçdüyün əvvəldən bildi” (Xanəhməd 
Cəfərli)  
Həsən Teteroğlunun, Molla İslamın, Xanəhməd Cəfərlinin, 
Dərdli Paşanın  şeirləri Təhlə insanının təxəyyülünün min illər 
öncə olduğu kimi hələ də canlı, şirəli qaldığının sübutudur. Bu 
təxəyyülün gücünü aşağıdakı ikicə misrada da görmək olar: 
 
 
Rüstəm Kamal 
 
210 
 
Leylü-nahar, şamü-səhər 
Üz tutginən göyə, göyə. (Xanəhməd Cəfərli) 
 
Nə yad etnosla, dillə və dinlə (gürcü) gündəlik yaxın təması, 
nə də iri sənaye mərkəzləri, böyük şəhərlər(Tiflis, Rustavi) 
arasında olması təhləlilərin poetik təxəyyülünün siqlətini poza 
bilməmiş, əski lüğətini unutdura bilməmişdir. 
 
Bülbül ötər qəfəsində 
Qızılgülün həvəsində 
Qəmi-hicran badəsində 
İçib, sərxoş olan könlüm (Həsən Tateroğlu) 
 
 Təhlə şairinin inancı tərəkəmə sözünün məntiqinə tabe 
olmaq zorundadır: 
 
Çox şadam, sidqimi bağladım kimə- 
Babam imam kazım əleyhürəhmə. 
Əhdi etibarı Əsəddən kəsmə, 
Şələdə yenilməz bir kalam, ağam (Əsəd Məmmədli) 
  
Tərəkəmə ruhu şairlərin dağlara şeir yazmaq ənənəsini 
şərtləndirmişdir . Dağ obrazının fəallığı köç poeziyasının əks 
sədasıdır. Bu tipli şeirlərin sadəliyi və səmimiliyi bir 
Dadaloğlu, Qaracaoğlan havası da gətirir. 
 
Mərdlərlə durub oturdun, 
axırda canan yetirdin. 
Neçə karvanlar ötürdün, 
Vuruban qırmacı, dağlar. (Şair Novruz)                  
Görək Eldar Quluoğlu nə deyir: 
Səndə dövran sürən köksün ötürər, 
Dərdin birin qoyub, birin götürər 
Çərxi fələk dövranını bitirər 
Əzəldən sinəsi cəfalı dağlar. 
Rüstəm Kamal 
 
211 
 
Maraqlıdır: Bütün Təhlə şairlərinin “dağları” ayrılıq, 
vidalaşma ovqatı üstündə köklənir. Bunun iki səbəbi ola bilir: 
Elatın psixoloji yaddaşı ilə, Təhləlilərin təhtəlşüurundakı 
ayrılıq, itki obrazının üstün olması ilə. 
 
Qız qalası, Keçəlqora, Əyriqar, 
Sərkər olub saxlamışam mal-davar. 
Mehman olub burda neçə yay-bahar, 
Dağlar, gəlin halallaşaq, ayrılaq. (Həsən Məşədioğlu)  
 
İki dünyanın arasında vurnuxmaq Təhlə kökənli şairlərin 
metafizik stixiyasıdır. Olum-ölüm, o dünya bu dünya arasında 
keçirdikləri narahatlıq, həyacan bu şairlərin (Arif Mustafazadə, 
Nurafiz, Allahverdi Təhləli...) obraz dünyasına formalaşdı-
rıbdır. Ölüm yeganə gerçək hadisədir ki, Təhlə şairi onun 
varlığını dərindən hiss edib mənalandıra bilir.  Biçin, lilli çay, 
bağlı qapılar, dəyirman... o dünyanın işarətləridir.  
 
Fələy ömrə biçinçidir, 
Bir gün biçər, ağrın alım(Qulammirzə Musayev) 
 
Bu dəyirman çaxçaxıdır zəng edir, 
Köç harayı havalanan vaxtıdı(Şahvələd Əhmədoğlu). 
 
Təhlə şairinin ən munis, qutsal məkanı  evdir.  “Ev” Təhlə 
türkü üçün varlığının nişanəsidir, kosmos obrazıdır. Ev yurdu 
şenləndirmə simvoludur. Ona görə  də boş ev milli fəlakət və 
faciə kimi düşünülür. Bu mövzu Nurafiz poeziyasının şah 
damarıdır. Onun şeirləri Təhlənin boşalan, yiyəsiz, qapıları 
bağlı evlərinə ağıdır.  
 
Bu kilidli darvazanı 
Qar oxşayır, yağış döyür. 
 
Rüstəm Kamal 
 
212 
 
Giley döyür sükutunu, 
Yad döyürsə, yalnış döyür. 
 
Yaxud 
 
Səhərdən gəlmişəm, qapınız bağlı 
Ay qonşu, de, bizim açar sizdəmi? 
 
Ya da  
 
Boş qalan evlərin işığı yetim 
Qaranlıq eymənin divardan daşdan. 
 
İsa İsmayılzadənin yetim qalan evinə Allahverdi Təhləli 
belə ağlayır: 
 
İsa, bir ev qalıb Qarayazıda 
Yastı balabana oxşayan bir ev.  
Çünki, bu ev kişilik, qurur simvolu idi. 
O ev papağıydı Qarayazının 
Başından götürüb tolazladılar (A. Təhləli) 
 
Qəribədir bütün şeirlərin içindən “yığılmaq-yığışmaq” feli 
keçir ki, təhləlilərin etnik-mental düşüncəsinin, yaşam 
fəlsəfəsinin təzahürüdür.  
 
Əlimdə günlərdən toxunmuş səbət  
Kövrələ-kövrələ yığam onları(Arif Mustafazadə) 
 
Allahverdi Təhləlinin təhtəlşüurunda bu məna kök salıbdır:  
 
Qara-qara qarışqalar 
Yığar şirəsinə tut ağacları 
Rüstəm Kamal 
 
213 
 
Armudu lampalar gur işığına 
Kəpənək yığar...  
Nurafiz o günü arzulayır ki:  
Təhləlilər, bircə günlük yığışın 
Təhlədəki bir ocağın başına. 
Qoy çox olsun burda tünlük, yığışın. 
Əl söykəyib qoy qocalar başına 
Daddırsınlar sizə giley payını... (Nurafiz). 
 
Təhlənin təhtəlşüurunda bu məna kök salıbdır:  
 
Qara-qara qarışqalar 
Yığar şirəsinə tut ağacları 
Armudu lampalar gur işığına 
Kəpənək yığar... (A. Təhləli) 
 
Bizim elə Uca Yaradandan diləyimiz də budur: ayrılmayın 
yurd yerimizdən, yığılın bir olun, cəm olun! Qapılarınız dost 
üzünə, pəncərələriniz işığa, günəşə açılsın.  
Tiflis kimi möhtəşəm şəhərin çevrəsində «ostan olan 
Təhlənin» (Nurəhməd Məmmədli) söz adamlarının bir kitabda 
cəm olması köknən budağın birliyidir. 
 
  
Rüstəm Kamal 
 
214 
 
НАХЧЫВАН ФОЛКЛОРУ:  
ЕПИК СЮЗЦН МИГЙАСЫ 
(С.Ящмядлинин «Yol gedir Naxçыvana...»  
фолклор топлусу щаггында бир нечя сюз)  
 
Фолклор топлумун мяняви истинад нюгтясидир. 
Фолклор халгын юз талейиня вя тарихиня бахыш 
фялсяфясидир. Артыг щеч кимя сирр дейил ки, виртуал 
технолоэийаларын инкишаф етдийи, информасийа 
мяканынын эенишляндийи бир вахтда мцдриклик 
инстинкти  зяифлямякдядир. Мцдриклийин азалмасы ися 
епосун (цмумиййятля, бцтювлцкдя фолклор жанрларынын) 
сцрятля йох олмасына эятириб чыхармышдыр. Етник 
мяканын сакрал дяйярлярдян мящрум олмасы инанъ 
тяфяккцрцмцзц зядялямякля йанашы, фолклор 
йаддашымыз цчцн бюйцк тящлцкя йаратмышдыр.  
Бюйцк алим Й.Лотман дейирди ки, щяр мядяниййят 
типини, йаддаш типини мцяййян нитг жанрлары 
шяртляндирир.  
Биз «нитг жанрлары» анлайышыны щям фолклор 
анламында, щям дя М.М.Бахтинин нитг жанрлары 
нязяриййяси контекстиндя гябул едирик. Нитг жанрлары 
ъанлы цнсиййят просесиндя йаранан сабит дейим 
типляридир. 
Щяр бир фолклор жанры щям дя етник стреотиплярин 
ифадясидир. «Йол эедир Нахчывана…» китабына 
топланмыш щядисляр, рявайятляр, щахышталар яслиндя 
мцяййян мятн стреотипляри иля, бир гядяр образлы десяк, 
цнсиййят фялсяфяси иля танышлыгдыр вя бу танышлыг 
эюстярир ки, фолклор мятни янянянин йашатдыьы, 
нясилдян-нясиля ютцрдцйц стреотипляр ясасында 
йараныр.  
Rüstəm Kamal 
 
215 
 
Нахчыванда Эцней Гышлаг кяндинин бир етник топлум 
олараг юзцнцн инандыьы вя дястяклядийи (Бу щагда бах: 
М.Ъяфярли Нахчыван фолклор мцщити яфсаня вя 
рявайятляринин мифоложи семантикасына даир// 
“Дядя Горгуд” жур., 2008, №1, с.45-56)нитг жанрлары вар 
ки, онун йаддашыны,  давраныш яхлагыны даща цстцн 
ифадя едир. Шцкцр олсун ки, бу елин епик тяфяккцрц, 
епик йаддашы сцжетгурма потенсиалыны щяля 
итирмяйибдир, юз тарихини вя инанъыны йаддашын малы 
едя билибдир.  
Азярбайъан фолклоршцнаслыьында вя 
ядябиййатшцнаслыьында мифляря мараьын 
кцтлявиляшдийи бир дюнямдя епик жанрлара - 
рявайятляря, яфсаняляря диггят щяля дя арзуолунан 
сявиййядя дейил.  
Рявайят вя яфсанялярдя жанр щцдудларынын 
сцрцшкянлийи, мятнин структур чевиклийи иля баьлыдыр. 
Нахчыван рявайятляриндя вя яфсаняляриндя 
Нахчыванлыларын, хцсусян Рямешинлилярин мяняви 
дцнйаэюрцшцнцн ифадяси кими бахмаг эярякдир. 
Фолклор чярчивясиндя миф, наьыл, рявайяти вя яфсанянин 
жанр фяргини мцяййянляшдирмяк ъящдляри мцсбят 
нятиъяляр вермир.  
Рявайятляр, яфсаняляр вя щядисляр мифопоетик 
тяфяккцрдян тарихи тяфяккцря кечид мярщялясини якс 
етдирян сакрал заман иля тарихи заман арасында йер 
тутур. Бу мятнлярдя заманын ишаряси кими ябядиййят 
чыхыш едир.  
Нахчыван щядисляринин наьылларла тиположи 
охшарлыьы эяляъякдя елми арашдырмаларын мювзусу ола 
биляр. Щяр ики жанрын цмуми композисийа формулуну 
беля вермяк олар: илкин зийанкарлыг - гящряманларын 
ъаваб щярякятляри - хилас, позулмуш низамын бярпасы.  
Rüstəm Kamal 
 
216 
 
Наьыл вя щядис цчцн ики мотив ваъибдир: йол мотиви 
вя мюъцзя мотиви.  
Щяр ики жанрда юлцм мотиви цстцн мювгейя 
маликдир, садяъя щяр бири юлцмц фяргли шякилдя шярщ 
едир. “Фолклорда мцсбят гящряманлар доьулурлар, анъаг 
щеч вахт юлмцрляр, йалныз мянфи гящряманлар юлцр” 
(В.Пропп) 
Щядислярдя дини дцшцнъя дя юлцмя ябяди щяйата 
эириш кими йенидян доьулма кими бахылыр.  
Щядислярдя вя наьылларда мюъцзя мотиви мювъуддур. 
Фолклор цчцн мюъцзя тябиидир вя тамамиля ади щалдыр 
(В.Пропп). Бу ондан иряли эялир ки,  фолклорда ади реал 
эерчяклик йохдур. Анъаг щядислярдя эерчяклик юз эцъцнц 
və obrazını сахлайыр.  
Щядисляр ики микроструктурун - тарих вя метатарихин 
гаршылыглы ялагясиндян, символундан йаранмыш 
мятнлярдир: щям гутсал заманы - миф мяканыны, щям дя 
тарихи тящкийянин заман-мяканыны ифадя едир 
(А.Веселовскинин «Христиан яфсанясинин инкишафына 
даир тяърцбяляр» китабында мисал эятирилян яфсаняляр 
бу «симбиозу» ачыг-айдын нишан верир).  
Фолклор мятнляринин топланмасы, йазыйа алынмасы 
вя тядгиг едилмяси милли яхлаг мясялясидир. Фолклор 
сюзц еля бир щадисядир ки, севэисиз ону щисс етмяк вя 
йашамаг мцмкцнсцздцр. Фолклор сюзц хцсуси щиссиййат 
вя дцшцнъя типии тяляб едир.  
Бир нечя кялмядя китабын тяртибчиси вя йазары, 
фялсяфя доктору Салатын ханым Ящмядли щаггында. 
Епик сямимиййят, хейирхащлыг, йурд севэиси 
фолклоршцнас кими Салатын ханымы фяргляндирян 
ъящятдир. Эцълц етнографик дуйум, фолклор йаддашы, 
хатиря-рявайят щяссаслыьы онун йазы-тящкийя цслубуну 
шяртляндирир.  
Rüstəm Kamal 
 
217 
 
Буну С.Ящмядлинин «Щяр ким йцз ил унутмаса…» 
китабындан да эюрдцк. Салатын ханым севимли анасына 
байаты гядяр, наьыл гядяр йахынлаша билмишди. Анъаг 
сюзцн фящми вя мцдриклийи анасынын 
данышдыгларынын гиймятини, дяйярини веря билярди.  
Фолклор топламаг (йазыйа алмаг!) онун етник 
яхлагынын нишанясидир. Йазы (йазмаг, йазыйа алмаг) 
онун иши-пешяси дейил, щям дя тяфяккцр типидир 
(рящмятлик Эцлябятин анасынын байатыларындан тутмуш 
узаг юлкяляря сяфяр-сяйащят тяяссцратларына, ушаглыг 
хатиряляриндян тутмуш бядии щекайяляря гядяр - сюз 
бцтцн чешидляри иля йазыйа эялир).  
Салатын xanım яски сюзlərə qarşı чох щяссасдыр. 
Məsələn, “сярпя” сюзцнц “далда йер, гайанын диби” кими 
мяналандырыр. Йадыма аталарымызын юлмяз лящъяси, 
оьузларын улу китабы - “Китаби-Дядя Горгуд” дцшдц: 
“Наэащ эюзц гапаьына гылынъ тогунду. Гара ганы 
шорлады, эюзцня енди. Юзцн сарб йерляря салды” [D-
148]; “Сарб йерлярдя йапылмыш кафяр шящри” [D-
279]. 
Бу китабын (вя бу типли топлуларын) няшри реэионал 
материалын характери, етник янянясинин хцсусиййятляри, 
фолклор мятнинин вариативлийи, фолклор сюзцнцн 
ютцрцлмя вя гаврама механизми иля баьлы мцлащизяляря 
мцяййян айдынлыг эятиря билир. Дцшцнцрям ки, 
Нахчыван фолклорунун апарыъы жанрлары - рявайятляр, 
щядисляр, топонимик мятнляр елми арашдырмаларын 
обйекти олаъагдыр вя бу китабын мараглы və gərəkli мянбя 
олаъаьына инанырам.  
 
 
 
 
Rüstəm Kamal 
 
218 
 
 
  
Rüstəm Kamal 
 
219 
 
YAŞAR QARAYEV ƏXLAQI 
 
Aradan illər keçib, onun kədərli gözlərini indi də unuda 
bilmirəm. 
Bəlkə də Yaşar müəllim həyatda gördüyüm ən kədərli 
alimlərdən biriydi. Üzündə-gözündə gəzdirdiyi bu kədər 
müdriklik-ariflik işığında daha da gözəl və halal görünürdü.  
Ancaq onun mutluluq məqamları da yadımdadır.  
Ənənəvi akademik üslubu mükəmməl bilən bu böyük 
insanın gözlənilməz fikirdən, obrazlı ifadədən, aforostik 
deyimdən Sokrat alnı işıqlanırdı, üzü-gözü nurlanırdı. 
Təbiəti seyr etməyi, xüsusən yayda  Şəkidə olmağı çox 
sevərdi. Şəhər tünlüyü, məmurluğun yeknəsəkliyi və yara-
dıcılıq intensivliyi ona bu imkanı az verirdi. O, təbiət qoynunda 
tənhalığın, yalnızlığın mutluluğunu yaşayırdı, içindəki şairliyi 
boy verirdi. Bir dəfə Marxalda ağacların  üstüylə sürünən du-
manı mənə göstərib nəyə bənzədiyini soruşdu. Bu gözlənilməz 
suala tələsik nəsə uydurub dedim. Yaşar müəllim: “yaxşı bax, 
uşağın iməkləməsinə bənzəmirmi?”-dedi. Məhz təbiətdə için-
dəki sükutun və hüzurun səsini eşidə bilirdi, fikirlərin ehtiraslı 
nəfəsini duya bilirdi.  
Yaşar Qarayev filoloji təhkiyəmizi “bənzərsiz bədii ədası” 
ilə zənginləşdirmişdi. Mənə hərdən elə gəlir ki, Bəxtiyar 
Vahabzadənin poetik priyomları hardasa Yaşar Qarayevin 
filoloji təfəkkürü və yazı üslubu üçün də işlək idi. Fəlsəfi 
antinomiyalar, ritorik suallar, fəlsəfi ümumiləşdirmələr Yaşar 
Qarayevin də düşüncə strukturu üçün səciyyəvidir. O inanırdı 
ki, yazıda  fikir, deyim “nə qədər poetikdirsə, bir o qədər də 
inandırıcıdır”(Novalis). 
Onun ifadə üslubunu, yazı sintaksisisni bu gün də 
yamsılamaq mümkünsüzdür,  istənilən istedadı bu yolda acı 
məğlubiyyət gözləyir.  
Rüstəm Kamal 
 
220 
 
O,  keçmişi də mütləq bu günə, “indi” müstəvisinə keçirirdi, 
yaxud keçmişi bu günlə əlaqələndirirdi. Bütün  şəkililər də 
olduğu kimi epik zamanın, epik keçmişin indiki zaman kimi 
qavranılması onun əsərlərində bədii zamanın təşkilinə də təsir-
siz ötüşmürdü. Xatırladığım bir-iki örnəyi gətirim. Məsələn, 
Füzulinin 500 illiyi bağlı çıxışında deyirdi: 
“Lakin tarixi faktlar sübut edir ki, İraqdan İstanbula və 
Ankaraya Füzuli ilk dəfədir ki, bu gün -500 yaşında gəlir”;   
İlyas Əfəndiyevin pyesi ilə bağlı bir məqaləsində yazırdı ki, 
“dramaturq tarixi obrazları da öz müasir əxlaq və 
mənəviyyat aləminin güzgüsündə əks etdirir. Təkcə 
tarixdəki Natəvanı yox, ölümündən sonrakı tarixdə (milli-
mənəvi yaddaşda!) yaşamaqda davam edən Natəvanı bizə 
göstərir”. 
O, tarixi sadəcə olmuş hadisələrin və faktların toplumu, 
keçmişin xronoloji ardıcıllığı kimi deyil, milli-mənəvi, əxlaqi 
yaddaş kimi qəbul edirdi. “Tarix” və “mənəvi yaddaş” an-
layışlarını eyniləşdirdi. Onun üçün tarix milli-mənəvi sər-
vətlərdən biri idi. “Təkrarsız milli-mənəvi sərvətimiz təbiətlə 
yanaşı, həm də tarixdir. O keçmişə yox, bizə məxsusdur. O 
özü dünənə  çevriləndə yox, biz onu unudanda tarix olur. 
Tarixin əbədi-mənəvi diriliyi-onun fasiləsiz əxlaqi tərbiyə 
və təsir qaynağı olmasındadır. Tarixdən istifadə etməyən 
yeraltı sərvətindən, təbii enerji ehtiyatlarından, 
meşələrindən və çaylarından istifadə etməyən xalq kimi 
köməksiz və yoxsuldur”. 
 Ana dilinə “ən müqəddəs sərvət” kimi baxırdı. Əlifbamızın, 
dilimizin problemləri ilə bağlı bir neçə məqaləsi də var. “Tarix: 
yaxından və uzaqdan” kitabında bir fəsli belə adlandırmışdı. 
“Dildə daşlaşan və yaddaşlaşan tarix: xalqın soy adı, ana 
dili, baba yazısı”,“təmiz ana dili olmasa, milli mədəniyyət, 
milli suverenitet gərəksiz və artıq bir şey olar”. 
Rüstəm Kamal 
 
221 
 
Ona görə də, ədəbiyyata, tarixə, hətta əlifbaya da mənəvi və 
əxlaqı dəyərlər kontekstində qiymət verməyin tərəfdarıydı. 
“Əlifba mənəvi mədəniyyətin, milli yaddaşın cismləşməsi, 
etnik dəyərin maddi vücud kəsb etməsidir”. 
O, Azərbaycan ədəbiyyatını ömrünün və milətin ən ali 
mənəvi sərvəti hesab edirdi. Onun fikrincə, alimin, ədəbiy-
yatşünasın müqəddəs  borcu bu sərvəti etnik toplumun ruhsal 
tərbiyəsinə, milli mənəviyyatın mühafizəsinə səfərbər etməkdir 
və ədəbi tənqid və ədəbiyyatşünaslıq bu borcu nə qədər tez 
həkk etsə, onun ədəbiyyat qarşısında, ədəbiyyatın isə zaman və 
millət qarşısında məsuliyyəti artar. 
Yaşar müəllim yazılarında, çıxışlarında “Şəxsiyyət” anla-
mına xüsusi önəm verirdi. Təsadüfi deyil ki, yazılarının və 
kitabının birini belə adlandırmışdı: “Şəxsiyyət-meyardır”. “Və-
təndaş”, “şəxsiyyət” və “ziyalı” məhfumların bir çox hallarda 
sinonim kimi işlədirdi və bu mənaları  bir dəyər birləşdirirdi- 
tarixi-mənəvi yaddaşa malik olmaq! Vətəndaşı səciyyələndirən 
əsas psixoloji əlamət isə narahatlıq idi. “Vətəndaş narahatlığı” 
Yaşar müəllimin sevdiyi ifadələrdəndir. 
Zahirən həmişə sakit görünən, heç vaxt emosiyasını üzə 
vurmayan bu müdrik kişi cəmiyyətdə, ədəbiyyatda gedən 
proseslər, mənəvi dəyərlərin aşınması ilə bağlı narahatlığını  
gizlədə bilmirdi.  
Yaşar Qarayev fəlsəfəsinin təməl dəyərlərindən biri də za-
man kateqoriyası idi. Kim onun kabinetində olubsa, yəqin ki 
masasının üstündəki bir lövhəni yaxşı xatırlayır: “Vaxt sər-
vətdir” sonun yaşam dünyasında, düşüncə sistemində zaman 
məkandan üstün mövqeyə, üstün dəyərə malik idi, hətta mən 
deyərdim ki, məkan ikinci dərəcəli meyar idi. O, həmişə iç 
məkanını dış məkanların müdaxiləsindən, zorakılığından 
qorumağa çalışırdı. 
İstənilən məkan (elmi konfransda, iclasda, evdə, dağda-
bağda, İstanbulda Şəkidə) Yaşar Qarayevin iç zamanına  tabe 
olurdu, yəni “indiki zaman”da olurdu. 
Rüstəm Kamal 
 
222 
 
Klassik mətnlərə  də zaman kontekstində məna verirdi, 
mətnlərin zaman üzrə hərəkəti - dövriyyəsi ona mədəni 
“miqrasiyanı” anlamağa kömək edirdi. “Xəmsə”, “Kitabi-Dədə 
Qorqud”, “Kəmalöddövlə məktubları”, “Molla Nəsrəddin”, 
“Fyüzat”, “Hophopnamə”... kimi mətnlərin zaman dövriyyəsi 
məhz  milli mətn mədəniyyətimizi və mənəvi sərvətimizi 
yaratdığına və formalaşdırdığına inanırdı. 
90-cı illərdə bir məqaləsinin adı diqqətimi çəkmişdi: 
“Cəsarət sərvətdir”. Mütəfəkkir ümid edirdi ki, zamanların 
kritik məqamlarında şəxsiyyət mifi yaranır və yalnız 
şəxsiyyətlərin, ziyalıların cəsarəti milləti mənəvi aşınmalardan 
qoruya bilər. O, cəsarətin mənəvi dəyər, əxlaqi sərvət olduğunu 
topluma çatdırmaq istəyirdi. 
 Elə həmin dövrdə Milli Elmlər Akademiyasında qafalarında 
“demokratiya, yenidənqurma” havası ilə bir qrup “cəsarətli” 
peyda olmuşdu, güncdə-bucaqda böyük alimin dalınca danışır 
ona qarşı intriqalar, şantajlar qururdular. O, isə “olimp” 
sakitliyini qoruyur, başını aşağı salıb klassik məqalələrini 
yazırdı. Səhv etmirəmsə, “Tarix: yaxından və uzaqdan” 
kitabını nəşrə hazırlayırdı. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixinin 
yeddi cildliyi üzərində düşünürdü. Təəssüf  ki, onun ancaq bir 
cildini görə bildi. O “qapıda hansı minilliyin” (O.Mandelştam) 
olduğunu yaxşı bilirdi. Bizim isə böyük ustadımızı qorumağa 
cəsarətimiz çatmırdı.  
Bunun ağrısını indi də çəkirik... 
 
 
 
 
 
 
 
Rüstəm Kamal 
 
223 
 
МЯММЯД ГОЪАЙЕВ: 
ÖMRÜN DİALOQ İMKANI 
 
Deyilənlərə görə, bu dünyada oxucuları iki yerə bölürlər: 
Dostoyevskini oxuyanlar və oxumayanlar. Bakı Slavyan 
Universitetinin professoru Məmməd Qocayev birincilərdəndir, 
yəni Dostoyevskini həm oxuyub, həm də yetərincə öy-rənib. 
Azərbaycan kimi kiçik bir ölkədə Məmməd müəllim kimi 
dosto-yevskişünasın varlığı ən azından Azərbaycan rusisti-
kasına və filoloji fikrinə xeyli hörmət gətirir, filoloji fikrimizin 
ləyaqətini artırır. 
Fyodor Mixayloviç Dostoyevski professorun yalnız əzəli 
sevgisi, peşəkar araşdırma mövzusu və obyekti deyil, həm də 
rus dahisi ilə, klassik rus ədəbiyyatı ilə юмцрлцк təmasы-
ünsiyyət aktıdır, dialoq imkanıdır. 
Məmməd müəllimin təhtəlşüur hadisələri, arxetip nəzəriy-
yəsi ilə (K.Q.Yunq psixologiyası ilə) ciddi maraqlanmasının 
bir (və əsas!) "səbəbkarı" da Dostoyevskidir. 
M.Baxtinin "Dostoyevski poetikasının problemləri" kitabını 
tərcümə etməси дя ona taleyin işidir... 
M. Baxtində o qədər diskursiv gedişlər, еля эизли dalanlar 
var ki, bir neçə alim ömrü də kifayət etməz. M. Baxtin fiziki 
şəxs deyil, mətnlər toplusudur, intertekstdir. M. Baxtin fikirlə 
yox (tavtologiyaya görə üzr istəyirəm), ideyalarla düşünür. 
Baxtinin ideyalarını inkişaf etdirmək ona görə çətindir ki, bu 
ideyalarla mübarizə (mübahisə etmək) aparmaq sadəcə 
mümkünsüzdür. 
"Dostoyevski poetikası"nın tərcüməsi bir daha göstərdi ki, 
M.Baxtin universal dialoq fəlsəfəsini ortaya qoyub. Bir insan 
başqa bir insanı tanımağa, başqası ilə dialoqa ehtiyac duyur. 
Jak Derrida щесаб едирди ки, istənilən nitq totalitardır, 
yəni başqasını anlamağa meylli deyil. Bəlkə doğrudan da 
dialoq mümkünsüzdür. Ancaq Baxtin daha böyük kəşf edir - 
Rüstəm Kamal 
 
224 
 
dialoq simulyakrı. O bir-birinə pərçimlənmiş monoloqları 
dialoq kimi düşünməyə vadar edir ("Dostoyevski poetikası"nın 
tərcüməsi məni bu kiçik haşiyəni çıxmağa məcbur etdi). 
Dəfələrlə müşahidə etmişəm ki, Məmməd müəllim kafedra 
müdiri kimi monoloqa yox, həmişə dialoqa üstünlük verir. 
Kafedra əməkdaşlarının monoloqu Məmməd müəllimin məka-
nında щямишя dialoqa çevrilir. Ona görə də bu kafedrada daim 
sakitlik, bir ziyalı tolerantlığı, xoşgörü, qarşılıqlı anlaşma hökm 
sürür. Məmməd müəllimlə söhbət etmək həmişə asandır, çünki 
özünü bərabər səviyyəli həmsöhbət kimi aparыр, dialoq heç 
zaman monoloqa keçmir. 
Məmməd müəllim kimi insanların yaşamı, düşüncə tərzi bir 
roman janrıdır. Onunla görüşüн, ünsiyyətин süjeti heç vaxt 
tamamlanmır, yekunlaşmır. Tale fabulası yeni situasiyalar, yeni 
məqamlar tələb edir. 
Professor Məmməd Qocayev klassik Azərbaycan ziyalısıdır. 
Səs tembrindən tutmuş mimikasına və jestinə qədər. Zəif dis-
sertasiyada pozitiv məqamlar araması (və tapması), gənc alimə, 
həmkarına yardım əli uzatması - bir sözlə, klassik  alimə 
yaraşan nə varsa, onda var. 
Zəngin həyat təcrübəsi, ailəyə bağlılığı, урватлы абырлы 
йашам insana sevgi onun müdrik ağsaqqal obrazını 
tamamlayır. Bu, son dərəcə sakit, həlim insanın səs-küylü 
universitet dəhlizlərində və auditoriyalarında görünməsi, 
cəsarətlə deyərdim ki, ayrıca bir аура чевряси йарадыр. 
Onun sakit enerjisi tədqiqat əsərlərinin pafosunda, məqalə-
lərinin təhkiyəsində aydın görünür.        
"Qoca" adının karmasının Məmməd müəllimin taleyinə, 
onun obrazına təsiri olması qənaətindəyəm. : "Qoca" türk epik 
ənənəsində ağsaqqallara, tayfaların sanballı kişilərinə, gənəş 
(məsləhət - məşvərət) bəylərinə verilən tituldur. Mənəvi 
yüksəkliyin, aliliyin simvoludur.                                                       
Rüstəm Kamal 
 
225 
 
Məmməd müəllim nədən yazırsa yazsın, araşdırmalarda 
yalnız metodoloji-nəzəri deyil, həm də şəxsiyyət vəhdəti 
görünür. Onu rasional toxumaya malik olan ədəbi мятн az 
maraqlandırır. 
Onu irrasional motiv, güclü təhtəlşüur axınları, bədii əsərdə 
şüuraltı səltənət daha çox çəkir. 
Klassik rus ədəbiyyatı M.Qocayevin sabit araşdırma obyekti 
olsa da, bir Azərbaycan türkü kimi milli ədəbiyyatımız, folklor 
xəzinəmiz də onun diqqət мяркязиндядир. Bu nənada, 
dostoyevskişünas alimin "Koroğlu" poetikasına müraciəti mənə 
təbii göründü. 
Nəzəriyyə təsərrüfatını mükəmməl bilən dəyərli alim 
"Koroğlu" eposunun poetikasını elə sadə dildə və üslubda 
yazıb ki, sanki Koroğlu mifoloji, epik qəhrəman deyil, 
yaxından tanıdığı, görüb eşitdiyi, xatirələrində yaşatdığı gerçək 
bir obrazdır. Bu yazıda imkan düşmüşkən gənc tədqiqatçının 
konspekt dəftəri üçün bir neçə tezis seçib təqdim edirəm: 
"Eposda qohumluq hissi də qəhrəmanlıq poetikasına tabe 
olur." 
"Satira qəhrəmanlıq eposunun poetikasına ziddir." 
"Şəhər meydanlarında quyular mənəvi baxımdan tərsinə 
çevrilmiş Çənlibel zirvəsidir." 
"Eposda ictimai ierarxiya mənəvi ierarxiya ilə əvəz olunur. 
Eposda psixoloji proses hadisələr prosesinə tabedir, 
psixologiya hadisədən doğur" və s. 
Tezislərin sayını artırmaq да olar. Ancaq Məmməd müəllim 
bu fikirləri  tezisləri mətnin toxumasına üzvi surətdə elə daxil 
edir ki, onları ümumi təhkiyədən ayırmaq da çətin olur. 
Nə yaxşı ki, universitetlərimizdə Məmməd müəllim kimi 
kişilərin boyu görünür, səsi eşidilir. Nə yaxşı ki, Məmməd 
müəllimin tale ilə, Tanrı ilə, onu sevənlərlə və çox sevdiyi 
milləti ilə dialoqu davam edir. Dialoq alim xoşbəxtliyinin əsası 
deyilmi? 
  
Rüstəm Kamal 
 
226 
 
İNTİQAM QASIMZADƏ: 
“ÖMÜR BİR ÜMİD GƏMİSİ” 
 
İntiqam müəllim haqqında bu kiçik yazı subyektiv 
müşahidələrin, təhtəlşüur qənaətlərin nəticəsidir. Bu yaxınlara 
qədər İntiqam müəllimlə ünsiyyətimiz, yol yoldaşlığımız, bağ 
qonşuluğumuz, nə bilim nəyimiz olmayıb. Mən Mingəçevirdə 
yaşayırdım, o Bakıda. İldə, ayda bir dəfə Yazıçılar Birliyinin 
dəhlizində, pilləkanında verdiyimiz salamdan başqa... 
Ancaq ilk ciddi tanışlığımız və süjetsiz bir ədəbiyyat 
söhbətimiz bugünkü kimi yadımdadır. 
Mən onun yaşını mənsub olduğu ədəbi nəslin, yaxud sevgi 
ilə söhbət açdığı, xatırladığı insanların (Mikayıl Müşfiq, Rəsul 
Rza, Anar, Yusif Səmədoğlu, Ələkbər Salahzadə, İsa 
İsmayılzadə...) taleyi konteksində anlaya bilirəm. Lap yəqin 
bilirəm ki, o da öz ömrünün miqyasını Azərbaycan 
ədəbiyyatının, "Azərbaycan" jurnalının tarixi konteksində 
dəyərləndirir və anlayır. 
O, Azərbaycan ədəbiyyatının landşaftını, relyefini 
mükəmməl bilən, dəyərləndirən bir topoqrafdır. "Azərbaycan" 
jurnalı kimi ədəbi orqana rəhbərlik etmək qürur gətirəcək bir 
məsələdir. İntiqam müəllim əgər ömründə bir cümlə 
yazmasaydı belə, yenə də ədəbiyyat kişisinin şərəfli taleyini 
yaşamış olardı. Buna qəti şübhəm yoxdu... 
İntiqam müəllimin bir ədəbiyyat kişisi kimi üstünlüyü və 
gücü (bir redaktor kimi də!) ondadır ki, ədəbi nəsillərin ritmini, 
ahəngini duyur, ona kənardan müdaxilə etmir, əksinə onu 
vahid, ümumi ritm məcrasına yönəldir, yəni qarşıdurmanın , 
təzadların vəhdətini, tamlığını həssaslıqla görür və tamamlayır. 
Qəribədir: bir çox şeirlərinin məna məkanı da qarşıdurmalar 
üzərində qurulur. 
İntiqam Qasımzadənin təbiətini, ədəbiyyat davranışını K. 
Levi-Strosun semiotik qarşıdurmalar təsnifatı ilə ("çiy-bişmiş", 
Rüstəm Kamal 
 
227 
 
"yaş-quru"...) səciyyələndirsəm, o, "quru"nun (quru stixiyasını, 
çölü) yox, yaşı (su stixiyasını, nəmliyi, dənizi, yağışı...) təmsil 
edir. Mənim üçün o "yağış adamdır". Yağış romantikasını, 
yağış peyzajını yaşayan adam... Üşüyən və kövrək... 
 
"Pəncərəmizin arxasında 
 İslanıram gecəylə  
Yumuram gözlərimi 
 bəlkə quruyam..." 
 
Hərdən mənə elə gəlir ki, İntiqam müəllimin ömür 
xronotopunda məkan anlayışı yoxdur. Zamanı bildirən, zamanı 
simvolizə edən nə varsa, hər yerdə onu əhatə edir, hər yerdə 
zaman simvolları gözünün qabağındadır: iş otağındakı Yusif 
Səmədoğlunun portretindən tutmuş evdəki sayğaca qədər. 
 
"Ömrüm məftillərə 
Bölünmüş sayğac 
         təklik, 
  onluq, 
      yüzlüyü izlənməz 
belə sayğacların." 
 
Əslində "Azərbaycan" jurnalının adı da məkan, ölkə adı 
deyil, elə zamanın adıdır, milli ədəbiyyat tarixinin adıdır. 
Ümid İntiqam müəllimin tale fəlsəfəsində, poetik ya-
şantılarında aparıcı ontoloji kateqoriyadır. Ümid sabahın, dan 
yerinin adıdır. 
 
Üşüyür içim də 
Üşüyür günümdən-günümə 
keçən ümidin içində 
 
Rüstəm Kamal 
 
228 
 
Elə burdaca səmimi boynuma alım: mən intiqam müəllimin 
şeirlərini oxumamışdım. Ancaq məqalələrinə, esselərinə, 
tərcümələrinə bələd idim. Bu yaxınlarda mənə bir qom 
şeirlərini verdilər. 
Bu şeirlərin içindən İntiqam Qasımzadənin "metafizik 
sifətini" gördüm: yorğun, müdrik, ümidli... 
Ədəbiyyatın doğrudan da yazılmamış qanunları var: əgər bir 
şair öz əsərlərini uzunmüddət çap etmirsə, üzə çıxartmırsa, 
onda xüsusi fenomen yaranır: bu şeirlər sıxılmış, müəllif 
şəxsiyyətinin enerjisi ilə yüklənmiş olur. 
İntiqam Qasımzadədə ömür meteoroloji hadisədir. Ömür 
meteoroloji metaforadır. Yağışlı havalar, şaxtalı, günəşli günlər 
yaşanmış ömrün simvolik kodlarıdır ki, içinin hava durumunu 
bilmək olur. 
 
"Gecə yağış altında 
 islanıbdır- 
çıphaçıp – 
Alt köynəyinə qədər  
Gecə yağışa bulaşıb, 
 Yağış qaralıb gecədə..." 
 
İntiqam müəllim şeirlərinin hansındasa ömrünü ümid 
gəmisinə bənzədir. 
Bilmirəm, dünyanın faniliyi haqqında onun düşünməyə 
vaxtı, macalı olurmu? Görünür, ədəbiyyatın, sözün ədəbiliyinə 
inam ona güc və ümid verir. 
 
  
Rüstəm Kamal 
 
229 
 
VAQİF YUSİFLİ:  
ШЕИРИМИЗИН HAVA DURUMU 
 
Azərbaycan ədəbiyyatının son 25 ilinin "meteoroloji" 
məlumatı, şeirimizin havası haqqında bilgilər onun adıyla 
bağlıdır. Bunun üçün ədəbi-bədii orqanlara, kitablara 
səpələnmiş irili-xırdalı yazıları oxumaq kifayətdir. 
Azərbaycan şairi (və şeiri ilə) və oxucusu arasmda təmas-
görüş nöqtələrinin, canlı bağlantının yaranmasında onun rolu 
və əməyi danılmazdır. O, həmişə sözümüzün stixiyasının 
içindədir. "Usta Zeynal kompleksi" ilə yaşayan bəzi 
filoloqlardan fərqli olaraq, Vaqif Yusifli ədəbiyyat adlı canlı 
orqanizmə qarşı çox həssasdır. Bizim bildiyimiz, tanıdığımız 
və sevdiyimiz tənqidçi Vaqif Yusifli milli poeziyamızın 
ehtiraslı oxucusu, işıqlı salnaməçisi və istedadlı tədqiqatçısıdır. 
Milli şeirimiz, onun obraz və deyim sistemi Vaqif Yusiflinin 
ömürlük rahatlığını pozmuş, maraq-heyrət dünyasına 
çevrilmişdir. Azərbaycan ədəbiyyatı onun yalnız peşəkar 
araşdırma obyekti, özünüifadə vasitəsi deyil, həm də çörək 
ağacıdır. 
Vaqifin tənqidçi əxlaqını və obrazını səciyyələndirən əsas 
amillərdən biri də sözü və taleyi "Sovet kontekstinə" düşmüş 
şairlərə qarşı, belə demək mürmkünsə, müdrik dözümlüyüdür, 
onlara dayaq olmasıdır. Onların dilimizə, milli ədəbi tariximizə 
etdikləri xidmətləri görməyə, aşkarlamağa çalışdı. Bəzi 
hövsələsiz, cığal tənqidçilər kimi populist-kinayəli inkarçı 
mövqedə durmadı. 
Sağlığında qədri-qiyməti bilinməyən, filoloji araşdırma 
müstəvisindən uzaq düşmüş nisgilli şairlərdən və nasirlərdən 
(Ə.Kərim, S.Əsəd, Şahmar...) yazdı. Dönə-dönə yazdı, sevgi ilə 
yazdı. 
Şair ömrünün dəyərini duymaq tənqidçi üçün vacib şərtdir. 
Vaqif Yusifilinin müdrikliyi ondadır ki, şair ömrünün dəyəri 
Rüstəm Kamal 
 
230 
 
yaratdığı poetik obrazların siqləti ilə ölçülür. Yaşanılmış ömür 
"sözün, ifadənin heykəlidir" ("Söz heykəli" Vaqifin çox sevdiyi 
metaforadır). 
V.Yusifli əslində obrazların arxeolojisi ilə məşğuldur. 
Poetik dilin tektonikasında, təhtəlşüur qabarmalarında "sahilə" 
- ağ kağıza çıxan obrazları oxumaqdan ləzzət alır. Müsfiqə həsr 
etdiyi essedən: "Dünyanın heç bir şairi sevgi-lisinin ellərini 
göyərçinə-quşa bənzətməyib. Əgər bənzədiblərsə, bu, 
Müstiqdən sonra olub". 
Vaqifin lirik xronotopu poetik duyumlardan, lirik 
ricətleərdən və cizgilərdən (V.Yusifli "cizgi" sözünü sevir) 
təşkil olunmuşdur. "Kiminsə dərdinə ağlasın deyə, torpağa 
sıxılan qar kövrəkliyini görün, ağacın meyvəsiylə saçın çiçəyi 
arasındakı bu doğmalığa heyrət edin: 
 
Çəkmişəm əlimi ağ saçlarına  
Saçın ağ çiçəyi əlimdə qalmış". 
 
Vaqif Yusiflinin tənqidçi xronotopunda zaman əsas estetik 
kateqoriyadır. Məkan bir o qədər əhəmiyyət kəsb etmir. Bəlkə 
Azərbaycanın ədəbi-mədəni landşaftında özünü doğma, rahat 
hiss etməsi də elə buradan irəli gəlir? Çağdaş ədəbi-nəzəri fıkir 
səhnəsində iki nəfərdə - Nizami Cəfərovda və Vaqif Yusiflidə 
xrnotop (zaman kateqoriyası) düşüncəsi güclüdür. Əgər 
V.Yusiflidə lirik xronotop üstündürsə, təhkiyə-süjetyaradıcı 
dəyərdirsə, N.Cəfərovun təhkiyə-süjet strategiyası epik 
xronotopa tabedir. Onun lirik xronotopu daha çox tanatoloji 
estetikaya meyllidir: "Onda hələ 1971-ci ilin 17 noyabr 
günüydü. Ölümünə 4 il qalırdı" ("İllər ayrısı"). 
"Ə.Kərim 38, S.Əsəd 46 il yaşadı. 
Əli Kərim iyunun 30-da, Sərdar Əsəd iyunun 29-da 
dünyasını dəyişdilər..." 
Rüstəm Kamal 
 
231 
 
"Şahmar harasa tələsirdi, onda ölümünə altı ay 
qalmışdı. Bəlkə də ölümünə, o əbədi yuxuya tələsirmiş. Altı 
aydan sonra isə qəfil çoxlarını yandırıb-yaxacaqdı, 
göynədəcəkdi. Bu itkidən sonra "İtki" yaranacaqdı..." 
Mənə elə gəlir ki, Vaqif mistik təbiətli (ovqatlı, enerjili) 
tənqidçıdır. Şairlərin cavan yaşda ölməsi onun üçün ömrün 
mənasını, itkinin miqyasını anlamaq üsuludur: "Qocalıq, 
müdriklik onların qisməti deyil" (Vaqif Hüseynov). Bu 
sıraya kimləri salmayıb - M.Müşfiq, Ə.Kərim, S.Əsəd, 
V.Məmmədov, V.Hüseynov, Şahmar, Vəfa Fətullayeva, 
Ağamalı Sadiq... 
"Və öləndə də Ağamalı bu dünyadan elə o sifətdə - cavan 
getdi". 
Şairlərimiz və şeirimiz haqqında yazmaq, düşünmək ona 
ayrıca şövq verir. "Şeirində obrazlı düşüncə tərzi, poetik 
idrak, Füzuliyana obrazlılıq, məna yükü olan şairləri" 
(V.Yusifli) təbliğ etmək - onun yaradıcılıq prinsipi və əxlaq 
dəyəridir. 
Vaqifin bütün yazılarını nəzərdən keçirin: ölülərə və 
dirilərə, klassiklərə və müasirlərə dua oxuyur. Bu bir tərəfdən o 
dünyaya köçmüş şairlərə rəhmət duasıdır, bu dünyada 
qalmışlara - xeyir-duadır. Tənqidçi Vaqif Yusifli mediator 
funksiyasını ləyaqətlə, şərəflə yerinə yetirir. 
Onun   yaradıcılığının   əsas   qəhrəmanı Azərbaycan 
şairidir. Nasir şair qarşıdurmasında mütləq şairə üstünlük verir. 
Hətta şairin nəsrindən yazanda da onun şairliyini xüsusi 
qabardır (Qabilin, Seyran Səxavətin nəsri haqqında). 
Vaqifin işi-gücü şairlərlədir.  Füzuliyə, Kişvəriyə, Nəbatiyə 
könül yanğısıyla vurulmuş bu ədəbiyyat kişisinin cavan 
şairlərin şıltaqlıqlarına, cığalıqlarına qarşı sufiyana nəzakəti 
təəccüb doğurmamalıdır. Klassik poeziya əxlaqı və sevgisi 
onun tənqidçi portretini tamamlayır. 
Rüstəm Kamal 
 
232 
 
 Onun yaradıcılığını (dünyagörüşünü) bərpa etməyə 
çalışarkən bir folklor motivi (metaforik arxetip) diqqətimi 
çəkdi: qiyafətin dəyişməməsi yaşın dəyişməməsidir:  
 "Mən Səyavuş Sərxanlını iyirmi ildə necə görmüşəmsə, 
dəyişməyib. Deyərdim ki, bu  sabitlikdə o, öz şeirinə 
oxşayır". 
"Mənim xatirə yaddaşımda Ağamalı Sadiq ilk dəfə 
yetmişinci illərin sonlarında gördüyüm o qiyafədədir. 
Zalım yaşa dolurdu, kökəlirdi, ağrılar içində qovrulurdu, 
xəstəliklərdən əzab çəkirdi - amma dəyişmirdi, 
cavanlaşırdı". 
İnsafən onun özünü də elə gördük - sabit, sadə, müdrik. Nə 
qiyafətini, nə yazısını, nə də əxlaqını dəyişdi... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rüstəm Kamal 
 
233 
 
 
 
 
 
ARİF ƏMRAHOĞLU: 
ЕПИК ОБРАЗЫН GÜCÜ 
 
Hərdən mənə elə gəlir ki, "Arif' xüsusi addan başqa, həm də 
Əmrahoğlunun epitetidir. Müdrik, ağıllı mənasında. Assosiativ 
olaraq yadıma Dədə Əmrah da düşür. 
A.Əmrahoğlu təbiəti, ruhu etibarilə filoloji ənənəyə sıx 
bağlıdır. 
Filoloji ənənə nə deməkdir? Birincisi, ezoterik biliyin 
"müqəddəs od"un müəllimdən, ustaddan şagirdə fasiləsiz 
ötürülməsi, ikincisi, elm tarixində parçalanma qaçılmazdır, hər 
bir tanımmş tədqiqatçı sanki öz araşdırma obyektini yenidən 
kəşf edir, işləyir və onun elmə şəxsi münasibəti yaranır -əsas 
ömür seçimi olur. 
Arif Əmrahoğlu Öz müəllimlərindən nəinki araşdırma 
predmetini, predmetə münasibəti, həm də metodologiyaya 
münasibəti mənimsəyib. İndi özü də ustad müəllimdir, biliyi 
tələbələrə ötürə bilir. 
Yadımdadır, bir dəfə sözarası təəssüflə bildirdi ki, 
Azərbaycan filoloji məkanında nədənsə Avropanın dəbdə olan 
fəlsəfi-filoloji cərəyanları (semiotika, strukturalizm, 
psixoanaliz və s.) kök sala bilmir. Ötəri olaraq bir-iki məqalədə 
keçir, vəssəlam. Köhnə nəsil təzə "dili" qəbul etmir, cavanlar 
da təzə koda, təzə dilə yiyələnmək istəmir. Beləcə çevir tatı, 
vur tatı. 
Arif Əmrahoğlu kimi ədəbiyyatşünas alimin Azərbaycan 
Yazıçılar Birliyində işləməsi ədəbi təkamülü görməyi 
asanlaşdırır. 
Rüstəm Kamal 
 
234 
 
Arif Əmrahoğlunun ləyaqətli cəhətlərindən biri də geniş 
erudisiyaya malik olmasıdır. Ona tarixilik hissi də xasdır: 
diaxron və sinxron dalğada köklənə bilir. Mənə bağışladığı 
sonuncu kitablarından biri "Epik sözün gücü" adlanır, klassik 
Azərbaycan nəsrinin poetikasına həsr olunub. Burada kimlər 
yoxdur? Azərbaycan mədəniyyətinə baş ucalığı gətirənlər: 
M.F.Axundov, C.Məmmədquluzadə, S.Hüseyn, S.M.Qənizadə, 
A.Şaiq, Y.V.Çəmənzəminli. Məhz maarifçilik, realizm yeni 
dövr Azərbaycan mədəniyyətinin (ədəbiyyatının) özünüdərki 
üçün istinad nöqtəsidir. A.Əmrahoğlunun ilkin impulsu 
müəyyən mənada ideoloji-estetikdir, onun "Epik sözün gücü" 
monoqrafiyası mahiyyətcə semiotik ideyaları nəzərə al-maqla 
klassik ədəbi-fəlsəfi ənənə (F.Köçərlidən  K.Talıbzadəyə 
qədər) üstündə yaranıb. 
A.Əmrahoğlu filologiyanın sosial funksiyasını ləyaqətlə 
yerinə yetirir: O, mətni-insanı yaxşı anlayır (S.Averintsevin 
filologiya elminə verdiyi tərifi xatırlayın. Filologiyanın əsas 
məqsədi - başqa insanı anlamaqdır). 
Ona görə də heç kimə sirr deyil ki, Yazıçılar Birliyində Arif 
Əmrahoğlunun şəxsiyyəti (kişiliyi) öz ətrafinda mifoloji məkan 
yaradır. Bu poetik-intellektual və mifoloji məkanda cığal, 
iddialı modemist şair də, əyalətdən gəlmiş yazı-pozu adamı da, 
ağsaqqal yazıçı da, yaxından-uzaqdan gələn qonaqlar da 
dolaşır, ünsiyyət qura bilir. 
Onun fikir məkanı başqalarına həmişə açıqdır. Bu fikir 
məkanında "Mən" və "başqaları" birləşir, dialoq yaranır. 
Arif Əmrahoğlunun həyat fəlsəfəsinin əsas prinsiplərindən 
biri də tolerantlığıdır. Epik təmkinə malik olan belə kişilərin 
Yazıçılar Birliyində olması nadanlığın, istedadsızlığın 
Azərbaycan ədəbiyyatı adlı qos-qoca, köklü-budaqlı ağaca 
daraşmasına yol verməz. 
Buna A.Əmrahoğlunun gücü, savadı və qətiyyəti çatar. 
Ədəbi camiənin bu bivurkasiya dövründə (qurultayqabağı söz-
Rüstəm Kamal 
 
235 
 
söhbətləri yada salın) onun kimi кишилярин епик образына  
həmişə ehtiyac var. 
  
Rüstəm Kamal 
 
236 
 
CAVANŞİR YUSİFLİ:  
ÖMRÜN POETİK SIXLIĞI 
 
"Mən ədəbiyyatşünas deyiləm, mən 
tale adamıyam"  
V.Sklovskinin B.Eyxenbauma məktubundan 
 
Cavanşir Yusiflinin ədəbi taleyi ona qardaşı, görkəmli 
tənqidçi Vaqif Yusiflinin "Cavanşir" adını verən gündən 
başlayıb. Deməli, Cavanşir düz əlli ildir ki, ədəbiyyatdadır. 
Bir neçə yerdə və dəfələrlə demişəm, indi də təkrar edirəm: 
Cavanşir Yusifli ədəbiyyat haqqında, bədii mətn və əsər 
haqqında fərqli nəzəri təcrübələr və ənənələr kontekstində 
düşünə və yaza bilən beş - altı filoloqumuzdan biridir. 
Cavanşir mətni (bəzən "tekst" yazır) çox sevir. Mətnlə 
davranmağı, işləməyi bacarır. 
Onun sevdiyi filoloji mövqe - kontekstinin (estetik, ide-
oloji... .) tapılması və mətnin (R.Bart kimi, o da mətnlə əsəri 
fərqləndirir) hüdudlannı və "sıxlıq dərəcəsini" göstərməsidi. 
Sevdiyi şairlərin (Nəsimi, Ə.Kərim...) yaradıcılığına 
Tınyanov prinsipini -"şeir sırasının sıxlığı" prinsipini tətbiq 
edir. Cavanşir semantik əlaqələri yalnız qonşu sözlər arasında, 
sətirdə, beytdə deyil, bütövlükdə şeirin simmetrik yerləri 
arasında da aparır. 
Çağdaş poeziyamızın istedadlı nümayəndələrinə həsr olun-
muş məqalələrini xatırlamaq və gözdən keçirmək kifayətdir. 
Азярбайъанда пoeziya haqqında ən yaxşı yazanlardan biridir 
Cavanşir. 
Onu poeziyada "dilin arxa planı" maraqlandırır. Onu yaxın-
uzaq sətirlərin, obrazların gizli əlaqələri, mənalar mübadiləsi və 
s. maraqlandırır. 
Cavanşirin bütün cəhdləri XX əsr Azərbaycan poeziyasının 
iyerarxiyasını anlamağa yönəlib. Yazılarından və söhbətlə-
Rüstəm Kamal 
 
237 
 
rindən gəldiyim qənaət budur: bu ədəbiyyatda hər kəsin yerini 
gözəl və dəqiq bilir.Və heç vaxt ölçü həddini itirmir. 
Onun sevimli şairlərini mən də tamyıram."Əli Kərim 
xəstəliyi " ilə məni də yoluxdurdu. Sağ olsun. Azərbaycanın bir 
böyük şairinə mən də "yaxınlaşa" bildim. Əli Kərimə həsr 
olunmuş ağıllı kitabma kiçik bir söz də yazdım... 
Cavanşir janrından asılı olmayaraq, bütün əsərlərə poeziya 
bucağından baxır. Onun üçün poetika poeziya haqqında elmdir. 
Cavanşir hətta klassik Azərbaycan komediyalarını poeziya 
kimi araşdırır. 
Cavanşirin şairliyindən də xəbərim var. İlk dəfə bir neçə 
şeirini bir soyuq qış axşamı,  Baksovetdə bir kafedə oxumağı 
da yadıma gəlir. Bu şeirləri oxuyandan sonra ağlıma gələn ilk 
nəzəri qeydlər bunlar oldu: Bu şeirlərdə məna obrazla kəsişmir- 
daha doğrusu, hansısa sürreal bucaq altında kəsişir. Bəzən 
predmetin mənası və simvolik obrazı arasında əlaqəni pozur. 
Cavanşirin poetik mətnlərində (N. Sarrotda olduğu kimi) vahid 
obyekt yoxdur, fraqmentlərə - "kubiklərə" (məsələn, "Lal" 
şeiri) bölünür və hər birinin şəffaf süjeti var... . 
O, Azərbaycan poeziyasını struktur baxımdan təşkil 
olunmuş vahid süjet kimi anlamağa, araşdırmağa çalışır...  
FИLOLOQ (həm də yazan oxucudur) “öyrəniləcək mətni 
əks etdirir”, böyüdür, çoxaldır... 
Mətn özlüyündə assimetrik hadisədir. Ağ səhifə “tabula 
rasa” müəllif müdaxiləsi ilə pozulan mütləq assimetrik 
durumda olur. Və Filoloq həmişə simmetriyanin bərpasına 
çalışırş. İlkin mətnin filoloji mətnlə üst-üstə düşməməsi filoloq 
üçün müşkül çevrilir. 
(Məhz X.L.Borxesin «Pyer Menar», “Don Kixot”müəllifi” 
adlı hekayəsində mütləq identiklik haqqında söhbət açır. Bir 
filoloq “Don Kixot”un ilkin  mətninin mütləq eyniliyinə nail 
olmaq istəyir. Üst-üstə düşməyən, ümumi mənzərəyə assi-
metriya gətirən yeganə şey elə Borxesin hekayəsidir ki, 
Rüstəm Kamal 
 
238 
 
Servantesin “Don Kixotun”u arasında aralıq (qalın güzgü kimi) 
rolunda çıxış edir). 
Cavanşir Yusifin görkəmli şairimiz Əli Kərim haggında 
araşdırmasını oxuyanda nədənsə həmin hekayəb yadıma düşdü. 
Və istədim ki, yazam: Cavanşir Yusifli, Əli Kərimin şeirlərinin 
müəllifi. 
O, Əli Kərimin mətnlərinin gizli identikliyini, onların 
semantk iyerarxiyasını bərpa etməyə çalışır. Cavanşir yazı 
texnikasını səciyyələndirən metodlardan biri – ilk baxışdan bir-
birlə əlaqəsi olmayan mətnləri bir semantik-konseptual 
müstəvidə birləşdirmək qabiliyyətidir. Bu araşdirma o qədər 
bütöv süjet məntiqinə malikdir ki, hətta örnək gətirdiyi 
mətinlərin (fraqmentlərin) montajını görmək mümkünszdür. 
Ümumiyyətlə, montaj bir figur kimi onun filoloji yaradı-
cılığında (sürrealistlərin montaji, Eyzenşteynin kinomontaji, 
Bodlerin kaleydoskopu kimi) önəmli yer tutur. 
Əli Kərim poeziyası cağdaş Azərbaycan şerinin migyasını 
genişləndirmiş və sınırlarını dəyişdirmişdir. Və bizi bu 
miqyasın varlığına  inandırır. 
Əli Kərimdə ədəbi dilə əsl poetik münasibəti görürük, yəni 
normaların qorunub saxlanmasıni deyil, poetik dilin pozitiv 
inkşafını görürük. Ə.Kərim nəsnələrin və hadisələrin duru-
munda dilimizinpoetik təcrübəsini nümayiş etdirir. 
Əli Kərim başqa şairlərin (Füzuli, S.Vurğun, N.Hikmət) 
yalnız təcrübəsini təkmilləşdirmir, ona təzə ruh verir, istiqa-
mətini başqa tərəfə yönəldir, zahirdə yox, içdə bişmiş ekspre-
mentlərə gedir, poetik mətləb icadı sahəsində özü yeni baza 
yaradır”. 
Əli Kərimin poetik sisteminin özünəməxsusluğu ondadir ki 
hamıya tanış olan ənənəvi klişelərə, standart təhkiyə gediş-
lərinə, qafiyələrə, tarixi-etnoqrafik detallara yeni poetik dəyər 
(səviyyə, məna) qazandırır, şeirin süjet (məna) bütövlüyünü 
ustalıqla bərpa edir. 
Rüstəm Kamal 
 
239 
 
“Ə.Kərim xüsusi baxış bucağının altından götürüb 
müşahidə etdiyi detalları simvollaşdırmırdı, əksinə bütün 
enerjisini cəmləyib məhz simvollaşdırmadan və əsnada 
meydana çıxa bilən didaktik modellərdən qaçırdı, onlardan 
yaxa qutarmaq istəyirdi: ...Əli Kərim mövzunun “həll 
üsulunun” hamıya tanış olan və ya olmayan “poetik məntiq 
əsasında deyil, Füzuli kimi sözün öz içində, onu adi insan 
baxışının tuta bilmədiyi tədqiqat, incələmək metoduyla, 
fəhmi işə salmaqla tağmağa çalışırdı”. (C.Yusifli) 
Ə.Kərim poeziyasında nüfuzlu ( avtoritet) mənaların dialoqu 
(C.Yusifli yazır: “Bu poeziyada poetik mətləb bir neçə dilin 
qarışığında deyil, qovuşuğunda ifadə olunur. Bu dillər gah 
vahid simfoniya şəkilində, gah ayrıca dilə gəlir”...) baş verir, 
dilərin dialoqu sözü öncə “ nitqə” (F.Sösyür) anlayışlarından 
istinad etsək), sonra isə “ mətnə” çevirir. 
Metafora və metonimiya ritorik fiqurlar kimi Əli Kərim 
poziyasının yalnız ifadə planı deyil, həm də poetik mətnlərin 
kompozisiyasını, məzmuq planını özünə tabe etdirir. Söhbət 
Əli Kərimin söz dünyasında modelləşdirən, metaforik və ya 
metonimik süjet (məna) quruluşundan gedir. 
Əli Kərim əsərlərinin janr təbiəti və təhkiyə strategiyası 
belədir ki, metafora və metonimiya daim bir-birilə mübarizə 
aparır. Poetik mətnlərin məna universiomu göstərir ki, bu 
“mübarizədə”  metonimik təhkiyə sistemi adətən qalib gəlir 
(“Babəkin qolları”, “Metronun yaylı qapıları” və b.). 
Bu, fikrimizcə, böyük şair etnik-epik yaddaşından irəli gələ 
bilər və ayrıca araşdırma mövzusudur.  
C.Yusiflinin yazısı (mətni) sanki heç vaxt bitib tükənmir. 
Hamının gördüyü bildiyi və eşitdiyi Əli Kərim şeirlərini 
gözlənilməz optik kombinasiyalar içinə atır. Çünki onun məq-
sədi-mətnləri seçmək, “kəsib götürmək”, sonra kombinasiya 
oyununa qatmaqdır.  
Cavanşir Yusifli bir tədqiqatçı kimi Əli Kərim mətnlərinin 
varlığını düşünübsə, belə demək mümkünsə, Əli Kərim 
Rüstəm Kamal 
 
240 
 
mətnlərinin varlığı da onu düşündürür (H.G.Qadamerin bir 
fikrini xatırlayıram: “İstənilən sənət əsərinin varlığı ondadır ki, 
onun özü sonradan subyekti dəyişməyə qadir olan təcrübəyə 
çevrilir”). Əli Kərim poeziyası Cavanşirin yaşam dünyasına, 
yaxud tədqiqatçı (C.Yusifli) Əli Kərimin bədii dünyasına daxil 
olmuş, təmas nöqtələri tapmışdır.   
Cavanşir Mirzə Fətəlini дя yaxşı oxuyubdu. Namizədlik və 
doktorluq dissertasiyalarını Azərbaycan komediyasının 
poetikasına həsr edib. Fikrimcə, Azərbaycanda filoloqları və 
milli oxucuları iki yerə bölmək lazımdır: Mirzə Fətəlini oxu-
yanlara və oxumayanlara. Komediyaнын, gülüşün poetikası, 
isə əslində realizmi, realist təfəkkür tarixini, etnik varlığı ifadə 
tərzini anlamaq istəyidir. Mirzə Fətəlini она эюря dönə-dönə 
oxumaq və ona qayıtmaq gərəkдир ки, "bir çox düyünlü 
nöqtələr məhz onun bədii və nəzəri irsində özünə yer tapır" 
(C.Yusifli). 
Haqlı sözə nə deyəsən? 
 
  
Rüstəm Kamal 
 
241 
 
SÜDABƏNİN ESSE SEVDASI 
 
Südabə Ağabalayeva çağdaş Azərbaycan ədəbi tənqidinin, 
bədii publisistikasının “lirik qəhrəman”larından biridir 
(L.Ginzburq öz mətnlərində bu “fiquru” müəllif düşüncəsinin 
təcəssüm-ifadə imkanlarından biri kimi nəzərdə tuturdu).  
O, şairin şeirini oxuyub öz şeirinə çevirir, ancaq bu halda 
şairdən danışmaq olur.  
Onun esse üslubunun səciyyələndirən cəhət – Azərbaycan 
nəsrinin örnəklərinə poetik mətn kimi baxmasıdır, nasirlərə 
milli şairlər kimi yanaşmasıdır. Ə.Məmmədxanlıya, Y.Səməd-
oğluya həsr etdiyi esselərini xatırlamağım kifayətdir. Onu da 
qeyd edim ki, müasir Azərbaycan essesinin taleyi, poetikası 
haqqında ən yaxşı məqaləni məhz Südabə xanım yazmışdır. 
“Doğmalar arasında ögeylik ağrısı”.  
Yusif Səmədoğluya dərin sevgisi də bu üzdəndir. 
Y.Səmədoğlu ilə intim,  dərin ruhsal təması var.  
Ancaq Yusif Səmədoğlunun obrazına vurulan, onun ölü-
münə inanmayan adam aşağıdakı elegiya parçasını yaza bilər: 
“Dəmir barmaqlıqlarla ayrılan bu iki dünya Astanası 
qəribə təzadı ilə, içində adını bilmədiyin qüssə oyadır. Sənə 
elə gəlir ki, dərin barmaqlı hasarın o biri üzündə solğunluq, 
sızıltılı xatirələrə yuva olan boşalmış boşalmış yurd yeri 
qalıb. Bu yurd yerinin işığını, saqraq gülüşlərini, ərənlərin 
alicənablığını, gözəllərin şəhanə ədasını, hisslərin əzəmətini 
və zərifliyini qəddarcasına yığıb-yığmalayıb bu dəmir 
barmaqlığı, hasarın bu yaşıl çəmən zərifliyi, bu qranitlər , 
bu uca ağaclar... 
Fəxri Xiyabanda Mərmər Təbəssümünü, gülümsəyən 
dipdiri işığını görəndən sonra Ağappaq, Dipdiri, Bənzərsiz 
və Müdrik Təbəssümün Toxdaqlığı!” 
Əslində bir nasirin (M.İbrahimbəyov, İ.Əfəndiyev, 
R.İbrahimbəyov, Y.Səmədoğlu) emosional obrazını bərpa et-
Rüstəm Kamal 
 
242 
 
mək və ya təqdim etmək tənqidçi həssaslığının və estetik 
fəhminin səviyyəsindən asılıdır. Südabə xanım epik təhkiyəyə 
də “lirik bucaqdan” baxır, ancaq bu zaman ucuz sentimen-
tallığa getmir. Azərbaycan tənqidində lirika ilə epika arasında 
duruş gətirmək, “balansı saxlamaq” xarakter məsələsidir. Epik 
təfəkkürün içində lirika işığı onda poeziya cövhərinin 
ölmədiyini göstərir. 
“Yusifdən yazmaq çətindir” essesinin girişini xatırlayın: 
 
Acizlik hansı kateqoriyaya aiddir... Unutdum. 
Acizlik məhək daşıdı... Bildim. 
Gücsüzlüyün sonu həmişə qəddarlıq olmur... İnandım. 
Onun haqqında, Ondan yazmaq məqamında... 
Acizliyə şahid olanda. 
Onun haqqında, Ondan yazmaq məqamında... 
Gücsüzlüyün etirafını dinləyəndə. 
 
Südabə xanımın yazılarını oxuyanda nədənsə həmişə dü-
şünmüşəm ki, hər essesində dünyaya gətirə biləcəyi bir sərbəst 
şeiri “əritməkdə” məşguldur:  
Südabə xanımın şairliyi yalnız təhkiyəsində, yazı üslubunda 
deyil, başlıqların seçimində də özünü göstərir. (Məsələn: “Bir 
payız ömürdən enib sabaha”). 
Və bu başlıqlar yazıların emosional mahiyyətini, tonallığını 
müəyyənləşdirir, həm də bütövlükdə poetik ovqatını ifadə edir. 
Ovqat müəllif obrazının və ritminin əsasıdır. Onun başlıq-
larından qəribə bir kədər boylanır.  
Südabə xanımın yazılarında sitat fəhmini, sitat əxlaqını çox 
bəyənirəm. O, təhlilə cəlb etdiyi şairi özündən “qabağa” bura-
xır, zövqlə seçdiyi misalları – sitatları analitik yozumlarla, lirik 
haşiyələrlə, “naxışlayır” maraqlı ümumiləşdirmələrlə tamam-
layır. 
Rüstəm Kamal 
 
243 
 
Südabə Ağabalayeva ən iri yazısında, məqaləsində belə 
fraqmentlərlə düşünür, fraqmentlərlə yazıçı-şair taleyinin ilmə-
lərini toxuyur. “Görəsən, niyə Fraqment? Bəlkə ona görə ki, 
Tarix özü fraqmentlərdən ibarətdir. Ritm də fraqmentlər 
toplusudur. Həyatımız da “[“Tarix, Ritm, Karpentyer və 
İbrahimbəyov fraqmentləri”] 
Esselərində ritorik sualların, lirik ricətlərin, leytmotivlərin 
intensivliyi yazıçı ömrünü canlandırmaq istəyindən irəli gəlir, 
ona mistik məna vermək cəhdidir.  
Südabə xanım müəllif təhkiyəsindən, nəqli cümlədən bü-
tövlükdə mahiyyəti ifadə edə biləcək ritorik suallara-nidalara 
asanca keçə bilir. Məsələn: 
Ənvər Məmmədxanlının “Leyli və Məcnun” kinodastanında 
bir cümləyə (“Üfüqdə qaynaşan qara buludlara doğru, o 
buludlar  içində titrəşən işıqlara doğru gedirdilər”) 
istinadən ritorik sualını yaradır: “Ənvər Məmmədxanlının 
qara kəhərdə yol gedibmi görən?”. Ritorik suallar yazıçının 
fəlsəfi leytmotivi olur. Məsələn: “Görəsən, bu dünyada 
çörəyi halal olanların diyarı hardadır?”.  
Onun üslubunun bir əlaməti də mətndə müəllif səsini 
həssaslıqla duymasıdır. Çünki yaxşı bilir ki, şairdən yalnız səs 
və çərçivədəki şəkil qalır. Səs obrazları ilə şairin taleyini 
görmək və oxumaq, oxumaq və anlamaq istəyir (məsələn, 
Nəriman Həsənzadə həsr etdiyi esse) Yaxud başqa bir esse-
sində Mənsur Vəkilovun tale obrazını bir xatirə detalı ilə 
gözümüzdə canlandırır: 
“Amma bir dəfə Azərbaycan haqqında bir şeirini 
dinləməyimi xahiş etdi və ilk və son dəfə Mənsur müəllimin 
öz şeirini öz dilində eşitdim. O ahəngi, zəifliyi və dərinliyi 
heç vaxt unutmayacağam – şeir yadımda sözlə yox, məhz o 
ahənglə qalıb”.  
Südabə Ağabalayeva Azərbaycan ədəbiyyatına Azərbaycan 
mədəniyyətinin bir hisəsi kimi, onun özü kimi baxır. Onun 
ədəbiyyatla söhbəti belə alınır, sözlə münasibətlərini belə 
Rüstəm Kamal 
 
244 
 
qurur. Südabə xanım bu münasibətləri sadəcə təsvir etmir, həm 
də özünün intim yaşantısına çevirir, bu da bədii mətnlərin 
keyfiyyəti ilə ədəbi prosesin vəziyyəti arasında tənasübü aydın 
görməyə imkan verir. 
Südabə üçün esse Ritmdən başlayır. Başqasının Ritmini 
anlamaq, Ritmi üstündə köklənmək çox çətindir və bu bir Tale 
məsələsidir... 
  
Rüstəm Kamal 
 
245 
 
ЪЫЬАТЕЛ ДАСТАНЫ 
 
Ъыьател Исагызы ня вахтдан шеир демяйя, сюз 
сюйлямяйя башлады, валлащ, щеч хябярим олмады. Бир дя 
онда эюрдцм ки, ара-сыра сазлы-сюзлц тядбирлярдя 
чыхыш едир. Бир дяфя дя иш йеримя-университетя эялиб 
чыхды, бир-ики шеир охуйуб эянъ шаирлярин 
мцзакирясиня дя верди… 
Эцняш мяня ашиг олду, дейясян,  
Парлады, шюляси эюзцмя дцшдц.  
Йерими дяйишиб кечдим кюлэяйя,  
Айнадан йол тапыб цзцмя дцшдц.  
Ъыьател аьыр йыьнагларын, мяълислярин, щятта рясми 
тядбирлярин енержисини щяссаслыгла тутур, мяълися 
мцвафиг емосионал давраныш образыны (гара гыз, дяли 
гыз) тягдим едя билир.  
Онсуз да бир аьлым йохуйду мяним,  
Олан аьлымы да саз алды эетди.  
йахуд  
Дейирляр ки, доьру хябяр дялидян  
Эедяк бир аз дяли олаг, севэилим.  
Ону китаблардан охудуьу сюз дейил, ешитдийи сюз 
рущландырыр, юз дили иля десяк, щаваландырыр. 
Ашыгларын сюзц-сющбяти, кющня кишилярин ирфан 
щикмяти дилинин язбяридир. Шеирляринин озанлара, 
ашыглара, саза-сюзя цнванланмасы бу цздяндир.  
Доьулуб бюйцдцйц елатын епос тящкийяси имкан верир 
ки, отурушунда-дурушунда вя сюзцндя-сющбятиндя сон 
дяряъя сямими олсун, ичиндяки дуйьулары, ещтираслары 
бир дастан кими, бир щекайят кими даныша билсин. Онун 
шеирляри елат щяйатынын инандыьы садя образларындан 
йараныр, садялик бязян патетик шеиря дя айрыъа бир 
сямимиййят тябиилик эятирир:  
Rüstəm Kamal 
 
246 
 
Доьма буъаг, доьма дивар ахтаран  
Гарангушлар «Вятян» деди, аьладым.  
Ъыьател исти бир сюздян, ортайа атылмыш гяфил 
кялмядян, она цнванланмыш бир истиганлы мцраъиятдян 
шеирини «тохуйа» вя охуйа билир. Бу заман няфясини 
вурьу-интонасийасынын ахырынадяк сахлайа билир:  
Даьлар булуда йахын, даьларда чян олайдым,  
Дюнцб думана, мещя-даьа щямдям олайдым.  
А бяхт эязян бяхтявяр, йериня мян олайдым,  
Сяни бир шаир севир  
Онун гафийя тяфяккцрц етник интонасийанын 
енержисиндян гайнагланыр. Мараглыдыр ки, илк 
бахышдан бизя таныш эялян гафийяляр онун шеир 
мяканында бир-бири иля ялагясини тапыр. Йаддашынын 
чевиклийи, рущунун азадлыьы щаваъата корлуг эятиря 
биляъяк гафийяляри дя бир вязндя арайа-мяхряъя эятирир:  
«Ъыьател» адымда нечя инъя щярф!  
Мяндя сайы йедди – сяндя нечя щярф?  
Адында адымдан варса биръя щярф,  
Дяйишдир о щярфи – адындан чыхарт.  
Онун шеирляриндя сцни гурамалара раст эялмязсян. 
Шеирлярин ритмини, вязнини психоложи дурумунун вя 
ещтирасынын, йа да дуйьусал йаддашынын ихтийарына 
бурахыр. О, гошма няфясиндя, дастан тящкийясиндя 
юзцнц ращат щисс  едир. Ъыьателин шейдалы гялби вя 
ъошгун тяби сюзц «эюйдя тутур», халг данышыьынын 
шеириййятин юз сюзцндя доьмалашдырыр.  
Версян, аллам саламыны саь яллян,  
Сян мяня баханда сол эюзцнля бах.  
 
Анъаг лящъя шеириййятиндян айрылмайан Ъыьател 
беля йаза биляр.  
«Даьдан йумарланыб, ашыб эялмишям»;  
«Мян торпаьам, якилиб ляклянмишям»;  
Rüstəm Kamal 
 
247 
 
«Гцрубдан сюз ачдым-гашыны дцйдц»;  
«Мящялим йох ня сющбятя, ня кефя»;  
«Горхарам бир шяряфсиз кюлэяйя кюля 
олсам».  
Ъыьател щяр щадисяйя, детала ибрят мязмуну, фялсяфи 
цмумиляшдирмя веря билир. Мяним чох севдийим «Кцл» 
шеири бир оъаг кцлцнцн щяйаты щаггында бир ибрят 
дярсидир, бир ариф гянаятидир. Юнсюзцнцн мигйасы вя 
естетик тялябляри имкан версяйди, валлащ, бцтцн шеири 
ситат кими верярдим.  
Палыд дейиб йандырдылар аьаъы,  
Кюзцнц сцпцрцб ода атдылар.  
Кцлц ялядиляр нарын ялякнян,  
«Ня эюзял кцл» дейиб сача йапдылар.  
…Даща бундан кцлмц олар, йох олмаз,  
Дейиб кцлц бир чухура тюкдцляр. 
Бир чухурун кянарына даш  йыьыб, 
Кцл цстцндя оъаг йери тикдиляр.  
Бялкя мян дя тязя фикир сюйлямирям: Севэисини сюз 
бяйан елямир, сюзцнц севэи дедиздирир. Ъыьател 
севэисини сюздян, сюзцнц севэисиндян эизлятмир – она 
эюря дя она инанырсан. 
Щяр кяся ъан дедим, ъанымы йахды,  
Ъанындан ъаныма ъан олмады ки.  
Атылан охлара нишанэащ олдум,  
Дяйди цряйимдян, йан олмады ки!  
 
Бу еля охуйду, «ох» дейяммядим,  
Дишимя «дилими сых» дейяммядим.  
Йарам дярин олду, чох дейяммядим,  
Дедиляр: эюрцнмцр, ган олмады ки…!  
Ъыьател İсагызы сюзц киши фящми иля дуйур, сюзц 
киши боьазы иля сясляндирир. Бялкя она эюря кишилярин 
сюз мейданындан чякиниб елямир: дейишмяйя дя 
Rüstəm Kamal 
 
248 
 
эиришир, гыфылбянд дя ачмаьа чалышыр, тяънис дя 
сюйляйир… Йахшы ки, Ъыьател сюзц юнъя сясляндирир – 
щаваландырыр, сонра йазыйа эятирир вя бу сяслянмя 
йазыда да айдын эюрцнцр вя ешидилир.  
…Ня няфяс алмайам, ня сясим эяля,  
Ня сяни щцркцдям, ня юзцм гачам.  
Ъыьател ня сюйляйирся, юмрцнц-эцнцнц шырымлайан 
сюзлярдян, гадын йашамындан, мяишят гайьыларындан вя 
севдалы кюнлцн одундан-кюзцндян доьулур. Ъыьател 
шеир дейя-дейя, юзцнцн дя хябяри олмадан юмцр 
дастаныны йазыр, йыьвалыны данышыр.  
KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR 
 
Мцяллифдян.............................................................. 3 
Нцфузлу сюз сащиби 
(N.Həsənzadə)............................ 5 
«Багдi эюрди…» (“Kitabi-Dədə Qorqud” görmə 
kodu)........................................................................ 7 
Мирзя Фятяли Ахундзадя: Ömür нитг aktы 
kimi......... 15 
Uşaqlıq mif kimi: M.H.Şəhriyar və O.Sarıvəlli......... 20 
Рясул Рза: Ишыьын 
хатиряси.......................................... 29 
Mirzə İbrahimovун Təbriz ильымы............................. 45 
Щцсейн Ариф екософийасы: Eвин дярки 
........................ 52 
İsmayıl Şıxlı: Yuxuların  yozumu............................. 78 
Yusif Səmədoğlu: Qeyb aləminin səsini eşidən adam... 84 
Anar fəzası.................................................................... 91 
Видади Бабанлынын аиля 95 
Rüstəm Kamal 
 
249 
 
сагасы................................ 
Nяриман Щясянзадя: Гадын талейи вя кишилярин 
хатиряси................................................................ 101 
Нцсрят Кясямянли: «Юзэяляр гапысындан»  «Гурд 
гапысына»............................................................ 106 
X.L.Borxes və K.Abdulla: Kitabxana və əlyazma........  114 
Saday Budaqlı: Ümid və yaxşılıq işığı.......................... 120 
Nəriman Əbdülrəhmanli: Киши монологунун 
няфяси. 124 
Елчин Щцсейнбяйли: Tarix ehtiras 
kimi.......................... 130 
Yaşarın yuxuları və  hekayələri...................................  135 
Eyvaz Əlləzoglunun son yuxusu................................... 138 
Məmməd İlqar: Тяънис вя йашам яхлагы.................. 141 
Barat Vüsalын йцксяклик севдасы.............................. 146 
Sabir Sarvan: Dərdin qafiyəsi..................................... 150 
Щардасан, Sалам Сарван?........................................ 155 
Мяммяд Дямирчиоьлу: Дилин инанъ йад-
дашы............ 158 
İnqilab  İsaq: Sükutuн  kədərə çevрилмяси.................. 164 
Шаиг Вяли: «Səsinə uçunub oyandığın türkü...»......... 169 
 Nurafiz: Evin qapısını döymək vaxtı.......................... 175 
Əbülfət Mədətoğlu: Şeиr kиşи  sиrrи 
kиmи.................... 179 
Etиmad Başkeçиd: Sözцн  иnanc məntиqи................... 183 
Гулу Аьсяс: Юмрц сясdən 
tanımaq.............................. 191 
Rəfail İncəyurd: Ləhcəнин шеири................................ 198 
Бащадыр Фярманын бащар 202 
Rüstəm Kamal 
 
250 
 
цмидляри.......................... 
Uzaqda bir el var-sözü bəlli, bəlli.................................. 208 
Нахчыван фолклору: Епик сюзцн 
мигйасы................... 214 
Yaşar Qarayev əxlaqı..................................................... 218 
Мяммяд Гоъайев: Ömrün dialoq imkanı................... 222 
İntiqam Qasımzadə: “Ömür bir ümid gəmisi”.............. 225 
Vaqif Yusifli: Шеиримизин hava 
durumu......................... 228 
Arif Əmrahoğlu: Епик образын gücü.......................... 232 
Cavanşir Yusifli: Ömrün poetik sıxlığı.......................... 234 
Südabənin esse sevdası.................................................. 239 
Ъыьател дастаны......................................................... 243 
 
 
 
  
Rüstəm Kamal 
 
251 
 
 
РЦСТЯМ КАМАЛ 
(RƏSULOV RÜSTƏM KAMAL OGLU) 
 
 
СЮЗЦ  ИШЫЬА ДАНЫШДЫМ 
 
Китабын nəşrində böyük köməyə görə 
«Китаб еви» ИБ-ня  
вя Ариф Йунус оьлу Рясулова  
dərin миннятдарлыьымы билдирирям. 
 
 
 
 
Operator: Balakişiyeva R. 
Korrektor: Mehdiyeva G. 
Çapçı: Paşayev N. 
 
Bakı, MBM, 2012, 248 s. 
Tiraj: 200 
