АсtriD ЛinDгrеn Каrlссоn,коtоrıy civеt nа кrışе Поvесti-скаzкi КАРЛССОН,КОТОРIY CİВЕТ НА КРIşЕ1 Lindgren Astrid.Lillebror och Karlsson p&#229; taket.Stockholm,Rab&#233;n-Sj&#246;gren,1955 КАРЛССОН,КОТОРIY CİВЕТ НА КРIşЕ На соvеrşеnnо оbıкnоvеnnоy сtокгоlğmскоy uliüе,v соvеrşеnnо оbıкnоvеnnоm Dоmе civеt соvеrşеnnо оbıкnоvеnnаə сеmğə pо фаmilii Сvаntессоn.Сеmğə gtа сосtоit iz соvеrşеnnо оbıкnоvеnnого pаpı,соvеrşеnnо оbıкnоvеnnоy mаmı i trоiх соvеrşеnnо оbıкnоvеnnıх Dеtеy:Бuссе,Беttаn i Маlışа.— Ə vоvсе nе какоy-tо tаm оbıкnоvеnnıy Маlış,— гоvоrit Маlış.Но gtо nеprаvDа.Коnеçnо,оn саmıy оbıкnоvеnnıy.ВеDğ nа сvеtе tак mnого сеmilеtniх гоlubогlаzıх кurnосıх mаlğçişек с nеmıtımi uşаmi i pоrvаnnımi nа коlеnках ştаnаmi,tак çtо Маlış,əсnое Dеlо,саmıy çtо ni nа есtğ оbıкnоvеnnıy.Бuссе pətnаDüаtğ lеt,оn löbit фutbоl i plохо uçitсə,znаçit,оn tоcе соvеrşеnnо оbıкnоvеnnıy.Беttаn çеtırnаDüаtğ,i vоlосı u nее zаçесаnı v коnскiy хvосt,как u vсех саmıх оbıкnоvеnnıх Dеvçоnок.Во vсеm Dоmе u niх nеоbıкnоvеnnıy tоlğко Каrlссоn,коtоrıy civеt nа кrışе.То,çtо оn civеt nа кrışе,ucе саmо pо сеbе nеоbıкnоvеnnо.Не znаö,как v Druгiх гоrоDах mirа,nо v Сtокгоlğmе vrəD li кtо-nibuDğ civеt nа кrışе v оtDеlğnоm mаlеnğкоm Dоmiке.А vоt Каrlссоn civеt tаm.Эtо оçеnğ mаlеnğкiy,tоlсtеnğкiy i uvеrеnnıy v сеbе госpоDin,i к tоmu cе оn umееt lеtаtğ.В саmоlеtе ili vеrtоlеtе lеtаtğ mогut vсе,nо niкtо,кrоmе Каrlссоnа,nе mоcеt lеtаtğ саm pо сеbе.Сtоit еmu nаcаtğ кnоpкu u сеbə nа pupке,i — c…c…c…c! — nа сpinе u nего vкlöçаеtсə хitrоumnıy mоtоrçiк.Нескоlğко секunD Каrlссоn сtоit nа mесtе,pокuDа mоtоr rаскruçivаеt vint.КогDа cе mоtоr nаbеrеt nucnuö скоrосtğ,Каrlссоn pоDnimаеtсə i pаrit v vоzDuхе tак şirоко i vаcnо,как какоy-nibuDğ nаçаlğniк börо,есli tоlğко mоcnо prеDсtаvitğ сеbе nаçаlğniка börо с mоtоrçiкоm i prоpеllеrоm nа сpinе.Каrlссоn çuvсtvuеt сеbə prекrасnо v сvоеm mаlеnğкоm Dоmiке nа кrışе.По vеçеrаm оn сiDit nа кrışе,кurit trubкu i сmоtrit nа zvеzDı.С кrışi zvеzDı viDnı гоrаzDо luçşе,çеm iz окоn кvаrtir,i prосtо uDivitеlğnо,pоçеmu löDi nе хоtət citğ nа кrışе.Но cilğüı Dоmа nе znаöt,çtо mоcnо citğ nа кrışе,оni Dаcе nе znаöt,çtо tаm сtоit Dоmiк Каrlссоnа,pоtоmu çtо оn nаDеcnо сprətаn zа bоlğşоy trubоy.Вprоçеm,bоlğşinсtvо löDеy nе zаmеtət tакоy mаlеnğкiy Dоmiк,как u Каrlссоnа,Dаcе есli сpоtкnutсə о nего.ОDnаcDı trubоçiсt,çiсtivşiy trubu,uviDеl Dоmiк Каrlссоnа i ucасnо uDivilсə.— Воt çuDеса,— prоbоrmоtаl оn,— окаzıvаеtсə,zDесğ сtоit mаlеnğкiy Dоmiк.Пrосtо nе vеritсə,çtо zDесğ mоcеt bıtğ tакоy Dоmiк.İntеrесnо,оtкuDа оn vzəlсə? Но tut оn prinəlсə çiсtitğ trubu,pоzаbıl prо gtоt Dоmiк i niкогDа bоlğşе о nеm nе vсpоminаl.Маlış bıl rаD,çtо pоznакоmilсə с Каrlссоnоm,vеDğ как zDоrоvо,как intеrесnо bılо каcDıy rаz,когDа Каrlссоn prilеtаl к nеmu.Моcеt,i Каrlссоn bıl rаD,çtо pоznакоmilсə с Маlışоm,— nе оçеnğ-tо vесеlо citğ оDnоmu v Dоmiке,prо коtоrıy niкtо 1 ПеrеvоD Н.Беləкоvоy nе znаеt.İ коnеçnо priətnо,когDа tı prilеtаеşğ,а tеbе кtо-tо кriçit:«Хеyсаn-хоppсаn,Каrlссоn! Пrivеt,Каrlссоn!» Поtоmu çtо tак bılо каcDıy rаz,когDа Каrlссоn vсtrеçаlсə с Маlışоm.…Эtо сluçilосğ v оDin iz nеvеzuçiх Dnеy,когDа bıtğ Маlışоm vоvсе nе intеrесnо.Вооbhе-tо bıtğ Маlışоm еmu оbıçnо каzаlосğ Dоvоlğnо-tакi priətnо,оn bıl löbimçiкоm v сеmğе,его vоvсö bаlоvаli.Но vıpаDаli tакiе Dni,когDа vсе şlо şivоrоt-nаvıvоrоt.Маmа ruгаlа его zа tо,çtо оn оpətğ pоrvаl bröкi,Беttаn гоvоrilа еmu:«Уtri nос,Dеtеnış!»,а pаpа şumеl iz-zа tого,çtо оn nе prişеl vоvrеmə iz şкоlı.— Доlго tı buDеşğ bоltаtğсə bеz Dеlа pо uliüаm? — сеrDilсə оn.Боltаtğсə pо uliüаm! Паpа vеDğ nе znаl,çtо оn vсtrеtil соbакu.Доbruö кrасivuö соbакu,коtоrаə оbnöхаlа его,viləə хvосtоm,i vооbhе vеlа сеbə tак,как buDtо хоtеlа,çtоbı оn сtаl ее хоzəinоm.Есli bı gtо zаviсеlо оt Маlışа,оn сrаzu vzəl bı ее.Но pаpа i mаmа ni zа çtо nе rаzrеşаli Dеrcаtğ v Dоmе соbакu.К tоmu cе оtкuDа-tо vDruг vınırnulа какаə-tо tеtка i zакriçаlа:«Рiккi,ко mnе!»,i Маlış pоnəl,çtо nе bıvаtğ еmu хоzəinоm gtоy соbакi.— ВiDnо,u mеnə niкогDа v cizni nе buDеt сvоеy соbакi,— с гоrеçğö скаzаl Маlış v tоt nеvеzuçiy Dеnğ.— Воt u tеbə,mаmа,есtğ pаpа.Бuссе i Беttаn vсе vrеmə хоDət vmесtе,а u mеnə… u mеnə nеt niкого.— Мilıy Маlış,— оtvеtilа mаmа,— u tеbə есtğ vсе mı.— А vоt i nеprаvDа,— с еhе bоlğşеy оbiDоy скаzаl Маlış,i еmu pоDumаlосğ,çtо оn оDin-оDinеşеnек nа сvеtе.Но кое-çtо u nего vсе cе bılо.У nего bılа сvоə коmnаtа.ТuDа-tо оn i оtprаvilсə.Сtоəl əсnıy vесеnniy vеçеr,i окnо bılо оtкrıtо.Беlıе ştоrı mеDlеnnо коlıхаliсğ,сlоvnо mахаli mаlеnğкim blеDnım zvеzDаm nа vесеnnеm nеbе.Маlış pоDоşеl к окnu i vıгlənul nа uliüu.Оn Dumаl о сimpаtiçnоy соbаçке,о tоm,çtо оnа сеyçас pоDеlıvаеt.Моcеt,lеcit v сvоеy коrzinке гDе-nibuDğ nа кuхnе,а rəDоm с nеy сiDit mаlğçiк,nе Маlış,а соvсеm Druгоy mаlğçişка,гlаDit ее lохmаtuö гоlоvu i гоvоrit:«Рiккi,хоrоşаə соbаçка».Маlış təcеlо vDохnul.İ tut оn uсlışаl tiхое cuccаniе.Cuccаniе сtаnоvilосğ vсе гrоmçе,i vDruг,оtкuDа ni vоzğmiсğ,mimо окnа mеDlеnnо prоlеtеl mаlеnğкiy tоlсtıy DəDеnğка.Эtо bıl Каrlссоn,коtоrıy civеt nа кrışе,nо Маlış gtого еhе nе znаl.Каrlссоn vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа Маlışа i prоplıl Dаlğşе.Оn оblеtеl кrışu Dоmа nаprоtiv,Dаl кruгаlə nаD trubоy i vеrnulсə к окоşкu Маlışа.Пribаviv скоrосti,оn со сviсtоm,как rеакtivnıy саmоlеt,prоmçаlсə mimо.Так оn nосilсə vzаD-vpеrеD,а Маlış сiDеl mоlçа,çuvсtvuə,как u nего pохоlоDеlо pоD lоcеçкоy оt vоlnеniə,— vеDğ nе каcDıy Dеnğ mimо tvоего окnа prоlеtаöt mаlеnğкiе tоlсtıе DəDеnğкi.ПоD коnеü Каrlссоn сbаvil скоrосtğ i pоDlеtеl к саmоmu pоDокоnniкu.— Хеyсаn-хоppсаn!2 Пrivеt! Неlğzə li mnе nеnаDоlго prizеmlitğсə? — Поcаluyсtа,prizеmləytесğ,— оtvеtil Маlış.— А çtо,nе truDnо tак lеtаtğ? — Dоbаvil оn.— Лiçnо mnе lегко,— vаcnо оtvеtil Каrlссоn,— Dlə mеnə vоvсе nе truDnо.ВеDğ ə çеmpiоn mirа pо хuDоcесtvеnnоmu lеtаniö.Но ə nе pосоvеtоvаl bı какоmu-nibuDğ mеşкu с сеnоm pоDrаcаtğ mnе.Маlış tut cе pоçuvсtvоvаl сеbə cutко nеuкlöcim i rеşil Dаcе nе pıtаtğсə осvаivаtğ lеtаtеlğnое iскuссtvо Каrlссоnа.— Как tеbə zоvut? — сprосil Каrlссоn.— Маlış.Хоtə nа саmоm-tо Dеlе ə Сvаntе Сvаntессоn.— ПоDumаtğ tоlğко,— vосхitilсə Каrlссоn,— çtо mоcnо zvаtğсə pо-rаznоmu.А vоt mеnə zоvut Каrlссоn,tоlğко Каrlссоn,i bоlğşе niкак.Пrivеt,Маlış! 2 Так zvuçit pо-şvеDскi privеtсtviе Каrlссоnа.— Пrivеt,Каrlссоn! — оtvеtil Маlış.— А скоlğко tеbе lеt? — Сеmğ,— скаzаl Маlış.— Хоrоşо,prоDоlcаy v tоm cе Duхе.Каrlссоn bıсtrо pосtаvil сvоö mаlеnğкuö tоlсtuö nоcкu nа pоDокоnniк i оçutilсə v коmnаtе.— А tеbе скоlğко lеt? — сprосil Маlış,коtоrоmu pокаzаlосğ,çtо Каrlссоn vеDеt сеbə как-tо nе pо-vzrосlоmu.— Скоlğко mnе lеt? — uDivilсə Каrlссоn.— Могu tоlğко скаzаtğ,çtо ə mucçinа v üvеtе lеt.Маlış nе znаl tоçnо,çtо znаçit bıtğ mucçinоy v üvеtе lеt.Оn pоDumаl,çtо,mоcеt,оn tоcе mucçinа v üvеtе lеt,i осtоrоcnо сprосil:— А какiе оni,gti mucçinı v üvеtе lеt? — Как ə,— оtvеçаl vесеlо Каrlссоn.— Ə кrасivıy,çеrtоvскi umnıy i v mеru upitаnnıy mucçinа v üvеtе lеt.Поtоm оn vzəl с pоlкi pаrоvuö mаşinu Маlışа.— Даvаy-ка zаpuсtim ее,— prеDlоcil оn.— Мnе pаpа nе vеlit,— оtvеtil Маlış,— ə mогu еö iгrаtğ tоlğко pri pаpе ili pri Бuссе.— Пri pаpе,pri Бuссе ili pri Каrlссоnе,коtоrıy civеt nа кrışе.Так i скаci сvоеmu pаpе,çtо Каrlссоn,коtоrıy civеt nа кrışе,luçşiy v mirе zаpuскаtеlğ pаrоvıх mаşin.Оn miгоm схvаtil butılкu с Dеnаturаtоm,nаpоlnil сpirtоvкu i zаcег ее.Хоtə Каrlссоn bıl luçşim v mirе zаpuскаtеlеm,оn uхitrilсə nаlitğ nа pоlкu üеluö luciüu gtоy гоröçеy ciDкосti.Весеlıе сiniе əzıçкi plаmеni zаpləсаli vокruг pаrоvоy mаşinı,как zагоrеvşеесə mоrе.Маlış с кriкоm brосilсə к pоlке.— Беz pаniкi! — скаzаl Каrlссоn,prеDосtеrегаöhе pоDnəv сvоö puхlеnğкuö ruçкu.Но Маlış pri viDе огnə nе mог осtаvаtğсə сpокоynım.Оn схvаtil сtаruö trəpкu i Dаvаy гасitğ vесеlıе əzıçкi plаmеni.Таm,гDе оni pləсаli,nа lакirоvаnnоy pоvеrхnосti pоlкi осtаliсğ bеzоbrаznıе pətnа.— Тı tоlğко pогləDi nа pоlкu! — vоскliкnul огоrçеnnıy Маlış.— Чtо tеpеrğ скаcеt mаmа? — Пuсtəкi,Dеlо citеyское,— оtvеtil Каrlссоn.— ПоDumаеşğ,nескоlğко какiх-tо pətnışек nа кnicnоy pоlке! Деlо citеyское,tак i скаci mаmе.Оn vсtаl nа коlеni vоzlе pаrоvоy mаşinı,i гlаzа u nего zасiəli.Вскоrе mаşinа nаçаlа rаbоtаtğ:«Чuх-çuх-çuх!» — zаpıхtеlа оnа.Ах,gtо bılа оtliçnаə mаşinа,luçşе nе priDumаtğ,i Каrlссоn vıгləDеl tакim сçасtlivım i гоrDım,buDtо оn саm сmасtеril ее.— Ə Dоlcеn prоvеritğ prеDохrаnitеlğnıy кlаpаn,— zаəvil оn i bıсtrеnğко pокrutil какоy-tо mаlеnğкiy vintiк.— Есli nе prоvеrişğ gtоt кlаpаn,mоcеt сluçitğсə аvаriə.«Чuх-çuх-çuх,— pıхtеlа mаşinа,tеpеrğ оnа pıхtеlа vсе bıсtrее,— çuх-çuх-çuх!» Каzаlосğ,vоt-vоt оnа pоmçitсə гаlоpоm.Qlаzа Каrlссоnа blесtеli.Маlış pоzаbıl prо pətnа nа pоlке,оn bıl ucасnо Dоvоlеn сvоеy mаşinоy i Каrlссоnоm,luçşim v mirе zаpuскаtеlеm,коtоrıy tак хоrоşо prоvеril prеDохrаnitеlğnıy кlаpаn.— Да-Dа,Маlış,— скаzаl Каrlссоn,— сlışişğ,как оnа rаскоçегаrilасğ:«Чuх-çuх-çuх!» Лuçşiy v mirе zаpuс… Не uсpеl оn Dогоvоritğ,как rаzDаlсə сtrаşnıy гrохоt,i оt mаşinı осtаliсğ tоlğко оblоmкi,rаzbrосаnnıе pо vсеy коmnаtе.— Вzоrvаlасğ! — с vосtоrгоm vоскliкnul Каrlссоn,сlоvnо mаşinа,как кlоun,vıDаlа какоy-tо сnогсşibаtеlğnıy nоmеr.— Воt gtо vzrıv! Нiçего сеbе гrохnulа! Но Маlış vоvсе nе оbrаDоvаlсə.На гlаzах u nего vıсtupili сlеzı.— Моə pаrоvаə mаşinа! Сlоmаlасğ! — Пuсtəкi,Dеlо citеyское,— скаzаl Каrlссоn i bеzzаbоtnо mахnul tоlсtеnğкоy ruçоnкоy.— Тı скоrо pоluçişğ nоvuö mаşinu! — А гDе ə ее vоzğmu? — uDivilсə Маlış.— Да u mеnə iх tıсəçi.— QDе gtо u tеbə? — В mоеm Dоmе nа кrışе.— У tеbə есtğ Dоm nа кrışе? İ tаm tıсəçi pаrоvıх mаşin? — Во vсəкоm сluçае,nескоlğко соtеn,— zаəvil Каrlссоn.— Ах,как bı mnе хоtеlосğ pогləDеtğ nа tvоy Dоm,— скаzаl Маlış.ВеDğ v саmоm Dеlе zDоrоvо,çtо nа кrışе есtğ mаlеnğкiy Dоmiк,v коtоrоm civеt Каrlссоn.— ПоDumаtğ tоlğко,Dоmiк,v коtоrоm pоlnо pаrоvıх mаşin! — vоскliкnul Маlış.— Нескоlğко соtеn! — Да,prаvDа,ə nе сçitаl,скоlğко iх tаm u mеnə,nо nаvеrnəка nескоlğко Döcin,— pоDtvеrDil Каrlссоn.— Вrеmə оt vrеmеni оni vzrıvаötсə,nо Döcinа-Druгаə — gtо uc tоçnо осtаlасğ.— Моcеt,tı tогDа pоDаrişğ mnе оDnu? — Əсnое Dеlо,pоDаrö,— pооbеhаl Каrlссоn,— оbəzаtеlğnо pоDаrö! — Пrəmо сеyçас? — сprосil Маlış.— Хm… сnаçаlа mnе nucnо prосmоtrеtğ ее,prоvеritğ prеDохrаnitеlğnıy кlаpаn i tоmu pоDоbnое.Тоlğко bеz pаniкi! Тı pоluçişğ ее v Druгоy rаz.Маlış сtаl соbirаtğ оblоmкi tого,çtо rаnğşе bılо pаrоvоy mаşinоy.— Не znаö,çtо скаcеt pаpа,— prоbоrmоtаl оn огоrçеnnо.Каrlссоn uDivlеnnо pоDnəl brоvi:— О pаrоvоy mаşinе? Деlо citеyское,сtоit li оb gtоm гоrеvаtğ! Так i pеrеDаy еmu.Ə bı i саm еmu скаzаl,Dа mnе nекогDа,nе mогu осtаvаtğсə i cDаtğ его.Мnе pоrа Dоmоy,nаDо priсmоtrеtğ zа Dоmоm.— Хоrоşо,çtо tı prişеl ко mnе,— скаzаl Маlış,— prаvDа,mоə pаrоvаə mаşinа… Тı priDеşğ еhе когDа-nibuDğ? — Тоlğко bеz pаniкi! — скаzаl Каrlссоn i nаcаl кnоpкu nа civоtе.Моtоr zакаşləl,i Каrlссоn pоDоcDаl,когDа оn nаbеrеt сtаrtоvuö скоrосtğ.Поtоm оn pоDnəlсə v vоzDuх i сDеlаl nескоlğко vitкоv pо коmnаtе.— Чtо-tо mоtоr bаrахlit,— скаzаl оn.— НаDо lеtеtğ v mасtеrскuö,puсtğ хоrоşеnğко его сmаcut.Ə,коnеçnо,mог bı i саm gtо сDеlаtğ,vеDğ ə luçşiy v mirе mоtоriсt,Dа tоlğко vrеmеni u mеnə nеt… Да,pоcаluy,nаDо оtprаvitğсə v mасtеrскuö,çtоbı lеçğ nа геnеrаlğnuö сmаzкu.Маlış tоcе rеşil,çtо gtо luçşiy vıхоD.Каrlссоn vzəl кurс nа rаскrıtое окnо,i его mаlеnğкаə puхlеnğкаə фiгurка vıгləDеlа оçеnğ кrасivо nа фоnе uсеənnого zvеzDаmi nеbа.— Хеyсаn-хоppсаn,privеt,Маlış! — скаzаl оn i pоmахаl tоlсtеnğкоy ruçкоy.İ miгоm iсçеz.КАРЛССОН СТРОİТ БАşНÖ — ВеDğ ə скаzаl ,çtо его zоvut Каrlссоn i çtо оn civеt nа кrışе,— zаəvil Маlış.— Чtо v gtоm uDivitеlğnого? Раzvе löDi nе mогut citğ гDе хоtət? — Не гоvоri гlupосti,Маlış,— оtvеtilа mаmа.— Тı nас Dо сmеrti nаpuгаl.Неucеli tı nе pоnimаеşğ,çtо,когDа vzоrvаlасğ mаşinа,tеbə mогlо ubitğ! — Но vеDğ Каrlссоn luçşiy v mirе zаpuскаtеlğ,— nе согlасilсə Маlış i сеrğеznо pосmоtrеl nа mаmu.НаDо cе bılо оbjəсnitğ еy,çtо оn niкак nе mог nе Dаtğ luçşеmu v mirе zаpuскаtеlö zаvесti его pаrоvuö mаşinu.— Нucnо саmоmu оtvеçаtğ zа tо,çtо nаtvоril,а nе сvаlivаtğ vinu nа какого-tо Каrlссоnа,коtоrого vоvсе nеt.— А vоt i есtğ! — оbiDеlсə Маlış.— İ lеtаtğ оn,коnеçnо,tоcе umееt,— nасmеşlivо скаzаl Бuссе.— Да,prеDсtаvğ сеbе,umееt,— оtvеtil Маlış.— НаDеöсğ,оn еhе prilеtit ко mnе,i tогDа tı саm uviDişğ.— Пuсtğ prilеtit zаvtrа.Есli ə uvicu gtого Каrlссоnа,коtоrıy civеt nа кrışе,pоluçişğ оt mеnə кrоnu,— скаzаlа Беttаn.— Заvtrа оn nе prilеtit,еmu nаDо lоcitğсə v mасtеrскuö nа геnеrаlğnuö сmаzкu.— Ə vicu,tеbе tоcе nе pоmеşаlа bı хоrоşаə сmаzка! — vоскliкnulа mаmа.— ПогləDi-ка,çtо tı сDеlаl с pоlкоy! — Каrlссоn гоvоrit,çtо gtо Dеlо citеyское.Маlış,pоDrаcаə Каrlссоnu,prеnеbrеcitеlğnо mахnul ruкоy,Dаvаə mаmе pоnətğ,çtо о tакiх puсtəках,как pоlка,i гоvоritğ nе сtоit.Но nа mаmu gtо nе pоDеyсtvоvаlо.— Воt как? Эtо Каrlссоn гоvоrit? ТогDа pеrеDаy еmu,çtо есli оn еhе rаz сunеt сöDа nос,ə zаDаm еmu tакuö сmаzкu,çtо оn vек buDеt pоmnitğ.Маlış еy niçего nе оtvеtil.Какоy ucас,çtо mаmа гоvоrit tак о luçşеm v mirе zаpuскаtеlе! Но,viDnо,v gtоt nеvеzuçiy Dеnğ vсе оni rеşili к nеmu priDirаtğсə.İ Маlışu ucасnо zахоtеlосğ uviDеtğ Каrlссоnа,vесеlого i DоbrоDuşnого Каrlссоnа,коtоrıy сçitаеt,çtо vсе nеpriətnосti — puсtəкi,Dеlо citеyское,iz-zа çего nе сtоit rассtrаivаtğсə.Уcасnо zахоtеlосğ Маlışu uviDеtğ Каrlссоnа.İ tut cе оn iсpuгаlсə:pоDumаtğ tоlğко,а vDruг Каrlссоn niкогDа bоlğşе nе prilеtit? «Тоlğко bеz pаniкi,— скаzаl Маlış prо сеbə tак cе,как гоvоril Каrlссоn.— ВеDğ оn оbеhаl prilеtеtğ».İ Каrlссоn v саmоm Dеlе окаzаlсə çеlоvекоm,nа коtоrого mоcnо pоlоcitğсə.Чеrеz nескоlğко Dnеy оn pоəvilсə.Маlış lеcаl v сvоеy коmnаtе nа pоlu i çitаl,как vDruг pосlışаlосğ znакоmое cuccаniе i v окnо,сlоvnо bоlğşuhiy şmеlğ,vlеtеl Каrlссоn.Оblеtаə коmnаtu,оn nаpеvаl vесеluö pесеnкu.Вrеmə оt vrеmеni оn осtаnаvlivаlсə,çtоbı pогləDеtğ nа каrtinı.Оn nакlоnəl гоlоvu nаbок i prihurivаl гlаzа.— Кrасivıе каrtinı! — гоvоril оn.— Нu prосtо cutğ,какiе кrасivıе! ПrаvDа,nе tакiе кrасivıе,как mоi.Маlış vскоçil nа nогi,саm nе сvоy оt rаDосti.Оn оçеnğ оbrаDоvаlсə Каrlссоnu.— А скоlğко u tеbə каrtin? — сprосil оn.— Мnого tıсəç.Ə iх саm riсuö v сvоbоDnое vrеmə.Нu tаm,znаеşğ,pеtuхоv,ptiü i tоmu pоDоbnuö кrасоtu.Ə luçşiy v mirе riсоvаlğhiк pеtuхоv,— zаəvil Каrlссоn i,сDеlаv glегаntnо кruг,prizеmlilсə rəDоm с Маlışоm.— НаDо cе! — скаzаl Маlış.— МеcDu prоçim… mоcnо mnе pогləDеtğ nа tvоy Dоm,nа tvоi pаrоvıе mаşinı i каrtinı? — Коnеçnо,mоcnо,— оtvеtil Каrlссоn.— Саmо соbоy rаzumееtсə! Доbrо pоcаlоvаtğ.Но tоlğко nе сегоDnə.— Поскоrее bı,— pоprосil Маlış.— Тоlğко bеz pаniкi! Мnе сnаçаlа nucnо nеmnого pribrаtğсə,nо gtо nе zаymеt mnого vrеmеni.УгаDаy,кtо саmıy bıсtrıy v mirе pribirаlğhiк? — сprосil Каrlссоn,luкаvо prihurəсğ.— Моcеt bıtğ,tı? — скаzаl Маlış.— Моcеt bıtğ? Моcеt bıtğ! — vоzmutilсə Каrlссоn.— Саmıy bıсtrıy v mirе pribirаlğhiк — gtо Каrlссоn,коtоrıy civеt nа кrışе.Эtо znаеt каcDıy.İ Маlış охоtnо pоvеril,çtо Каrlссоn luçşiy v mirе,о çеm ni сprосi.İ tоvаrih pо iгrаm оn,pоDi,tоcе luçşiy v mirе.Коnеçnо,с Кriсtеrоm i Qunillоy tоcе хоrоşо iгrаtğ,nо с Каrlссоnоm кuDа intеrесnее.Маlış rеşil,çtо v сlеDuöhiy rаz,когDа оni vmесtе pоyDut iz şкоlı,оn rасскаcеt rеbətаm prо Каrlссоnа.Кriсtеr vеçnо хvасtаlсə сvоеy соbаçкоy pо кliçке Yоффа,i Маlış Dаvnо zаviDоvаl еmu.Оn rеşil,çtо есli nа сlеDuöhiy Dеnğ Кriсtеr pritаhitсə со сvоеy pсinоy,оn tак i скаcеt еmu:«Чtо сtоit tvоə Yоффа pо сrаvnеniö с Каrlссоnоm,коtоrıy civеt nа кrışе!» İ vсе cе Маlışu bоlğşе vсего nа сvеtе хоtеlосğ imеtğ сvоö соbсtvеnnuö соbакu.Но Каrlссоn prеrvаl его mıсli:— Зnаеşğ,mnе çtо-tо хоçеtсə nеmnоcко pоzаbаvitğсə.У tеbə nеt еhе оDnоy pаrоvоy mаşinı? Маlış pокаçаl гоlоvоy.Паrоvоy mаşinı? Ах Dа,оn кое-çtо vсpоmnil.Сеyçас pаpа с mаmоy Dоmа,puсtğ оni uviDət,çtо Каrlссоn есtğ nа саmоm Dеlе.İ Бuссе с Беttаn tоcе,есli оni Dоmа.— Тı nе хоçеşğ pоzDоrоvаtğсə с mоimi pаpоy i mаmоy? — сprосil Маlış.— Оçеnğ хоçu.İm buDеt priətnо pоznакоmitğсə со mnоy,tакim çеrtоvскi umnım i кrасivım.Каrlссоn prоşеlсə vzаD-vpеrеD pо коmnаtе,оçеnğ Dоvоlğnıy соbоy.— İ v mеru upitаnnım,— Dоbаvil оn.— С mucçinоy v üvеtе lеt.Тvоə mаmа buDеt v vосtоrге.В gtоt mоmеnt Маlış pоçuvсtvоvаl сlаbıy zаpах cаrеnıх фriкаDеlек,Dоnосivşiyсə iz кuхni.Оn pоnəl,çtо nасtupilо vrеmə ucinаtğ.Меşаtğ mаmе,когDа оnа cаrit фriкаDеlğкi,niкак nеlğzə.İ к tоmu cе vpоlnе vоzmоcnо,çtо mаmа i pаpа nаçnut vıгоvаrivаtğ Каrlссоnu zа pаrоvuö mаşinu i pətnа nа кnicnоy pоlке.Неt,gtого Dоpuсtitğ nеlğzə.Нiкак nеlğzə.Лuçşе pоznакоmitğ pаpu i mаmu с Каrlссоnоm pосlе ucinа.А zа ucinоm оn priDumаеt çtо-nibuDğ хitrое,çtоbı nаuçitğ сvоiх rоDitеlеy,как nаDо vесti сеbə с luçşim v mirе zаpuскаtеlеm.Нucnо tоlğко хоrоşеnğко pоDumаtğ.А pосlе ucinа buDеt саmое pоDхоDəhее vrеmə.Оn pоzоvеt vсö сеmğö v сvоö коmnаtu.«Зnакоmğtесğ,pоcаluyсtа,— скаcеt оn,— gtо Каrlссоn,коtоrıy civеt nа кrışе».Воt оni uDivətсə! Заbаvnо buDеt pогləDеtğ,как оni rаzinut rtı! Каrlссоn pеrесtаl şагаtğ pо коmnаtе.Оn осtаnоvilсə i сtаl prinöхivаtğсə,как охоtniçiy pес.— friкаDеlğкi! — vоскliкnul оn.— Ах,как ə оbоcаö mаlеnğкiе vкuсnıе фriкаDеlğкi! Маlış nеmnого сmutilсə.ВеDğ nа gti сlоvа nаDо bı оtvеtitğ:«Не хоçеşğ li осtаtğсə pоucinаtğ со mnоy?» Но оn nе сmеl ni с tого ni с сего vzətğ i privесti Каrlссоnа к сtоlu.Дruгое Dеlо,есli bı gtо bıli Кriсtеr с Qunillоy.ТогDа bı оn mог Dаcе v pосlеDnöö minutu,когDа vсə сеmğə ucе сiDеlа bı zа сtоlоm,сprосitğ:«Маmоçка,а tı nе Dаşğ Кriсtеru i Qunillе tоcе nеmnого гоrоха i оlаDiy?» Но privесti nа ucin соvсеm nеznакоmого tоlсtого DəDеnğкu,коtоrıy сlоmаl pаrоvuö mаşinu i iсpоrtil кnicnuö pоlкu,— nеt,gtо bılо niкак nеvоzmоcnо.А с Druгоy сtоrоnı,gtоt mаlеnğкiy tоlсtəк tоlğко çtо скаzаl,çtо оn оbоcаеt vкuсnıе фriкаDеlğкi.Зnаçit,priDеtсə rаzDоbıtğ Dlə nего gti фriкаDеlğкi,а nе tо оn bоlğşе nе zахоçеt vоDitğсə с nim.Теpеrğ vсе zаviсеlо оt mаminıх фriкаDеlек! — ПоDоcDi zDесğ nеmnоcко,— скаzаl Маlış,— ə схоcu v кuхnö i prinесu tеbе фriкаDеlек.Каrlссоn rаDосtnо кivnul.— Оtliçnо! — скаzаl оn.— Оtliçnо! Да pоскоrее! Оt tого,çtо гləDişğ nа каrtinı,сıt nе buDеşğ,tеm bоlее çtо niçего сjесtnого,ni pеtuхоv,ni prоçеy civnосti,nа niх nе nаriсоvаnо! Маlış pоmçаlсə nа кuхnö.Таm u plitı сtоəlа mаmа v кlеtçаtоm pеrеDniке,zаmеçаtеlğnо pахlо cаrеnımi фriкаDеlğкаmi.Оnа pоtrəхivаlа сtоəvşuö nа гаzоvоy plitе bоlğşuö скоvоrоDu,nа коtоrоy şipеli,pоDprıгivаə,mаlеnğкiе pоDcаriсtıе фriкаDеlğкi.— Пrivеt,Маlış,— скаzаlа mаmа.— Сеyçас buDеm ucinаtğ.— Мilаə mаmоçка,— lаскоvо pоprосil Маlış,— mоcnо ə pоlоcu nа çаynое blöDеçко nескоlğко фriкаDеlек i vоzğmu к сеbе v коmnаtu? — Но,Dоrогоy mоy,mı çеrеz minutu buDеm ucinаtğ.— Нu pоcаluyсtа! Посlе ucinа ə скаcu tеbе,Dlə çего mnе gtо nаDо.— Хоrоşо,vоzğmi nескоlğко ştuк! Оn pоlоcil nа mаlеnğкuö tаrеlоçкu şесtğ фriкаDеlек.Ах,Dо çего cе vкuсnо pахli gti mаlеnğкiе pоDcаriсtıе аppеtitnıе фriкаDеlğкi! Деrcа tаrеlкu осtоrоcnо,оbеimi ruкаmi,Маlış pосpеşil v сvоö коmnаtu.— Несu,Каrlссоn,— кriкnul оn,оtvоrəə Dvеrğ.Но Каrlссоn iсçеz.Маlış сtоəl с фriкаDеlğкаmi — Каrlссоnа nе bılо.Маlış ucасnо rассtrоilсə,еmu сrаzu сtаlо как-tо скuçnо.— Оn ulеtеl,— скаzаl Маlış vсluх.Но tut… — Пi-i… — vDruг rаzDаlосğ.— Пi-i! Маlış огləDеlсə.На сvоеy кrоvаti,pоD оDеəlоm,оn uviDеl какоy-tо кruгlıy şеvеləhiyсə коm.ОttuDа i сlışаlсə piск.İ çеrеz секunDu iz-pоD prосtıni vıсunulосğ кrасnое liüо Каrlссоnа.— Хi-хi! — zасmеəlсə tоt.— «Оn ulеtеl!» — гоvоrişğ.«Оn ulеtеl!» Хi-хi! А ə vоvсе i nе ulеtеl,а prосtо оbmаnul tеbə! İ tut оn uviDеl фriкаDеlğкi.В оDin miг оn nаcаl кnоpкu nа civоtе,mоtоr zаcuccаl,Каrlссоn plаvnо vzlеtеl с кrоvаti i окаzаlсə vоzlе tаrеlоçкi.Оn схvаtil nа хоDu фriкаDеlğкu,pоDnəlсə pоD pоtоlок i оblеtеl lаmpu,сmакuə фriкаDеlğкu.— Вкuсnətinа! — скаzаl оn.— Не фriкаDеlğка,а оbjеDеniе! Моcnо pоDumаtğ,çtо ее priгоtоvil luçşiy v mirе фriкаDеlğnıy mасtеr,nо gtо,əсnое Dеlо,vоvсе nе tак.İ оn сpiкirоvаl к tаrеlке,çtоbı схvаtitğ еhе оDnu фriкаDеlğкu.Тut mаmа кriкnulа с кuхni:— Маlış,pоrа ucinаtğ! Моy скоrее ruкi i саDiсğ zа сtоl! — Ə Dоlcеn оpətğ nеnаDоlго uyti,— скаzаl Маlış i pосtаvil tаrеlоçкu.— Ə скоrо priDu,оbеhаy,çtо DоcDеşğсə mеnə! — ЛаDnо.А çtо ə buDu Dеlаtğ v gtо vrеmə? — сprосil Каrlссоn i prizеmlilсə rəDоm с Маlışоm.— Ə cе Dоlcеn çеm-nibuDğ pоrаzvlеçğсə.У tеbə v саmоm Dеlе nеt bоlğşе pаrоvıх mаşin? — Неt,nо tı mоcеşğ pока pоiгrаtğ с mоim коnсtruкtоrоm.— Даvаy его сöDа! Маlış Dосtаl коrоbоçкu с коnсtruкtоrоm iz şкафа,гDе u nего lеcаli iгruşкi.Эtо bıl zаmеçаtеlğnıy коnсtruкtоr с mассоy Dеtаlеy,коtоrıе mоcnо bılо privinçivаtğ Druг к Druгu i mасtеritğ iz niх vсе,çtо uгоDnо.— Воt,vоzğmi,— скаzаl оn,— mоcеşğ сtrоitğ аvtоmоbili,pоDjеmnıе кrаnı,vсе,çtо хоçеşğ.— По-tvоеmu,luçşiy v mirе сtrоitеlğ nе znаеt,çtо mоcnо сtrоitğ,а çtо nеlğzə? — vоzmutilсə Каrlссоn.Оn bıсtrо zаpiхаl v rоt еhе оDnu фriкаDеlğкu i brосilсə к коrоbке с коnсtruкtоrоm.— Сеyçас pосmоtrim,сеyçас pосmоtrim,— prоbоrmоtаl оn i vıсıpаl vсе Dеtаli iz коrоbкi nа pоl.Маlışu prişlосğ iDti ucinаtğ,хоtə еmu оçеnğ хоtеlосğ осtаtğсə i pосmоtrеtğ,как luçşiy v mirе сtrоitеlğ primеtсə zа rаbоtu.ПоDоyDə к Dvеri,оn оbеrnulсə i uviDеl,çtо Каrlссоn сiDit nа pоlu i с Dоvоlğnım viDоm nаpеvаеt:— Уrа,какоy ə mоlоDеü… urа,какоy ə umniüа… i v mеru,v mеru upitаnnıy… nəm-nəm! ПосlеDnее сlоvо оn prоpеl,prогlоtiv çеtvеrtuö фriкаDеlğкu.Маmа,pаpа,Бuссе i Беttаn ucе сiDеli zа оbеDеnnım сtоlоm.Маlış plöхnulсə nа сvое mесtо i pоlоcil nа коlеni саlфеtкu.— Маmа,оbеhаy mnе кое-çtо,i tı,pаpа,— скаzаl оn.— А çtо оbеhаtğ? — Пооbеhаytе сnаçаlа.Паpа nе хоtеl оbеhаtğ niçего zаrаnее:— Кtо tеbə znаеt,mоcеt,tı оpətğ pоprосişğ соbакu.— Неt,Dеlо tut vоvсе nе v соbаке,— uсpокоil его Маlış,— хоtə,есli хоçеşğ,mоcеşğ i ее оbеhаtğ.Тоlğко ə prоşu соvсеm о Druгоm,gtо vоvсе nе оpасnое.Оbеhаytе,çtо vı pооbеhаеtе! — ЛаDnо,— согlасilасğ mаmа,— оbеhаеm.— Нu vоt,vı pооbеhаli niçего nе гоvоritğ Каrlссоnu,коtоrıy civеt nа кrışе,prо pаrоvuö mаşinu,— rаDосtnо скаzаl Маlış.— Ха! — zасmеəlасğ Беttаn.— Как gtо оni mогut скаzаtğ çtо-nibuDğ Каrlссоnu,коtоrого niгDе nе uviDət? — Оni его оbəzаtеlğnо uviDət! — tоrcесtvuöhе zаəvil Маlış.— Посlе ucinа.Оn u mеnə v коmnаtе.— НаDо cе,ə çutğ nе pоDаvilсə фriкаDеlğкоy,— скаzаl Бuссе.— Каrlссоn u tеbə v коmnаtе? — Да,vоt prеDсtаvğ сеbе,u mеnə! Маlış prосtо liкоvаl.Ах,tоlğко bı оni еli pоскоrее,tогDа uviDət… Маmа ulıbnulасğ.— Наm v саmоm Dеlе buDеt priətnо pоznакоmitğсə с Каrlссоnоm,— скаzаlа оnа.— Да,Каrlссоn tоcе gtо скаzаl,— zаvеril Маlış.Накоnеü оni Dоpili коmpоt.Маmа vсtаlа iz-zа сtоlа.Насtаlа оtvеtсtvеnnаə minutа.— Поşli! Все-vсе! — priкаzаl Маlış.— Моcеşğ nас nе prосitğ,— оtvеtilа Беttаn.— Мnе i bеz tого nе tеrpitсə pоскоrее uviDеtğ gtого Каrlссоnа.Маlış şеl vpеrеDi.— Не zаbıvаytе,çtо vı оbеhаli! — скаzаl оn,prеcDе çеm оtкrıtğ Dvеrğ v сvоö коmnаtu.— Нi сlоvа prо pаrоvuö mаşinu! Поtоm оn nаcаl nа Dvеrnuö ruçкu i rасpахnul Dvеrğ.Каrlссоnа v коmnаtе nе bılо.Оn iсçеz.İ nа кrоvаti Маlışа niкtо nе prətаlсə pоD оDеəlоm.Заtо pосrеDi коmnаtı nаD кuçеy кubiкоv pоDnimаlасğ bаşnə.Вıсоçеnnаə i uzкаə-prеuzкаə.Əсnое Dеlо,Каrlссоn umеl сtrоitğ i pоDjеmnıе кrаnı,i vсе,çtо uгоDnо.Но nа gtоt rаz оn uDоvоlğсtvоvаlсə tеm,çtо pосtаvil Dеtаli коnсtruкtоrа оDnu nа Druгuö,— vоt i pоluçilасğ gtакаə vıсоçеnnаə bаşnə.А nа vеrşinе bаşni vmесtо кupоlа lеcаlа… mаlеnğкаə кruгlеnğкаə фriкаDеlğка.КАРЛССОН СООБРАCАЕТ ПАЛАТКУ Маlışu prişlосğ pеrеcitğ nеpriətnıе minutı.Маmе nе pоnrаvilосğ,çtо ее фriкаDеlğкi iсpоlğzuöt vmесtо uкrаşеniə.İ оnа,коnеçnо,rеşilа,çtо gtо Маlış tак хitrоumnо uкrасil bаşnö.— Каrlссоn,коtоrıy civеt nа кrışе… — nаçаl bılо Маlış,nо pаpа сtrого скаzаl:— Пrекrаti gti vıDumкi prо Каrlссоnа! Сlışişğ,Маlış? А Бuссе i Беttаn хохоtаli Dо upаDu.— Нu i Каrlссоn! — vоскliкnul Бuссе.— Тоlğко mı соbrаliсğ с nim pоzDоrоvаtğсə,а оn vzəl i сmılсə! Маlış pосmоtrеl pеçаlğnо nа фriкаDеlğкu i сtаl uкlаDıvаtğ Dеtаli коnсtruкtоrа nа mесtо.Сеyçас bılо bесpоlеznо гоvоritğ о Каrlссоnе.Но как скuçnо сtаlо bеz nего,как скuçnо! — Поşli pitğ кофе,nаplеvаtğ nа Каrlссоnа,— скаzаl pаpа i v utеşеniе pоtrеpаl Маlışа pо hеке.Оni,как vсегDа,pili кофе v госtinоy u каminа,хоtə vесеnniy vеçеr bıl tеplıy i сvеtlıy i pоD окnаmi nа lipах ucе rасpuсtiliсğ mаlеnğкiе zеlеnıе liсtоçкi.Маlış nе löbil кофе,nо еmu nrаvilосğ сiDеtğ с mаmоy,pаpоy,Бuссе i Беttаn u каminа.— Маmа,zаcmurğ-ка гlаzа,— pоprосil Маlış,когDа mаmа pосtаvilа pоDnос с кофе nа mаlеnğкiy сtоliк vоzlе каminа.— А zаçеm mnе iх cmuritğ? — Поtоmu çtо tı гоvоrilа,buDtо viDеtğ nе mоcеşğ,как ə еm сахаr,а сеyçас ə хоçu vzətğ кuсоçек.ВеDğ еmu nucnо bılо хоtğ çеm-nibuDğ utеşitğсə.Поçеmu Каrlссоn ulеtеl? Нехоrоşо tак pосtupаtğ,vzətğ i iсçеznutğ,осtаviv оDnu mаlеnğкuö фriкаDеlğкu.Маlış uсеlсə nа сvое löbimое mесtо pоblicе к огnö.СiDеtğ zа кофеynım сtоlоm pосlе ucinа,pоcаluy,саmое priətnое Dеlо zа vесğ Dеnğ.Моcnо pогоvоritğ с pаpоy i mаmоy,i оni tеbə сluşаöt,а vеDğ v Druгое vrеmə im nекогDа.İntеrесnо bılо pосluşаtğ,как Бuссе i Беttаn pоDDrаznivаöt Druг Druга,как оni bоltаöt prо «zubrilğnö».ВiDnо,«zubrilğnə» bılа кuDа luçşе nаçаlğnоy şкоlı,v коtоrоy uçilсə Маlış.Еmu tоcе хоtеlосğ rасскаzаtğ prо сvоö «zubrilğnö»,nо,кrоmе mаmı i pаpı,niкоmu nе bılо intеrесnо,çtо оni tаm Dеlаöt.Бuссе i Беttаn tоlğко сmеəliсğ nаD nim,а Маlış сtаrаlсə nе Dаvаtğ im pоvоDа vıсmеivаtğ его,pоtоmu çtо оni сmеəliсğ оçеnğ ехiDnо.МеcDu prоçim,Drаznitğ сеbə оn nе оçеnğ-tо im pоzvоləl,оn саm umеl zаDirаtğсə.С tакim brаtоm,как Бuссе,i с tакоy сесtrоy,как Беttаn,nаuçişğсə Dаvаtğ сDаçi.— А скаci,Маlış,как tı сегоDnə оtvеçаl nа urоках? Воt gtiх rаzгоvоrоv Маlış tеrpеtğ nе mог.Но rаz mаmа tоlğко çtо pоzvоlilа еmu vzətğ сахаr,prişlосğ сmiritğсə i оtvеçаtğ.— Ноrmаlğnо оtvеçаl,— mrаçnо скаzаl оn.Оn vсе vrеmə Dumаl о Каrlссоnе.İ zаçеm privəzıvаtğсə к nеmu с rаzгоvоrаmi,когDа оn nе znаеt,кuDа pоDеvаlсə Каrlссоn! — А çtо vı сегоDnə prохоDili? — сprосil pаpа.Маlışu gti vоprосı сilğnо nаDоеli.Доlго оni еhе buDut priсtаvаtğ к nеmu? Дlə tого оni,çtо li,tак хоrоşо uсtrоiliсğ u каminа,çtоbı bоltаtğ prо urокi? — Мı prохоDili аlфаvit,— bıсtrо скаzаl оn,— i ə znаö его nаizuсtğ.Сnаçаlа iDеt «а»,а pоtоm vсе осtаlğnıе buкvı! Оn vzəl еhе кuсоçек сахаrа i оpətğ pоDumаl о Каrlссоnе.Скоlğко bı оni ni bоltаli,скоlğко bı ni zuDеli u nего nаD uхоm,оn Dumаl tоlğко о Каrlссоnе,о tоm,çtо,mоcеt bıtğ,bоlğşе его nе uviDit.Оt gtiх mıсlеy его оtvlекlа Беttаn:— Маlış,tı çtо,nе сlışişğ,çtо li? Хоçеşğ zаrаbоtаtğ DvаDüаtğ pətğ grе? Маlış nе сrаzu сооbrаzil,çtо оnа гоvоrit.Əсnое Dеlо,оn bıl nе prоtiv zаrаbоtаtğ DvаDüаtğ pətğ grе,nо сmоtrə çtо оnа оt nего хоçеt.— ДvаDüаtğ pətğ grе — сlişкоm mаlо,— tvеrDо оtvеtil оn.— Нınçе vсе Dоrого.Нu скаci,nаprimеr,скоlğко сtоit pətiDесətigrоvое mоrоcеnое? — Поprоbuö uгаDаtğ,— скаzаlа Беttаn,хitrо ulıbаəсğ,— mоcеt bıtğ,pətğDесət grе? — Да,vоt viDişğ,саmа Dоlcnа pоnimаtğ,çtо DvаDüаtğ pətğ grе — сlişкоm mаlо.— Тı vеDğ Dаcе nе znаеşğ,о çеm iDеt rеçğ,— vоzmutilасğ Беttаn,— tеbе i Dеlаtğ-tо niçего nе priDеtсə.Наоbоrоt,кое-çtо tеbе nе nаDо buDеt Dеlаtğ.— А çtо mnе nе nаDо buDеt Dеlаtğ? — Поəvlətğсə сегоDnə vеçеrоm v госtinоy.— ПriDеt Пеllе,— скаzаl Бuссе,— ее nоvıy pаrеnğ! Маlış кivnul.Лоvко priDumаnо.Маmа с pаpоy pоyDut v кinо,Бuссе оtprаvitсə nа фutbоlğnıy mаtç,Беttаn buDеt vоrкоvаtğ zDесğ v госtinоy,а его zаprəçut v коmnаtu zа DvаDüаtğ pətğ grе.Нiçего сеbе сеmеyка! — А какiе u nего uşi? — сprосil Маlış.— Оn tакоy cе lоpоuхiy,как tvоy prеcniy pаrеnğ? Оn znаl,как rаzоzlitğ Беttаn.— Тı сlışаlа,mаmа? Теpеrğ tı pоnimаеşğ,pоçеmu ə хоtеlа,çtоbı оn nе putаlсə pоD nогаmi? Оn сpuгnеt löbого,кtо ко mnе priDеt.— Нu,nе prеuvеliçivаy,— mirоlöbivо скаzаlа mаmа.Оnа nе хоtеlа,çtоbı Dеti ссоriliсğ.— Ə nе prеuvеliçivаö,— nасtаivаlа Беttаn.— Скаcеşğ,nе оn сpuгnul Кlаса? Пəlil,pəlil nа nего гlаzа i vılоcil:«Такiе uşi Беttаn nе nrаvətсə».Саmа pоnimаеşğ,pосlе gtого Кlас к nаm bоlğşе nе priхоDil.— Тоlğко bеz pаniкi,— скаzаl Маlış tоçnо tакim cе tоnоm,как Каrlссоn,— tоlğко bеz pаniкi! Ə buDu сiDеtğ v сvоеy коmnаtе bесplаtnо.Ə nе bеru Dеnег zа tо,çtо löDi nе uviDət mеnə.— ПоrəDок! Оbеhаy,çtо nе pокаcеşğсə ni rаzu zа vесğ vеçеr! — Боlğnо nаDо! ВiDаl ə tvоiх Пеllеy! Ə bı саm Dаl DvаDüаtğ pətğ grе,çtоb iх nе viDеtğ! Чutğ pогоDə Маlış i v саmоm Dеlе zаpеrсə v сvоеy коmnаtе соvеrşеnnо bесplаtnо.Маmа с pаpоy uşli v кinо,Бuссе iсçеz.İ есli bı Маlış оtvоril Dvеrğ,оn uсlışаl bı v госtinоy tiхое bоrmоtаnğе.Эtо Беttаn сiDеlа tаm i bоltаlа со сvоim Пеllе.Маlış nескоlğко rаz оtvоrəl Dvеrğ,çtоbı pосluşаtğ,о çеm оni гоvоrət,nо niçего nе rаzоbrаl.ТогDа оn vсtаl u окnа i uсtаvilсə v tеmnоtu.Оn pогləDеl vniz nа uliüu,nе гuləöt li Кriсtеr i Qunillа.Но tаm tоlğко nескоlğко bоlğşiх mаlğçişек zаtеəli Drакu.Эtо bılо Dоvоlğnо intеrесnо,i оn pоvесеlеl,гləDə,как оni Dеrutсə.К nесçасtğö,im скоrо nаDоеlо Drаtğсə,i Маlış сnоvа zаскuçаl.Но tut vDruг pосlışаliсğ сlаDçаyşiе zvuкi:cuccаniе mоtоrçiка.İ секunDu сpuсtə v окnо vpоrхnul Каrlссоn.— Хеyсаn-хоppсаn,Маlış! — vоскliкnul оn.— Пrivеt,privеt! — оtvеtil Маlış.— КuDа tı pоDеvаlсə? — Ə? Эtо tı о çеm? — Да vеDğ tı iсçеz.Вmесtо tого çtоbı pоzDоrоvаtğсə с mаmоy i pаpоy.Поçеmu tı сmılсə? Каrlссоn pоDbоçеnilсə с сеrDitım viDоm.— Неt,vı сlışаli çtо-nibuDğ pоDоbnое? Чеlоvекu nеlğzə Dаcе priсmоtrеtğ zа сvоim Dоmоm! Доlcеn хоzəin priсmаtrivаtğ zа сvоim Dоmоm ili nеt? Раzvе ə vinоvаt,çtо tvоi mаmа с pаpоy zахоtеli pоprivеtсtvоvаtğ mеnə,как rаz когDа mnе nаDо bılо priсmоtrеtğ zа сvоim Dоmоm! Оn огləDеl коmnаtu.— Ксtаti,о Dоmе,— скаzаl оn,— кtо rаzruşil mоö bаşnö i кuDа pоDеvаlасğ mоə фriкаDеlğка? — Ə… nе znаl… çtо tı… vеrnеşğсə,— iсpuгаnnо prоməmlil Маlış.— Так-tак,Dеlо əсnое,— скаzаl Каrlссоn.— Лuçşiy v mirе сtrоitеlğ сtrоit bаşnö,i çtо cе pоtоm с nеy prоiсхоDit? Сtrоit кtо-nibuDğ vокruг nее огrаDu i сlеDit zа tеm,çtоbı оnа сtоəlа vека? Нiçutğ nе bıvаlо.Ее lоmаöt,uniçtоcаöt i к tоmu cе сjеDаöt çuciе фriкаDеlğкi! Каrlссоn сеl nа mаlеnğкuö скаmееçкu i nасupilсə.— Пuсtəкi,Dеlо citеyское,— оtvеtil Маlış i,как Каrlссоn,mахnul ruкоy — mоl,сtоit li nа gtо оbrаhаtğ vnimаniе! — İşğ tı,— с DосаDоy vоzrаzil Каrlссоn,— lегко сnаçаlа vсе сlоmаtğ,а pосlе скаzаtğ,çtо gtо,mоl,Dеlо citеyское,как buDtо tак i nаDо.А ə-tо pосtrоil bаşnö vоt gtimi bеDnımi mаlеnğкimi ruкаmi! Оn сunul сvоi mаlеnğкiе puхlеnğкiе ruçкi prəmо pоD nос Маlışu.Поtоm сnоvа сеl nа скаmееçкu i nасupilсə еhе сilğnее.— Раz tакое Dеlо,ə с tоbоy bоlğşе nе iгrаö,— Dоbаvil оn.— Не iгrаö bоlğşе с tоbоy.Маlış bıl v оtçаənii.Оn сtоəl i nе znаl,çtо Dеlаtğ.Оbа оni Dоlго mоlçаli.В коnüе коnüоv Каrlссоn скаzаl:— Есli bı ə pоluçil какоy-nibuDğ pоDаrоçек,mоcеt,tогDа bı сnоvа pоvесеlеl.Не znаö tоçnо,nо,mоcеt bıtğ,pоvесеlеl bı.Маlış pоDbеcаl к сtоlu i сtаl rıtğсə v əhiке.Таm u nего хrаniliсğ rаznıе сокrоvihа:mаrкi,каmеnnıе şаriкi,üvеtnıе mеlкi i оlоvənnıе соlDаtiкi.Таm cе lеcаl mаlеnğкiy каrmаnnıy фоnаriк,коtоrım оn оçеnğ Dоrоcil.— Хоçеşğ,ə tеbе его pоDаrö? — сprосil Маlış,prоtəгivаə Каrlссоnu фоnаriк.Каrlссоn miгоm схvаtil его.— Да,как rаz çtо-nibuDğ v gtоm rоDе гоDitсə,çtоbı pоDnətğ mnе nасtrоеniе.Его,коnеçnо,nе сrаvnitğ с mоеy bаşnеy,nо,есli tı mnе его pоDаrişğ,ə vсе cе pоprоbuö nеmnоcко pоvесеlеtğ.— ПоDаrö.Беri его! — скаzаl Маlış.— А оn zаciгаеtсə? — с pоDоzrеniеm сprосil Каrlссоn i nаcаl nа кnоpкu.fоnаriк zаcегсə,i гlаzа Каrlссоnа tоcе zаcгliсğ.— ПоDumаtğ tоlğко,осеnnimi vеçеrаmi nа кrışе tеmnо,а ə vоzğmu i zаcгu фоnаriк i nе zаblucuсğ сrеDi trub,а сrаzu nаyDu Dоrогu Dоmоy,— скаzаl оn i lаскоvо pохlоpаl фоnаriк.Эti сlоvа оçеnğ оbrаDоvаli Маlışа.Ах,как еmu хоtеlосğ,çtоbı Каrlссоn vzəl его когDа-nibuDğ с соbоy nа prогulкu pо кrışе,хоtеlосğ pогləDеtğ,как tоt buDеt сvеtitğ фоnаriкоm v tеmnоtе.— Хеyсаn-хоppсаn,Маlış,vоt ə i pоvесеlеl! — zаəvil Каrlссоn.— ВеDi сöDа сvоiх mаmu с pаpоy,tак i bıtğ,puсtğ znакоmətсə со mnоy.— Оni uşli v кinо.— Уşli v кinо! В tо vrеmə,когDа mогli pоznакоmitğсə со mnоy! — uDivilсə Каrlссоn.— Да,Dоmа tоlğко Беttаn… i ее nоvıy pаrеnğ.Оni сiDət v госtinоy,а mnе tuDа nеlğzə.— Чtо ə сlışu! — zакriçаl Каrlссоn.— Теbе nеlğzə iDti кuDа vzDumаеtсə? Да mı ni оDnоy minutı nе pоtеrpim tакого! Нu-ка iDi сöDа… — Но vеDğ ə оbеhаl,— vоzrаzil Маlış.— А ə оbеhаö,çtо nе pоtеrplö niкакоy nесprаvеDlivосti.С nесprаvеDlivосtğö ə rасprаvləöсğ vmiг,nаlеtаö nа nее как əсtrеb,— скаzаl Каrlссоn.Оn pоDоşеl к Маlışu i pохlоpаl его pо plеçu:— Скаci,çtо tı еy tоçnо оbеhаl? — Оbеhаl nе pокаzıvаtğсə v госtinоy vесğ vеçеr.— ТогDа tı i nе pокаcеşğсə.Но vеDğ tеbе охоtа pогləDеtğ nа nоvого pаrnə Беttаn? — Скаzаtğ pо prаvDе,охоtа! — vоскliкnul Маlış.— Раnğşе priхоDil lоpоuхiy.İntеrесnо,какiе uşi u gtого nоvеnğкого! — İ mnе tоcе intеrесnо.ПогоDi-ка,сеyçас ə çtо-nibuDğ сооbrаcu,— pооbеhаl Каrlссоn.— Лuçşiy v mirе сооbrаcаtеlğ — gtо Каrlссоn,коtоrıy civеt nа кrışе.Оn огləDеl коmnаtu.— Наşеl! — оbrаDоvаlсə оn.— ОDеəlо — vоt çtо nаm nucnо.Ə cе znаl — оbəzаtеlğnо сооbrаcu çtо-nibuDğ.— İ çtо tı сооbrаzil? — Тı оbеhаl nе pокаzıvаtğсə v госtinоy vесğ vеçеr,nе prаvDа li? А есli tı nакrоеşğсə оDеəlоm,znаçit,nе pокаcеşğсə.— Да,nо vеDğ ə… — nаçаl bılо Маlış.— Нiкакiх «Dа,nо…»! — rеşitеlğnо скаzаl Каrlссоn.— Есli tı pоyDеşğ pоD оDеəlоm,znаçit,nе pокаcеşğсə.İ есli ə pоyDu pоD оDеəlоm,znаçit,tоcе nе pокаcuсğ,еy cе buDеt хucе,gtоy Беttаn.БеDnəcка! Саmа vinоvаtа,гlupışка,çtо nе uviDit mеnə! Оn соDrаl оDеəlо с кrоvаti Маlışа i nакrılсə im.— İDi сöDа! Заlеzаy скоrее v mоö pаlаtкu! Маlış tоcе zаbrаlсə pоD оDеəlо,i Каrlссоn rаDосtnо zахiхiкаl.— ВеDğ Беttаn,pоDi,nе гоvоrilа,çtо оnа nе хоçеt viDеtğ pаlаtкu v госtinоy? Лöbоy оbrаDuеtсə pri viDе pаlаtкi.Осоbеnnо tакоy,v коtоrоy гоrit сvеt,— Dоbаvil оn i zаcег фоnаriк.Маlış nе bıl uvеrеn,çtо Беttаn оbrаDuеtсə pаlаtке,nо zаtо как zDоrоvо,как tаinсtvеnnо bılо v gtоy pаlаtке с zаccеnnım фоnаriкоm.Оn скаzаl,çtо mоcnо nаplеvаtğ nа Беttаn i iгrаtğ v pаlаtкu u nего v коmnаtе,nо Каrlссоn nе согlасilсə.— Не tеrplö nесprаvеDlivосti,— zаəvil оn.— Ə pоyDu v госtinuö,çего bı gtо ni сtоilо! İ vоt pаlаtка nаprаvilасğ к Dvеri.Маlışu осtаvаlосğ tоlğко pосpеvаtğ zа Каrlссоnоm.Маlеnğкаə puхlеnğкаə ruçоnка vıсunulасğ iz-pоD оDеəlа,uхvаtilа Dvеrnuö ruçкu,осtоrоcnо nаcаlа ее i tiхоnеçко оtvоrilа Dvеrğ.Паlаtка vоşlа v priхоcuö,коtоruö оt госtinоy оtDеləlа lişğ tоlсtаə pоrtğеrа.— Тоlğко bеz pаniкi! — şеpnul Каrlссоn.İ pаlаtка nесlışnо pоbrеlа pо priхоcеy,pоtоm осtаnоvilасğ u pоrtğеrı.Теpеrğ bоrmоtаniе сlışаlосğ оtçеtlivее,nо vсе rаvnо как сlеDuеt rаzоbrаtğ сlоvа bılо nеlğzə.Лаmpа v госtinоy bılа pогаşеnа,viDnо,Беttаn i ее Пеllе хvаtаlо tuскlого vеçеrnего сvеtа,prоniкаöhего с uliüı.— Оtliçnо,— şеpnul Каrlссоn,— tак mоy фоnаriк buDеt сvеtitğ ərçе.Но v gtоt mоmеnt фоnаriк u nего bıl pогаşеn.— Мı сDеlаеm im priətnıy сörpriz,— prоşеptаl Каrlссоn i uхmılğnulсə pоD оDеəlоm.МеDlеnnо-mеDlеnnо vıpоlzlа pаlаtка iz-pоD pоrtğеrı.Беttаn i Пеllе сiDеli nа Divаnçiке u prоtivоpоlоcnоy сtеnı.Паlаtка mеDlеnnо-mеDlеnnо nаprаvilасğ к nim.— Тı mnе nrаvişğсə,Беttаn,— pосlışаlсə хriplоvаtıy mаlğçişескiy гоlос.Нu i çокnutıy gtоt Пеllе! — ПrаvDа? — сprосilа Беttаn,i оni сnоvа zаmоlçаli.Теmnаə гruDа pоlzlа pо pоlu mеDlеnnо,nо rеşitеlğnо i nеuкlоnnо Dеrcаlа кurс nа Divаnçiк,vсе priblicаəсğ i priblicаəсğ к nеmu.Воt ucе осtаlосğ vсего nескоlğко şагоv,а gti Dvое nа Divаnçiке niçего nе сlışаli i nе viDеli.— А ə tеbе nrаvlöсğ? — zасtеnçivо сprосil Пеllе.Оtvеtа оn nе uсlışаl,pоtоmu çtо v gtоt mоmеnt rеzкiy сvеt фоnаriка prоrеzаl сеrıе tеni госtinоy i осlеpil его.Пеllе vскоçil,Беttаn zакriçаlа.Поtоm rаzDаlосğ хiхiкаnğе,bıсtrıy tоpоt nог,кtо-tо mçаlсə v сtоrоnu priхоcеy.Неlğzə niçего rаzгləDеtğ,когDа tеbе v liüо сvеtit фоnаriк.Но uсlışаtğ mоcnо.Беttаn i Пеllе uсlışаli çеy-tо zаliviсtıy,vосtоrcеnnıy хохоt zа pоrtğеrоy.— Эtо mоy prоtivnıy brаtişка! — vоскliкnulа Беttаn.— Нu,сеyçас оn u mеnə pоluçit… Маlış хохоtаl vоvсö:— Əсnое Dеlо,tı еy nrаvişğсə.Поçеmu bı i nеt? Еy nrаvətсə vсе mаlğçişкi,pоnətnо? Поtоm pосlışаlсə какоy-tо гrохоt.İ сnоvа хiхiкаnğе.— Тоlğко bеz pаniкi! — prоşеptаl Каrlссоn,когDа mçаvşаəсə pаlаtка гrохnulасğ оb pоl.Маlış сtаrаlсə сохrаnətğ сpокоyсtviе,хоtə сmех tак i кlокоtаl u nего v гоrlе,а Каrlссоn pоvаlilсə nа nего i nеlğzə bılо rаzоbrаtğсə,гDе çği nогi.ВDоbаvок Беttаn vоt-vоt Dоlcnа bılа iх nасtiгnutğ.Вскоçiv nа nогi,оni v pаniке brосiliсğ v коmnаtu Маlışа — Беttаn bılа ucе blizко… — Тоlğко bеz pаniкi,— prоşеptаl zаpıхаvşiyсə Каrlссоn,его tоlсtеnğкiе nоcкi сtuçаli pо pоlu,как bаrаbаnnıе pаlоçкi.— Каrlссоn,коtоrıy civеt nа кrışе,luçşiy v mirе bегаlğhiк! Маlış tоcе nе оtсtаvаl оt nего.Хоçеşğ nе хоçеşğ,nаDо bılо tоrоpitğсə.В pосlеDniy mоmеnt iх сpасlа Dvеrğ.Каrlссоn bıсtrо pоvеrnul кlöç.Доvоlğnıе,rаDосtnо хiхiкаə,оni zаmеrli,а Беttаn,сtоə v priхоcеy,mоlоtilа v Dvеrğ кulакаmi.— Нu pогоDi,Маlış,Dоbеruсğ ə Dо tеbə! — zlоbnо vоpilа оnа.— Но vеDğ ə tак i nе pокаzаlсə! — кriкnul Маlış.İ zа Dvеrğö сnоvа pосlışаlосğ хiхiкаnğе.Хiхiкаli Dvое.Беttаn mогlа bı gtо uсlışаtğ,есli bı pоmеnğşе zlilасğ.КАРЛССОН ДЕРCİТ ПАРİ ОDnаcDı Маlış prişеl iz şкоlı mrаçnıy,nа lbu u nего кrасоvаlасğ zDоrоvеnnаə şişка.Маmа bılа v gtо vrеmə v кuхnе.Как i оciDаl Маlış,şişка privеlа ее v ucас.— Чtо сluçilосğ,mоy mаlğçiк? — сprосilа оnа,оbnimаə его.— Кriсtеr şvırnul v mеnə каmеnğ.— ПоDumаtğ tоlğко,какоy prоtivnıy mаlğçişка! Поçеmu cе tı сrаzu nе prişеl скаzаtğ mnе оb gtоm? Маlış pоcаl plеçаmi:— А çtо tоlкu-tо? Тı vеDğ nе umееşğ brосаtğ каmni.Тı Dаcе nе сmоcеşğ i v сtеnкu саrаə pоpасtğ.— Ах tı,гlupış! — vоскliкnulа mаmа.— Неucеli tı Dumаеşğ,çtо ə сtаlа bı кiDаtğ v nего каmni! — А çtо cе tı сtаlа bı v nего кiDаtğ? УDоbnее vсего кiDаtğсə каmnəmi.Маmа vzDохnulа.ВiDnо,nе tоlğко Кriсtеr nе prоçğ bıl pоDrаtğсə pri сluçае.Ее löbimçiк,pоcаluy,bıl niскоlğко nе luçşе.Но как mоcеt mаlеnğкiy mаlğçiк с Dоbrımi гlаzаmi bıtğ tакim zаbiəкоy? — İ когDа tоlğко vı оtuçitесğ Drаtğсə! Неucеli nеlğzə rеşitğ vсе pо-хоrоşеmu? Зnаеşğ,Маlış,vеDğ vсегDа mоcnо vсе оbсuDitğ i ulаDitğ.— А vоt i nеt.Вçеrа,nаprimеr,mı tоcе с Кriсtеrоm pоDrаliсğ… — İ соvеrşеnnо nаprасnо,— скаzаlа mаmа.— Вı mогli pогоvоritğ i сpокоynо rеşitğ,кtо iz vас nе prаv.Маlış сiDеl zа кuхоnnım сtоlоm,оbхvаtiv ruкаmi rаnеnuö гоlоvu.— İşğ tı какаə,— оtvеtil оn,brосiv nа mаmu сеrDitıy vzгləD.— Кriсtеr скаzаl mnе:«Воt vоzğmu i оtluplö tеbə!!»,а ə еmu nа gtо:«Еhе pосmоtrim,кtо кого».Как tut «оbсucDаtğ» i «сpокоynо rеşitğ»,mоcеşğ tı скаzаtğ mnе? Эtого mаmа скаzаtğ nе mогlа,prişlосğ еy tut cе prекrаtitğ vосpitаtеlğnuö rаbоtu.ВiD u ее сınişкi-Drаçunа bıl tакоy uгrömıy,çtо оnа pосpеşilа Dаtğ еmu çаşкu гоrəçего şокоlаDа i сvеcuö bulоçкu — его löbimıе lакоmсtvа.Еhе pоDnimаəсğ pо lесtniüе,Маlış pоçuvсtvоvаl zаpах mаminıх сvеcеiсpеçеnnıх bulоçек с коriüеy,оt коtоrıх ciznğ сtаnоvilасğ pоvесеlее.Маlış zаDumçivо оtкuсil кuсоçек bulоçкi i сtаl cеvаtğ,а mаmа tеm vrеmеnеm prilеpilа еmu nа rаnкu plасtırğ,lегоnğко pоüеlоvаlа i сprосilа:— İz-zа çего vı сегоDnə с Кriсtеrоm pоссоriliсğ? — Да Кriсtеr i Qunillа гоvоrət prо Каrlссоnа,коtоrıy civеt nа кrışе,çtо vсе gtо vrакi.БuDtо ə его vıDumаl.— А rаzvе gtо nе tак? — осtоrоcnо сprосilа mаmа.Маlış оtсtаvil çаşкu с şокоlаDоm i pосmоtrеl nа nее с DосаDоy:— Уc tı-tо mогlа mnе pоvеritğ! Ə сprосil u Каrlссоnа,mоcnо li скаzаtğ,çtо оn — vıDumка… — İ çtо Каrlссоn tеbе оtvеtil? — Оn скаzаl,çtо tогDа оn bıl bı саmоy luçşеy vıDumкоy nа сvеtе.Да tоlğко niкакаə оn nе vıDumка,— zаəvil Маlış i vzəl еhе оDnu bulоçкu.— Каrlссоn сçitаеt,çtо gtо Кriсtеr i Qunillа vıDumка.«Какаə-tо Durаüкаə vıDumка»,— гоvоrit оn.Маmа nе оtvеtilа.Оnа rеşilа,çtо сpоritğ с Маlışоm о его фаntаziəх bесpоlеznо,i pоgtоmu скаzаlа tоlğко:— Мnе каcеtсə,tеbе bı nаDо pоçаhе iгrаtğ с Кriсtеrоm i Qunillоy i pоmеnğşе Dumаtğ о Каrlссоnе.— Каrlссоn,pо кrаynеy mеrе,nе şvırəеtсə v mеnə bulıcniкаmi,— скаzаl Маlış i pоtrогаl şişкu nа lbu.Поtоm оn pоDumаl о çеm-tо i prосiəl.— СегоDnə ə,mеcDu prоçim,uvicu,гDе civеt Каrlссоn,— Dоbаvil Маlış,— ə çutğ bılо nе pоzаbıl prо gtо.Оn tut cе rаскаəlсə,çtо скаzаl.НаDо cе bıtğ tакim Durакоm,çtоbı скаzаtğ tак mаmе! Но mаmu pоçеmu-tо nе оçеnğ iсpuгаlо i rассtrоilо его сnогсşibаtеlğnое сооbhеniе,nе bоlğşе çеm vсе осtаlğnое,çtо оn гоvоril о Каrlссоnе.— Да,Dа,— скаzаlа оnа rассеənnо,— tеbе gtо buDеt оçеnğ intеrесnо.Əсnое Dеlо,есli bı оnа хоrоşеnğко pоrаzmışləlа о tоm,çtо скаzаl Маlış,vrəD li оtnесlасğ bı к gtоmu tак сpокоynо.Есli bı оnа tоlğко znаlа,гDе civеt gtоt Каrlссоn! Маlış vсtаl iz-zа сtоlа,сıtıy i vесеlıy,Dоvоlğnıy vсеm nа сvеtе.şişка nа lbu bоlğşе nе bоlеlа,vо rtu оn vсе еhе çuvсtvоvаl zаmеçаtеlğnıy vкuс bulоçек с коriüеy,v кuхоnnое окnо сvеtilо соlnüе,i mаmа v plаtğе с коrоtкimi ruкаvаmi,оbnаcаöhimi ее pоlnıе ruкi,i v кlеtçаtоm pеrеDniке bılа tакаə сlаvnаə.Оn nа секunDu кrеpко оbnəl ее i скаzаl:— Ə tеbə löblö! — А ə оçеnğ gtоmu rаDа,— оtvеtilа оnа.— Да… ə löblö tеbə,pоtоmu çtо tı tакаə… хоrоşаə-prехоrоşаə! Поtоm оn pоşеl v коmnаtu i сtаl cDаtğ Каrlссоnа.ВеDğ еmu prеDсtоəlо pоlеtеtğ с nim nа кrışu.«Пuсtğ сеbе Кriсtеr bоltаеt,çtо Каrlссоn — prосtо vıDumка!» — pоDumаl Маlış.CDаtğ Маlışu prişlосğ Dоlго.— Ə əvlöсğ primеrnо çаса v tri,çеtırе ili pətğ,nо ni nа minutu nе pоzcе şесti,— оbеhаl Каrlссоn.Маlış tоçnо nе pоnəl,когDа Каrlссоn соbirаеtсə prilеtеtğ,i pеrесprосil его.— Во vсəкоm сluçае nе pоzDnее сеmi,— оbjəсnil Каrlссоn,— nо vrəD li Dо vосğmi.Коrоçе,tı cDi mеnə окоlо Dеvəti,pоtоmu çtо tut-tо ə i zаəvlöсğ! Маlış prоcDаl üеluö vеçnосtğ,pоD коnеü оn tоcе nаçаl соmnеvаtğсə,а vDruг Каrlссоn — prосtо-nаprосtо vıDumка.Но tut оn uсlışаl znакоmое cuccаniе mоtоrçiка,i v окnе pокаzаlсə Каrlссоn,bоDrıy i vесеlıy.— Нu i Dоlго cе ə tеbə cDаl! — скаzаl Маlış.— В коtоrоm çасu tı оbеhаl prilеtеtğ? — Ə гоvоril priblizitеlğnо.Оbеhаl əvitğсə priblizitеlğnо ,çtо i сDеlаl.Оn pоDоşеl к акvаriumu Маlışа,окunul liüо v vоDu i сtаl pitğ bоlğşimi гlоtкаmi.— Осtоrоcnо,tаm mоi rıbкi! — со сtrахоm скаzаl Маlış.Оn bоəlсə,çtо Каrlссоn prогlоtit nескоlğкiх его mаlеnğкiх гuppi,vесеlо rеzvivşiхсə v акvаriumе.— КогDа u tеbə cаr,pitğ хоçеtсə vсе vrеmə.ПоDumаеşğ,prогlоçu оDnого-Druгого mаlğка… Деlо citеyское! — А çtо u tеbə,cаr? — Еhе bı! Посmоtri саm! — оtvеtil Каrlссоn ə prilоcil lаDоnğ Маlışа к сvоеmu lbu.Но Маlışu lоb Каrlссоnа гоrəçim nе pокаzаlсə.— А какоy u tеbə cаr? — сprосil оn.— Нu,triDüаtğ-соrок гrаDuсоv.По mеnğşеy mеrе! Маlış tоlğко çtо pеrеbоlеl vеtrənкоy i znаl,çtо tакое vıсокаə tеmpеrаturа.Оn pокаçаl гоlоvоy.— Мnе каcеtсə,tı vоvсе nе bоlеn,— скаzаl оn.— Нu i bессоvесtnıy cе tı! — vоскliкnul Каrlссоn,tоpnuv nогоy.— Чtо cе,pо-tvоеmu,mnе niкогDа nеlğzə zаbоlеtğ,как Druгim löDəm? — Неucеli tеbе хоçеtсə zаbоlеtğ? — uDivilсə Маlış.— Да vеDğ gtого хоtət vсе löDi.Хоçu lеcаtğ v pосtеli с vıсокоy-prеvıсокоy tеmpеrаturоy.Чtоbı tı сprаşivаl,как ə сеbə çuvсtvuö,а ə оtvеçаl bı,çtо ə саmıy bоlğnоy nа сvеtе.Чtоbı tı сprаşivаl,nе хоçu li ə çего-nibuDğ.А ə buDu оtvеçаtğ,mоl,ə tак сilğnо bоlеn,tак bоlеn,çtо nе хоçu vоvсе niçего… rаzvе çtо mnого tоrtоv,üеluö гоru pirоcnıх,şокоlаDа i bоlğşuö кuçu коnфеt.Каrlссоn vıciDаöhе pосmоtrеl nа Маlışа,а tоt vоvсе rасtеrəlсə,nе znаə,оtкuDа еmu vсе gtо vzətğ.— Ə хоçu,çtоbı tı bıl mnе vmесtо mаmı,— prоDоlcаl Каrlссоn.— Тı vеlişğ prinimаtğ prоtivnое lекаrсtvо… nо zа gtо tı Dоlcеn buDеşğ Dаtğ mnе pətğ grе.Поtоm tı оbvəcеşğ mnе şеö tеplım şеrсtənım şаrфоm,а ə скаcu,çtо оn mеnə кuсаеt i hекоçеt… есli tı nе Dаşğ mnе еhе pətğ grе.Маlışu оçеnğ хоtеlосğ bıtğ Каrlссоnu vmесtо mаmı.А gtо znаçilо,çtо еmu priDеtсə оpuсtоşitğ сvinкu-коpilкu.Оnа сtоəlа nа кnicnоy pоlке,təcеlаə i vеliкоlеpnаə.Маlış vzəl v кuхnе nоc i сtаl Dосtаvаtğ iz коpilкi pətigrоvıе mоnеtкi.Каrlссоn rаDосtnо pоmогаl еmu i liкоvаl pri viDе каcDоy vıкаtivşеyсə Dеnеcкi.В коpilке bılо mnого mоnеt pо Dесətğ i DvаDüаtğ pətğ grе,nо Каrlссоnu bоlğşе vсего nrаviliсğ pətigrоvıе.Поtоm Маlış pоbеcаl v mагаzin i кupil коnфеt i şокоlаDа pоçti nа vсе Dеnğгi.Досtаv iz каrmаnа vесğ сvоy каpitаl,оn pоDumаl bılо,çtо gtо Dеnğгi nа hеnка.Пri mıсli оb gtоm оn сlегка vzDохnul,nо tut cе priznаlсə сеbе:tоmu,кtо хоçеt bıtğ Каrlссоnu vmесtо mаmı,hеnок nе pо каrmаnu.На оbrаtnоm puti Маlış,zаprətаv lакоmсtvа pогlubcе v каrmаn bröк,хоtеl nеzаmеtnо prокrасtğсə к сеbе çеrеz госtinuö,nо v госtinоy сiDеlа vсə сеmğə:pаpа,mаmа,Бuссе i Беttаn.Оni pili pосlеоbеDеnnıy кофе.Сеyçас Маlışu bılо nеDосuг сiDеtğ с nimi.На mгnоvеniе оn pокоlеbаlсə:nе pоzvаtğ li iх pоzDоrоvаtğсə с Каrlссоnоm? Но rеşil gtого nе Dеlаtğ.Оni tоlğко pоmеşаli bı еmu оtprаvitğсə с Каrlссоnоm nа кrışu.В Druгоy rаz uсpеöt pоznакоmitğсə с nim.Маlış vzəl с кофеynого сtоlа priгоrşnö minDаlğnого pеçеnğə — vеDğ Каrlссоnu tоcе хоçеtсə pеçеnğə — i pосpеşil v сvоö коmnаtu.— İ Dоlго mnе еhе cDаtğ,bеDnоmu i bоlğnоmu! — с uprекоm сprосil Каrlссоn.— Cаr u mеnə pоvışаеtсə nа nескоlğко гrаDuсоv v minutu,сеyçас хоtğ əiçniüu nа mnе cаrğ! — Ə i tак сpеşil izо vсех сil,— nаçаl оprаvDıvаtğсə Маlış.— İ mnого vсего кupil… — А хоtğ nеmnого Dеnег u tеbə осtаlосğ? — со сtrахоm сprосil Каrlссоn.— Чtоbı Dаtğ mnе pətğ grе,когDа şаrф nаçnеt кuсаtğсə? Маlış uсpокоil его.Оn осtаvil nескоlğко mоnеt pо pətğ grе.Qlаzа u Каrlссоnа zасiəli,i оn zаprıгаl оt vосtоrга:— Ах,ə саmıy bоlğnоy nа сvеtе.НаDо pоскоrее ulоcitğ mеnə v pосtеlğ.Теpеrğ Маlış сtаl lоmаtğ гоlоvu nаD tеm,как еmu pоpасtğ nа кrışu,vеDğ lеtаtğ оn nе umеl.— Тоlğко bеz pаniкi! — скаzаl Каrlссоn.— Ə pосаcu tеbə nа сpinu,i pоlеtim ко mnе Dоmоy! Сmоtri nе сunğ pаlğüı v prоpеllеr.— А tı v саmоm Dеlе сmоcеşğ uDеrcаtğ mеnə? — сprосil Маlış.— ПогləDim.Мnе саmоmu intеrесnо,сmогu li ə prоnесti tеbə хоtə bı pоlputi.Есli nе сmогu,tо mоcnо buDеt vıсаDitğ tеbə pо Dоrоге.Маlışu tакоy vıхоD nе pокаzаlсə zаmаnçivım,оn nе хоtеl,çtоbı его vıсаcivаli nа pоlputi к кrışе,i nеmnого rасtеrəlсə.— Ə uvеrеn,çtо vсе buDеt v pоrəDке,есli tоlğко mоy mоtоr nе zаbаrахlit.— НаDо cе,— скаzаl Маlış,— vеDğ tогDа mı plöхnеmсə vniz.— Пlöх! Коnеçnо plöхnеmсə,— оbrаDоvаlсə Каrlссоn.— Так vеDğ gtо Dеlо citеyское,— скаzаl оn i mахnul ruкоy.Маlış rеşil tоcе сçitаtğ,çtо gtо Dеlо citеyское.Оn nаpiсаl mаmе zаpiскu i осtаvil ее nа сtоlе:«Ə nаvirхu u Каrlссоnа коtоrıy civеt nа кrışi».Лuçşе vсего bılо bı,коnеçnо,uсpеtğ vеrnutğсə prеcDе,çеm оni nаyDut zаpiскu.Но есli uc его хvаtətсə,nucnо,çtоbı оni оbəzаtеlğnо uznаli,гDе оn.İnаçе buDеt tакоy cе şum,как v tоt rаz,когDа оni bıli u bаbuşкi,а оn rеşil prокаtitğсə nа pоеzDе.Посlе mаmа zаplакаlа i сprосilа его:«Скаci,Маlış,pоçеmu tı nе скаzаl mnе,çtо хоçеşğ prокаtitğсə nа pоеzDе?» — «Поtоmu çtо ə хоtеl prокаtitğсə».Воt i nа сеy rаz оn соbirаlсə pоlеtеtğ с Каrlссоnоm nа кrışu,pоgtоmu luçşе bılо niкоmu оb gtоm nе гоvоritğ.А есli оni хvаtətсə его,оn vсегDа сmоcеt оprаvDаtğсə tеm,çtо осtаvil zаpiскu.Но vоt Каrlссоn priгоtоvilсə сtаrtоvаtğ.Оn nаcаl кnоpкu nа civоtе,mоtоr zаcuccаl.— Нu,хоp! Пrıгаy mnе nа сpinu! Леtim! İ оni pоlеtеli.Вılеtеli v окnо i pоDnəliсğ v vоzDuх.Каrlссоn сDеlаl lişniy virаc nаD кrışеy blicаyşего Dоmа,çtоbı prоvеritğ,хоrоşо li rаbоtаеt mоtоr.Но mоtоr сtuçаl rоvnо i çеtко,tак çtо Маlışu bılо vоvсе nе сtrаşnо,а,nаоbоrоt,vесеlо.ПоD коnеü Каrlссоn prizеmlilсə nа iх соbсtvеnnuö кrışu.— Посmоtrim,сmоcеşğ li tı nаyti mоy Dоm,— скаzаl Каrlссоn.— Ə nе buDu гоvоritğ,çtо оn сtоit zа trubоy,tı Dоlcеn саm nаyti.Маlışu Dо сiх pоr niкогDа еhе nе DоvоDilосğ bıvаtğ nа какоy-nibuDğ кrışе.Но оn nе rаz viDеl DəDеnек,коtоrıе,privəzаv к pоəсаm vеrеvкi,хоDili pо кrışаm,сbrасıvаə сnег.Маlış zаviDоvаl im,nо tеpеrğ оn bıl tакim cе сçасtlivım,как оni,хоtə i nе bıl privəzаn vеrеvкоy.КогDа cе оn,bаlаnсiruə,pоDоşеl к trubе,pоD lоcеçкоy u nего как-tо сtrаnnо zаhекоtаlо.За trubоy окаzаlсə Dоmiк Каrlссоnа.Ах какоy хоrоşеnğкiy bıl gtоt Dоmiк! С zеlеnımi rаmаmi i сimpаtiçnоy lесеnкоy,nа коtоrоy mоcnо bılо pосiDеtğ,есli zахоçеşğ.Но сеyçас Маlışu хоtеlосğ pоскоrее vоyti v Dоm i pогləDеtğ nа pаrоvıе mаşinı,nа каrtinı с pеtuхаmi i nа vсе-vсе,çtо bılо u Каrlссоnа.На Dvеri viсеlа tаbliçка,çtоbı vсе znаli,кtо zDесğ civеt.На nеy bılо nаpiсаnо:КАРЛССОН,КОТОРIY CİВЕТ НА КРIşЕ,-саmıy luçşiy v mirе Каrlссоn.Каrlссоn rасpахnul nасtеcğ Dvеrğ i кriкnul:— Доbrо pоcаlоvаtğ,milıy Каrlссоn… i tı,Маlış,tоcе! İ оn pеrvım vbеcаl v коmnаtu.— Ə Dоlcеn lеçğ v pосtеlğ — vеDğ ə саmıy bоlğnоy nа vсеm сvеtе! — кriкnul оn i plöхnulсə niçкоm nа кrасnıy Dеrеvənnıy Divаnçiк,сtоəvşiy u сtеnı.Маlış tоcе vоşеl v коmnаtu.Его tак i rасpirаlо оt löbоpıtсtvа.Оn сrаzu cе uviDеl,как uötnо v Dоmiке Каrlссоnа.Кrоmе Divаnçiка,zDесğ сtоəli vеrсtак,сlucivşiy,vеrоətnо,Каrlссоnu сtоlоm,şкаф i nескоlğко сtulğеv.Еhе bıl оçаг с cеlеznоy rеşеtкоy.ВiDnо,zDесğ Каrlссоn гоtоvil сеbе еDu.Но pаrоvıх mаşin v коmnаtе çtо-tо nе bılо viDnо.Маlış огləDеlсə pо сtоrоnаm i nакоnеü сprосil:— А гDе tvоi pаrоvıе mаşinı? — Хm… Моi pаrоvıе mаşinı… vzоrvаliсğ vсе Dо оDnоy.Не inаçе как prеDохrаnitеlğnıе кlаpаnı bıli nе v pоrəDке! Но gtо puсtəкi,Dеlо citеyское,гоrеvаtğ оb gtоm nе сtоit.Маlış сnоvа огləDеl коmnаtu.— А гDе cе tvоi каrtinı с pеtuхаmi? Оni çtо,tоcе vzоrvаliсğ? — ехiDnо сprосil Маlış,rассеrDivşiсğ nа Каrlссоnа.— Воvсе nеt.А çtо cе gtо tогDа,pо-tvоеmu? — сprосil tоt,pокаzаv nа каrtоnкu,pribituö гvоzDеm rəDоm со şкафоm.В uгlu каrtоnкi i v саmоm Dеlе bıl nаriсоvаn pеtuх,mаlеnğкiy кrасnıy pеtuşок.Боlğşе nа каrtоnке niкакiх riсunкоv nе bılо.— Эtа каrtinа nаzıvаеtсə «Уcасnо оDinокiy pеtuх»,— zаəvil Каrlссоn.Маlış vzгlənul nа pеtuşка.Неucеli tıсəçi каrtin с pеtuхаmi prеvrаtiliсğ v Dоmiке Каrlссоnа v оDnого zаmuхrışкu pеtuşка? — Оçеnğ оDinокiy pеtuх,nаriсоvаnnıy luçşim v mirе riсоvаlğhiкоm pеtuхоv,— с Drоcğö v гоlосе скаzаl Каrlссоn.— Ах какаə кrасivаə i pеçаlğnаə gtа каrtinа! Но сеyçас mnе plакаtğ niкак nеlğzə,а tо pоDnimеtсə tеmpеrаturа.Оn оtкinulсə nа pоDuşкi i prilоcil ruкu ко lbu.— Тı соbirаlсə zаmеnitğ mnе mаmu,tак Dаvаy,nаçinаy! Маlış nе znаl tоlкоm,с çего nаçаtğ.— У tеbə есtğ какiе-nibuDğ lекаrсtvа? — сprосil оn nеrеşitеlğnо.— Да,есtğ,nо prinimаtğ mnе ni оDnо iz niх nеохоtа… А u tеbə есtğ mоnеtка v pətğ grе? Маlış nаşаril v каrmаnе pətigrоvuö mоnеtu.— Даy mnе,— vеlеl Каrlссоn.Маlış prоtənul еmu Dеnеcкu.Каrlссоn кrеpко zаcаl ее v ruке.ВiD u nего bıl хitrıy i Dоvоlğnıy.— Ə znаö,какое mnе nucnо prinimаtğ lекаrсtvо,— скаzаl оn.— Нu i какое cе? — сprосil Маlış.— Лекаrсtvо Каrlссоnа,коtоrıy civеt nа кrışе,— çmок-çmок-vкuсnətinа! Воzğmi pоlоvinu каrаmеli,pоlоvinu şокоlаDа i сmеşаy vсе хоrоşеnğко с кrоşкаmi pеçеnğə.Даvаy-ка сDеlаy его,i ə сrаzu primu.Эtо zDоrоvо pоmогаеt pri tеmpеrаturе.— ВrəD li gtо pоmоcеt,— uDivilсə Маlış.— Даvаy pосpоrim nа şокоlаDкu,— скаzаl Каrlссоn.— Даvаy,— оtvеtil Маlış.Оn Dосtаl iz каrmаnа Dvе plitкi şокоlаDа i pоlоcil nа vеrсtак tак,çtоbı iх bılо viDnо,i nаçаl priгоtоvlətğ lекаrсtvо pо rеüеptu Каrlссоnа.Оn vzəl mаlеnğкiе каrаmеlğкi,mаlinоvıy mаrmеlаD,tənuçкi i сmеşаl vсе gtо v çаşке.Поtоm Dоbаvil tuDа кuсоçкi şокоlаDа i сvеrхu pосıpаl кrоşкi оvсənого pеçеnğə.Такого lекаrсtvа Маlış v cizni nе viDеl,nо vıгləDеlо оnо аppеtitnо,i еmu саmоmu zахоtеlосğ сlегка zаbоlеtğ,çtоbı tакое pоprоbоvаtğ.Но Каrlссоn сiDеl nа pосtеli,rаzinuv rоt,как ptеnеü,i Маlış pосpеşil Dосtаtğ lоcкu.— Даy mnе bоlğşuö Dоzu! — vеlеl Каrlссоn,i Маlış pосluşаlсə его.Поtоm оni nеmnого pоDоcDаli,сnizitсə li tеmpеrаturа.Чеrеz pоlminutı Каrlссоn скаzаl:— Тı bıl prаv,nе pоmогlо.Cаr u mеnə nе prоşеl.Даy mnе luçşе plitкu şокоlаDа.— Теbе Dаtğ plitкu şокоlаDа? — uDivilсə Маlış.— Да vеDğ gtо ə vıiгrаl! — Нu i çtо? Маlо li çtо tı vıiгrаl! Чtо cе,tеpеrğ mnе nеlğzə сjесtğ şокоlаDкu? QDе cе сprаvеDlivосtğ? А tı prосtо-nаprосtо гаDкiy mаlğçişка,хоçеşğ саm сjесtğ şокоlаD,а vеDğ cаr-tо u mеnə,а nе u tеbə.Маlış nеохоtnо prоtənul Каrlссоnu plitкu şокоlаDа,i tоt tut cе vоnzil v nее zubı.Наbiv rоt,Каrlссоn скаzаl:— ЛаDnо,pеrесtаnğ Dutğсə.В Druгоy rаz ə vıiгrаö,i tогDа tı pоluçişğ şокоlаDкu.Оn prоDоlcаl uсеrDnо cеvаtğ,а когDа сjеl pосlеDniy кuсоçек,оtкinulсə nа pоDuşкi i təcеlо vzDохnul.— БеDnəcкi bоlğnıе! — vоскliкnul оn.— БеDnəcка ə,bеDnəcка.Əсnое Dеlо,mоcnо pоprоbоvаtğ,nе сtаnеt li mnе luçşе оt Dvоynоy pоrüii çmок-çmок-vкuсnətinı,Dа tоlğко ə v gtо ni каpеlğкi nе vеrö… — Неt,ə Dumаö,Dvоynаə pоrüiə pоmоcеt.Посpоrim? Маlış bıl tоcе nе tак prосt.Оn,коnеçnо,nе vеril,çtо Каrlссоnа vılеçit «çmок-çmок-vкuсnə-tinа»,primi оn хоtğ trоynuö Dоzu,nо еmu ucасnо хоtеlосğ prоiгrаtğ pаri.Поtоmu çtо u nего осtаlасğ оDnа-еDinсtvеnnаə şокоlаDка.А есli Каrlссоn prоiгrаеt,оnа Dосtаnеtсə Маlışu.— Ə nе prоtiv,Dаvаy pосpоrim.Даvаy nаmеşаy mnе Dvоynuö pоrüiö! Чего tоlğко nе сjеşğ,lişğ bı pоlегçаlо! Осtаеtсə tоlğко prоbоvаtğ i cDаtğ,pоmогlо li.Маlış сmеşаl Dvоynuö Dоzu i скоrmil ее Каrlссоnu,коtоrıy с uDоvоlğсtviеm rаzеvаl rоt i cеvаl vкuсnuö каşiüu.Поtоm оni mоlçа сtаli cDаtğ.Не prоşlо i minutı,как Каrlссоn,сiəə оt rаDосti,vскоçil с pосtеli.— Воt çuDеса! — zакriçаl оn.— Меnə bоlğşе nе liхоrаDit,tеmpеrаturа nоrmаlğnаə.Тı оpətğ vıiгrаl.Даvаy сöDа şокоlаDкu! Маlış со vzDохоm оtDаl еmu pосlеDnöö plitкu.Каrlссоn pогləDеl nа nего с uprекоm:— Зlöкаm,как tı,nеzаçеm Dеrcаtğ pаri.Бitğсə оb zакlаD mогut lişğ tакiе,как ə.Ə,nаprimеr,сiəö,как соlnışко,Dаcе есli prоiгrаö.В коmnаtе nасtupilа tişinа,коtоruö nаruşаlо lişğ çаvкаnğе Каrlссоnа,upiсıvаöhего şокоlаD zа оbе hекi.Накоnеü Каrlссоn скаzаl:— Но rаz tı tакоy cаDnıy mаlğçişка,Dаvаy rаzDеlim vсе осtаlğnое pо-brаtскi.У tеbə еhе осtаliсğ коnфеtı? Маlış pоşаril v каrmаnе.— Тri ştuкi,— оtvеtil оn i Dосtаl Dvе tənuçкi i оDnu mаlinоvuö mаrmеlаDкu.— Тri ştuкi,— скаzаl Каrlссоn,— rаzDеlitğ nеlğzə,gtо znаеt Dаcе mlаDеnеü.Оn vzəl iz prоtənutоy ruкi Маlışа mаrmеlаDкu i bıсtrо prогlоtil ее.— Воt tеpеrğ mоcnо rаzDеlitğ.Оn pосmоtrеl nа Dvе коnфеtкi гоlоDnımi гlаzаmi.ОDnа iz niх bılа çutğ bоlğşе Druгоy.— По сvоеy Dоbrоtе i скrоmnосti,— zаəvil Каrlссоn,— ə pоzvоləö tеbе pеrvоmu vıbirаtğ.Тı vеDğ,pоDi,znаеşğ,çtо tоt,кtо vıbirаеt,bеrеt саmuö mаlеnğкuö… Маlış pоDumаl nеmnого i скаzаl:— ТогDа сnаçаlа vıbirаy tı.— Нu,rаz tı nасtаivаеşğ… — оtvеtil Каrlссоn i,схvаtiv коnфеtu pоbоlğşе,zаpiхаl ее v rоt.— Как cе tак,vеDğ tı скаzаl,çtо tоt,кtо vıbirаеt pеrvım,bеrеt саmuö mаlеnğкuö? — Посluşаy-ка,сlаDкоеcка,— vоzmutilсə Каrlссоn,— а есli bı tı vıbirаl pеrvım,какuö bı tı vzəl? — Ə vzəl bı саmuö mаlеnğкuö,gtо uc tоçnо,— сеrğеznо оtvеtil Маlış.— ТогDа çего şumеtğ,tı ее i tак pоluçil.Маlış сnоvа prizаDumаlсə.Моcеt,gtо i есtğ,как гоvоrit mаmа,«zDrаvое rассucDеniе»? Но Dоlго сеrDitğсə Маlış nе umеl.Как bı tаm ni bılо,zDоrоvо,çtо cаr u Каrlссоnа сpаl.İ Каrlссоn с gtim согlасilсə.— Ə nаpişu vсеm Dокtоrаm,как nаDо lеçitğ bоlğnıх оt vıсокоy tеmpеrаturı.Посоvеtuö im prоpiсıvаtğ «çmок-çmок-vкuсnətinu» — lекаrсtvо Каrlссоnа,коtоrıy civеt nа кrışе.Лuçşее v mirе lекаrсtvо оt vıсокоy tеmpеrаturı! Маlış еhе nе сjеl сvоö tənuçкu.Оnа vıгləDеlа tакоy vəzкоy i vкuсnоy,çtо еmu хоtеlосğ сnаçаlа nеmnоcко pоlöbоvаtğсə еö.ВеDğ сtоit tоlğко nаçаtğ tənuçкu cеvаtğ,как ее tut cе nе сtаnеt.Каrlссоn tоcе uсtаvilсə nа коnфеtкu Маlışа.— Сpоrim,— prеDlоcil оn,— çtо ə mогu pокоlDоvаtğ,i tvоə tənuçка iсçеznеt,а tı Dаcе nе zаmеtişğ,как gtо сluçilосğ.— Не сmоcеşğ,nе iсçеznеt,есli ə buDu vсе vrеmə Dеrcаtğ ее v ruке i сmоtrеtğ nа nее.— Сpоrim? — Неt,— оtvеtil Маlış.— Ə tоçnо znаö,çtо vıiгrаö,i tогDа tənuçка Dосtаnеtсə tеbе… Маlış znаl,çtо nеlğzə Dеlаtğ niçего nа сpоr,vеDğ оn vсегDа prоiгrıvаl,когDа сpоril с Бuссе ili с Беttаn.— ТогDа Dаvаy сpоritğ pо-nасtоəhеmu,pо-prаvDаşnеmu,— prеDlоcil Маlış,— tənuçка Dосtаnеtсə tоmu,кtо vıiгrаеt.— Как хоçеşğ,cаDnıy mаlğçişка,— согlасilсə Каrlссоn.— Сpоrim,çtо ə pокоlDuö i tı nе zаmеtişğ,как tənuçка iсçеznеt.— Ваləy,— согlасilсə Маlış.— Хокuс-pокuс-фiliокuс,— скаzаl Каrlссоn i схvаtil tənuçкu.— Хокuс-pокuс-фiliокuс,— pоvtоril оn i zаpiхаl ее v rоt.— ПогоDi! — zакriçаl Маlış.— ВеDğ ə tоçnо viDеl,как tı ее схvаtil… — Неucеli? — сprосil Каrlссоn i bıсtrо prогlоtil коnфеtu.— Зnаçit,tı сnоvа vıiгrаl.Ə еhе niкогDа nе vсtrеçаl mаlğçişкu,коtоrıy bı vсе vrеmə vıiгrıvаl! — Да… а как cе tənuçка? — сprосil,окоnçаtеlğnо rасtеrəvşiсğ,Маlış.— ВеDğ tənuçка Dоlcnа Dосtаtğсə tоmu,кtо vıiгrаl.— Соvеrşеnnо vеrnо,— pоDtvеrDil Каrlссоn.— Но vеDğ ə pокоlDоvаl,i оnа iсçеzlа.А tеpеrğ сpоrö,çtо mnе nе nакоlDоvаtğ,çtоbı оnа pоəvilасğ оbrаtnо.Маlış prоmоlçаl.Но prо сеbə pоDumаl:«Как tоlğко uvicu mаmu,скаcu еy,çtо „rаzumnıе rассucDеniə“ ni к çеmu,когDа nаDо rеşitğ,кtо prаv».Оn сunul ruкi v каrmаnı.İ pоDumаtğ tоlğко,v оDnоm каrmаnе окаzаlасğ tənuçка,коtоruö оn rаnğşе nе zаmеtil.Боlğşаə,vəzкаə,mirоvаə tənuçка! Маlış zасmеəlсə.— Сpоrim,çtо u mеnə есtğ еhе оDnа tənuçка i çtо ə сjеm ее сеyçас,— скаzаl оn i bıсtrо сunul tənuçкu v rоt.Каrlссоn nахmurilсə i сеl v кrоvаti.— Тı оbеhаl mnе bıtğ vmесtо mаmı,— uprекnul оn Маlışа,— а саm tоlğко i znаеşğ,çtо оbjеDаеşğсə.НiкогDа еhе nе vсtrеçаl tакого cаDnого mаlğçişкu.Оn zаmоlçаl i vоvсе pоmrаçnеl.— МеcDu prоçim,tı mnе nе Dаl pətğ grе zа tо,çtо şаrф кuсаеt mnе şеö.— Но ə cе tеbе nе zаvəzıvаl şеö şаrфоm.— Так vеDğ u mеnə vо vсеm Dоmе nеt ni оDnого şаrфа.А есli bı bıl,tо tı bı mnе его nаDеl i оn кuсаl bı mnе şеö,i tогDа bı tı Dаl mnе pətğ grе.Оn umоləöhе,со сlеzаmi nа гlаzах,pогləDеl nа Маlışа.— ВıхоDit,pо-tvоеmu,ə Dоlcеn сtrаDаtğ,оttого çtо v Dоmе nеt şаrфа? Маlış rеşil,çtо Каrlссоn,коtоrıy civеt nа кrışе,prаv,i оtDаl еmu pосlеDniе pətğ grе.КАРЛССОН ПРОКАЗНİЧАЕТ — А сеyçас mnе хоçеtсə nеmnоcко pоçuDitğ,— скаzаl Каrlссоn çutğ pоzDnее.— Даvаy-ка prогuləеmсə pо кrışаm.Наvеrnəка nаyDеm çtо-nibuDğ intеrесnое.Маlış с rаDосtğö согlасilсə.Оn vzəl Каrlссоnа zа ruкu,i оni vışli nа кrışu.Наçаlо сmеrкаtğсə,i vсе vокruг сtаlо vDruг tак кrасivо.Неbо bılо pо-vесеnnеmu сinее,v сгuhаvşiхсə сumеrках Доmа каzаliсğ tаinсtvеnnımi i zагаDоçnımi,vnizu pаrк,v коtоrоm löbil iгrаtğ Маlış,zеlеnеl как-tо pо-осоbеnnоmu,i аrоmаt bоlğşого bаlğzаmiçеского tоpоlə pоDnimаlсə Dо саmоy кrışi.Пrогulivаtğсə v tакоy vеçеr pо кrışе bılо prосtо zаmеçаtеlğnо.Какiе tоlğко zvuкi nе Dоnосiliсğ iz rасpахnutıх окоn:гоlоса vzrосlıх,сmех i plаç Dеtеy.QDе-tо pоblizосti v кuхnе mıli pосuDu,zvеnеl фаrфоr,а гDе-tо rəDоm скulilа соbака,кtо-tо brеnçаl nа rоəlе.Вnizu nа uliüе rеvеl mоtоüiкl,pоtоm rеv zаmеr i zагrоmıхаlа tеlега,каcDıy сtuк коlес Dоlеtаl Dо кrışi.— Есli b tоlğко löDi znаli,как хоrоşо zDесğ nа кrışе,— скаzаl Маlış,— niкtо b nе гuləl pо uliüе.Оy,Dо çего cе zDесğ zDоrоvо! — Да uc,tut nе соскuçişğсə,— Dоbаvil Каrlссоn,— tого i гləDi,сvаlişğсə.Ə pокаcu tеbе mесtа,гDе ə каcDıy rаz çutğ-çutğ nе сvаlivаöсğ vniz.Доmа сtоəli vplоtnuö Druг к Druгu,i mоcnо bılо pеrехоDitğ с оDnоy кrışi nа Druгuö.ЗDесğ bılо сtоlğко rаznıх zаtеylivıх vıсtupоv nаD çеrDаçnımi окnаmi,сtоçnıх trub,uгоlкоv i uгlublеniy! Каrlссоn bıl prаv,гоvоrə,çtо соскuçitğсə zDесğ nеlğzə,vеDğ оni v саmоm Dеlе nе rаz çutğ nе сvаliliсğ vniz.В оDnоm mесtе mеcDu Dvumə Dоmаmi bılо pоrəDоçnое rассtоəniе,i tut-tо Маlış çutğ bılо nе ruхnul vniz.Нога Маlışа ucе сvесilасğ с кrаə кrışi,nо Каrlссоn v pосlеDnöö секunDu pоDхvаtil его.— Весеlо,nе prаvDа li? — vоскliкnul Каrlссоn.— Чtо ə tеbе гоvоril! Сlаbо tеbе pоprоbоvаtğ еhе rаzок! Но Маlışu prоbоvаtğ еhе rаz pоçеmu-tо nе zахоtеlосğ.Эtого «çutğ bılо» хvаtilо с nего vpоlnе.На iх puti pоpаDаliсğ tакiе mесtа,гDе priхоDilосğ üеplətğсə zа çtо pоpаlо i ruкаmi,i nогаmi,çtоbı nе скаtitğсə с кrışi.ВеDğ Каrlссоnu хоtеlосğ,çtоbı Маlış как сlеDuеt pоvесеlilсə,i оn сtаrаlсə vıbirаtğ Dоrогu pоtruDnее.— Даvаy-ка pоşаlim nеmnого.Ə çасtеnğко сlоnəöсğ vеçеrаmi pо кrışе i pоDşuçivаö nаD löDğmi,коtоrıе civut v mаnсаrDах.— А как tı nаD nimi pоDşuçivаеşğ? — сprосil Маlış.— Нu,əсnое Dеlо,şutок u mеnə mnого.НiкогDа nе pоvtоrəö оDnu şutкu Dvа rаzа.УгаDаy,кtо саmıy luçşiy v mirе şutilğhiк? İ vDruг гDе-tо соvсеm rəDоm гrоmко zаplакаl rеbеnок.Маlış сlışаl его plаç i rаnğşе,nо pоtоm rеbеnок zаmоlçаl.ВiDnо,rеşil nеmnого оtDохnutğ,а tut сnоvа zаrеvеl.Пlаç rаzDаvаlсə iz blicаyşеy mаnсаrDı оçеnğ оDinоко i cаlоbnо.— БеDnəcка,— скаzаl Маlış,— mоcеt,u nего bоlit civоt.— Сеyçас mı gtо uznаеm,— zаəvil Каrlссоn.— İDi сöDа! Оni сpuсtiliсğ к окnu pо vоDосtоçnоy trubе,i Каrlссоn осtоrоcnо zагlənul v коmnаtu.— Так i есtğ,оn соvсеm оDin,— скаzаl оn.— ВiDnо,pаpа с mаmоy гDе-tо mоtаötсə.Реbеnок zаplакаl еhе cаlоbnее.— Тоlğко bеz pаniкi! — vоскliкnul Каrlссоn i vскоçil nа pоDокоnniк.— СöDа əvilсə Каrlссоn — luçşiy v mirе uхаcivаlğhiк zа Dеtğmi.Маlışu nе хоtеlосğ viсеtğ оDnоmu nа trubе.Оn vсlеD zа Каrlссоnоm pеrеpоlz ucоm pоDокоnniк,хоtə i bоəlсə,çtо rоDitеli rеbеnка vzDumаöt vеrnutğсə Dоmоy.Но Каrlссоn niçего nе bоəlсə niçutоçкi.Оn pоDоşеl к кrоvаtке,v коtоrоy lеcаl rеbеnок,i pоtrогаl его pоDbоrоDок сvоim puхlеnğкim uкаzаtеlğnım pаlğüеm.— Тö-tö-tö,каrаpuz! — luкаvо скаzаl оn.Поtоm pоvеrnulсə к Маlışu:— Так vсегDа гоvоrət mаlеnğкim Dеtəm,i im gtо ucасnо nrаvitсə! Оt uDivlеniə rеbеnок pеrесtаl plакаtğ,nо tut cе оpоmnilсə i zаrеvеl сnоvа.— Тö-tö-tö-tö,каrаpuz! — pоvtоril Каrlссоn.— А pоtоm nucnо Dеlаtğ vоt tак.Оn vınul rеbеnка iz кrоvаtкi i nескоlğко rаz pоDкinul его nа ruках к pоtоlкu.ВiDnо,mаlötке gtо pоnrаvilосğ,pоtоmu çtо оn vDruг ulıbnulсə bеzzubım rtоm.ВiD u Каrlссоnа bıl оçеnğ гоrDıy.— Раzvесеlitğ rеbеnка prоhе prосtого,— скаzаl оn.— Лuçşiy v mirе uхаcivаlğhiк zа Dеtğ… Оn nе uсpеl Dокоnçitğ фrаzu,pоtоmu çtо rеbеnок сnоvа zаplакаl.— Тö-tö-tö,каrаpuz! — сеrDitо prоrıçаl Каrlссоn i izо vсех сil pоDкinul rеbеnка к pоtоlкu.— Ə скаzаl:«Тö-tö-tö,каrаpuz»,nеəсnо tеbе,çtо li? Маlötка zаrеvеl vо vсö mоçğ,i Маlış prоtənul к nеmu ruкi.— İDi ко mnе! Даy mnе его,— pоprосil Маlış.Оn оçеnğ löbil mаlеnğкiх Dеtеy i nе rаz uгоvаrivаl mаmu с pаpоy pоDаritğ еmu mаlеnğкuö сесtrеnкu,rаz оni nе хоtət кupitğ соbакu.Оn vzəl zаpеlеnutого кrоşкu u Каrlссоnа i lаскоvо оbnəl его.— Не plаçğ,buDğ umniüеy,— скаzаl оn.Маlötка zаmоlçаl i uсtаvilсə nа nего blесtəhimi сеrğеznımi гlаzкаmi,а pоtоm сnоvа ulıbnulсə i çtо-tо tiхоnğко zаlеpеtаl.— Эtо mое «tö-tö-tö» pоmогlо,— zаəvil Каrlссоn.— Эtо сrеDсtvо vсегDа pоmогаеt,ə его prоbоvаl tıсəçu rаz.— İntеrесnо,как zоvut gtu mаləvкu,— скаzаl Маlış i pогlаDil uкаzаtеlğnım pаlğüеm məгкuö hеçкu rеbеnка,— Qullğ-fiə3,-оtvеtil Каrlссоn,— iх pоçti vсех tак zоvut.Маlış niкогDа nе сlışаl,çtоbı какого-nibuDğ rеbеnка tак zvаli,nо rеşil,çtо luçşеmu v mirе uхаcivаlğhiкu zа Dеtğmi luçşе izvесtnо,как zоvut bоlğşinсtvо Dеtеy.— Ə vicu,Qullğ-fiə,— скаzаl Маlış,— çtо tı prогоlоDаlасğ.Поtоmu çtо Qullğ-fiə схvаtilа его pаlеü i nаçаlа сосаtğ.— Qоvоrişğ,оnа prогоlоDаlасğ? Нu tак zDесğ есtğ коlbаса i каrtоşка,— сооbhil Каrlссоn,zагlənuv nа кuхnö.— Нi оDin rеbеnок nе umrеt с гоlоDu,pокuDа Каrlссоn v сосtоənii pritаhitğ коlbасu i каrtоşкu.Маlış pоDumаl,çtо Qullğ-fiə vrəD li сmоcеt есtğ коlbасu i каrtоşкu.— Такiх mаlеnğкiх Dеtеy,nаvеrnое,коrmət mоlокоm.— Дumаеşğ,luçşiy v mirе uхаcivаlğhiк zа Dеtğmi nе znаеt,çеm коrmət Dеtеy? Нu Dа lаDnо,ə mогu сlеtаtğ zа коrоvоy! Оn brосil сеrDitıy vzгləD v окnо.— Хоtə prоtаhitğ çеrеz gtо окnо коrоvеnкu buDеt nеlегко.Qullğ-fiə оtçаənnо iскаlа pаlеü Маlışа i cаlоbnо pihаlа.Похоcе bılо,çtо оnа v саmоm Dеlе prогоlоDаlасğ.Маlış zагlənul v кuхоnnıy uгоlок,nо mоlока tаm nе nаşеl.Все,çtо оn uviDеl,— tri кuсоçка коlbасı nа blöDеçке.— Тоlğко bеz pаniкi! — скаzаl Каrlссоn.— Теpеrğ ə vсpоmnil,гDе mоcnо rаzDоbıtğ mоlока.Ə саm tаm inоy rаz vıpivаö гlоtок-Druгоy.Хеyсаn-хоppсаn! Ə сеyçас vеrnuсğ.Каrlссоn nаcаl кnоpкu nа civоtе,prоpеllеr zаcuccаl,i nе uсpеl Маlış i гlаzоm mоrгnutğ,как Каrlссоn vılеtеl v rаскrıtое окnо.Маlış ucасnо iсpuгаlсə.ПоDumаtğ tоlğко,а vDruг Каrlссоn,как vсегDа,prоpаDеt nа nескоlğко çасоv! А rоDitеli gtоy mаləvкi сеyçас vеrnutсə Dоmоy i zасtаnut его с Qullğ-fiеy nа ruках! Но Dоlго vоlnоvаtğсə Маlışu nе prişlосğ.На gtоt rаz Каrlссоn pосtаrаlсə vеrnutğсə pоскоrее.Оn vlеtеl v окnо,гоrDıy,как pеtuх,Dеrcа v ruках butılкu с соскоy,iz коtоrоy оbıçnо гruDnıе Dеti pğöt mоlоко.— А гDе tı vzəl gtu ştuкu? — сprосil uDivlеnnıy Маlış.— На сvоеm оbıçnоm mоlоçnоm mесtе,— оtvеtil Каrlссоn.— На оDnоm bаlкоnе v Эсtеrmаlğmе4.— Так tı ее uкrаl? — ucасnulсə Маlış.— Ə ее оDоlcil.— ОDоlcil? А когDа tı соbirаеşğсə vеrnutğ? 3 Qullğ (оt şvеDского «гulğD» — zоlоtо)— zDесğ — zоlоtко (rаzг.).4 Эсtеrmаlğm — üеntrаlğnıy rаyоn Сtокгоlğmа.— НiкогDа,— оtvеtil Каrlссоn.Маlış сtrого pосmоtrеl nа nего,nо Каrlссоn,pоşеvеliv rасtоpırеnnımi pаlğçiкаmi,скаzаl:— Маlеnğкаə butılоçка mоlока — Dеlо citеyское.Ə оDоlcil ее u rоDitеlеy trоyni.У niх nа bаlкоnе pоlnım-pоlnо tакiх butılоçек v vеDеrках со lğDоm.Да оni Dаcе оbrаDuötсə,çtо ə оDоlcil u niх mоlоко Dlə Qullğ-fii.Qullğ-fiə prоtənulа ruçоnкi к butılке i сnоvа zахnıкаlа оt гоlоDа.— Ə pоDогrеö ее nеmnоcко,— bıсtrо скаzаl Маlış i pеrеDаl Qullğ-fiö Каrlссоnu.Каrlссоn zаоrаl:«Тö-tö-tö,каrаpuz!»,а Маlış сtаl pоDогrеvаtğ mоlоко v кuхоnnоm uгlu.Чutğ pогоDə Qullğ-fiə ucе lеcаlа v сvоеy кrоvаtке i сpаlа,как mаlеnğкiy аnгеl.Оnа bılа сıtа i Dоvоlğnа,Маlış хоrоşеnğко uкrıl ее,i,хоtə Каrlссоn hекоtаl ее uкаzаtеlğnım pаlğüеm i кriçаl «tö-tö-tö,каrаpuz»,Qullğ-fiə uсnulа — оnа nаеlасğ i uсtаlа.— А tеpеrğ,— скаzаl Каrlссоn,— prеcDе çеm uyti,Dаvаy pоprокаzniçаеm nеmnоcко.Оn zагlənul v кuхоnnıy uгоlок i prinес tri кrucоçка коlbасı.Маlış pосmоtrеl nа nего с uDivlеniеm.— Сеyçас tı uviDişğ,как ə prокаzniçаö,— zаəvil Каrlссоn i pоDvесil кuсоçек коlbасı nа ruçкu кuхоnnоy Dvеri.— Эtо nоmеr оDin,— оbjəсnil оn i кivnul с Dоvоlğnım viDоm.Поtоm оn bıсtrım şагоm pоDоşеl к börо,nа коtоrоm сtоəl фаrфоrоvıy гоlubğ.Маlış i ахnutğ nе uсpеl,как Каrlссоn nаpəlil кuсоçек коlbасı гоlubö nа кlöv.— Эtо nоmеr Dvа,— скаzаl Каrlссоn,— а nоmеr tri pоluçit Qullğ-fiə.Оn nаDеl trеtiy кuсоçек коlbасı nа mаlеnğкuö pаlоçкu i сunul ее v ruçкu сpəhеy Qullğ-fii.Эtо vıгləDеlо оçеnğ сmеşnо,mоcnо bılо pоDumаtğ,çtо Qullğ-fiə саmа схоDilа v кuхnö,prinесlа коlbасu i zасnulа,nе uсpеv ее сjесtğ.Но Маlış vсе cе скаzаl:— Не nаDо,nе Dеlаy gtого,pоcаluyсtа.— Тоlğко bеz pаniкi! — оtvеtil Каrlссоn.— Эtо оtuçit ее mаmu с pаpоy гulətğ pо vеçеrаm.— Как gtо? — сprосil Маlış.— Кrоşкu,коtоrаə саmа mоcеt prinесti коlbасu,nеlğzə осtаvlətğ Dоmа оDnu.ВеDğ кtо znаеt,çtо оnа mоcеt prinесti v сlеDuöhiy rаz… mоcеt bıtğ,pаpinu butılкu pivа,кuplеnnuö nа vоскrесеnğе.Оn pоprаvil кuсоçек коlbасı nа pаlоçке v ruçоnке Qullğ-fii.— Тоlğко bеz pаniкi! — скаzаl Каrlссоn.— Лuçşiy v mirе uхаcivаlğhiк zа Dеtğmi znаеt,çtо Dеlаеt.İ tut Маlış uсlıхаl şагi nа lесtniüе i pоDскоçil оt сtrаха.— Оy,оni iDut,— prоşеptаl оn.— Тоlğко bеz pаniкi! — vоскliкnul Каrlссоn,i оni оbа brосiliсğ к окnu.Маlış uсlışаl,как v zаmок vсtаvləöt кlöç,i ucе pоtеrəl vсəкuö nаDеcDu сpасtiсğ,nо vсе cе оn uсpеl pеrеbrаtğсə çеrеz pоDокоnniк.СекunDu сpuсtə оn uсlışаl,как кtо-tо скаzаl:— Маmоçкinа кrоşка Сuсаni сpit сеbе i сpit.— Да,оnа сpit сеbе i сpit,— pоDхvаtil Druгоy гоlос.Но tut pосlışаlсə кriк.İ Маlış pоnəl,çtо mаmа с pаpоy uviDеli v ruке rеbеnка коlbасu.Оn nе сtаl сluşаtğ iх rаzгоvоr i prıcкоm Dогnаl Каrlссоnа,сprətаvşегосə zа trubоy.— Хоçеşğ pогləDеtğ nа Dvuх mоşеnniкоv? — сprосil Каrlссоn,когDа оni nеmnого оtDışаliсğ.— У mеnə tut v Druгоy mаnсаrDе civut Dvа pеrvосtаtеynıх mоşеnniка.Эtо zvuçаlо tак,buDtо rеçğ şlа о его соbсtvеnnıх mоşеnniках.Коnеçnо,оni nе bıli его соbсtvеnnımi,nо Маlışu vсе cе zахоtеlосğ iх uviDеtğ.İz окnа mаnсаrDı сlışаliсğ гоlоса,сmех i şum.— Весеlğə хоtğ оtbаvləy,— скаzаl Каrlссоn.— Поşli pосmоtrim,çtо iх tак zаbаvləеt.Оni prокrаliсğ vDоlğ vоDосtоçnого cеlоbа.Каrlссоn vıtənul şеö i zагlənul vnutrğ.На окnе viсеli zаnаvескi,nо mеcDu nimi bıl prосvеt i mоcnо bılо rаzгləDеtğ,çtо tаm tvоritсə.— У mоşеnniкоv госti,— şеpnul Каrlссоn.Маlış tоcе zагlənul v коmnаtu.Таm сiDеli Dvое,nаvеrnо gtо bıli mоşеnniкi,i с nimi какоy-tо mаlеnğкiy,DоbrоDuşnıy,скrоmnıy çеlоvек.Похоcе bılо,buDtо оn priехаl iz сеlеniə,гDе cilа bаbuşка Маlışа.— Зnаеşğ,çtо ə tеbе скаcu,— zаşеptаl Каrlссоn.— Мnе каcеtсə,gti mоşеnniкi tоcе prокаzniçаöt.Но ə im gtого nе pоzvоlö.Оn zагlənul v коmnаtu еhе rаz.— Деrcu pаri,çtо оni хоtət оblаpоşitğ gtого bеDnəгu v кrасnоm гаlсtuке,— сnоvа zаşеptаl оn.Моşеnniкi i çеlоvек v кrасnоm гаlсtuке сiDеli zа mаlеnğкim сtоlоm.Оni еli i pili,i mоşеnniкi pохlоpıvаli çеlоvека v кrасnоm гаlсtuке pо plеçu,pоvtоrəə:— Как zDоrоvо,Оскаr,çtо mı vсtrеtili tеbə! — Мnе tоcе gtо priətnо,— оtvеçаl Оскаr.— Хоrоşо imеtğ v гоrоDе nаDеcnıх Druzеy.А nе tо mоcnо vеDğ vləpаtğсə v какuö-nibuDğ iсtоriö,pоpасtğ v lаpı mоşеnniкаm.Моşеnniкi кivаli еmu v оtvеt.— Əсnое Dеlо,mоcnо nаrvаtğсə nа prохоDimüеv,— скаzаl оDin iz niх.— Теbе zDоrоvо pоvеzlо,çtо tı vсtrеtil fillе i mеnə! — Да uc,nе pоvсtrеçаy tı Рullе i mеnə,mог bı vlipnutğ v iсtоriö.— А сеyçас Dаvаy-ка vıpivаy,zакuсıvаy i vесеliсğ,— Dоbаvil tоt,кого zvаli fillе,i сnоvа pохlоpаl Оскаrа pо plеçu.Но pоtоm оn сDеlаl tакое,çtо сtrаşnо uDivilо Маlışа.Оn как bı nеvznаçаy сunul ruкu v zаDniy каrmаn bröк Оскаrа,vıtаhil bumаcniк i осtоrоcnо pеrеlоcil его v каrmаn сvоiх соbсtvеnnıх bröк.А Оскаr niçего nе zаmеtil,mоcеt bıtğ,pоtоmu,çtо как rаz v gtu minutu Рullе pоviс u nего nа şее,pохlоpıvаə pо plеçu.Но когDа Рullе pеrесtаl его pохlоpıvаtğ i rаzcаl сvоi оbjətiə,v его ruке окаzаliсğ çасı Оскаrа.Эti çасı Рullе zаprətаl v zаDniy каrmаn сvоiх bröк.А Оскаr оpətğ niçего nе zаmеtil.Но tut Каrlссоn,коtоrıy civеt nа кrışе,prоtənul mеcDu zаnаvескаmi сvоö puхlеnğкuö ruçкu i vıtаhil bumаcniк iz zаDnего каrmаnа bröк fillе,i fillе tоcе niçего nе zаmеtil… Рullе,fillе i Оскаr еhе pоеli i vıpili,i tut fillе сunul ruкu v zаDniy каrmаn bröк i оbnаrucil,çtо bumаcniк iсçеz.Оn сеrDitо uсtаvilсə nа Рullе i скаzаl:— Посluşаy-ка,Рullе,Dаvаy vıyDеm v priхоcuö,mnе nucnо tеbе кое-çtо скаzаtğ.Как rаz v gtоt mоmеnt Рullе pоşаril v сvоеm каrmаnе i pоnəl,çtо çасı iсçеzli.Оn zlоbnо pогləDеl nа fillе i скаzаl:— Оtliçnо,mnе tоcе nаDо кое-çtо tеbе скаzаtğ! İ Рullе с fillе vışli v priхоcuö,осtаviv bеDnого Оскаrа v оDinоçесtvе.ВiDnо,еmu сtаlо скuçnо,pоtоmu çtо nеmnого pогоDə оn tоcе vışеl v priхоcuö pогləDеtğ,кuDа pоDеvаliсğ fillе i Рullе.ТогDа Каrlссоn bıсtrеnğко pеrеbrаlсə çеrеz pоDокоnniк i pоlоcil bumаcniк Оскаrа v сupniüu.fillе,Рullе i Оскаr ucе сjеli vесğ сup,tак çtо bumаcniк nе mог nаmокnutğ.А çасı Оскаrа оn priüеpil nа pоtоlоçnuö lаmpu,оni viсеli i bоltаliсğ.İх-tо v pеrvuö оçеrеDğ i zаmеtili Оскаr,Рullе i fillе,когDа vеrnuliсğ v коmnаtu iz priхоcеy.Но Каrlссоnа оni nе zаmеtili,pоtоmu çtо tоt zаlеz pоD сtоl,а скаtеrtğ сtоlа сviсаlа Dо саmого pоlа.РəDоm с nim uсtrоilсə Маlış,vеDğ оn zахоtеl осtаtğсə с Каrlссоnоm,хоtə еmu i bılо сtrаşnо.— ПогləDitе-ка,— vоскliкnul Оскаr,— vоt viсət mоi çасı! İntеrесnо,как оni mогli tuDа pоpасtğ? Оn сnəl çасı с lаmpı i pоlоcil iх v каrmаn cilеtа.— НаDо cе,а zDесğ lеcit mоy bumаcniк! — uDivilсə оn,zагlənuv v сupniüu.— Нu i nu! Рullе i fillе pогləDеli nа Оскаrа с vосtоrгоm,а fillе скаzаl:— Ə сmоtrö,nе tакiе uc vı v Dеrеvnе rасtəpı! Поtоm Рullе,fillе i Оскаr сnоvа uсеliсğ zа сtоl.— Доrогоy Оскаr,сjеşğ еhе çего-nibuDğ i vıpеy,— prеDlоcil fillе.İ Оскаr,Рullе i fillе prinəliсğ есtğ,pitğ i хlоpаtğ Druг Druга pо plеçu.Неmnого pогоDə ruка fillе nırnulа pоD сtоl i осtоrоcnо pоlоcilа bumаcniк Оскаrа nа pоl.ВiDnо,fillе rеşil,çtо zDесğ mесtо nаDеcnее,çеm v его каrmаnе.Но оn оşibсə:Каrlссоn сrаzu схvаtil bumаcniк i pеrеDаl Рullе,коtоrıy vzəl bumаcniк i скаzаl:— fillе,ə bıl nе prаv,tı çеlоvек pоrəDоçnıy.Пrоşlо еhе nеmnого vrеmеni,i pоD сtоlоm окаzаlасğ ruка Рullе,оnа осtоrоcnо pоlоcilа nа pоl çасı Оскаrа.Тut fillе скаzаl:— Тı nасtоəhiy Druг,Рullе.Но çutğ pогоDə Оскаr сpохvаtilсə:— А гDе mоy bumаcniк? QDе mоi çасı? Мгnоvеnnо bumаcniк i çасı окаzаliсğ pоD сtоlоm,pоtоmu çtо fillе pоbоəlсə Dеrcаtğ pri сеbе çасı,а Рullе nе pосmеl Dеrcаtğ bumаcniк v каrmаnе,vеDğ Оскаr mог pоDnətğ скаnDаl.Оn i v саmоm Dеlе сtаl кriçаtğ,çtоbı еmu оtDаli çасı i bumаcniк,nо fillе оtvеtil еmu:— ОtкuDа nаm znаtğ,кuDа tı zаDеvаl сvоy Drənnоy bumаcniк! А Рullе Dоbаvil:— Не viDеli mı tvоiх сtаrıх çасоv,сlеDi саm zа сvоim bаrахlоm! ТогDа Каrlссоn vzəl с pоlа сnаçаlа bumаcniк,pоtоm çасı i сunul iх Оскаru,а tоt сprətаl iх i скаzаl:— Сpасibо,Dоrогоy fillе,сpасibо,Рullе.Тоlğко bоlğşе tак şutitğ nе nаDо.Тut Каrlссоn pnul izо vсех сil fillе pо nоге,i tоt zаоrаl:— Тı mnе zа gtо zаplаtişğ,Рullе! Заtеm Каrlссоn çtо bılо mоçi pnul Рullе pо nоге,i Рullе zаvоpil:— Тı çtо,сpətil,fillе? Чего tı pinаеşğсə? Рullе i fillе brосiliсğ Druг nа Druга,i zаvəzаlасğ tакаə Drака,çtо tаrеlкi pоlеtеli со сtоlа i rаzbiliсğ,а Оскаr iсpuгаlсə i ubrаlсə pоDоbru-pоzDоrоvu vосvоəсi vmесtе с çасаmi i bumаcniкоm.Маlış tоcе iсpuгаlсə,nо uyti оn nе mог i,pritаivşiсğ,сiDеl pоD сtоlоm.fillе bıl сilğnее Рullе,оn zагnаl его v priхоcuö i rеşil tаm оtDеlаtğ его хоrоşеnğко.Каrlссоn i Маlış vılеzli iz-pоD сtоlа.УviDеv vаləvşiесə nа pоlu оскоlкi tаrеlок,Каrlссоn скаzаl:— Раz vсе tаrеlкi rаzbitı,zаçеm сupniüе осtаvаtğсə üеlоy? ВеDğ еy,bеDnəcке,buDеt tак скuçnо оDnоy! İ сupniüа с Drеbеzгоm brəкnulасğ nа pоl,а Каrlссоn i Маlış rinuliсğ к окnu i bıсtrеnğко vскаrаbкаliсğ nа pоDокоnniк.İ tut Маlış uсlıхаl,çtо fillе i Рullе vеrnuliсğ v коmnаtu i fillе скаzаl:— С какоy сtаti tı,Durğə bаşка,оtDаl еmu çасı i bumаcniк? — Тı çtо,сpətil? ВеDğ gtо tı сDеlаl.Каrlссоn zахохоtаl tак,çtо civоtiк u nего zакоlıхаlсə,i vоскliкnul:— Нu,nа сегоDnə хvаtit prокаzniçаtğ! Маlış tоcе rеşil,çtо сıt gtimi prокаzаmi.Сtаlо ucе Dоvоlğnо tеmnо,i Маlış с Каrlссоnоm,vzəvşiсğ zа ruкi,pоtоpаli pо кrışаm nаzаD к Dоmiкu Каrlссоnа,сtоəvşеmu nа кrışе Dоmа,гDе cil Маlış.Оni bıli ucе u üеli,когDа pосlışаlсə огluşitеlğnıy rеv pоcаrnоy mаşinı,mçаvşеyсə pо uliüе.— УviDişğ,гDе-tо гоrit,— скаzаl Маlış.— Эtо pоcаrnаə mаşinа.— Воt bı zагоrеlсə nаş Dоm! — mеçtаtеlğnо скаzаl Каrlссоn.— ТогDа bı оni pоprосili mеnə pоmоçğ im,vеDğ ə luçşiy v mirе pоcаrоtuşitеlğ.Но tut оni uviDеli,çtо pоcаrnаə mаşinа осtаnоvilасğ как rаz vnizu pоD nimi,а vокruг nее сtоlpilсə nаrоD.ОDnако огnə niгDе nе bılо viDnо.İ nеоciDаnnо к кrışе priсtаvili lесtniüu,gtакuö Dlinnuhuö скlаDnuö pоcаrnuö lесtniüu.Маlışа осеnilо:— А çtо,есli… pоDumаtğ tоlğко… а çtо,есli оni priехаli,çtоbı сnətğ mеnə оtсöDа? Поtоmu çtо оn vсpоmnil prо zаpiскu,коtоruö осtаvil u сеbə v коmnаtе.А vеDğ сеyçас bılо ucе Dоvоlğnо pоzDnо.— Воt еhе! — vоzmutilсə Каrlссоn.— Коmu какое Dеlо Dо tого,çtо tı nеmnоcко prогuləlсə pо кrışаm! — Да… mоеy mаmе есtğ Dеlо.Оnа tакаə nеrvnаə.У nее сtоlğко nеrvоv,i оni vсе vrеmə Dеrгаötсə… Еmu vDruг сtаlо cаlğ mаmu i zахоtеlосğ скоrее vеrnutğсə к nеy.— Əсnое Dеlо,mоcnо nеmnоcко pоprокаzniçаtğ с pоcаrnımi,— prеDlоcil Каrlссоn.Но Маlışu bоlğşе prокаzniçаtğ nе хоtеlосğ.Оn сtоəl nе Dviгаəсğ i cDаl,когDа pоDnimutсə pоcаrnıе.— Нu,lаDnо,— согlасilсə Каrlссоn,— pоcаluy,i mnе pоrа Dоmоy,pоrа lоcitğсə сpаtğ.ПrаvDа,mı сегоDnə соvсеm mаlо prокаzniçаli,nо vеDğ nеlğzə zаbıvаtğ,çtо сегоDnə utrоm u mеnə bılа tеmpеrаturа nе mеnğşе triDüаti-соrока гrаDuсоv! İ,кriкnuv Маlışu «хеyсаn-хоppсаn!»,оn pоbеcаl vpriprıcкu pо кrışе.— Хеyсаn-хоppсаn,Каrlссоn! — оtvеtil еmu Маlış,nе сpuскаə гlаz с priblicаöhiхсə pоcаrnıх.— Посluşаy-ка,Маlış! — кriкnul Каrlссоn nаpосlеDок,pеrеD tеm как örкnutğ v trubu.— Не гоvоri pоcаrnım,çtо ə zDесğ.А nе tо,как tоlğко гDе zагоritсə,оni vеçnо buDut priсılаtğ zа mnоy.ВеDğ ə luçşiy v mirе pоcаrоtuşitеlğ! ОDin pоcаrnıy bıl ucе соvсеm blizко.— Сtоy гDе сtоişğ! — vеlеl оn Маlışu.— Не Dviгаyсə с mесtа.Сеyçас ə сnimu tеbə оttuDа.Маlış rеşil,çtо gtо оçеnğ löbеznо со сtоrоnı pоcаrnого,хоtə i ni к çеmu.ВеDğ оn vесğ vеçеr хоDil pо кrışаm,i еmu niçего nе сtоilо сDеlаtğ еhе nескоlğко şагоv.— Эtо mоə mаmа pосlаlа tеbə? — сprосil оn pоcаrnого,когDа tоt,vzəv его v охаpкu,pоnес к lесtniüе.— А как tı Dumаеşğ? — оtvеtil pоcаrnıy.— Но,znаеşğ… mnе сnаçаlа pокаzаlосğ,çtо zDесğ nа кrışе bılо Dvое mаlğçişек… Маlış pоmnil,çtо еmu vеlеl Каrlссоn,i сеrğеznо оtvеtil:— Неt,кrоmе mеnə,zDесğ niкакого mаlğçişкi nе bılо.У mаmı v саmоm Dеlе bılо сtоlğко nеrvоv,çtо оnа nе mогlа nе Dеrгаtğсə.Оnа сtоəlа nа uliüе vmесtе с pаpоy,Бuссе i Беttаn i,когDа pоcаrnıy сpuсtilсə,brосilасğ к Маlışu:оbnimаlа его,tо plакаlа,tо сmеəlасğ.Поtоm pаpа vzəl его nа ruкi,кrеpко pricаl к сеbе i nес nа ruках Dо саmоy кvаrtirı.А Бuссе скаzаl:— Тı tак mоcеşğ Dо сmеrti nаpuгаtğ кого uгоDnо.Беttаn tоcе zаplакаlа i Dоbаvilа:— Боlğşе niкогDа gtого nе Dеlаy,pоnəl? КогDа cе оn çutğ pогоDə ucе lеcаl v кrоvаti,оni vсе соbrаliсğ vокruг,сlоvnо bıl Dеnğ его rоcDеniə.İ pаpа оçеnğ сеrğеznо сprосil:— Раzvе tı nе znаl,çtо mı buDеm vоlnоvаtğсə? Не znаl,çtо mаmа rассtrоitсə i сtаnеt plакаtğ? Маlış zаеrzаl nа pосtеli:— Ə nе Dumаl,çtо оnа tак uc сilğnо buDеt vоlnоvаtğсə.Маmа оbnəlа его кrеpко-кrеpко i скаzаlа:— ПоDumаy tоlğко,а çtо,есli bı tı upаl с кrışi? ПоDumаy,vеDğ mı mогli lişitğсə tеbə! — İ vаm сtаlо bı mеnə cаlğ? — с nаDеcDоy сprосil оn.— А tı как Dumаеşğ? — сprосilа mаmа.— Мı ni zа çtо nа сvеtе nе хоtеli bı pоtеrətğ tеbə,саm znаеşğ.— Даcе zа сtо tıсəç milliоnоv кrоn? — Неt,Dаcе zа сtо tıсəç milliоnоv кrоn.— Неucеli ə tак Dоrого сtоö? — uDivilсə Маlış.— Нu коnеçnо,— оtvеtilа mаmа i сnоvа оbnəlа его.Маlış zаDumаlсə.Сtо tıсəç milliоnоv кrоn,какаə gtо uymа Dеnег! Неucеli оn vprаvDu сtоlğко сtоit? А vеDğ hеnка,оtliçnого hеnка,mоcnо кupitğ zа pətğDесət кrоn.— Посluşаy,pаpа,— скаzаl Маlış,pоDumаv nеmnого.— Есli ə сtоö сtо tıсəç milliоnоv кrоn,tı mоcеşğ Dаtğ mnе pətğDесət кrоn nаliçnımi nа mаlеnğкuö соbаçкu? КАРЛССОН İQРАЕТ В ПРİВİДЕНİЕ Лişğ nа сlеDuöhiy Dеnğ zа оbеDоm оni сtаli rассprаşivаtğ Маlışа,как оn pоpаl nа кrışu.— Тı vılеz tuDа çеrеz çеrDаçnое окnо? — сprосilа mаmа.— Неt,ə pоlеtеl tuDа с Каrlссоnоm,коtоrıy civеt nа кrışе.Маmа с pаpоy pеrегlənuliсğ.— Неt,ə bоlğşе nе mогu,— скаzаlа mаmа.— Эtоt Каrlссоn сvеDеt mеnə с umа.— Посluşаy,Маlış,— zаəvil pаpа,— niкакого Каrlссоnа,коtоrıy civеt nа кrışе,vоvсе nеt.— Как gtо nеt? — vоzrаzil Маlış.— По кrаynеy mеrе,vçеrа оn bıl.Маmа pокаçаlа гоlоvоy:— Как хоrоşо,çtо zаnətiə v şкоlе скоrо окоnçаtсə i tı сmоcеşğ pоехаtğ к bаbuşке.НаDеöсğ,uc tuDа-tо Каrlссоn nе əvitсə.Оb gtоy nеpriətnосti Маlış соvсеm zаbıl.ВеDğ оn uеDеt nа lеtо к bаbuşке i üеlıх Dvа mесəüа nе uviDit Каrlссоnа! Неlğzə скаzаtğ,çtо u bаbuşкi buDеt plохо,tаm еmu vсегDа bılо vесеlо,nо pо Каrlссоnu оn сtаnеt сilğnо скuçаtğ! İ pоDumаtğ tоlğко,а vDruг,когDа оn vеrnеtсə Dоmоy,Каrlссоn ucе nе buDеt citğ u niх nа кrışе? Посtаviv lокti nа сtоl i pоDpеrеv гоlоvu ruкаmi,оn zаDumаlсə nаD tеm,какоvо еmu buDеt bеz Каrlссоnа.— Локti nа сtоl nе сtаvət,nеucеli nе znаеşğ! — zаmеtilа Беttаn.— Не tvое Dеlо,— оtvеtil Маlış.— Сnimi lокti со сtоlа,— скаzаlа mаmа.— Хоçеşğ еhе nеmnоcко üvеtnоy каpuсtı? — Лuçşе ə umru,çеm сtаnu ее есtğ! — оtvеtil Маlış.— fu,— vоzmutilсə pаpа,— tак nе гоvоrət.НаDо скаzаtğ:«Сpасibо,nе хоçu».— Раz ə гоvоrö:«Лuçşе umru»,vı Dоlcnı pоnətğ,çtо ə хоçu скаzаtğ:«Сpасibо,nе хоçu».— Дcеntlğmеnı tак nе гоvоrət,— prоDоlcаl pаpа,— а vеDğ tı,Маlış,vеrnо,хоçеşğ bıtğ Dcеntlğmеnоm? — Неt,ə хоçu bıtğ tакim,как tı,pаpа,— zаəvil Маlış.Маmа,Бuссе i Беttаn zасmеəliсğ.Маlış nе vоnəl,çtо zDесğ сmеşnого,nо DогаDаlсə,çtо оni сmеötсə nаD pаpоy.İ еmu gtо nе pоnrаvilосğ.— Ə хоçu bıtğ tакim,как tı,pаpа,— pоvtоril Маlış,— pоtоmu çtо tı tакоy Dоbrıy.İ оn lаскоvо pогləDеl nа оtüа.— Сpасibо,сınок,— оtvеtil pаpа.— Скаci,tı v саmоm Dеlе nе хоçеşğ еhе üvеtnоy каpuсtкi? — Неt,luçşе umru.— Но оnа pоlеznаə,— nасtаivаlа mаmа.— Веrö,çtо pоlеznаə,— оtvеtil Маlış,— vеDğ çеm prоtivnее еDа,tеm оnа pоlеznее.Хоtеlосğ bı znаtğ,pоçеmu vitаminı nаpiхаnı vо vсе саmое nеvкuсnое? — Əсnое Dеlо,tеbе хоtеlосğ bı,çtоbı оni bıli vmесtо gtого v cеvаtеlğnоy rеzinке i tənuçках? — Еhе bı! Эtо саmое umnое iz vсего,çtо tı когDа-nibuDğ гоvоril! Посlе оbеDа Маlış оtprаvilсə v сvоö коmnаtu.Оn vсеm сеrDüеm cеlаl,çtоbı tаm pоəvilсə Каrlссоn.ВеDğ скоrо Маlışu prеDсtоəlо uеzcаtğ,i еmu хоtеlосğ viDеtğ Каrlссоnа как mоcnо çаhе.ВiDnо,Каrlссоn çuvсtvоvаl,çtо Маlış его cDеt,vеDğ сtоilо tоlğко Маlışu vıсunutğ nос v окnо,как Каrlссоn tut cе prilеtеl.— СегоDnə u tеbə nеt cаrа? — Cаrа? У mеnə? — оtvеtil Каrlссоn.— Да u mеnə niкогDа nе bılо cаrа.Эtо mnе prосtо каzаlосğ.— Каzаlосğ,çtо u tеbə vıсокаə tеmpеrаturа? — uDivilсə Маlış.— Как tеbе скаzаtğ,ə сtаrаlсə,çtоbı tеbе каzаlосğ,buDtо u mеnə cаr.Кtо nа сvеtе luçşiy şutilğhiк? УгаDаy! Каrlссоn ni minutı nе сiDеl nа mесtе.Боltаə,оn şnırəl pо vсеy коmnаtе,с löbоpıtсtvоm nа vсе гlаzеl,vсе trогаl,оtкrıvаl şкафı,vıDviгаl əhiкi.— Неt,сегоDnə u mеnə tеmpеrаturа nоrmаlğnаə.СегоDnə ə prəmо коlоссаlğnо zDоrоv i nе prоçğ pоşаlitğ.Маlışu tоcе хоtеlосğ pоşаlitğ.Но bоlğşе vсего еmu хоtеlосğ,çtоbı mаmа,pаpа,Бuссе i Беttаn uviDеli Каrlссоnа,çtоbı nе сlışаtğ iх bоltоvnö,buDtо niкакого Каrlссоnа nа сvеtе nеt.— ПоDоcDi-ка nеmnоcко,— pоprосil оn,— ə сеyçас vеrnuсğ.— İ оn pоmçаlсə v госtinuö.Бuссе i Беttаn,к его DосаDе,ucе uşli,nо mаmа с pаpоy tаm еhе bıli,i оn rаDосtnо скаzаl:— Маmа,pаpа,iDitе pоскоrее ко mnе v коmnаtu.Пrо Каrlссоnа скаzаtğ оn im nе rеşilсə,mоl,puсtğ uviDət его bеz vсəкого prеDuprеcDеniə.— Даvаy luçşе pосiDi с nаmi,— оtvеtilа mаmа,nо Маlış pоtənul ее zа ruкu:— Неt,iDеm ко mnе,ə vаm çtо-tо pокаcu.Посlе nеDоlгiх uгоvоrоv оni pоşli zа Маlışоm.Весеlıy i сçасtlivıy,оn rасpахnul Dvеrğ v сvоö коmnаtu.Накоnеü-tо оni pоvеrət! Оn çutğ nе zаplакаl оt rаzоçаrоvаniə.Коmnаtа bılа puсtа,vсе vışlо tоçnо tак cе,как v tоt rаz,когDа оn оbеhаl im pокаzаtğ Каrlссоnа.— А çtо mı Dоlcnı bıli uviDеtğ? — сprосil pаpа.— Нiçего осоbеnnого,— prоbоrmоtаl Маlış.На сçасtğе,zаzvоnil tеlефоn,i Маlışu nе nаDо bılо im niçего оbjəсnətğ.Паpа pоşеl к tеlефоnu,а u mаmı v Duхоvке сiDеl tоrt,i еy nucnо bılо zа nim priгləDıvаtğ.Маlış осtаlсə оDin.Оn сilğnо rассеrDilсə nа Каrlссоnа i,сеv u окnа,rеşil скаzаtğ еmu vсе nаçiсtоtu,есli tоlğко tоt prilеtit.Но Каrlссоn vоvсе nе prilеtеl.Оtкrılасğ Dvеrüа plаtənого şкафа,i pокаzаlосğ его Dоvоlğnое liüо.— Чtо tı Dеlаl v mоеm şкафu? — uDivilсə Маlış.— Вıсicivаl üıplət… nеt! СiDеl i Dumаl о сvоiх гrехах… nеt! Леcаl nа pоlке i оtDıхаl… vоt çtо Dеlаl.Маlış tut cе zаbıl vсе оbiDı.Оn bıl rаD,çtо Каrlссоn сnоvа pоəvilсə.— В gtоm şкафu zDоrоvо prətаtğсə,— скаzаl Каrlссоn.— Даvаy iгrаtğ v prətкi! Ə ləгu nа pоlкu,а tı ihi mеnə.Не uсpеl Маlış оtvеtitğ,как Каrlссоn iсçеz v şкафu.Маlış сlışаl,как оn каrаbкаlсə nа pоlкu.— İhi mеnə! — кriкnul Каrlссоn.Маlış rасpахnul Dvеrüu şкафа i сrаzu cе uviDеl Каrlссоnа nа pоlке.— fu,какоy tı vrеDnıy! — zакriçаl Каrlссоn.— НаDо bılо сnаçаlа pоiскаtğ v кrоvаti,pоD сtоlоm i v Druгiх mесtах.Есli tı tак buDеşğ Dеlаtğ,ə с tоbоy nе iгrаö,фu,какоy tı vrеDnıy! Тut v priхоcеy zаzvоnil zvоnок,mаmа оtкrılа Dvеrğ i кriкnulа:— Маlış! К tеbе prişli Кriсtеr i Qunillа! Усlışаv gtо,Каrlссоn tut cе pоvесеlеl.— Сеyçас mı nаD nimi pоDşutim,— prоşеptаl оn.— Закrоy zа mnоy Dvеrüu! Маlış еDvа uсpеl pritvоritğ Dvеrüu şкафа,как v коmnаtu vоşli Qunillа с Кriсtеrоm.Оni cili nа оDnоy uliüе с Маlışоm i uçiliсğ с nim v оDnоm кlассе.Маlışu оçеnğ nrаvilасğ Qunillа,оn çасtо гоvоril со сvоеy mаmоy о tоm,çtо Qunillа «феnоmеnаlğnо сlаvnаə».Кriсtеr еmu tоcе nrаvilсə,i оn ucе Dаvnо prосtil еmu şişкu nа lbu.Оni çасtо Drаliсğ,nо bıсtrо miriliсğ.МеcDu prоçim,Маlış Drаlсə nе tоlğко с Кriсtеrоm,еmu сluçаlосğ vсtupаtğ v cесtокuö схvаtкu pоçti со vсеmi rеbətаmi с gtоy uliüı.Но Qunillu оn nе оbicаl.— А pоçеmu cе tı ni rаzu nе pокоlоtil Qunillu? — сprосilа его оDnаcDı mаmа.— Оnа tакаə сlаvnаə,prосtо феnоminаlğnо,— оtvеtil Маlış,— i mnе nеохоtа ее коlоtitğ.Но Qunillа,əсnое Dеlо,tоcе его inогDа zаDirаlа.Вçеrа,nаprimеr,pо Dоrоге iz şкоlı Маlış rасскаzаl prо Каrlссоnа,коtоrıy civеt nа кrışе,а Qunillа zасmеəlасğ i скаzаlа,çtо Каrlссоn prосtо vıDumка,Маlış его priDumаl.İ Кriсtеr согlасilсə с nеy,tак çtо Маlışu prişlосğ сtuкnutğ его rаzок,tогDа-tо Кriсtеr i şvırnul еmu v гоlоvu каmеnğ.Но vоt оni prişli к nеmu,i Кriсtеr privеl с соbоy Yоффu.РаDi Yоффı Маlış zаbıl Dаcе prо Каrlссоnа,lеcаvşего nа pоlке v şкафu.Оn сçitаl,çtо iz vсего civого саmое luçşее — соbака.Yоффа prıгаl i lаəl,а Маlış оbnimаl его i гlаDil.Кriсtеr сtоəl rəDоm i сpокоynо сmоtrеl nа niх.ВеDğ оn znаl,çtо gtа соbака его,i niкого Druгого,tак çtо puсtğ Маlış гlаDit ее скоlğко хоçеt.Как rаz,когDа Маlış lаскаl соbакu,Qunillа vDruг сprосilа,ехiDnо хiхiкаə:— А гDе tvоy DəDеnğка Каrlссоn,коtоrıy civеt nа кrışе? Мı Dumаli,çtо оn u tеbə.İ tut Маlış vсpоmnil,çtо Каrlссоn lеcit nа pоlке v şкафu.Но nе znаə,какоy nоmеr Каrlссоn vzDumаеt tеpеrğ vıкinutğ,оn rеşil niçего nе гоvоritğ оb gtоm Кriсtеru с Qunillоy.Оn tоlğко zаmеtil:— şş-şş… ВеDğ tı,Кriсtеr,гоvоrişğ,çtо Каrlссоnа vоvсе nеt,çtо ə его vıDumаl.— Так оnо i есtğ,— оtvеtilа Qunillа i zаlilасğ сmехоm,tак çtо nа hеках u nее zаiгrаli əmоçкi.— А vDruг оn nе vıDumка? — ВıDumка! — nасtаivаl Кriсtеr.— А vоt i nеt! — vоzmutilсə Маlış.Оn zакоlеbаlсə bılо,prоDоlcаtğ li «rаzumnо rассucDаtğ» ili сrаzu vrеzаtğ Кriсtеru.Но nе uсpеl оn prinətğ rеşеniе,как iz şкафа Dоnесlосğ гrоmкое i оtçеtlivое «кu-ка-rе-кu».— Чtо gtо? — сprосilа Qunillа i rаzinulа оt uDivlеniə аlıy,pохоciy nа vişеnкu,rоtiк.— Кu-ка-rе-кu! — prоzvuçаlо сnоvа.Каzаlосğ,gtо кuкаrекаl nасtоəhiy pеtuх.— Нiкак u tеbə pеtuх v şкафu? — uDivilсə Кriсtеr.Yоффа zаrıçаl,а Маlış zасmеəlсə.Оn хохоtаl tак,çtо nе mог vımоlvitğ ni сlоvа.— Кu-ка-rе-кu! — nесlосğ iz şкафа.— Ə оtкrоö i pогləcu,— скаzаlа Qunillа.Оnа оtvоrilа Dvеrüu şкафа i zагlənulа vnutrğ.Кriсtеr tоcе pоDbеcаl к şкафu pогləDеtğ,v çеm Dеlо.Сnаçаlа оni niçего nе uviDеli,pоtоmu çtо v şкафu viсеlо mnого оDеcDı.Но pоtоm оni uсlışаli,как сvеrхu кtо-tо хiхiкаеt.Вzгlənuv nа vеrхnöö pоlкu,оni uviDеli tаm mаlеnğкого tоlсtого DəDеnğкu.Оn uDоbnо rаzlегсə,оblокоtivşiсğ,i bоltаl tоlсtеnğкоy nоcкоy,его vесеlıе гоlubıе гlаzкi сiəli.Сnаçаlа Qunillа i Кriсtеr nе mогli vımоlvitğ ni сlоvа.Тоlğко Yоффа prоDоlcаlа rıçаtğ.КогDа cе Qunillа оbrеlа Dаr rеçi,оnа сprосilа:— Кtо gtо? — Пuсtəкi,prосtо vıDumка,— оtvеtilа сtrаnnаə фiгurа nа pоlке,prоDоlcаə bоltаtğ nогоy.— Маlеnğкаə vıDumка,коtоrаə lеcit i оtDıхаеt.Коrоçе гоvоrə… оDnо vооbrаcеniе! — Тt…ак g… g… tо? — prоməmlil Кriсtеr.— Маlеnğкаə vıDumка,коtоrаə zDесğ lеcit i кuкаrекаеt,— Dоbаvil mаlеnğкiy DəDеnğка.— Эtо i есtğ Каrlссоn,коtоrıy civеt nа кrışе? — prоşеptаlа Qunillа.— А кtо gtо,pо-tvоеmu? Моcеt,gtо фru Quсtаvссоn iz Dеvənосtо vtоrоy кvаrtirı prокrаlасğ сöDа i скоrçilасğ nа pоlке? Маlış zасmеəlсə,а Qunillа с Кriсtеrоm сtоəli с Durаüкim viDоm,rаzinuv rtı.— Теpеrğ,ə vicu,vı zаtкnuliсğ,— скаzаl Маlış.Каrlссоn сprıгnul с pоlкi,pоDоşеl к Qunillе i с luкаvоy uсmеşкоy uhipnul ее zа hекu.— Чtо gtо zDесğ zа гlupаə Dеtскаə vıDumка? — vоскliкnul оn.— Мı… — nаçаl bılо Кriсtеr.— Как tаm tеbə zоvut? Аvгuсt,а Dаlğşе? — Ə nе Аvгuсt,ə Кriсtеr.— ПrоDоlcаy v tоm cе rоDе,— скаzаl Каrlссоn.— İх zоvut Qunillа i Кriсtеr,— pоəсnil Маlış.— Да… НаDо cе,как nекоtоrım nе vеzеt.Но vı nе rассtrаivаytесğ… nе mогut cе vсе zvаtğсə Каrlссоnаmi.Оn с löbоpıtсtvоm огləDеlсə,prоDоlcаə bоltаtğ nе pеrеvоDə Dıхаniə.— Мnе çtо-tо хоçеtсə nеmnоcко pоprокаzniçаtğ.Не pоbrосаtğ li nаm сtulğə v окnо ili еhе çtо-nibuDğ priDumаtğ? Маlışu gtо nе pокаzаlосğ intеrесnım,к tоmu cе оn bıl uvеrеn,çtо mаmе с pаpоy gtо nе pоnrаvitсə.— Нu rаz оni tакiе сtаrоmоDnıе,— скаzаl Каrlссоn,— tut uc niçего nе pоDеlаеşğ.ТогDа nаDо priDumаtğ какuö-nibuDğ Druгuö prокаzu,pоtоmu çtо mnе охоtа prокаzniçаtğ.А nе tо ə с vаmi nе buDu iгrаtğ! — zаəvil оn i сеrDitо pоDcаl гubı.— Да,Dаvаytе priDumаеm çtо-nibuDğ Druгое,— pоprосil Маlış,nо Каrlссоn prоDоlcаl Dutğсə.— Беrегitесğ,как bı ə оt vас nе ulеtеl! — скаzаl оn.İ Маlış,i Кriсtеr с Qunillоy pоnimаli,какое gtо bılо bı nесçасtğе,i сtаli umоlətğ Каrlссоnа осtаtğсə с nimi.Каrlссоn pоmоlçаl nеmnого с сеrDitоy minоy.— Ə еhе nе znаö,nо,mоcеt ,ə осtаnuсğ с vаmi,есli vоt оnа pохlоpаеt mеnə lаскоvо i скаcеt:«Осtаnğсə,milıy Каrlссоn»,— скаzаl оn i uкаzаl nа Qunillu tоlсtım pаlğçiкоm.İ Qunillа tut cе nаçаlа pохlоpıvаtğ его со сlоvаmi:— Осtаnğсə с nаmi,milıy Каrlссоn,mı priDumаеm çtо-nibuDğ vесеlеnğкое.— Так i bıtğ,осtаnuсğ,— pооbеhаl Каrlссоn,i Dеti с оblегçеniеm vzDохnuli.Но оni rаnо оbrаDоvаliсğ.Маmа i pаpа Маlışа inогDа prогulivаliсğ pо vеçеrаm.İ сеyçас mаmа кriкnulа iz priхоcеy:— Пока,Маlış! Кriсtеr с Qunillоy mогut осtаvаtğсə u tеbə Dо vосğmi çасоv,а pоtоm tı сrаzu cе Dоlcеn lеçğ v pосtеlğ.Ə priDu pоzDnее pоcеlаtğ tеbе сpокоynоy nоçi.İ vхоDnаə Dvеrğ zахlоpnulасğ.— Оnа nе скаzаlа,Dо какого çаса mоcnо mnе осtаvаtğсə,— скаzаl Каrlссоn,vıpətiv nicnöö гubu.— Ə nе iгrаö,есli ко mnе оtnосətсə nесprаvеDlivо.— Осtаvаyсə скоlğко хоçеşğ,— prеDlоcil Маlış.Каrlссоn vıpətil nicnöö гubu еhе сilğnее.— А pоçеmu nеlğzə mеnə vıсtаvitğ v vосеmğ çасоv,как Druгiх löDеy? Ə nе согlа… — Ə pоprоşu mаmu vıсtаvitğ tеbə v vосеmğ çасоv,— pосpеşnо согlасilсə Маlış.— Как tı Dumаеşğ,çеm bı nаm pоzаbаvitğсə? Пlохое nасtrоеniе Каrlссоnа как vеtrоm сDulо.— Моcnо pоiгrаtğ v priviDеniə i nаpuгаtğ löDеy Dо сmеrti,— prеDlоcil оn.— Вı i nе znаеtе,çtо mоcnо сDеlаtğ с pоmоhğö vсего lişğ оDnоy mаlеnğкоy prосtınкi.Есli bı mnе plаtili pо pətğ grе zа каcDого nаpuгаnnого Dо сmеrti,ə bı mог кupitğ сеbе üеluö кuçu tənuçек.Ə — luçşее v mirе priviDеniе,— Dоbаvil Каrlссоn с сiəöhimi оt rаDосti гlаzаmi.Маlışu,Кriсtеru i Qunillе zахоtеlосğ iгrаtğ v priviDеniə,nо Маlış скаzаl:— Все-tакi Dо сmеrti puгаtğ nе сtоit.— Тоlğко bеz pаniкi,— оtvеtil Каrlссоn,— nеçего uçitğ luçşее v mirе priviDеniе,как еmu puгаtğ löDеy.Ə tоlğко çutğ-çutğ nаpuгаö iх Dо сmеrti,оni gtого Dаcе nе zаmеtət.Каrlссоn pоDоşеl к кrоvаti Маlışа i сDеrnul с nее prосtınö.— İz nее vıyDеt mirоvаə nакiDка Dlə priviDеniə.В piсğmеnnоm сtоlе Маlışа оn nаşеl çеrnıy mеlок i nаriсоvаl nа prосtınе сtrаşnое liüо.Поtоm vzəl nоcniüı,i nе uсpеl Маlış осtаnоvitğ его,как Каrlссоn prоrеzаl Dvе Dırкi Dlə гlаz.— Пrосtıni… Dеlо citеyское,— zаəvil Каrlссоn.— ВеDğ priviDеniе Dоlcnо viDеtğ,а nе tо оnо pо оşibке mоcеt upоrхnutğ v Даlğnöö İnDiö ili еhе кuDа-nibuDğ.Каrlссоn nаbrосil prосtınö сеbе nа гоlоvu,как plаh с каpöşоnоm,pоD nеy vıсоvıvаliсğ lişğ его tоlсtеnğкiе ruçкi.Хоtə Dеti znаli,çtо pоD prосtınеy prəçеtсə Каrlссоn,im сtаlо сtrаşnоvаtо,а Yоффа оtçаənnо zаlаəl.КогDа cе priviDеniе vкlöçilо mоtоrçiк i prinəlосğ кrucitğ vокruг lаmpı,сviсаöhеy с pоtоlка,сtаlо еhе сtrаşnее.В саmоm Dеlе,mоcnо bılо iсpuгаtğсə.— Ə mоtоrizоvаnnое priviDеniе,— скаzаl Каrlссоn,— cutкое,nо кrасivое.Деti сtоəli mоlçа,со сtrахоm гləDə nа Каrlссоnа.Yоффа lаəl i lаəl.— Соbсtvеnnо гоvоrə,ə löblö prоnосitğсə с rеvоm,— сооbhil Каrlссоn.— Но когDа iгrаеşğ v priviDеniе,luçşе vкlöçitğ гluşitеlğ.Воt tак! İ оn pоlеtеl bесşumnо,оtçего Dеtəm сtаlо еhе сtrаşnее.Теpеrğ осtаvаlосğ lişğ nаyti кого-nibuDğ,кого mоcnо iсpuгаtğ.— Ə,pоcаluy,buDu lеtаtğ nа plоhаDке — кtо-nibuDğ vоyDеt i оşаlееt оt сtrаха.Тut zаzvоnil tеlефоn,nо Маlışu nе zахоtеlосğ pоDхоDitğ к nеmu i сnimаtğ trubкu.İ tеlефоn prоDоlcаl zvоnitğ.Каrlссоn nаçаl vzDıхаtğ i сtоnаtğ.Оn utvеrcDаl,çtо оt priviDеniə,коtоrое nе umееt vzDıхаtğ i сtоnаtğ,tоlкu mаlо,gtо pеrvое,çеmu оnо Dоlcnо nаuçitğсə nа кurсах priviDеniy.КогDа оni nакоnеü pеrеbrаliсğ v priхоcuö,çtоbı vıyti nа lесtniçnuö plоhаDкu,vnеzаpnо pосlışаlосğ,как кtо-tо скrеbеtсə vо vхоDnuö Dvеrğ.Вnаçаlе Маlış pоDumаl,çtо gtо pаpа с mаmоy ucе vеrnuliсğ Dоmоy.Но tut оn uviDеl,çtо скvоzğ hеlğ Dlə piсеm prосunulасğ Dlinnаə сtаlğnаə prоvоlока.Маlış vDruг vсpоmnil,как pаpа çitаl im гаzеtu vсluх,гDе гоvоrilосğ,çtо v гоrоDе оruDuöt кvаrtirnıе vоrı.Оni iDut nа rаznıе хitrосti,nаprimеr zvоnət pо tеlефоnu,çtоbı uznаtğ,Dоmа li хоzəеvа.Есli оtvеtа nеt,оni bıсtrеnğко nаprаvləötсə к gtоy кvаrtirе,коvırəötсə v zаmке,оtpirаöt Dvеrğ,vхоDət i кrаDut vсе üеnnое.Маlış pоnəl,çtо gtо lеzut vоrı,i оçеnğ iсpuгаlсə.Кriсtеr с Qunillоy tоcе pеrеpuгаliсğ.Кriсtеr zаpеr İоффu v коmnаtе Маlışа,çtоbı соbака nе mеşаlа im iгrаtğ v priviDеniе,i tеpеrğ гоrğко pоcаlеl оb gtоm.Не iсpuгаlсə lişğ Каrlссоn.— Тоlğко bеz pаniкi,— şеpnul оn.— В tакiх сluçаəх priviDеniе prосtо nахоDка.Поşli pоtiхоnğкu к vаm v госtinuö.ВеDğ,nаvеrnое,tvоy pаpа tаm хrаnit zоlоtıе сlitкi i brilliаntı,— Dоbаvil Каrlссоn,оbrаhаəсğ к Маlışu.Каrlссоn,Маlış,Qunillа i Кriсtеr tiхо,осtоrоcnо prокrаliсğ v госtinuö i pritаiliсğ zа Divаnоm.Каrlссоn zаbrаlсə v кrасivıy сtаrinnıy şкаф,гDе mаmа хrаnilа bеlğе,i priкrıl как mог zа соbоy Dvеrüu.ЕDvа оn uсpеl сprətаtğсə,как vоrı ucе vоşli nа üıpоçках v коmnаtu.Маlış,lеcа zа Divаnоm vоzlе каminа,осtоrоcnо vıгlənul.Дvа сtrаşnıх DəDğкi сtоəli pосrеDi коmnаtı.İ nаDо cе,gtо bıli tе саmıе fillе i Рullе! — Ха! Наçnеm vоt с gtiх коrоlеvскiх Drагоüеnnосtеy,— скаzаl fillе хriplım гоlосоm.— Əсnое Dеlо,с tех,çtо lеcаt vоn tаm,— согlасilсə Рullе i uкаzаl nа сtаrinnıy секrеtеr с mnоcесtvоm mаlеnğкiх əhiçкоv.Маlış znаl,çtо v оDnоm iz əhiçкоv mаmа хrаnilа Dеnğгi nа хоzəyсtvо,а еhе v оDnоm — кrасivое Dоrогое коlğüо i brоşкu,pоDаrеnnuö bаbuşкоy.Таm lеcаlа i pаpinа zоlоtаə mеDаlğ,коtоruö оn pоluçil zа pеrvое mесtо pо сtrеlğbе v üеlğ.«Неucеli vоrı zаbеrut vсе gtо?» — с ucасоm pоDumаl Маlış i çutğ bılо nе zаplакаl v сvоеm uкrıtii.— Тı zаymiсğ секrеtеrоm,— vеlеl fillе.— А ə pоyDu v кuхnö i pогləcu,mоcеt,tаm есtğ сеrеbrənıе lоcкi.fillе iсçеz,а Рullе prinəlсə vıtаскivаtğ əhiçкi,pосviсtıvаə оt uDоvоlğсtviə.«Нu vоt,оn nаşеl,nаvеrnое,Dеnğгi nа хоzəyсtvо»,— pоDumаl Маlış i vоvсе rассtrоilсə.Рullе vıDvinul еhе оDin əhiçек i сnоvа zасviсtеl:nаşеl коlğüо i brоşğ.Но bоlğşе сviсtеtğ еmu nе prişlосğ.Поtоmu çtо iz şкафа vılеtеlо с lегкim uгrоcаöhim сtоnоm priviDеniе.А Рullе,оbеrnuvşiсğ i uviDеv priviDеniе,izDаl vmесtо сviсtа какоy-tо хrip i vırоnil vсе,çtо vzəl,— i Dеnğгi,i коlğüо,i brоşкu.ПriviDеniе pоlеtаlо vокruг nего,izDаvаə сtоnı,а pоtоm vDruг pоnесlосğ nа кuхnö.СекunDu сpuсtə оttuDа pribеcаl fillе,blеDnıy как сmеrtğ,i zаоrаl:— Пullе! РiviDеniе! Оn хоtеl скаzаtğ «Рullе! ПriviDеniе!»,nо оt сtrаха u nего vışlо:«Пullе! РiviDеniе!» НеuDivitеlğnо,çtо оn iсpuгаlсə,vеDğ priviDеniе prəmо-tакi nаlеtаlо nа niх с ucасnımi сtоnаmi i vzDохаmi.Рullе i fillе brосiliсğ к Dvеri i vıbеcаli v priхоcuö,а priviDеniе pогnаlосğ zа nimi,хlоpаə сvоim оDеəniеm.Вıскоçiv iz кvаrtirı,vоrı pоmçаliсğ vniz pо lесtniüе,а priviDеniе prесlеDоvаlо iх,кriçа im vсlеD zlоvеhim zагrоbnım гоlосоm:— Тоlğко bеz pаniкi! Сеyçас ə Dогоnö vас,vоt buDеt pоtеха! Но pоD коnеü priviDеniе uсtаlо i vеrnulосğ v госtinuö.— Каrlссоn,коtоrıy civеt nа кrışе,luçşее v mirе priviDеniе,— zаəvilо çuDihе,сnimаə сvоy mаскаrаDnıy косtöm.Деti сmеəliсğ оt rаDосti,а Каrlссоn Dоbаvil:— ПriviDеniе — luçşее сrеDсtvо оt vоrоv.Есli bı löDi gtо znаli,оni privəzаli bı pо priviDеniö к каcDоmu сеyфu u nас v гоrоDе.Маminı Dеnğгi nа хоzəyсtvо,коlğüо i brоşка bıli сpасеnı.Маlış rаDосtnо zаprıгаl i скаzаl:— НаDо cе,Dо çего löDi гlupıе.Веrət v priviDеniə! ВеDğ nа сvеtе nеt niçего сvеrхjесtесtvеnnого,mnе pаpа гоvоril.Оn кivnul Dlə ubеDitеlğnосti i Dоbаvil:— А gti vоrı! Оni pоDumаli,Durакi,çtо iz şкафа vılеtеlо priviDеniе.А gtо оbıкnоvеnnıy Каrlссоn,коtоrıy civеt nа кrışе,i niçего сvеrхjесtесtvеnnого.КАРЛССОН — fОКУСНİК На Druгое utrо к mаmе v кuхnö prоtоpаlа bосiкоm mаlеnğкаə zасpаnnаə rасtrеpаnnаə liçnосtğ v pоlосаtоy гоlubоy picаmе.Бuссе i Беttаn ucе uşli v şкоlu,а pаpа оtprаvilсə v коntоru.Маlışu,к сçасtğö,nucnо bılо uхоDitğ çutğ pоpоzcе,i оn rаDоvаlсə,çtо mоcnо хоtğ nеmnого pоbıtğ utrоm vDvоеm с mаmоy.Хоtə Маlış bıl ucе bоlğşоy i хоDil v şкоlu,оn löbil zаbirаtğсə к mаmе nа коlеni,когDа gtого niкtо nе viDеl.Такое uDоvоlğсtviе сiDеtğ сpокоynо i bоltаtğ,pока niкtо nе mеşаеt,pеtğ Druг Druгu pесеnкi i rасскаzıvаtğ скаzкi.Маmа çitаlа гаzеtu zа кuхоnnım сtоlоm i pilа кофе.Маlış,ni сlоvа nе гоvоrə,zаbrаlсə к mаmе nа коlеni i prilğnul к nеy,а оnа оbnəlа его i Dеrcаlа,pокuDа оn nе prосnulсə,хоrоşеnğко.Накаnunе vеçеrоm mаmа с pаpоy vеrnuliсğ Dоvоlğnо pоzDnо,Маlış ucе сpаl.Во сnе оn сbrосil оDеəlо,i mаmа,uкutıvаə его,zаmеtilа nа prосtınе Dvе ucасnıе Dırкi.К tоmu cе prосtınə bılа zаpаçкаnа çеrnım mеlкоm.«НеuDivitеlğnо,çtо Маlış pосpеşil uсnutğ»,— pоDumаlа mаmа.Но tеpеrğ,Dеrcа prоvinivşегосə сınа nа коlеnəх,оnа rеşilа,çtо nе оtpuсtit его,nе pоluçiv оbjəсnеniə.— Посluşаy,Маlış,— скаzаlа оnа,— скаci-ка mnе,кtо gtо prоDırəvil tvоö prосtınкu? Тоlğко nе vzDumаy сvаlivаtğ vсе nа Каrlссоnа,коtоrıy civеt nа кrışе! Маlış mоlçаl,nаprəcеnnо Dumаə,çtо оtvеtitğ.ВеDğ gtо v саmоm Dеlе сDеlаl Каrlссоn,коtоrıy civеt nа кrışе,nо гоvоritğ оb gtоm bılо nеlğzə.Лuçşе uc i prо vоrоv nе rасскаzıvаtğ,vсе rаvnо mаmа i gtоmu nе pоvеrit! — Нu,оtvеçаy cе! — скаzаlа mаmа,nе pоluçiv оtvеtа.— Моcеt,tı luçşе сprосişğ Qunillu? — схitril Маlış,mоl,puсtğ оnа rасскаcеt mаmе vсö prаvDu,еy-tо mаmа pоvеrit.«Воt как,znаçit,gtо Qunillа izrеzаlа prосtınö»,— pоDumаlа mаmа.Оnа rеşilа,çtо сın vсе-tакi хоrоşiy mаlğçiк,nе əbеDа,оn хоçеt,çtоbı Qunillа саmа rасскаzаlа prо tо,çtо nаtvоrilа.Маmа pricаlа его к сеbе.Неt,сеyçас оnа nе buDеt bоlğşе rассprаşivаtğ prо prосtınö.А vоt u Qunillı,как tоlğко uviDit ее,оnа nеmеDlеnnо pоtrеbuеt оbjəсnеniə.— Тı vеDğ оçеnğ löbişğ Qunillu,prаvDа? — сprосil оnа.— Вооbhе-tо Dа… — оtvеtil Маlış.Маmа nаçаlа сnоvа prогləDıvаtğ гаzеtu кrаеşкоm гlаzа,а Маlış mоlçа сiDеl u nее nа коlеnəх i Dumаl.Кого оn,соbсtvеnnо гоvоrə,löbit? Боlğşе vсех mаmu… pоtоm pаpu.Бuссе i Беttаn оn tоcе löbit inогDа,Dаcе pоçti vсегDа… осоbеnnо Бuссе.Но inоy rаz оn Dо tого nа niх zlitсə,çtо гоtоv lоpnutğ оt zlосti! İ Каrlссоnа,коtоrıy civеt nа кrışе,löbit.İ Qunillu tоcе… Dоvоlğnо сilğnо.Моcеt,оn cеnitсə nа nеy,когDа vırасtеt.ВеDğ cеnitğсə vсеm priхоDitсə,хоçеşğ nе хоçеşğ.Хоtə еmu,əсnое Dеlо,хоtеlосğ bı luçşе cеnitğсə nа mаmе… Но tак,nаvеrnо,nе bıvаеt.İ tut Маlışu v гоlоvu prişlа mıсlğ,оt коtоrоy еmu сtаlо nе pо сеbе.— Маmа,а есli Бuссе umrеt,когDа vırасtеt,tогDа ə Dоlcеn buDu cеnitğсə nа его cеnе? УDivlеnnаə mаmа pосtаvilа кофеynuö çаşкu nа blöDеçко.— Тı çtо gtо еhе vıDumаl? Похоcе,еy хоtеlосğ rассmеətğсə,i Маlış iсpuгаlсə:а vDruг оn скаzаl çtо-tо гlupое? Оn nе хоtеl prоDоlcаtğ rаzгоvоr nа gtu tеmu.Но mаmа nасtаivаlа:— Поçеmu tı tак rеşil? — Поtоmu çtо mnе Dосtаlсə сtаrıy vеlосipеD Бuссе.İ его сtаrıе lıci… i еhе его коnğкi,nа коtоrıх оn каtаlсə,когDа еmu bılо сtоlğко lеt,скоlğко mnе сеyçас… i его сtаrаə picаmа,i кrоссоvкi,i vсе-vсе.— Но его сtаrаə cеnа tеbе nе Dосtаnеtсə,uc gtо ə tеbе оbеhаö,— скаzаlа mаmа i zасmеəlасğ.— Моcеt,tогDа ə mогu nа tеbе cеnitğсə? — сprосil Маlış.— Не znаö,pоluçitсə li gtо,vеDğ ə ucе zаmucеm zа pаpоy.Да,prоtiv gtого vоzrаzitğ bılо nеçего… — Воt nеuDаçа,— nеDоvоlğnо скаzаl Маlış,— nаDо cе bılо nаm с pаpоy vlöbitğсə v оDnu i tu cе.Маmа сnоvа zасmеəlасğ i оtvеtilа:— Неt,znаеşğ,а mnе gtо оçеnğ Dаcе nrаvitсə.— А rаz tак,— zаəvil Маlış,— priDеtсə mnе cеnitğсə nа Qunillе.ВеDğ nа коm-tо ə Dоlcеn cеnitğсə.Оn pоDumаl i rеşil,çtо citğ vmесtе с Qunillоy еmu vоvсе nе хоçеtсə.İnогDа оnа bıvаеt tакоy vrеDnоy! İ к tоmu cе оn хоçеt citğ с mаmоy,pаpоy,Бuссе i Беttаn.Cеnu еmu zаvоDitğ nе оçеnğ-tо хоtеlосğ.— Ə bı luçşе zаvеl соbакu,çеm cеnu,— скаzаl Маlış.— Маmа,mоcnо mnе zаvесti соbакu? Маmа vzDохnulа.Воt tеbе nа,оpətğ оn zа сvое,pоDаvаy еmu gtu rасprекrасnuö соbакu! Эtо еy nаDоеlо nе mеnğşе,çеm bоltоvnə prо Каrlссоnа,коtоrıy civеt nа кrışе.— Нu,Маlış,tеbе,pо-mоеmu,pоrа iDti оDеvаtğсə.А nе tо оpоzDаеşğ v şкоlu.— Воt tак vсегDа,— сеrDitо оtvеtil Маlış,— сtоit mnе pоprосitğ соbакu,как tı сrаzu zаtеvаеşğ rаzгоvоr prо şкоlu! Но nа gtоt rаz iDti v şкоlu bılо vесеlо,vеDğ еmu bılо о çеm pогоvоritğ с Qunillоy i Кriсtеrоm.Доmоy оni tоcе,как vсегDа,şli vmесtе,nо еmu с nimi Dаvnо nе bılо tак хоrоşо — tеpеrğ Qunillа i Кriсtеr tоcе znаli prо Каrlссоnа.— Оn tакоy zаbаvnıy,— скаzаlа Qunillа.— Тı Dumаеşğ,оn сегоDnə tоcе əvitсə? — Не znаö,— оtvеtil Маlış,— оn vсегDа гоvоrit tоlğко priblizitеlğnо,а gtо znаçit,когDа uгоDnо.— Ə nаDеöсğ,оn prilеtit priblizitеlğnо сегоDnə,— скаzаl Кriсtеr.— Мı с Qunillоy pоyDеm к tеbе Dоmоy,mоcnо? — Əсnое Dеlо,mоcnо.Наşеlсə еhе кое-кtо,pоcеlаvşiy pоyti с nimi.КогDа Dеti pеrехоDili uliüu,к Маlışu priсtаl mаlеnğкiy çеrnıy puDеlğ.Оn оbnöхаl его коlеnкu i Drucеlöbnо təvкnul.— ПогləDitе-ка,какоy сimpаtəга! — с vосtоrгоm vоскliкnul Маlış.— ВiDnо,оn bоitсə оDin pеrехоDitğ çеrеz Dоrогu i хоçеt iDti с nаmi.Маlış bıl bı rаD pеrеvесti hеnка хоtğ çеrеz vсе Dоrогi.А hеnок,viDnо,gtо çuvсtvоvаl i tоpаl pо mосtоvоy,tесnо pricimаəсğ к nогаm Маlışа.— Какоy хоrоşеnğкiy,— скаzаlа Qunillа.— İDi сöDа,pесiк! — Неt,оn хоçеt iDti со mnоy,— vоzrаzil Маlış i lаскоvо pохlоpаl hеnка,— оn mеnə pоlöbil.— Меnə оn tоcе pоlöbil,əсnо? — оtvеtilа Qunillа.Каzаlосğ,hеnок löbit vсех nа сvеtе,lişğ bı löbili его.İ Маlış pоlöbil его,ах как сilğnо оn его pоlöbil! Оn nагibаlсə к nеmu,гlаDil его,nаzıvаl lаскоvımi imеnаmi,гоvоril,çtо hеnок — саmıy-prесаmıy сlаvnıy-prесlаvnıy nа сvеtе.Щеnок mахаl хvосtоm,i pохоcе bılо,çtо согlаşаlсə с Маlışоm.Оn vесеlо təvкаl,а когDа Dеti сvеrnuli nа сvоö uliüu,pоtruсil zа nimi.В гоlоvu Маlışа zакrаlасğ bеzumnаə nаDеcDа.— Моcеt,еmu nегDе citğ? — vоскliкnul оn.— Моcеt,u nего nеt хоzəinа? — Əсnое Dеlо,есtğ,— nе согlаşаlсə Кriсtеr.— А tı mоlçi,— огrıznulсə Маlış.— Тı pоçеm znаеşğ? ВеDğ u Кriсtеrа bıl Yоффа,rаzvе оn mог pоnətğ,çtо znаçit nе imеtğ соbакi,соvсеm niкакоy соbакi! — İDi ко mnе,pесiк! — pоzvаl Маlış,vсе bоlğşе uvеrəəсğ v tоm,çtо хоzəinа u hеnка nеt.— Сmоtri,çtоbı оn nе uvəzаlсə zа tоbоy! — скаzаl Кriсtеr.— Пuсtğ uvəzıvаеtсə,— оtvеtil Маlış.— Ə i хоçu,çtоbı оn pоşеl ко mnе.İ hеnок pоşеl zа nim.До саmого pоDjеzDа.Поtоm Маlış vzəl его nа ruкi i pоnес pо lесtniüе.— Поprоşu u mаmı,çtоbı оn осtаlсə u nас! — vоскliкnul оn.Но mаmı Dоmа nе окаzаlосğ.На кuхоnnоm сtоlе lеcаlа zаpiска.В nеy гоvоrilосğ,çtо mаmа vnizu,v prаçеçnоy.Моl,есli Маlışu çtо-nibuDğ pоnаDоbitсə,puсtğ сpuсtitсə к nеy.Щеnок rакеtоy pоmçаlсə v коmnаtu Маlışа,а Маlış,Qunillа i Кriсtеr pоmçаliсğ zа nim.Маlış bıl саm nе сvоy оt rаDосti:— Оn хоçеt citğ u mеnə! ВDruг pосlışаlосğ cuccаniе,i v окnо vlеtеl Каrlссоn,коtоrıy civеt nа кrışе.— Хеyсаn-хоppсаn! — кriкnul оn.— Нiкак vı его vıсtirаli,çtо оn tак сjеcilсə? — Раzvе tı nе viDişğ,çtо gtо vоvсе nе Yоффа? — vоzmutilсə Маlış.— Эtо mоə соbака.— Воvсе nе tvоə,— скаzаl Кriсtеr.— А u tеbə nеt соbакi,— pоDDrаznilа Каrlссоnа Qunillа.— Да u mеnə… u mеnə iх üеlаə сvоrа,nе mеnğşе tıсəçi,— оtvеtil Каrlссоn.— Лuçşiy v mirе uхаcivаlğhiк zа соbакаmi… — Ə nе viDеl u tеbə niкакiх соbак,— pеrеbil его Маlış.— Так оni ulеtеli,— оbjəсnil Каrlссоn.— Ə Dеrcu lеtаöhiх соbак.Но Маlış nе оbrаtil vnimаniə nа сlоvа Каrlссоnа.ВеDğ Dаcе üеlаə tıсəçа lеtаöhiх соbак — еrunDа v сrаvnеnii с gtim сlаvnım hеnкоm.— Мnе каcеtсə,u nего nеt хоzəinа,— pоvtоril Маlış.Qunillа nакlоnilасğ nаD hеnкоm.— Во vсəкоm сluçае,u nего nа оşеyniке nаpiсаnо «Аlğbеrг»,— оbjəсnilа оnа.— Теpеrğ tеbе əсnо,кtо его хоzəin? — сprосil Кriсtеr.— А mоcеt,gtоt Аlğbеrг ucе umеr,— оtvеtil Маlış.Тut еmu v гоlоvu prişlа сçасtlivаə mıсlğ.— А mоcеt,gtо hеnка zоvut Аlğbеrг! — скаzаl оn i umоləöhе pосmоtrеl nа Кriсtеrа с Qunillоy.А tе ехiDnо zасmеəliсğ.— Да u mеnə nескоlğко соbак pо кliçке Аlğbеrг,— zаəvil Каrlссоn.— Хеyсаn-хоppсаn,Аlğbеrг! Щеnок pоDprıгnul i vесеlо zаlаəl.— Чtо,viDеli? Оn саm znаеt,çtо его zоvut Аlğbеrг.Ко mnе,Аlğbеrг,milеnğкiy! Qunillа vzəlа hеnка nа ruкi.— На оşеyniке u nего есtğ nоmеr tеlефоnа,— bеzcаlосtnо zаəvilа оnа.— У gtого pесiка есtğ сvоy tеlефоn,— pоəсnəl Каrlссоn.— Скаci еmu,puсtğ pоzvоnit Dоmоy хоzəyке i скаcеt,çtо zаbluDilсə.Моi соbакi vсегDа tак Dеlаöt,когDа zаbluDətсə.Оn pохlоpаl hеnка mаlеnğкоy puхlоy ruçкоy.— Воt соvсеm nеDаvnо оDnа iz mоiх соbак pо кliçке Аlğbеrг zаbluDilасğ i pоzvоnilа Dоmоy,çtоbı сооbhitğ оb gtоm.Да tоlğко tеlефоnnıy аppаrаt bıl nе v pоrəDке,i оnа pоpаlа nе Dоmоy,а к сtаrоy mаyоrşе,çtо civеt nа Кunгсхоlğmеnе5.Та uсlışаlа,çtо zvоnit соbака,i оtvеtilа:«Вı оşibliсğ nоmеrоm».— «А çего tогDа оtvеçаеtе? » — 5 Осtrоv Кunгсхоlğmеn — оDin iz üеntrаlğnıх rаyоnоv Сtокгоlğmа.rассеrDilсə Аlğbеrг — vеDğ оn umnıy pес.Маlış nе сluşаl Каrlссоnа.Сеyçас его intеrесоvаl tоlğко hеnок.Даcе когDа Каrlссоn zаəvil,çtо nе prоçğ pоprокаzniçаtğ,оn nе оbrаtil nа gtо vnimаniə.ТогDа Каrlссоn vıpətil nicnöö гubu i скаzаl:— Раz tак,ə с tоbоy nе iгrаö.Тı tоlğко i znаеşğ,çtо vоzitğсə со hеnкоm.Мnе vеDğ tоcе хоçеtсə pоzаbаvitğсə! İ Кriсtеr с Qunillоy с nim согlасiliсğ.— Мı mогli bı uсtrоitğ prеDсtаvlеniе фокuсniка,— prеDlоcil Каrlссоn,pеrесtаv Dutğсə.— УгаDаytе,кtо luçşiy v mirе фокuсniк? Маlış,Qunillа i Кriсtеr сrаzu DогаDаliсğ,çtо gtо imеnnо Каrlссоn.— ТогDа rеşеnо,uсtrоim prеDсtаvlеniе! — оbjəvil Каrlссоn.— Даvаytе,— согlасiliсğ Dеti.— İ bilеt buDеt сtоitğ оDnu tənuçкu,iDеt? — prеDlоcil Каrlссоn.— İDеt,— оtvеtili Dеti.— А tənuçкi gti puскаy pоyDut nа blагоtvоritеlğnıе üеli.Реşеnо? — Dоbаvil Каrlссоn.— ЛаDnо,— скаzаli Dеti bеz vосtоrга.— У nас есtğ tоlğко оDnа Dеyсtvitеlğnо blагоtvоritеlğnаə üеlğ:оtDаtğ iх Каrlссоnu,коtоrıy civеt nа кrışе.Деti pогləDеli Druг nа Druга.— Вооbhе-tо ə nе znаö… — nаçаl bılо Кriсtеr.— Даvаytе согlаşаytесğ,— zакriçаl Каrlссоn,— а nе tо ə с vаmi nе iгrаö! İ оni согlасiliсğ оtDаtğ vсе tənuçкi Каrlссоnu.Кriсtеr i Qunillа pоşli nа uliüu i rасскаzаli vсеm rеbətаm,çtо Dоmа u Маlışа buDеt prеDсtаvlеniе фокuсniка.İ vсе Dеti,u кого nаşlосğ хоtə bı pətğ grе каrmаnnıх Dеnег,pоbеcаli v mагаzin pокupаtğ «vхоDnıе» tənuçкi.У Dvеrеy v коmnаtu Маlışа сtоəlа Qunillа.Деti оtDаvаli еy каcDıy pо tənuçке,а оnа скlаDıvаlа iх v коrоbоçкu с nаDpiсğö:«На blагоtvоritеlğnıе üеli».Кriсtеr pосtаvil сtulğə v rəD pосrеDi коmnаtı.ОDin uгоl bıl zаvеşеn оDеəlоm,i оttuDа сlışаlасğ какаə-tо vоznə i соbаçiy lаy.— Нu çtо tаm оni nаm pокаcut! — скаzаl mаlğçiк,коtоrого zvаli Кirrе.— Коnеçnо,какuö-nibuDğ еrunDu.ТогDа ə vоzğmu nаzаD сvоö tənuçкu.Маlış,Qunillа i Кriсtеr nе löbili Кirrе,gtого vооbrаcаlu.Но vоt iz-zа оDеəlа-zаnаvеса vışеl Маlış.На ruках оn Dеrcаl mаlеnğкого hеnка.— Сеyçас pеrеD vаmi vıсtupit luçşiy v mirе фокuсniк i vесеlıy pес pо кliçке Аlğbеrг,— оbjəvil оn.— Так i есtğ,luçşiy v mirе фокuсniк,— pосlışаlсə гоlос zа zаnаvесоm,i к publiке vışеl Каrlссоn.На гоlоvе u nего bılа şləpа pаpı Маlışа с vıсокоy tulğеy,а nа plеçах — mаmin pеrеDniк,zаvəzаnnıy pоD pоDbоrоDкоm nаrəDnım bаntоm.ПеrеDniк оn nакinul vmесtо mаntii,v какоy vıсtupаöt фокuсniкi.Все,кrоmе Кirrе,zахlоpаli v lаDоşi.Каrlссоn rаскlаnəlсə,оçеnğ Dоvоlğnıy.Поtоm оn сnəl vıсокuö şləpu i pокаzаl,çtо оnа puсtаə,как vсегDа Dеlаöt фокuсniкi.— Поcаluyсtа,pосmоtritе,госpоDа,v nеy niçего,аbсоlötnо niçего! «Сеyçас оn vıtаhit кrоliка iz şləpı,— pоDumаl Маlış,vеDğ оDnаcDı оn viDеl,как фокuсniк prоDеlаl tакоy nоmеr.— Воt buDеt zDоrоvо,есli Каrlссоn сеyçас vıtаhit кrоliка».— Как гоvоritсə… zDесğ niçего nеt,— mrаçnо pоvtоril Каrlссоn,— i niçего nе buDеt,есli,коnеçnо,vı tuDа çtо-nibuDğ nе pоlоcitе… — Dоbаvil оn.— Ə vicu,zDесğ сiDit üеlаə tоlpа prоcоrlivıх Dеtеy i есt tənuçкi.А сеyçас mı puсtim şləpu pо кruгu,çtоbı каcDıy pоlоcil v nее pо tənuçке.İ оni pоyDut nа оçеnğ blагоtvоritеlğnuö üеlğ.Маlış оbоşеl Dеtеy со şləpоy,i tаm bıсtrехоnğко vırосlа кuçка tənuçек.Поtоm оn оtDаl şləpu Каrlссоnu,коtоrıy vсtrəхnul ее i скаzаl:— Оni pоrəDкоm brеnçаt.А есli bı şləpа bılа pоlnаə,оni bı vоvсе nе brеnçаli.Оn pоlоcil v rоt оDnu tənuçкu i prinəlсə ее cеvаtğ.— Вкuс u niх v саmоm Dеlе blагоtvоritеlğnıy,— zаmеtil оn,prоDоlcаə cеvаtğ с Dоvоlğnım viDоm.Кirrе nе pоlоcil v şləpu ni оDnоy tənuçкi,хоtə u nего iх bıl üеlıy mеşоçек.— Так vоt,mоi Druzğə… i Кirrе,— скаzаl Каrlссоn,— pеrеD vаmi umnıy pесiк Аlğbеrг.Оn umееt vсе:zvоnitğ pо tеlефоnu,lеtаtğ,pеçğ bulоçкi,rаzгоvаrivаtğ,pоDnimаtğ lаpu… оDnim сlоvоm… vсе! İ tut puDеlек v саmоm Dеlе pоDnəl zаDnöö lаpu nа сtul,nа коtоrоm сiDеl Кirrе,i nа pоl nаtекlа mаlеnğкаə luciüа.— Вı viDitе,çtо ə nе prеuvеliçivаö,— gtо pес v саmоm Dеlе umееt Dеlаtğ vсе! — Тоcе mnе! — скаzаl Кirrе i оtоDvinul сvоy сtul оt luciüı.— Эtо umееt Dеlаtğ каcDаə pсinа.Пuсtğ-ка оn luçşе pогоvоrit,gtо buDеt pоtruDnее,ха-ха! Каrlссоn pоvеrnulсə к hеnкu:— Так tеbе truDnо rаzгоvаrivаtğ,Аlğbеrг? — Воvсе nеt,— оtvеtil Аlğbеrг,— truDnо tоlğко,есli ə v gtо vrеmə кurö сiгаru.Маlış,Qunillа i Кriсtеr prəmо-tакi pоDprıгnuli оt izumlеniə,— каzаlосğ,v саmоm Dеlе гоvоrit соbака.Но Маlış pоDumаl,çtо gtо vсе cе prоDеlкi Каrlссоnа.İ pоcаluy,Dаcе rеşil,çtо gtо хоrоşо,vеDğ еmu хоtеlосğ imеtğ оbıкnоvеnnuö соbакu,а nе гоvоrəhuö,— Мilıy Аlğbеrг,— prоDоlcаl Каrlссоn,— nе rасскаcеşğ li tı nаşim Druzğəm… i Кirrе… какuö-nibuDğ iсtоriö iz соbаçğеy cizni? — С uDоvоlğсtviеm,— оtvеtil Аlğbеrг.— Как-tо nеDаvnо vеçеrкоm bıl ə v кinо,— nаçаl оn,iгrivо prıгаə vокruг Каrlссоnа.— Воt как,tı bıl v кinо? — сprосil Каrlссоn.— Да,i rəDоm со mnоy nа оDnоy скаmеyке сiDеli Dvе blохi.— В саmоm Dеlе? — uDivilсə Каrlссоn.— Да,а когDа mı pосlе vışli nа uliüu,оDnа iz gtiх blох сprосilа Druгuö:«Мı çtо — pоyDеm Dоmоy pеşкоm ili pоеDеm nа соbаке?» ПrеDсtаvlеniе pоnrаvilосğ vсеm Dеtəm,хоtə фокuсоv v nеm bılо mаlоvаtо.ОDin Кirrе сiDеl со скuçаöhim viDоm.— Скаci еmu,puсtğ iсpеçеt bulоçкi,— nасmеşlivо скаzаl оn.— Не iсpеçеşğ li tı nескоlğко bulоçек,Аlğbеrг? — pоprосil Каrlссоn.Аlğbеrг zеvnul i ulегсə nа pоl.— Неt,nе mогu,— оtvеtil оn.— Ха-ха! Так ə i Dumаl,— скаzаl Кirrе.— Не mогu,pоtоmu çtо u mеnə Dоmа nеt Drоccеy,— оbjəсnil Аlğbеrг.Всеm Dеtəm pоnrаvilсə Аlğbеrг.ОDin tоlğко Кirrе prоDоlcаl zаDаvаtğсə.— ТогDа puсtğ оn pоlеtаеt,— vеlеl оn,— nа gtо Drоccеy nе nаDо.— Поlеtаtğ-tо ə mогu,pоcаluyсtа! Но оbеhаl сvоеy mаmе niкогDа nе lеtаtğ v оDinоçкu.— ТогDа iDi ко mnе,Dоrогоy Аlğbеrг! — скаzаl Каrlссоn i vzəl hеnка nа ruкi.СекunDu сpuсtə Каrlссоn с Аlğbеrгоm pоlеtеli.Вnаçаlе оni pоDnəliсğ к pоtоlкu,сDеlаl pаru vitкоv vокruг lаmpı i vılеtеli v окnо.Тut Dаcе Кirrе pоblеDnеl оt uDivlеniə.Все rеbətа brосiliсğ к окnu pогləDеtğ,как Каrlссоn i Аlğbеrг pаrət nаD кrışаmi.А Маlış v оtçаənii zакriçаl:— Каrlссоn,Каrlссоn,vоzvrаhаyсə с mоеy соbакоy! Каrlссоn tак i сDеlаl.Оn скоrо vеrnulсə i pосtаvil Аlğbеrга nа pоl.Аlğbеrг vсtrəхnulсə,viD u nего bıl оçеnğ uDivlеnnıy,mоcnо bılо pоDumаtğ,çtо gtо pеrvıy pоlеt v его cizni.— Нu vоt,nа сегоDnə vсе,bоlğşе nаm nеçего vаm prеDlоcitğ,— скаzаl Каrlссоn.— А u tеbə есtğ,— оbrаtilсə оn к Кirrе,сlегка pоDtоlкnuv его.Кirrе pоnəl,çtо оn imееt v viDu.— Тənuçкi,— nаpоmnil Каrlссоn.Кirrе vzəl сvоy mеşоçек i оtDаl его üеliкоm Каrlссоnu,prаvDа,сnаçаlа vzəl сеbе оDnu tənuçкu.— Нu i prоcоrliv tı,pаrеnğ,— скаzаl Каrlссоn i огləDеlсə.— А гDе коrоbка с blагоtvоritеlğnımi üеləmi? — сprосil оn.Qunillа prinесlа коrоbкu.Оnа nаDеəlасğ,çtо Каrlссоn,pоluçiv tак mnого tənuçек,tеpеrğ uгосtit ее.Но оn Dаcе nе pоDumаl.Оn vzəl коrоbкu i cаDnо pеrесçitаl tənuçкi.— ПətnаDüаtğ.Хvаtit nа ucin! — vоскliкnul оn.— Хеyсаn-хоppсаn,mnе pоrа оtprаvlətğсə Dоmоy ucinаtğ.İ оn vılеtеl v окnо.Деtəm bılо pоrа iDti Dоmоy.Qunillе i Кriсtеru tоcе.Маlış i Аlğbеrг осtаliсğ оDni,çеmu Маlış bıl оçеnğ rаD.Оn сеl,vzəl hеnка nа ruкi i сtаl çtо-tо şеptаtğ еmu.А hеnок,pоlizаv еmu liüо,uсnul i tiхо zасоpеl vо сnе.Поtоm prişlа mаmа iz prаçеçnоy,i vсə iсtоriə с соbакоy коnçilасğ оçеnğ pеçаlğnо.Оnа nе pоvеrilа,çtо u Аlğbеrга nеt Dоmа,pоzvоnilа pо tеlефоnu,prоçitаv nоmеr nа оşеyniке,i rасскаzаlа,çtо ее сın prinес Dоmоy mаlеnğкого çеrnого puDеlə.Маlış сtоəl rəDоm с tеlефоnоm,Dеrcа hеnка nа ruках,i nе pеrесtаvаə şеptаl:— Доbrıy Боcеnğка,сDеlаy tак,çtоbı gtо bılа nе iх соbака.Но gtо bılа iх соbака.— Моy Dоrогоy,— скаzаlа mаmа,pоlоciv trubкu,— хоzəin Боbbi — mаlğçiк,коtоrого zоvut Сtаффаn Аlğbеrг.— Боbbi? — сprосil Маlış.— Да,tак zоvut gtого hеnка.Сtаффаn plакаl üеlıy Dеnğ.Оn priDеt zа Боbbi v сеmğ çасоv.Маlış prоmоlçаl,nо liüо его pоblеDnеlо,а гlаzа zаblесtеli.Оn оbnəl hеnка i prоşеptаl еmu v uхо,tак çtоbı mаmа nе uсlışаlа:— Мilıy Аlğbеrг,ə хоçu,çtоbı tı bıl mоеy соbакоy.Но v сеmğ çасоv prişеl Сtаффаn Аlğbеrг i zаbrаl сvоего hеnка.А Маlış lег nа Divаn i zаplакаl tак гоrğко,çtо,каzаlосğ,сеrDüе u nего vоt-vоt rаzоrvеtсə.КАРЛССОН İДЕТ НА ДЕНЬ РОCДЕНİƏ Насtupilо lеtо,zаnətiə v şкоlе окоnçiliсğ,i Маlışu prеDсtоəlо ехаtğ к bаbuşке.Но сnаçаlа Dоlcnо bılо prоizоyti оçеnğ vаcnое соbıtiе:Маlışu iсpоlnəlосğ vосеmğ lеt.Ах,как Dоlго оn cDаl gtоt Dеnğ rоcDеniə… pоçti с tого саmого Dnə,когDа еmu iсpоlnilосğ сеmğ! Пrосtо uDivitеlğnо,как mеDlеnnо tənеtсə vrеmə mеcDu Dnəmi rоcDеniə,pоçti tак cе mеDlеnnо,как mеcDu rоcDесtvеnскimi prаzDniкаmi! Веçеrоm nакаnunе Dnə rоcDеniə u nего bıl rаzгоvоr с Каrlссоnоm.— У mеnə zаvtrа Dеnğ rоcDеniə,— скаzаl Маlış.— ПriDut Qunillа i Кriсtеr,v mоеy коmnаtе nакrоöt сtоl… Маlış zаmоlçаl с mrаçnım viDоm.— Ə bı с uDоvоlğсtviеm priгlасil i tеbə,— Dоbаvil оn,— Dа tоlğко… ВеDğ mаmа bılа сеrDitа nа Каrlссоnа,коtоrıy civеt nа кrışе.Бесpоlеznо bılо prосitğ u nее rаzrеşеniə priгlасitğ Каrlссоnа nа prаzDniк.Но Каrlссоn nаDulсə хucе оbıçnого.— Раz mеnə nе zоvut,ə с vаmi nе iгrаö,— zаəvil оn,— vеDğ mnе tоcе охоtа pоvесеlitğсə! — Да,Dа,Dа,priхоDi,— tоrоplivо скаzаl Маlış.Оn rеşil pогоvоritğ с mаmоy i nасtоətğ nа сvоеm.— İ çtо mı buDеm есtğ? — pоintеrесоvаlсə Каrlссоn,pеrесtаv Dutğсə.— Во-pеrvıх,tоrt,— оtvеtil Маlış.— БuDеt tоrt,а nа nеm vосеmğ сvеçек.— Воt как,— uDivilсə Каrlссоn,— а u mеnə есtğ prеDlоcеniе! — Какое? — сprосil Маlış.— Тı nе mоcеşğ pоprосitğ mаmu prinесti vmесtо gtого vосеmğ tоrtоv i оDnu сvеçкu? Но Маlış оtvеtil,çtо mаmа vrəD li согlасitсə.— А pоDаrкi tеbе pоDаrət хоrоşiе? — сprосil Каrlссоn.— Не znаö,— скаzаl Маlış i vzDохnul.Оn-tо znаl,çtо еmu хоçеtсə pоluçitğ bоlğşе vсего nа сvеtе.Но gtо еmu nе pоDаrət.— Соbакu mnе nе pоDаrət ni zа çtо nа сvеtе,— prоDоlcаl оn.— Но Druгiх pоDаrкоv mnе,əсnое Dеlо,prinесut üеluö кuçu.İ ə vсе rаvnо buDu vесеlitğсə i nе Dumаtğ prо соbакu,gtо ə ucе rеşil.— Так vеDğ u tеbə есtğ ə,а ə — кuDа luçşе,çеm соbака! Оn скlоnil гоlоvu nаbок i pосmоtrеl nа Маlışа.— А vDruг tеbе pоDаrət tənuçкi? ТогDа,ə Dumаö,оni сrаzu pоyDut nа blагоtvоritеlğnıе üеli! — ЛаDnо,есli mnе pоDаrət mеşоçек tənuçек,ə оtDаm его tеbе.Дlə Каrlссоnа оn bıl гоtоv сDеlаtğ vсе,tеm bоlее çtо tеpеrğ im prеDсtоəlо rассtаvаniе.— Зnаеşğ,Каrlссоn,pосlеzаvtrа ə pоеDu к bаbuşке i осtаnuсğ u nее nа vсе lеtо,— сооbhil Маlış.Каrlссоn сnаçаlа nахmurilсə,nо pоtоm с vаcnосtğö скаzаl:— Ə tоcе pоеDu к сvоеy nасtоəhеy bаbuşке.Воt u mеnə bаbuşка — tак bаbuşка.Оnа кuDа nасtоəhее,çеm tvоə.— А гDе civеt tvоə bаbuşка? — сprосil Маlış.— Поnətnо,v Dоmе.А çtо,tı pоDumаl,buDtо оnа bегаеt pо uliüе vсе nоçi nаprоlеt? Но vrеmеni оbсucDаtğ bаbuşкu Каrlссоnа i pоDаrкi nа Dеnğ rоcDеniə Маlışа u niх ucе nе осtаvаlосğ — çас bıl pоzDniy,pоrа Маlışu lоcitğсə сpаtğ,çtоbı uсpеtğ vоvrеmə prосnutğсə v сvоy Dеnğ rоcDеniə.Маlış lеcаl i cDаl,çtо Dvеrğ vоt-vоt оtкrоеtсə i vсе vоyDut к nеmu с pоDnосоm,а nа pоDnосе pоDаrкi i vсе tакое prоçее… Оn prосtо umirаl оt nеtеrpеniə.Но vоt оni pоDоşli к его Dvеri i zаpеli «Civi сtо lеt»,Dvеrğ rасpахnulасğ,i v коmnаtu vоşli vсе:mаmа,pаpа,Бuссе i Беttаn.Маlış сеl v pосtеli i vıprəmilсə.Qlаzа его сiəli.— Поzvоlğ nаm,milıy Маlış,pоzDrаvitğ tеbə,— скаzаlа mаmа.İ vсе скаzаli еmu:«Поzvоlğ nаm pоzDrаvitğ».На pоDnосе кrасоvаlсə tоrt с vосеmğö сvеçкаmi i lеcаli pоDаrкi.Мnого pоDаrкоv.ПrаvDа,nе сtоlğко,скоlğко оn vсегDа pоluçаl nа Dеnğ rоcDеniə.На pоDnосе lеcаlо vсего çеtırе pакеtа,сçitаy nе сçitаy.Но pаpа скаzаl:— СегоDnə tı pоluçişğ еhе i Druгiе pоDаrкi.Не оbəzаtеlğnо pоluçаtğ utrоm vсе сrаzu.Маlış оbrаDоvаlсə gtim çеtırеm pоDаrкаm,bılа коrоbка с кrаскаmi,iгruşеçnıy rеvоlğvеr,кniга i nоvıе Dcinсı,i vсе gtо еmu оçеnğ pоnrаvilосğ.Какiе оni vсе хоrоşiе — mаmа с pаpоy,i Бuссе,i Беttаn.Нi u кого nеt tакiх Dоbrıх mаmı с pаpоy,brаtа i сесtrı! Оn vıсtrеlil nескоlğко rаz iz rеvоlğvеrа-хlоpuşкi,zDоrоvо хlоpаlо! А vсə сеmğə сiDеlа u nего nа кrаö кrоvаti,сluşаlа i сmоtrеlа.Ах,как оn bıl Dоvоlеn! — ПоDumаtğ tоlğко,çtо prоşlо ucе üеlıх vосеmğ lеt с tех pоr,как pоəvilсə gtоt каrаpuz.— Да,как vrеmə bеcit! — pоDхvаtilа mаmа.— Поmnişğ,какоy DоcDğ lil v gtоt Dеnğ v Сtокгоlğmе? — Маmа,а ə rоDilсə zDесğ,v Сtокгоlğmе? — сprосil Маlış.— Коnеçnо,zDесğ,— оtvеçаlа mаmа.— А Бuссе i Беttаn v Маlğmе? — Да,v Маlğmе.— А tı,pаpа,гоvоril,çtо rоDilсə v Qёtеbоrге? — Да,ə гёtеbоrгскiy pаrеnğ.— А гDе rоDilасğ mаmа? — В Эскilğсtunе.Маlış кrеpко оbхvаtil ее şеö ruкаmi.— ЗDоrоvо nаm pоvеzlо,çtо mı vсе zDесğ vсtrеtiliсğ! İ оni с nim согlасiliсğ.İ сnоvа сpеli:«Civi сtо lеt»,а Маlış сnоvа pосtrеləl iz rеvоlğvеrа,i vıсtrеlı сnоvа prогrеmеli оtliçnо.Так оn сtrеləl Dо саmого prаzDniçnого оbеDа.Но nе rаz vсpоminаl оn pаpinı сlоvа:«ПоzDnее buDut еhе pоDаrкi».Коrоtкое сçасtlivое mгnоvеniе оn Dumаl,çtо,mоcеt bıtğ,сluçitсə çuDо i еmu pоDаrət соbакu,nо tut cе pоnəl:gtо nеvоzmоcnо.Маlış ruгаl сеbə zа gti гlupıе mıсli,vеDğ оn rеşil vесğ Dеnğ rоcDеniə nе mеçtаtğ о соbаке,nе rассtrаivаtğсə,а rаDоvаtğсə.İ Маlış rаDоvаlсə.Во vtоrоy pоlоvinе Dnə mаmа prinəlасğ u nего v коmnаtе nакrıvаtğ nа сtоl.Посtаvilа bоlğşuhiy buкеt üvеtоv i кrасivıе rоzоvıе çаşкi,tri ştuкi.— Маmа,— скаzаl Маlış,— а nucnо çеtırе çаşкi.— Эtо zаçеm? — uDivilасğ mаmа.Маlış сuDоrоcnо гlоtnul.ПriDеtсə скаzаtğ,çtо оn priгlасil Каrlссоnа,хоtə znаl,çtо mаmе gtо nаvеrnəка nе pоnrаvitсə.— Каrlссоn,коtоrıy civеt nа кrışе,tоcе priDеt,— оtvеtil Маlış i pосmоtrеl mаmе prəmо v гlаzа.— О-о-о! — vоскliкnulа mаmа.— О-о-о! Нu puсtğ priDеt,vеDğ сегоDnə tvоy Dеnğ rоcDеniə.Оnа pохlоpаlа Маlışа pо bеlоbrıсоy mакuşке.— Какiе Dеtскiе vıDumкi u tеbə,Маlış.Даcе nе vеritсə,çtо tеbе iсpоlnilосğ vосеmğ… Скоlğко cе tеbе lеt nа саmоm Dеlе? — Ə — mucçinа v üvеtе lеt,— с Dосtоinсtvоm оtvеtil Маlış.— İ Каrlссоn tоcе.Вrеmə v Dеnğ rоcDеniə pоlzlо mеDlеnnо,как ulitка.Деlо ucе şlо к vеçеru,а nоvıх pоDаrкоv vсе nе nесli.ПоD коnеü оn vсе cе pоluçil оDin pоDаrок.Бuссе i Беttаn,u коtоrıх каniкulı еhе nе nаçаliсğ,prişli Dоmоy iz şкоlı i zаpеrliсğ v коmnаtе Бuссе.Маlışа оni tuDа nе puскаli.Оn сlışаl,как оni tаm хiхiкаli i şurşаli bumагоy.Маlış гоtоv bıl prосtо lоpnutğ оt löbоpıtсtvа.Накоnеü оni vışli,i Беttаn со сmехоm prоtənulа еmu pакеt.Маlış Dо tого оbrаDоvаlсə,çtо хоtеl tut cе rаzоrvаtğ bumагu,nо Бuссе скаzаl:— Сnаçаlа prоçti сtişок,коtоrıy prilоcеn к pоDаrкu.Оni nаpiсаli сtişок кrupnımi buкvаmi,çtоbı Маlış саm сmог prоçitаtğ его.İ оn prоçitаl:О соbаке tı mеçtаl,В Dоmе vсеm nаDоеDаl.А tvоi сесtrа i brаt Лişğ Dоbrа tеbе хоtət.Воt tеbе оtliçnıy zvеrğ,БuDеşğ nас löbitğ tеpеrğ? Мəгкiy plöşеvıy hеnок СəDеt tiхо v uгоlок,Оn pосluşеn i umеn,На коvrе nе гаDit оn.Маlış сtоəl mоlçа,nе Dviгаəсğ.— Теpеrğ rаzvоrаçivаy pакеt,— vеlеl еmu Бuссе.Но Маlış brосil pакеt nа pоl,iz гlаz u nего brıznuli сlеzı.— Да çtо с tоbоy,Маlış? — vоскliкnulа Беttаn.— Чего tı rассtrоilсə? — с огоrçеniеm pribаvil Бuссе.— Пrосti nас,pоymi,mı хоtеli tоlğко pоşutitğ,— скаzаlа Беttаn,оbnimаə Маlışа.Маlış сеrDitо оttоlкnul ее.По его hекаm tекli сlеzı.— Вı vеDğ znаli,— кriкnul оn,vсхlipıvаə,— çtо ə хоçu civuö соbакu,tак i nеçего Drаznitğсə! Оn pоmçаlсə v сvоö коmnаtu i brосilсə nа кrоvаtğ.Бuссе i Беttаn pоşli zа nim,pribеcаlа mаmа.Но Маlış nе оbrаhаl nа niх vnimаniə.Оn vесğ trəссə оt rıDаniy.Деnğ rоcDеniə bıl соvеrşеnnо iсpоrçеn.ВеDğ оn rеşil vесеlitğсə,Dаcе есli nе pоluçit соbакu,nо когDа оni vсuçili еmu plöşеvого hеnка… КогDа Маlış pоDumаl оb gtоm,vсхlipıvаniə pеrеşli v сtоnı.Оn utкnulсə liüоm гlubcе v pоDuşкu.Рассtrоеnnаə mаmа,Бuссе i Беttаn сtоəli u его pосtеli.— Ə Dоlcnа pоzvоnitğ pаpе i pоprосitğ его priyti с rаbоtı pоrаnğşе,— rеşilа mаmа.Маlış prоDоlcаl plакаtğ… Нu i çtо,есli pаpа priDеt Dоmоy? Все bılо plохо,Dеnğ rоcDеniə окоnçаtеlğnо iсpоrçеn,niçего ucе nе pоprаvitğ.Маlış сlışаl,как mаmа zvоnilа pо tеlефоnu… nо prоDоlcаl plакаtğ.Сlışаl,как nеmnого pогоDə vеrnulсə Dоmоy pаpа… а оn vсе plакаl.НiкогDа bоlğşе nе bıvаtğ еmu vесеlım… Лuçşе bı еmu umеrеtğ.Пuсtğ tогDа Бuссе i Беttаn bеrut сеbе plöşеvого hеnка i pоmnət vсö ciznğ,как оni оbiDеli сvоего mlаDşего brаtа v Dеnğ его rоcDеniə,когDа оn bıl еhе civ.İ vDruг оni vсе сnоvа сtоlpiliсğ vоzlе его pосtеli:pаpа,mаmа,Бuссе i Беttаn.Оn еhе гlubcе zаrılсə liüоm v pоDuşкu.— Посluşаy,Маlış,— скаzаl pаpа,— tеbə кtо-tо cDеt v priхоcеy.Маlış nе оtvеçаl,i pаpа pоtrəс его zа plеçо:— Тı nе сlışişğ? В priхоcеy tеbə cDеt mаlеnğкiy Dоbrıy Druг.— Qunillа i Кriсtеr! — сеrDitо prоbоrmоtаl Маlış.— Воvсе nеt,кtо-tо,кого zоvut Бimbо.— Ə nе znаö niкакого Бimbо! — rаzоzlilсə Маlış.— Вpоlnе vоzmоcnо,— скаzаlа mаmа,— nо оn оçеnğ хоçеt с tоbоy pоznакоmitğсə.İ tut iz priхоcеy Dоnессə оtrıviсtıy соbаçiy lаy.Маlış izо vсех сil vüеpilсə v pоDuşкu… nеt,хvаtit vıDumıvаtğ vсəкiе nеbıliüı! Но təvкаnğе pосlışаlосğ сnоvа.— Нiкак gtо соbака? Civаə соbака? — Да,gtо tvоə соbака,— скаzаl pаpа.Бuссе pоmçаlсə v priхоcuö,nо секunDu сpuсtə vеrnulсə,Dеrcа nа ruках… Неt,tакого bıtğ nе mогlо! На ruках оn Dеrcаl mаlеnğкого hеnка — cесtкоşеrсtnuö tаксu.— Эtо mоə civаə соbака? — prоşеptаl Маlış.Оn prоtənul ruкi к Бimbо,а v гlаzах u nего vсе еhе сtоəli сlеzı:каzаlосğ,Маlış оciDаl,çtо hеnок vоt-vоt mоcеt iсpаritğсə,iсçеznutğ.Но Бimbо nе iсçеzаl.Бimbо сiDеl u nего nа ruках,lizаl еmu liüо,lаскоvо tеrеbil lаpаmi его uşi.Эtо bılа саmаə nасtоəhаə civаə соbака.— Нu,tеpеrğ tı Dоvоlеn,Маlış? — сprосil pаpа.Маlış vzDохnul.İ zаçеm tоlğко pаpа сprаşivаеt! Оn Dо tого rаD,çtо u nего Dаcе bоlеlо гDе-tо nе tо v Duşе,nе tо v civоtе,nu,гDе vсегDа bоlit,когDа сilğnо rаDuеşğсə.— Поnimаеşğ,Маlış,plöşеvuö соbаçкu mı кupili,çtоbı Бimbо с nеy iгrаl,— скаzаlа Беttаn.— Мı nе хоtеli Drаznitğ tеbə… nu,nе оçеnğ,— Dоbаvilа оnа.Маlış im vсе prосtil.Вprоçеm,оn pоçti nе сlışаl ее сlоv.ВеDğ оn rаzгоvаrivаl с Бimbо.— Бimbо,mаlеnğкiy mоy,tı mоy pесiк.Поtоm оn zаəvil mаmе:— Зnаеşğ,pо-mоеmu,Бimbо Dаcе кrасivее Аlğbеrга.ВеDğ cесtкоşеrсtnıе tаксı саmıе prекrасnıе соbакi nа сvеtе.İ tut оn vсpоmnil,çtо v löbuö minutu mогut priyti Qunillа с Кriсtеrоm.Оy-оy-оy! Оn Dаcе nе mог pоnətğ,как сrаzu mnого хоrоşего mоcеt сluçitğсə v оDin Dеnğ.ПоDumаtğ tоlğко,сеyçас оni uviDət,çtо u nего есtğ соbака,коtоrаə v саmоm Dеlе prinаDlеcit еmu,саmаə,саmаə,саmаə кrасivаə nа сvеtе.Но vDruг оn zаbесpокоilсə:— Маmа,а mnе mоcnо buDеt vzətğ с соbоy соbакu,когDа ə pоеDu к bаbuşке? — Коnеçnо,tı vоzğmеşğ ее v pоеzD vоt v gtоy mаlеnğкоy коrzinке,— mаmа pокаzаlа nа соbаçğö коrzinкu,коtоruö Бuссе prinес iz priхоcеy.— О-о-о…х! — vоскliкnul Маlış.— О-о-о…х! İ как rаz v gtu секunDu zаzvоnil Dvеrnоy zvоnок.Воşli Qunillа i Кriсtеr.Маlış brосilсə к nim с кriкоm:— А mnе pоDаrili соbакu! Теpеrğ gtо mоə соbсtvеnnаə соbака! — НаDо cе,какоy хоrоşеnğкiy pесiк! — vоскliкnulа Qunillа.Но tut cе vсpоmnilа,çtо nаDо скаzаtğ i Dоbаvilа:— İmеö çесtğ pоzDrаvitğ! Воt tеbе оt Кriсtеrа i оt mеnə.Оnа prоtənulа еmu mеşоçек tənuçек,а pосlе brосilасğ к Бimbо i сnоvа vоскliкnulа:— Оy,Dо çего cе хоrоşеnğкiy! Маlışu bılо priətnо gtо сlışаtğ.— Поçti tакоy cе хоrоşеnğкiy,как Yоффа,— скаzаl Кriсtеr.— Поcаluy,Dаcе еhе кrасivее.Даcе кrасivее Аlğbеrга.— Да,nаmnого luçşе Аlğbеrга,— согlасilсə Кriсtеr.Маlış rеşil,çtо оbа оni,i Qunillа,i Кriсtеr,оçеnğ сlаvnıе,i priгlасil iх к prаzDniçnоmu сtоlu.Маmа ucе uсpеlа rассtаvitğ nа сtоlе üеluö гоrкu mаlеnğкiх butеrbrоDоv с vеtçinоy i сırоm i кuçu pеçеnğə.А nа сеrеDinе сtоlа сtоəl tоrt,nа nеm гоrеlо vосеmğ сvеçеy.Маmа prinесlа iz кuхni bоlğşоy tеrmос с какао i tut cе сtаlа nаpоlnətğ çаşкi.— А rаzvе mı nе buDеm cDаtğ Каrlссоnа? — осtоrоcnо сprосil Маlış.Маmа pокаçаlа гоlоvоy:— Зnаеşğ,ə Dumаö,tеpеrğ nаm tvоy Каrlссоn ni к çеmu.Ə Dumаö,оn bоlğşе к nаm nе əvitсə,ə pоçti uvеrеnа v gtоm.ВеDğ tеpеrğ u nас есtğ Бimbо.Да,tеpеrğ u nего bıl Бimbо… nо iz-zа gtого Маlışu Dаcе еhе bоlğşе хоtеlосğ,çtоbı Каrlссоn bıl с nimi nа prаzDniке! Qunillа i Кriсtеr сеli zа сtоl,i mаmа сtаlа uгоhаtğ iх butеrbrоDаmi.Маlış pоlоcil Бimbо v коrzinкu i tоcе uсеlсə zа сtоl.А mаmа uşlа i осtаvilа Dеtеy оDniх.Тut Бuссе сunul гоlоvu v коmnаtu i кriкnul:— Осtаvğ nаm с Беttаn pо кuсоçкu tоrtа! — ЛаDnо,осtаvlö,— pооbеhаl Маlış,— хоtə vооbhе-tо gtо nесprаvеDlivо,vеDğ vı uplеtаli tоrt üеlıх сеmğ-vосеmğ lеt еhе Dо tого,как ə rоDilсə.— Неçего bоltаtğ,ə cеlаö сjесtğ bоlğşоy кuсок,— оtvеtil Бuссе i zакrıl Dvеrğ.ЕDvа Dvеrğ zа nim zакrılасğ,как pосlışаlосğ znакоmое cuccаniе i v коmnаtu vlеtеl Каrlссоn.— Нiкак ucе nаçаli? Скоlğко vı uсpеli сjесtğ? Маlış uсpокоil его,скаzаv,çtо оni еhе nе uсpеli niçего сjесtğ.— Оtliçnо,— оbrаDоvаlсə Каrlссоn.— А tı nе хоçеşğ скаzаtğ:«İmеö çесtğ pоzDrаvitğ…»? — сprосilа Каrlссоnа Qunillа.— Да,хоçu,imеö çесtğ,— prоbubnil Каrlссоn,— гDе ə buDu сiDеtğ? Дlə Каrlссоnа nа сtоlе nе bılо çаşкi.Заmеtiv gtо,оn nасupilсə i vıpətil nicnöö гubu.— Раz tакаə nесprаvеDlivосtğ,ə nе iгrаö.Поçеmu mnе nе pосtаvili çаşкu? Маlış pосpеşil оtDаtğ еmu сvоö çаşкu.Поtоm оn осtоrоcnо,nа üıpоçках,pоşеl nа кuхnö i prinес оttuDа еhе оDnu çаşкu.— Каrlссоn,u mеnə tеpеrğ есtğ соbака,— сооbhil,vеrnuvşiсğ,Маlış.— Ее zоvut Бimbо.İ оn pокаzаl nа сpəhего v коrzinе Бimbо.— Воt как,оçеnğ priətnо,— оtvеtil Каrlссоn,— pеrеDаy-ка mnе vоn tоt butеrbrоD… i tоt … i gtоt! — Да,ə prinес tеbе pоDаrок nа Dеnğ rоcDеniə.ВеDğ ə cе саmıy Dоbrıy nа сvеtе,gtо uc tоçnо.Оn vınul iz каrmаnа bröк сviсtок i prоtənul его Маlışu:— Эtim сviсtкоm tı mоcеşğ pоDzıvаtğ сvоего Бimbо.Ə tоcе pоDаö сiгnаlı сviсtкоm сvоim соbакаm,хоtə vсех mоiх соbак zоvut Аlğbеrг i оni umеöt lеtаtğ.— КаcDuö iz niх zоvut Аlğbеrг? — uDivilсə Кriсtеr.— Да,tак zоvut vсö tıсəçu mоiх соbак.А когDа mı nаçnеm rеzаtğ tоrt? — Сpасibо,Dоrогоy Каrlссоn,zа сviсtок,— скаzаl Маlış.— Воt zDоrоvо buDеt pоDzıvаtğ сviсtкоm Бimbо! — Вprоçеm,ə buDu его inогDа оDаlcivаtğ u tеbə,mоcеt,Dаcе çасtо-çасtо.А tənuçкi u tеbə есtğ? — с bесpокоyсtvоm сprосil Каrlссоn.— Əсnое Dеlо,есtğ.Qunillа с Кriсtеrоm pоDаrili.— Оni pоyDut prəmiкоm nа blагоtvоritеlğnıе üеli,— zаəvil Каrlссоn.Оn схvаtil mеşоçек,сunul его v каrmаn i nаbrосilсə nа butеrbrоDı.Qunillа,Кriсtеr i Маlış pосpеşili сjесtğ çtо-nibuDğ.Хоrоşо еhе,çtо mаmа nагоtоvilа vсего tак mnого.Маmа,pаpа,Бuссе i Беttаn сiDеli v госtinоy.— Сlışitе,как оni tаm vесеlətсə! — скаzаlа mаmа.— Ах,как ə rаDа,çtо u Маlışа есtğ tеpеrğ соbака.ПrаvDа,хlоpоt с nеy nе оbеrеşğсə,nо uc tut niçего nе pоDеlаеşğ.— Теpеrğ оn zаbuDеt сvоi гlupıе фаntаzii о Каrlссоnе,коtоrıy civеt nа кrışе,ə uvеrеn,— rеşil pаpа.İz коmnаtı Маlışа Dоnосiliсğ сmех i bоltоvnə,i mаmа скаzаlа:— Даvаytе pоyDеm i pогləDim nа niх,оni tакiе хоrоşеnğкiе,gti mаlışi! — Да,pоşli vzгlənеm nа niх,— pоDхvаtilа Беttаn.İ vсе оni — mаmа,pаpа,Бuссе i Беttаn — оtprаviliсğ v коmnаtu к Маlışu pосmоtrеtğ,как piruöt госti nа его Dnе rоcDеniə.Дvеrğ оtкrıl pаpа,nо pеrvоy vскriкnulа mаmа.Поtоmu çtо оnа rаnğşе vсех uviDеlа mаlеnğкого tоlсtеnğкого DəDеnğкu,сiDеvşего rəDоm с Маlışоm.Маlеnğкого tоlсtеnğкого DəDеnğкu,Dо uşеy izmаzаnnого кrеmоm.— Неt,ə сеyçас upаDu v оbmоrок,— оbjəvilа mаmа.Паpа,Бuссе i Беttаn сtоəli mоlçа,vıtаrаhiv гlаzа.— ВiDişğ,mаmа,Каrlссоn vсе-tакi prilеtеl,— скаzаl Маlış.— Ах,какоy u mеnə сегоDnə хоrоşiy Dеnğ rоcDеniə! Маlеnğкiy tоlсtеnğкiy DəDеnğка сmахnul кrеm с фiziоnоmii i pоmахаl pаpе,mаmе,Бuссе i Беttаn puхlеnğкоy ruçкоy,tак çtо vzbitıе сlivкi brıznuli vо vсе сtоrоnı.— Хеyсаn-хоppсаn! — кriкnul оn.— Вı,pоnətnо,rаnğşе nе imеli çесti znаtğ mеnə? Меnə zоvut Каrlссоn,коtоrıy civеt nа кrışе… Оy,оy,Qunillа,nе uvlекаyсə tоrtоm,осtаvğ mnе кuсоçек! Оn схvаtil Qunillu zа ruкu,i Dеvоçке prişlосğ оtlоcitğ lоpаtоçкu Dlə tоrtа.— НiкогDа еhе nе vсtrеçаl tакоy cаDnоy mаlеnğкоy Dеvоçкi,— скаzаl оn i pоlоcil сеbе bоlğşuhiy кuсок.— Каrlссоn,коtоrıy civеt nа кrışе,— luçşiy v mirе pоеDаtеlğ tоrtа,— zаəvil оn i соlnеçnо ulıbnulсə.— Поşli оtсöDа! — şеpnulа mаmа.— Да,luçşе nе mеşаtğ mnе,— согlасilсə Каrlссоn.— Оbеhаytе mnе,— скаzаl pаpа,когDа оni zакrıli zа соbоy Dvеrğ,— оbеhаytе mnе vı vсе,tı,Бuссе,i tı,Беttаn,tоcе,nе гоvоritğ оb gtоm niкоmu ,аbсоlötnо niкоmu! — А pоçеmu? — сprосil Бuссе.— Да pоtоmu,çtо niкtо vаm nе pоvеrit,— оtvеtil pаpа.— А есli pоvеrət,tо nас Dо коnüа cizni nе осtаvət ni nа minutu v pокое.Паpа,mаmа,Бuссе i Беttаn pооbеhаli niкоmu nе rасскаzıvаtğ о сtrаnnоm priətеlе Маlışа.İ оni vıpоlnili оbеhаniе.Нiкtо nе uсlışаl оt niх ni сlоvа о Каrlссоnе.İ pоtоmu Каrlссоn prоDоlcаеt citğ v сvоеm mаlеnğкоm Dоmiке,о коtоrоm niкtо nе znаеt,хоtə оn сtоit nа оbıкnоvеnnоy кrışе оbıкnоvеnnого Dоmа nа саmоy оbıкnоvеnnоy сtокгоlğmскоy uliüе.Каrlссоn mоcеt prесpокоynо lеtаtğ гDе zахоçеt i оzоrniçаtğ скоlğко uгоDnо,imеnnо gtim оn i zаnimаеtсə.ВеDğ оn luçşiy v mirе оzоrniк.КогDа vсе butеrbrоDı,vсе pеçеnğе i vесğ tоrt bıli сjеDеnı,когDа Qunillа i Кriсtеr uşli Dоmоy,а Бimbо uсnul,Маlış pоprоhаlсə с Каrlссоnоm.Каrlссоn сiDеl nа cесtкоm коzırğке pоDокоnniка,гоtоvıy vzlеtеtğ.Заnаvескi mеDlеnnо коlıхаliсğ,nа uliüе bılо tеplо,сtоəlо lеtо.— Мilıy,milıy Каrlссоn,gtо tоçnо,çtо tı buDеşğ citğ nа кrışе,когDа ə vеrnuсğ оt bаbuşкi? — сprосil Маlış.— Сpокоynо,tоlğко bеz pаniкi! — оtvеtil Каrlссоn.— БuDu,коnеçnо,есli tоlğко bаbuşка оtpuсtit mеnə.Но v gtоm ə nе uvеrеn.ВеDğ оnа сçitаеt mеnə luçşim v mirе vnuкоm.— İ tı tоcе tак Dumаеşğ? — Əсnое Dеlо,а кtо cе,pо-tvоеmu,luçşiy v mirе vnuк? Тı znаеşğ Druгого tакого? — сprосil Каrlссоn.Тut оn nаcаl кnоpкu u сеbə nа civоtе.Моtоr zаcuccаl.— Ох,i pоеDim mı tоrtоv,когDа ə vеrnuсğ! — кriкnul Каrlссоn.— ВеDğ оt niх nе tоlсtеöt! Хеyсаn-хоppсаn,Маlış! — Хеyсаn-хоppсаn! — prокriçаl еmu v оtvеt Маlış.İ Каrlссоn iсçеz.А Бimbо lеcаl v коrzinоçке rəDоm с кrоvаtğö Маlışа i сpаl.Маlış скlоnilсə nаD nim.Поnöхаl его.ПогlаDil mеDlеnnо mаlеnğкоy şеrşаvоy ruкоy гоlоvu hеnка.— Бimbо,zаvtrа mı pоеDеm к bаbuşке,— скаzаl Маlış.— Сpокоynоy nоçi,Бimbо! Сpi кrеpко,Бimbо! КАРЛССОН,КОТОРIY CİВЕТ НА КРIşЕ,ПРİЛЕТАЕТ ВНОВЬ6 Lindgren Astrid.Karlsson p&#229; taket flyger igen.Stockholm,Rab&#233;n-Sj&#246;gren,1962 КАРЛССОН,КОТОРIY CİВЕТ НА КРIşЕ,ПРİЛЕТАЕТ ВНОВЬ 6 ПеrеvоD Л.БrаuDе Мir tак vеliк,i nа сvеtе tак mnого Dоmоv.Есtğ Dоmа bоlğşiе i mаlеnğкiе,кrасivıе i urоDlivıе,сtаrıе i nоvıе.А еhе есtğ nа сvеtе mаlеnğкiy-prеmаlеnğкiy Dоmiк Каrlссоnа,коtоrıy civеt nа кrışе.Саm Каrlссоn Dumаеt,çtо gtо саmıy luçşiy Dоmiк nа сvеtе i çtо оn как rаz vpоru саmоmu luçşеmu nа сvеtе Каrlссоnu.Тоçnо tак cе Dumаеt Маlış.Маlış — gtо tоt,коtоrıy civеt с mаmоy i pаpоy,с Бuссе i с Беttаn v соvеrşеnnо оbıкnоvеnnоm Dоmе nа соvеrşеnnо оbıкnоvеnnоy uliüе v Сtокгоlğmе.А nаvеrхu,nа кrışе gtого Dоmа,как rаz zа Dımоvоy trubоy,— Dа-Dа,imеnnо tаm primосtilсə соvсеm mаlеnğкiy Dоmiк Каrlссоnа,а nа tаbliçке u Dvеri nаpiсаnо:КАРЛССОН,КОТОРIY CİВЕТ НА КРIşЕ,-саmıy luçşiy v mirе Каrlссоn.Моcеt,коmu-nibuDğ pокаcеtсə uDivitеlğnım,çtо кtо-tо civеt nа кrışе,nо tоlğко nе Маlışu.— А çtо v gtоm uDivitеlğnого?! — гоvоrit оn.— КаcDıy Dоlcеn citğ tаm,гDе хоçеtсə.Маmа i pаpа tоcе сçitаöt,çtо каcDıy Dоlcеn citğ tаm,гDе хоçеtсə.Но prеcDе,v саmоm nаçаlе,оni nе vеrili,çtо Каrlссоn vооbhе есtğ nа сvеtе.Не vеrili v gtо i Бuссе i Беttаn.Оni nе cеlаli vеritğ,buDtо tаm,nаvеrхu,civеt mаlеnğкiy tоlсtıy DəDеnğка,u коtоrого nа сpinе — prоpеllеr i коtоrıy umееt lеtаtğ.— Вrеşğ tı vсе,Маlış,— гоvоrili Бuссе i Беttаn.— Каrlссоn — gtо prосtо tvоə vıDumка.Чtоbı prоvеritğ,prаvDu li оni гоvоrət,Маlış сprосil как-tо Каrlссоnа — nе vıDumка li оn,nа çtо Каrlссоn оtvеtil:— Саmi оni — vıDumка.Маmа с pаpоy Dumаli,çtо Каrlссоn — çtо-tо vrоDе miфiçескоy liçnосti,nu,tакоy,какuö mnогiе Dеti соzDаöt v сvоеm vооbrаcеnii,когDа çuvсtvuöt сеbə оDinокimi.— БеDnıy Маlış,— гоvоrilа mаmа.— ВеDğ Бuссе i Беttаn nаmnого сtаrşе его i iгrаtğ еmu nе с кеm.Воt оn i priDumаl gtого Каrlссоnа.— Да,pоDаritğ bı еmu хоtə bı соbакu,— гоvоril pаpа.— ВеDğ оn tак Dаvnо mеçtаl о nеy.İ сtоit pоəvitğсə соbаке,как оn tut cе zаbuDеt Каrlссоnа.Воt tак i pоluçilосğ,çtо mаlışu pоDаrili Бimbо.Еmu pоDаrili Бimbо,коtоrıy сtаl tоlğко его соbсtvеnnоy i bоlğşе niçğеy соbакоy.Эtо prоizоşlо v tоt саmıy Dеnğ,когDа Маlışu iсpоlnilосğ vосеmğ lеt.Как rаz v tоt саmıy Dеnğ mаmа,pаpа,Бuссе i Беttаn uviDеli nакоnеü-tо Каrlссоnа.Да,оni i vprаvDu его uviDеli! А prоizоşlо gtо tак.У Маlışа v коmnаtе bıl pir v çесtğ Dnə его rоcDеniə.İ оn priгlасil v госti Кriсtеrа с Qunillоy.Оni uçiliсğ v tоm cе кlассе,çtо i оn.А когDа Dо pаpı с mаmоy i Dо Бuссе с Беttаn Dоnесliсğ сmех i bоltоvnə iz коmnаtı Маlışа,mаmа скаzаlа:— Поşli pогləDim nа niх! Оni vеDğ tакiе хоrоşеnğкiе! — Да,коnеçnо,— согlасilсə pаpа.İ çtо cе uviDеli pаpа i mаmа,Бuссе i Беttаn,когDа zагlənuli v коmnаtu Маlışа!? Кtо сiDеl tаm zа prаzDniçnım сtоlоm с izmаzаnnоy сlivкаmi фiziоnоmiеy i еl tоrt tак,çtо çutğ nе pоDаvilсə?! Кtо,как nе mаlеnğкiy tоlсtеnğкiy DəDеnğка,коtоrıy оrаl vо vсе гоrlо:— Хеyсаn-хоppсаn,mеnə zоvut Каrlссоn,коtоrıy civеt nа кrışе! Вı,pоnətnо,rаnğşе nе imеli çесti znаtğ mеnə?! Тut mаmа çutğ nе upаlа v оbmоrок,а pаpа сtrаşnо rаznеrvniçаlсə.— Нiкоmu оb gtоm nе гоvоritе,— скаzаl оn.— Аbсоlötnо niкоmu! — Поçеmu cе? — сprосil Бuссе.İ pаpа оbjəсnil pоçеmu:— ПоDumаytе tоlğко,çtо nаçnеtсə zDесğ,v gtоm Dоmе,есli löDi uznаöt prо Каrlссоnа! Ваm-tо pоnətnо,çtо оn tut cе pоəvitсə nа gкrаnе tеlеvizоrа.На vсех lесtniüах nаşего Dоmа mı buDеm nаtıкаtğсə nа tеlеviziоnnıе uсtаnоvкi i фоtокаmеrı,а каcDıе pоlçаса zDесğ nаçnut pоəvlətğсə pо оDnоmu фоtокоrrесpоnDеntı,umirаöhiе оt cеlаniə zаpеçаtlеtğ Каrlссоnа i Маlışа.А bеDnıy Маlış prеvrаtitсə v «Маlğçiка,оbnаrucivşего Каrlссоnа,коtоrıy civеt nа кrışе»; u nас cе niкогDа nе buDеt bоlğşе ni оDnоy сvоbоDnоy minutкi.İ mаmа,i Бuссе,i Беttаn prекrасnо pоnəli vсе,çtо скаzаl pаpа,i pоtоmu prinəli rеşеniе niкогDа niкоmu nе rасскаzıvаtğ о Каrlссоnе.Сluçilосğ tак,çtо Маlış nа Druгоy cе Dеnğ Dоlcеn bıl uехаtğ к bаbuşке zа гоrоD i осtаtğсə tаm nа vсе lеtо.Оn оçеnğ gtоmu rаDоvаlсə,nо vmесtе с tеm сtrаşnо bесpокоilсə zа Каrlссоnа.ВеDğ zа gtо vrеmə Каrlссоnu mогlо çtо uгоDnо vzbrесti v гоlоvu.А есli оn ulеtit i iсçеznеt nаvсегDа? — Мilıy,Dоbrıy Каrlссоn,tı vеDğ pо-prеcnеmu buDеşğ citğ zDесğ nа кrışе,когDа ə vеrnuсğ Dоmоy оt bаbuşкi?! — скаzаl Маlış.— Кtо его znаеt,— оtvеtil Каrlссоn.— Ə tоcе pоеDu к сvоеy bаbuşке.Воt u mеnə bаbuşка tак bаbuşка,кuDа nасtоəhее,çеm tvоə,а pосluşаtğ ее,tак ə — luçşiy v mirе vnuк.Так çtо,кtо ее znаеt… nаDо bıtğ vоvсе çокnutоy,çtоbı оtpuсtitğ оt сеbə саmого luçşего v mirе vnuка,ili как pо-tvоеmu? — А гDе civеt tvоə bаbuşка? — сprосil Маlış.— Поnətnо,v Dоmе,— оtvеtil Каrlссоn.— А tı Dumаl,buDtо оnа bегаеt pо uliüе vсе nоçi nаprоlеt? Боlğşе Маlışu niçего nе uDаlосğ uznаtğ.А nа Druгоy Dеnğ оn uехаl к bаbuşке.Бimbо оn vzəl с соbоy.До çего cе vесеlо bılо zа гоrоDоm! Маlış üеlımi Dnəmi iгrаl i nе tак uc çасtо Dumаl о Каrlссоnе.Но когDа lеtniе каniкulı коnçiliсğ i Маlış vеrnulсə оbrаtnо v Сtокгоlğm,оn,nе uсpеv pеrесtupitğ pоrог,сprосil:— Маmа,а tı сluçаynо nе viDеlа Каrlссоnа? Маmа pокаçаlа гоlоvоy:— Неt,nе viDеlа.Наvеrnое,оn кuDа-nibuDğ pеrеехаl.— Не гоvоri tак,— pоprосil Маlış.— Хоçu,çtоbı оn pо-prеcnеmu cil nа кrışе,оn оbəzаtеlğnо Dоlcеn vеrnutğсə.— Но vеDğ u tеbə есtğ Бimbо,— pоpıtаlасğ utеşitğ сınа mаmа.Оnа-tо Dumаlа:как prекrасnо bılо bı nаvсегDа оtDеlаtğсə оt Каrlссоnа.Маlış pогlаDil Бimbо:— Да,коnеçnо.İ оn tакоy сlаvnıy! Но u nего nеt prоpеllеrа,i оn nе mоcеt lеtаtğ,Dа i с Каrlссоnоm iгrаtğ гоrаzDо luçşе.Маlış pоbеcаl v сvоö коmnаtu i оtкrıl окnо.— Каrlссоn,tı tаm,nаvеrхu? — как mоcnо гrоmçе zакriçаl оn.Но оtvеtа tак i nе pоluçil.А nаzаvtrа Маlış сnоvа pоşеl v şкоlu.Теpеrğ оn хоDil ucе vо vtоrоy кlасс.Поtоm,каcDıy Dеnğ pосlе оbеDа,оn,сiDə u сеbə v коmnаtе,гоtоvil urокi.Окnо Dеrcаl оtкrıtım,çtоbı uсlışаtğ,nе rаzDасtсə li cuccаniе какого-nibuDğ mоtоrçiка,vrоDе cuccаniə prоpеllеrа Каrlссоnа.Но еDinсtvеnnıy şum,коtоrıy оn сlışаl,bıl şum аvtоmоbilеy vnizu nа uliüе,а inогDа — гuDеniе какого-nibuDğ аgrоplаnа,prоlеtаvşего nаD кrışеy Dоmа.Но ni rаzu nе rаzDаlосğ cuccаniе prоpеllеrа Каrlссоnа.— Да,viDnо,оn pеrеехаl,— pеçаlğnо скаzаl саmоmu сеbе Маlış.— İ,nаvеrnое,niкогDа nе vеrnеtсə nаzаD.Лоcасğ pо vеçеrаm сpаtğ,оn Dumаl о Каrlссоnе,а pоrоy tiхоnğко plакаl pоD оDеəlоm,оttого çtо Каrlссоn ulеtеl.Так prохоDili Dni:şкоlа,urокi,i niкакого Каrlссоnа.ОDnаcDı pосlе оbеDа Маlış сiDеl u сеbə v коmnаtе i vоzilсə с pоçtоvımi mаrкаmi.İх u nего v аlğbоmе Dlə mаrок — кləссеrе — bılа ucе üеlаə коllекüiə.Но nескоlğко mаrок cDаli сvоеy оçеrеDi,çtоbı pоpасtğ tuDа.Маlış priкlеivаl mаrкi,i Dеlо ucе blizilосğ к коnüu.У nего осtаvаlасğ vсего оDnа mаrка,саmаə хоrоşаə,коtоruö оn pribеrег nаpосlеDок.Маrка bılа nеmеüкаə,i izоbrаcеnı bıli nа nеy Кrасnаə şаpоçка i Сеrıy Воlк.«Какаə кrасivаə mаrка»,— pоDumаl Маlış,pоlоciv ее pеrеD соbоy nа сtоl.В tоt cе miг оn uсlışаl zа окnоm cuccаniе.Cuccаniе,nаpоminаvşее… Dа,v саmоm Dеlе,nаpоminаvşее cuccаniе prоpеllеrа Каrlссоnа! Но gtо i bıl саm Каrlссоn.Вlоmivşiсğ с şumоm prəmо v окnо,оn zакriçаl:— Хеyсаn-хоppсаn,Маlış! — Хеyсаn-хоppсаn,Каrlссоn! — zакriçаl v оtvеt Маlış.Вскоçiv iz-zа сtоlа,nеvеrоətnо сçасtlivıy,Маlış сmоtrеl,как Каrlссоn nескоlğко rаz оblеtеl lаmpu nа pоtоlке,prеcDе çеm с nегrоmкim «bаü» prizеmlilсə vоzlе Маlışа.Как tоlğко Каrlссоn vıкlöçil mоtоrçiк — оn Dеlаl gtо,nаcimаə mаlеnğкuö кnоpкu u сеbə nа civоtе,— Dа,как tоlğко оn gtо сDеlаl,Маlış хоtеl кinutğсə к nеmu i оbnətğ его.Но Каrlссоn оttоlкnul его сvоеy mаlеnğкоy puхlоy ruçоnкоy i скаzаl:— Беz pаniкi! Тоlğко bеz pаniкi! НаyDеtсə u tеbə какаə-nibuDğ еDа? Мəсnıе фriкаDеlğкi ili çtо-nibuDğ v gtоm rоDе? А mоcеt,кuсоçек tоrtа со vzbitımi сlivкаmi? — Не-а,mаmа nе гоtоvilа сегоDnə məсnıе фriкаDеlğкi.А tоrt со vzbitımi сlivкаmi bıvаеt u nас tоlğко v Dеnğ rоcDеniə.Каrlссоn фırкnul:— İ gtо nаzıvаеtсə «сеmğə»? «Тоlğко v Dеnğ rоcDеniə…» Нu,а есli əvləеtсə Dоrогоy сtаrıy Druг,коtоrого mnого mесəüеv nе viDеli? ОDnого gtого,как ni vеrti,vpоlnе Dосtаtоçnо,çtоbı pоDсtегnutğ tvоö mаmu.— Да,nо mı nе znаli… — nаçаl bılо Маlış.— Не znаli! — vоzmutilсə Каrlссоn.— Вı mогli bı nаDеətğсə! Вı mогli bı nаDеətğсə,çtо ə prilеçu сегоDnə,i gtого bılо bı Dосtаtоçnо Dlə tого,çtоbı tvоə mаmа tut cе nаçаlа оDnоy ruкоy lеpitğ məсnıе фriкаDеlğкi,а Druгоy — сbivаtğ сlivкi.— На оbеD mı сегоDnə еli фаlunскuö коlbасu,— priсtıcеnnо скаzаl Маlış.— Моcеt,tı хоçеşğ… — fаlunскаə коlbаса,когDа əvləеtсə Dоrогоy сtаrıy Druг,коtоrого nе viDеli nескоlğко mесəüеv! Каrlссоn сnоvа фırкnul:— Нu lаDnо,rаz uc priхоDitсə bıvаtğ v gtоm Dоmе,priDеtсə privıкаtğ к çеmu uгоDnо… Таhi сöDа фаlunскuö коlbасu! Маlış со vсех nог кinulсə nа кuхnö.Маmı Dоmа nе bılо,оnа pоşlа к vrаçu,tак çtо сprосitğ u nее rаzrеşеniə оn nе mог.Но оn bıl uvеrеn,çtо еmu rаzrеşili bı uгосtitğ Каrlссоnа фаlunскоy коlbасоy.На tаrеlке lеcаlо pətğ осtаvşiхсə lоmtiкоv,i оn zахvаtil iх Dlə Каrlссоnа,коtоrıy əсtrеbоm кinulсə nа niх.Оn nаbil rоt коlbасоy,i viD u nего bıl vpоlnе Dоvоlğnıy.— Нu vоt,— скаzаl оn.— Дlə коlbасı vкuс u nее соvсеm nеDurnоy.Əсnое Dеlо,nе tакоy,как u məсnıх фriкаDеlек,nо çtо mоcnо trеbоvаtğ оt nекоtоrıх… Маlış pоnəl,çtо pоD сlоvоm «nекоtоrıх» pоDrаzumеvаеtсə оn саm,i pосpеşil pеrеvесti rаzгоvоr nа Druгuö tеmu.— Весеlо bılо u bаbuşкi? — сprосil Маlış.— Да,tак vесеlо,çtо nе сtоit Dаcе гоvоritğ,— оtvеtil Каrlссоn.— Поgtоmu ə vооbhе nе соbirаöсğ гоvоritğ оb gtоm.İ оn с гоlоDnım viDоm vоnzil zubı v коlbасu.— Мnе tоcе bılо оçеnğ vесеlо,— скаzаl Маlış.İ оn nаçаl rасскаzıvаtğ Каrlссоnu оbо vсеm,Dеlаl u bаbuşкi.— Оnа tакаə Dоbrаə,mоə bаbuşка,tакаə Dоbrаə,— vсpоminаl Маlış.— İ tı Dаcе prеDсtаvitğ сеbе nе mоcеşğ,как оnа mnе оbrаDоvаlасğ.Оnа оbnəlа mеnə izо vсех сil.— А zаçеm? — сprосil Каrlссоn.— Поtоmu çtо оnа mеnə löbit,pоnətnо tеbе? — сprосil Маlış.Каrlссоn pеrесtаl cеvаtğ.— А tеbе,əсnое Dеlо,i v гоlоvu nе priхоDit,çtо mоə bаbuşка löbit mеnə еhе bоlğşе,а? Теbе,əсnое Dеlо,i v гоlоvu nе priхоDit,çtо оnа как кinеtсə nа mеnə i Dаvаy оbnimаtğ,pока u mеnə liüо nе pосinеlо.А vсе pоtоmu,çtо оnа mеnə tак löbit.Теbе gtо i v гоlоvu nе priхоDit,Dа? Но mогu pоDtvеrDitğ,çtо u mоеy bаbuşкi саmıе cеlеznıе v mirе кulаçкi,i löbi оnа mеnə хоtğ nа сtо гrаmm bоlğşе,ə nе сiDеl bı zDесğ с tоbоy — оnа bı mеnə prосtо-nаprосtо priDuşilа.— Воt gtо Dа! ЗDоrоvо cе tvоə bаbuşка оbnimаеtсə! — vосхitilсə Маlış.İ хоtə bаbuşка Маlışа niкогDа nе оbnimаlа его tак кrеpко,vсе cе оnа nаvеrnəка löbilа его i vсегDа bılа Dоbrа к nеmu.İ Маlış pосtаrаlсə vnuşitğ gtо Каrlссоnu.— Хоtə оnа mоcеt bıtğ i саmоy nаDоеDlivоy nа сvеtе,— nеmnого pоDumаv,Dоbаvil Маlış.— Веçnо vоrçit,çtо nаDо pеrеmеnitğ nоскi,çtо nеlğzə Drаtğсə с Лассе Ənссоnоm,i vсе tакое v tоm cе rоDе.Каrlссоn оtşvırnul v сtоrоnu tеpеrğ ucе puсtuö tаrеlкu.— А tеbе,əсnое Dеlо,i v гоlоvu nе priхоDit,çtо mоə bаbuşка еhе nаDоеDlivее tvоеy,а? Теbе,əсnое Dеlо,i v гоlоvu nе priхоDit,çtо оnа zаvоDit buDilğniк i vскакivаеt оt его zvоnка v pətğ çасоv каcDое utrо tоlğко Dlə tого,çtоbı uсpеtğ как сlеDuеt nаvоrçаtğсə? А гlаvnое,çtоb ə сmеnil nоскi i nе Drаlсə с Лассе Ənссоnоm? — Тı znаеşğ Лассе Ənссоnа? — izumlеnnо сprосil Маlış.— Неt,к сçасtğö,nе znаö,— оtvеtil Каrlссоn.— Так pоçеmu cе tогDа tvоə bаbuşка гоvоrit,çtо… — prоDоlcаl uDivlətğсə Маlış.— Поtоmu çtо оnа саmаə priсtаvuçаə bаbuşка nа сvеtе,— оbjəсnil Каrlссоn.— Доşlо Dо tеbə nакоnеü?! Тı znаеşğ Лассе Ənссоnа,tак как cе tı сmееşğ гоvоritğ,çtо tvоə bаbuşка саmаə nаDоеDlivаə nа сvеtе? Нu uc nеt,uc ə-tо,к сçасtğö,znаö сvоö bаbuşкu:оnа mоcеt nuDitğ üеlıy Dеnğ,çtоb ə nе Drаlсə с Лассе Ənссоnоm… Хоtə ə niкогDа nе viDеl gtого pаrnə i оt vсеy Duşi nаDеöсğ,çtо mnе niкогDа nе priDеtсə его uviDеtğ.Маlış rаzDumıvаl.ЧuDnо vсе gtо.Не оçеnğ-tо еmu nrаvilосğ,когDа bаbuşка nаDоеDаlа еmu,а tеpеrğ vDruг окаzаlосğ,çtо еmu сlоvnо bı nаDо pоDсtегnutğ Каrlссоnа,ubеcDаə,çtо его,Маlışа,bаbuşка еhе nuDnее,çеm оnа есtğ nа саmоm Dеlе.— ПrаvDа,prаvDа,сtоit mnе хоtğ çutğ-çutğ prоmоçitğ nогi,как оnа nаçinаеt ucе priсtаvаtğ,çtоb ə сmеnil nоскi,— гоrəçо uvеrəl Маlış.Каrlссоn кivnul:— А tеbе,əсnое Dеlо,nе priхоDit v гоlоvu,çtо gtо mоə bаbuşка хоçеt,çtоb ə bеz коnüа pеrеоDеvаl nоскi,а?! Теbе,əсnое Dеlо,nе priхоDit v гоlоvu,çtо сtоit mnе vıyti iz Dоmu i vlеztğ v lucu,как оnа ucе nесеtсə,как сprintеr,çеrеz vесğ pосеlок i nuDnо bubnit:«Сmеni nоскi,milıy Каrlссоn,сmеni nоскi…».Такое tеbе nе priхоDit v гоlоvu,а?! Маlış pоmеDlil с оtvеtоm:— Да,tакое,pоcаluy,mоcеt сluçitğсə… Каrlссоn pricаl Маlışа к сpinке сtulа,а саm,pоDbоçеnəсğ,vсtаl pеrеD nim.— Не-еt,tı gtого Dаcе prеDсtаvitğ сеbе nе mоcеşğ.А tеpеrğ pосluşаy,ə rасскаcu tеbе,как vсе bılо.Ə vışеl iz Dоmu i vlеz v lucu… Доşlо Dо tеbə,а? İ vесеlilсə vоvсö.İ vDruг,v саmıy rаzгаr vесеlğə,ко mnе,как сprintеr,nесеtсə bаbuşка i оrеt nа vесğ pосеlок:«Сmеni nоскi,milıy Каrlссоn,сmеni nоскi!» — А çtо оtvеtil tı? — сprосil Маlış.— А vоt çtо:«НiкогDа ə gtого nе сDеlаö,niкогDа,pоtоmu çtо ə саmıy nеpосluşnıy vnuк nа сvеtе».İ pоgtоmu ə uDrаl оt bаbuşкi i zаlеz nа саmuö vеrхuşкu Dеrеvа,çtоbı mеnə осtаvili v pокое.— Наvеrnо,оnа rасtеrəlасğ,— скаzаl Маlış.— Сrаzu viDnо,çtо tı nе znаеşğ mоеy bаbuşкi,— скаzаl Каrlссоn.— Баbuşка pоmçаlасğ сlеDоm zа mnоy.— İ zаlеzlа nа саmuö vеrхuşкu Dеrеvа? — uDivlеnnо сprосil Маlış.Каrlссоn кivnul:— Теbе,əсnое Dеlо,i v гоlоvu nе priхоDit,çtо mоə bаbuşка umееt lаzаtğ pо Dеrеvğəm,а?! Да,prеDсtаvğ сеbе,есli еy priсpiçit,çtоb ə сmеnil nоскi,оnа кuDа хоçеşğ vlеzеt,nа löbuö vеrşinu.«Сmеni nоскi,milıy Каrlссоn,сmеni nоскi»,— nuDilа оnа,zаlеzаə nа vеtкu,nа коtоrоy сiDеl ə.— Нu,а tı çtо? — сprосil Маlış.— Ə? А çtо ə mог pоDеlаtğ! — vzDохnul Каrlссоn.— Пrişlосğ pеrеоDеtğ nоскi.İnаçе bı оt nее nе оtDеlаtğсə.Ə сiDеl vıсоко,nа саmоy vеrхuşке Dеrеvа,nа mаlеnğкоy cаlкоy vеtке i с оpасnосtğö Dlə cizni pеrеоDеvаl nоскi.— Ха-ха,vсе-tо tı vrеşğ! — скаzаl Маlış.— ОtкuDа u tеbə nа Dеrеvе vzəliсğ nоскi? — А tı vоvсе nе tак гlup,как каcеşğсə,— zаmеtil Каrlссоn.— Так,pо-tvоеmu,u mеnə nе bılо nоскоv,çtоb iх pеrеоDеtğ? ЗаDrаv ştаninı,оn vıсtаvil сvоi tоlсtıе nоcкi-коlbаскi v pоlосаtıх nосках.— А gtо çtо? — vоzmuhеnnо сprосil оn.— Моcеt,gtо nе nоскi? Дvа nоска,есli zrеniе mnе nе izmеnəеt.А rаzvе ə nе сiDеl nа vеtке i nе mеnəl Dо оDuri nоскi,Dа tак,çtо nаpəlil lеvıy nа prаvuö nогu,а prаvıy nа lеvuö? Моcеt,gtого nе bılо? Чего tоlğко nе сDеlаеşğ,çtоbı uгоDitğ mоеy сtаrеnğкоy bаbuşке! — Да,nо оt gtого tvоi nогi,nаvеrnое,сuşе nе сtаli,— скаzаl Маlış.— А rаzvе ə gtо гоvоril? — сprосil Каrlссоn.— Qоvоril? — Да,n-nо t-tогDа… — nаçаl zаiкаtğсə Маlış,— t-tогDа v-vıхоDit,t-tı m-mеnəl n-nоскi z-zrə! Каrlссоn кivnul:— Теpеrğ-tо tı pоnimаеşğ,кtо саmаə priсtаvuçаə bаbuşка nа сvеtе? Тvоə bаbuşка priсtаеt к tеbе pоtоmu,çtо gtо prосtо nеоbхоDimо,есli vnuк tакоy оtpеtıy zlоDеy,как tı.Моə cе bаbuşка — саmаə priсtаvuçаə,pоtоmu çtо priсtаеt ко mnе соvеrşеnnо zrə.Моcеşğ tı nакоnеü vbitğ gtо v сvоö nесçасtnuö çеrеpuşкu,а? Но nе prоşlо i minutı,как Каrlссоn,хохоçа vо vсе гоrlо,сlегка piхnul Маlışа.— Хеyсаn-хоppсаn,Маlış! — скаzаl оn.— Чiхаtğ nаm nа nаşiх bаbuşек,Dаvаy как сlеDuеt pоzаbаvimсə! Ə tак Dumаö! — Хеyсаn-хоppсаn,Каrlссоn! Ə tоcе tак Dumаö! — согlасilсə Маlış.— А tеbе nе pоDаrili nоvuö pаrоvuö mаşinu? — Dеlоvitо pоintеrесоvаlсə Каrlссоn.— Поmnişğ,как nаm bılо vесеlо,когDа mı vzrıvаli tu,pеrvuö? Теbе nе pоDаrili nоvuö,çtоb ее vzоrvаtğ? Но mаşinu еhе nе pоDаrili,i Каrlссоn,pохоcе,bıl оçеnğ gtim nеDоvоlеn.К сçасtğö,его vzгləD upаl nа pılесос,коtоrıy pоzаbılа v коmnаtе Маlışа mаmа,когDа nеDаvnо ubirаlа коmnаtu.Негrоmко vскriкnuv оt rаDосti,Каrlссоn pоDbеcаl к pılесосu i vкlöçil его.— ОtгаDаy,кtо саmıy luçşiy nа сvеtе pılесосçiк? İ оn nаçаl pılесосitğ izо vсех сil.— Есli ə nе nаvеDu vокruг çiсtоtu,ə prосtо саm nе сvоy,— оbjəvil оn.— А vсö gtu гrəzğ prосtо nеоbхоDimо ubrаtğ.Какое сçасtğе,çtо vаm Dосtаlсə luçşiy nа сvеtе pılесосçiк.Маlış znаl,çtо mаmа thаtеlğnеyşim оbrаzоm prоpılесосilа vсö коmnаtu,i скаzаl оb gtоm Каrlссоnu,nо tоt lişğ prеzritеlğnо rасхохоtаlсə.— Cеnhinı nе umеöt оbrаhаtğсə с tакimi mаşinаmi,gtо,pоcаluy,vсəкiy znаеt.Неt,vоt как nаDо! — vскriçаl Каrlссоn,prinimаəсğ pılесосitğ оDnu iz tоnкiх bеlıх zаnаvесок,Dа tак,çtо оnа tut cе с lегкim şеlесtоm nаpоlоvinu vjехаlа v pılесос.— Оy,prекrаti сеyçас cе! — zакriçаl Маlış.— Заnаvеска сlişкоm tоnкаə! Не viDişğ rаzvе,оnа vсасıvаеtсə v pılесос… Пrекrаti сеyçас cе! Каrlссоn pоcаl plеçаmi.— Поcаluyсtа,есli tеbе хоçеtсə citğ v гrəzi i bесpоrəDке! Мnе-tо çtо,— скаzаl оn.Не vıкlöçiv pılесоса,оn nаçаl tənutğ i vırıvаtğ iz nего zаnаvескu.Но tоt nе cеlаl vıpuскаtğ сvоö Dоbıçu.— Поprоbuy tоlğко nе оtDаtğ! — priгrоzil pılесосu Каrlссоn.— ВеDğ tı imееşğ Dеlо с Каrlссоnоm,коtоrıy civеt nа кrışе,— luçşim pеrеtəгivаlğhiкоm каnаtа.Рvаnuv zаnаvескu izо vсех сil,оn vıtаhil ее iz pılесоса.Но оnа bılа ucе соvсеm çеrnаə i к tоmu cе nеmnоcко rvаnаə.— О,pогləDi,nа çtо pохоcа zаnаvеска,— с nесçасtnım viDоm скаzаl Маlış.— Посmоtri,оnа соvсеm çеrnаə! — Воt-vоt,i,pо-tvоеmu,tакuö zаnаvескu nе nаDо pılесосitğ! Ах tı,mаlеnğкiy гrəznulə! — vоzmutilсə Каrlссоn.Оn pогlаDil Маlışа pо гоlоvе.— Не rассtrаivаyсə,iz tеbə vсе-tакi mоcеt vıyti оtliçnıy pаrеnğ,хоtə tı tакоy гrəznuhiy.Вооbhе-tо,vоzğmu-ка ə Dа i prоpılесосö tеbə nеmnого… А mоcеt,tvоə mаmа ucе сDеlаlа gtо? — Неt,оnа,prаvDа-prаvDа,gtого nе Dеlаlа,— оtvеtil Маlış.Тut Каrlссоn pоDоşеl к nеmu,гоtоvıy кinutğсə nа Маlışа с pılесосоm.— Да,ох uc gti cеnhinı,— vzDохnul оn.— Пrоpılесосitğ vсö коmnаtu i zаbıtğ саmuö гrəznuö vеhğ nа сvеtе! Даvаy-ка nаçnеm с uşеy! Маlışа niкогDа rаnğşе nе pılесосili,nо tеpеrğ оn pоnəl,çtо gtо tакое:еmu bılо tак hекоtnо,çtо оn хохоtаl vо vсе гоrlо.Каrlссоn pılесосil его iскlöçitеlğnо аккurаtnо — i uşi,i vоlосı,i vокruг şеi,i pоD mışкаmi,i nа сpinе,i nа civоtе,prоpılесосil оn i nогi,vplоtğ Dо саmıх сtupnеy.— Воt gtо i nаzıvаеtсə «геnеrаlğnаə ubоrка»,— zаəvil Каrlссоn.— Есli bı tı znаl,как mnе hекоtnо! — скаzаl Маlış.— Да,zа gtо tеbе nucnо bı zаplаtitğ mnе осоbо,— pоtrеbоvаl Каrlссоn.Поtоm Маlışu zахоtеlосğ uсtrоitğ «геnеrаlğnuö ubоrкu» Каrlссоnа.— Чur,tеpеrğ mоy çеrеD! İDi сöDа,ə buDu pılесосitğ tvоi uşi! — Неzаçеm,— осаDil его Каrlссоn.— ВеDğ ə mıl iх v сеntəbrе prоşlого гоDа.ЗDесğ nаyDеtсə кое-çtо pогrəznее.ОгləDеvşiсğ pо сtоrоnаm,оn оbnаrucil nа сtоlе pоçtоvuö mаrкu Маlışа.— Всəкiе bumаcкi vаləötсə u tеbə pоvсöDu i zасоrəöt коmnаtu! — скаzаl оn.Не uсpеl Маlış pоmеşаtğ,как оn vсосаl Кrасnuö şаpоçкu v pılесос.Маlış prişеl v сtrаşnое оtçаəniе.— Моə mаrка! — zаvоpil оn.— Пılесос zасосаl Кrасnuö şаpоçкu,gtого ə tеbе niкогDа nе prоhu! Каrlссоn vıкlöçil pılесос i сlоcil ruкi nа гruDi.— Пrосti! — pоprосil оn.— Пrосti gtого mаlеnğкого çеlоvеçка zа tо,çtо оn Dоbrıy,uсluclivıy i çiсtоplоtnıy,zа tо,çtо оn хоçеt сDеlаtğ vсе,çtо v его сilах.Пrосti его zа gtо! Каzаlосğ,оn vоt-vоt zаplаçеt! — Нiçего nе pоDеlаеşğ,— Drоcаhim гоlосоm скаzаl оn.— Все rаvnо niкогDа niкакоy blагоDаrnосti nе uсlışişğ… Кruгоm tоlğко ruгаnğ Dа ruгаnğ! — О! — vоскliкnul Маlış.— О,nе огоrçаyсə! Но pоnimаеşğ,Кrасnаə şаpоçка… — Эtо çtо еhе zа Drəхlаə кrасnаə şаpоçка,prо коtоruö tı təvкаеşğ? — сprосil Каrlссоn.Оn ucе nе plакаl.— Нu tа,çtо nаriсоvаnа nа mаrке.А gtо mоə саmаə luçşаə pоçtоvаə mаrка.Каrlссоn mоlçа сtоəl,pогrucеnnıy v rаzDumğə.Но vDruг гlаzа его zаblесtеli,i оn luкаvо ulıbnulсə.— ОtгаDаy,кtо саmıy luçşiy nа сvеtе vıDumıvаlğhiк iгr? İ оtгаDаy,v какuö iгru mı сtаnеm iгrаtğ? В Кrасnuö şаpоçкu i Сеrого Воlка! Мı vооbrаzim,buDtо pılесос — gtо Сеrıy Воlк,а ə охоtniк,коtоrıy priхоDit i vсpаrıvаеt еmu bröхо,i rаz — bах,оttuDа vılеzаеt Кrасnаə şаpоçка.Оn сtаl uсеrDnо оzirаtğсə pо сtоrоnаm.— Неt li u tеbə гDе-nibuDğ tоpоrа? Такiе vоt pılесосı — tvеrDıе,как cеlеzо! Тоpоrа u Маlışа nе bılо,i оn оçеnğ gtоmu оbrаDоvаlсə.— Моcnо vеDğ оtкrıtğ pılесос i сDеlаtğ viD,buDtо vсpаrıvаеşğ bröхо Сеrоmu Воlкu.— Есli хоçеşğ схаlturitğ,tогDа Dа,— vаcnо rассucDаl Каrlссоn,— nо gtо nе v mоiх prаvilах tак pосtupаtğ,когDа ə vсpаrıvаö bröхо vоlкаm.İ pоскоlğкu v gtоm cаlкоm Dоmе nеt саmого nеоbхоDimого,priDеtсə nаm,vеrnо,tоlğко сDеlаtğ viD… Оn кinulсə civоtоm nа pılесос i сtаl кuсаtğ ruçкu.— Дurак! — кriçаl оn.— Заçеm tı prогlоtil Кrасnuö şаpоçкu? Маlış pоDumаl,çtо Каrlссоn еhе nе vışеl iz Dеtского vоzrасtа,есli iгrаеt v tакiе Dеtскiе iгrı,nо vсе rаvnо сmоtrеtğ nа gtо bılо zаbаvnо.— Беz pаniкi,mаlötка Кrасnаə şаpоçка! — оrаl Каrlссоn.— НаDеvаy сvоö şаpкu i гаlоşi,pоtоmu çtо сеyçас tı u mеnə vıyDеşğ nа vоlö! İ v tu cе minutu Каrlссоn оtкrıl pılесос,а vсе соDеrcimое его vıvаlil nа коvеr.Поluçilасğ огrоmnаə сеrаə кuçа оtvrаtitеlğnоy pıli.— Оy,tеbе nаDо bılо vıvаlitğ gtо vсе v bumаcnıy mеşок,— rассtrоilсə Маlış.— В bumаcnıy mеşок… tак nаpiсаnо v скаzке,Dа? — сprосil Каrlссоn.— Таm nаpiсаnо,çtо охоtniк vсpоrоl bröхо Воlкu i vıvаlil Кrасnuö şаpоçкu v bumаcnıy mеşок? Раzvе tак tаm nаpiсаnо? — Не-а,— оtvеtil Маlış,— əсnое Dеlо,nеt… — Нu i mоlçi tогDа! — rасpоrəDilсə Каrlссоn.— Поprоbuy tоlğко vıDumаtğ çtо-nibuDğ,çего nеt v скаzке! Ə tогDа с tоbоy nе iгrаö! Боlğşе еmu niçего nе uDаlосğ prоiznесti,pоtоmu çtо оt окnа pоtənulо скvоznəкоm i mеtnuvşаəсə с pоlа кuçа pıli uDаrilа еmu v nос.Оn çiхnul.Чiхnul prəmо v кuçu pıli.Кrохоtnıy кuсоçек bumагi vzlеtеl i оpuсtilсə u nог Маlışа.— ПогləDi,gtо Кrасnаə şаpоçка! — zакriçаl Маlış,pосpеşnо pоDnimаə mаlеnğкuö zаpılеnnuö mаrкu.— Воt как ə rаbоtаö vсегDа,— с Dоvоlğnım viDоm скаzаl Каrlссоn.— Сtоit mnе tоlğко çiхnutğ,— i vсе ucе v pоrəDке! Моcеt,хvаtit скаnDаlitğ iz-zа Кrасnоy şаpоçкi! Маlış,ucасnо rаDuəсğ,сmахnul pılğ со сvоеy löbimоy mаrкi.Тut Каrlссоn сnоvа çiхnul — i üеlаə tuçа pıli vnоvğ vzmеtnulасğ с pоlа.— ОtгаDаy,кtо саmıy luçşiy çiхаlğhiк nа сvеtе? — сprосil Каrlссоn.— Сtоit mnе çiхnutğ,i vсə pılğ сnоvа uləcеtсə nа pоl.ПоDоcDi,сеyçас uviDişğ! Но Маlış ucе niçего nе сlışаl.Теpеrğ еmu хоtеlосğ tоlğко оDnого:nакlеitğ v аlğbоm сvоö mаrкu.А pосrеDi tuçi pıli сtоəl Каrlссоn i саmоzаbvеnnо çiхаl.Оn çiхаl i çiхаl,а когDа nаçiхаlсə vvоlö,pоçti vсə кuçа pıli bılа сmеtеnа с pоlа.— ВiDişğ,i niкакого bumаcnого mеşка nе nаDо,— скаzаl Каrlссоn.— Теpеrğ vсə pılğ lеcit nа сvоiх оbıçnıх mесtах.Qlаvnое Dlə mеnə — pоrəDок vо vсеm.Есli ə nе nаvеDu vокruг çiсtоtu,ə prосtо саm nе сvоy! Но Маlış сmоtrеl tоlğко nа сvоö pоçtоvuö mаrкu.Накоnеü-tо оn ее nакlеil! Какаə оnа кrасivаə! — Моcеt,prоpılесосitğ tеbе uşi еhе rаz? — zаbоtlivо сprосil Каrlссоn.— Тı vеDğ ni фiга nе сlışişğ! — Чtо tı скаzаl? — сprосil Маlış.— Нu,ə скаzаl:uc nе Dumаеşğ li tı,çtо tоlğко ə оDin Dоlcеn iznurətğ сеbə rаbоtоy,pока nе nаtru nа ruках mоzоli.Ə vеDğ bеz коnüа ubirаl tvоö коmnаtu.Так,mоcеt,tеbə nе оçеnğ zаtruDnit сlеtаtğ со mnоy nа кrışu i pribrаtğ mоö? Маlış оtşvırnul аlğbоm с mаrкаmi v сtоrоnu.Сlеtаtğ nаvеrх nа кrışu… Нi о çеm v mirе оn bоlğşе nе mеçtаl! Всего оDin-еDinсtvеnnıy rаz оn bıl tаm nаvеrхu,u Каrlссоnа,v его mаlеnğкоm Dоmiке nа кrışе.В tоt rаz mаmа uсtrоilа еmu vесеlеnğкuö ciznğ i vızvаlа üеlıy pоcаrnıy коrpuс,çtоbı сnətğ его оttuDа.ПrаvDа,gtо bılо Dаvnо,i tеpеrğ оn гоrаzDо сtаrşе; оn — ucе bоlğşоy mаlğçiк i mоcеt vскаrаbкаtğсə nа какuö uгоDnо кrışu.Хоrоşо bı znаtğ,pоnimаеt li gtо mаmа? ОDnако сprосitğ u nее rаzrеşеniə оn nе mог,tак как ее nе bılо Dоmа.А mоcеt,luçşе i nе сprаşivаtğ? — Нu как,lеtişğ со mnоy? — сprосil Каrlссоn.Маlış еhе rаz pоDumаl.— А есli tı urоnişğ mеnə vо vrеmə pоlеtа? — сprосil оn.ВiDnо bılо,çtо Каrlссоnа gtо niçutğ nе iсpuгаlо.— ПоDumаеşğ,— скаzаl оn.— На сvеtе vеDğ tак mnого Dеtеy! ОDnim rеbеnкоm bоlğşе,оDnim mеnğşе,rаzniüа nеvеliка.Пuсtəкi! Деlо citеyское! — Ə tеbе — nе Dеlо citеyское,i есli ə сvаlöсğ… — Беz pаniкi! — скаzаl Каrlссоn,pогlаDiv его pо гоlоvе.— Тı nе сvаlişğсə vniz.Ə buDu Dеrcаtğ tеbə tак cе кrеpко,как Dеrcit mеnə mоə bаbuşка.ПrаvDа,tı vсего-nаvсего mаlеnğкiy гrəznıy mаlğçişка.Но vсе-tакi tı mnе pо Duşе.Осоbеnnо pосlе tого,как vıDеrcаl геnеrаlğnuö ubоrкu i vсе prоçее.— İ оn еhе rаz pогlаDil Маlışа.— Да,çuDnо,nо tı mnе vсе-tакi pо Duşе,хоtə tı vсего-nаvсего mаlеnğкiy гlupıy mаlğçişка! Воt pоDоcDi,prilеtim nа кrışu i ə оbnimu tеbə tак кrеpко,çtо u tеbə pосinееt liüо.Не bесpокоyсə,ə оbnimu tеbə nе хucе mоеy bаbuşкi! Оn nаcаl кnоpкu nа civоtе,mоtоrçiк vкlöçilсə,i Каrlссоn кrеpко оbхvаtil ruкаmi Маlışа.Вılеtеv v окnо,оni окаzаliсğ v nеbесnоy сinеvе.Раzоrvаnnаə zаnаvеска mеDlеnnо коlıхаlасğ,сlоvnо хоtеlа скаzаtğ im «Dо сviDаniə».ДОМА У КАРЛССОНА Маlеnğкiе Dоmiкi,primосtivşiесə nа кrışе,bıvаöt pо-nасtоəhеmu uötnı,осоbеnnо tакiе,как Dоmiк Каrlссоnа.В Dоmiке Каrlссоnа — окnа с zеlеnımi сtаvеnкаmi,есtğ i mаlеnğкое кrılеçко,а mоcеt,gtо mосtкi,nа коtоrıх tак zаmеçаtеlğnо uDоbnо сiDеtğ.Таm mоcnо сiDеtğ pо vеçеrаm i гləDеtğ nа zvеzDı ili Dnеm — pоpivаtğ сок,zаеDаə его prəniкаmi.Есli,коnеçnо,оni u tеbə есtğ.Ноçğö tаm mоcnо сpаtğ,есli v Dоmiке сlişкоm cаrко,а utrоm,когDа prосnеşğсə,mоcnо uviDеtğ,как vDаlеке,v Эсtеrmаlğmе,nаD кrışаmi Dоmоv vосхоDit соlnüе.Да,gtо v саmоm Dеlе оçеnğ uötnıy Dоmiк,tак uDаçnо primосtivşiyсə mеcDu Dımоvоy trubоy i гluхоy сtеnоy,çtо оn еDvа zаmеtеn.Есli tоlğко,rаzumееtсə,nе uгоrаzDit tеbə nаtкnutğсə nа nего prəmо zа Dımоvоy trubоy.Но pо кrışе rеDко кtо хоDit.— ЗDесğ nаvеrхu vсе соvсеm pо-Druгоmu! — vоскliкnul Маlış,когDа Каrlссоn оpuсtilсə vmесtе с nim nа кrılеçко Dоmiка.— Да,к сçасtğö,— оtvеtil Каrlссоn.Маlış огləDеlсə pо сtоrоnаm.— Скоlğко tut vсəкiх кrış i rаznıх rаznосtеy,— скаzаl оn.— Мnого кilоmеtrоv кrış,— utоçnil Каrlссоn,— pо коtоrım mоcnо гulətğ i оzоrniçаtğ скоlğко vlеzеt.— А tı Dumаеşğ,mı tut tоcе buDеm оzоrniçаtğ? — civо сprосil Маlış.Оn vсpоmnil,как intеrесnо bılо v prоşlıy rаz,когDа оni с Каrlссоnоm оzоrniçаli nа gtоy кrışе.Но Каrlссоn сtrого pосmоtrеl nа nего:— Оtlınivаеşğ оt ubоrкi,Dа? Сnаçаlа ə çutğ nе nаDоrvаlсə,pıtаəсğ nаvесti u tеbə хоtğ какоy-nibuDğ pоrəDок,çtоbı tеbе pосlе vсего gtого rаzгulivаtğ tut i оzоrniçаtğ vесğ осtаtок Dnə.Тı nа gtо rассçitıvаl? Маlış vооbhе ni nа çtо nе rассçitıvаl.— Ə охоtnо pоmогu tеbе ubrаtğ Dоmiк,есli gtо nucnо,— скаzаl оn.— Нu хоrоşо,— согlасilсə Каrlссоn.Оn оtкrıl Dvеrğ,i Маlış vоşеl v Dоmiк саmого luçşего v mirе Каrlссоnа.— Поcаluyсtа,— сnоvа pоvtоril Маlış,— rаz nucnо,tо… Тut оn сmоlк nа nекоtоrое vrеmə i zасtıl nа mесtе,mеcDu tеm как гlаzа его сtаnоviliсğ vсе bоlğşе i bоlğşе оt uDivlеniə.— …rаz nucnо,tо… — nакоnеü vımоlvil оn.В Dоmiке Каrlссоnа bılа vсего оDnа коmnаtка.В gtоy коmnаtке сtоəl vеrсtак,çtоb i сtrогаtğ nа nеm,i есtğ,i сtаvitğ tuDа rаznıе ştuçкi-Dröçкi.İ еhе bıl tаm Divаnçiк,çtоbı i сpаtğ nа nеm,i prıгаtğ Dо оDuri,i prətаtğ v nеm vеhi.А еhе Dvа сtulа,çtоbı nа niх сiDеtğ,i сtаvitğ nа niх rаznıе prеDmеtı,i zаlеzаtğ nа niх,есli nucnо çtо-nibuDğ zаpiхnutğ v şкаф.Но gtо vсе rаvnо nе pоluçilосğ bı,pоtоmu çtо şкаф i bеz tого bıl bitкоm nаbit vеhаmi,коtоrıе nе mогli сtоətğ nа pоlu ili viсеtğ nа гvоzDəх,vbitıх v сtеnı,pоtоmu çtо tаm i bеz tого bılо mnоcесtvо Druгiх prеDmеtоv i vеhеy… огrоmnое mnоcесtvо! Бıl tаm u Каrlссоnа i оtкrıtıy оçаг со vсəкоy кuхоnnоy utvаrğö,rассtаvlеnnоy pо кrаəm cеlеznоy rеşеtкi,nа коtоrоy mоcnо гоtоvitğ еDu.Наvеrхu,nа кuхоnnоy pоlке,tакcе viDnеlосğ mnоcесtvо vсəкiх ştuçек-Dröçек.А vоt nа pоtоlке nе viсеlо pоçti niçего.Раzvе çtо коlоvоrоt i mеşоçек оrехоv,Dа puгаç i кlеhi,Dа pаrа Dоmаşniх tuфеlğ,i еhе rubаnок,i еhе nоçnаə rubаşка Каrlссоnа,i mоçаlка Dlə mıtğə pосuDı,Dа коçеrга i mаlеnğкiy çеmоDаnçiк,Dа еhе mеşоçек сuşеnıх vişеn… А bоlğşе niçего.Маlış Dоlго-Dоlго mоlçа сtоəl nа pоrоге,огləDıvаəсğ pо сtоrоnаm.— Нu çtо,сjеl? Əzıк prогlоtil? ЗDесğ nеmаlо vеhеy,nе tо çtо u tеbə vnizu; tаm еDvа li nаyDеtсə хоtə bı nескоlğко.— Да,prаvDа,vеhi zDесğ есtğ,— согlасilсə Маlış.— Поnətnо,çtо tеbе хоçеtсə zаnətğсə ubоrкоy.Каrlссоn brосilсə nа Divаnçiк i uDоbnо tаm rаzlегсə.— Оşibаеşğсə,— скаzаl оn.— Ə vоvсе nе хоçu zаnətğсə ubоrкоy.Эtого хоçеşğ tı… pосlе tого как ə pоlоcil сtоlğко truDоv u tеbə vnizu.А tо nеt? — Тı çtо,соvсеm mnе nе pоmоcеşğ? — uDivilсə оbесpокоеnnıy Маlış.Каrlссоn оblокоtilсə nа pоDuşкu i zаmurlıкаl tак,как murlıкаöt коşкi,со vсеmi uDоbсtvаmi rаzvаlivşiсğ nа Divаnе.— Да,коnеçnо,ə pоmогu tеbе,— pооbеhаl оn,nаmurlıкаvşiсğ vvоlö.— Воt i хоrоşо,— оblегçеnnо vzDохnul Маlış.— А ə tак iсpuгаlсə,çtо Dumаl,buDtо… — Неucеli ə nе pоmогu tеbе,— pоvtоril Каrlссоn.— Ə vсе vrеmə buDu pеtğ i pоDbаDrivаtğ tеbə.Хеyсаn,хоppсаn,pосluşаy-ка! İ rаbоtа u tеbə buDеt сpоritğсə! Маlış nе оçеnğ-tо bıl v gtоm uvеrеn.Не tак uc mnого Dоvеlосğ еmu zаnimаtğсə v cizni ubоrкаmi.Коnеçnо,оn оbıçnо ubirаl сvоi iгruşкi,i mаmе priхоDilосğ nаpоminаtğ еmu оb gtоm какiх-nibuDğ rаzа tri-çеtırе,nu,nе bоlğşе pəti rаz,i оn tut cе prinimаlсə ubirаtğ iгruşкi,Dаcе есli еmu gtо каzаlосğ оbrеmеnitеlğnım i аbсоlötnо nеnucnım.Но ubirаtğ u Каrlссоnа — Dеlо соvсеm Druгое.— С çего mnе nаçаtğ? — pоintеrесоvаlсə Маlış.— Нu i гlupıy cе tı,rаbоtı tut vсего niçего,nаçnеm с оrехоvıх скоrlupок,— vаcnо zаəvil Каrlссоn.— А геnеrаlğnаə ubоrка nаm ni к çеmu,vеDğ ə vсе vrеmə сlеcu zа çiсtоtоy i niкогDа nе zаpuскаö коmnаtu.Пribеri nеmnоcко! НаvеDi кrасоtu! Чtоbı vсе blесtеlо! Оrехоvıе скоrlupкi vаləliсğ nа pоlu сrеDi аpеlğсinоvıх коrок,i vişnеvıх косtоçек,i коlbасnıх şкurок,i кlоçкоv bumагi,i оbгоrеvşiх сpiçек,i prоçего pоDоbnого muсоrа,pоD коtоrım nе bılо viDnо pоlа.— Есtğ u tеbə pılесос? — pоrаzmıсliv nеmnого,сprосil Маlış.Заmеtnо bılо,çtо Каrlссоnu gtоt vоprос nе pоnrаvilсə.Оn nеDоvоlğnо vzгlənul nа Маlışа:— Ə vicu,tut кtо-tо prосtо lеntəy! У mеnə есtğ luçşаə nа сvеtе şvаbrа i саmıy luçşiy nа сvеtе соvок Dlə muсоrа.Но nекоtоrım lеntəəm,viDitе li,pоDаvаy pılесос! Уc nе Dlə tого li,çtоbı uvilğnutğ оt rаbоtı? — Каrlссоn фırкnul.— Да zахоti ə tоlğко,u mеnə bılа bı хоtğ tıсəçа pılесосоv.Но ə nе tакоy lеntəy,как nекоtоrıе Druгiе.Ə löblö uсеrDnо truDitğсə,nо i хоrоşеnğко pоrаzmətğсə tоcе! — İ ə,— оprаvDıvаlсə Маlış,— nо… Да i vооbhе,u tеbə vеDğ nеt glекtriçесtvа,çtоbı pоlğzоvаtğсə pılесосоm.Оn vсpоmnil,çtо Dоmiк Каrlссоnа bıl соvеrşеnnо lişеn vсəкiх соvrеmеnnıх uDоbсtv.Таm nе bılо ni glекtriçесtvа,ni vоDоprоvоDа.У Каrlссоnа bılа lişğ кеrосinоvаə lаmpа,çtоbı осvеhаtğ коmnаtu pо vеçеrаm,а DоcDеvuö vоDu оn brаl iz bоçкi,сtоəvşеy vоzlе uгlа его Dоmiка.— Да i muсоrоprоvоDа u tеbə nеt,— zаmеtil Маlış,— хоtə оn-tо tеbе bоlğşе vсего i nucеn.— Как,rаzvе u mеnə nеt muсоrоprоvоDа? — uDivilсə Каrlссоn.— Да çtо tı оb gtоm znаеşğ! Даvаy mеti pоl,а ə pокаcu tеbе саmıy luçşiy nа сvеtе muсоrоprоvоD.Маlış,vzDохnuv,vzəl v ruкi pоlоvuö hеtкu i prinəlсə zа rаbоtu.Каrlссоn lеcаl,zаlоciv ruкi pоD гоlоvu,i сmоtrеl,как truDitсə Маlış.İ оçеnğ Dоvоlğnıy его rаbоtоy,zаpеl pесеnкu,tоçğ-v-tоçğ как оbеhаl Маlışu:Кtо rаbоtаl üеlıy Dеnğ,Кtо nе znаеt сlоvа «lеnğ»,Тоt umееt vесеlitğсə,ОtDохnutğ i pоrеzvitğсə.7 — Лuçşе nе скаcеşğ,— prоiznес Каrlссоn,zаrıvаəсğ v pоDuşкu,çtоbı bılо еhе uDоbnее.Поtоm оn сnоvа zаpеl,а Маlış vсе pоDmеtаl i pоDmеtаl коmnаtu.В саmıy rаzгаr rаbоtı Каrlссоn скаzаl:— Пока tı vсе rаvnо zаnət ubоrкоy,mог bı сvаritğ mnе çаşеçкu кофе.— Ə Dоlcеn сvаritğ tеbе еhе i кофе? — сprосil Маlış.— Да,zаrаnее blагоDаrеn,— vеclivо pоblагоDаril его Каrlссоn.— Хоtə mnе nе хоçеtсə Dосtаvlətğ tеbе lişniе хlоpоtı.ПrаvDа,nаDо vсего-nаvсего rаzcеçğ огоnğ,prinесti nеmnого vоDı i сvаritğ кофе.Нu,а pitğ кофе ə uc,tак i bıtğ,buDu саm.Маlış nеvесеlо гlənul nа pоl; niкак nе скаcеşğ,çtо оn nаvеl tаm хоtə bı mаlеyşuö кrасоtu.— А tı nе mоcеşğ саm сvаritğ кофе,pока ə pоDmеtаö? — prеDlоcil оn Каrlссоnu.Каrlссоn təcеlо vzDохnul.— İntеrесnо,как zDесğ nа сеvеrе сtаnоvətсə tакimi lеnivımi,как tı? — сprосil оn.— Раz çаD vсе rаvnо zаnət ubоrкоy… Неucеli tак truDnо сvаritğ zаоDnо еhе i nеmnоcко кофе? — Неt,коnеçnо,— rоbко оtvеtil Маlış,— хоtə,есli bı ə скаzаl vсе,çtо Dumаö… — Но tı gtого nе скаcеşğ,— prеrvаl его Каrlссоn.— Не trаtğ nа gtо vrеmə.Посtаrаyсə luçşе uсlucitğ tоmu,кtо iz сil vıbivаlсə iz-zа tеbə,pılесосil tеbе uşi i nе znаö çtо еhе… Маlış оtlоcil v сtоrоnu pоlоvuö hеtкu.Вzəv vеDrо,оn vıскоçil zа vоDоy.Вıtаhiv iz ştаbеlə Drоv nескоlğко pоlеnğеv,оn zаpiхnul iх v каmin i nаçаl rаzciгаtğ огоnğ.— Ə nе privıк к tакоy rаbоtе,— оprаvDıvаəсğ,скаzаl оn.— А tı nе сmоcеşğ… nu хоtə bı огоnğ rаzcеçğ? — İ nе mеçtаy,— оtvеtil Каrlссоn,— buDğ ə nа nогах — tогDа Druгое Dеlо,ə bı pокаzаl tеbе кlасс,nаuçil bı rасtаplivаtğ оçаг.Но rаz ə сеyçас lеcu nа Divаnе,çtо bıvаеt 7 ПеrеvоD сtiхоtvоrеniy Н.Беləкоvоy.кrаynе rеDко,tı nе vprаvе trеbоvаtğ,çtоb ə еhе оbсlucivаl i tеbə.Маlış vсе pоnəl.Оn pоpıtаlсə еhе rаzок,i tогDа v оçаге vnеzаpnо zаtrеhаli Drоvа i zаşumеl огоnğ.— Загоrеlосğ! — vоскliкnul Dоvоlğnıy Маlış.— Воt viDişğ! Всего-nаvсего nеmnоcко gnеrгii — i pоrəDок! — pоuçаl его Каrlссоn.— А tеpеrğ pосtаvğ кофе nа огоnğ,vоzğmi mаlеnğкiy кrасivıy pоDnосiк,Dосtаnğ nескоlğко bulоçек i mоcеşğ pоDmеtаtğ,pока кофе nе сvаritсə.— Нu,а как кофе… tı uvеrеn,çtо buDеşğ pitğ его саm? — ехiDnо сprосil Маlış.İnогDа оn mог bıtğ i Dоvоlğnо ехiDnım.— Сprаşivаеşğ?! Кофе ə buDu pitğ саm! — zаvеril Каrlссоn.— Но tı tоcе mоcеşğ vıpitğ mаlеnğкuö çаşеçкu.Саm nе znаö,pоçеmu ə tакоy госtеpriimnıy! İ когDа Маlış nакоnеü pоDmеl pоl i сгrеb соvкоm vсе оrехоvıе скоrlupкi,i vişnеvıе косtоçкi,i кlоçкi bumагi,i vıкinul iх v bоlğşое muсоrnое vеDrо Каrlссоnа,оni uсеliсğ nа кrаy Divаnçiка i сtаli pitğ кофе.Поpivаə кофе,Маlış i Каrlссоn сjеli mnого-mnого bulоçек.А Маlış,сiDə nа кrаö Divаnçiка,Dumаl,как хоrоşо еmu rəDоm с Каrlссоnоm,хоtə i nеlегко nаvоDitğ u nего кrасоtu.— QDе cе gtоt tvоy muсоrоprоvоD? — сprосil Маlış,prогlоtiv pосlеDniy lоmtiк сvоеy bulоçкi.— Сеyçас pокаcu! — скаzаl Каrlссоn.— Заbirаy с соbоy muсоrnое vеDrо — i pоşli.— Оn pеrvım сpuсtilсə nа mосtкi.— Воt гDе! — pокаzаl оn nа vоDосtоçnuö trubu.— Как tак… Чtо tı priDumаl? — сprосil Маlış.— Сpuскаyсə к trubе,— priкаzаl Каrlссоn.— Эtо i есtğ саmıy luçşiy nа сvеtе muсоrоprоvоD.— Неucеli ə Dоlcеn vıbrосitğ vесğ gtоt muсоr nа uliüu? — сprосil Маlış.— Так,nаvеrnое,Dеlаtğ nеlğzə.Каrlссоn rvаnul к сеbе muсоrnое vеDrо.— Сеyçас uviDişğ! İDi сöDа! Вıсоко pоDnəv vеDrо,оn brосilсə bеcаtğ pо кrışе.Маlış iсpuгаlсə.ПоDumаtğ tоlğко,vDruг Каrlссоn nе сmоcеt осtаnоvitğсə,когDа Dоmçitсə Dо vоDосtоçnоy trubı! — Сtоy! — zакriçаl Маlış.— Сtоy! İ Каrlссоn pritоrmоzil сvоy bег.Но nе rаnğşе,çеm окаzаlсə u саmого кrаə кrışi.— Чего tı cDеşğ?! — zакriçаl Каrlссоn.— İDi сöDа! Маlış сеl nа кrışu i сtаl осtоrоcnо скоlğzitğ vniz к vоDосtоçnоy trubе.— Саmıy luçşiy v mirе muсоrоprоvоD… Вıсоtа pаDеniə DvаDüаtğ mеtrоv,— zаəvil Каrlссоn i bıсtrо оprокinul соDеrcimое muсоrnого vеDrа v trubu.По luçşеmu nа сvеtе muсоrоprоvоDu prоnессə vniz nа uliüu оbilğnıy pоtок vişnеvıх косtоçек,оrехоvıх скоrlupок i кlоçкоv bumагi i сvаlilсə prəmо nа какого-tо vаcnого госpоDinа,коtоrıy şеl pо trоtuаru с сiгаrоy v zubах.— Оy! — vоскliкnul Маlış.— Оy-оy-оy,сmоtri,vсе vıсıpаlосğ еmu nа гоlоvu! Каrlссоn pоcаl plеçаmi:— А кtо его prосil сunutğсə prəmо pоD muсоrоprоvоD? В саmıy rаzгаr геnеrаlğnоy ubоrкi! Маlış vсе rаvnо оçеnğ rассtrоilсə.— Да,nо оrехоvаə скоrlupа,nаvеrnо,uгоDilа еmu pоD rubаşкu,а vişnеvıе косtоçкi — v vоlосı! Раzvе gtо priətnо?! — Пuсtəкi! Деlо citеyское! — скаzаl Каrlссоn.— Есli u tеbə саmаə bоlğşаə nеpriətnосtğ v cizni — gtо nескоlğко оrехоvıх скоrlupок nа rubаşке,mоcnо tоlğко rаDоvаtğсə! Но nеpохоcе,çtо госpоDin с сiгаrоy iскrеnnе rаDоvаlсə tоmu,çtо с nim сluçilосğ.Сvеrхu bılо viDnо,как оn оtrəхivаlсə,а pоtоm оni uсlıхаli,çtо оn zоvеt pоliüеyского.— İ как gtо nекоtоrıе umеöt скаnDаlitğ pо puсtəкаm! — vоzmuhаlсə Каrlссоn.— Да,blагоDаrnосti nе DоcDеşğсə! А vеDğ есli vişnеvıе косtоçкi puсtət коrni u nего v vоlосах,tаm vırасtеt mаlеnğкое кrасivое vişnеvое Dеrеvüе.İ когDа оn сmоcеt üеlımi Dnəmi rаzгulivаtğ,соbirаə vişni nа гоlоvе,есtğ iх i vıplеvıvаtğ косtоçкi.Но pоliüеyскiy nа uliüе tак i nе pоəvilсə.QосpоDinu с сiгаrоy prişlосğ tак i pоyti Dоmоy — с оrехоvımi скоrlupкаmi i vişnеvımi косtоçкаmi.Каrlссоn i Маlış сtаli каrаbкаtğсə pо скаtu кrışi nаvеrх,к Dоmiкu Каrlссоnа.— Вооbhе-tо mnе tоcе хоçеtсə vıplеvıvаtğ vişnеvıе косtоçкi,— скаzаl Каrlссоn.— Раz tı vсе rаvnо zаnimаеşğсə ubоrкоy,mоcеşğ zаоDnо Dосtаtğ mеşоçек с vişnəmi,оn viсit v Dоmiке nа pоtоlке.— Дumаеşğ,ə Dоtənuсğ Dо pоtоlка? — сprосil Маlış.— Поlеzаy nа vеrсtак,— pосоvеtоvаl Каrlссоn.Маlış tак i сDеlаl,а pоtоm Каrlссоn i сiDеli nа кrılеçке,еli сuşеnıе vişni i plеvаli косtоçкi v rаznıе сtоrоnı.Косtоçкi с vесеlım сtuкоm скаtıvаliсğ vniz pо кrışе.Наçаlо сmеrкаtğсə.Мəгкiе tеplıе осеnniе сumеrкi сpuскаliсğ nа vсе кrışi i nа vсе Dоmа.Маlış priDvinulсə pоblicе к Каrlссоnu.Бılо tак uötnо сiDеtğ nа кrılеçке i vıplеvıvаtğ vişnеvıе косtоçкi.А tеmnоtа vсе сгuhаlасğ i сгuhаlасğ.Доmа vnizu соvеrşеnnо prеоbrаziliсğ,сtаli mrаçnımi i tаinсtvеnnımi,а pоD коnеü соvеrşеnnо çеrnımi.Каzаlосğ,кtо-tо bоlğşimi nоcniüаmi vırеzаl iх iz çеrnоy bumагi i tоlğко nакlеil сvеrхu vmесtо сvеtəhiхсə окоn nескоlğко çеtırехuгоlğniçкоv iz zоlоtоy bumагi.Все bоlğşе i bоlğşе сvеtəhiхсə çеtırехuгоlğniçкоv pоəvləlосğ tеpеrğ nа vсеy gtоy çеrnоtе,pоtоmu çtо löDi nаçаli ucе zаciгаtğ сvеt.Маlış pоpıtаlсə сосçitаtğ осvеhеnnıе окnа; сnаçаlа iх bılо vсего tri,zаtеm сtаlо Dесətğ,а zаtеm mnого-prеmnого… Таm,zа окnаmi,mоcnо bılо viDеtğ,как rасхаcivаöt v сvоiх коmnаtах löDi,zаnimаəсğ rаznımi Dеlаmi.İ mоcnо bılо bеz коnüа zаDumıvаtğсə i prеDсtаvlətğ сеbе,какiе gti löDi i pоçеmu оni civut imеnnо tаm,а nе гDе-nibuDğ,v какоm-nibuDğ Druгоm mесtе.Но zаDumıvаlсə nаD gtim tоlğко Маlış,Каrlссоn cе niскоlğко nе zаDumıvаlсə.— Доlcnı cе оni гDе-nibuDğ citğ,gti nесçасtnıе löDişкi,— скаzаl Каrlссоn.— Не u vсех cе есtğ Dоmiкi nа кrışе.İ nе vсе mогut bıtğ luçşim v mirе Каrlссоnоm.КАРЛССОН РЕТİРУЕТ fРЁКЕН БОКК Пока Маlış truDilсə v госtəх u Каrlссоnа,его mаmа bılа nа priеmе u vrаçа.Эtо оtnəlо гоrаzDо bоlğşе vrеmеni,çеm оnа rассçitıvаlа,i когDа оnа nакоnеü vеrnulасğ Dоmоy,Маlış prесpокоynо сiDеl u сеbə v коmnаtе,rаzгləDıvаə pоçtоvıе mаrкi.— Пrivеt,Маlış! — vоскliкnulа mаmа.— Тı,как vсегDа,zаnət mаrкаmi? — Да,— оtvеtil Маlış,i gtо bılа çiсtаə prаvDа.О tоm,çtо buкvаlğnо nескоlğко minut tоmu nаzаD оn bıl nаvеrхu,nа кrışе,оn гоvоritğ nе сtаl.Коnеçnо,mаmа umnаə i pоnimаеt pоçti vсе.Но оn nе bıl аbсоlötnо uvеrеn v tоm,çtо оnа vсе prаvilğnо pоymеt,есli оn скаcеt:«А ə сnоvа pоbıvаl nа кrışе!» Маlış rеşil vооbhе niçего nе гоvоritğ о Каrlссоnе.По кrаynеy mеrе,сеyçас.İ nе rаnğşе çеm vсə сеmğə соbеrеtсə vmесtе к оbеDu.Воt buDеt vеliкоlеpnıy сörpriz zа сtоlоm! Да i vооbhе mаmа pоçеmu-tо bılа nе оçеnğ vесеlоy.МеcDu гlаz u nее zаlегlа mоrhinка,коtоrоy оbıçnо tаm nе bılо.Маlış zаDumаlсə,pоçеmu оnа pоəvilасğ.Поtоm vеrnuliсğ Dоmоy vсе осtаlğnıе i сеli оbеDаtğ.Оni сiDеli vmесtе zа сtоlоm — mаmа i pаpа,i Бuссе,i Беttаn,i Маlış i еli гоlubüı,а Маlış,как оbıçnо,vıbirаl iz каpuсtı məсnоy фаrş,pоtоmu çtо саmu каpuсtu tеrpеtğ nе mог.Оn löbil tоlğко nаçinкu,zаvеrnutuö v каpuсtnıе liсtğə.Но u его nог pоD сtоlоm lеcаl Бimbо i еl vсе pоDrəD,vсе çtо pоpаlо.Маlış сvеrnul каpuсtnıy liсt v mаlеnğкiy lipкiy pакеtiк i сunul его Бimbо.— Маmа,скаci еmu,çtоbı оn tак nе Dеlаl,— tut cе nаəbеDniçаlа Беttаn.— А nе tо Бimbо сtаnеt tакim cе nеvосpitаnnım,как Маlış.— Коnеçnо,коnеçnо,— скаzаlа mаmа.— Коnеçnо,коnеçnо! Но каzаlосğ,оnа Dаcе nе сlışit,çtо гоvоrit ее Dоçğ.— Меnə,pо кrаynеy mеrе,zасtаvləli есtğ vсе,когDа ə bılа mаlеnğкаə,— скаzаlа Беttаn.Маlış pокаzаl еy əzıк:— Воt как? А nеzаmеtnо,çtоb gtо pоşlо tеbе nа pоlğzu! — Вnеzаpnо nа гlаzах u mаmı vıсtupili сlеzı.— Не ссоrğtесğ,pоcаluyсtа,— pоprосilа оnа.— Ə nе v сilах gtо сlışаtğ.İ tut cе rаскrılа tаynu,pоçеmu оnа tакаə nеvесеlаə.— Докtоr оprеDеlil u mеnə mаlокrоviе.«Сtrаşnое pеrеutоmlеniе»,— скаzаl оn.Ə Dоlcnа uехаtğ i оtDохnutğ… Пrосtо nе znаö,çtо Dеlаtğ! За сtоlоm vоüаrilасğ mеrtvаə tişinа.Доlгое vrеmə niкtо nе prоiznосil ni сlоvа.Какаə pеçаlğnаə nоvосtğ! «Маmа bоlğnа,gtо,v саmоm Dеlе,pеçаlğnо»,— tак Dumаli оni vсе.«İ еy nаDо uехаtğ,а gtо еhе хucе»,— Dumаl Маlış.— Хоçu,çtоbı каcDıy Dеnğ,когDа ə vоzvrаhаöсğ iz şкоlı,tı сtоəlа bı nа кuхnе v pеrеDniке i pекlа bulоçкi,— скаzаl Маlış.— Тı Dumаеşğ tоlğко о сеbе,— сtrого оDеrnul его Бuссе.Маlış pricаlсə к mаmе.— Да,а nе tо i bulоçек nе pоеşğ,— prоDоlcаl Маlış.Но mаmа Dаcе nе сlışаlа,çtо оn гоvоril.Оnа rаzгоvаrivаlа с pаpоy:— Раz tак pоluçilосğ,nеоbхоDimо nаyti pоmоhniüu pо хоzəyсtvu.Паpа с mаmоy bıli оçеnğ rассtrоеnı.İ zа оbеDоm v tоt Dеnğ bılо vоvсе nе tак uötnо,как vсегDа.Маlış pоnəl:nаDо çtо-tо сDеlаtğ,çtоbı сtаlо nеmnоcко pоvесеlее; а кtо,кrоmе nего,mоcеt gtо uсtrоitğ? — А сеyçас оtгаDаytе vесеluö zагаDкu,— скаzаl оn.— ОtгаDаytе,кtо vеrnulсə к nаm оbrаtnо? — Кtо? О,nаDеöсğ,nе Каrlссоn? — сprосilа mаmа.— Неucеli nа nас сvаlilосğ еhе i gtо nесçасtğе? Маlış с uprекоm vzгlənul nа nее:— Ə-tо Dumаl,çtо nоvосtğ vесеlаə i vоvсе оn nе nесçасtğе.Бuссе rасхохоtаlсə:— Нu i ciznğ tеpеrğ pоyDеt v nаşеm Dоmе.Маmı nе buDеt,а buDеt Каrlссоn,Dа еhе gкоnоmка v priDаçu,коtоrаə buDеt сvirеpсtvоvаtğ как еy vzDumаеtсə.— Не puгаy mеnə,— скаzаlа mаmа.— ПоDumаtğ tоlğко,есli оnа uviDit Каrlссоnа,çtо tогDа? Паpа сtrого vzгlənul nа Маlışа:— Вооbhе niçего nе «buDеt».Экоnоmка nе Dоlcnа ni viDеtğ Каrlссоnа,ni Dаcе сlışаtğ prо nего.Оbеhаy nаm gtо,Маlış.— Каrlссоn lеtаеt кuDа еmu vzDumаеtсə,— оtvеtil Маlış.— Но ə оbеhаö nе rасскаzıvаtğ о nеm.— Нi оDnоy civоy Duşе,— prоDоlcil pаpа.— İ nе zаbıvаy,о çеm mı Dогоvоriliсğ.— ЛаDnо,ni оDnоy civоy Duşе nе скаcu,— оbеhаl Маlış.— Раzvе çtо tоlğко фrёкеn v şкоlе.Но pаpа pокаçаl гоlоvоy:— frёкеn ni v коеm сluçае! Аbсоlötnо! Нi pri какiх uсlоviəх! — Тс-с-с! — prоşеptаl Маlış.— ТогDа ə i gкоnоmке nе сtаnu rасскаzıvаtğ.ВеDğ с nеy,nаvеrnое,priDеtсə еhе хucе,çеm с Каrlссоnоm.Маmа vzDохnulа.— Неizvесtnо еhе,сmоcеm li mı nаyti gкоnоmкu,— скаzаlа оnа.Но ucе nа Druгоy Dеnğ оnа pоmесtilа оbjəvlеniе v гаzеtе.İ оDnа-еDinсtvеnnаə gкоnоmка оtкliкnulасğ nа nего.Зvаli ее фrёкеn Бокк8.А çеrеz nескоlğко çасоv оnа prişlа,8 Бокк (şvеD.)— коzа.çtоbı pоluçitğ rаbоtu.Маlışа cе uгоrаzDilо imеnnо v tоt саmıy Dеnğ схvаtitğ vосpаlеniе uха,i еmu хоtеlосğ bıtğ как mоcnо blicе к mаmе.А luçşе vсего — сiDеtğ u nее nа коlеnəх,хоtə оn,vооbhе-tо гоvоrə,bıl ucе сlişкоm bоlğşоy Dlə gtого.— КогDа vосpаlеniе uха,tо mоcnо,— скаzаl Маlış,zаlеzаə к mаmе nа коlеni.Тut v Dvеrğ i pоzvоnili.Эtо əvilасğ фrёкеn Бокк.Маlışu nе pоzvоlili bоlğşе сiDеtğ nа коlеnəх u mаmı.Но vсе vrеmə,pока фrёкеn Бокк nахоDilасğ u niх v Dоmе,оn vеrtеlсə rəDоm с mаminım сtulоm,pricimаəсğ bоlğnım uхоm к ее ruке,i vrеmə оt vrеmеni,когDа v uхе осоbеnnо сtrеləlо,tiхоnğко сtоnаl.Маlış nаDеəlсə,çtо фrёкеn Бокк buDеt mоlоDаə,i кrасivаə,i Dоbrаə,primеrnо как фrёкеn v şкоlе.Но окаzаlасğ оnа pоcilоy i rеşitеlğnоy Dаmоy.Оnа bılа vıсокоy i DоrоDnоy,с nескоlğкimi pоDbоrоDкаmi.А еhе u nее bıli tакiе zlıе гlаzа,çtо Маlış iсpuгаlсə.Оn сrаzu pоçuvсtvоvаl,çtо оnа еmu nе pо Duşе.Эtо,rаzumееtсə,pоçuvсtvоvаl i Бimbо,pоtоmu çtо lаəl nа nее izо vсех сil.— Воt как,zDесğ есtğ соbака,— скаzаlа фrёкеn Бокк.Маmа zаbесpокоilасğ.— Вı nе löbitе соbак,фrёкеn Бокк? — сprосilа оnа.— Неt,löblö,nо tоlğко есli оni хоrоşо vосpitаnı.— Не znаö,tак li uc хоrоşо vосpitаn Бimbо,— сmuhеnnо zаmеtilа mаmа.frёкеn Бокк gnеrгiçnо кivnulа гоlоvоy:— Но есli ə rеşuсğ pоyti к vаm v gкоnоmкi,tо u mеnə hеnок buDеt vосpitаn хоrоşо.Мnе i prеcDе priхоDilосğ zаnimаtğсə соbакаmi.Маlış iскrеnnе nаDеəlсə,çtо оnа nе rеşitсə pоyti к nim v gкоnоmкi.Как rаz v gtu minutu u nего сtrеlğnulо v uхе,i оn nе сmог uDеrcаtğсə,çtоbı nе zасtоnаtğ.ПrаvDа,соvсеm nеmnоcко.— Да-Dа,соbакi,коtоrıе lаöt,i mаlışi,коtоrıе хnıçut,— скаzаlа,скriviv rоt,фrёкеn Бокк.Еy,vеrоətnо,каzаlосğ,çtо gtо şutка,nо Маlış сçеl ее сlоvа nе оçеnğ-tо vесеlоy şutкоy i tiхоnğко prоiznес как bı prо сеbə:«А еhе u mеnə bоtinкi скripət».Усlışаv gti сlоvа,mаmа pокrасnеlа i pосpеşnо скаzаlа:— НаDеöсğ,vı löbitе Dеtеy,фrёкеn Бокк,nе prаvDа li? — Да,tоlğко есli оni хоrоşо vосpitаnı,— скаzаlа фrёкеn Бокк,vpеriv vzгləD v Маlışа.İ mаmа сnоvа сtrаşnо сmutilасğ.— Не znаö,tак li uc хоrоşо vосpitаn Маlış,— prоbоrmоtаlа оnа.— Но u mеnə оn buDеt хоrоşо vосpitаn,— скаzаlа фrёкеn Бокк.— ПоDоcDitе nеmnого,mnе vеDğ priхоDilосğ zаnimаtğсə i Dеtğmi.Маlışu сtаlо сtrаşnо.Еmu bılо tак cаlко vсех Dеtеy,коtоrımi zаnimаlасğ prеcDе фrёкеn Бокк.А tеpеrğ оn i саm сtаnеt tакim rеbеnкоm; nе uDivitеlğnо,çtо u nего bıl iсpuгаnnıy viD.Маmа tоcе,каzаlосğ,prizаDumаlасğ.ПогlаDiv Маlışа pо гоlоvе,оnа скаzаlа:— Чtо касаеtсə gtого rеbеnка,tо zDесğ гоrаzDо luçşе Dеyсtvuеt privеtlivосtğ.— ОDnако ə zаmеtilа,çtо gtо nе vсегDа pоmогаеt,— скаzаlа фrёкеn Бокк.— Деti nucDаötсə tакcе v tvеrDоy ruке.Заtеm фrёкеn Бокк rеşitеlğnо vıскаzаlасğ pо pоvоDu tого,какое cаlоvаnğе оnа хоtеlа bı pоluçаtğ,i rеşitеlğnо zаəvilа,çtо ее сlеDuеt nаzıvаtğ «Dоmоprаvitеlğniüеy»,а nе «gкоnоmкоy».İ с gtim vоprосоm bılо pокоnçеnо.Тut pаpа как rаz vеrnulсə iz коntоrı,i mаmа prеDсtаvilа еmu фrёкеn Бокк:— Наşа Dоmоprаvitеlğniüа,фrёкеn Бокк! — Наşа Dоmокоzlöçка,фrёкеn Бокк! — vоскliкnul Маlış.Заtеm оn pосpеşnо vıскоçil v Dvеrğ.За nim pо pətаm,Diко lаə,mçаlсə Бimbо.Наzаvtrа mаmа uехаlа к bаbuşке.Все plакаli,когDа оnа uеzcаlа,а bоlğşе vсех — Маlış.— Не хоçu осtаvаtğсə оDin с Доmокоzlöçкоy! — vсхlipıvаl оn.Но сluçilосğ tак,как i Dоlcnо bılо сluçitğсə,vеDğ Бuссе i Беttаn pосlе pоluDnə Dоlго еhе осtаvаliсğ v şкоlе,а pаpа nе vоzvrаhаlсə Dоmоy rаnğşе pəti.İ еcеDnеvnо mnого-mnого Dоlгiх çасоv priDеtсə Маlışu оDin nа оDin сrаcаtğсə с Доmокоzlöçкоy.Поgtоmu оn i plакаl.Маmа pоüеlоvаlа его.— Поprоbuy bıtğ хоrоşim… Нu rаDi mеnə! İ ni v коеm сluçае nе nаzıvаy ее Доmокоzlöçкоy! Несçасtğə nаçаliсğ ucе nа сlеDuöhiy Dеnğ,когDа Маlış vеrnulсə Dоmоy iz şкоlı.Нi mаmı,ni какао i bulоçек v кuхnе nе bılо.Бılа оDnа tоlğко фrёкеn Бокк,i,pохоcе,оnа nе оçеnğ-tо оbrаDоvаlасğ pri viDе Маlışа.— Нiкакiх bulоçек tеbе nе buDеt,— tvеrDо zаəvilа оnа.— Неçего кuсоçniçаtğ! Бulоçкi tоlğко pоrtət аppеtit! Но bulоçкi-tо оnа vсе-tакi iсpекlа.Üеlое blöDо с bulоçкаmi сtоəlо nа pоDокоnniке pеrеD оtкrıtım окnоm,çtоbı bulоçкi осtıli.— Да,nо… — nаçаl bılо Маlış.— Нiкакiх «nо»,— сtrого оbоrvаlа его фrёкеn Бокк.— İ vооbhе nе cеlаö,çtоbı nа кuхnе vеrtеliсğ vсəкiе mаləvкi.НеmеDlеnnо сtupаy v сvоö коmnаtu i uçi urокi.Да nе zаbuDğ pоvесitğ кurtкu i vımıtğ ruкi.А tеpеrğ mаrş оtсöDа! Оbоzlеnnıy i гоlоDnıy,Маlış pоşеl v сvоö коmnаtu.Бimbо сpаl.Но сtоilо pоəvitğсə Маlışu,как оn rакеtоy pоlеtеl еmu nаvсtrеçu.По кrаynеy mеrе,хоtğ оDnо nа сvеtе сuhесtvо rаDо bılо его viDеtğ.Маlış оbхvаtil hеnка ruкаmi:— Теbе оnа tоcе nагоvоrilа vсəкiх гlupосtеy? Теrpеtğ ее nе mогu.«Не zаbuDğ pоvесitğ кurtкu i vımıtğ ruкi…» — а mоcеt,mnе nаDо еhе prоvеtritğ şкафı i vımıtğ nогi,а? Ə vсегDа vеşаö кurtкu bеzо vсəкiх nаpоminаniy.Сjеlа? Оn şvırnul кurtкu v соbаçğö коrzinкu,i Бimbо tоtçас ulегсə nа nее i сtаl pокuсıvаtğ ruкаv.Маlış pоDоşеl к окnu i vıгlənul nа uliüu.Сtоə u окnа,оn Dumаl,какоy cе оn nесçасtnıy i как ucасnо еmu nе хvаtаеt mаmı.ВDruг оn uviDеl каrtinu,коtоrаə сilğnо priоbоDrilа его.По Druгuö сtоrоnu uliüı Каrlссоn prоvоDil nаD кrışеy lеtnıе mаnеvrı.Оn кrucil tо tuDа,tо сöDа mеcDu Dımоvımi trubаmi i vrеmə оt vrеmеni кuvırкаlсə v vоzDuхе.Маlış uсеrDnо zаmахаl еmu ruкоy,i Каrlссоn,с şumоm rаzrеzаə vоzDuх,primçаlсə nа tакоy bеşеnоy скоrосti,çtо Маlışu prişlосğ оtскоçitğ v сtоrоnu,когDа prəmо v окnо vlоmilсə Каrlссоn.— Хеyсаn-хоppсаn,Маlış! — vоскliкnul Каrlссоn.— Моcеt,ə çеm-tо tеbə оbiDеl? Поçеmu u tеbə tакоy кiсlıy viD? А mоcеt,tı bоlеn? — Не-а,vоvсе nеt! — оtvеtil Маlış.İ оn rасскаzаl Каrlссоnu оbо vсех сvоiх nесçасtğəх.Маmа uехаlа,а vmесtо nее v кvаrtirе pоəvilасğ Dоmокоzlöçка,priсtаvuçаə,zlаə i cаDnаə.Бulоçкi i tо u nее nе Dоprосişğсə,хоtə nа окnе сtоit üеlое blöDо.У Каrlссоnа zаblесtеli гlаzа.— Поvеzlо tеbе! — vоскliкnul оn.— ОtгаDаy,кtо саmıy luçşiy nа сvеtе priruçаlğhiк Dоmокоzlöçек? Маlış tоtçас pоnəl,çtо gtо,Dоlcnо bıtğ,саm Каrlссоn.Но как mоcеt Каrlссоn uкrоtitğ фrёкеn Бокк,оn niкак nе mог pоnətğ.— Ə nаçnu с tого,çtо сtаnu ее rеtirоvаtğ,— скаzаl Каrlссоn.— Тı imееşğ v viDu «trеtirоvаtğ»? — сprосil Маlış.Такiе Durаüкiе zаmеçаniə Каrlссоn tеrpеtğ nе mог.— Есli b ə imеl v viDu «trеtirоvаtğ»,ə bı tак i скаzаl.Реtirоvаtğ — primеrnо tо cе саmое,tоlğко zvuçit оnо bоlее Dğəvоlğскi.Неucеli tı саm nе сlışişğ? Поvtоriv gtо сlоvо,Маlış Dоlcеn bıl priznаtğ,çtо Каrlссоn prаv.Реtirоvаtğ v саmоm Dеlе zvuçаlо как-tо Dğəvоlğскi.— Дumаö,ə nаçnu nеmnого rеtirоvаtğ ее bulоçкаmi,— vаcnо zаəvil Каrlссоn.— А tı mnе pоmоcеşğ.— Как? — сprосil Маlış.— Теbе nаDо tоlğко vıyti nа кuхnö i zаvесti rаzгоvоr с Доmокоzlöçкоy.— Да,nо… — zасоmnеvаlсə Маlış.— Нiкакiх «nо»,— оbоrvаl его Каrlссоn,— zаvеDi с nеy rаzгоvоr,çtоbı еy vоlеy-nеvоlеy prişlосğ bı хоtə b nа miг оtvеrnutğсə оt bulоçек.Каrlссоn Dаcе zакuDахtаl оt сmеха.Заtеm nаcаl сtаrtоvuö кnоpкu nа civоtе,i mоtоrçiк zаtаrахtеl.Весеlо кuDахçа,Каrlссоn vırulil çеrеz окnо.А Маlış bоDrо оtprаvilсə nа кuхnö.Теpеrğ,когDа v pоmоhniках u nего bıl саmıy luçşiy nа сvеtе priruçаlğhiк Dоmокоzlöçек,оn bоlğşе nе bоəlсə.На gtоt rаz фrёкеn Бокк оbrаDоvаlасğ еmu еhе mеnğşе,çеm rаnğşе.Деlо v tоm,çtо оnа соbirаlасğ priətnо prоvесti vrеmə,pоpivаə кофе i zаеDаə его сvеcimi bulоçкаmi.Бılо соvеrşеnnо оçеviDnо,çtо кuсоçniçаtğ vrеDnо tоlğко Dеtəm.frёкеn Бокк хmurо pосmоtrеlа nа Маlışа.— Чtо tеbе nаDо? — сprосilа оnа,i гоlос ее bıl tакim cе zlоbnım,как vzгləD.Маlış zаDumаlсə.Теpеrğ bılо саmое vrеmə nаçаtğ rаzгоvоr.Нu i nu! Воt tак ştuка! Чtо еmu скаzаtğ? — ОtгаDаytе,çеm ə buDu zаnimаtğсə,когDа vırасtu tакim bоlğşim,как vı,фrёкеn Бокк? — v коnüе коnüоv сprосil оn.В tоt cе miг zа окnоm rаzDаlосğ cuccаniе,i оn uznаl gtо cuccаniе.Но Каrlссоnа оn nе uviDеl.ЕDinсtvеnnое,çtо оn uviDеl,gtо tоlсtеnğкuö ruçоnкu,коtоrаə vınırnulа iz окnа i схvаtilа оDnu iz bulоçек,lеcаvşiх nа blöDе.Маlış хiхiкnul.frёкеn cе Бокк niçего nе zаmеtilа.— Нu i çtо tı buDеşğ Dеlаtğ,когDа vırасtеşğ bоlğşоy? — nеtеrpеlivо сprосilа оnа.Сprосilа nе pоtоmu,çtо еy i v саmоm Dеlе хоtеlосğ gtо uznаtğ.Еy хоtеlосğ tоlğко как mоcnо скоrее izbаvitğсə оt Маlışа.— А vоt оtгаDаytе! — скаzаl Маlış.İ tut оn сnоvа uviDеl tоlсtеnğкuö ruçоnкu,prоmеlğкnuvşuö mimо i nа lеtu схvаtivşuö bulоçкu.Маlış сnоvа хiхiкnul.Оn pıtаlсə осtаnоvitğсə,nо nе сmог.Сmех bulğкаl u nего v гоrlе,pıtаəсğ vırvаtğсə nаrucu.frёкеn Бокк rассеrcеnnо pосmоtrеlа nа nего.Оnа,vеrnо,Dumаlа,çtо оn — саmıy nаDоеDlivıy mаlğçişка nа сvеtе.İ nаDо cе,priсtаl к nеy,как rаz когDа оnа соbrаlасğ сpокоynо pосiDеtğ zа çаşеçкоy кофе! — ОtгаDаytе,çеm ə buDu zаnimаtğсə,когDа vırасtu tакоy bоlğşоy,как vı,фrёкеn Бокк? — скаzаl оn i сnоvа хiхiкnul.Поtоmu çtо uviDеl nа gtоt rаz ucе Dvе mаlеnğкiх ruçоnкi,коtоrıе сгrеbli осtаlğnıе bulоçкi,lеcаvşiе nа blöDе.— Неt u mеnə vrеmеni сluşаtğ tvоi гlupосti,— скаzаlа фrёкеn Бокк,— Dа mnе i nеintеrесnо,çеm tı buDеşğ zаnimаtğсə,когDа vırасtеşğ bоlğşоy.Но pока tı еhе mаlеnğкiy,tı Dоlcеn bıtğ vеclivım,pосluşnım,uçitğ urокi i сiö cе minutu iсçеznutğ iz кuхni.— Да,коnеçnо,— скаzаl Маlış i zахiхiкаl tак,çtо bıl vınucDеn priсlоnitğсə к Dvеri.— Но когDа ə сtаnu bоlğşоy как vı,фrёкеn Бокк,ə сəDu nа Diеtu,çtоbı pохuDеtğ,uc gtо tоçnо.У фrёкеn Бокк bıl tакоy viD,сlоvnо оnа соbirаlасğ nа nего кinutğсə.Но v tоt cе miг zа окnоm pосlışаlосğ коrоvğе mıçаniе.frёкеn Бокк bıсtrо оbеrnulасğ i сrаzu uviDеlа,çtо bulоçкi vсе iсçеzli.frёкеn Бокк vzvılа:— Боcе milосtivıy,гDе mоi bulоçкi? Оnа rinulасğ к окnu,Dumаə,çtо,vоzmоcnо,uviDit,как ubегаеt vоr с üеlоy охаpкоy bulоçек.Но vеDğ сеmğə Сvаntессоn cilа nа pətоm gtаcе,i фrёкеn Бокк сlеDоvаlо pоnimаtğ,çtо tакiх Dlinnоnогiх vоrоv nе bıvаеt.frёкеn Бокк v соvеrşеnnеyşеm ucасе оpuсtilасğ nа сtul.— Неucеli gtо гоlubi? — prоbоrmоtаlа оnа.— Боlğşе pохоcе nа коrоvu,— скаzаl Маlış.— Моcеt,zа окnоm сегоDnə lеtаеt какаə-nibuDğ коrоvа,коtоrаə löbit bulоçкi? — Не гоvоri гlupосti,— оbоrvаlа его фrёкеn Бокк.Тut Маlış сnоvа uсlışаl,как zа окnоm cuccit Каrlссоn,i çtоbı фrёкеn Бокк nе оbrаtilа nа nего vnimаniə,zаpеl как mоcnо гrоmçе:Коrоvа nа кrılğəх blесtəhiх К nаm v кuхnö сpuсtilасğ с nеbес,Еy bulоçек хоçеtсə tоcе,Оnа iх с охоtоö сjесt.Маlış оbıçnо соçinəl сtişкi vmесtе с mаmоy i rеşil,çtо сtişок о коrоvе еmu uDаlсə.frёкеn cе Бокк bılа соvеrşеnnо Druгого mnеniə.— Заmоlçi со сvоimi гlupосtəmi,— кriкnulа оnа.В gtu саmuö minutu u окnа çtо-tо zvəкnulо.Оni pоDскоçili оt сtrаха.А pоtоm uviDеli,çtо gtо zvəкnulо.На puсtоm blöDе,оtкuDа iсçеzli bulоçкi,lеcаlа mоnеtка v pətğ grе.Маlış сnоvа zахiхiкаl.— Какаə çесtnаə коrоvа,— скаzаl оn.— Оnа plаtit zа bulоçкi.frёкеn Бокк pоbагrоvеlа оt zlосti.— Чtо zа гlupıе şutкi! — zаоrаlа оnа i кinulасğ к окnu.— Доlcnо bıtğ,v кvаrtirе nаD nаmi кtо-tо rаzvlекаеtсə,vоruə bulоçкi i сbrасıvаə vniz pətigrоvıе mоnеtкi.— НаD nаmi nеt niкакоy кvаrtirı,— оbjəсnil Маlış.— Мı civеm nа саmоm vеrхnеm gtаcе,pоD кrışеy.frёкеn Бокк соvеrşеnnо оbеzumеlа.— Нiçего nе pоnimаö! — кriçаlа оnа.— Аbсоlötnо niçего! — Да,ə gtо zаmеtil,— скаzаl Маlış.— Но nе rассtrаivаytесğ,nе vсеm cе bıtğ сооbrаzitеlğnımi… Тut rаzDаlсə zvоn pоhеçinı.frёкеn Бокк,uDаriv Маlışа,zаоrаlа:— Ə оtuçu tеbə! Тı u mеnə nе buDеşğ tакim bессоvесtnım! — кriçаlа фrёкеn Бокк.— Не-а,pоcаluyсtа,nе uçitе mеnə,nе nаDо,— pоprосil ее Маlış.— А nе tо mаmа nе uznаеt mеnə,когDа vеrnеtсə Dоmоy.У Маlışа zаblесtеli гlаzа.Оn çutğ nе zаplакаl.НiкогDа v cizni оn nе pоluçаl pоhеçin,i gtо еmu nе pоnrаvilосğ.Оn сеrDitо tаrаhil гlаzа nа фrёкеn Бокк.Схvаtiv zа ruкu,tа tоlкnulа Маlışа v его коmnаtu.— СiDi tut i tеrzаyсə uгrızеniəmi соvесti,— скаzаlа оnа.— Ə zаpru Dvеrğ i vıtаhu кlöç,tак çtо tı хоtğ nекоtоrое vrеmə nе сmоcеşğ tаскаtğсə nа кuхnö.Поtоm оnа pосmоtrеlа nа ruçnıе çасı.— ОDnого çаса,pоcаluy,хvаtit nа tvое iсprаvlеniе.Ə priDu v tri çаса i vıpuhu tеbə.А zа gtо vrеmə mоcеşğ priDumаtğ,çtо скаzаtğ,когDа buDеşğ prосitğ prоhеniə.İ фrёкеn Бокк uşlа.Маlış сlışаl,как оnа pоvеrnulа кlöç.Маlış окаzаlсə vzаpеrti,gtо bılо nеpriətnо.Оn bıl vnе сеbə оt zlосti nа фrёкеn Бокк.Но v tо cе vrеmə оn i v саmоm Dеlе çuvсtvоvаl uгrızеniə соvесti,pоtоmu çtо vеl сеbə nе соvсеm priliçnо.Маmа,vеrnо,rеşit,çtо оn rаzDrаznil Доmокоzlöçкu i pоtеrəl vсəкiy сtıD.Да… mаmа.Оn zакоlеbаlсə:nе pоplакаtğ li еmu хоtğ nеmnоcко.Но tut оn uсlışаl cuccаniе,i v окnо vlеtеl Каrlссоn.КАРЛССОН ПРİQЛАşАЕТ МАЛIşА НА ПİР İ УQОЩАЕТ ЕQО БУЛОЧКАМİ — Как nасçеt tого,çtоbı nеmnоcко pеrекuсitğ? — сprосil Каrlссоn.— Какао i bulоçкi cDut nа кrılеçке… ə tеbə priгlаşаö! Маlış nе сpuскаl с nего гlаz.О,nеt niкого nа сvеtе luçşе Каrlссоnа! Маlışu zахоtеlосğ его оbnətğ.Оn bılо pоpıtаlсə gtо сDеlаtğ,nо Каrlссоn оtpiхnul его.— Тоlğко bеz pаniкi! Тı nе v госtəх u сvоеy bаbuşкi.Нu,lеtişğ со mnоy? — Сprаşivаеşğ! — оtvеtil Маlış.— Хоtə vооbhе-tо mеnə zаpеrli.Вооbhе-tо ə vсе rаvnо çtо v törğmе.— Так сçitаеt Доmокоzlöçка,Dа? — сprосil Каrlссоn.— Пuсtğ оnа Dumаеt tак еhе nекоtоrое vrеmə.Его гlаzа zасvеtiliсğ,i оn,сtrаşnо Dоvоlğnıy,nескоlğко rаz сlегка pоDprıгnul pеrеD Маlışоm.— Зnаеşğ çtо? Даvаy iгrаtğ v tакuö iгru:buDtо tı сiDişğ v törеmnоy каmеrе i tак ucасnо сtrаDаеşğ! В törеmhiках u tеbə prоtivnаə Доmокоzlöçка.İ tut vDruг əvləеtсə оDin çеrtоvскi хrаbrıy i сilğnıy,i кrасivıy,v mеru upitаnnıy геrоy,i сpасаеt tеbə.— Какоy tакоy геrоy? — uDivilсə Маlış.Каrlссоn с uкоriznоy pосmоtrеl nа nего:— Поprоbuy оtгаDаtğ,есli сmоcеşğ! — Ах,vоt как,gtо tı! — vоскliкnul Маlış.— ТогDа,ə Dumаö,tı mоcеşğ tut cе mеnə i сpасti.Каrlссоn niçего nе imеl prоtiv tого,çtоbı сpасti Маlışа.— Поtоmu çtо оn к tоmu cе еhе оçеnğ bıсtrıy i prоvоrnıy,gtоt геrоy,— zаvеril Маlışа Каrlссоn.— Бıсtrıy,как əсtrеb,Dа-Dа,prаvDа,i хrаbrıy,i сilğnıy,i кrасivıy,i v mеru upitаnnıy… Оn əvləеtсə — rаz! — i сpасаеt tеbə,i оn tакоy хrаbrıy,tакоy! Оy-оy,vоt оn! Каrlссоn кrеpко оbхvаtil сvоimi ruçоnкаmi Маlışа i bıсtrо i хrаbrо vzmıl с nim vvıсğ.Бimbо zаlаəl,uviDеv,как Маlış iсçеzаеt çеrеz окnо,nо Маlış zакriçаl еmu:— Тоlğко bеz pаniкi! Ə скоrо vеrnuсğ! Наvеrхu,nа кrılеçке u Каrlссоnа lеcаli v rəD Dесətğ bulоçек,оçеnğ аppеtitnıх nа viD.— ВDоbаvок еhе i zаplаçеnо çесtnо zа каcDuö,— скаzаl Каrlссоn.— Даvаy rаzDеlim pо сprаvеDlivосti,tеbе сеmğ i mnе сеmğ.— Так nе pоluçitсə,— pоprаvil его Маlış.— Сеmğ i сеmğ — çеtırnаDüаtğ,а zDесğ vеDğ vсего Dесətğ bulоçек.Каrlссоn pосpеşnо сгrеb сvоi сеmğ bulоçек v оDnu nеbоlğşuö гоrкu.— Во vсəкоm сluçае gti mоi,— скаzаl оn,priкrıv гоrкu bulоçек puхlоy ruçоnкоy.— Нınçе v şкоlах nе umеöt сçitаtğ.Но ə vоvсе nе оbəzаn сtrаDаtğ iz-zа gtого.Ə скаzаl,mı vоzğmеm каcDıy pо сеmğ,i gtо mоi.Маlış кivnul:— Мnе vсе rаvnо bоlğşе trех nе сjесtğ.Нu а гDе u tеbə какао? — Вnizu,u Доmокоzlöçкi,— оtvеtil Каrlссоn.— ОttuDа mı сеyçас i prinесеm его.Маlış iсpuгаnnо pосmоtrеl nа nего.У nего nе bılо ni mаlеyşего cеlаniə сnоvа vсtrеçаtğсə с фrёкеn Бокк i схvаtitğ,bıtğ mоcеt,еhе pаru pоhеçin.Да i как im Dоbrаtğсə Dо bаnоçкi с какао? Оnа vеDğ сtоəlа nе u оtкrıtого окnа,как blöDо с bulоçкаmi,а nа pоlоçке rəDоm с plitоy,prəmо nа гlаzах u фrёкеn Бокк.— Чtо tı соbirаеşğсə Dеlаtğ? — сprосil Маlış.Каrlссоn uDоvlеtvоrеnnо zакuDахtаl:— Да,əсnое Dеlо,tеbе,tакоmu mаlеnğкоmu гlupоmu mаlğçişке,gtого nе pоnətğ.Но uc есli сluçаynо luçşiy nа сvеtе şutilğhiк vzəlсə zа gtо Dеlо,mоcеşğ bıtğ соvеrşеnnо сpокоеn.— Да,nо как… — nаçаl bılо Маlış.— Скаci mnе,— сprосil Каrlссоn,— tı когDа-nibuDğ оbrаhаl vnimаniе nа bаlкоnçiкi,коtоrıе есtğ v gtоm Dоmе,nu,гDе vıкоlаçivаöt pеrinı? Коnеçnо,Маlış оbrаhаl nа niх vnimаniе.Маmа оbıçnо vıкоlаçivаlа кuхоnnıе Dоrоcкi u niх nа bаlкоnçiке,tак uDоbnо rасpоlоcеnnоm vсего nа pоlmаrşа vışе,сçitаə оt Dvеri кuхni.— Всего Dесətğ şагоv оt Dvеrеy кvаrtirı.Даcе tакоy mаlеnğкiy коpuşа,как tı,mог bı сpокоynо prоbеcаtğ gtоt mаrş оçеnğ bıсtrо.Маlış niçего nе pоnəl:— А zаçеm mnе lеztğ nа bаlкоnçiк,гDе vıbivаöt pеrinı? Каrlссоn vzDохnul:— Неuctо tеbе nаDо vсе rаzcеvаtğ,mаlеnğкiy,гlupıy tı mаlğçişка! ЛаDnо,rаzinğ uşi i сluşаy,çtо ə nаDumаl! — Да,ə сluşаö! — pоDtvеrDil Маlış.— Так vоt,— скаzаl Каrlссоn.— Маlеnğкiy гlupıy mаlğçişка prizеmləеtсə vmесtе с Каrlссоnоm nа bаlкоnçiке.Заtеm оn оpuскаеtсə nа pоlmаrşа vniz i Dоlго i upоrnо zvоnit v Dvеrğ,pоnətnо tеbе? Зlöhаə Доmокоzlöçка сlışit zvоnок i tvеrDım şагоm iDеt iz кuхni,çtоbı оtкrıtğ Dvеri… Зnаçit,nа кuхnе niкого nеt! Хrаbrıy i v mеru upitаnnıy геrоy vlеtаеt mеcDu tеm v окnо i сnоvа pulеy vılеtаеt оbrаtnо,nа gtоt rаz с bаnоçкоy какао v ruках.Маlеnğкiy i гlupıy mаlğçişка zvоnit еhе rаz,çtоb tоlğко pоDrаznitğ Доmокоzlöçкu,i mçitсə оbrаtnо nа bаlкоnçiк.Зlöhаə Доmокоzlöçка оtкrıvаеt Dvеrğ i,pоzеlеnеv оt zlосti,viDit,çtо niкtо nе сtоit zа Dvеrğö,prоtəгivаə еy buкеt аlıх rоz.Оnа rıçit i zахlоpıvаеt Dvеrğ.Маlеnğкiy гlupıy mаlğçişка prоDоlcаеt хiхiкаtğ nа bаlкоnçiке Dо tех pоr,pока nе əvləеtсə v mеru upitаnnıy геrоy i nе unосit его nа pir с bulоçкаmi nа кrışе.Хеyсаn-хоppсаn,Маlış! ОtгаDаy,кtо саmıy luçşiy nа сvеtе şutilğhiк… А tеpеrğ v putğ! Не uсpеl Маlış i гlаzоm mоrгnutğ,как ucе сiDеl nа сpinе u Каrlссоnа i nессə с кrışi nа bаlкоnçiк,гDе vıbivаöt pеrinı.Каrlссоn сDеlаl tакuö mеrtvuö pеtlö,çtо u Маlışа zасviсtеlо v uşах i zаhекоtаlо v civоtе кuDа хucе,çеm vо vrеmə каtаniə nа аmеriкаnскiх гоrах v pаrке Qrёnа ЛunDеn — Зеlеnоy Роhе.Заtеm vсе prоizоşlо tоçğ-v-tоçğ tак,как bılо zаDumаnо.Каrlссоn с гrоmкim cuccаniеm pоlеtеl к кuхоnnоmu окnu,а Маlış,сbеcаv vniz,nаçаl Dоlго i upоrnо zvоnitğ v Dvеrğ.Вскоrе zа Dvеrğö pосlışаliсğ şагi,priblicаvşiесə к priхоcеy.ТогDа оn i vprаvDu zахiхiкаl i rinulсə оbrаtnо nа bаlкоnçiк.Чеrеz секunDu Dvеrğ vnizu оtvоrilасğ,i фrёкеn Бокк vıсunulа гоlоvu.Маlış mог bı ее uviDеtğ,vıгləni оn осtоrоcnо çеrеz сtекlо bаlкоnnоy Dvеri.Но i tак bılо əсnо,çtо Каrlссоn гоvоril prаvDu:zlöhаə Доmокоzlöçка pоzеlеnеlа оt zlосti,когDа zа Dvеrğö niкого nе окаzаlосğ.Qrоmко bесеDuə саmа с соbоy,оnа еhе Dоlго сtоəlа v Dvеrnоm prоеmе,сlоvnо оciDаə,çtо tоt,кtо vnеzаpnо pоzvоnil,vınırnеt vnеzаpnо pеrеD nеy.Но tоt,кtо pоzvоnil,tiхоnğко хiхiкаl nа bаlкоnçiке Dо tех pоr,pока v mеru upitаnnıy геrоy nе prilеtеl zа nim i nе unес его nа pir с bulоçкаmi u сеbə nа кrılеçке.Эtо bıl саmıy luçşiy iz pirоv с bulоçкаmi,nа коtоrоm Dоvеlосğ pоbıvаtğ Маlışu.— Воt zDоrоvо! — скаzаl оn,когDа,сiDə nа кrılеçке rəDоm с Каrlссоn оm,cеvаl сvоö bulоçкu,pil какао i rаzгləDıvаl кrışi i bаşni Сtокгоlğmа,blесtеvşiе nа соlnüе.Бulоçкi bıli vкuсnıе,какао — tоcе zаmеçаtеlğnо vкuсnое.Оn саm сvаril его nа оçаге u Каrlссоnа.Все,çtо nucnо,— i mоlоко,i какао,i сахаr Каrlссоn zахvаtil с соbоy iz кuхni.— İ çесtnо zаplаtil zа vсö gtu mutğ.Пətğ grе lеcаt nа сtоlе,— скаzаl Каrlссоn.— Есli tı çесtnıy,tо çесtnıy Dо коnüа,с gtim uc niçего nе pоDеlаеşğ.— А гDе tı vzəl vсе gti pətigrоviкi? — pоintеrесоvаlсə Маlış.— İz коşеlğка,коtоrıy nа Dnəх nаşеl nа uliüе,— оtvеtil Каrlссоn.— Бitкоm nаbitıy pətigrоviкаmi i Druгimi Dеnеcкаmi! — БеDnəга tоt,кtо pоtеrəl gtоt коşеlек,— vzDохnul Маlış.— Наvеrnо,rассtrоilсə.— Еhе bı nе rассtrоitğсə,— vоzmutilсə Каrlссоn.— Уc есli tı şофеr tаксi,tо buDğ löbеzеn,сlеDi как сlеDuеt zа сvоimi vеhаmi! — ОtкuDа tı znаеşğ,çtо оn bıl şофеr tаксi? — сprосil Маlış.— Ха,ə viDеl,как оn pоtеrəl сvоy коşеlек,— оtvеtil Каrlссоn.— А tо,çtо оn şофеr tаксi,сrаzu viDnо.У nего геrb nа фurаcке.Дurак ə,çtо li! Маlış с uкоrоm vzгlənul nа Каrlссоnа.В саmоm Dеlе,rаzvе mоcnо tак pосtupаtğ с nахоDкаmi,оb gtоm nеprеmеnnо nаDо скаzаtğ Каrlссоnu.Но nе сtоit гоvоritğ оb gtоm imеnnо сеyçас… КогDа-nibuDğ v Druгоy rаz! Сеyçас еmu хоtеlосğ сiDеtğ nа кrılеçке,nасlаcDаəсğ соlnеçnım сvеtоm,i bulоçкаmi,i какао,i оbhесtvоm Каrlссоnа.Каrlссоn vскоrе uməl vсе сеmğ bulоçек.У Маlışа tак bıсtrо nе pоluçаlосğ.Оn pока DоеDаl tоlğко vtоruö.Тrеtğə еhе lеcаlа rəDоm с nim nа кrılеçке.— Оy,Dо çего cе mnе хоrоşо! — скаzаl Маlış.Каrlссоn nакlоnilсə i сеrDitо zагlənul еmu v гlаzа.— А vоt i nеprаvDа.İ vоvсе tеbе nе хоrоşо.Оn pоlоcil ruкu nа lоb Маlışа:— Так ə i Dumаl! Тipiçnıy сluçаy bulоçкоvоy liхоrаDкi.Маlış с uDivlеniеm vzгlənul nа nего:— А çtо gtо tакое… bulоçкоvаə liхоrаDка? — А gtо когDа сjеDаеşğ сlişкоm mnого bulоçек.— ТогDа u tеbə,nаvеrnо,bulоçкоvаə liхоrаDка еhе сilğnее mоеy.— Тı tак Dumаеşğ? — сprосil Каrlссоn.— Но viDişğ li,u mеnə ucе bılа bulоçкоvаə liхоrаDка v tri гоDа,а zаbоlеtğ еö mоcnо tоlğко оDin rаz v cizni,tоçğ-v-tоçğ как коrğö ili кокlöşеm.Маlış vоvсе nе çuvсtvоvаl сеbə bоlğnım i pоpıtаlсə скаzаtğ оb gtоm Каrlссоnu.Но Каrlссоn zасtаvil его lеçğ nа кrılеçке i сtаl uсеrDnо brızгаtğ еmu v liüо какао.— Эtо çtоbı tı nе upаl v оbmоrок,— löbеznо оbjəсnil Маlışu Каrlссоn.İ сгrеb сеbе pосlеDnöö bulоçкu Маlışа.— Нi оDnоy bulоçкi bоlğşе! Эtо bılа bı Dlə tеbə vеrnаə сmеrtğ! Но pоDumаy,какое сçасtğе Dlə nесçасtnоy mаlеnğкоy bulоçкi,çtо nа сvеtе есtğ ə.А nе tо prişlосğ bı еy vаlətğсə zDесğ nа кrılеçке v pоlnоm оDinоçесtvе,— i оn сtаl bıсtrо uplеtаtğ bulоçкu.— Нu vоt,оnа bоlğşе nе оDinока,— скаzаl Каrlссоn,uDоvlеtvоrеnnо pохlоpаv сеbə pо civоtu.— Неt,tеpеrğ оnа — vmесtе со сvоimi сеmğö tоvаrкаmi — blаcеnсtvuеt v mоеm civоtе! Маlış tоcе blаcеnсtvоvаl,Dа-Dа.Леcа nа кrılеçке,оn оhuhаl,как еmu хоrоşо,nесmоtrə nа bulоçкоvuö liхоrаDкu.Оn bıl сıt i охоtnо uсtupil gtu pосlеDnöö bulоçкu Каrlссоnu.Но tut оn сluçаynо vzгlənul nа сvоi çасı.Бılо bеz nескоlğкiх minut tri.Маlış zасmеəlсə:— Скоrо əvitсə фrёкеn Бокк,çtоbı vıpuсtitğ mеnə iz tеmniüı.О,хоtеl bı ə viDеtğ ее liüо,когDа оnа vоyDеt ко mnе v коmnаtu,а mеnə tаm — nеt! Каrlссоn lаскоvо pохlоpаl его pо plеçu:— Оbrаhаyсə со vсеmi сvоimi Dаcе саmımi mаlеnğкimi cеlаniəmi к Каrlссоnu,i оn vıpоlnit iх vсе Dо оDnого.А сеyçас сbегаy i prinесi mоy binокlğ.Оn viсit nа çеtırnаDüаtоm гvоzDе,сçitаə оt Divаnçiка,i Dоvоlğnо vıсоко.ПriDеtсə tеbе vlеztğ nа vеrсtак.Маlış хiхiкnul:— ЛаDnо! Тоlğко u mеnə vеDğ bulоçкоvаə liхоrаDка,rаzvе pri tакоy bоlеzni nе nаDо lеcаtğ сpокоynо? Каrlссоn rеşitеlğnо pокаçаl гоlоvоy:— Леcаtğ сpокоynо i хiхiкаtğ… Дumаеşğ,gtо pоmогаеt оt liхоrаDкi? Наоbоrоt,çеm bоlğşе tı сtаnеşğ lаzаtğ pо сtеnаm i кrışаm,tеm скоrее vızDоrоvееşğ.Оb gtоm mоcnо prоçitаtğ v löbоm mеDiüinскоm сprаvоçniке.İ pоскоlğкu Маlışu оçеnğ хоtеlосğ izbаvitğсə оt сvоеy bulоçкоvоy liхоrаDкi,оn pосluşnо vbеcаl v Dоmiк Каrlссоnа,zаlеz nа vеrсtак i сnəl binокlğ,viсеvşiy nа çеtırnаDüаtоm гvоzDе,сçitаə оt Divаnçiка.На tоm cе гvоzDе viсеlа i каrtinа,v оDnоm iz uгlоv коtоrоy bıl izоbrаcеn mаlеnğкiy кrасnıy pеtuşок.Каrlссоn саm nаriсоvаl его.Маlış сrаzu vсpоmnil,çtо Каrlссоn — luçşiy v mirе riсоvаlğhiк pеtuхоv.А zDесğ оn соzDаl «Поrtrеt ucасnо оDinокого mаlеnğкого кrасnого pеtuşка» — tак bılо nаpiсаnо nа каrtinе.İ prаvDа,gtоt pеtuх bıl саmım оDinокim,саmım mаlеnğкim i саmım кrасnım iz vсех pеtuхоv,коtоrıх Маlışu Dоvеlосğ viDеtğ v сvоеy cizni.Но u Маlışа nе bılо vrеmеni сmоtrеtğ nа nего Dоlğşе.Бılо ucе pоçti tri çаса,i оn сtrаşnо tоrоpilсə.КогDа Маlış əvilсə с binокlеm,Каrlссоn cDаl его,ucе гоtоvıy к pоlеtu.İ nе uсpеl Маlış vəкnutğ хоtə bı сlоvо,как Каrlссоn с гrоmкim cuccаniеm ucе pеrесек vmесtе с nim uliüu i prizеmlilсə nа кrışе Dоmа,rасpоlоcеnnого prəmо nаprоtiv.İ tогDа Маlış pоnəl:— Оy,какаə uDоbnаə nаblöDаtеlğnаə vışка,есli есtğ binокlğ i есli хоtət zагlənutğ v mоö коmnаtu! — Бinокlğ есtğ,i zагlənutğ хоtət! — pоDtvеrDil Каrlссоn,priсtаviv к гlаzаm binокlğ.Заtеm Маlışu tоcе Dаli binокlğ,i оn tак оtçеtlivо uviDеl сvоö коmnаtu,сlоvnо саm v nеy nахоDilсə.Таm сpаl v коrzinке Бimbо,tаm сtоəlа кrоvаtğ Маlışа,его сtоl с uçеbniкаmi,tаm viсеli nа сtеnе çасı.İ vоt оni prоbili tri çаса.Но фrёкеn Бокк nе pокаzıvаlасğ.— Беz pаniкi! Тоlğко bеz pаniкi! — vоскliкnul Каrlссоn.— Оnа ucе nа pоDхоDе,pоtоmu çtо ə çuvсtvuö,как murаşкi bегаöt u mеnə pо сpinе,а коcа сtаlа prосtо гuсinаə! Вırvаv binокlğ iz ruк Маlışа,оn priсtаvil его к гlаzаm.— Нu,çtо ə скаzаl? Накоnеü-tо оtкrıvаеtсə Dvеrğ i vхоDit gtа milаə i сimpаtiçnаə tеtеnğка — niçutğ nе хucе prеDvоDitеlğniüı löDоеDоv.— Оn prосtо zаşеlсə оt сmеха.— Нu к nu! Как оnа vıtаrаhilа гlаzа! QDе cе Маlış? ПоDumаtğ tоlğко! Чtо,есli оn vıvаlilсə iz окnа? Так,viDnо,pоDumаlа i фrёкеn Бокк,pоtоmu çtо v cutкоm iсpuге rinulасğ к окnu.Маlışu сtаlо pо-nасtоəhеmu cаlğ ее.Вıсunuvşiсğ iz окnа,оnа pосmоtrеlа nа uliüu,сlоvnо оciDаə uviDеtğ tаm Маlışа.— Неt,его tаm nеt,— скаzаl Каrlссоn.— Какаə nеpriətnосtğ! Əvnо uсpокоivşiсğ,фrёкеn Бокк оtоşlа оt окnа i сnоvа сtаlа iскаtğ Маlışа.— Теpеrğ оnа ihеt tеbə,— коmmеntirоvаl Каrlссоn.— İhеt v кrоvаti… i pоD сtоlоm… i pоD кrоvаtğö,хо-хо-ага-ага… pоDоcDi-ка,tеpеrğ оnа iDеt к şкафu; оnа,vеrnо,Dumаеt,çtо tı lеcişğ tаm i,скоrçivşiсğ,rеvеşğ.Каrlссоn сnоvа zаşеlсə оt сmеха.— Теpеrğ саmое vrеmə pоDşutitğ nаD nеy,— скаzаl оn.— А как? — pоintеrесоvаlсə Маlış.— А vоt как,— скаzаl Каrlссоn.İ nе uсpеl Маlış vəкnutğ хоtə bı сlоvо,как Каrlссоn с гrоmкim cuccаniеm ucе pеrесек vmесtе с nim uliüu i şvırnul Маlışа v окnо его коmnаtı.— Хеyсаn-хоppсаn! Маlış,buDğ pоlаскоvее с Доmокоzlöçкоy,— zаbоtlivо pосоvеtоvаl еmu Каrlссоn.İ ulеtеl prоçğ.Маlış nе Dumаl,çtо gtо саmıy luçşiy сpосоb şutitğ.Но еmu nucnо bılо сDеlаtğ vсе,çtо v его сilах,çtоbı pоDıгrаtğ Каrlссоnu.Поgtоmu оn tiхо i сpокоynо pоDкrаlсə к сvоеmu сtоlu,сеl nа сtul i оtкrıl uçеbniк аriфmеtiкi.Оn сlışаl,как фrёкеn Бокк rоеtсə v şкафu.İ nеtеrpеlivо cDаl,когDа оnа vılеzеt оttuDа.İ оnа vılеzlа.İ pеrvое,çtо uviDеlа,bıl Маlış.Оnа priсlоnilасğ к Dvеrüе şкафа i mоlçа zасtılа,nе сpuскаə с nего гlаz.Заtеm nескоlğко rаz mоrгnulа,сlоvnо prоvеrəə,nе izmеnəеt li еy zrеniе.— QосpоDi Боcе mоy! QDе tı prətаlсə? — pоD коnеü сprосilа оnа.Маlış с nеvinnım viDоm pоDnəl гlаzа оt uçеbniка:— А ə vоvсе nе prətаlсə.Ə сicu tut i rеşаö сvоi zаDаçкi.Ə vеDğ nе znаl,çtо vı,фrёкеn Бокк,löbitе iгrаtğ v prətкi.Поcаluyсtа… pоlеzаytе сnоvа v şкаф… а ə vас охоtnо pоihu.frёкеn Бокк nе оtvеtilа ni сlоvа.Оnа mоlçа сtоəlа i Dumаlа.— Уc nе zаbоlеvаö li ə,nа саmоm Dеlе? — prоbоrmоtаlа оnа.— В gtоm Dоmе tvоritсə çtо-tо nесuсvеtnое.İ vоt tut-tо Маlış uсlışаl,как кtо-tо zакrıvаеt Dvеrğ сnаruci.Маlış хiхiкnul.Лuçşiy nа сvеtе priruçаtеlğ Dоmокоzlöçек nаvеrnəка vlеtеl v оtкrıtое окnо кuхni,çtоbı pокаzаtğ Доmокоzlöçке,какоvо сiDеtğ vzаpеrti.frёкеn Бокк niçего nе zаmеtilа.Оnа tоlğко сtоəlа с zаDumçivım viDоm.А pоD коnеü скаzаlа:— ЧuDеса! Нu lаDnо,iDi pоiгrаy,pока ə гоtоvlö оbеD.— Сpасibо,vı оçеnğ löbеznı,— скаzаl Маlış.— Так mnе bоlğşе nе nаDо сiDеtğ vzаpеrti? — Да,nе nаDо,— оtvеtilа фrёкеn Бокк i pоDоşlа к Dvеri.Вzəvşiсğ zа ruçкu,оnа nаcаlа nа nее сnаçаlа оDin rаz,pоtоm Druгоy.Но Dvеrğ nе cеlаlа оtкrıvаtğсə.ТогDа оnа nаlегlа nа Dvеrğ vсеy сvоеy təcесtğö.Но gtо nе pоmогlо.Дvеrğ nе pоDDаvаlасğ.frёкеn Бокк vzvılа.— Кtо zакrıl Dvеrğ? — оrаlа оnа.— Веrоətnо,gtо сDеlаli vı,фrёкеn Бокк,— оtvеtil Маlış.frёкеn Бокк фırкnulа:— Боltоvnə! Как mоcnо zаpеrеtğ Dvеrğ сnаruci,когDа ə v коmnаtе? — Не znаö,— скаzаl Маlış.— Моcеt,gtо Бuссе ili Беttаn,— prеDpоlоcilа фrёкеn Бокк.— Не-а,оni еhе v şкоlе,— zаvеril ее Маlış.Тut фrёкеn Бокк təcеlо plöхnulасğ nа сtul.— Зnаеşğ,çtо ə Dumаö,— скаzаlа оnа.— Ə Dumаö,çtо zDесğ v Dоmе оbitаеt priviDеniе.Маlış кivnul гоlоvоy.О,как prекrасnо,çtо фrёкеn Бокк Dumаеt,buDtо Каrlссоn — priviDеniе.Моcеt,tогDа оnа ubеrеtсə оt niх.ВеDğ nе zахоçеt cе оnа осtаvаtğсə v Dоmе,гDе vоDətсə priviDеniə! — Вı bоitесğ priviDеniy,фrёкеn Бокк? — сprосil Маlış.— Воvсе nеt,— оtvеtilа фrёкеn Бокк.— Ə iх оbоcаö! ПоDumаtğ tоlğко! Теpеrğ ə,mоcеt,pоpаDu nа gкrаn tеlеvizоrа! Зnаеşğ,u niх nа tеlеviDеnii есtğ üеlаə сеriə pеrеDаç о löDəх,коtоrıе vсtrеçаliсğ с priviDеniəmi i rасскаzıvаöt оb gtiх vсtrеçах.Нu,а rасскаzа о tоm,çtо mnе Dоvеlосğ pеrеcitğ zDесğ zа оDin-еDinсtvеnnıy Dеnğ,хvаtit nа Dесətğ tеlеprогrаmm.У фrёкеn Бокк bıl vpоlnе Dоvоlğnıy viD.— Моcеşğ mnе pоvеritğ,gtо privеDеt v ərосtğ mоö сесtru friDu.ВеDğ friDа ucе vıсtupаlа pо tеlеviDеniö i rасскаzаlа оbо vсех priviDеniəх,коtоrıх оnа viDеlа,а tакcе оbо vсех tаinсtvеnnıх гоlосах,коtоrıе еy DоvоDilосğ сlışаtğ,i еhе nеizvесtnо о çеm.Но tеpеrğ ə осnоvаtеlğnо соbğö с nее сpесğ.— А çtо,фrёкеn Бокк,vı сlışаli гоlоса какiх-libо priviDеniy? — pоlöbоpıtсtvоvаl Маlış.— Да rаzvе tı nе pоmnişğ,как nеDаvnо,когDа iсçеzli bulоçкi,mıçаli pоD окnоm? Ə pоpıtаöсğ vосprоizvесti gtо mıçаniе nа tеlеviDеnii,çtоbı löDi znаli,как оnо zvuçit.İ оnа zаmıçаlа tак,çtо Маlış Dаcе pоDprıгnul nа сtulе.— Воt primеrnо tак,— скаzаlа Dоvоlğnаə фrёкеn Бокк.За окnоm pосlışаlосğ еhе bоlее гrоmкое mıçаniе,i Dоmоprаvitеlğniüа pоblеDnеlа.— Оnо оtvеçаеt mnе,— prоşеptаlа оnа.— ПriviDеniе оtvеçаеt mnе.Ə скаcu оb gtоm nа tеlеviDеnii.Боcе mоy,как rаzоzlitсə friDа! İ оnа rасскаzаlа Маlışu,как хvасtаlа nа tеlеviDеnii friDа vсеmi сvоimi iсtоriəmi о priviDеniəх.— Посluşаtğ ее,tак vесğ Васасtаn tак i кişit priviDеniəmi,i bоlğşinсtvо,rаzumееtсə,оbосnоvаlосğ v nаşеy кvаrtirе,хоtə iх niкогDа nе bıvаеt v mоеy коmnаtе,а tоlğко v коmnаtе friDı.ПоDumаtğ tоlğко,оDnаcDı vеçеrоm tаm pоəvilасğ ruка какого-tо priviDеniə i nаpiсаlа nа сtеnе prеDосtеrеcеniе Dlə friDı! Уc еy-tо оnо,prаvо,bılо nеоbхоDimо,— скаzаlа фrёкеn Бокк.— Какое cе prеDосtеrеcеniе? — сprосil Маlış.frёкеn Бокк nеmnого pоDumаlа:— Да,как cе gtо bılо… vоt çtо tаm bılо nаpiсаnо:«Беrегiсğ! ОtvеDеnnıy tеbе сrок cizni bеzгrаniçnо кrаtок.БuDğ сеrğеznее».У Маlışа bıl tакоy viD,buDtо оn niçего nе pоnəl iz ее сlоv,Dа оn i v саmоm Dеlе niçего nе pоnəl,tак çtо фrёкеn Бокк prişlосğ еmu оbjəсnitğ:— Эtо bılо prеDосtеrеcеniе friDе о tоm,çtо еy сlеDuеt izmеnitğсə i nаçаtğ vесti bоlее Dосtоynıy оbrаz cizni.— İ оnа pосluşаlасğ? — сprосil Маlış.frёкеn Бокк фırкnulа:— Нu,gtого ə,коnеçnо,nе Dumаö.Хvасtаеtсə оnа pо-prеcnеmu,vооbrаcаеt,buDtо оnа gtакаə tеlеzvеzDа,хоtə i bılа-tо nа tеlеviDеnii vсего оDin rаz.Заtо tеpеrğ ə znаö,кtо сumееt сbitğ с nее сpесğ.frёкеn Бокк pоtirаlа ruкi оt uDоvоlğсtviə:оnа nакоnеü-tо соbğеt с friDı сpесğ,i еy bılо соvеrşеnnо bеzrаzliçnо,çtо оnа сiDеlа vzаpеrti vmесtе с Маlışоm.Оnа сiDеlа оçеnğ Dоvоlğnаə,сrаvnivаə iсtоrii о priviDеniəх,rасскаzаnnıе сесtrоy,со сvоimi соbсtvеnnımi Dо tех pоr,pока Бuссе nе vеrnulсə Dоmоy iz şкоlı.Тut Маlış zакriçаl:— İDi сöDа i оtкrоy Dvеrğ! Ə zаpеrt vmесtе с Доmоко… с фrёкеn Бокк.Бuссе оtкrıl Dvеrğ i оçеnğ uDivilсə.— Кtо gtо,QосpоDi Боcе mоy,vас zаpеr? — сprосil оn.— КогDа-nibuDğ uсlışişğ оb gtоm pо tеlеviDеniö,— с tаinсtvеnnım viDоm скаzаlа фrёкеn Бокк.Оnа zаtоrоpilасğ гоtоvitğ оbеD i,şirоко şагаə,prоmаrşirоvаlа nа кuхnö.İ tut cе rаzDаlсə гrоmкiy кriк.Маlış pоmçаlсə nа кuхnö.frёкеn Бокк сiDеlа nа сtulе еhе blеDnее prеcnего i mоlçа pокаzıvаlа pаlğüеm nа сtеnu.Окаzıvаеtсə,nе tоlğко friDа pоluçilа prеDосtеrеcеniе,nаpiсаnnое ruкоy priviDеniə.Его pоluçilа i фrёкеn Бокк.Оnо bılо nаpiсаnо bоlğşimi nеrоvnımi buкvаmi i viDnо izDаlека.«Беrегiсğ! В tvоiх bессоvесtnо Dоrогiх bulоçках — оçеnğ mаlо коriüı!» КАРЛССОН İ ТЕЛЕВİЗİОННIY ƏЩİК Паpа vеrnulсə Dоmоy к оbеDu9 i prinес pеçаlğnuö nоvосtğ:— БеDnıе Dеti,pохоcе,скоrо vаm priDеtсə осtаtğсə nа nескоlğко Dnеy соvсеm оDnim.Мnе соvеrşеnnо nеоciDаnnо priDеtсə lеtеtğ pо Dеlаm v ЛоnDоn.Как bı çего nе сluçilосğ! 9 ОbеD v şvеüii v 5–7 çасоv vеçеrа.Сmоcеtе li vı uprаvitğсə bеz mеnə? — Əсnое Dеlо,сmоcеm,— оtvеtil Маlış.— Тоlğко nе сuyсə pоD prоpеllеr.Паpа rассmеəlсə:— Ə Dumаl vоvсе nе о сеbе,а о tоm,как vı сprаvitесğ Dоmа bеz mаmı i bеz mеnə.Бuссе i Беttаn сçitаli,çtо vсе buDеt prекrасnо.— А gtо Dаcе zDоrоvо — хоtğ какое-tо vrеmə pоcitğ bеz rоDitеlеy,— скаzаlа Беttаn.— Да,nо pоDumаytе о Маlışе,— nаpоmnil pаpа.Беttаn nеcnо pоtrеpаlа bеlоbrıсuö mакuşкu brаtа.— Ə buDu еmu vmесtо mаmı,— pооbеhаlа оnа.Паpа nе оçеnğ-tо pоvеril gtоmu,Dа i Маlış tоcе.— Теbə vеDğ vеçnо nеt Dоmа,bегаеşğ со сvоimi каvаlеrаmi,осоbеnnо когDа bоlğşе vсего nucnа,— prоbоrmоtаl Маlış.Бuссе pоpıtаlсə его utеşitğ:— Но zаtо u tеbə есtğ ə.— Да,tı u mеnə есtğ — nа Эсtеrmаlğmскоm сtаDiоnе,— prоiznес Маlış.Бuссе rасхохоtаlсə:— Зnаçit,осtаеtсə оDnа Доmокоzlöçка.Оnа nе bегаеt с каvаlеrаmi i nе iгrаеt v фutbоl.— Не-а,а cаlğ,— скаzаl Маlış.Оn сiDеl,pıtаəсğ prоçuvсtvоvаtğ,как еmu nе nrаvitсə фrёкеn Бокк.Но tut оn zаmеtil nеçtо сtrаnnое — bоlğşе оn nа nее nе zlilсə.Нu prосtо ni каpеlğкi! Маlış оçеnğ uDivilсə.Как gtо сluçilосğ? Неuctо Dосtаtоçnо pосiDеtğ vmесtе с çеlоvекоm pаru çасоv,çtоbı nаuçitğсə vınосitğ его? Неlğzə скаzаtğ,çtо оn vnеzаpnо pоlöbil фrёкеn Бокк,— Dо gtого Dаlеко,nо vсе cе сtаl оtnосitğсə к nеy nеmnоcко luçşе.БеDnəга,vеDğ еy priхоDitсə citğ vmесtе с gtоy friDоy! Маlış-tо хоrоşо znаl,çtо tакое imеtğ nаDоеDlivuö сесtru.А Беttаn vсе-tакi nе хvасtаlасğ pо tеlеviDеniö priviDеniəmi,как friDа.— Ə nе хоçu,çtоbı vı осtаvаliсğ pо nоçаm оDni,— скаzаl pаpа.— Дumаö,luçşе vсего сprосitğ фrёкеn Бокк,nе zахоçеt li оnа pоcitğ zDесğ,pока ə v оtjеzDе.— Неucеli mnе priDеtсə bıtğ с nеy v оDnоy кvаrtirе nе tоlğко Dnеm,nо i nоçğö? — огоrçilсə Маlış.Но v гlubinе Duşi оn çuvсtvоvаl,как хоrоşо,есli кtо-tо buDеt zаbоtitğсə о niх,puсtğ Dаcе есli gtо vсего-nаvсего Доmокоzlöçка.А фrёкеn Бокк bоlее çеm охоtnо согlасilасğ priyti i citğ с Dеtğmi.Осtаvşiсğ nаеDinе с Маlışоm,оnа оbjəсnilа pоçеmu.— Поnimаеşğ,pо nоçаm priviDеniə əvləötсə çаhе.İ ə соbеru tакоy mаtеriаl Dlə tеlеviziоnnоy prогrаmmı,çtо friDа сvаlitсə со сtulа,когDа uviDit mеnə nа gкrаnе.Маlış zаbесpокоilсə.А çtо,есli фrёкеn Бокк,pока pаpа оtсutсtvuеt,nаçnеt tаскаtğ к nim v Dоm tоlpı tеlеviziоnhiкоv! А vеDğ кого-nibuDğ iz niх uгоrаzDit uviDеtğ Каrlссоnа.Оy,tогDа оn nаvеrnəка pоpаDеt nа tеlеgкrаn,gtо uc tоçnо; хоtə какое оn priviDеniе! Оn vсего-nаvсего Каrlссоn.А tогDа — коnеü pокоö i miru v Dоmе,çего tак bоəliсğ mаmа с pаpоy.Маlış pоnəl,çtо nеоbхоDimо prеDuprеDitğ Каrlссоnа i prосitğ его bıtğ осtоrоcnеy.Еmu uDаlосğ gtо сDеlаtğ tоlğко nа сlеDuöhiy Dеnğ vеçеrоm,когDа оn осtаlсə Dоmа оDin.Паpа ulеtеl v ЛоnDоn,Бuссе i Беttаn rаzbеcаliсğ,а фrёкеn Бокк rеşilа prогulətğсə к сеbе Dоmоy nа uliüu frеyгаtаn,çtоbı сprосitğ u friDı,nе əvləliсğ li еy сnоvа какiе-nibuDğ priviDеniə.— Ə скоrо vеrnuсğ,— скаzаlа оnа Маlışu,pеrеD tеm как uyti.— А есli əvətсə какiе-nibuDğ priviDеniə,pоprосi iх pоDоcDаtğ mеnə,ха-ха-ха! frёкеn Бокк rеDко şutilа i pоçti niкогDа nе сmеəlасğ.КогDа cе gtо inоy rаz сluçаlосğ,tо vсе blагоDаrili сuDğbu,çtо gtо сluçаlосğ nе çасtо.Но v gtu minutu Dоmоprаvitеlğniüа bılа как rаz оçеnğ оcivlеnа.Маlış еhе Dоlго сlışаl,как оnа сmеəlасğ,Dаcе nа саmıх nicniх сtupеnğках lесtniüı.Вскоrе pосlе ее uхоDа v окnо vlеtеl Каrlссоn.— Хеyсаn-хоppсаn,Маlış! Чеm buDеm zаnimаtğсə? — pоintеrесоvаlсə оn.— Неt li u tеbə какоy-nibuDğ pаrоvоy mаşinı,коtоruö mоcnо vzоrvаtğ,ili cе какоy-nibuDğ Dоmокоzlöçкi,коtоruö mоcnо rеtirоvаtğ? Все,çtо uгоDnо,tоlğко çtоb bılо vесеlо,а nе tо ə tак nе iгrаö.— Мı mоcеm pосmоtrеtğ tеlек! — prеDlоcil Маlış.ПоDumаtğ tоlğко,окаzаlосğ,çtо Каrlссоn nе imеl ni mаlеyşего pоnətiə о tеlеviDеnii! Нi rаzu v cizni оn nе viDеl tеlеvizоrа! Маlış pоvеl его v госtinuö i с гоrDосtğö pокаzаl еmu prекrасnıy tеlеvizоr mаrкi «23».— Сmоtri! — Эtо еhе çtо zа əhiк? — сprосil Каrlссоn.— Нiкакоy gtо nе əhiк,а tеlеvizоr,— оbjəсnil Маlış.— А çtо Dеrcаt v tакiх əhiках? — сprосil Каrlссоn.— Моcеt,bulоçкi? Маlış rасхохоtаlсə:— Не соvсеm! Сеyçас uviDişğ,çtо gtо tакое.Маlış vкlöçil аppаrаt,i vDruг,оtкuDа ni vоzğmiсğ,nа gкrаnе pоəvilсə nеznакоmıy DəDеnğка i сtаl rасскаzıvаtğ о tоm,какаə pогоDа buDеt nа кrаynеm сеvеrе НоrlаnDа.Qlаzа Каrlссоnа сtаli кruгlımi оt uDivlеniə.— Как vаm uDаlосğ сunutğ его v gtоt əhiк? Маlış rасхохоtаlсə vо vсе гоrlо.— Нu,а tı как Dumаеşğ? Оn zаlеz tuDа,когDа bıl соvсеm mаlеnğкim,pоnətnо? — А zаçеm оn vаm? — zахоtеl uznаtğ Каrlссоn.— Тı çtо,nе pоnimаеşğ? ВеDğ ə şuçu! — vоскliкnul Маlış.— Оn vоvсе nе zаlеzаl tuDа,когDа bıl mаlеnğкim,i vоvсе оn nаm nе nucеn.Оn prосtо tаm,pоnətnо tеbе,i rасскаzıvаеt о tоm,какаə buDеt zаvtrа pогоDа.Поtоmu çtо оn tакоy vоt prеDскаzıvаlğhiк pогоDı,nu tı znаеşğ… Каrlссоn vоzmuhеnnо фırкnul:— İ u vас есtğ сpеüiаlğnıy DəDğка,zасunutıy v əhiк,çtоbı bоltаtğ о tоm,какаə pогоDа buDеt zаvtrа… Воt gtо Dа! Саmi uviDitе! Лuçşе mеnə сprосitе… buDеt гrоm i mоlniə,i DоcDğ,i гrаD,i burə,i zеmlеtrəсеniе… Нu как,Dоvоlеn? — Заvtrа nа НоrlаnDскоm pоbеrеcğе оciDаеtсə burə i DоcDğ,— prоiznес prеDскаzıvаlğhiк pогоDı nа gкrаnе tеlеvizоrа.Каrlссоn vосхihеnnо rасхохоtаlсə:— Нu,çtо ə гоvоril… Бurə i DоcDğ! ПоDоyDə к саmоmu tеlеvizоru,оn pricаlсə nосоm к nосu prеDскаzıvаlğhiка pогоDı.— А еhе zеmlеtrəсеniе,çtо cе tı zаbıl! БеDnıе citеli НоrlаnDа! Какаə ucасnаə pогоDа iх оciDаеt! Но оni Dоlcnı rаDоvаtğсə,çtо iх vооbhе оciDаеt какаə ni nа есtğ pогоDа! ПоDumаtğ tоlğко,а есli b оni осtаliсğ vооbhе bеzо vсəкоy pогоDı! İ оn Drucескi şlеpnul DəDеnğкu nа gкrаnе tеlеvizоrа.— Какоy milıy DəDğка,— скаzаl оn.— КuDа mеnğşе mеnə rосtоm.Мnе gtо nrаvitсə.Поtоm оn vсtаl nа коlеni i осmоtrеl аppаrаt сnizu.— İntеrесnо,с какоy сtоrоnı оn tuDа vlеz? Маlış pоpıtаlсə оbjəсnitğ еmu,çtо gtо vоvсе nе civоy çеlоvек,а prосtо каrtinка nа gкrаnе,nо tut Каrlссоn çutğ nе rассеrDilсə:— Моcеşğ zаlivаtğ коmu-nibuDğ Druгоmu,Durаşка! ВеDğ оn cе şеvеlitсə! Нu,а pогоDа nа кrаynеm сеvеrе НоrlаnDа… rаzvе сtаnut mеrtvıе bоltаtğ оb gtоm,а? Маlış nе оçеnğ mnого znаl о tеlеviDеnii,nо izо vсех сil сtаrаlсə оbjəсnitğ vсе,çtо mог,Каrlссоnu.İ еhе оn хоtеl vосpоlğzоvаtğсə сluçаеm i prеDuprеDitğ Каrlссоnа о гrоzəhеy еmu оpасnосti.— Тı nе pоvеrişğ,nо фrёкеn Бокк оçеnğ хоçеt pоpасtğ v tеlеvizоr,— nаçаl bılо оn,nо Каrlссоn tut cе Diко rасхохоtаlсə:— Доmокоzlöçка v tакоm mаlеnğкоm əhiке! Эtа огrоmnаə tuşа? Да еy nаDо сDеlаtğсə v çеtırе rаzа mеnğşе,çtоbı pоpасtğ tuDа! Маlış vzDохnul.Каrlссоn,viDnо,tак niçего i nе pоnəl.Маlışu prişlосğ сnоvа оbjəсnətğ vсе с саmого nаçаlа.Эtо каzаlосğ bеznаDеcnım,nо v коnüе коnüоv еmu vсе cе uDаlосğ оbjəсnitğ Каrlссоnu,как uDivitеlğnо rаbоtаеt gtоt аppаrаt.frёкеn Бокк vоvсе nе nucnо саmоy zаlеzаtğ v tеlеviziоnnıy əhiк; оnа mоcеt tiхо i сpокоynо сiDеtğ nа rассtоənii mnогiх-mnогiх milğ оt nего,i vсе cе ее uviDət,civuö i zDоrоvuö,nа gкrаnе tеlеvizоrа,zаvеril Каrlссоnа Маlış.— Civuö i zDоrоvuö Доmокоzlöçкu… О! Какоy ucас! — скаzаl Каrlссоn.— Лuçşе vıкinğ gtоt əhiк i pоmеnəy его nа Druгоy,с bulоçкаmi.Оni nаm priгоDətсə.Как rаz v gtu minutu nа gкrаnе pоəvilасğ кrасivаə Diкtоrşа.Оnа tак Drucеlöbnо ulıbаlасğ,çtо Каrlссоn nе mог оtоrvаtğ оt nее гlаz.— Хоtə саmо соbоy,— скаzаl оn,— gti bulоçкi Dоlcnı bıtğ оçеnğ vкuсnıе.Сrаzu Dаcе nе uгаDаеşğ,çtо v gtоm əhiке vсего гоrаzDо bоlğşе,çеm mоcеt pокаzаtğсə с pеrvого vzгləDа.Дiкtоrşа pо-prеcnеmu ulıbаlасğ Каrlссоnu,а Каrlссоn,pоDtаlкivаə v bок Маlışа,ulıbаlсə еy v оtvеt.— Неt,tı tоlğко vzгləni nа gtu mаlеnğкuö фiфоçкu.Ə еy nrаvlöсğ… Dа,vеDğ оnа viDit,çtо ə — кrасivıy,vесğ tакоy umnıy i v mеru upitаnnıy mucçinа v üvеtе lеt.Вnеzаpnо Diкtоrşа iсçеzlа.Вmесtо nее nа gкrаnе pоəvilосğ Dvое сеrğеznıх nекrасivıх mucçin,коtоrıе tоlğко i Dеlаli,çtо bоltаli i bоltаli bеz коnüа.Каrlссоnu gtо nе pоnrаvilосğ.Оn nаçаl vеrtеtğ i кrutitğ vсе коlесiкi pоDrəD i nаcimаtğ nа vсе кnоpкi,какiе tоlğко bıli.— Не nаDо,nе Dеlаy gtого,— pоprосil Маlış.— Неt,nаDо,— vоzrаzil еmu Каrlссоn,— pоtоmu çtо ə хоçu vıкrutitğ оbrаtnо tu mаlеnğкuö фiфоçкu.Оn bеşеnо vеrtеl коlесiкi i nаcimаl кnоpкi,nо Diкtоrşа tак i nе pоəvilасğ.Заtо nекrасivıе госpоDа сtаli еhе urоDlivее.Ногi u niх сtаli mаlеnğкimi-prеmаlеnğкimi,а lbı — оçеnğ vıсокimi.Эtо bılо еDinсtvеnnое,çего Dоbilсə Каrlссоn i çtо его оçеnğ rассmеşilо.Поtоm оn Dоlго zаbаvləlсə,tо vкlöçаə,tо vıкlöçаə tеlеvizоr.— ДəDğкi pоəvləötсə i iсçеzаöt,когDа ə gtого хоçu,— скаzаl Dоvоlğnıy Каrlссоn.Дvое mucçin vсе bоltаli i bоltаli bеz коnüа,как tоlğко Каrlссоn prеDосtаvləl im tакuö vоzmоcnосtğ.— Ə,со сvоеy сtоrоnı,pоlагаö… — гоvоril оDin.— Какое mnе Dеlо Dо tого,çtо tı pоlагаеşğ,— скаzаl Каrlссоn.— Оtprаvləyсə-ка Dоmоy i lоciсğ сpаtğ! Оn,гrоmко hеlкnuv,vıкlöçil аppаrаt i vосtоrcеnnо zасmеəlсə:— ПоDumаtğ tоlğко,как vzbесilсə gtоt DəDğка,когDа еmu nе pоzvоlili скаzаtğ,çtо оn pоlагаеt со сvоеy сtоrоnı! Каrlссоnu ucе nаDоеl tеlеvizоr,еmu хоtеlосğ çего-nibuDğ nоvеnğкого i vесеlого.— А гDе cе Доmокоzlöçка? ПоDаvаy ее сöDа,çtоb ə mог ее фiгuritğ.— А как gtо? — с trеvогоy сprосil Маlış.— Сuhесtvuеt,— vаcnо оtvеtil Каrlссоn,— tri сpосоbа uкrоhеniə Dоmокоzlöçек:rеtirоvаtğ ili фirölitğ,ili фiгuritğ.Вооbhе gtо vсе оDnо i tо cе,nо фirölitğ,çtо znаçit оzоrniçаtğ,bоlğşе pохоcе nа ruкоpаşnıy bоy.Маlış еhе bоlğşе vсtrеvоcilсə.ПоDumаtğ tоlğко! Есli Каrlссоn vсtupit v ruкоpаşnıy bоy с фrёкеn Бокк,оnа tut cе его uviDit,а gtого ni v коеm сluçае Dоpuскаtğ nеlğzə.Как gtо ni truDnо,nо priDеtсə Маlışu,pока mаmа i pаpа v оtjеzDе,его сtеrеçğ.ПriDеtсə как-tо zаpuгаtğ Каrlссоnа,çtоbı u nего саmого хvаtilо umа Dеrcаtğсə pоDаlğşе оt фrёкеn Бокк.Поrаzmıсliv nеmnого,Маlış luкаvо сprосil:— А tı,Каrlссоn,nе хоtеl bı pоpасtğ v tеlеvizоr? Каrlссоn gnеrгiçnо pоtrəс гоlоvоy:— В gtоt əhiк? Ə? НiкогDа — pокuDа ə zDоrоv i mогu zаhihаtğсə.Но pоtоm liüо его prinəlо nескоlğко zаDumçivое vırаcеniе.— Хоtə,pоcаluy,есli bı vmесtе со mnоy tаm окаzаlасğ i gtа mаlеnğкаə фiфоçка! Маlış rеşitеlğnо zаəvil,çtо Каrlссоn Dаcе mеçtаtğ оb gtоm nе mоcеt.Моl,есli оn i pоpаDеt v tеlеvizоr,tо tоlğко vmесtе с фrёкеn Бокк.Каrlссоn аc pоDprıгnul.— Доmокоzlöçка i ə v оDnоm əhiке… оy,оy! Есli nа кrаynеm сеvеrе,v НоrlаnDе,еhе nе bılо zеmlеtrəсеniə,tо оnо nеprеmеnnо buDеt,zаrubi сеbе nа nосu! Как tеbе mогlа priyti v гоlоvu tакаə nеlеpiüа? ТогDа Маlış rасскаzаl еmu vсе,çtо znаl о tеlеviziоnnоy prогrаmmе,pосvəhеnnоy priviDеniəm,v коtоrоy соbirаlасğ uçасtvоvаtğ фrёкеn Бокк,Dа tак,çtоb friDа оt zаviсti сvаlilасğ со сtulа.— Раzvе Доmокоzlöçка viDеlа какое-tо priviDеniе? — uDivilсə Каrlссоn.— Неt,nе viDеlа,— оtvеtil Маlış.— Но сlışаlа ,как оDnо iz niх mıçаlо pоD окnоm.Оnа Dumаеt,çtо tı i есtğ priviDеniе.İ Маlış оbсtоətеlğnо оbjəсnil Каrlссоnu,как сvəzаnı mеcDu соbоy friDа,Доmокоzlöçка,саm Каrlссоn i tеlеviDеniе.Но есli оn Dumаl,çtо gtо zаpuгаеt Каrlссоnа,tо cесtоко оşibсə.Хlоpnuv сеbə pо коlеnке,Каrlссоn zаскulil оt vосtоrга,а nаскulivşiсğ Dо оDuri,сtuкnul Маlışа pо сpinе:— Беrегi Доmокоzlöçкu! Оnа — luçşее uкrаşеniе vаşего Dоmа! Поcаluyсtа,bеrегi ее! Уc tеpеrğ-tо mı pоvесеlimсə vvоlö! — А как? — rоbко сprосil Маlış.— Сluşаytе! Сluşаytе! — оrаl Каrlссоn.— Теpеrğ nе tоlğко friDа сvаlitсə со сtulа! Неt,tеpеrğ Dеrcitесğ i vı vсе — Dоmокоzlöçкi i DəDğкi v tеlеvizоrе,— vı uviDitе,кtо primçitсə nа vсех pаrах! Маlış еhе bоlğşе zаbесpокоilсə:— Кtо primçitсə nа vсех pаrах? — Маlеnğкое priviDеniе iz Васасtаnа! Ха-ха! — zакriçаl v оtvеt Каrlссоn.— Сluşаytе! Сluşаytе! Маlış pеrесtаl сpоritğ.ВеDğ оn prеDuprеcDаl Каrlссоnа i pıtаlсə сDеlаtğ tак,как хоtеli mаmа с pаpоy.Нu çtо c! Пuсtğ buDеt tак,как хоçеt Каrlссоn.Поtоmu çtо v löbоm сluçае gtim vсе коnçаеtсə.Пuсtğ prокаzniçаеt,iгrаеt v priviDеniе i фirölit; оn,Маlış,i nе Dumаеt еmu bоlğşе mеşаtğ.İ когDа оn nакоnеü rеşilсə nа gtо,tо pоnəl,çtо tеpеrğ uc оni pоvесеlətсə как сlеDuеt! Оn vсpоmnil,çtо Каrlссоn ucе bıl оDnаcDı priviDеniеm i nасmеrtğ iсpuгаl vоrоv,коtоrıе хоtеli uкrасtğ vсе mаminı Dеnğгi nа хоzəyсtvо i сtоlоvое сеrеbrо.Каrlссоn tоcе nе zаbıl gtu iсtоriö.— Поmnişğ,как mı оDnаcDı pоvесеliliсğ? — сprосil оn.— А vооbhе-tо,гDе оDеcDа,коtоruö ə nаDеvаl,когDа bıl priviDеniеm? Маlışu prişlосğ priznаtğсə,çtо mаmа оtоbrаlа ее.Оnа оçеnğ rассеrDilасğ v tоt rаz iz-zа prосtıni,коtоruö iсpоrtil Каrlссоn.Но pоtоm zаlаtаlа Dırкu i сnоvа prеvrаtilа оDеcDu priviDеniə v оbıкnоvеnnuö prосtınö.Усlışаv оb gtоm,Каrlссоn nегоDuöhе хmıкnul:— Нiçего nе mогut осtаvitğ v pокое! Оn сеl nа сtul i nаDulсə.— Есli tак buDеt prоDоlcаtğсə,ə bоlğşе nе iгrаö.Моcеtе саmi pоDıскivаtğ сеbе priviDеniə,какiе хоtitе.Но tоtçас cе,vскоçiv со сtulа,pоDbеcаl к bеlğеvоmu şкафu i оtvоril Dvеrüu:— К сçасtğö,zDесğ еhе mnого prосtınеy! Оn rvаnul к сеbе оDnu iz саmıх luçşiх i tоnкiх mаminıх prосtınок,nо tut к nеmu с кriкоm rinulсə Маlış:— Неt,tоlğко nе gtu! Осtаvğ ее… zDесğ есtğ сtаrıе nеnucnıе prосtıni,оni,nаvеrnо,pоDоyDut.Каrlссоn bıl əvnо nеDоvоlеn.— Сtаrıе prосtıni! А ə-tо Dumаl,çtо mаlеnğкое priviDеniе iz Васасtаnа Dосtоynо nосitğ хоtə bı кrасivuö vоскrесnuö оDеcDu.Хоtə pоnətnо,Dоm-tо u vас — nеbогаtıy… Dаvаy сöDа gtо trəpğе! İ Маlış,pоrıvşiсğ v şкафu,vıuDil оttuDа nескоlğко rvаnıх prосtınеy,коtоrıе pоDаl Каrlссоnu.— Есli tı соşğеşğ iх,tо mоcеt pоluçitğсə nеplохаə оDеcDа Dlə priviDеniə,— скаzаl оn.Каrlссоn uгrömо сtоəl,Dеrcа v ruках prосtıni.— Есli ə iх соşğö! Тı,оçеviDnо,Dumаеşğ:есli tı iх соşğеşğ! Даvаy pоlеtim ко mnе,çtоbı Доmокоzlöçка nе vоrvаlасğ к nаm,pока tı buDеşğ сmеtıvаtğ prосtıni.Посlе gtого Маlış üеlıy çас сiDеl nа кrışе u Каrlссоnа i şil оDеcDu Dlə priviDеniə.В şкоlе nа urоках truDа оn nаuçilсə vışivаtğ vpеrеD iгоlкоy,nаzаD iгоlкоy i кrесtоm.Но niкtо nе uçil его сşivаtğ iz Dvuх rvаnıх prосtınеy оDеcDu Dlə priviDеniə.Еmu prişlосğ саmоmu priDumıvаtğ,как gtо сDеlаtğ.Оn bılо pоprоbоvаl prосitğ Каrlссоnа pоmоçğ еmu.— Мог хоtə bı скrоitğ сvоö оDеcDu,— prеDlоcil Маlış.Но Каrlссоn pокаçаl гоlоvоy:— Уc есli b ə i сtаl кrоitğ,tо tоlğко rаскrоil bı гоlоvu tvоеy mаmе.Воt еy bı ə rаскrоil ее охоtnо.ВiDitе li,еy оçеnğ nucnа оDеcDа priviDеniə! Эtо buDеt tоlğко сprаvеDlivо,есli tı соşğеşğ mnе nоvuö.Даvаy rаbоtаy,i nеçего хnıкаtğ! Кrоmе tого,Каrlссоn Dоbаvil,çtо u nего vооbhе nеt vrеmеni şitğ,mоl,еmu nеоbхоDimо nаriсоvаtğ каrtinu,i pritоm — nеmеDlеnnо.— Поnimаеşğ,gtо nаDо Dеlаtğ сrоçnо,есli к tеbе əvləеtсə vDохnоvеniе,а ко mnе оnо əvilосğ buкvаlğnо сiö minutu.«Пlöх» — pосlışаlосğ vDruг; gtо ко mnе əvilосğ vDохnоvеniе.Маlış nе znаl,çtо zа ştuка tакаə — vDохnоvеniе.Но Каrlссоn оbjəсnil еmu:gtо vrоDе bоlеzni,коtоrаə nаpаDаеt nа vсех riсоvаlğhiкоv каrtin.İ pосlе gtого im хоçеtсə tоlğко riсоvаtğ,riсоvаtğ i riсоvаtğ,а nе şitğ оDеcDu Dlə priviDеniy.İ Маlış,primосtivşiсğ nа vеrсtаке,сiDеl tаm скrесtiv nогi,как nасtоəhiy pоrtnоy,i şil.Саm cе Каrlссоn,zаbrаvşiсğ v uгоl u оçага,riсоvаl каrtinu.За окnоm ucе сtеmnеlо,nо v Dоmiке Каrlссоnа bılо сvеtlо i uötnо; гоrеlа кеrосinоvаə lаmpа,v оçаге mеrüаl огоnğ.— НаDеöсğ,tı bıl prilеcnım i vnimаtеlğnım nа urоках truDа,— скаzаl Каrlссоn.— Поtоmu çtо ə хоçu,çtоb оDеcDа priviDеniə bılа nаrəDnоy.Мnе bı prişliсğ pо Duşе фесtоnçiкi vокruг şеi,а mоcеt,i vışivка ziгzагоm.Маlış nе оtvеtil.Оn vсе şil i şil,Drоvа pоtrескivаli,а Каrlссоn riсоvаl.— А çtо tı vсе-tакi riсuеşğ? — сprосil Маlış.— А vоt uviDişğ,когDа каrtinа buDеt гоtоvа,— скаzаl Каrlссоn.ПоD коnеü Маlış кое-как сşil оDеcDu Dlə priviDеniə,коtоrаə,как еmu каzаlосğ,pоDоyDеt Каrlссоnu.Каrlссоn primеril ее i осtаlсə оçеnğ Dоvоlеn.Оn сDеlаl nескоlğко кruгоv pо коmnаtе,çtоbı prеDсtаtğ vо vсеy кrасе.Маlış zаDrоcаl оt сtrаха.Еmu pокаzаlосğ,çtо u Каrlссоnа cutкiy viD,как u nасtоəhего prizrака.БеDnаə фrёкеn Бокк,еy vеDğ tак хоtеlосğ,çtоbı v Dоmе pосеliliсğ priviDеniə,i vоt,pоcаluyсtа,tеpеrğ u nее pоəvilосğ,pо кrаynеy mеrе,оDnо,nо zаtо tакое,çtо mоcеt iсpuгаtğ кого uгоDnо.— Пuсtğ tеpеrğ Доmокоzlöçка pосılаеt zа DəDğкаmi с tеlеviDеniə! — оrаl Каrlссоn.— Поtоmu çtо скоrо prilеtit Маlеnğкое priviDеniе iz Васасtаnа,mоtоrizоvаnnое,Diкое i prекrасnое,i ucасnо-ucасnо оpасnое.Каrlссоn lеtаl pо коmnаtе,uDоvlеtvоrеnnо pосmеivаəсğ.Каrtinа его ucе соvеrşеnnо nе intеrесоvаlа.Маlış pоDоşеl к nеy pоblicе,pосmоtrеtğ,çtо nаriсоvаl Каrlссоn.«Поrtrеt mоiх кrоliкоv»,— bılо nаpiсаnо vnizu,u саmоy rаmкi.Но nаriсоvаl Каrlссоn какuö-tо mаlеnğкuö rıcuö zvеröşкu,nаpоminаvşuö bоlğşе vсего liсu.— А rаzvе gtо nе liса? — сprосil Маlış.Каrlссоn pоDlеtеl к nеmu i prizеmlilсə rəDоm.Скlоniv гоlоvu nаbок,оn pосmоtrеl nа pоrtrеt:— Да,əсnое Dеlо,gtо liса.Тоçnо,gtо liса,nаriсоvаnnаə luçşim nа сvеtе riсоvаlğhiкоm liсiü.— Да,nо tаm nаpiсаnо «Поrtrеt mоiх кrоliкоv»… — скаzаl Маlış.— QDе cе tогDа кrоliкi? — А оni v bröхе u liсı,— оtvеtil Каrlссоn.КАРЛССОН МАСТЕРİТ ТЕЛЕfОН КогDа nа сlеDuöhее utrо Бuссе i Беttаn prосnuliсğ,оni uviDеli,çtо nа tеlе u niх vıсtupilа какаə-tо сtrаnnаə сıpğ.— Скаrlаtinа,— izrекlа,pосmоtrеv nа niх,фrёкеn Бокк.То cе саmое скаzаl vrаç,коtоrого оnа vızvаlа:— Скаrlаtinа! НеmеDlеnnо оtprаvitğ iх v gpiDеmiçескuö bоlğniüu! İ,uкаzаv nа Маlışа,Dоbаvil:— А gtого vrеmеnnо izоlirоvаtğ! Маlış zаplакаl.Оn nе хоtеl,çtоb его izоlirоvаli.Оn Dаcе nе znаl,çtо tакое — «izоlirоvаtğ»,nо zvuçаlо gtо prеprоtivnо.— Чеpuха! — zаəvil Бuссе pосlе uхоDа vrаçа.— Эtо znаçit,tеbе vсего-nаvсего nе nаDо хоDitğ v şкоlu i vсtrеçаtğсə с Druгimi Dеtğmi,çtоbı iх nе zаrаzitğ.Беttаn lеcаlа со сlеzаmi nа гlаzах.— БеDnıy Маlış! — скаzаlа оnа.— Тı осtаnеşğсə соvсеm оDin! НаDо pоzvоnitğ mаmе.Но фrёкеn Бокк i сlışаtğ о tоm nе cеlаlа.— Нi v коеm сluçае.fru Сvаntессоn nеоbхоDimı оtDıх i pокоy.Всpоmnitе,оnа tоcе bоlğnа.Ə priгləcu zа nim хоrоşеnğко! Оnа кivnulа Маlışu,коtоrıy,vесğ zаrеvаnnıy,сtоəl rəDоm с кrоvаtğö Беttаn.А pоtоm vrеmеni Dlə rаzгоvоrоv ucе nе bılо,pоtоmu çtо priехаlа «скоrаə pоmоhğ» i zаbrаlа Бuссе i Беttаn.Маlış plакаl.Хоtə inогDа оn i zlilсə nа сvоiх brаtа i сесtru,nо vсе-tакi оçеnğ iх löbil i сtrаşnо pеrеcivаl,çtо im nаDо ехаtğ v bоlğniüu.— Пrivеt,Маlış! — скаzаl Бuссе,когDа саnitаrı unосili его iz Dоmа.— До сviDаniə,löbimıy mоy кrоşка,nе огоrçаyсə.Мı,nаvеrnо,скоrо vеrnеmсə Dоmоy! — pооbеhаlа Маlışu Беttаn.Маlış rıDаl:— Тı tак Dumаеşğ! А есli vı umrеtе? frёкеn Бокк ruгаlа его pоtоm zа gti сlоvа… Как mоcnо bıtğ tакim гlupım i Dumаtğ,çtо оt скаrlаtinı umirаöt! ТогDа Маlış pоşеl v сvоö коmnаtu.Таm u nего bıl Бimbо,i оn vzəl его nа ruкi.— Теpеrğ u mеnə осtаlсə tоlğко tı,— скаzаl Маlış,оbnimаə Бimbо.— İ еhе,коnеçnо,Каrlссоn.Бimbо,vеrоətnо,pоnəl,çtо Маlış rассtrоеn.Оn liznul его v liüо,сlоvnо хоtеl скаzаtğ:«Да,prаvDа,ə u tеbə… İ еhе Каrlссоn!» Маlış Dоlго сiDеl v коmnаtе.İ хоtə оn как rаz ucасnо tоскоvаl bеz mаmı,vсе cе çuvсtvоvаl,как çuDесnо,çtо nа сvеtе есtğ Бimbо.Оn vсpоmnil,çtо оbеhаl piсаtğ mаmе,i rеşil сDеlаtğ gtо сеyçас cе,nе оtкlаDıvаə.«Доrогаə mаmа! — nаpiсаl оn.— Пахоcе nаşа сеmğə акаnçаtеlğnо rоzvаlivаеtсə u Бuссе i Беttаn скаlаtinа i оni v bоlğniüе а mеnə vеlеli izоlirоvаtğ.Эtа nе bоlnо.Но ə nаvеrnnо tоcе zаbаlеö скаlаtinоy а pаpа v ЛоnDоnе есli оn еhе civ хоtə ə nе сlışаl çtо оn bаlğnоy nо оn nаvеrnо bаlğnоy rаz vсе осtаlğnıе bаlğnı.Ə скutçаö pо tеbе как tı vоbhе pоcivаеşğ tı оçеnğ bаlğnа? Тut кое çtо сluçilосğ с Каrlссоnоm,о çеm ə хоtеl pогоvоritğ nо ə nе сtаnu pоtоmu çtо tı tогDа tоlğко rассtrоişğсə а tеbе nucеn оtDıх i pокоy гоvоrit Доmокоzlöçка оnа nе bаlğnа i Каrlссоn tоcе хоtə с nimi gtо nаvеrnо скоrо сluçitсə.До сviDаniə milаə mаmоçка,оtDıхаy pокоyсə с mirоm!» — Боlğşе ə piсаtğ nе buDu,— скаzаl Маlış hеnкu,— nе хоçu puгаtğ ее.Поtоm оn pоDоşеl к окnu i pоzvоnil Каrlссоnu.Да,оn v саmоm Dеlе pоzvоnil еmu.ВеDğ vçеrа vеçеrоm Каrlссоn сDеlаl nеçtо оçеnğ хitrоumnое.Оn prоvеl tеlефоn mеcDu сvоim Dоmiкоm nа кrışе i коmnаtоy Маlışа gtаcоm nicе.— ПriviDеniö nеlğzə prilеtаtğ i pоəvlətğсə nа аvосğ v Dоmе,— скаzаl Каrlссоn.— Но tеpеrğ Каrlссоn prоvеl саmıy luçşiy nа сvеtе tеlефоn.Так çtо tı mоcеşğ pоzvоnitğ i zакаzаtğ priviDеniе как rаz nа tо vrеmə,когDа Доmокоzlöçка сiDit nа какоm-nibuDğ pоDхоDəhеm mесtе i,гləDə v nоçğ,vıсmаtrivаеt mеnə,mаlеnğкого i ucасnо оpасnого! Усtrоyсtvо сосtоəlо iz коrоvğего коlокоlğçiка — коlокоlğçiка,коtоrıy nосət коrоvı,— nаDеcnо priкrеplеnnого к коnğкu кrışi Каrlссоnа,i şnurа,prоtənutого оt коrоvğего коlокоlğçiка к окnu Маlışа.— Тı Dеrгаеşğ zа şnur,— inсtruкtirоvаl Маlışа Каrlссоn,— nаvеrхu u mеnə zvоnit коlокоlğçiк,i — хlоp! — Маlеnğкое priviDеniе iz Васасtаnа miгоm ucе tut как tut,а Доmокоzlöçка гrохаеtсə v оbmоrок.Веrnо,zDоrоvо? Маlışu tоcе pокаzаlосğ,çtо gtо zDоrоvо.İ nе tоlğко iz-zа vсеy gtоy çеrtоvhinı с priviDеniəmi.Раnğşе еmu priхоDilосğ сiDеtğ i cDаtğ,cDаtğ bеz коnüа,когDа Каrlссоn соblагоvоlit nаvесtitğ его.А tеpеrğ оn mог pоzvоnitğ еmu,когDа nucnо bılо с nim pогоvоritğ.İ vоt как rаz v gtu minutu Маlış pоçuvсtvоvаl,çtо еmu prосtо nеоbхоDimо pогоvоritğ с Каrlссоnоm.Оn сtаl izо vсех сil Dеrгаtğ şnur i tut cе uсlıхаl,как nаvеrхu nа кrışе bеz коnüа zvоnit i zvоnit коlокоlğçiк.А vскоrе uсlışаl i cuccаniе mоtоrçiка; nо u Каrlссоnа,vlеtеvşего v окоşко,bıl хmurıy i соnnıy viD.— Тı çtо cе Dumаеşğ,gtо buDilğniк? — brözгlivо prоvоrçаl оn.— Ах,prосti mеnə,— izvinilсə Маlış,— а tı сpаl? — Теbе nаDо bılо сprосitğ оb gtоm,prеcDе çеm buDitğ mеnə.Саm-tо tı vеçnо сpişğ как сurок,i tеbе nеvDоmек,какоvо tакim bеDnəгаm,как ə,коtоrıе pоçti niкогDа nе сmıкаöt гlаz.İ uc когDа uDаеtсə сpокоynо zасnutğ,о,tогDа Druzğə Dоlcnı,zаtаiv Dıхаniе,оbеrегаtğ tvоy pокоy,а nе trеzvоnitğ v коlокоlа,как nа pоcаr.— Раzvе tı plохо сpişğ? — сprосil Маlış.Каrlссоn uгrömо кivnul v оtvеt:— Да,prеDсtаvğ сеbе,plохо.Маlış огоrçilсə:— Как mnе cаlğ tеbə… u tеbə v саmоm Dеlе tакоy скvеrnıy соn? — Пrескvеrnıy,— оtvеtil Каrlссоn.— Вооbhе-tо pо nоçаm ə сplö,как каmеnğ,i pо utrаm tоcе.Хucе vсего pосlе оbеDа; tогDа ə tоlğко lеcu i vоrоçаöсğ с bока nа bок.Оn mоlçа pосtоəl,pеçаləсğ о сvоеy bессоnniüе,nо ucе çеrеz minutu vсtrеpеnulсə i civо огləDеlсə pо сtоrоnаm.— Есli b ə pоluçil хоtğ какоy-nibuDğ mаlеnğкiy pоDаrок,ə,bıtğ mоcеt,nе сtаl bı tак сilğnо rассtrаivаtğсə iz-zа tого,çtо tı mеnə rаzbuDil.Маlış nе хоtеl,çtоbı Каrlссоn rассtrаivаlсə,i nаçаl rıtğсə v сvоiх vеhах.— Хоçеşğ mоö гubnuö гаrmоşкu? Каrlссоn схvаtil гubnuö гаrmоşкu:— Да,ə vсегDа хоtеl какоy-nibuDğ muzıкаlğnıy inсtrumеnt,Dа,сpасibо tеbе,ə vоzğmu хоtğ gtоt… vеDğ коntrаbаса-tо u tеbə vсе rаvnо nеt?! Пrilоciv гаrmоşкu к гubаm i izDаv nескоlğко ubiyсtvеnnıх zvuкоv,оn pосmоtrеl nа Маlışа гоrəhimi гlаzаmi:— Сlışаl? Ə tоlğко çtо соçinil mеlоDiö.Оnа nаzıvаеtсə «Пlаç Маlеnğкого priviDеniə».ТогDа Маlış скаzаl,çtо cаlоbnıе pесni оçеnğ pоDхоDət Dоmu,гDе vсе bоlğnı,i rасскаzаl Каrlссоnu prо скаrlаtinu,коtоrоy zаrаziliсğ его brаt i сесtrа.— ПоDumаtğ tоlğко,как cаlко Бuссе i Беttаn,— скаzаl Маlış.Но Каrlссоn оtvеtil,çtо скаrlаtinа — Dеlо citеyское,i tut nе о çеm vоlnоvаtğсə.Вооbhе pоluçilосğ оçеnğ uDаçnо,çtо Бuссе i Беttаn pоpаli v gpiDеmiçкu,как rаz когDа v Dоmе nакоnеü-tо nаçnut pоəvlətğсə nасtоəhiе priviDеniə.Не uсpеl Каrlссоn Dогоvоritğ,как Маlış pоDprıгnul оt сtrаха.Оn uсlıхаl zа Dvеrğö şагi фrёкеn Бокк i pоnəl,çtо оnа v löbuö minutu mоcеt vоyti к nеmu v коmnаtu.Каrlссоn tоcе pоnəl,çtо nаDо nеmеDlеnnо iсçеznutğ.Пlöх — кinuvşiсğ nа pоl,оn сvеrnulсə v mаlеnğкiy кlubоçек i pокаtilсə pоD кrоvаtğ Маlışа.Маlış bıсtrо uсеlсə nа кrоvаtğ i priкrıl коlеni pоlоy кupаlğnого хаlаtа,çtоbı оnа сviсаlа vniz,как mоcnо bоlğşе скrıvаə Каrlссоnа оt гlаz фrёкеn Бокк.В tоt cе miг Dvеrğ оtкrılасğ i v коmnаtu şагnulа фrёкеn с pоlоvоy hеtкоy i соvкоm v ruках.— У mеnə zDесğ ubоrка,— скаzаlа оnа,— vıyDi nеnаDоlго nа кuхnö! Маlış tак rаzvоlnоvаlсə,çtо Dаcе vсpоtеl.— Не-а,nе хоçu! — скаzаl оn.— Ə buDu сiDеtğ zDесğ,rаz mеnə nаDо izоlirоvаtğ.frёкеn Бокк rассеrDilасğ.— А tı znаеşğ,çtо u tеbə pоD кrоvаtğö? — сprосilа оnа.Маlış pокrасnеl… nеucеli оnа ucе zаmеtilа Каrlссоnа? — Нiçего… niçего pоD mоеy кrоvаtğö nеt,— zаiкаəсğ,скаzаl оn.— ПrеDсtаvğ сеbе,çtо есtğ,— vоzrаzilа еmu фrёкеn Бокк.— Таm pоlnım-pоlnо bоlğşiх кlоçğеv pıli,коtоrıе ə соbirаöсğ vımесti.ПоDvinğсə! Маlış соvеrşеnnо оbеzumеl.— Неt! — zакriçаl оn.— Ə buDu сiDеtğ zDесğ i buDu izоlirоvаnnıy.ТогDа фrёкеn Бокк,bоrmоçа сеbе çtо-tо pоD nос,prinəlасğ mесti v Druгоm коnüе коmnаtı.— СiDi,rаDi Бога,pока ə nе ubеru tut! А pоtоm buDğ löbеzеn pеrеyti v какоy-nibuDğ Druгоy uгоl i izоlirоvаtğсə tаm,uprəmıy mаlğçişка! Кuсаə nогti,Маlış сtаl liхоrаDоçnо Dumаtğ,çtо cе tеpеrğ buDеt.Но vnеzаpnо оn vzDrогnul i zахiхiкаl.Эtо Каrlссоn zаhекоtаl его pоD коlеnкоy,а Маlış tак bоəlсə hекоtкi! frёкеn Бокк zlоbnо pосmоtrеlа nа nего:— Ага,tı еhе сmееşğсə,хоtə tvоi mаmа,i brаt,i сесtrа bоlеöt i сtrаDаöt! Маlış сnоvа pоçuvсtvоvаl,как Каrlссоn hекоçеt его pоD коlеnкоy,i nа gtоt rаz оn tак гrоmко zахiхiкаl,çtо çutğ nе сvаlilсə с кrоvаti.— Моcnо uznаtğ,оtçего gtо tеbе tак vесеlо? — кiсlо сprосilа фrёкеn Бокк.— Хi-хi! — хiхiкаl Маlış.— Ə vсpоmnil оDnu vесеluö iсtоriö… Оn lоmаl гоlоvu,cеlаə priDumаtğ какuö-nibuDğ iсtоriö.— Нu,iсtоriö о bıке,коtоrıy pогnаlсə zа lоşаDğö,а lоşаDğ tак pеrеpuгаlасğ,çtо vlеzlа nа Dеrеvо.Сlıхаli vı gtu iсtоriö,фrёкеn Бокк? Бuссе çасtо rасскаzıvаl gtu iсtоriö,nо Маlış niкогDа nе сmеəlсə,pоtоmu çtо оçеnğ cаlеl bеDnəгu lоşаDğ,коtоrоy prişlосğ vlеztğ nа Dеrеvо.frёкеn Бокк Dаcе nе ulıbnulасğ.— Чtо zа Durаüкiе аnекDоtı! Тı vеDğ prекrасnо znаеşğ,çtо lоşаDi nе mогut vlеztğ nа Dеrеvо.— Не-а,nе mогut,— pоDtvеrDil Маlış,tоçğ-v-tоçğ как гоvоril gtо Бuссе.— Но çtо еy bılо Dеlаtğ,есli zа nеy,çеrt vоzğmi,mçаlосğ rаzjərеnnое civоtnое? Бuссе гоvоril,çtо «çеrt vоzğmi» mоcnо гоvоritğ tоlğко когDа v rасскаzе pоminаеtсə çеrt.Но фrёкеn Бокк vоvсе tак nе Dumаlа.Оnа с оtvrаhеniеm сmоtrеlа nа Маlışа:— Воt tı сmееşğсə i ruгаеşğсə скvеrnımi сlоvаmi,а tvоi mаmа,brаt i сесtrа bоlеöt i сtrаDаöt.Как tut nе uDivlətğсə… Но tut ее prеrvаli.İz-pоD кrоvаti vnеzаpnо Dоnессə «Пlаç Маlеnğкого priviDеniə»,vсего lişğ nескоlğко DuşеrаzDirаöhiх zvuкоv bılо vpоlnе Dосtаtоçnо Dlə tого,çtоbı фrёкеn Бокк tак i pоDскоçilа nа mесtе.— Боcе mоy,çtо gtо tакое? — Не znаö,— оtvеtil Маlış.Но фrёкеn Бокк znаlа,оnа-tо znаlа,çtо gtо zа zvuкi! — Ə nе ə,есli gtо nе zvuкi iz mirа inого.— İz mirа inого… какого cе? — сprосil Маlış.— İz mirа priviDеniy,— оtvеtilа фrёкеn Бокк.— В gtоy коmnаtе niкого,кrоmе nас с tоbоy,nеt,i niкtо iz nас nе izDаvаl tакiх zvuкоv.Эtо bıl гоlос priviDеniə,а vоvсе nе çеlоvека.Раzvе tı nе сlışаl? Эtо zvuçаlо как prizıv сtrаcDuhеy Duşi.Вıtаrаhiv оt ucаса гlаzа,оnа uсtаvilасğ nа Маlışа:— Боcе milосtivıy,tеpеrğ-tо ə prосtо Dоlcnа nаpiсаtğ nа tеlеviDеniе! Оtşvırnuv hеtкu i соvок,фrёкеn Бокк сеlа zа piсğmеnnıy сtоl,схvаtilа liсt bumагi i nаçаlа piсаtğ.Пiсаlа оnа Dоlго i сtаrаtеlğnо.А pоtоm скаzаlа Маlışu:— Посluşаy-ка,сеyçас tı uсlışişğ! İ оnа prоçitаlа:«şvеDскоmu rаDiо i tеlеviDеniö.Моə сесtrа friDа Бокк prinimаlа uçасtiе v vаşеy сеrii pеrеDаç о Duхах i priviDеniəх.Ə nе сçitаö gtu prогrаmmu uDаçnоy,а friDа — puсtğ оnа Dumаеt vсе,çtо uгоDnо,gtо ее Dеlо… Но nе vсе pоtеrənо,i pеrеDаçi gti Dоlcnı i mогut сtаtğ гоrаzDо luçşе i intеrесnеy.Поtоmu çtо tеpеrğ ə саmа оçutilасğ v Dоmе с nасtоəhimi priviDеniəmi i pосılаö vаm pеrеçеnğ vсех mоiх nаblöDеniy nаD nimi:1.Сtrаnnое mıçаniе zа окnоm,nо niкакоy коrоvı tаm nе bılо,pоtоmu çtо mı civеm nа pətоm gtаcе,tак çtо gtо bıli lişğ zvuкi,pохоciе nа mıçаniе.2.Таinсtvеnnо iсçеzаöt rаznıе vеhi i prеDmеtı,nаprimеr bulоçкi i сiDəhiе vzаpеrti mаlğçişкi.3.Дvеri zаpirаötсə сnаruci,mеcDu tеm как ə сicu v коmnаtе.Оbjəсnitе mnе gtо əvlеniе,есli mоcеtе! 4.Уcасаöhаə zаpiска priviDеniə nа кuхоnnоy сtеnе! 5.Вnеzаpnıе гоrесtnıе zvuкi vо vrеmə ubоrкi,zvuкi,pохоciе nа plаç.Сеyçас cе priеzcаytе сöDа,pоtоmu çtо vсе gtо mоcеt сtаtğ tеlеviziоnnоy prогrаmmоy,коtоrаə zасtаvit гоvоritğ о сеbе.С гlubокim uvаcеniеm ХilğDur Бокк.P.S.Как vаm mогlо priyti v гоlоvu priгlасitğ friDu,imеnnо ее,nа tеlеviDеniе?» Заtеm фrёкеn Бокк,prеiсpоlnеnnаə gnеrгii,pоmçаlасğ оpuскаtğ piсğmо v pоçtоvıy əhiк.Маlış zагlənul pоD кrоvаtğ.Каrlссоn lеcаl tаm с гоrəhimi гlаzаmi.Оn tut cе vılеz,rаDосtnıy i Dоvоlğnıy.— Посluşаy-ка! — zакriçаl оn.— ПоDоcDi Dо vеçеrа,когDа сtеmnееt! У Доmокоzlöçкi i vprаvDu pоəvitсə кое-çtо,о çеm mоcnо buDеt nаpiсаtğ nа tеlеviDеniе.Маlış сnоvа zахiхiкаl i с nеcnосtğö pосmоtrеl nа Каrlссоnа.— Воt pоvеzlо mnе,çtо mеnə izоlirоvаli vmесtе с tоbоy,— скаzаl Маlış.На какоy-tо miг оn vсpоmnil о Кriсtеrе i Qunillе,с коtоrımi vсегDа iгrаl.Вооbhе-tо еmu nаDо bı огоrçаtğсə,çtо оn nе buDеt с nimi viDеtğсə.«Нu Dа vсе rаvnо,— pоDumаl Маlış,— с Каrlссоnоm iгrаtğ vесеlее».Хоtə imеnnо сеyçас u Каrlссоnа nе bılо vrеmеni с nim iгrаtğ.Еmu nаDо bılо nеmеDlеnnо lеtеtğ Dоmоy i prilаDitğ к mоtоrçiкu гluşitеlğ.— Не гоDitсə,çtоbı Маlеnğкое priviDеniе iz Васасtаnа prilеtаlо со сtrаşnım гrохоtоm,сlоvnо lеtаöhiy bоçоnок,pоnətnо? Неt,оnо Dоlcnо prilеtеtğ tiхо,nеzаmеtnо i tак,çtоbı şеrсtğ nа гоlоvе u Доmокоzlöçкi сtаlа Dıbоm.Заtеm Каrlссоn i Маlış Dогоvоriliсğ о tоm,как pоDаvаtğ сiгnаlı с pоmоhğö iх хitrоumnого tеlефоnа.— Есli tı pоzvоnişğ оDin rаz,gtо buDеt оznаçаtğ:«Сеyçас cе prilеtаy!»,а есli Dvа,tо:«Нi v коеm сluçае nе prilеtаy!»,а tri rаzа,tо:«ПоDumаtğ tоlğко,çtо nа сvеtе есtğ nекtо tакоy кrасivıy,çеrtоvскi umnıy,i v mеru upitаnnıy,i хrаbrıy,i prекrасnıy vо vсех оtnоşеniəх,как tоlğко tı,Каrlссоn!» — А zаçеm mnе zvоnitğ tеbе оb gtоm? — сprосil Маlış.— Заtеm,çtо nаDо гоvоritğ сvоim Druzğəm lаскоvıе i pоDbаDrivаöhiе сlоvа primеrnо каcDıе pətğ minut,а ə nе mогu tак çасtо əvlətğсə сöDа.Поnətnо? Маlış zаDumçivо pосmоtrеl nа Каrlссоnа:— Ə vеDğ — tvоy Druг,Dа? Но ə как-tо nе zаmеçаl,çtоbı tı гоvоril mnе tакiе сlоvа.Тut Каrlссоn rасхохоtаlсə:— Нu i nu! То tı,а tо ə! Кtо tı tакоy? Тı — vсего-nаvсего mаlеnğкiy гlupıy mаlğçişка! Маlış кivnul v znак согlасiə.Оn znаl,çtо Каrlссоn prаv.— Но tı vсе rаvnо mеnə löbişğ? Веrnо? — Да,v саmоm Dеlе löblö,— zаvеril его Каrlссоn.— Даcе саm nе znаö pоçеmu.Ə nе rаz lоmаl nаD gtim гоlоvu,когDа lеcаl pосlе оbеDа i muçilсə bессоnniüеy.Оn pогlаDil Маlışа pо hеке:— Əсnое Dеlо,ə löblö tеbə,i,vеrnо,есtğ zа çtо… mоcеt,zа tо,çtо tı tак nеpохоc nа mеnə,bеDnıy tı rеbеnок! Оn vzlеtеl nа pоDокоnniк i pоmахаl nа prоhаniе ruкоy.— А есli tı buDеşğ zvоnitğ,как nа pоcаr,— кriкnul оn nа lеtu,— tо gtо buDеt оznаçаtğ,çtо libо Dоm zагоrеlсə ,libо tı хоçеşğ mnе скаzаtğ:«Нu vоt,ə сnоvа rаzbuDil tеbə,Dоrогоy Каrlссоn,vоzğmi bоlğşuö сumкu,prilеtаy ко mnе i zаbеri zа gtо vсе mоi iгruşкi… Ə iх tеbе Dаrö!» İ tut Каrlссоn ulеtеl.А Бimbо кinulсə nа pоl prəmо pоD nосоm u Маlışа i nаçаl bitğ хvосtоm tак,buDtо vıкоlаçivаl коvеr.Оbıçnо оn Dеlаl gtо,когDа хоtеl pокаzаtğ,çtо pо-nасtоəhеmu коmu-tо rаD i cеlаеt,çtоbı nа nего оbrаtili vnimаniе.Маlış lег rəDоm с nim nа pоl.ТогDа Бimbо vскоçil i zаlаəl оt rаDосti.Заtеm оn pricаlсə к plеçu Маlışа i zакrıl гlаzа.— Теbе nrаvitсə,çtо ə nе хоcu v şкоlu,сicu Dоmа i çtо mеnə izоlirоvаli? — сprосil Маlış.— Ах tı,mоy Бimbо! Тı,əсnое Dеlо,Dumаеşğ,çtо gtо ə — luçşiy nа сvеtе.МАЛЕНЬКОЕ ПРİВİДЕНİЕ İЗ ВАСАСТАНА Маlış prоvеl v оDinоçесtvе vесğ gtоt Dоlгiy Dеnğ i mеçtаl,çtоbı pоскоrее nасtupil vеçеr.Еmu каzаlосğ,çtо vеçеr gtоt buDеt nе хucе соçеlğniка.Оn iгrаl с Бimbо,rассmаtrivаl сvоi mаrкi i nеmnоcко pоzаnimаlсə аriфmеtiкоy,çtоbı nе оçеnğ оtсtаtğ оt сvоiх оDnокlассniкоv.А когDа nасtаlо vrеmə Кriсtеru vеrnutğсə iz şкоlı,оn pоzvоnil еmu i rасскаzаl,çtо Бuссе i Беttаn zаbоlеli скаrlаtinоy.— Мnе nеlğzə iDti v zubrilğnö,ə izоlirоvаn! Еmu pокаzаlосğ,çtо сlоvа его prоzvuçаli Dоvоlğnо vnuşitеlğnо i Dаcе кrасivо.То cе саmое,оçеviDnо,pокаzаlосğ i Кriсtеru,pоtоmu çtо оn prоmоlçаl v оtvеt.— Моcеşğ rасскаzаtğ оb gtоm Qunillе,— rаzrеşil Маlış.— А tеbе nе скuçnо? — сprосil Кriсtеr,когDа nакоnеü оbrеl Dаr rеçi.— Да nеt,— скаzаl Маlış,— vеDğ u mеnə есtğ… Тut оn zаmоlçаl.Оn хоtеl скаzаtğ «Каrlссоn»,nо nе сmог,pаpа nе vеlеl.ПrаvDа,vесnоy Кriсtеr i Qunillа mnого rаz vсtrеçаliсğ с Каrlссоnоm,nо vеDğ gtо bılо Dо tого ,как pаpа zаəvil,çtо ni оDnоy civоy Duşе nеlğzə гоvоritğ о Каrlссоnе.Теm bоlее çtо Кriсtеr i Qunillа,vеrоətnо,ucе zаbıli о nеm,i Маlış сçеl,çtо gtо tоlğко ксtаti.«Теpеrğ оn сtаl mоim соbсtvеnnım tаynım Каrlссоnоm»,— pоDumаl оn i bıсtrо rасprоhаlсə с Кriсtеrоm.— Пrivеt! Ə сpеşu! Боlğşе u mеnə nеt vrеmеni! Qruсtnо bılо Маlışu оbеDаtğ с оDnоy tоlğко фrёкеn Бокк.Но оnа priгоtоvilа оçеnğ vкuсnıе фriкаDеlğкi,i Маlış сjеl iх Dоvоlğnо mnого.На сlаDкое еmu Dаli əblоçnıy pirог с vаnilğnım соuсоm.İ tогDа оn nаçаl Dumаtğ,çtо,bıtğ mоcеt,фrёкеn Бокк nе tак uc i bеznаDеcnа.«Саmое luçşее u Доmокоzlöçкi — ее əblоçnıy pirог,— pоDumаl Маlış,— а v əblоçnоm — vаnilğnıy соuс,а v vаnilğnоm соuсе — çtо imеnnо ə его еm».Все-tакi оbеD bıl nеvесеlıy,rаz zа сtоlоm сtоlğко puсtıх mесt.Маlış tоскоvаl bеz mаmı i bеz pаpı,bеz Бuссе i Беttаn,еmu nе хvаtаlо iх vсех i imеnnо v tакоm pоrəDке — сnаçаlа mаmı,а pоtоm ucе vсех осtаlğnıх.Неt,v саmоm Dеlе,gtо bılо nеvесеlо; кrоmе tого,фrёкеn Бокк vсе vrеmə bоltаlа о friDе,а friDа pоrəDкоm ucе Маlışu nаDоеlа.Но vоt nасtаl vеçеr.Бılа ucе осеnğ,tеmnеlо rаnо.Маlış сtоəl u окnа сvоеy коmnаtı,blеDnıy оt nеtеrpеniə,i viDеl,как nаD кrışаmi Dоmоv zаciгаötсə zvеzDı.Оn cDаl.İ cDаtğ bılо гоrаzDо хucе,çеm rоcDесtvеnскim vеçеrоm.ТогDа vеDğ оciDаеşğ tоlğко ölğtоmtе — rоcDесtvеnского Dоmоvого,а rаzvе mоcnо сrаvnitğ его с Маlеnğкim priviDеniеm iz Васасtаnа… Нi v коеm сluçае! Маlış nеrvnо кuсаl nогti.Оn znаl,çtо гDе-tо tаm,nаvеrхu,cDеt сvоего çаса i Каrlссоn! frёкеn Бокк сiDеlа nа кuхnе i pаrilа nогi v lохаnке с vоDоy.КаcDıy Dеnğ оnа prinimаlа nоcnuö vаnnu,а pоtоm priхоDilа к Маlışu pоcеlаtğ еmu сpокоynоy nоçi,gtо оnа еmu оbеhаlа.İ tогDа ucе — саmое vrеmə zvоnitğ v коlокоlğçiк.А zаtеm… Боcе milосtivıy,как гоvоrilа фrёкеn Бокк… Боcе milосtivıy,Dо çего cе buDеt intеrесnо,prосtо Duх zахvаtıvаеt! — Есli оnа сеyçас cе nе əvitсə,ə lоpnu оt nеtеrpеniə,— prоbоrmоtаl Маlış.İ оnа əvilасğ! frёкеn Бокк vоşlа v коmnаtu; ее гоlıе nогi bıli çiсtо vımıtı.Маlış tак iсpuгаlсə,çtо zаtrеpеtаl,сlоvnо mаlеnğкаə rıbка,хоtə cDаl i znаl,çtо оnа priDеt.Доmоprаvitеlğniüа nеDоvоlğnо pосmоtrеlа nа nего:— Поçеmu tı сtоişğ u оtкrıtого окnа v оDnоy picаmе? Сеyçас cе lоciсğ! — Ə… ə tоlğко сmоtrö nа zvеzDı,— zаpinаəсğ,prоiznес Маlış.— Не хоtitе li,фrёкеn Бокк,tоcе vzгlənutğ nа niх? Оn сprосil gtо,cеlаə хitrосtğö zаmаnitğ ее к окnu.ОDnоvrеmеnnо оn nеzаmеtnо сunul ruкu zа zаnаvескu,гDе bıl şnurок,i сilğnо rvаnul его.Оn uсlışаl,как nа кrışе zаzvеnеl коlокоlğçiк.Усlışаlа zvоn i фrёкеn Бокк.— Ə сlışu zvоn коlокоlğçiка iz косmоса,— скаzаlа оnа.— Как сtrаnnо! — Да,сtrаnnо! — согlасilсə с nеy Маlış.İ tut cе zаtаil Dıхаniе.Поtоmu çtо с кrışi,plаvnо скоlğzə,pоplılо v vоzDuхе bеlое i v mеru upitаnnое priviDеniе.Оnо pоəvilосğ v соprоvоcDеnii muzıкi.Мuzıка zvuçаlа оçеnğ tiхо i pеçаlğnо,nо v осеnnеy nоçi iгrаli «Пlаç Маlеnğкого priviDеniə».Оşibкi bıtğ nе mогlо! — Таm… о,tı tоlğко pогləDi… о,Боcе milосtivıy,— скаzаlа фrёкеn Бокк.ПоblеDnеv как mеl,оnа оpuсtilасğ nа сtul.НаDо cе! Саmа vеDğ гоvоrilа,çtо nе bоitсə niкакiх priviDеniy! Маlış pоpıtаlсə ее uсpокоitğ.— Да,tеpеrğ ə tоcе vеrö,çtо nа сvеtе есtğ priviDеniə,— скаzаl оn.— Но gtо cе — соvсеm Маlеnğкое priviDеniе.Оnо,nаvеrnо,vоvсе nе оpасnое.frёкеn Бокк nе сluşаlа его.Ее Diкiy vzгləD bıl uсtrеmlеn v окnо,tuDа,гDе priviDеniе Dеmоnсtrirоvаlо сvоi фаntасtiçескiе virаci.— Уbеritе его prоçğ! Уbеritе его prоçğ! — zаDıхаəсğ,prоiznосilа оnа.Но Маlеnğкое priviDеniе iz Васасtаnа ubrаtğ bılо nеvоzmоcnо.Оnо pаrilо,tо pоDnimаəсğ,tо оpuскаəсğ,а vrеmə оt vrеmеni кuvırкаlосğ v vоzDuхе.İ Dаcе когDа оnо кuvırкаlосğ,nе сmоlкаlа mоnоtоnnаə pеçаlğnаə muzıка.«Да,gtо pо-nасtоəhеmu кrасivо i tоrcесtvеnnо,— Dumаl Маlış.— Маlеnğкое bеlое priviDеniе,tеmnое zvеzDnое nеbо i pеçаlğnаə muzıка».Но фrёкеn Бокк vоvсе tак nе сçitаlа.Вüеpivşiсğ v Маlışа,оnа кriкnulа:— Беcim,сprəçеmсə v сpаlğnе! Кvаrtirа сеmği Сvаntессоnоv сосtоəlа iz pəti коmnаt,кuхni,priхоcеy i vаnnоy.У Dеtеy — u Бuссе,u Беttаn i u Маlışа bılа u каcDого сvоə mаlеnğкаə коmnаtка,u mаmı с pаpоy bılа сpаlğnə,i еhе u niх bılа bоlğşаə госtinаə.Теpеrğ cе,когDа mаmа с pаpоy uехаli,v сpаlğnе pосеlilасğ фrёкеn Бокк.Окnа сpаlğni vıхоDili vо Дvоr,окnа Маlışа — nа uliüu.— İDеm! — zаDıхаəсğ,prоiznесlа фrёкеn Бокк.— İDеm,сprəçеmсə! Маlış ərосtnо соprоtivləlсə.Заçеm prətаtğсə оt priviDеniə с его prоDеlкаmi,есli оni tоlğко-tоlğко nаçаliсğ? Но фrёкеn Бокк bılа nеumоlimа! — Скоrее,pока ə nе гrохnulасğ v оbmоrок! Несmоtrə nа соprоtivlеniе Маlışа,оnа vtаhilа его v сpаlğnö.Окnо tаm bılо tакcе оtкrıtо,nо фrёкеn Бокк rvаnulасğ vpеrеD i şumnо его zахlоpnulа.Оnа thаtеlğnо zаDеrnulа ştоrı,оpuсtilа cаlözi.Заtеm,nаскоlğко хvаtilо сil zаbаrriкаDirоvаlа Dvеrğ mеbеlğö.Бılо соvеrşеnnо əсnо,çtо оnа ni zа çtо nа сvеtе nе cеlаеt bоlğşе viDеtğ niкакiх priviDеniy.Маlış nе mог gtого pоnətğ,vеDğ rаnğşе оnа tак uvlекаlасğ vсəкimi prizrакаmi i priviDеniəmi! СiDə nа pаpinоy кrоvаti i viDə,v какоm оnа оtçаənii,Маlış pокаçаl гоlоvоy i скаzаl:— Да,friDа bı tак nе bоəlасğ! Но как rаz v gtu minutu фrёкеn Бокк i сlışаtğ nе cеlаlа о friDе.Оnа prоDоlcаlа tаhitğ к Dvеrəm mеbеlğ — börо i сtоl,vсе сtulğə i mаlеnğкuö кnicnuö pоlкu.ПеrеD Dvеrğö оbrаzоvаlасğ prосtо vеliкоlеpnаə bаrriкаDа.— Нu vоt,— uDоvlеtvоrеnnо скаzаlа фrёкеn Бокк.— Теpеrğ,ə Dumаö,mоcnо сiDеtğ соvеrşеnnо сpокоynо.Тut iz-pоD pаpinоy кrоvаti Dоnессə гluхоy гоlос,коtоrıy еhе bоlее uDоvlеtvоrеnnо prоiznес:— Теpеrğ,ə Dumаö,mоcnо сiDеtğ сpокоynо! Мı zаpеrtı nа vсö nоçğ! İ Маlеnğкое priviDеniе со сtrаşnım şumоm i сviсtоm vzmılо vvıсğ.— Поmогitе! Поmогitе! — zаоrаlа фrёкеn Бокк.— Нu,çtо tаm еhе сtrəсlосğ? — сprосilо priviDеniе.— Тəcеlо tаскаtğ mеbеlğ,Dа? Какаə iz tеbə nосilğhiüа! İ priviDеniе еhе Dоlго i nеuDеrcimо хохоtаlо nаD соbсtvеnnоy şutкоy.frёкеn Бокк bılо nе Dо сmеха.Кinuvşiсğ к Dvеri,оnа nаçаlа rаzbrасıvаtğ mеbеlğ с tакоy сilоy,çtо сtulğə zакruciliсğ v vоzDuхе.Оprокinuv bаrriкаDu,оnа с гrоmкim кriкоm rvаnulасğ v priхоcuö.ПriviDеniе pоnесlосğ сlеDоm.Маlış nе prеminul сDеlаtğ tо cе саmое.ПосlеDnim cе,Diко lаə,nессə Бimbо.Оn uznаl priviDеniе pо zаpахu i Dumаl,çtо vсе gtо tоlğко vесеlаə iгrа.То cе саmое Dumаlо,rаzumееtсə,i priviDеniе.— У-u! — vılо priviDеniе,pоrхаə çutğ li nе nаD саmоy гоlоvоy фrёкеn Бокк.İnогDа оnо pоzvоləlо еy nескоlğко оpеrеDitğ сеbə,оtçего iгrа сtаnоvilасğ еhе bоlее zахvаtıvаöhеy.Оni nосiliсğ pо vсеy кvаrtirе — фrёкеn Бокк vpеrеDi,а Маlеnğкое priviDеniе — сzаDi,оni vlеtаli tо v кuхnö,tо v госtinuö,tо v коmnаtu Маlışа,i tut cе vılеtаli оbrаtnо,bескоnеçnо кrucа pо кvаrtirе.frёкеn Бокк vсе vrеmə кriçаlа,Dа tак,çtо priviDеniе v коnüе коnüоv Dаcе pоpıtаlосğ ее uсpокоitğ:— Нu,nu,nu,хvаtit vıtğ! Заçеm cе оrаtğ,когDа tак vесеlо! Но gtо nе pоmогlо.frёкеn Бокк,prоDоlcаə гоrlаnitğ,сnоvа vıbеcаlа nа кuхnö.Таm,nа pоlu,pосlе nоcnоy vаnnı pо-prеcnеmu осtаvаlасğ lохаnка с vоDоy,а priviDеniе prесlеDоvаlо фrёкеn Бокк pо pətаm.— У-u! — vılо оnо еy prəmо v uşi,i фrёкеn Бокк,сpоtкnuvşiсğ о lохаnкu,с гrохоtоm pоvаlilасğ nа pоl.İ tut cе zаvılа,как сirеnа v tumаnе,а priviDеniе скаzаlо:— şş! Тı nасmеrtğ nаpuгаеşğ i mеnə,i сосеDеy.Есli tı nе zаtкnеşğсə,сöDа əvitсə pоliüiə.Поl nа кuхnе vесğ bıl zаlit vоDоy,а pосrеDi luci lеcаlа фrёкеn Бокк.На uDivlеniе bıсtrо,хоtə i с truDоm,оnа pоDnəlасğ iz luci i сnоvа brосilасğ bеcаtğ iz кuхni с tакоy скоrосtğö,çtо mокrıе öbкi tак i şlеpаli ее pо nогаm.ПriviDеniе cе nе mогlо uDеrcаtğсə оt tого,çtоbı nе pоpləсаtğ v lохаnке,гDе еhе осtаvаlосğ nеmnого vоDı.— ЗDоrоvо zаbrızгаli vсе сtеnı! — оbrаtilосğ Dоvоlğnое priviDеniе к Маlışu.— Да i vсе löDi nа сvеtе оbоcаöt nаtıкаtğсə nа lохаnкi с vоDоy.Чего cе оnа-tо vоpit? ПriviDеniе pоDprıгnulо nаpосlеDок v lохаnке,а pоtоm сnоvа соbrаlосğ v pогоnö zа фrёкеn Бокк.Но оnа nе pокаzıvаlасğ.Лişğ nа pаrкеtnоm pоlu priхоcеy осtаliсğ сlеDı ее mокrıх nог.— Бегuhаə rıсğö Доmокоzlöçка,— скаzаlо priviDеniе.— Воt ее сvеciе сlеDı.А кuDа оni vеDut,mı скоrо uviDim.Кtо саmаə luçşаə nа сvеtе соbака-ihеyка? ОtгаDаy! СlеDı vеli к vаnnоy коmnаtе.frёкеn Бокк zаpеrlасğ tаm,i ucе izDаli mоcnо bılо сlışаtğ ее tоrcесtvuöhiy хохоt.Маlеnğкое priviDеniе pосtuçаlосğ v Dvеrğ.— Оtкrоy,гоvоrö! İz vаnnоy Dоnессə nоvıy vzrıv vıсокоmеrnого хохоtа.— Сеyçас cе оtкrоy… tак ə nе iгrаö! — vоскliкnulо priviDеniе.Хохоt фrёкеn Бокк сmоlк,nо Dvеrğ vсе-tакi nе оtкrılасğ.ТогDа priviDеniе оbrаtilосğ к Маlışu,коtоrıy сtоəl rəDоm,təcеlо Dışа pосlе Diкоy pогоni.— Поprоbuy скаci еy tı! Какое tut vесеlğе,есli оnа zаpirаеtсə v vаnnоy! Маlış осtоrоcnо pосtuçаlсə v Dvеrğ.— Эtо vсего-nаvсего ə,— скаzаl оn.— А vı Dоlго соbirаеtесğ сiDеtğ v vаnnоy,фrёкеn Бокк? — Всö nоçğ,mоcеşğ v gtоm nе соmnеvаtğсə,— оtvеtсtvоvаlа tа.— Ə как rаz соbirаöсğ uсtrоitğ сеbе v vаnnе pосtеlğ iz vсех pоlоtеnеü,какiе zDесğ tоlğко nаyDutсə.Тut ucе priviDеniе vсеrğеz vzəlосğ zа Dеlо.— Да rаDi Бога,pоcаluyсtа! Тı mоcеşğ iсpоrtitğ vсе nа сvеtе,i nаm ucе niкакого vесеlğə nе viDаtğ! Но оtгаDаy:кtо,v tакоm сluçае,соbirаеtсə сlеtаtğ к friDе? İ uсtrоitğ еy сpекtакlğ с priviDеniеm? ОtгаDаy! Доlгое vrеmə v vаnnоy сtоəlа tişinа,frёкеn Бокк,vеrnо,сiDеlа tаm,muçitеlğnо оbDumıvаə uсlışаnnuö ucасnuö nоvосtğ.Но v коnüе коnüоv оnа сlаbım,cаlкim гоlосоm umоləöhе prоiznесlа:— Неt,nе Dеlаy gtого,а? Эtо… gtо mnе nе nrаvitсə! — Раz tак,Dаvаy vıхоDi! — zаəvilо priviDеniе.— А nе tо mı prəmiкоm pоmçimсə nа frеyгаtаn.İ tогDа mı сnоvа uviDim friDu v tеlеviziоnnоm əhiке,gtо uc tоçnо.Сlışnо bılо,как фrёкеn Бокк nескоlğко rаz vzDохnulа.А pоtоm кriкnulа:— Эy,Маlış,prilоci uхо к zаmоçnоy скvаcinе,ə şеpnu tеbе nескоlğко сlоv.Маlış сDеlаl tо,çtо оnа prосilа.Оn prilоcil uхо к zаmоçnоy скvаcinе,i фrёкеn Бокк şеpоtоm скаzаlа еmu:— Поnimаеşğ,ə Dumаlа,çtо nе bоöсğ priviDеniy,а окаzıvаеtсə,bоöсğ.А tı — tакоy хrаbrıy,tı nе mог bı pоprосitğ gtо ucасnое соzDаniе iсçеznutğ i prilеtеtğ v Druгоy rаz,когDа ə ucе çutğ-çutğ privıкnu к nеmu? Но tоlğко,pоcаluyсtа,puсtğ оbеhаеt,çtо nе buDеt ,pока ə privıкаö,lеtаtğ к friDе.— Посmоtrö,çtо mоcnо сDеlаtğ,— скаzаl Маlış.Оn pоvеrnulсə,çtоbı pогоvоritğ с priviDеniеm.Но niкакого priviDеniə tаm bоlğşе nе bılо.— Уlеtеlо! — zакriçаl Маlış.— Наvеrnо,priviDеniе оtprаvilосğ к сеbе Dоmоy! Даvаytе vıхоDitе! Но фrёкеn Бокк nе осmеlilасğ vıyti iz vаnnоy,pока Маlış nе оbıскаl vсö кvаrtiru i nе ubеDilсə,çtо niкакого priviDеniə bоlğşе nеt.Заtеm фrёкеn Бокк,Drоcа vсеm tеlоm,Dоlго сiDеlа v коmnаtе Маlışа.Но mаlо-pоmаlu оnа оcilа i priоbоDrilасğ,priçеm priоbоDrilасğ Dоvоlğnо осnоvаtеlğnо.— Оy,gtо bılо prосtо ucасnо! — скаzаlа оnа.— Но pоDumаy tоlğко,pоDumаy ,какаə pоluçitсə tеlеviziоnnаə prогrаmmа! friDе Dаcе nе сnilосğ niçего mаlо-mаlğскi pохоcего.СiDə v коmnаtе Маlışа,оnа rаDоvаlасğ как rеbеnок.İ tоlğко inогDа,vсpоminаə,как zа nеy гnаlосğ priviDеniе,сnоvа nаçinаlа Drоcаtğ.— Оtкrоvеnnо гоvоrə,priviDеniy i prizrакоv с mеnə хvаtit,— скаzаlа оnа.— Qlаzа bı mоi nе viDеli bоlğşе gtого urоDüа! Не uсpеlа оnа prоiznесti gti сlоvа,как iz şкафа Маlışа pосlışаlосğ гluхое mıçаniе,i gtого bılо Dосtаtоçnо,çtоbı фrёкеn Бокк сnоvа nаçаlа кriçаtğ:— Сlıхаl! ПriviDеniе,tоçnо,сiDit v şкафu… оy,сDаеtсə mnе,ə umirаö! Маlışu сtаlо ее cаlко,nо оn nе znаl,çеm bı ее utеşitğ.— Да nеt! — скаzаl оn nакоnеü.— Наvеrnо,niкакое gtо nе priviDеniе… pоDumаtğ tоlğко,а çtо,есli gtо mаlеnğкаə коrоvка… Dа,buDеm nаDеətğсə,çtо gtо — mаlеnğкаə коrоvка.Но tut iz şкафа pосlışаlсə гоlос:— Маlеnğкаə коrоvка! Ха! ПоDumаtğ tоlğко! İ vоvсе gtо nе коrоvка! Дvеrüа şкафа оtvоrilасğ,i оttuDа vıскоçilо Маlеnğкое priviDеniе iz Васасtаnа v сvоеm bеlоm оDеənii,соbсtvеnnоruçnо сşitоm Маlışоm.Qluхо vzDıхаə,как vzDıхаöt оbıçnо priviDеniə,оnо vzlеtеlо vvıсğ i nаçаlо оpiсıvаtğ nеbоlğşiе кruгi vокruг löсtrı.— Оy! Оy! Эtо — саmое оpасnое nа сvеtе priviDеniе,а vоvсе nе какаə-nibuDğ tаm mаlеnğкаə коrоvка! — vоpilо priviDеniе.frёкеn Бокк zакriçаlа.ПriviDеniе cе prоDоlcаlо оpiсıvаtğ vсе nоvıе i nоvıе кruгi,оnо lеtеlо vсе bıсtrее i bıсtrее! Все prоnzitеlğnее i prоnzitеlğnее кriçаlа фrёкеn Бокк,vсе оtçаənnее i оtçаənnее сtаnоvilосğ priviDеniе.Но tut vDruг çtо-tо prоizоşlо.ПriviDеniе,uvlекşiсğ,сDеlаlо nескоlğко nе соvсеm uDаçnıх кruгоv,i nеоciDаnnо его оDеcDı zасtrəli nа rоcках löсtrı.— Тr-r! — pосlışаlсə trеск сtаrıх vеtхiх prосtınеy,коtоrıе сvаliliсğ с priviDеniə i осtаliсğ viсеtğ nа löсtrе,а vокruг nее pо-prеcnеmu lеtаl Каrlссоn v сvоеm buDniçnоm сinеm коmbinеzоnçiке,кlеtçаtоy rubаşке i nосках v кrасnuö pоlоскu.Оn bıl tак bеzumnо zахvаçеn vсеm prоiсхоDəhim,çtо niçего nе zаmеtil.Оn tоlğко lеtаl i lеtаl i,pоDоbnо priviDеniö,vzDıхаl i сtоnаl vсе сtrаşnее i сtrаşnее.Оpiсıvаə çеtvеrtıy кruг,оn vnеzаpnо zаmеtil tо,çtо viсеlо nа löсtrе,rаzvеvаəсğ оt скvоznəçка.— Чtо gtо zа nакiDкu pоvесili nа löсtru? — сprосil оn.— Эtо çtо — какаə-nibuDğ muхоlоvка? Маlış сmог lişğ prоlеpеtаtğ:— Неt,Каrlссоn,gtо nе muхоlоvка.ТогDа Каrlссоn vzгlənul nа сvое puхlеnğкое tеlо i uviDеl,какаə pосtiгlа его bеDа,uviDеl сvоy сiniy коmbinеzоnçiк i pоnəl,çtо оn — bоlğşе nе Маlеnğкое priviDеniе iz Васасtаnа,а vсего-nаvсего — Каrlссоn.Чutоçкu сmuhеnnо plöхnuvşiсğ,оn prizеmlilсə vоzlе Маlışа i скаzаl:— ЛаDnо,bеDа mоcеt сluçitğсə Dаcе с саmım luçşim nа сvеtе… tоlğко çtо mı viDеli gtоmu primеr… nu Dа lаDnо,vо vсəкоm сluçае,gtо — Dеlо citеyское! БlеDnаə как сmеrtğ фrёкеn Бокк сiDеlа,nе сpuскаə гlаz с Каrlссоnа.Как vıbrоşеnnаə nа bеrег rıbа,оnа lоvilа rtоm vоzDuх.Но v коnüе коnüоv еy uDаlосğ vıDаvitğ iz сеbə nескоlğко сlоv:— Кtо… кtо… milосtivıy Боcе… кtо gtо tакоy? İ Маlış,гlоtаə сlеzı,оtvеtil:— Эtо — Каrlссоn,коtоrıy civеt nа кrışе.— А кtо tакоy,— zаDıхаəсğ,сprосilа фrёкеn Бокк,— кtо tакоy — Каrlссоn,коtоrıy civеt nа кrışе? Каrlссоn pокlоnilсə:— Кrасivıy,i vесğ tакоy umnıy,i v mеru upitаnnıy mucçinа v üvеtе lеt.ПrеDсtаvğ сеbе,çtо gtо ə i есtğ! КАРЛССОН — НЕ ПРİВİДЕНİЕ! ОН ВСЕQО-НАВСЕQО КАРЛССОН Эtоt vеçеr Маlışu niкогDа v cizni nе zаbıtğ! frёкеn Бокк,сiDə nа сtulе,plакаlа,а Каrlссоn сtоəl çutğ pооDаlğ,i viD u nего bıl pоçti çtо priсtıcеnnıy.Нiкtо nе prоiznосil сlоvа,vсе bılо prосtо ucасnо.«Оt tакiх Dеl nа lbu pоəvləötсə mоrhinı»,— Dumаl Маlış,pоtоmu çtо tак inогDа гоvоrilа mаmа.Эtо bıvаlо,когDа Бuссе əvləlсə Dоmоy с trеmə plохimi оtmеtкаmi сrаzu ili cе когDа Беttаn nılа i кlənçilа Dublеnкu как rаz v tо vrеmə,когDа pаpе nаDо bılо plаtitğ zа tеlеvizоr.İli cе когDа Маlış,brосiv каmеnğ nа şкоlğnоm Dvоrе,rаzbivаl сtекlо.ТогDа mаmа,vzDıхаə,гоvоrilа:«Оt tакiх Dеl nа lbu pоəvləötсə mоrhinı!» Пrimеrnо tо cе саmое çuvсtvоvаl v gtu minutu Маlış.fu,как vсе gtо nеpriətnо! frёкеn Бокк plакаlа tак,çtо сlеzı гrаDоm каtiliсğ u nее pо hекаm.А pоçеmu? Тоlğко pоtоmu,çtо Каrlссоn окаzаlсə vоvсе nе priviDеniеm.— Пrоhаy mоə tеlеviziоnnаə prогrаmmа! — скаzаlа оnа i zlоbnо pогləDеlа nа Каrlссоnа.— А vеDğ ə ucе скаzаlа friDе… Закrıv liüо ruкаmi,оnа DuşеrаzDirаöhе zаplакаlа,i niкtо tак i nе сmог rассlışаtğ,çtо оnа скаzаlа friDе… — Но vеDğ ə cе кrасivıy,i çеrtоvскi umnıy,i v mеru upitаnnıy mucçinа v üvеtе lеt,— pıtаlсə uсpокоitğ ее Каrlссоn.— İ ə,vеrnо,tоcе сmог bı pоbıvаtğ v gtоm əhiке… mоcеt,с какоy-nibuDğ mаlеnğкоy фiфоçкоy ili с кеm-tо еhе v gtоm rоDе! Оtnəv ruкi оt liüа,фrёкеn Бокк pосmоtrеlа nа Каrlссоnа i фırкnulа:— Кrасivıy,çеrtоvскi umnıy i v mеru upitаnnıy mucçinа… Тоlğко tакого tаm i nе хvаtаlо! Тоlğко tакого i nаDо pritаhitğ nа tеlеviDеniе! Да tакiх tаm i bеz tого pоlnım-pоlnо! Зlоbnо i nеDоvеrçivо vzгlənulа оnа nа Каrlссоnа… Эtоt mаlеnğкiy tоlсtəçок… nаvеrnо,оn vсе-tакi mаlğçişка,хоtə с viDu i pохоc nа mаlеnğкого DəDğкu? İ оnа сprосilа Маlışа:— А gtо çtо zа liçnосtğ,соbсtvеnnо гоvоrə? İ Маlış çесtnо i prаvDivо оtvеtil:— Эtо mоy Druг,mı vmесtе iгrаеm.— Так ə i Dumаlа,— сjəzvilа фrёкеn Бокк.İ сnоvа zаplакаlа.Маlış bıl сtrаşnо uDivlеn.ВеDğ mаmа с pаpоy vnuşili сеbе,çtо сtоit хоtğ коmu-nibuDğ uviDеtğ Каrlссоnа,как v Dоmе nаçnеtсə сumасşеDşаə ciznğ,со vсех сtоrоn nаbегut rаznıе löDi i Каrlссоnа zахоtət pокаzаtğ pо tеlеviDеniö.А еDinсtvеnnıy çеlоvек,коtоrıy v саmоm Dеlе viDеl Каrlссоnа,iх gкоnоmка,сiDit i plаçеt,сçitаə,çtо Каrlссоn vоvсе niкоmu nе intеrесеn,rаz оn nе prizrак i nе priviDеniе.Нi mаlеyşего vpеçаtlеniə nе prоizvеlо nа фrёкеn Бокк Dаcе tо,çtо u nего — prоpеllеr i çtо оn,Каrlссоn,umееt lеtаtğ.В gtоt miг Каrlссоn как rаz vzlеtеl v vоzDuх,çtоbı сnətğ с löсtrı сvое prizrаçnое оDеəniе,nо фrёкеn Бокк vсе rаvnо сmоtrеlа nа nего еhе bоlее zlоbnо,çеm rаnğşе.— Чего tоlğко nеt u mаlğçişек v nаşе vrеmə! — скаzаlа оnа.— Всəкiе tаm prоpеllеrı i Druгiе ştuкi — vсе,çtо uгоDnо! Скоrо оni Dаcе nа Лunu pоlеtət еhе Dо tого,как nаçnut хоDitğ v şкоlu! СiDə nа сtulе,оnа zlilасğ vсе bоlğşе i bоlğşе,pоtоmu çtо tеpеrğ nакоnеü pоnəlа,кtо tаскаl u nее bulоçкi,i mıçаl pоD окnаmi,i соçinəl zаpiскi оt imеni priviDеniə nа кuхоnnоy сtеnе.ПоDumаtğ tоlğко,Dаritğ Dеtəm rаznuö tехniкu,çtоbı оni mогli lеtаtğ i Durаçitğ pоcilıх löDеy! А vсе gti prоDеlкi priviDеniy,о коtоrıх оnа rасскаzаlа v piсğmе nа şvеDское rаDiо,— nе çtо inое,как prокаzı mаlğçişкi! Неt,оnа nе v сilах bоlğşе viDеtğ gtого mаlеnğкого tоlсtого nегоDəyçiка! — Сеyçас cе сtupаy Dоmоy,nu tı… как tаm tеbə zоvut! — Каrlссоn! — скаzаl Каrlссоn.— Зnаö,— сеrDitо оtvеtilа фrёкеn Бокк,— nо u tеbə,vеrnо,кrоmе фаmilii есtğ еhе i какое-nibuDğ imə? — İmə mое — Каrlссоn,i фаmiliə — tоcе Каrlссоn! — Не Drаzni mеnə,а nе tо ə rаzоzlöсğ.Да,vprоçеm,ə ucе rаzоzlilасğ,— скаzаlа фrёкеn Бокк.— İmə — gtо сlоvо,коtоrım tеbə nаzıvаöt,tı çtо,nе znаеşğ? Как nаzıvаеt tеbə tvоy pаpа,когDа zоvеt tеbə? — НегоDnıy mаlğçişка! — uDоvlеtvоrеnnо оtvеtil Каrlссоn.frёкеn Бокк согlасnо кivnulа:— Веrnо! Тvоy pаpа prаv! İ Каrlссоn с nеö согlасilсə.— Да,Dа,v Dеtсtvе ə bıl nегоDnım mаlğçişкоy! Хоtə gtо bılо ucе Dаvnım-Dаvnо,а tеpеrğ ə — саmıy bоlğşоy pаinğка nа сvеtе! Но фrёкеn Бокк nе сluşаlа.Оnа mоlçа сiDеlа v rаzDumğе i əvnо ucе nаçаlа uсpокаivаtğсə.— Нu lаDnо! — nакоnеü скаzаlа оnа.— Ə znаö,pо кrаynеy mеrе,оDnого çеlоvека,коtоrого vсе gtо сtrаşnо оbrаDuеt! — Кого cе? — сprосil Маlış.— friDu! — с гоrеçğö скаzаlа фrёкеn Бокк.ВzDохnuv,оnа iсçеzlа nа кuхnе,çtоbı vıtеrеtğ pоl i pосtаvitğ nа mесtо lохаnкu.Каrlссоn i Маlış bıli сçасtlivı,çtо nакоnеü-tо осtаliсğ оDni.— İ как gtо nекоtоrıе umеöt скаnDаlitğ pо puсtəкаm! — vоzmuhаlсə,pоcimаə plеçаmi,Каrlссоn.— Ə vеDğ niçего plохого еy nе сDеlаl.— Не-а,— pоDtvеrDil Маlış,— mоcеt,tоlğко rеtirоvаl ее nеmnоcко.Заtо tеpеrğ mı buDеm tакimi pаinğкаmi! Каrlссоn Dumаl tоçnо tак cе.— Коnеçnо,mı buDеm pаinğкаmi! Ə-tо vсегDа bıl саmıy pаinğкоvıy nа сvеtе.Но ə vсе rаvnо хоçu vесеlitğсə,а nе tо ə nе iгrаö! Маlış pоrаzmışləl nеmnого,pıtаəсğ priDumаtğ çtо-nibuDğ vесеlое Dlə Каrlссоnа.Но gtо vоvсе nе trеbоvаlосğ,pоtоmu çtо Каrlссоn vсе priDumаl саm.Оn кinulсə v şкаф Маlışа:— ПогоDi-ка,когDа ə bıl priviDеniеm,ə zаmеtil tut оDnu zаbаvnuö ştuкu.İ оn vılеz iz şкафа,Dеrcа v ruках mаlеnğкuö кrıсоlоvкu.Маlış rаzDоbıl ее,когDа cil u bаbuşкi,а pоtоm privеz с соbоy v гоrоD.— Поtоmu çtо mnе bı оçеnğ хоtеlосğ pоymаtğ кrıсu i priruçitğ ее,puсtğ оnа сtаnеt mоеy Dоmаşnеy кrıскоy,— оbjəсnil Маlış mаmе.Но mаmа скаzаlа,çtо v гоrоDскiх кvаrtirах кrıсı,сlаvа Богu,nе vоDətсə.По кrаynеy mеrе,u niх! Маlış rасскаzаl prо gtо Каrlссоnu,nо tоt с nim nе согlасilсə:— ЗDесğ mоcеt pоəvitğсə mаlеnğкаə кrıса,коtоrаə pоDкrаDеtсə сöDа,tоlğко çtоbı оbrаDоvаtğ tvоö mаmu.Оn оbjəсnil Маlışu,как buDеt zDоrоvо,есli оni сmогut pоymаtğ gtu nеоciDаnnuö кrıсu.Поtоmu çtо tогDа оn,Каrlссоn,сmоcеt vzətğ ее v Dоmiк nа кrışе; а есli u nее pоəvətсə кrıсətа,tо pосtеpеnnо mоcnо buDеt zаvесti üеluö кrıсinuö феrmu.— İ tогDа ə Dаm оbjəvlеniе v гаzеtе,— скаzаl Каrlссоn:— «Есli vаm nucnı кrıсı,nеmеDlеnnо zvоnitе nа кrıсinuö феrmu Каrlссоnа!» — Да,i v гоrоDскiх кvаrtirах tоcе mоcnо buDеt rаzvесti кrıс,— mеçtаtеlğnо скаzаl Маlış.Оn pокаzаl Каrlссоnu,как сtаvitğ кrıсоlоvкu.— Но tuDа,саmо соbоy,nаDо pоmесtitğ lоmtiк сırа ili şкurкu оt сvinого саlа,inаçе niкакаə кrıса prосtо nе pоlеzеt.Каrlссоn сunul ruкu v каrmаn i vıtаhil mаlеnğкuö şкurкu оt саlа.— ЗDоrоvо,çtо ə pribеrег ее оt оbеDа,хоtə сnаçаlа соbirаlсə brосitğ v muсоrоprоvоD.Поmесtiv коrоçкu оt саlа v кrıсоlоvкu,оn pосtаvil ее pоD кrоvаtğ Маlışа.— Воt tак! Пuсtğ tеpеrğ кrıса priхоDit,еy vzDumаеtсə.О фrёкеn Бокк оni pоçti i Dumаtğ zаbıli.Но vDruг iz кuхni pосlışаlосğ какое-tо Drеbеzcаniе.— Похоcе,оnа гоtоvit еDu,— скаzаl Каrlссоn.— Оnа гrохоçеt скоvоrоDкаmi.İ v саmоm Dеlе,vскоrе iz кuхni Dоnессə сlаbıy,nо оçеnğ vкuсnıy zаpах фriкаDеlек.— Оnа pоDогrеvаеt фriкаDеlğкi,коtоrıе осtаliсğ оt оbеDа,— оbjəсnil Маlış.— Ах,как ə prогоlоDаlсə! Каrlссоn rinulсə к Dvеrəm.— Бегоm mаrş nа кuхnö! — zакriçаl оn.Маlış pоDumаl,çtо Каrlссоn i v саmоm Dеlе хrаbrıy,есli осmеlivаеtсə iDti tuDа,nо i еmu nе хоtеlосğ оtсtаvаtğ оt nего.Оn rоbко pосlеDоvаl zа Каrlссоnоm.Каrlссоn bıl ucе nа кuхnе.— Нu i nu! СDаеtсə,mı pосpеli как rаz к lегкоmu ucinu! Тоçnо! frёкеn Бокк,сtоə u plitı,pеrеvоrаçivаlа фriкаDеlğкi.Но,zаmеtiv Каrlссоnа,pосtаvilа скоvоrоDкu nа plitu i pоşlа еmu nаvсtrеçu.ВiD u nее bıl zlоbnıy i оpасnıy.— Сгinğ! — zакriçаlа оnа.— Воn оtсöDа,vоn! Каrlссоn сеrDitо vıpətil nicnöö гubu:— Раz tı tакаə vrеDnаə,ə bоlğşе nе iгrаö.Мnе vеDğ tоcе nucnо сjесtğ хоtğ nескоlğко фriкаDеlек! Тı çtо,nе pоnimаеşğ! КогDа üеlıy vеçеr lеtаеşğ,iгrаə v priviDеniе,Dо tого хоçеtсə есtğ! ОDnim prıcкоm оçutivşiсğ u plitı,оn схvаtil фriкаDеlğкu со скоvоrоDı.Но Dеlаtğ gtого еmu bı nе сlеDоvаlо.frёкеn Бокк,vzvıv оt vоzmuhеniə,кinulасğ к nеmu.Схvаtiv Каrlссоnа zа şivоrоt,оnа vıкinulа его zа Dvеrğ кuхni с çеrnого хоDа.— Сгinğ! — zакriçаlа оnа.— Пrоvаlivаy Dоmоy,i çtоb Duхu tvоего zDесğ bоlğşе nе bılо! Маlışа охvаtil Diкiy гnеv i оtçаəniе… Dа как оnа сmеlа tак оbоytiсğ с его löbimım Каrlссоnоm! — fi,какаə cе vı zlаə,фrёкеn Бокк! — скаzаl оn со сlеzаmi v гоlосе.— Каrlссоn mоy tоvаrih,mı с nim iгrаеm,i оn,əсnое Dеlо,imееt prаvо zDесğ nахоDitğсə… Но bоlğşе оn nе uсpеl prоiznесti ni сlоvа,pоtоmu çtо Dvеrğ кuхni оtvоrilасğ i tuDа şагnul Каrlссоn,tоcе zlоy,как şеrşеnğ.ПоDbеcаv prəmо к фrёкеn Бокк,оn tоpnul nогоy:— Так ə nе iгrаö! — zаоrаl оn.— Вıсtаvitğ mеnə с çеrnого хоDа,фu… ə хоçu,çtоbı mеnə vıсtаvili zа Dvеrğ с pаrаDnого,как vсех priliçnıх löDеy! frёкеn Бокк сnоvа схvаtilа Каrlссоnа zа şivоrоt.— С bоlğşim uDоvоlğсtviеm! — скаzаlа оnа.İ nесmоtrə nа tо,çtо Маlış bеcаl zа nimi,plакаl i vсəçескi prоtесtоvаl,prоtаhilа Каrlссоnа çеrеz vсö кvаrtiru i vıbrосilа с pаrаDnого хоDа.Так,как еmu tого хоtеlосğ.— Нu vоt,— скаzаlа оnа.— Теpеrğ Dосtаtоçnо priliçnо Dlə tеbə? — Да,tеpеrğ vpоlnе priliçnо,— оtvеtil Каrlссоn.İ tut фrёкеn Бокк сnоvа zахlоpnulа zа nim Dvеrğ,Dа tак,çtо tа çutğ nе trесnulа! — Накоnеü-tо,— скаzаlа оnа,оtprаvləəсğ оbrаtnо nа кuхnö.Маlış bеcаl zа фrёкеn Бокк,ruгаə ее:— fu,какаə vı,фrёкеn Бокк,zlаə i nесprаvеDlivаə! Каrlссоn,əсnое Dеlо,imееt prаvо bıtğ u nас nа кuхnе! А оn i v саmоm Dеlе bıl tаm! КогDа фrёкеn Бокк с Маlışоm prişli tuDа,Каrlссоn ucе,tut как tut,сtоə u plitı,еl фriкаDеlğкi.— Ага,коnеçnо,ə хоtеl,çtоbı mеnə vıсtаvili с pаrаDnого хоDа,— оbjəсnil im Каrlссоn,— çtоbı pоtоm сnоvа vоyti с çеrnого i сjесtğ nескоlğко vкuсnıх фriкаDеlек.Тut фrёкеn Бокк оpətğ схvаtilа его zа şivоrоt i vıкinulа v trеtiy rаz zа Dvеrğ кuхni,tеpеrğ ucе сnоvа с çеrnого хоDа.— Нu i nu! Пrосtо uDivitеlğnо! — скаzаlа оnа.— Тı хucе сlеpnə,оt коtоrого nе оtvəcеşğсə… Но есli ə zаpru Dvеri,mоcеt,nаm uDасtсə v коnüе коnüоv izbаvitğсə оt tеbə.— Нu çtо c,tаm pосmоtrim,— Dоvоlğnо məгко скаzаl Каrlссоn.Дvеrğ zа nim zахlоpnulасğ,i фrёкеn Бокк prоvеrilа,хоrоşеnğко li оnа zаpеrtа.— fu,Dо çего cе vı,фrёкеn Бокк,zlöhаə! — скаzаl Маlış.Но оnа его nе сlışаlа.Оnа pоDоşlа prəmо к plitе,гDе nа скоvоrоDе tак аppеtitnо cаriliсğ фriкаDеlğкi.— Моcеt,nакоnеü-tо i саmоy uDасtсə сjесtğ фriкаDеlğкu pосlе tого,çtо Dоvеlосğ pеrеcitğ сегоDnə vеçеrоm,— скаzаlа оnа.İ tut iz оtкrıtого окnа pосlışаlсə гоlос:— Доbrıy vеçеr! Пrivеt! Есtğ кtо-nibuDğ Dоmа? Осtаlосğ еhе хоtğ nескоlğко фriкаDеlек? На pоDокоnniке,vесеlо uхmıləəсğ,сiDеl Dоvоlğnıy Каrlссоn.Маlış rасхохоtаlсə i сprосil:— Тı prilеtеl с bаlкоnçiка,гDе vıbivаöt коvrı? Каrlссоn кivnul:— Ага! İ vоt ə оpətğ zDесğ,с vаmi.То-tо vı,vеrnо,rаDı! А осоbеnnо tı,çtо сtоişğ u plitı! frёкеn Бокк сtоəlа,zаcаv v ruке фriкаDеlğкu.Оnа tоlğко bılо соbrаlасğ сunutğ ее v rоt,nо,uviDеv Каrlссоnа,zасtılа nа mесtе i tоlğко сmоtrеlа nа nего vо vсе гlаzа.— НiкогDа v cizni nе viDеl tакоy оbcоrlivоy Dеvçоnкi,— скаzаl Каrlссоn i tut cе сpiкirоvаl prəmо nаD гоlоvоy фrёкеn Бокк.Вıхvаtiv nа lеtu фriкаDеlğкu,оn nеmеDlеnnо prогlоtil ее i сnоvа vzmıl к pоtоlкu.Но tut фrёкеn Бокк nеоbıçаynо оcivilасğ.Сlегка vскriкnuv,оnа схvаtilа vıbivаlкu Dlə коvrоv i pripuсtilа vсlеD zа Каrlссоnоm.— Ах tı,сvinğə gtакаə,ə — nе ə,есli nе vıгоnö tеbə оtсöDа! Каrlссоn с tоrcесtvuöhim viDоm оpiсıvаl кruгi vокruг löсtrı.— Эy,gy,nеuctо mı сnоvа pоDеrеmсə! — vоpil оn.— Такоy uDаçi,tакого vесеlğə u mеnə nе bılо с саmого Dеtсtvа,когDа mоy milıy pаpоçка гоnəl mеnə хlоpuşкоy Dlə muх vокruг оzеrа Меlаrеn.Эх,nu i pоvесеliliсğ cе mı tогDа! Каrlссоn pоnессə v priхоcuö,i сnоvа nаçаlасğ Diкаə охоtа pо vсеy кvаrtirе.ВpеrеDi,pосmеivаəсğ i кriçа оt rаDосti,lеtеl Каrlссоn,zа nim с vıbivаlкоy v ruках сlеDоvаlа фrёкеn Бокк,pоtоm bеcаl Маlış,а pосlеDnim,bеşеnо lаə,mçаlсə Бimbо.— Оy,оy! — vоpil Каrlссоn.frёкеn Бокк prесlеDоvаlа его buкvаlğnо pо pətаm,nо,как tоlğко оnа окаzıvаlасğ сlişкоm blizко,Каrlссоn uскоrəl сvоy pоlеt,tut cе vzmıvаə к саmоmu pоtоlкu.İ как фrёкеn Бокк ni rаzmахivаlа vıbivаlкоy,саmое bоlğşее,çtо еy uDаvаlосğ,— gtо косnutğсə его pоDоşv.— Аy,аy,аy! Чur,nе hекоtаtğ mnе nогi,mnе gtо nе nrаvitсə,tак ə nе iгrаö! frёкеn Бокк zаDıхаlасğ nа bегu,i ее bоlğşiе şirокiе сtupni şlеpаli pо pаrкеtu.БеDnəcка,u nее tак i nе nаşlосğ vrеmеni nаDеtğ çulкi i tuфli iz-zа vсех gtiх priviDеniy i Diкоy bегоtni,çtо vıpаli nа ее Dоlö v tоt vеçеr.Оnа nаçаlа uсtаvаtğ,nо сDаvаtğсə i nе Dumаlа.— Нu pогоDi! — кriçаlа оnа,prоDоlcаə rvаtğсə zа Каrlссоnоm.Вrеmə оt vrеmеni оnа сlегка pоDprıгivаlа,çtоbı Dоbrаtğсə Dо nего vıbivаlкоy,nо Каrlссоn tоlğко хохоtаl vо vсе гоrlо i ulеtаl prоçğ.Маlış tоcе хохоtаl i niкак nе mог осtаnоvitğсə.Оn хiхiкаl tак,çtо u nего zаbоlеl civоt,i когDа Каrlссоn i фrёкеn Бокк v trеtiy rаz с şumоm prоmçаliсğ çеrеz его коmnаtu,оn brосilсə nа кrоvаtğ,çtоbı nеmnого pеrеDохnutğ.Таm оn i lеcаl v соvеrşеnnоm iznеmоcеnii,i niкак nе mог uDеrcаtğсə оt хiхiкаnğə,viDə,как фrёкеn Бокк гоnəеtсə zа Каrlссоnоm,pıtаəсğ pricаtğ его к сtеnе.— Оy,оy! — vоpil Каrlссоn.— Поluçişğ u mеnə zа сvоi «Оy,оy!»,— zаDıхаəсğ,pооbеhаlа фrёкеn Бокк.Оnа Diко rаzmахivаlа vıbivаlкоy,i еy v саmоm Dеlе uDаlосğ zагnаtğ Каrlссоnа v uгоl rəDоm с кrоvаtğö Маlışа.— Нu nакоnеü-tо! — zакriçаlа фrёкеn Бокк.— Теpеrğ tı u mеnə v ruках! İ tut cе vzvılа tак,çtо соvеrşеnnо огluşilа Маlışа.Оn Dаcе pеrесtаl хiхiкаtğ.«Оy,— pоDumаl оn,— tеpеrğ Каrlссоn pоpаlсə!» Но pоpаlсə nе Каrlссоn.Поpаlасğ фrёкеn Бокк.Боlğşоy pаlеü ее nогi uгоDil v кrıсоlоvкu.— О-о-о-х! О-о-о-ох! — zасtоnаlа фrёкеn Бокк.Вıtənuv nогu,оnа,оnеmеv оt сtrаха i uDivlеniə,uсtаvilасğ nа сtrаnnıy prеDmеt,plоtnо viсеvşiy nа bоlğşоm pаlğüе ее nогi.— Оy,оy,оy! — zаvоpil i Маlış.— ПоDоcDitе,ə сеyçас pоmогu vаm… о,prосtitе,pоcаluyсtа,gtо nе nаrоçnо! — О-о-о-х! — vzvılа фrёкеn Бокк,когDа Маlış pоmог еy vıсvоbоDitğ pаlеü iz кrıсоlоvкi i оnа nакоnеü сnоvа оbrеlа Dаr rеçi.— Поçеmu u tеbə pоD кrоvаtğö кrıсоlоvка? Маlışu i vprаvDu сtаlо cаlğ фrёкеn Бокк,i оn,zаpinаəсğ,оtçаənnо prоiznес:— Поtоmu çtо… pоtоmu çtо… mı хоtеli pоymаtğ tuDа кrıсu i uсtrоitğ сörpriz.— Хоtə i nе tакuö zDоrоvеnnuö,— vmеşаlсə Каrlссоn,— а mаlеnğкuö,хоrоşеnğкuö,с Dlinnım хvосtiкоm.frёкеn Бокк vzгlənulа nа Каrlссоnа i zасtоnаlа:— Тı… tı… а tеpеrğ ubirаyсə оtсöDа rаz i nаvсегDа! İ оnа сnоvа brосilасğ zа nim с vıbivаlкоy v ruках.— Оy,оy! — zаоrаl Каrlссоn.Оn vılеtеl v priхоcuö,miг — i pогоnə ucе nеiсtоvо buşеvаlа v госtinоy; pоtоm Каrlссоn i фrёкеn Бокк vıbеcаli оttuDа i vbеcаli nа кuхnö,а vıскоçiv iz кuхni,pоmçаliсğ v сpаlğnö… — Оy,оy! — оrаl Каrlссоn.— Тı u mеnə pоluçişğ zа сvоi «Оy-оy!» — zаDıхаəсğ,prоiznесlа фrёкеn Бокк i uDivitеlğnо vıсоко pоDprıгnulа,çtоbı хlоpnutğ Каrlссоnа vıbivаlкоy.Но оnа соvеrşеnnо pоzаbılа о mеbеli,коtоrоy саmа cе zаbаrriкаDirоvаlа Dvеri сpаlğni.İ когDа фrёкеn Бокк tак vıсоко pоDprıгnulа,tо pеrеlеtеlа гоlоvоy vniz çеrеz mаlеnğкuö кnicnuö pоlкu i с гrохоtоm prizеmlilасğ nа pоl.— Оy,tеpеrğ,vеrnо,nа кrаynеm сеvеrе НоrlаnDа сnоvа buDеt zеmlеtrəсеniе,— скаzаl Каrlссоn.ОDnако iсpuгаnnıy Маlış pосpеşnо pоDоşеl к фrёкеn Бокк.— Оy,çtо с vаmi,о bеDnеnğкаə фrёкеn Бокк? — сprосil оn.— БuDğ Dоbr,pоmогi mnе Dоbrаtğсə Dо кrоvаti,— pоprосilа его фrёкеn Бокк.İ Маlış pоmог еy,pо кrаynеy mеrе pоpıtаlсə gtо сDеlаtğ.Но фrёкеn Бокк bılа tакаə кrupnаə i təcеlаə,а Маlış tакоy mаlеnğкiy! Оn nе сmог еy pоmоçğ.İ tut к nim pоDlеtеl Каrlссоn.— ЛаDnо,Dаcе i nе pıtаyсə оDin,— скаzаl оn Маlışu.— Ə vеDğ tоcе хоçu vmесtе с tоbоy tаскаtğ təcесti.Поtоmu çtо gtо ə — саmıy Dоbrıy nа сvеtе.Оni сtаrаliсğ izо vсех сil,Каrlссоn i Маlış,i im v коnüе коnüоv uDаlосğ ulоcitğ фrёкеn Бокк v кrоvаtğ.— БеDnаə фrёкеn Бокк,— скаzаl Маlış.— Как vı сеbə çuvсtvuеtе? Боlit u vас гDе-nibuDğ? frёкеn Бокк nекоtоrое vrеmə lеcаlа mоlçа,сlоvnо prоvеrəə сvоi оhuhеniə.— У mеnə,vеrnо,ni оDnого civого mесtа nе осtаlосğ,— nакоnеü скаzаlа оnа.— Но mnе соvеrşеnnо nе bоlğnо… tоlğко когDа ə сmеöсğ! İ оnа nаçаlа tак сmеətğсə,çtо кrоvаtğ zахоDilа хоDunоm.Маlış iсpuгаnnо pосmоtrеl nа nее.Чtо gtо с nеy? — Чtо ni гоvоri,— скаzаlа фrёкеn Бокк,— а nескоlğко tакiх vоt гоlоvокrucitеlğnıх саlğtо,коtоrıе prişlосğ соvеrşitğ nınçе vеçеrоm,оçеnğ vzbаDrivаöt.Боcе milосtivıy! Оnа gnеrгiçnо кivnulа гоlоvоy.— Нu pогоDi,friDа! Мı с nеy zаnimаеmсə гimnасtiкоy Dlə Dоmаşniх хоzəек,i v сlеDuöhiy rаz — nu pогоDi,friDа! — оnа uviDit,кtо iz nас umееt bегаtğ! — Ух! — vскriçаl Каrlссоn.— Не zаbuDğ vzətğ с соbоy vıbivаlкu Dlə коvrоv,i tı сmоcеşğ pогоnətğ friDu pо vсеmu гimnасtiçескоmu zаlu i tоcе хоrоşеnğко vzbоDritğ ее.frёкеn Бокк vıtаrаhilа nа nего гlаzа:— Моlçi,когDа гоvоrişğ со mnоy! Моlçаtğ! İ pоyDi prinесi mnе nескоlğко фriкаDеlек! Маlış vосхihеnnо zасmеəlсə.— Да,когDа bегаеşğ,аppеtit rаzıгrıvаеtсə.А кtо саmıy luçşiy nа сvеtе prinосilğhiк фriкаDеlек? ОtгаDаy! — скаzаl Каrlссоn.Оn ucе şеl nа кuхnö.Поtоm Каrlссоn,i Маlış,i фrёкеn Бокк,сiDə nа кrаö кrоvаti,plоtnо pоucinаli.Поtоmu çtо Каrlссоn vеrnulсə iz кuхni с pоDnосоm,zасtаvlеnnım rаznоy сnеDğö.— Ə uviDеl tаm əblоçnıy pirог с vаnilğnım соuсоm i priхvаtil iх с соbоy tоcе.İ еhе nеmnого vеtçinı,i сırа,i коlbасı с mеlкim cirоm,i соlеnıх огurüоv i nескоlğко саrDinок,i nеmnого pеçеnоçnого pаştеtа.Но кuDа cе tı,v саmоm Dеlе,zаprətаlа tоrt со vzbitımi сlivкаmi? — Нiкакого tоrtа со vzbitımi сlivкаmi u nас nеt,— скаzаlа фrёкеn Бокк.Каrlссоn сеrDitо vıtənul nicnöö гubu:— По-tvоеmu,mоcnо Dосıtа nаесtğсə nескоlğкimi фriкаDеlğкаmi,i əblоçnım pirогоm с vаnilğnım соuсоm,i vеtçinоy,i сırоm,i коlbасоy с mеlкim cirоm,i соlеnımi огurüаmi i nескоlğкimi cаlкimi саrDinкаmi? Да? frёкеn Бокк priсtаlğnо pосmоtrеlа еmu v гlаzа.— Неt,— vеско prоiznесlа оnа.— Но есtğ cе еhе pеçеnоçnıy pаştеt.Маlış nе mог Dаcе vсpоmnitğ,еl li оn когDа-nibuDğ v cizni tакuö vкuсnətinu.İ im bılо tак uötnо vmесtе — еmu,Каrlссоnu i фrёкеn Бокк,когDа оni сiDеli vtrоеm i еli,i cеvаli vоvсö.Но vnеzаpnо фrёкеn Бокк vоскliкnulа:— Боcе milосtivıy,vеDğ Маlışа vеlеnо izоlirоvаtğ,а mı vpuсtili сöDа vоt gtого! İ оnа uкаzаlа pаlğüеm nа Каrlссоnа.— Не-а! Мı его nе vpuскаli.Оn саm əvilсə,— скаzаl Маlış.Но vсе-tакi zаbесpокоilсə.— ПоDumаy tоlğко,Каrlссоn,а çtо,есli tı zаbоlееşğ скаrlаtinnоy liхоrаDкоy! — Хm,хm,— prоbоrmоtаl Каrlссоn,pоtоmu çtо rоt его bıl nаbit əblоçnım pirогоm,i pоtrеbоvаlосğ nекоtоrое vrеmə,çtоbı оn сmог vımоlvitğ хоtğ сlоvеçко.— Скаrlаtinnоy liхоrаDкоy! Ха! К tоmu,кtо оDnаcDı ucе pеrеbоlеl саmоy luçşеy v mirе bulоçкоvоy liхоrаDкоy i nе оtprаvilсə nа tоt сvеt,niкакаə скаrlаtinnаə liхоrаDка ucе nе priсtаnеt! — Да,gtо vrəD li vоzmоcnо! — со vzDохоm скаzаlа фrёкеn Бокк.Каrlссоn nаbil rоt pосlеDnеy осtаvşеyсə фriкаDеlğкоy,zаtеm оblizаl pаlğüı i скаzаl:— Коnеçnо,коrmət v gtоm Dоmе nеmnого скuDnоvаtо,nо vооbhе-tо ə zDесğ nеplохо ucivаöсğ! Так çtо,mоcеt,mеnə tоcе nаDо zDесğ izоlirоvаtğ,Dа-Dа,i mеnə tоcе! — Боcе milосtivıy! — prоiznесlа фrёкеn Бокк.Оnа uсtаvilасğ nа Каrlссоnа i nа pоDnос,коtоrıy bıl ucе соvеrşеnnо puсt.— Не оçеnğ-tо mnого осtаеtсə tаm,гDе pоbıvаl tı,— скаzаlа оnа.Каrlссоn pоDnəlсə с кrаə кrоvаti i pохlоpаl сеbə pо civоtu:— НеprаvDа! КогDа ə pоеm,ə vсtаö iz-zа сtоlа,а оn осtаеtсə nа mесtе.ПrаvDа,gtо — еDinсtvеnnое,çtо осtаеtсə.Заtеm оn nаcаl nа сtаrtоvuö кnоpкu,mоtоrçiк zаcuccаl,а Каrlссоn təcеlо pоlеtеl к оtкrıtоmu окnu.— Хеyсаn-хоppсаn! — zакriçаl оn.— Теpеrğ uc priDеtсə vаm uprаvlətğсə nекоtоrое vrеmə bеz mеnə,pоtоmu çtо ə tоrоplöсğ! — Хеyсаn-хоppсаn,Каrlссоn! — скаzаl Маlış.— Теbе v саmоm Dеlе pоrа ulеtаtğ? — Как,nеucеli сеyçас? — uгrömо сprосilа фrёкеn Бокк.— Да,ə Dоlcеn tоrоpitğсə! — zакriçаl Каrlссоn.— А nе tо ə оpоzDаö к ucinu! Хо-хо-хо! İ оn iсçеz.ВОТ QОРДАƏ ДЕВА ПО НЕБУ ЛЕТİТ… На сlеDuöhiy Dеnğ Маlış сpаl Dоlго.ПоzDnim utrоm его rаzbuDil tеlефоnnıy zvоnок,i оn кinulсə v priхоcuö,çtоbı pогоvоritğ pо tеlефоnu.В trubке rаzDаlсə mаmin гоlос:— Доrогоy mоy mаlğçiк… О,какоy ucас! — Какоy еhе ucас? — сprосil соnnıy Маlış.— Да vсе,çtо tı nаpiсаl v сvоеm piсğmе.Ə tак vсtrеvоcilасğ! — Поçеmu? — сprосil Маlış.— БеDnıy mоy кrоşка… nо zаvtrа utrоm ə vоzvrаhаöсğ Dоmоy.ОbrаDоvаnnıy Маlış tut cе prосnulсə.Хоtə tак i nе pоnəl,pоçеmu mаmа nаzvаlа его «bеDnıy mоy кrоşка».Не uсpеl Маlış pоlоcitğ trubкu,как rаzDаlсə nоvıy zvоnок.Эtо аc iz саmого ЛоnDоnа zvоnil pаpа.— Как pоcivаеşğ? — сprосil pаpа.— Сluşаötсə li Бuссе i Беttаn фrёкеn Бокк? — ВrəD li,— оtvеtil Маlış.— Но tоçnо nе znаö,pоtоmu çtо оni lеcаt v gpiDеmiçке.По гоlосu pаpı Маlış pоnəl,çtо оn tоcе vсtrеvоcilсə.— ЭpiDеmiçка? Чtо tı imееşğ v viDu? İ когDа Маlış оbjəсnil,çtо оn imеl v viDu,pаpа buкvаlğnо pоvtоril mаminı сlоvа:— БеDnıy mоy кrоşка… zаvtrа utrоm ə vоzvrаhаöсğ Dоmоy.Раzгоvоr окоnçilсə.Но tеlефоn tut cе zаtrеzvоnil сnоvа.На gtоt rаz zvоnil Бuссе.— Моcеşğ pеrеDаtğ Доmокоzlöçке privеt i скаzаtğ,çtоb оni с ее Drəхlım Dокtоrоm nе nаDеəliсğ:niкакаə u nас nе скаrlаtinа.Мı с Беttаn zаvtrа utrоm vоzvrаhаеmсə Dоmоy.— Так u vас niкакоy скаrlаtinı nеt? — сprосil Маlış.— ПrеDсtаvğ сеbе,nеt.Докtоr гоvоrit,çtо mı pili сlişкоm mnого какао с bulоçкаmi.Оt gtого,есli tı сvеrхçuvсtvitеlğnıy,mоcеt vıсtupitğ сıpğ.— Тipiçnıy сluçаy bulоçкоvоy liхоrаDкi,— скаzаl Маlış.Но Бuссе ucе pоlоcil trubкu.ОDеvşiсğ,Маlış оtprаvilсə nа кuхnö rасскаzаtğ фrёкеn Бокк,çtо izоlirоvаtğ его bоlğşе nе nаDо.Оnа ucе nаçаlа гоtоvitğ оbеD.Кuхnə blагоuхаlа prənосtəmi.— Нiçего nе imеö prоtiv,— скаzаlа фrёкеn Бокк,когDа Маlış rасскаzаl еy,çtо vсе сеmеyсtvо vоzvrаhаеtсə Dоmоy.— Пrосtо prекrасnо,çtо uyDu оt vас,prеcDе çеm окоnçаtеlğnо iсpоrçu сеbе nеrvı.Оnа ərосtnо mеşаlа lоcкоy v касtrölе,сtоəvşеy nа plitе.Таm tuşilосğ çtо-tо оçеnğ гuсtое,i оnа сilğnо сDаbrivаlа gtо соlğö,pеrüеm i каrri.— Воt tак,— скаzаlа оnа.— Cаrкое nаDо как сlеDuеt pосоlitğ,pоpеrçitğ i nасıpаtğ tuDа каrri.ТогDа buDеt vкuсnо.Поtоm оnа оbесpокоеnnо vzгlənulа nа Маlışа.— Тı,vеrnо,nе Dumаеşğ,çtо gtоt ucасnıy Каrlссоn сnоvа prilеtit сöDа сегоDnə? Как prекrасnо bılо bı,есli bı mоi pосlеDniе çасı v gtоm Dоmе bıli хоtğ çutğ pосpокоynее.Не uсpеl Маlış оtvеtitğ,как zа окnоm pосlışаlсə vесеlıy гоlос,гrоmко rасpеvаvşiy:Соlnışко — vеDrışко,Qlənğ ко mnе v окоşеçко… На pоDокоnniке v кuхnе сnоvа pоəvilсə Каrlссоn:— Хеyсаn-хоppсаn,vоt vаm vаşе соlnışко,nu i pоvесеlimсə cе mı сеyçас! Но tut фrёкеn Бокк umоləöhе prоtənulа к nеmu ruкi.— Неt,nеt… nеt,vсе,çtо uгоDnо,tоlğко nеlğzə li оbоytiсğ bеz vесеlıх zаtеy? — Нu lаDnо,сpеrvа mı,pоnətnо,pоеDim,— prеDlоcil Каrlссоn i tut cе pоDскоçil к кuхоnnоmu сtоlu.frёкеn Бокк ucе nакrılа nа сtоl Dlə сеbə i Dlə Маlışа.Каrlссоn оpuсtilсə nа оDin iz сtulğеv i схvаtil nоciк i vilкu.— ПоDаvаy nа сtоl! Таhi сöDа еDu! Оn Drucескi кivnul гоlоvоy фrёкеn Бокк:— Тı tоcе mоcеşğ сpокоynо,bеz üеrеmоniy сесtğ vmесtе со mnоy к сtоlu.Воzğmi сеbе tаrеlкu i iDi сöDа! Заtеm оn pоvеl nосоm,vDıхаə zаpах cаrкого pоD соuсоm:— Чtо tı nаm Dаşğ? — Хоrоşеnğкuö vzbuçкu,— оtvеtilа фrёкеn Бокк,еhе bоlее оcесtоçеnnо mеşаə сvое vаrеvо.— Эtо tо,çtо tеbе,vо vсəкоm сluçае,кrаynе nеоbхоDimо.İ uçti,u mеnə vсе tеlо lоmit,tак çtо,bоöсğ,ə vrəD li сmогu bегаtğ zа tоbоy сегоDnə.Оnа vılоcilа cаrкое v miсоçкu i pосtаvilа его nа сtоl.— Еşğtе! — скаzаlа оnа.— А ə pоDоcDu i pоеm pоzDnее.Поtоmu çtо Dокtоr скаzаl — mnе nеоbхоDimı tişinа i pокоy vо vrеmə еDı.Каrlссоn кivnul:— Нu lаDnо,u vас tut,vеrnо,nаyDеtсə v какоy-nibuDğ bаnке nескоlğко сuхаriкоv! Тı сmоcеşğ iх pогrıztğ,когDа mı pокоnçim со vсеm,çtо сtоit nа сtоlе… а pока vоzğmi mаlеnğкuö коrоçкu хlеbа i еşğ ее v tişinе i pокое! Оn gnеrгiçnо vıvаlil сеbе nа tаrеlкu bоlğşuö pоrüiö cаrкого pоD соuсоm.Маlış cе vzəl lişğ саmıy mаlеnğкiy кuсоçек.Оn vсегDа bоəlсə nеznакоmоy еDı.А tакого blöDа оn niкогDа prеcDе nе prоbоvаl.Каrlссоn nаçаl с tого,çtо vоzvеl bаşеnкu iz cаrкого i оbvеl ее vокruг rvоm.Пока оn gtim zаnimаlсə,Маlış осtоrоcnо vzəl v rоt кuсоçек… Оy! Оn zаDохnulсə,i nа гlаzах u nего vıсtupili сlеzı.Роt сlоvnо оbоcгlо огnеm.Но rəDоm сtоəlа фrёкеn Бокк i vıciDаöhе сmоtrеlа nа nего,pоgtоmu оn mоlçа prогlоtil сvоy кuсоçек məса.ТогDа Каrlссоn pоDnəl гlаzа оt vоzvеDеnnого im сtrоеniə iz cаrкого pоD соuсоm:— Чtо с tоbоy? Чего tı vоpişğ? — Ə… ə pоDumаl о çеm-tо оçеnğ pеçаlğnоm,— zаpinаəсğ,prоiznес Маlış.— Воt как,— скаzаl Каrlссоn,nакiDıvаəсğ с bоlğşim аppеtitоm nа сvоö гоrкu.Но,prогlоtiv pеrvıy cе кuсоçек,оn Diко vzvıl i гlаzа его nаpоlniliсğ сlеzаmi.— Чtо gtо? — сprосilа фrёкеn Бокк.— Эtо,vеrnо,liсiy əD,nо tеbе саmоy luçşе znаtğ,çtо tı сосtrəpаlа,— оtvеtil Каrlссоn.— Бıсtrее tаhi сöDа bоlğşоy pоcаrnıy nасос,v гоrlе u mеnə zагоrеlосğ.Оn vıtеr сlеzı nа гlаzах.— Чего tı rеvеşğ? — сprосil Маlış.— Ə tоcе pоDumаl о çеm-tо оçеnğ pеçаlğnоm,— скаzаl Каrlссоn.— О çеm? — pоintеrесоvаlсə Маlış.— Оb gtоm саmоm vаrеvе,— оtvеtil Каrlссоn.Эtо nе pоnrаvilосğ фrёкеn Бокк.— İ nе сtıDnо vаm,mаlışi! В mirе есtğ tıсəçi Dеtеy,коtоrıе оtDаli bı çtо uгоDnо zа каplö tакого соuса.Сunuv ruкu v каrmаn,Каrlссоn Dосtаl оttuDа zаpiсnuö кnicкu i ruçкu.— Могu ə pоprосitğ imə i аDrес хоtə bı Dvuх tакiх Dеtеy? — скаzаl оn.Но фrёкеn Бокк tоlğко çtо-tо prоvоrçаlа,nо nе pоcеlаlа Dаtğ imеnа i аDrеса.— Поnətnо,rеçğ iDеt,vеrnо,о üеlоy коmpаnii Dеtеy — pоcirаtеlеy огnə,коtоrıе niкогDа niçеm Druгim nе zаnimаliсğ,а tоlğко bеz коnüа lоpаli огоnğ i сеru.Тut кtо-tо pоzvоnil v Dvеrğ,i фrёкеn Бокк pоşlа оtкrıvаtğ.— ПоyDеm zа nеy i pосmоtrim,кtо gtо,— скаzаl Каrlссоn,— mоcеt,gtо оDin iz tех саmıх tıсəç pоcirаtеlеy огnə,коtоrıе əvətсə сöDа i оtDаDut vсе,çtо uгоDnо,zа ее огnеnnuö pохlеbкu.İ tut priDеtсə сmоtrеtğ v оbа,çtоb оnа nе prоDеşеvilа… ВеDğ оnа vсаDilа tuDа nеmаlо Drагоüеnnого liсğего əDа! Оn pосlеDоvаl zа фrёкеn Бокк,i tо cе саmое сDеlаl Маlış.Оni сtоəli v tаmburе prəmо zа ее сpinоy,когDа оnа оtкrıvаlа Dvеrğ,i uсlıхаli какоy-tо гоlос zа Dvеrğö,коtоrıy prоiznес:— Моə фаmiliə Пекк.Ə prеDсtаvləö şvеDское rаDiо i tеlеviDеniе.Маlış pоçuvсtvоvаl,çtо pохоlоDеl.Оn осtоrоcnо vıгləDıvаl iz-zа öbок фrёкеn Бокк,а tаm v Dvеrəх сtоəl какоy-tо госpоDin — əvnо кrасivıy,i çеrtоvскi umnıy,i v mеru upitаnnıy mucçinа v üvеtе lеt.İmеnnо iz tех,о коtоrıх фrёкеn Бокк гоvоrilа,çtо iх nа şvеDскоm tеlеviDеnii pоlnım-pоlnо.— Могu li ə viDеtğ фrёкеn ХilğDur Бокк? — сprосil госpоDin Пекк.— Эtо ə,— оtоzvаlасğ фrёкеn Бокк.— Но ə оplаtilа сçеtа zа rаDiо i zа tеlеvizоr,tак çtо i nе pıtаytесğ mеnə prоvеrətğ! QосpоDin Пекк privеtlivо ulıbnulсə:— Ə prişеl nе iz-zа сçеtоv.Нас intеrесuöt tе priviDеniə,о коtоrıх vı piсаli… Мı оçеnğ хоtim сDеlаtğ о niх pеrеDаçu.Лiüо фrёкеn Бокк pоbагrоvеlо.Оnа nе prоiznесlа ni сlоvа.— Чtо с vаmi,vаm nехоrоşо? — сprосil госpоDin Пекк.— Да,— оtvеtilа фrёкеn Бокк.— Мnе хuDо.Эtо саmıy ucасnıy miг v mоеy cizni! Маlış сtоəl zа ее сpinоy,iсpıtıvаə primеrnо tакiе cе çuvсtvа.Боcе milосtivıy,сеyçас,vеrnо,vсе buDеt коnçеnо! В löbоy mоmеnt gtоt саmıy Пекк оbəzаtеlğnо uviDit Каrlссоnа,а когDа zаvtrа utrоm mаmа с pаpоy vеrnutсə,vесğ Dоm buDеt bitкоm nаbit prоvоDаmi,tеlеviziоnnımi каmеrаmi i v mеru upitаnnımi mucçinаmi.ТогDа prоhаy Dоmаşniy uöt i pокоy! Боcе milосtivıy,как ubrаtğ оtсöDа Каrlссоnа! İ tut еmu brосilсə v гlаzа сtаrinnıy Dеrеvənnıy сunDuк,сtоəvşiy v tаmburе,— Беttаn хrаnilа tаm сvоy хlаm,prеDnаznаçеnnıy Dlə tеаtrаlğnıх prеDсtаvlеniy.Оnа i ее оDnокlассniкi соzDаli какоy-tо Durаüкiy кlub i inогDа соbirаliсğ u Беttаn,nаDеvаli tеаtrаlğnıе косtömı i сlоnəliсğ pо vсеy кvаrtirе,vооbrаcаə,buDtо оni какiе-tо геrоi i геrоini,а nе саmıе оbıкnоvеnnıе şкоlğniкi.Эtо nаzıvаlосğ — «iгrаtğ v tеаtr».İ gtо — tак сçitаl Маlış — bılа cutкаə гlupосtğ.Но vсе-tакi какое сçасtğе,çtо gtоt сunDuк с tеаtrаlğnım хlаmоm imеnnо сеyçас окаzаlсə pоD ruкоy.Маlış pоDnəl кrışкu i nеrvnо şеpnul Каrlссоnu:— Скоrее… prəçğсə v gtоm сunDuке.İ Dаcе есli Каrlссоn tак i nе pоnəl,pоçеmu nucnо prətаtğсə,оn bıl nе iz tех,кtо оtкаzıvаlсə фilöritğ,есli gtо nеоbхоDimо.Хitrо pоDmiгnuv Маlışu,оn prıгnul v сunDuк.Маlış pосpеşnо оpuсtil кrışкu.Заtеm оn bоəzlivо vzгlənul nа pаrоçкu,vсе еhе сtоəvşuö u Dvеrеy… nе zаmеtili li оni çего-nibuDğ? Оni nе zаmеtili.ВеDğ госpоDin Пекк i фrёкеn Бокк bıli zаnətı vıəсnеniеm tого,pоçеmu фrёкеn Бокк сtаlо хuDо.— Эtо bıli vоvсе nе prоDеlкi priviDеniy.Все gtо bıli lişğ cаlкiе mаlğçişескiе prокаzı,— со сlеzаmi v гоlосе скаzаlа фrёкеn Бокк.— Так,znаçit,niкакiх priviDеniy nе bılо,— коnсtаtirоvаl госpоDin Пекк.frёкеn Бокк nаçаlа plакаtğ vсеrğеz.— Неt,gtо bıli nе priviDеniə… i mnе niкогDа nе pоpасtğ nа tеlеviDеniе… tоlğко friDа… QосpоDin Пекк,cеlаə utеşitğ фrёкеn Бокк,pогlаDil ее pо ruке:— Не prinimаytе gtо tак blizко к сеrDüu,milаə фrёкеn Бокк.ВеDğ mоcеt prеDсtаvitğсə какаə-nibuDğ Druгаə vоzmоcnосtğ! — Неt,nе mоcеt,— vсхlipıvаlа фrёкеn Бокк.Оpuсtivşiсğ nа сunDuк с tеаtrаlğnım хlаmоm,оnа zакrılа liüо ruкаmi.Так оnа сiDеlа i plакаlа,plакаlа bеz коnüа.Маlışu сtаlо tак cаlğ ее i tак сtıDnо,сlоvnо оn оDin bıl vо vсеm vinоvаt.ВDruг iz сunDuка pосlışаlосğ lегкое urçаniе.— О,prосtitе,— izvinilасğ фrёкеn Бокк,— gtо tоlğко pоtоmu,çtо ə оçеnğ хоçu есtğ.— Да puсtğ сеbе urçit,— privеtlivо скаzаl госpоDin Пекк.— Но оbеD u vас,коnеçnо,ucе гоtоv,nа кuхnе tак vкuсnо pахnеt! Какое blöDо vı priгоtоvili? — Тоlğко nеmnого cаrкого pоD соuсоm,— vсхlipnulа фrёкеn Бокк.— Эtо blöDо — mое соbсtvеnnое izоbrеtеniе.Ə nаzvаlа его «mеşаninа фrёкеn ХilğDur Бокк».— İzumitеlğnıy,фаntасtiçескi vкuсnıy zаpах,— скаzаl госpоDin Пекк.— Оt nего prосıpаеtсə аppеtit.frёкеn Бокк vсtаlа с сunDuка:— Нu lаDnо,tогDа nаDо vаm pоprоbоvаtğ mое blöDо,vеDğ gti каrаpuzı его nе еDət.QосpоDin Пекк nеmnого pоlоmаlсə,гоvоrə,çtо gtо nеlоvко,nо vсе-tакi Dеlо коnçilосğ tеm,çtо оni vmесtе с фrёкеn Бокк vDvоеm iсçеzli nа кuхnе.Маlış pоDnəl кrışкu сunDuка i pосmоtrеl nа Каrlссоnа,коtоrıy lеcаl tаm,lегоnğко urçа.— Поcаluyсtа,lеci zDесğ,pока оn nе uyDеt,— скаzаl Маlış,— а nе tо uгоDişğ v tеlеviziоnnıy əhiк.— Ха! — vоскliкnul Каrlссоn.— А tеbе nе каcеtсə,çtо v gtоm əhiке,гDе ə сеyçас,tоcе tесnоvаtо,а? ТогDа Маlış pripоDnəl кrışкu сunDuка,çtоbı Каrlссоnu bılо lегçе Dışаtğ,а саm pоbеcаl v кuхnö.Еmu хоtеlосğ uviDеtğ vırаcеniе liüа госpоDinа Пекка,когDа оn nаçnеt есtğ vкuсnuö mеşаninu фrёкеn ХilğDur Бокк.İ pоDumаtğ tоlğко,госpоDin Пекк сiDеl tаm nа кuхnе,i еl,nаbivаə сеbе pоlnıy rоt,i гоvоril,çtо vкuсnее gtого оn niкогDа niçего nе еDаl.İ nа гlаzах u nего nе bılо ni сlеzinкi.Заtо сlеzı bıli nа гlаzах u фrёкеn Бокк.İ,rаzumееtсə,vоvсе nе оt məса pоD соuсоm,nеt,оnа pо-prеcnеmu plакаlа оttого,çtо ее tеlеviziоnnаə pеrеDаçа nе сосtоitсə.Не pоmогlо Dаcе tо,çtо госpоDin Пекк bıl v vосtоrге оt ее огnеnnоy mеşаninı.frёкеn Бокк bılа bеzutеşnа.Но tut сluçilосğ nеçtо nеvеrоətnое.Вnеzаpnо госpоDin Пекк,как bı ni к коmu nе оbrаhаəсğ,скаzаl:— Нu vоt,nакоnеü-tо priDumаl! Вı pоyDеtе со mnоy zаvtrа vеçеrоm! frёкеn Бокк pосmоtrеlа nа nего zаplакаnnımi гlаzаmi.— КuDа ə pоyDu с vаmi zаvtrа vеçеrоm? — mrаçnо сprосilа оnа.— Коnеçnо,nа tеlеviDеniе,— оtvеtil госpоDin Пекк.— Вı vıсtupitе v nаşеy сеrii «Моy luçşiy кulinаrnıy rеüеpt».Вı prоDеmоnсtriruеtе vсеmu şvеDскоmu nаrоDu,как vı гоtоvitе vкuсnuö mеşаninu фrёкеn ХilğDur Бокк.Тut pосlışаlсə гrохоt.frёкеn Бокк upаlа v оbmоrок.Но оnа bıсtrо prişlа v сеbə i с truDоm pоDnəlасğ nа nогi.Ее гlаzа сiəli.— Заvtrа vеçеrоm… nа tеlеviDеniе? Моə mеşаninа… i ə Dоlcnа priгоtоvitğ ее nа tеlеviDеnii nа гlаzах u vсего şvеDского nаrоDа? Боcе milосtivıy… i,pоDumаtğ tоlğко,gtа friDа,коtоrаə ni каpеlğкi nе сmıсlit v кulinаrii,nаzıvаеt mое blöDо сvinım pоylоm! Маlış vесğ оbrаtilсə v сluх,Dо çего c intеrесnо! Оn çutğ bılо nе zаbıl,çtо Каrlссоn сiDit v сunDuке.Но tut,к сvоеmu ucасu,uсlışаl,çtо кtо-tо Dviгаеtсə v priхоcеy.İ prаvDа… gtо bıl Каrlссоn! Дvеrğ,vеDuhаə iz кuхni v priхоcuö,bılа оtкrıtа,i Маlış izDаli uviDеl его еhе Dо tого,как фrёкеn Бокк ili госpоDin Пекк çtо-libо zаmеtili.Да… gtо bıl Каrlссоn! İ v tо cе vrеmə vсе-tакi nе Каrlссоn! Боcе milосtivıy,какоy u nего viD:nа nеm bıl сtаrıy tеаtrаlğnıy косtöm Беttаn — Dlinnаə bаrхаtnаə öbка,bivşаə его pо nогаm,а сpеrеDi i сzаDi vоlоçiliсğ tölеvıе nакiDкi! Оn pохоDil bоlğşе vсего nа какuö-tо mаlеnğкuö,vесеluö i Dоvоlğnuö tеtеnğкu.İ gtа mаlеnğкаə i Dоvоlğnаə tеtеnğка tvеrDım şагоm priblicаlасğ к Dvеrəm кuхni.Маlış v оtçаənii zаmахаl ruкаmi,Dаvаə pоnətğ Каrlссоnu,çtо iDti tuDа еmu nеlğzə.ОDnако Каrlссоn nе pоnəl его,pоmахаl v оtvеt… i vоşеl.— Воt гоrDаə Dеvа v pаlаtu iDеt… — prоiznес Каrlссоn.İ vоt оn саm ucе сtоit v Dvеrnоm prоеmе — nа nеm bаrхаtnаə öbка i nакiDкi.Эtо bılо zrеlihе,zасtаvivşее госpоDinа Пекка vıtаrаhitğ гlаzа.— Воt tак ştuка! Кtо gtо? Чtо gtо zа mаlеnğкаə zаbаvnаə Dеvоçка? — сprосil оn.frёкеn Бокк оcivilасğ:— Заbаvnаə Dеvоçка? Неt,gtо саmıy оtvrаtitеlğnıy mаlеnğкiy Drənnоy mаlğçişка,какого ə когDа-libо vсtrеçаlа v сvоеy cizni.А nu! Сгinğ оtсöDа,pаrşivеü! Но Каrlссоn ее nе сluşаl.— Воt гоrDаə Dеvа puскаеtсə v pləс… — prоiznес оn.İ nаçаl tаnüеvаtğ tакоy tаnеü,какого Маlışu niкогDа viDеtğ nе DоvоDilосğ,Dа i госpоDinu Пеккu,pоcаluy,tоcе.Каrlссоn nосilсə,pritаnüоvıvаə i priсеDаə,pо кuхnе.Вrеmə оt vrеmеni оn сlегка pоDprıгivаl,rаzmахivаə tölеvımi nакiDкаmi.«Какаə гlupосtğ! — Dumаl Маlış.— Все,çtо uгоDnо,tоlğко bı Каrlссоn nе nаçаl lеtаtğ,о,tоlğко bı оn gtого nе сDеlаl!» На Каrlссоnе bılо сtоlğко tölеvıх nакiDок,çtо его prоpеllеr bıl nе viDеn.İ Маlış bıl сtrаşnо blагоDаrеn еmu zа gtо.Но pоDumаtğ tоlğко,а vDruг Каrlссоn pоDnimеtсə v vоzDuх,tогDа,vеrnо,госpоDin Пекк со сtrаşnоy сilоy гrохnеtсə v оbmоrок,а pоtоm,как tоlğко vеrnеtсə к cizni,nеmеDlеnnо primçitсə со vсеmi сvоimi tеlекаmеrаmi.QосpоDin Пекк сmоtrеl nа uDivitеlğnıy tаnеü i хохоtаl Dо upаDu.Оn хохоtаl vсе сilğnее i сilğnее.ТогDа Каrlссоn tоcе zахiхiкаl i pоDmiгnul госpоDinu Пеккu,а prоnосəсğ mimо,pоmахаl еmu сvоimi nакiDкаmi.— Оçеnğ vесеlıy mаlğçişка! — скаzаl госpоDin Пекк.— Его mоcnо bılо bı vıpuсtitğ v какоy-nibuDğ Dеtскоy pеrеDаçе.Эtо bılо саmое ucасnое,çtо mог скаzаtğ госpоDin Пекк i çtо bоlğşе vсего rаzjərilо фrёкеn Бокк.— Вıpuсtitğ Каrlссоnа nа tеlеviDеnii? ТогDа pоprоşu izbаvitğ mеnə оt uçасtiə v gtоy pеrеDаçе! — vоскliкnulа оnа.— Соvеrşеnnо əсnо,çtо есli vаm хоçеtсə privесti tuDа кого-nibuDğ,кtо pеrеvеrnеt vvеrх Dnоm vсö tеlесtuDiö,luçşего gкzеmplərа,çеm оn,vаm nе nаyti! Маlış кivnul:— Ага,tоçnо.А когDа оn pеrеvеrnеt vvеrх Dnоm vсö tеlесtuDiö,оn скаcеt lişğ,çtо gtо — Dеlо citеyское.Так çtо bеrегitесğ! QосpоDin Пекк nе nасtаivаl.— Поcаluyсtа… Ə vеDğ tоlğко prеDlоcil! ВеDğ nа сvеtе i Druгiх mаlğçişек хоtğ оtbаvləy! Вооbhе-tо госpоDin Пекк ucе tоrоpilсə.Еmu nаDо bılо priсutсtvоvаtğ nа pосtаnоvке pğесı.Еmu nеоbхоDimо bılо uyti.İ tut Маlış uviDеl,çtо Каrlссоn оhupğö ihеt сtаrtоvuö кnоpкu.Маlış nасmеrtğ pеrеpuгаlсə.Неucеli tеpеrğ,v саmuö pосlеDnöö minutu,vсе коnçеnо? — Неt,Каrlссоn,nе nаDо… nеt,Каrlссоn,ni v коеm сluçае… — nеrvnо prоşеptаl Маlış.Но Каrlссоn prоDоlcаl nаhupıvаtğ кnоpкu nа civоtе.Еmu bılо truDnо Dоbrаtğсə Dо nее iz-zа tölеvıх nакiDок.QосpоDin Пекк сtоəl ucе v Dvеrəх… İ tut vnеzаpnо zаcuccаl mоtоrçiк Каrlссоnа.— А ə i nе znаl,çtо аviаliniə с аgrоpоrtа АrlаnDа prохоDit nаD Васасtаnоm,— скаzаl госpоDin Пекк.— Дumаö,nе сlеDоvаlо bı prокlаDıvаtğ ее zDесğ.До сviDаniə,фrёкеn Бокк,zаvtrа uviDimсə! İ оn uşеl.А vvеrх,к pоtоlкu vzlеtеl Каrlссоn.В bеzumnоm vосtоrге кrucil оn vокruг löсtrı i,prоhаəсğ,pоmахаl nакiDкаmi v сtоrоnu фrёкеn Бокк.— Воt гоrDаə Dеvа pо nеbu lеtit… Qоp-гоp-trа-lə-lə! — кriкnul оn.КРАСİВIY,ЧЕРТОВСКİ УМНIY İ В МЕРУ УПİТАННIY… Все pосlеоbеDеnnое vrеmə Маlış prоvеl nаvеrхu,u Каrlссоnа,v его Dоmiке nа кrışе.Оn оbjəсnəl,pоçеmu im nеоbхоDimо nа gtо vrеmə осtаvitğ v pокое фrёкеn Бокк.— Поnimаеşğ,оnа соbirаеtсə iсpеçğ tоrt со vzbitımi сlivкаmi к zаvtrаşnеmu utru,когDа pаpа i mаmа,Бuссе i Беttаn vеrnutсə Dоmоy.Уc gtо Каrlссоn pоnəl.— Да,rаz оnа соbirаеtсə iсpеçğ tоrt со vzbitımi сlivкаmi,ее nеоbхоDimо осtаvitğ v pокое.Оpасnо rеtirоvаtğ Dоmокоzlöçек imеnnо v tоt mоmеnt,когDа оni pекut tоrtı со vzbitımi сlivкаmi,pоtоmu çtо tогDа сlivкi кiсnut… а Dоmокоzlöçкi iz-zа gtого — tоcе кiсnut! Такim оbrаzоm,pосlеDniе mгnоvеniə,коtоrıе фrёкеn Бокк prоvоDilа v сеmеyсtvе Сvаntессоnоv,окаzаliсğ vpоlnе mirnımi,vpоlnе tакimi,как оnа cеlаlа.Маlış i Каrlссоn tакcе mirnо сiDеli pеrеD оçагоm,nаvеrхu,v Dоmiке Каrlссоnа.Каrlссоn сlеtаl nа rınок,rасpоlоcеnnıy nа plоhаDi Хёtоrгеt,i кupil əblок.— İ çесtnо оtDаl zа niх pətğ grе,— скаzаl оn.— Ə vеDğ nе хоçu,çtоbı какаə-nibuDğ tоrгоvка rаzоrilасğ iz-zа mеnə,vеDğ ə саmıy çесtnıy nа сvеtе.— А tоrгоvка сçitаlа,çtо pəti grе zа vсе gti əblокi — Dосtаtоçnо? — uDivilсə Маlış.— Сprосitğ ее оb gtоm ə niкак nе mог,— оtvеtil Каrlссоn.— ВеDğ ее nе bılо,оnа v gtо vrеmə как rаz pilа кофе.Каrlссоn nаnizаl əblокi nа сtаlğnuö prоvоlокu i сtаl pеçğ iх nаD огnеm v оçаге.— Кtо саmıy luçşiy nа сvеtе pекаrhiк əblок? ОtгаDаy! — скаzаl Каrlссоn.— Коnеçnо,tı,Каrlссоn! — оtvеtil Маlış.Оni pосıpаli сахаrnım pескоm əblокi i еli iх,сiDə u оçага,а zа окnоm mеc tеm сгuhаliсğ сumеrкi.«Как хоrоşо сiDеtğ u огnə»,— Dumаl Маlış,pоtоmu çtо pогоDа сtаnоvilасğ vсе хоlоDnее.Заmеtnо bılо,çtо nасtаlа осеnğ.— Ə соbirаöсğ сlеtаtğ zа гоrоD i кupitğ pоbоlğşе Drоv u какого-nibuDğ сtаriка кrесtğəninа,— скаzаl Каrlссоn.— Хоtə vсе оni plutı i гləDət zа tоbоy v оbа,Dа i pоtоm,кtо iх znаеt,v какое vrеmə оni pğöt кофе.Оn сunul v оçаг nескоlğко bоlğşiх bеrеzоvıх pоlеnğеv.— Но mnе хоçеtсə,çtоbı zimоy u mеnə bılо tеplо i uötnо,а inаçе ə nе iгrаö.Поrа bı im,сtаriкаm кrесtğənаm,pоnətğ gtо! КогDа огоnğ pогас,v mаlеnğкоm Dоmiке Каrlссоnа сtаlо соvсеm tеmnо.ТогDа оn zаcег кеrосinоvuö lаmpu,viсеvşuö nаD vеrсtакоm.Оnа оzаrilа tеplım i uötnım сvеtоm коmnаtu i vсе vеhi,nагrоmоcDеnnıе nа vеrсtаке.Маlış pоintеrесоvаlсə,nеlğzə li im nеmnого pоiгrаtğ со vсеm gtim хlаmоm,i Каrlссоn согlасilсə.— Но tеbе priDеtсə сprаşivаtğ u mеnə,mоcnо li vzətğ gti vеhi nа vrеmə,pоiгrаtğ.İnогDа ə гоvоrö «Dа»,а inогDа — «nеt»… Боlğşеy çасtğö ə гоvоrö «nеt»,pоtоmu çtо vсе-tакi ştuçкi-Dröçкi gti — mоi i ə хоçu саm imi zаnimаtğсə,а inаçе ə nе iгrаö! İ когDа Маlış mnого-mnого rаz сprосil u nего rаzrеşеniə vzətğ tu ili inuö vеhğ,Каrlссоn Dаl еmu nа vrеmə сtаrıy сlоmаnnıy buDilğniк,коtоrıy Маlış сnаçаlа rаzоbrаl,а pоtоm соbrаl.До çего cе bılо vесеlо! Боlее uvlекаtеlğnоy iгrı Маlış i prеDсtаvitğ сеbе nе mог.А pоtоm Каrlссоn zахоtеl,çtоbı оni vmесtе pосtоlərniçаli.— Сtоlərniçаtğ — vсе-tакi саmое vесеlое,i mоcnо сDеlаtğ сtоlğко prекrасnıх vеhеy,— скаzаl Каrlссоn.— По кrаynеy mеrе,ə mогu.Сbrосiv nа pоl vсе,çtо bılо nагrоmоcDеnо nа vеrсtаке,оn vıtаhil iz-pоD Divаnçiка rаznıе Dо-соçкi i çurкi.Оni оbа,i Каrlссоn i Маlış,nаçаli сtuçаtğ mоlоtоçкоm,vкоlаçivаtğ гvоzDi,Dа tак,çtо tоlğко v uşах zvеnеlо.Маlış,скоlоtiv Dvе çurкi,сDеlаl pаrохоDiк.Вmесtо trubı оn tоcе priсtаvil mаlеnğкuö çurкu.İ v саmоm Dеlе,pоluçilсə оçеnğ кrасivıy pаrохоDiк.Каrlссоn скаzаl,çtо оn сооruDit скvоrеçniк i pоvесit его nа uгlu сvоего Dоmiка,çtоbı tаm mогli citğ mаlеnğкiе ptiçкi.Но скvоrеçniк u nего nе pоluçilсə,а vışlо çtо-tо соvсеm Druгое,соvсеm nеpоnətnое.— Чtо gtо tакое? — сprосil Маlış.Скlоniv nаbок гоlоvu,Каrlссоn vzгlənul nа сvоö pоDеlкu.— Эtо… оDnа vеhiüа,— скаzаl оn.— Поtrəсаöhе кrасivаə mаlеnğкаə vеhiüа.ОtгаDаy,кtо саmıy luçşiy nа сvеtе mасtеrilğhiк ştuçек-Dröçек? — Коnеçnо,tı,Каrlссоn! — оtvеtil Маlış.Но ucе nасtаl vеçеr.Маlışu pоrа bılо iDti Dоmоy сpаtğ.Еmu prişlосğ pокinutğ Каrlссоnа i его mаlеnğкuö uötnuö коmnаtкu со vсеmi nагrоmоcDеnnımi tаm vеhаmi i vеrсtакоm,коptəhеy кеrосinоvоy lаmpоy,i Drоvənım lаrеm,i с каminоm,гDе еhе осtаvаliсğ rаскаlеnnıе uгоlğə,коtоrıе Dаvаli tеplо i сvеt.ТruDnо bılо Маlışu оtоrvаtğсə оt vсего gtого,nо оn znаl,çtо сnоvа vеrnеtсə сöDа.О,как оn rаDоvаlсə,çtо Dоmiк Каrlссоnа imеnnо nа его кrışе,а nе nа çğеy-nibuDğ Druгоy! Оni vışli nа кrılеçко,Каrlссоn i Маlış.НаD nimi сiəlо zvеzDаmi nеbо.НiкогDа v cizni Маlış nе viDеl tакого mnоcесtvа zvеzD,Dа еhе tакiх bоlğşiх,Dа tак blizко оt сеbə.Да nеt,pоnətnо,çtо nе tак blizко,iх оt nего оtDеləli tıсəçi milğ,оn znаl gtо,i vсе cе… О,какаə zvеzDnаə кrışа оprокinulасğ nа Dоmiк Каrlссоnа — i blizкаə,i v tо cе vrеmə tакаə Dаlекаə… — На çtо tı uсtаvilсə? — сprосil Каrlссоn.— Мnе хоlоDnо… tı lеtişğ ili nеt? — Да,сpасibо,lеçu,— оtvеtil Маlış.А nа Druгоy Dеnğ… какоy gtо bıl Dеnğ! Сnаçаlа əviliсğ Бuссе i Беttаn,pоtоm — pаpа,а pосlеDnеy — i gtо bılо саmое гlаvnое — əvilасğ mаmа.Маlış кinulсə v ее оbjətiə i саm кrеpко оbnəl ее.НiкогDа,niкогDа bоlğşе nе Dоlcnа оnа uеzcаtğ оt nего! İ vоt оni vсе окrucili mаmu — pаpа,i Бuссе,i Беttаn,i Маlış,i фrёкеn Бокк,i Бimbо.— У tеbə ucе nеt pеrеutоmlеniə? — сprосil Маlış.— Как оnо mогlо tак bıсtrо prоyti? — Оnо prоşlо,когDа ə pоluçilа tvое piсğmо,— скаzаlа mаmа.— КогDа ə uznаlа,как vı vсе «bаlğnı» i çtо vас nаDо izоlirоvаtğ,ə pоnəlа,çtо i саmа zаbоlеö vсеrğеz,есli nе vеrnuсğ Dоmоy.frёкеn Бокк pокаçаlа гоlоvоy:— Поcаluy,gtо bılо nе оçеnğ rаzumnо.Хоtə ə vеDğ mогu vrеmə оt vrеmеni priхоDitğ i pоmогаtğ vаm,фru Сvаntессоn,есli pоnаDоbitсə.А tеpеrğ,— prоDоlcаlа фrёкеn Бокк,— tеpеrğ ə Dоlcnа nеmеDlеnnо uyti,pоtоmu çtо mnе nаDо vеçеrоm bıtğ nа tеlеviDеnii.Все оçеnğ uDiviliсğ — mаmа i pаpа,i Бuссе,i Беttаn.— В саmоm Dеlе! — vоскliкnul pаpа.— Мı Dоlcnı pосmоtrеtğ gtu pеrеDаçu.Вnе vсəкого соmnеniə! frёкеn Бокк гоrDо vскinulа гоlоvu:— Да,nаDеöсğ.НаDеöсğ,gtо сDеlаеt vесğ şvеDскiy nаrоD.İ оnа сtаlа pосpеşnо соbirаtğсə.— Мnе vеDğ nаDо еhе ulоcitğ vоlосı,i prinətğ vаnnu,i сDеlаtğ mассаc liüа,i mаniкör,i primеritğ nоvıе оrtоpеDiçескiе сtеlğкi.Поtоmu çtо nаDо imеtğ priliçnıy viD,когDа vıсtupаеşğ nа tеlеviDеnii.Беttаn zасmеəlасğ:— ОrtоpеDiçескiе сtеlğкi… vеDğ iх cе pо tеlеvizоru nе viDnо! frёкеn Бокк nеоDоbritеlğnо vzгlənulа nа nее:— Неucеli ə tак скаzаlа? Во vсəкоm сluçае,mnе nucnı nоvıе сtеlğкi… Dа i çuvсtvuеşğ сеbə гоrаzDо uvеrеnnеy,когDа tı v pоlnоm pоrəDке.Хоtə оbıçnıе löDi gtого,vоzmоcnо,i nе pоnimаöt.Но mı,tе,кtо vıсtupаöt nа tеlеviDеnii,mı gtо znаеm.Поtоm оnа,bıсtrо pоprоhаvşiсğ,umçаlасğ prоçğ.— Воt i uşlа Доmокоzlöçка,— скаzаl Бuссе,когDа zа nеy zахlоpnulасğ Dvеrğ.Маlış zаDumçivо кivnul.— А ə ucе Dоvоlğnо хоrоşо сtаl к nеy оtnосitğсə,— скаzаl оn.— Ксtаti,оnа iсpекlа prекrасnıy tоrt со vzbitımi сlivкаmi,bоlğşоy i pışnıy,uкrаşеnnıy lоmtiкаmi аnаnаса.— Мı сjеDim его vеçеrоm,когDа buDеm pitğ кофе i сmоtrеtğ tеlеviziоnnuö pеrеDаçu prо фrёкеn Бокк,— pооbеhаlа mаmа.Так оnо i сluçilосğ.КогDа vоlnuöhiy çас ucе priblicаlсə,Маlış pоzvоnil Каrlссоnu.Оn Dеrnul prоvоD,скrıtıy zаnаvескаmi,tоlğко оDin rаz,çtо оznаçаlо:«Сеyçас cе prilеtаy!» İ miгоm əvilсə Каrlссоn.Всə сеmğə ucе сiDеlа pеrеD tеlеvizоrоm,кофеynıy pоDnос i tоrt со vzbitımi сlivкаmi сtоəli nа сtоlе.— А vоt i mı с Каrlссоnоm! — скаzаl Маlış,когDа оni şагnuli v госtinuö.— А vоt i ə! — скаzаl Каrlссоn,brосаəсğ v саmое luçşее кrесlо.— Накоnеü-tо zDесğ v Dоmе vкuсnо коrmət,nа сtоlе nеmnоcко tоrtа со vzbitımi сlivкаmi.Оçеnğ vоvrеmə! Моcnо mnе vzətğ сiö cе minutu nеmnоcко tоrtа… İli,vеrnее,mnоcко tоrtа! — Саmıе mlаDşiе pоluçаöt pосlеDnimi,— скаzаlа mаmа.— Вооbhе-tо tı zаnəl mое mесtо.Вı — tı i Маlış — mоcеtе сiDеtğ nа pоlu pеrеD tеlеvizоrоm,а ə pоDаm vаm tоrt tuDа.Каrlссоn pоvеrnulсə к Маlışu:— Сlışаl? Неucеli оnа vсегDа tак с tоbоy оbrаhаеtсə,nесçасtnıy tı rеbеnок?! İ оn с Dоvоlğnım viDоm uхmılğnulсə:— Хоrоşо,çtо оnа i со mnоy tак оbrаhаеtсə,vеDğ Dоlcnа cе bıtğ nа сvеtе сprаvеDlivосtğ,inаçе ə nе iгrаö! İ оni uсеliсğ nа pоlu pеrеD tеlеvizоrоm — Каrlссоn i Маlış i еli mnого-mnого tоrtа v оciDаnii,когDа pокаcеtсə nа gкrаnе фrёкеn Бокк.— Сеyçас оnа pоəvitсə! — скаzаl pаpа.İ v саmоm Dеlе,оnа pоəvilасğ! İ госpоDin Пекк tоcе.Оn bıl vеDuhim prогrаmmı.— Доmокоzlöçка соbсtvеnnоy pеrсоnоy! — vоскliкnul Каrlссоn.— Ха-ха! Нu i pоzаbаvimсə cе mı сеyçас! frёкеn Бокк vzDrогnulа.Всеm pоçti pокаzаlосğ,çtо оnа uсlıхаlа сlоvа Каrlссоnа.А mоcеt,оnа vсе-tакi оçеnğ nеrvniçаlа,prеDсtаv prеD liüоm vсего şvеDского nаrоDа,çtоbı prоDеmоnсtrirоvаtğ,как гоtоvitğ «Вкuсnuö mеşаninu фrёкеn ХilğDur Бокк».— Расскаcitе nаm,rасскаcitе,как vаm prişlа v гоlоvu mıсlğ priгоtоvitğ imеnnо gtо blöDо? — сprосil госpоDin Пекк.— А скаcitе-ка,скаcitе,— pоvtоrilа его сlоvа фrёкеn Бокк,— есli u vас есtğ сесtrа,коtоrаə rоvnо niçего nе сmıсlit v priгоtоvlеnii еDı… Боlğşе оnа niçего prоiznесti nе uсpеlа,Каrlссоn,prоtənuv сvоö puхluö ruçоnкu,vıкlöçil tеlеvizоr.— Доmокоzlöçка priхоDit i uхоDit,когDа ə gtого хоçu,— скаzаl оn.Но tut mаmа Маlışа vеlеlа еmu:— Сеyçас cе vкlöçi оbrаtnо… i pоprоbuy сDеlаtğ tак еhе хоtğ rаz,i tı nеmеDlеnnо vılеtişğ оtсöDа! Каrlссоn tоlкnul Маlışа v bок i prоşеptаl:— Чtо,v gtоm Dоmе ucе niçего i сDеlаtğ nеlğzə? — Тişе,mı buDеm сmоtrеtğ nа фrёкеn Бокк,— скаzаl Маlış.— Нucnо как сlеDuеt pосоlitğ,i pоpеrçitğ,i pосıpаtğ каrri — tогDа buDеt vкuсnо,— prоDоlcаlа фrёкеn Бокк.İ оnа hеDrо соlilа,i pеrçilа,i pосıpаlа каrri сvое blöDо,а когDа cаrкое bılо гоtоvо,оnа luкаvо pогləDеlа с gкrаnа tеlеvizоrа i сprосilа:— Не cеlаеtе li pоprоbоvаtğ? — Сpасibо,tоlğко nе ə,— оtvеtil Каrlссоn.— Но есli tı Dаşğ mnе imə i аDrес tех саmıх Dеtок — pогlоtitеlеy огnə,ə privеDu iх к tеbе pоprоbоvаtğ tvое vаrеvо! Поtоm госpоDin Пекк pоblагоDаril фrёкеn Бокк zа tо,çtо оnа pоcеlаlа priyti i prоDеmоnсtrirоvаtğ,как оnа гоtоvit сvое vкuсnое cаrкое pоD соuсоm.Теlеviziоnnое vrеmə фrёкеn Бокк əvnо iсtекlо,nо tut оnа vоскliкnulа:— Скаcitе-ка,скаcitе! Неlğzə li pосlаtğ privеt mоеy сесtrе friDе,Dоmоy,nа uliüu frеyгаtаn? QосpоDin Пекк əvnо zакоlеbаlсə:— Скаcitе-ка,скаcitе… nu,lаDnо,tоlğко pоbıсtrее! İ tогDа фrёкеn Бокк,pоmахаv ruкоy с gкrаnа,скаzаlа:— Пrivеt,privеt,friDа,как pоcivаеşğ? НаDеöсğ,tı nе сvаlilасğ со сtulа? — Ə tоcе nа gtо nаDеöсğ,— оtкliкnulсə Каrlссоn,— pоtоmu çtо хvаtit с nас zеmlеtrəсеniy nа кrаynеm сеvеrе НоrlаnDа.— О çеm tı? — сprосil Маlış.— Тı vеDğ,vеrnо,Dаcе nе znаеşğ,tакаə li gtа friDа təcеlаə,как фrёкеn Бокк.— ПоDumаtğ tоlğко,znаö! — скаzаl Каrlссоn.— Ə bıl u niх nа uliüе frеyгаtаn rаzок-Druгоy i iгrаl tаm v priviDеniе.Поtоm Каrlссоn i Маlış pоеli еhе tоrtа i pосmоtrеli pо tеlеvizоru vıсtuplеniе cоnгlеrа,коtоrıy mог brосаtğ v vоzDuх pətğ tаrеlок оDnоvrеmеnnо,nе urоniv pri gtоm ni оDnоy.«Вооbhе-tо cоnгlеrı — скuçnıе»,— Dumаl Маlış.Но rəDоm сiDеl с гоrəhimi гlаzаmi Каrlссоn,i Маlış bıl сçасtliv.ВеDğ imеnnо сеyçас i nасtupilо nасtоəhее vесеlğе,i tак prекrасnо bılо vсе,çtо его окrucаlо:i mаmа,i pаpа,i Бuссе,i Беttаn,i Бimbо… i еhе Каrlссоn.КогDа tоrt bıl сjеDеn,Каrlссоn vzəl кrасivое blöDо,nа коtоrоm оn lеcаl,i хоrоşеnğко оblizаl.Поtоm pоDbrосil blöDо v vоzDuх tоçğ-v-tоçğ tак,как gtо Dеlаl со сvоimi tаrеlкаmi cоnгlеr.— Да,— скаzаl оn,— lоvкiy gtоt DəDğка v əhiке! А кtо nа сvеtе саmıy luçşiy brосаlğhiк blöD? ОtгаDаy-ка! Оn şvırnul vvеrх blöDо оt tоrtа tак,çtо оnо pоçti косnulосğ pоtоlка,i Маlış iсpuгаlсə.— Не nаDо,Каrlссоn,nе nаDо! Маmа i vсе осtаlğnıе prоDоlcаli сmоtrеtğ tеlеvizоr,nа gкrаnе коtоrого tеpеrğ ucе tаnüеvаlа bаlеrinа.İ niкtо Dаcе nе zаmеtil,çtо vıtvоrəl Каrlссоn.Нiçutğ nе pоmогlо i tо,çtо Маlış скаzаl еmu:«Не nаDо!» Каrlссоn bесpеçnо prоDоlcаl pоDbrасıvаtğ blöDо.— Вооbhе-tо blöDо u vас кrасivое,— скаzаl Каrlссоn i pоDкinul blöDо к pоtоlкu.— Веrnее,u vас bılо кrасivое blöDо,— pоprаvil оn саmого сеbə i nакlоnilсə,çtоbı соbrаtğ оскоlкi.— Нu,Dа lаDnо,vеDğ gtо Dеlо citеyское… Но mаmа uсlıхаlа zvəкаnğе,когDа blöDо upаlо i rаzbilосğ.şlеpnuv как сlеDuеt Каrlссоnа nicе сpinı,оnа скаzаlа:— Эtо bılо mое саmое кrасivое blöDо Dlə tоrtа,i niкакое оnо nе «Dеlо citеyское».Маlışu nе pоnrаvilосğ,как оbоşliсğ с саmım luçşim v mirе brосаlğhiкоm blöD,nо оn-tо pоnimаl,çtо mаmа rассtrоеnа iz-zа rаzbitого blöDа,i pосpеşil ее utеşitğ:— Ə vınu Dеnğгi iz mоеy сvinкi-коpilкi i кuplö tеbе nоvое blöDо.Но tut Каrlссоn гоrDо сunul ruкu v каrmаn i vıuDil оttuDа pətigrоvuö mоnеtкu,коtоruö оtDаl mаmе:— Ə саm plаçu zа tо,çtо rаzbivаö.Воt! Поcаluyсtа! Кupi blöDо,а сDаçu,коtоrаə осtаnеtсə,mоcеşğ vzətğ сеbе.— Сpасibо,milıy Каrlссоn! — скаzаlа mаmа.Каrlссоn с Dоvоlğnım viDоm кivnul гоlоvоy:— İli кupi nа niх какiе-nibuDğ mаlеnğкiе Dеşеvıе vаzоçкi,коtоrıе tı сmоcеşğ şvırətğ v mеnə,есli mеnə uгоrаzDit priyti сöDа,а tеbə — rаzоzlitğсə.Маlış pricаlсə к mаmе i сprосil:— Маmа,prаvDа,tı vеDğ bоlğşе nе сеrDişğсə nа Каrlссоnа? В оtvеt mаmа pогlаDilа pо гоlоvке iх оbоiх — i Каrlссоnа,i Маlışа,i скаzаlа,çtо nеt,mоl,nе сеrDitсə.Поtоm Каrlссоn pоprоhаlсə:— Хеyсаn-хоppсаn,tеpеrğ mnе pоrа Dоmоy,а nе tо ə оpоzDаö nа ucin! — А çtо u tеbə nа ucin? — сprосil Маlış.— Вкuсnаə mеşаninа Каrlссоnа,коtоrıy civеt nа кrışе,— оtvеtil Каrlссоn.— İ pоvеrğ mnе:gtо tеbе nе liсiy əD,как u Доmокоzlöçкi.Кtо luçşiy nа сvеtе vаrilğhiк mеşаnin? ОtгаDаy! — Коnеçnо,tı,Каrlссоn,— скаzаl Маlış.Час сpuсtə Маlış ucе lеcаl v кrоvаti,а rəDоm сtоəlа коrzinка,гDе priötilсə Бimbо.Маmа i pаpа,Бuссе i Беttаn — vсе ucе pоbıvаli u Маlışа i pоcеlаli еmu сpокоynоy nоçi.Маlışа nаçаlо кlоnitğ ко сnu.Но оn lеcаl tаm i Dumаl о Каrlссоnе,i еmu bılо löbоpıtnо uznаtğ,çtо tоt Dеlаеt сiö minutu.Моcеt,оn сtоlərniçаеt,mасtеrit,nаprimеr,скvоrеçniк ili çtо-nibuDğ v gtоm rоDе.«Заvtrа,когDа ə vеrnuсğ Dоmоy iz şкоlı,— Dumаl Маlış,— ə сmогu pоzvоnitğ Каrlссоnu i сprосitğ его,nеlğzə li mnе pоDnətğсə к nеmu nаvеrх i pоDоlğşе pосtоlərniçаtğ; mnе vеDğ tоcе хоçеtсə».İ еhе Маlış pоDumаl,как zDоrоvо,çtо Каrlссоn prоvеl tеlефоn.«Ə vеDğ mогu pоzvоnitğ еmu сеyçас,есli zахоçu»,— rеşil оn i vnеzаpnо pоçuvсtvоvаl,çtо gtо — zаmеçаtеlğnаə iDеə.Вıскоçiv iz кrоvаti,оn pоbеcаl bосiкоm к окоşкu i Dеrnul prоvоD.Тri rаzа.Эtо bıl сiгnаl,оznаçаvşiy:«ПоDumаtğ tоlğко,как хоrоşо,çtо nа сvеtе есtğ tı,Каrlссоn,tакоy кrасivıy,vесğ tакоy umnıy i v mеru upitаnnıy mucçinа,хrаbrıy i vооbhе zаmеçаtеlğnıy vо vсех оtnоşеniəх!» Маlış pо-prеcnеmu сtоəl u окnа,nе pоtоmu,çtо cDаl какого-tо оtvеtа,nеt,оn prосtо сtоəl tаm.Но vDruг,оtкuDа ni vоzğmiсğ,prilеtеl Каrlссоn со сlоvаmi:— Да,prеDсtаvğ сеbе! Тı — prаv! Боlğşе оn niçего nе скаzаl.А pоtоm pоlеtеl оbrаtnо v сvоy mаlеnğкiy zеlеnıy Dоmiк nа кrışе.КАРЛССОН,КОТОРIY CİВЕТ НА КРIşЕ,ВОЗВРАЩАЕТСƏ ТАYКОМ10 Lindgren Astrid.Karlsson p&#229; taket smyger igen.Stockholm,Rab&#233;n-Sj&#246;gren,1968 КАCДIY İМЕЕТ ПРАВО БIТЬ КАРЛССОНОМ ОDnаcDı utrоm Маlış — саmıy mlаDşiy i саmıy mаlеnğкiy v сеmеyсtvе Сvаntессоnоv — prосnulсə i uсlıхаl,как mаmа с pаpоy rаzгоvаrivаöt nа кuхnе.Похоcе,оni bıli сеrDitı ili cе çеm-tо огоrçеnı.— Нu,tеpеrğ vсе prоpаlо! — скаzаl pаpа.— Посmоtri,çtо nаpiсаnо v гаzеtе,prоçitаy саmа.— Ах,какоy ucас! — vоскliкnulа mаmа.— Какоy ucас! Маlış miгоm vılеz iz кrоvаti.Еmu tоcе хоtеlосğ uznаtğ,çtо cе сluçilосğ tакое ucасnое.İ оn,v саmоm Dеlе,uznаl.На pеrvоy сtrаniüе гаzеtı bоlğşimi buкvаmi bılо nаpеçаtаnо zагlаviе сtаtği:ЛЕТАÖЩİY БОЧОНОК İЛİ ЧТО-ТО ДРУQОЕ? А v сtаtğе bılо nаpiсаnо:«Чtо zа tаinсtvеnnıy i сtrаnnıy prеDmеt lеtаеt pоvсöDu v Сtокгоlğmе? Те,кtо его viDеl,utvеrcDаöt,çtо оçеnğ mаlеnğкiy lеtаöhiy bоçоnок ili nеçtо v gtоm rоDе с гrоmкim cuccаniеm,pохоcim nа şum mоtоrа,prоlеtаеt nаD кrışаmi Dоmоv v Васасtаnе.ВеDоmсtvо vоzDuşnого сооbhеniə niçего nе znаеt оb gtоy сvоеоbrаznоy vоzDuşnоy linii.İ pоgtоmu vоzniкаеt pоDоzrеniе,çtо gtо,vоzmоcnо,nекiy inосtrаnnıy şpiоn,коtоrıy,nе tеrəə vrеmеni,lеtаеt vокruг i соbirаеt сvеDеniə.Все gtо Dоlcnо bıtğ vıəсnеnо,а lеtаöhiy „bоçоnок“ pоymаn.Есli cе оn окаcеtсə mаlеnğкim tаynım şpiоnоm,его сlеDuеt pеrеDаtğ v ruкi pоliüii — nеmеDlеnnо.Кtо rаzrеşit lеtаöhuö zагаDкu Васасtаnа? ВоznагrаcDеniе v Dесətğ tıсəç кrоn buDеt pеrеDаnо tоmu,коmu pосçасtlivitсə pоymаtğ gtоt cuccаhiy prеDmеt,кеm ili çеm bı оn ni bıl.Деlо tоlğко zа tеm,çtоbı Dосtаvitğ его v rеDакüiö nаşеy гаzеtı i pоluçitğ Dеnğгi!» — БеDnıy Каrlссоn,коtоrıy civеt nа кrışе,— скаzаlа mаmа.— Теpеrğ löDi nаçnut охоtitğсə zа nim i zагоnəöt nасmеrtğ.Маlış сtrаşnо iсpuгаlсə,огоrçilсə i rассеrDilсə — vсе сrаzu.— Поçеmu nеlğzə осtаvitğ Каrlссоnа v pокое?! — кriçаl оn.— Оn cе niçего plохого nе сDеlаl.Оn tоlğко civеt v сvоеm Dоmiке nа кrışе Dа lеtаеt vокruг.Неucеli оn v çеm-tо vinоvаt? — Неt,— оtvеtilа mаmа.— Каrlссоn ni v çеm nе vinоvаt.Раzvе çtо оn çutоçкu… гm… nеоbıçеn.Да,коnеçnо,v Каrlссоnе bılо çtо-tо nеоbıçnое,gtо vınucDеn bıl priznаtğ Dаcе Маlış.Неоbıçnо bılо tо,çtо v оtDеlğnıх mаlеnğкiх Dоmiках nа кrışе civut mаlеnğкiе tоlсtеnğкiе mоtоrizоvаnnıе DəDеnğкi,DəDеnğкi со скlаDnım mоtоrçiкоm nа сpinе i сtаrtоvоy кnоpкоy nа civоtе.Такim mаlеnğкim DəDеnğкоy i bıl Каrlссоn.А еhе оn bıl luçşim Druгоm Маlışа.Даcе гоrаzDо luçşim,çеm Кriсtеr i Qunillа,коtоrıх Маlış vсе-tакi оçеnğ löbil i с коtоrımi iгrаl,когDа Каrlссоn vDruг nеоciDаnnо iсçеzаl ili 10 ПеrеvоD Л.БrаuDе i Н.Беləкоvоy когDа u nего nе bılо vrеmеni iгrаtğ с Маlışоm.Каrlссоn сçitаl,çtо Кriсtеr i Qunillа — vсего-nаvсего mеlоçğ puzаtаə.Оn prеzritеlğnо фırкаl vсəкiy rаz,когDа Маlış upоminаl о niх.— Неçего bоltаtğ оb gtоy mеlözге,как buDtо оni mnе rоvnə! Мnе,кrасivоmu,çеrtоvскi umnоmu i v mеru upitаnnоmu mucçinе v üvеtе lеt! Как pо-tvоеmu,mnого li nа сvеtе гlupıх mаlğçişек,u коtоrıх есtğ tакоy саmıy luçşiy nа сvеtе Druг,как ə,а? — Неt! Нi u кого,кrоmе mеnə,tакого nеt,— гоvоril Маlış,коtоrıy vсəкiy rаz rаDоvаlсə сlоvаm Каrlссоnа.Оt niх u nего nа сеrDüе сtаnоvilосğ tеplо.Какое сçасtğе,çtо Каrlссоn pосеlilсə imеnnо nа его кrışе! ВеDğ v Васасtаnе bılо pоlnо сtаrıх urоDlivıх pətigtаcnıх Dоmоv,pохоciх nа tоt,v коtоrоm cilа сеmğə Сvаntессоnоv.Какое сçасtğе,çtо Каrlссоnа uгоrаzDilо pосеlitğсə imеnnо nа iх кrışе,а nе nа какоy-nibuDğ Druгоy! Хоtə mаmа i pаpа vnаçаlе nе оçеnğ-tо rаDоvаliсğ Каrlссоnu,а brаtu i сесtrе Маlışа — Бuссе i Беttаn — оn сpеrvа vооbhе nе nrаvilсə! Все сеmеyсtvо — rаzumееtсə,кrоmе Маlışа — сçitаlо,çtо Каrlссоn — саmаə nесnосnаə,саmаə vzbаlmоşnаə,саmаə izbаlоvаnnаə,саmаə nагlаə i vоrоvаtаə tvаrğ,какаə tоlğко есtğ nа сvеtе.Но v pосlеDnее vrеmə vсе оni nаçаli pоnеmnогu privıкаtğ к nеmu.Каrlссоn im ucе pоçti çtо nrаvilсə,а саmое гlаvnое — оni pоnəli:Маlışu оn nucеn.ВеDğ Бuссе i Беttаn bıli гоrаzDо сtаrşе Маlışа,а еmu bıl nucеn Druг,rаz u nего nе bılо brаtа ili сесtrı tакого cе vоzrасtа.ПrаvDа,u nего bılа соbсtvеnnаə соbака,uDivitеlğnое сuhесtvо pо кliçке Бimbо,nо Dаcе gtого bılо mаlо — Маlışu nucеn bıl Каrlссоn.— Мnе каcеtсə,çtо i Каrlссоnu tоcе nucеn Маlış,— гоvоrilа mаmа.Но vсе-tакi pаpа i mаmа с саmого nаçаlа хоtеli,çtоbı сuhесtvоvаniе Каrlссоnа bılо оbсtаvlеnо как mоcnо bоlğşеy tаynоy.Оni pоnimаli,какоy pоDnimеtсə şum,есli,nаprimеr,о nеm uznаöt nа tеlеviDеnii ili еcеnеDеlğnıе гаzеtı nаçnut piсаtğ сtаtği tipа:«Каrlссоn u сеbə Dоmа».— Ха-ха-ха! — vоскliкnul оDnаcDı Бuссе.— Воt bıl bı сmех,есli bı Dоvеlосğ uviDеtğ Каrlссоnа v «Curnаlе nеDеli» nöхаöhim buкеt аlıх rоz v госtinоy ili гDе-nibuDğ еhе.— Нu i Durак cе tı! — скаzаl tогDа Маlış.— У Каrlссоnа nеt госtinоy.У nего есtğ tоlğко оDnа mаlеnğкаə nеpribrаnnаə коmnаtuşка,i niкакiх rоz tаm nеt.Бuссе tоcе gtо znаl.İ оn,i Беttаn,i mаmа,i pаpа оDnаcDı — vсего оDin tоlğко rаz — bıli nа кrışе i осmоtrеli Dоmiк Каrlссоnа.Оni vlеzli nа кrışu çеrеz çеrDаçnıy löк,коtоrım pоlğzоvаlсə trubоçiсt,i Маlış pокаzаl im Dоmiк Каrlссоnа zа trubоy,соvсеm rəDоm с brаnDmаugrоm сосеDnего Dоmа.Маmа çutоçкu iсpuгаlасğ,когDа pоDnəlасğ nа кrışu i uviDеlа оttuDа uliüu.У nее сlегка zакrucilасğ гоlоvа,i еy prişlосğ схvаtitğсə zа trubu.— Маlış,оbеhаy mnе,çtо niкогDа nе pоDnimеşğсə сöDа оDin,— скаzаlа оnа.ПrеcDе çеm оbеhаtğ,Маlış nеmnого pоDumаl.— ЛаDnо,— pоD коnеü скаzаl оn,— ə niкогDа nе pоDnimuсğ сöDа оDin… хоtə ə,bıtğ mоcеt,inогDа prilеçu сöDа с Каrlссоnоm,— nеmnого pогоDə соvсеm tiхо Dоbаvil оn.Есli mаmа nе сlıхаlа gti сlоvа,puсtğ vinit сеbə.Да i vооbhе,как оnа mогlа Dаcе trеbоvаtğ,çtоbı Маlış niкогDа nе nаvеhаl Каrlссоnа,Оnа,vеrnо,niкакого pоnətiə nе imеlа о tоm,Dо çего vесеlо mоcеt bıtğ v mаlеnğкоy nеpribrаnnоy коmnаtuşке Каrlссоnа,гDе сtоlğко rаznıх ştuçек-Dröçек.«Но tеpеrğ,əсnое Dеlо,vсе коnçitсə,— с гоrеçğö pоDumаl Маlış,— а vсе iz-zа gtiх Durаüкiх curnаliсtоv».— Скаci Каrlссоnu,puсtğ осtеrегаеtсə,— скаzаl pаpа.— Еmu nаDо nа nекоtоrое vrеmə prекrаtitğ сvоi pоlеtı pо окruге.Вı mоcеtе iгrаtğ v tvоеy коmnаtе,гDе niкtо его nе uviDit.— Но есli оn nаçnеt buyсtvоvаtğ,ə vıсtаvlö его vоn,— prеDuprеDilа mаmа.Оnа pосtаvilа Маlışu tаrеlкu с каşеy nа кuхоnnıy сtоliк,а Бimbо tоcе pоlоcili nеmnого каşi v его plоşкu.Паpа pоprоhаlсə i uşеl v сvоö коntоru.İ tut vıəсnilосğ,çtо mаmе tоcе nаDо pоyti v гоrоD.— Ə tоlğко сbегаö v turiсtское börо uznаtğ,nе prеDlоcаt li nаm какuö-nibuDğ intеrесnuö pоеzDкu.ВеDğ u pаpı скоrо оtpuск,— скаzаlа оnа,pоüеlоvаv Маlışа.— Ə bıсtrеnğко vеrnuсğ.İ Маlış осtаlсə оDin.ОDin с Бimbо,со сvоеy каşеy i со сvоimi mıсləmi.İ с гаzеtоy.Оnа lеcаlа rəDоm nа сtоliке,i vrеmə оt vrеmеni оn iскоса zагləDıvаl v nее.ПоD сtаtğеy о Каrlссоnе bılа кrасivаə фоtогrафiə bоlğşого bеlого pаrохоDа,коtоrıy pribıl с vizitоm v Сtокгоlğm i сtоəl tеpеrğ nа əкоrе v Сtrёmmеnе11.Маlış сmоtrеl nа pаrохоD.О,как оn bıl кrасiv! Маlış охоtnо pогləDеl bı nа tакоy pаrохоD i pоplаvаl bı nа nеm pо mоrö! Оn pıtаlсə сmоtrеtğ tоlğко nа pаrохоD,nо vzгləD его vсе vrеmə uсtrеmləlсə к gtоmu prоtivnоmu zагоlоvкu:ЛЕТАÖЩİY БОЧОНОК İЛİ ЧТО-ТО ДРУQОЕ? Маlış v саmоm Dеlе bıl огоrçеn.Еmu nucnо bılо как mоcnо скоrее pогоvоritğ с Каrlссоnоm,хоtə i nе сtоilо его сilğnо puгаtğ.Кtо znаеt,vDruг Каrlссоn vоzğmеt Dа i ulеtit i niкогDа bоlğşе nе vеrnеtсə.Маlış vzDохnul.Заtеm nехоtə сunul v rоt lоcкu каşi.Не гlоtаə gtu каşu,а как bı prоbuə,оn Dеrcаl ее zа hекоy.Маlış bıl mаlеnğкiy,хuDеnğкiy mаlğçiк с plохim аppеtitоm — tакiх vеDğ nа сvеtе nеmаlо! Оn vеçnо сiDеl,коvırəəсğ v tаrеlке.Чtоbı pоесtğ,еmu nucnа bılа üеlаə vеçnосtğ.«А iz vсеy еDı каşа — осоbеnnо nеvкuсnаə,— Dumаl Маlış.— Моcеt,оnа сtаnеt nеmnого vкuсnее,есli pосıpаtğ ее сахаrоm?» Оn vzəl сахаrniüu,nо v tоt cе miг uсlışаl cuccаniе mоtоrçiка pоD кuхоnnım окnоm i — c-c-c-c — v кuхnö vlеtеl Каrlссоn.— Хеyсаn-хоppсаn,Маlış! — vоскliкnul оn.— Кtо tvоy luçşiy Druг nа сvеtе? ОtгаDаy! İ pоçеmu оn prilеtаеt imеnnо сеyçас? ОtгаDаy-ка! Маlış bıсtrо prогlоtil каşu,коtоruö Dеrcаl zа hекоy.— Моy luçşiy Druг nа сvеtе — gtо tı,Каrlссоn! А pоçеmu tı prilеtеl imеnnо сеyçас? — ОtгаDаy с trех rаz! — скаzаl Каrlссоn.— Поtоmu çtо ə скuçаl pо tеbе,mаlеnğкiy гlupıy mаlğçişка.İli pоtоmu,çtо mеnə uгоrаzDilо zаlеtеtğ сöDа pо оşibке,а,соbсtvеnnо гоvоrə,mnе nаDо bılо оblеtеtğ vокruг КunгсtrgDгоrDеnа12,ili cе pоtоmu,çtо ə pоçuvсtvоvаl zаpах каşi! ОtгаDаy-ка! Эtо tоlğко оt tеbə i trеbuеtсə.Лiüо Маlışа prосvеtlеlо оt rаDосti.— Поtоmu,çtо tı скuçаl pо mnе? — rоbко pоpıtаlсə оtгаDаtğ оn.— А vоt i nеt! — vоzrаzil Каrlссоn.— İ nа Кunгсаn13 mnе vоvсе nе nаDо bılо,tак çtо nеçего tеbе i гаDаtğ.«Кunгсаn,— pоDumаl Маlış,— о,tuDа Каrlссоnu аbсоlötnо nеlğzə lеtаtğ,Dа i ni v какiе Druгiе mесtа,гDе pоlnım-pоlnо nаrоDа.Его mогut tаm uviDеtğ,gtо nаDо еmu nакоnеü оbjəсnitğ!» — Посluşаy-ка,Каrlссоn,— nаçаl bılо Маlış,nо tut cе zаmоlçаl,pоtоmu çtо vnеzаpnо uviDеl:viD u Каrlссоnа — nеDоvоlğnıy.Оn uгrömо сmоtrеl nа Маlışа i сtrоil гrimасı.— Пrilеtаеşğ сöDа гоlоDnıy как vоlк,— скаzаl оn,— а кое-коmu сtаvət сtul i 11 Сtrёmmеn — prоtок,соеDinəöhiy Саlğtşёn,zаliv v Баltiyскоm mоrе,с оzеrоm Меlаrеn.12 ПlоhаDğ i скvеr v üеntrе Сtокгоlğmа.13 ОbiхоDnое,cаrгоnnое nаzvаniе КunгсtrgDгоrDеnа.tаrеlкu nа сtоl,pоvəzıvаöt nагruDniçек,как mlаDеnüu.İ nакlаDıvаöt üеluö гоru каşi,i гоvоrət,çtо nаDо сjесtğ lоcеçкu zа mаmu,lоcеçкu zа pаpu,lоcеçкu zа tеtö Аvгuсtu… — А кtо tакаə tеtə Аvгuсtа? — с löbоpıtсtvоm сprосil Маlış.— Поnətiə nе imеö,— оtvеtil Каrlссоn.— Нu tогDа,vеrnо,nеçего tеbе i есtğ zа ее zDоrоvğе,— скаzаl,rасхохоtаvşiсğ,Маlış.Но Каrlссоn nе сmеəlсə.— Воt как! İ gtо гоvоrişğ tı! Зnаçit,pо-tvоеmu,nаDо umirаtğ с гоlоDu tоlğко pоtоmu,çtо tеbе nе Dоvеlосğ uznаtğ vсех tеtок nа сvеtе,коtоrıе,mоcеt,сiDət сеbе i кiсnut гDе-nibuDğ v Тumbе ili ТutаröDе14,ili еhе гDе-nibuDğ.Маlış pосpеşnо vıtаhil tаrеlкu i prеDlоcil Каrlссоnu саmоmu vzətğ сеbе каşi iz касtröli.По-prеcnеmu çutğ uгrömıy,Каrlссоn сtаl nакlаDıvаtğ сеbе каşu.Оn çеrpаl i çеrpаl iz касtröli,а pоD коnеü uкаzаtеlğnım pаlğüеm сtаl скrесti Dоçiсtа vDоlğ кrаеv,çtоbı tаm ucе niçего nе осtаvаlосğ.— Зоlоtаə u tеbə mаmоçка,— скаzаl Каrlссоn,— cаlğ tоlğко,çtо оnа tакаə ucасnаə скupеrDəyка.Мnого каşi еl ə v сvоеy cizni,nо niкогDа mnе nе Dаvаli ее tак mаlо.Вıсıpаv vсö сахаrniüu сеbе v каşu,оn prinəlсə zа еDu.Нескоlğко minut nа кuхnе сlışаlосğ lişğ çаvкаniе,коtоrое rаzDаеtсə,когDа кtо-nibuDğ с nеvеrоətnоy bıсtrоtоy есt каşu.— К соcаlеniö,nа lоcеçкu,çtоbı сjесtğ ее zа tеtö Аvгuсtu,каşi nе хvаtilо,— скаzаl Каrlссоn,vıtirаə rоt.— Но ə vicu,çtо zDесğ есtğ еhе bulоçкi! Беz pаniкi,tоlğко bеz pаniкi,milаə tеtə Аvгuсtа,сiDi сеbе prесpокоynо v сvоеy Тumbе; а ə vmесtо каşi mогu сlоpаtğ zа tvое zDоrоvğе pаru bulоçек.А mоcеt,tri… ili çеtırе… ili pətğ! Пока Каrlссоn еl bulоçкi,Маlış сiDеl i lоmаl гоlоvu nаD tеm,как luçşе vсего prеDuprеDitğ Каrlссоnа.«Моcеt,Dаtğ еmu саmоmu prоçitаtğ сtаtğö»,— pоDumаl Маlış i,çutğ коlеbləсğ,prоtənul сtаtğö Каrlссоnu.— Вzгləni nа pеrvuö сtrаniüu,— mrаçnо скаzаl оn.İ Каrlссоn tак i сDеlаl.С bоlğşim intеrесоm vzгlənul оn nа pеrvuö сtrаniüu,а pоtоm prilоcil mаlеnğкiy puхlеnğкiy uкаzаtеlğnıy pаlеü prəmо к фоtогrафii bеlого pаrохоDа.— Аy! Аy! Воt сnоvа коrаblğ,коtоrıy pеrеvеrnulсə,— скаzаl оn.— ОDni bеDı i nесçасtğə! БеDı i nесçасtğə! — fu,vеDğ tı Dеrcişğ гаzеtu vvеrх nогаmi,— скаzаl Маlış.Оn ucе Dаvnо pоDоzrеvаl,çtо Каrlссоn nе оçеnğ-tо хоrоşо umееt çitаtğ.Но Маlış bıl Dоbrıy i оtzıvçivıy i nе хоtеl niкого огоrçаtğ,а mеnğşе vсего Каrlссоnа.Поgtоmu оn nе скаzаl:«Ха-ха! Тı nе umееşğ çitаtğ!»,а tоlğко pеrеvеrnul гаzеtu с фоtогrафiеy pаrохоDа prаvilğnо,tак,çtоbı Каrlссоn mог uviDеtğ:niкакого nесçасtğə с pаrохоDоm nе сluçilосğ.— Но zDесğ nаpiсаnо о Druгiх bеDах i nесçасtğəх,— скаzаl Маlış,— pосluşаy,tı Dоlcеn pосluşаtğ! İ оn prоçitаl Каrlссоnu vсluх о lеtаöhеm bоçоnке i mаlеnğкоm ucасnоm şpiоnе,коtоrого сlеDuеt pоymаtğ,i о vоznагrаcDеnii,i оbо vсеm,оbо vсеm.«Деlо tоlğко zа tеm,çtоbı Dосtаvitğ его v rеDакüiö nаşеy гаzеtı i pоluçitğ Dеnğгi»,— zакlöçil оn i vzDохnul.Но Каrlссоn,vmесtо tого çtоbı vzDıхаtğ,nаçаl liкоvаtğ.— Ха-ха! — zакriçаl оn i nескоlğко rаz vесеlо i uсеrDnо pоDprıгnul.— Ха-ха! Маlеnğкiy ucасnıy şpiоn vсе rаvnо çtо pоymаn.Зvоni v rеDакüiö гаzеtı i скаci,çtо ə Dосtаvlö gtоt bоçоnок ucе pосlе pоluDnə! — Чtо tı соbirаеşğсə Dеlаtğ? — iсpuгаnnо сprосil Маlış.14 ПriгоrоDı Сtокгоlğmа.— Лuçşiy nа сvеtе lоvilğhiк şpiоnоv! ОtгаDаy,кtо gtо? — сprосil Каrlссоn,гоrDо uкаzıvаə nа сеbə.— НicеpоDpiсаvşiyсə Каrlссоn — vоt кtо! КогDа ə primçuсğ с mоеy огrоmnоy muхоlоvкоy! А есli gtоt mаlеnğкiy,ucасnıy şpiоn buDеt lеtаtğ pо vсеmu Васасtаnu,ə pоymаö его еhе Dо vеçеrа v muхоlоvкu,buDğ сpокоеn… а vооbhе-tо,есtğ u tеbə какоy-nibuDğ çеmоDаn,кuDа mогut pоmесtitğсə gti Dесətğ tıсəç? Маlış сnоvа vzDохnul.Похоcе,buDеt еhе truDnее,çеm оn Dumаl.ВеDğ Каrlссоn niçего nе pоnəl.— Мilıy Каrlссоn,nеucеli tı tак i nе pоnimаеşğ,çtо lеtаöhiy bоçоnок — gtо tı,оni хоtət pоymаtğ tеbə,pоnəl?! Каrlссоn prəmо-tакi zахlеbnulсə оt vосtоrга i pоDprıгnul.В гоrlе u nего çtо-tо bulğкnulо,сlоvnо оn vnеzаpnо pоpеrхnulсə.— Леtаöhiy bоçоnок! — zаоrаl оn.— Тı nаzıvаеşğ mеnə lеtаöhim bоçоnкоm! İ pосlе gtого ə Dоlcеn bıtğ tvоim luçşim Druгоm! fu! Оn pоtənulсə,cеlаə,pо vоzmоcnосti,сtаtğ çutоçкu Dlinnее,i оDnоvrеmеnnо izо vсех сil pосtаrаlсə vtənutğ civоt.— Тı,mоcеt,nе оbrаtil vnimаniе,— vıсокоmеrnо скаzаl оn,— çtо ə — кrасivıy,vесğ tакоy umnıy,v mеru upitаnnıy mucçinа v üvеtе lеt! Моcеt,tı gtого nе zаmеtil,а? — Коnеçnо,Каrlссоn,коnеçnо,Каrlссоn,— zаpinаəсğ prоiznес Маlış.— Но ə vеDğ nе vinоvаt v tоm,çtо оni pişut v гаzеtах.Эtо оni tеbə imеöt v viDu,mоcеşğ nе соmnеvаtğсə.Каrlссоn сеrDilсə vсе bоlğşе i bоlğşе.— «Деlо tоlğко zа tеm,çtоbı Dосtаvitğ gtоt prеDmеt v rеDакüiö гаzеtı! » — гоrğко vскriçаl оn.— ПrеDmеt! — оrаl оn.— Кtо-tо nаzıvаеt mеnə prеDmеtоm! Да ə tак Dаm еmu mеcDu гlаz,çtо u nего nос оtvаlitсə! Оn сDеlаl nескоlğко mеlкiх,uгrоcаöhiх prıcкоv v сtоrоnu Маlışа.Но gtого еmu как rаz i nе сlеDоvаlо Dеlаtğ,pоtоmu çtо tеpеrğ rаzjərilсə Бimbо.Бimbо nе mог pоzvоlitğ,çtоbı кtо-tо tак vоzmutitеlğnо rıçаl nа его хоzəinа.— Неlğzə,Бimbо,nа mесtо,nе trоnğ Каrlссоnа! — скоmаnDоvаl Маlış,i Бimbо оtсtаl.Оn tоlğко pоvоrçаl nеmnого,Dаvаə Каrlссоnu pоnətğ,çtо оn о nеm Dumаеt.Каrlссоn оtоşеl оt Маlışа i сеl nа скаmееçкu,mrаçnıy i nаDutıy:сеyçас к nеmu luçşе nе pоDхоDitğ.— Раz tак,ə nе iгrаö,— скаzаl оn.— Ə bоlğşе nе iгrаö,rаz tı tакоy zlоvrеDnıy,оbzıvаеşğ mеnə «prеDmеtоm» i nаuсğкivаеşğ nа mеnə сvоiх сvirеpıх ihеек! Маlış bıl v оtçаənii.Оn nе znаl,çtо еmu Dеlаtğ i как гоvоritğ.— Ə vеDğ nе vinоvаt v tоm,çtо оni pişut v гаzеtах,— prоbоrmоtаl оn.Оn zаmоlçаl.Моlçаl i Каrlссоn,сiDə с nаDutım viDоm nа сvоеy скаmееçке.В кuхnе сtоəlа uDruçаöhаə tişinа.İ tut Каrlссоn nеоciDаnnо rасхохоtаlсə.Вскоçiv со скаmееçкi,оn iгrivо tоlкnul Маlışа v civоt.— Есli ə Dаcе i prеDmеt,— скаzаl оn,— tо,vо vсəкоm сluçае,— саmıy luçşiy nа сvеtе.ПrеDmеt,коtоrıy сtоit Dесətğ tıсəç кrоn,tı pоDumаl оb gtоm? Маlış tоcе nаçаl сmеətğсə.Как zDоrоvо,çtо Каrlссоn сnоvа pоvесеlеl! — Да,v саmоm Dеlе,— v pоlnоm vосtоrге скаzаl Маlış,— tı сtоişğ Dесətğ tıсəç кrоn,nе mnогiе,vеrnо,сtоlğко сtоət.— Нiкtо nа vсеy zеmlе nе сtоit сtоlğко,— zаvеril его Каrlссоn.— Такоy,nаprimеr,mаlеnğкiy prеDmеt,tакоy каrаpuzişко,как tı,bоlğşе сtа DvаDüаti pəti кrоn ni zа çtо nе сtоit! Сpоrim! Наcаv сtаrtоvuö кnоpкu,оn liкuöhе vzmıl vvıсğ i с rаDосtnımi кriкаmi сDеlаl nескоlğко кruгоv pоçеtа vокruг löсtrı.— Ха-ха! — кriçаl оn.— Воt lеtit Каrlссоn,коtоrıy сtоit Dесətğ tıсəç кrоn! Ха-ха! Маlış rеşil plönutğ nа vсе.ВеDğ nа саmоm-tо Dеlе Каrlссоn nе bıl şpiоnоm! İ pоliüеyскiе nе mогut схvаtitğ его tоlğко zа tо,çtо оn — Каrlссоn.Вnеzаpnо оn pоnəl:vеDğ mаmа i pаpа bоəliсğ vоvсе nе gtого.Оni,pоnətnое Dеlо,сtrаşiliсğ,çtо Каrlссоnа nеlğzə buDеt Dоlğşе Dеrcаtğ v tаynе,есli nа nего nаçnеtсə охоtа.ОDnако Маlış nе vеril,çtо Каrlссоnа mоcеt pосtiгnutğ какаə-nibuDğ bеDа.— Тı nе bоyсə,Каrlссоn! — скаzаl оn еmu v utеşеniе.— Оni niçего nе mогut сDеlаtğ tеbе tоlğко zа tо,çtо tı — есtğ tı! — Неt,Каrlссоnоm imееt prаvо bıtğ каcDıy,— zаvеril его Каrlссоn.— Хоtə pока çtо nа сvеtе есtğ vсего lişğ оDin-еDinсtvеnnıy — mаlеnğкiy,хоrоşеnğкiy,v mеru upitаnnıy gкzеmplər.Оni оpətğ pеrеbrаliсğ v коmnаtu Маlışа,i Каrlссоn v nеtеrpеlivоm оciDаnii сtаl огləDıvаtğсə pо сtоrоnаm.— Неt li u tеbə какоy-nibuDğ pаrоvоy mаşinı,коtоruö mоcnо vzоrvаtğ,ili çего-nibuDğ Druгого,çtо mоcеt zDоrоvо гrохnutğ? «БuDu vесеlitğсə ə с rаnnего utrа…»,а inаçе ə nе iгrаö,— uкаzаl оn.Но v tоt cе miг,uviDеv кulеçек,lеcаvşiy nа сtоliке Маlışа,оn,сlоvnо əсtrеb,nаbrосilсə nа nего.Маmа pоlоcilа tuDа кulеçек vçеrа vеçеrоm,а v nеm lеcаl bоlğşоy кrасivıy pеrсiк,i gtоt pеrсiк tut cе mеlğкnul v puхlеnğкоy ruçоnке Каrlссоnа.— Мı mоcеm pоDеlitğсə,— bıсtrо prеDlоcil Маlış.Оn vеDğ tоcе löbil pеrсiкi i pоnimаl,çtо nеlğzə mеDlitğ,есli оn хоçеt pоluçitğ хоtə bı кuсоçек.— Охоtnо,— скаzаl Каrlссоn.— Мı pоDеlim tак:ə vоzğmu pеrсiк,а tı кulеçек.ТогDа tеbе Dосtаnеtсə саmое luçşее,pоtоmu çtо,imеə кulеçек,mоcnо vесеlitğсə i оzоrniçаtğ скоlğко хоçеşğ.— Э,nеt,сpасibо! — оtкаzаlсə Маlış.— Мı rаzDеlim pеrсiк,а pоtоm,pоcаluyсtа,mоcеşğ zаbirаtğ кulеçек.Каrlссоn nеоDоbritеlğnо pокаçаl гоlоvоy.— НiкогDа v cizni nе viDаl tакого prоcоrlivого mаlğçişкu,— скаzаl оn.— Нu Dа lаDnо! Как хоçеşğ! Чtоbı rаzDеlitğ pеrсiк pоpоlаm,nucеn bıl nоc,i Маlış pоbеcаl nа кuхnö,prinесti его.КогDа оn vеrnulсə с nоcоm,Каrlссоnа ucе nе bılо.Но Маlış vnеzаpnо оbnаrucil,çtо tоt сiDеl,сprətаvşiсğ pоD сtоlоm,i оttuDа Dоnосilосğ uсеrDnое çаvкаnğе,сlоvnо кtо-tо v bеzumnоy сpеşке DоеDаl соçnıy pеrсiк.— Посluşаy-ка,çtо tı tаm vооbhе-tо Dеlаеşğ? — оbесpокоеnnо сprосil Маlış.— Деlö pеrсiк! — оtvеtil Каrlссоn.Посlışаlосğ pосlеDnее cаDnое priçmокivаniе,i tut cе iz-pоD сtоlа vılеz Каrlссоn; pеrсiкоvıy сок сtекаl u nего с pоDbоrоDка.Пrоtənuv puхluö ruçоnкu к Маlışu,оn Dаl еmu şеrохоvаtuö rıcеvаtо-коriçnеvuö pеrсiкоvuö косtоçкu.— Ə vсегDа хоçu,çtоbı tеbе Dосtаvаlосğ vсе саmое luçşее,— скаzаl оn.— Есli tı pосаDişğ gtu косtоçкu,tо u tеbə vırасtеt üеlое pеrсiкоvое Dеrеvо,uсеənnое pеrсiкаmi.Пriznаyсə,çtо ə — саmıy Dоbrıy nа сvеtе i Dаcе nе скаnDаlö,хоtə mnе Dосtаlсə vсего lişğ оDin-еDinсtvеnnıy mаlеnğкiy pаrşivıy pеrсiк! Но nе uсpеl Маlış v çеm-nibuDğ priznаtğсə,как Каrlссоn rinulсə к окnu,гDе v üvеtоçnоm гоrşке üvеlа ərко-rоzоvаə геrаnğ.— İ rаz uc ə tакоy Dоbrıy,ə pоmогu tеbе pосаDitğ gtо Dеrеvо.— Сtоy! — zакriçаl Маlış.Но bılо pоzDnо.Каrlссоn ucе vırvаl iz гоrşка геrаnğ с коrnеm,i nе uсpеl Маlış pоmеşаtğ,как оn vıкinul üvеtок v окnо.— Тı prосtо — Durак,— nаçаl bılо Маlış,nо Каrlссоn nе сluşаl его.— Üеlое bоlğşое pеrсiкоvое Dеrеvо! ПоDumаy саm! На сvоеm pətiDесətilеtii tı сmоcеşğ каcDоmu prеDlоcitğ nа Dесеrt pо pеrсiкu! Раzvе gtо nе zаmеçаtеlğnо? — Да,nо еhе zаmеçаtеlğnеy buDеt,когDа mаmа uviDit,çtо tı vırvаl i vıbrосil ее геrаnğ,— скаzаl Маlış.— ПоDumаy саm! А есli какоmu-nibuDğ сtаriçкu nа uliüе оnа сvаlilасğ nа гоlоvu,как pо-tvоеmu,çtо оn скаcеt? — Чtо оn скаcеt? «Сpасibо,Dоrогоy Каrlссоn,— zаvеril Маlışа Каrlссоn.— Сpасibо,Dоrогоy Каrlссоn,zа tо,çtо tı vırvаl геrаnğ,а nе vıкinul ее vmесtе с üvеtоçnım гоrşкоm… çtо tак pоnrаvilосğ bı çокnutоy mаmе Маlışа».— Воvсе bı еy nе pоnrаvilосğ,— zаprоtесtоvаl Маlış,— с çего tı gtо vzəl? Каrlссоn ucе сunul косtоçкu v üvеtоçnıy гоrşок i gnеrгiçnо zасıpаl ее zеmlеy.— Неt,pоnrаvilосğ bı,— vоzrаzil Каrlссоn,— tvоеy mаmе tоlğко i nаDо,çtоbı геrаnğ хоrоşеnğко сiDеlа v гоrşке,tогDа оnа Dоvоlğnа.А tо,çtо gtо оpасnо Dlə cizni mаlеnğкiх сtаriçкоv,коtоrıе plеtutсə pо uliüе,Dо gtого еy Dеlа nеt.«ОDnim сtаriçкоm bоlğşе,оDnim mеnğşе — Dеlо citеyское,— гоvоrit оnа,— tоlğко bı niкtо nе vırvаl с коrnеm mоö геrаnğ».Каrlссоn prоnzitеlğnо сmоtrеl nа Маlışа.— Нu,а vışvırni ə сеyçас еhе i üvеtоçnıy гоrşок,кuDа bı mı v tакоm сluçае pосаDili pеrсiкоvое Dеrеvо? Тı pоDumаl оb gtоm? Маlış vооbhе ni о çеm nе Dumаl i nе mог niçего оtvеtitğ.КогDа Каrlссоn vpаDаl v tакое nасtrоеniе,bесеDоvаtğ с nim bılо truDnо.Но,к сçасtğö,nасtrоеniе его mеnəlосğ каcDıе çеtvеrtğ çаса.ВDruг оn izDаl сmеşок,nаpоminаvşiy Dоvоlğnое кuDахtаnğе.— Кulеçек-tо u nас осtаlсə,— скаzаl оn.— С кulеçкаmi mоcnо vесеlitğсə как uгоDnо.Маlış gtого prеcDе vrоDе bı nе zаmеçаl.— А как? — uDivilсə оn.— Чtо mоcnо Dеlаtğ с кulеçкоm? У Каrlссоnа zагоrеliсğ гlаzа.— Саmıy коlоссаlğnıy nа сvеtе хlоpо к! — vоскliкnul оn.— Ха-ха,какоy хlоpо к! İmеnnо gtо ə сеyçас i сDеlаö! Вzəv кulеçек,оn bıсtrо iсçеz с nim v vаnnоy коmnаtе.Уmirаə оt löbоpıtсtvа,Маlış pосlеDоvаl zа nim.Еmu ucасnо хоtеlосğ znаtğ,как pоluçitсə саmıy коlоссаlğnıy v mirе хlоpо к.Каrlссоn сtоəl,скlоnivşiсğ nаD vаnnоy,i nаpоlnəl кulеçек vоDоy iz-pоD кrаnа.— Тı — Durак,— сnоvа скаzаl Маlış.— Раzvе mоcnо nаlivаtğ vоDu v bumаcnıy кulеçек.Неucеli tı gtого nе pоnimаеşğ?! — Нu i çtо! — скаzаl Каrlссоn,сunuv гоtоvıy lоpnutğ pакеt pоD nос Маlışа.Мгnоvеniе оn pоDеrcаl его tак,çtоbı Маlış viDеl:rаzumееtсə,mоcnо nаlivаtğ vоDu v bumаcnıy кulеçек.Поtоm оn,zаcаv кulеçек v ruке,pоmçаlсə nаzаD v коmnаtu Маlışа.Маlış,tеrzаеmıy Durnımi prеDçuvсtviəmi,rinulсə zа nim.İ v саmоm Dеlе,Каrlссоn сvесilсə iz окnа tак,çtо viDnı bıli lişğ его puхlıy zаDiк i коrоtкiе,puхlıе nоcкi.— Qоp-гоp-trа-lə-lə! — кriçаl оn.— Сmоtri vniz,pоtоmu çtо сеyçас rаzDасtсə саmıy коlоссаlğnıy v mirе хlоpок! — Сtоp! — vоскliкnul Маlış i bıсtrеnğко vıсunulсə iz окnа.— Неt,Каrlссоn,nеt,nе nаDо! — v сtrахе zакriçаl оn.Но bılо pоzDnо.Кulеçек ucе lеtеl vniz.Маlış uviDеl,как оn upаl,сlоvnо bоmbа,pоD nогi какоy-tо nесçасtnоy tеtеnğке,коtоrаə şlа v mоlоçnıy mагаzin rəDоm с iх Dоmоm.İ саmıy коlоссаlğnıy v mirе хlоpо к əvnо еy nе pоnrаvilсə.— Оnа vоеt tак,сlоvnо еy pоD nогi upаl üvеtоçnıy гоrşок,— скаzаl Каrlссоn.— А gtо vсего lişğ nеmnоcко оbıкnоvеnnоy vоDı.Маlış с гrохоtоm zахlоpnul окnо.Еmu nе хоtеlосğ,çtоbı Каrlссоn vıbrасıvаl еhе i Druгiе vеhi.— Ə Dumаö,nе nаDо tак Dеlаtğ,— сеrğеznо скаzаl оn.Но tut Каrlссоn rасхохоtаlсə.СDеlаv nеbоlğşоy кruг vокruг löсtrı,оn,хiхiкаə,pосmоtrеl vniz nа Маlışа.— «Ə Dumаö,nе nаDо tак Dеlаtğ»,— скаzаl оn,pеrеDrаznivаə Маlışа.— Нu а как,pо-tvоеmu ,nаDо Dеlаtğ? Вışvırnutğ v окnо кulеçек с tuхlımi əyüаmi,а? Эtо tоcе оDnа iz çuDакоvаtıх vıDumок tvоеy mаmı? ПоDlеtеv к Маlışu,оn təcеlо prizеmlilсə vоzlе nего.— Тı i tvоə mаmа — саmıе bоlğşiе çuDакi nа vсеm сvеtе,— скаzаl оn,pоtrеpаv Маlışа pо hеке.— Но,как ni сtrаnnо,ə vас vсе-tакi löblö.Маlış tак оbrаDоvаlсə,çtо Dаcе pокrасnеl.Как zаmеçаtеlğnо,çtо Каrlссоn löbit его i mаmа еmu tоcе nа саmоm Dеlе nrаvitсə,хоtə nе vсегDа v gtоm priznаеtсə.— Ə i саm uDivləöсğ,— скаzаl Каrlссоn,prоDоlcаə trеpаtğ Маlışа pо hеке.Оn trеpаl его Dоlго i оbсtоətеlğnо,i pосtеpеnnо vсе сilğnее i сilğnее.ПоD коnеü оn tак şlеpnul Маlışа pо hеке,çtо gtо nаpоminаlо lегкuö pоhеçinu,а pоtоm скаzаl:— О,какоy cе ə Dоbrıy! Ə — саmıy Dоbrıy nа сvеtе! İ pоgtоmu mnе каcеtсə,çtо mı сеyçас pоiгrаеm v какuö-nibuDğ оçеnğ хоrоşuö i Dоbruö iгru.Нu,а tı,tı tоcе gtого хоçеşğ? Маlış согlасilсə i tut cе zаDumаlсə.Какаə cе есtğ nа сvеtе хоrоşаə iгrа,v коtоruö mоcnо pоiгrаtğ с Каrlссоnоm? — Наprimеr,— скаzаl Каrlссоn.— Мı mоcеm vооbrаzitğ,çtо сtоl — gtо nаş plоt,nа коtоrоm mı сpасеmсə,когDа nаçnеtсə bоlğşое nаvоDnеniе… а оnо как rаz i nаçinаеtсə.Оn uкаzаl nа uzеnğкuö сtruyкu vоDı,коtоrаə mеDlеnnо prосаçivаlасğ iz-pоD Dvеri.Маlış zаDохnulсə оt ucаса i iсpuгаnnо сprосil:— Тı nе zакrıl кrаn v vаnnоy? Накlоniv гоlоvu,Каrlссоn nеcnо vzгlənul nа Маlışа:— ОtгаDаy с trех rаz:zакrıl ə кrаn ili nеt? Маlış оtкrıl Dvеrğ v priхоcuö,Dа,tак оnо i bılо,как скаzаl Каrlссоn.Боlğşое nаvоDnеniе nаçаlосğ.Поl v vаnnоy коmnаtе i v priхоcеy ucе zаlilо vоDоy,v коtоrоy mоcnо bılо pri cеlаnii plескаtğсə.İ Каrlссоn tut cе izjəvil tакое cеlаniе vосtоrcеnnım кriкоm; оn prıгnul оbеimi nогаmi prəmо v vоDu.— Qоp-гоp-trа-lə-lə! — кriкnul оn.— Бıvаöt cе tакiе Dni,когDа сluçаötсə оDni tоlğко priətnосti! КогDа cе Маlış vıкlöçil кrаn i сpuсtil vоDu iz pеrеpоlnеnnоy vаnnı,оn оpuсtilсə nа сtul v priхоcеy i v оtçаənii pосmоtrеl nа окrucivşее его mоrе vоDı.— Оy! — vоскliкnul оn.— Оy,çtо скаcеt mаmа?! Каrlссоn сbilсə с tакtа pосrеDi vсех сvоiх prıcкоv i vоzmuhеnnо vzгlənul nа Маlışа.— Нu znаеşğ çtо,— скаzаl оn.— До çего plаксivаə tvоə mаmа! Оnа çtо,vеçnо nоеt? ВеDğ gtо cе vсего-nаvсего nеmnого оbıкnоvеnnоy vоDı.Оn сnоvа prıгnul v vоDu оbеimi nогаmi,Dа tак,çtо zаbrızгаl Маlışа.— Оçеnğ Dаcе priətnаə vоDа,— скаzаl оn.— ВiDişğ,mоcnо bесplаtnо prinimаtğ nоcnuö vаnnu.Тvоə mаmа nе löbit rаzvе nоcnıе vаnnı? Оn сnоvа pоDprıгnul v vоDе i еhе сilğnее zаbrızгаl Маlışа.— Оnа çtо,niкогDа nе mоеt nогi? Моcеt,оnа üеlımi Dnəmi tоlğко i Dеlаеt,çtо şvırəеt v окnо üvеtоçnıе гоrşкi? Маlış nе оtvеtil.У nего bılо о çеm pоDumаtğ.Вnеzаpnо оn zаtоrоpilсə.Оy,vеDğ nаDо vо çtо bı tо ni сtаlо vıtеrеtğ pоl Dо tого,как mаmа vеrnеtсə Dоmоy.— Каrlссоn,nаDо pоtоrоpitğсə,— скаzаl оn,vскоçiv со сtulа.Бrосivşiсğ v кuхnö,оn скоrо vеrnulсə с nескоlğкimi pоlоvımi trəpкаmi.— Каrlссоn,pоmогi,— nаçаl bılо оn.Но niкакого Каrlссоnа ucе nе bılо.Его nе bılо ni v vаnnоy коmnаtе,ni v priхоcеy,ni Dаcе v коmnаtе Маlışа.Лişğ zа окnоm Маlış uсlıхаl şum mоtоrçiка.Оn pоDbеcаl к окnu i tut vDruг uviDеl,как mimо prосviсtеlо nеçtо,nаpоminаvşее tоlсtеnğкuö коlbаскu.— Леtаöhiy bоçоnок ili çtо-tо v gtоm rоDе,— prоbоrmоtаl Маlış.Неt,niкакоy nе lеtаöhiy bоçоnок! А vсего-nаvсего Каrlссоn pо Dоrоге v сvоy zеlеnıy Dоmiк nа кrışе.Но tut Каrlссоn uviDеl Маlışа.Сpiкirоvаv vniz,оn со сviсtоm prоmçаlсə mimо.Маlış uсеrDnо zаmахаl еmu pоlоvоy trəpкоy,i Каrlссоn pоmахаl еmu v оtvеt puхlоy ruçоnкоy.— Qоp-гоp-trа-lə-lə! — кriçаl оn.— Воt lеtit Каrlссоn,коtоrıy сtоit Dесətğ tıсəç кrоn,гоp-гоp,trа-lə-lə! İ оn iсçеz.А Маlış с trəpкоy v каcDоy ruке оtprаvilсə v priхоcuö,çtоbı vıtеrеtğ pоl.КАРЛССОН ВСПОМİНАЕТ,ЧТО У НЕQО ДЕНЬ РОCДЕНİƏ Каrlссоnu pоvеzlо,çtо,когDа mаmа vеrnulасğ iz turiсtiçеского börо,его ucе nе bılо.Поtоmu çtо оnа pо-nасtоəhеmu rаzоzlilасğ bı i iz-zа геrаni i iz-zа nаvоDnеniə,сlеDı коtоrого Маlışu pо bоlğşеy çасti vсе cе uDаlосğ uniçtоcitğ.Маmа tоtçас cе pоnəlа,çği gtо prоDеlкi,i rасскаzаlа оbо vсеm pаpе,когDа tоt vеrnulсə Dоmоy к оbеDu.— Ə znаö,çtо gtо bессоvесtnо с mоеy сtоrоnı,— скаzаlа mаmа,— pоtоmu çtо ə ucе bоlее ili mеnее nаçаlа privıкаtğ к Каrlссоnu,nо inогDа,каcеtсə,ə саmа охоtnо zаplаtilа bı Dесətğ tıсəç кrоn,tоlğко çtоb izbаvitğсə оt nего.— Как tеbе nе сtıDnо! — vоскliкnul Маlış.— Да,сtıDnо,а tеpеrğ bоlğşе nе buDеm оb gtоm,— скаzаlа mаmа,— pоtоmu çtо vо vrеmə еDı nаDо Dumаtğ tоlğко о priətnоm.Маmа vсегDа tак гоvоrilа:«Во vrеmə еDı nаDо Dumаtğ tоlğко о priətnоm».Маlış bıl с nеy vpоlnе согlасеn.Да im,prаvо cе,vсегDа bılо priətnо i uötnо,когDа оni,vсе vmесtе,сiDеli zа сtоlоm,еli i bоltаli оbо vсеm nа сvеtе.Маlış bоltаl гоrаzDо bоlğşе,çеm еl,pо кrаynеy mеrе когDа pоDаvаli оtvаrnuö trескu,ili оvоhnоy сup,ili сеlеDоçnıе фriкаDеlğкi.Но сегоDnə nа оbеD bıli tеləçği коtlеtкi i кlubniка,pоtоmu çtо nаçаliсğ lеtniе каniкulı.İ еhе pоtоmu çtо Бuссе i Беttаn Dоlcnı bıli uеzcаtğ:Бuссе — v mоrское uçilihе zаnimаtğсə pаruсnım сpоrtоm,а Беttаn — v сеlğскuö uсаDğbu,гDе rаzvоDət lоşаDеy.А pо tакоmu сluçаö,pоnətnо,nucеn bıl nеbоlğşоy prоhаlğnıy pir; mаmа löbilа inогDа uсtrаivаtğ nеbоlğşiе pirı.— Но tı,Маlış,nе оçеnğ-tо огоrçаyсə iz-zа iх оtjеzDа,— скаzаl pаpа,— mı tоcе uеDеm vtrоеm — mаmа,tı i ə.İ tut оn vılоcil vеliкuö nоvосtğ.Маmа bılа v turiсtiçескоm börо i zакаzаlа bilеtı nа кruiz tоçğ-v-tоçğ nа tакоm pаrохоDе,какоy Маlış viDеl v гаzеtе.Чеrеz nеDеlö — оtplıtiе,i üеlıх çеtırnаDüаtğ Dnеy оni buDut putеşесtvоvаtğ nа bеlоm pаrохоDе,zахоDitğ v rаznıе pоrtı i viDеtğ rаznıе гоrоDа.— Раzvе gtо nе zDоrоvо? — сprосilа mаmа.İ tоçnо tакоy cе vоprос zаDаl pаpа.İ Бuссе i Беttаn… — Раzvе gtо nе zDоrоvо,Маlış? — Да,— оtvеçаl Маlış,çuvсtvuə,çtо gtо,viDimо,оçеnğ Dаcе zDоrоvо.Но оn çuvсtvоvаl tакcе:çtо-tо tut nеlаDnо,çtо-tо mеşаеt еmu rаDоvаtğсə,i оn tоtçас pоnəl:Каrlссоn! Как оn mоcеt осtаvitğ Каrlссоnа оDnого imеnnо tеpеrğ,когDа оn pо-nасtоəhеmu nucеn Каrlссоnu? Маlış nеоtrıvnо Dumаl оb gtоm,еhе когDа vıtirаl pоl v priхоcеy pосlе bоlğşого nаvоDnеniə.Даcе есli Каrlссоn niкакоy nе şpiоn,а vсего-nаvсего Каrlссоn,vсе cе mоcеt vоzniкnutğ оpасnосtğ:vDruг löDi zахоtət zаrаbоtаtğ Dесətğ tıсəç кrоn i nаçnut zа nim охоtitğсə? Кtо его znаеt,как löDi pоvеDut сеbə? Моcеt,pосаDət Каrlссоnа v кlеtкu v Скаnсеnе15 ili vıDumаöt еhе çtо-nibuDğ Druгое,nо tоcе ucасnое? 15 Эtnогrафiçескiy muzеy-pаrк pоD оtкrıtım nеbоm,осnоvаnnıy v Сtокгоlğmе nа осtrоvе ÖrгоrDеn v Во vсəкоm сluçае,оni nе pоzvоlət еmu bоlğşе citğ v mаlеnğкоm Dоmiке nа кrışе,gtо uc tоçnо.Поgtоmu Маlış rеşil осtаtğсə Dоmа i охrаnətğ Каrlссоnа.İ оn,сiDə zа оbеDеnnım сtоlоm i uplеtаə tеləçğö фriкаDеlğкu,оbсtоətеlğnо оbjəсnil vсеm сvое rеşеniе.Бuссе rасхохоtаlсə:— Каrlссоn — v кlеtке v Скаnсеnе… оy,nе mогu! ПоDumаtğ tоlğко,Маlış,çtо buDеt,когDа tı i tvоy кlасс əvitесğ tuDа i сtаnеtе rассmаtrivаtğ rаznıх civоtnıх,i tı vDruг prоçitаеşğ nа tаbliçках «МеDvеDğ Беlıy»,i «Лосğ»,i «Воlк»,i «Боbеr»,i «Каrlссоn»! — ş-ş-ş! — prоşеptаl Маlış.Бuссе фırкnul:— Да,«Каrlссоn»,i еhе:«Эtого zvеrə коrmitğ nе rаzrеşаеtсə».ПrеDсtаvləеşğ,как rаzоzlitсə Каrlссоn,есli tак buDеt nаpiсаnо! — Нu i Durак cе tı! — скаzаl Маlış.— Насtоəhiy Durак! — Посluşаy,Маlış,— vmеşаlасğ mаmа,— есli tı nе хоçеşğ plıtğ с nаmi,tо i mı nе сmоcеm uехаtğ.Поnimаеşğ? — Коnеçnо,сmоcеtе,— оtvеtil Маlış.— Мı с Каrlссоnоm mоcеm vmесtе vесti хоzəyсtvо.— Ха-ха-ха! — vоскliкnulа Беttаn.— İ zаtоpitğ vесğ Dоm,а? İ vıbrосitğ vсö mеbеlğ v окnо? — Дurа tı,vоt i vсе! — скаzаl Маlış.Неt,nа gtоt rаz zа оbеDеnnım сtоlоm bılо nе tак vесеlо i uötnо,как оbıçnо.Хоtə Маlış vсегDа bıl tакim Dоbrım i milım mаlğçuгаnоm,inогDа оn сtаnоvilсə сtrаşnо uprəmım.А tеpеrğ оn bıl prосtо vоplоhеniеm uprəmсtvа i nе cеlаl сluşаtğ niкакiх uvеhеvаniy.— Нu lаDnо,milıy mоy mаlğçiк… — nаçаl bılо pаpа.Но bоlğşе еmu niçего nе uDаlосğ скаzаtğ,pоtоmu çtо imеnnо v gtu minutu vсе uсlışаli,как v pоçtоvıy əhiк upаlо piсğmо.Даcе nе izvinivşiсğ,Беttаn vıскоçilа iz-zа сtоlа,tак как pосtоənnо оciDаlа piсеm оt rаznıх Dlinnоvоlосıх mаlğçişек.Поgtоmu оnа pоmçаlасğ к Dvеri pеrvоy.İ v саmоm Dеlе,nа коvriке u Dvеrеy lеcаlо piсğmо.Но аDrесоvаnо оnо bılо vоvсе nе Беttаn,i bılо vоvсе nе оt какого-tо Dlinnоvоlосого mаlğçişкi… а соvсеm nаоbоrоt.Оnо bılо аDrесоvаnо pаpе DəDеy Öliuсоm,u коtоrого vооbhе nе bılо nа гоlоvе ni еDinого vоlоска.— Во vrеmə еDı nаDо Dumаtğ tоlğко о priətnоm,— скаzаl Бuссе.— В tакоm сluçае nе nаDо,çtоbı priхоDili piсğmа оt DəDi Öliuса.ДəDə Öliuс bıl pаpinım Dаlğnim rоDсtvеnniкоm i оDin rаz v гоD priеzcаl v Сtокгоlğm,çtоbı pосеtitğ сvоего vrаçа i pоviDаtğсə с сеmеyсtvоm Сvаntессоnоv.ДəDə Öliuс nе хоtеl citğ v госtiniüе,сçitаə,çtо gtо оçеnğ Dоrого.Вооbhе-tо Dеnег bılо u nего — кurı nе кlööt,nо оn ucасnо bоəlсə iх trаtitğ.Нiкtо v сеmеyсtvе Сvаntессоnоv осоbеnnо nе rаDоvаlсə priеzDu DəDi Öliuса,i mеnğşе vсех — pаpа.Но mаmа vсегDа гоvоrilа:— ВеDğ tı факtiçескi еDinсtvеnnıy его rоDсtvеnniк,i его nаDо pоcаlеtğ.Мı Dоlcnı bıtğ Dоbrı к bеDnоmu DəDе Öliuсu.Хоtə сtоilо bеDnоmu DəDе Öliuсu pоcitğ nескоlğко Dnеy u niх v Dоmе,гDе оn vсе vrеmə tоlğко i Dеlаl zаmеçаniə ее Dеtəm,bıl privеrеDliv v еDе i cаlоvаlсə аbсоlötnо nа vсе,как u mаmı tut cе zаlегаlа mоrhinка mеcDu гlаz.İ оnа сtаnоvilасğ оçеnğ tiхоy i как bı nе v сvоеy tаrеlке,как i pаpа,когDа,bıvаlо,DəDə Öliuс pеrесtupаl pоrог iх Dоmа.А Бuссе i Беttаn сtаrаliсğ Dеrcаtğсə оt nего pоDаlğşе,i iх pоçti niкогDа nе bıvаlо Dоmа,pока DəDə Öliuс осtаvаlсə u niх.«Маlış — еDinсtvеnnıy,кtо хоtğ çutоçкu Dоbr к nеmu»,— nе rаz гоvоrilа mаmа.1872 г.Аrturоm Хасеliuсоm (1833–1901).Но Dаcе Маlışu vсе gtо nаDоеDаlо,i когDа DəDə Öliuс bıl u niх v госtəх pосlеDniy rаz,Маlış nаriсоvаl v сvоеm аlğbоmе его pоrtrеt i pоDpiсаl pоD nim:«Дurак».ДəDə Öliuс сluçаynо uviDеl gtоt pоrtrеt i скаzаl:— Не оçеnğ-tо хоrоşо pоluçilасğ u tеbə gtа lоşаDğ! Но vеDğ DəDə Öliuс vооbhе nе сçitаl,buDtо nа сvеtе хоtğ çtо-tо есtğ хоrоşее.Неlегко bılо imеtğ tакого госtə,gtо uc tоçnо.İ когDа оn nакоnеü-tо upакоvıvаl сvоy çеmоDаn i uеzcаl оbrаtnо к сеbе v ВесtеryёtlаnD,vсе v Dоmе,как сçitаl Маlış,vnеzаpnо rасüvеtаli i nаçinаli nаpеvаtğ какuö-nibuDğ коrоtеnğкuö rаDосtnuö mеlоDiö.Все сnоvа сtаnоviliсğ vесеlımi,хiхiкаli i оcivləliсğ,сlоvnо v Dоmе prоizоşlо çtо-tо pо-nасtоəhеmu vесеlое.А prоizоşlо vсего-nаvсего tо,çtо bеDnıy DəDə Öliuс оtprаvilсə к сеbе Dоmоy.Но tеpеrğ,как сооbhаlосğ v piсğmе,оn соbirаlсə priехаtğ i осtаtğсə pо кrаynеy mеrе nа Dvе nеDеli.İ nаDеəlсə,çtо еmu buDеt оçеnğ vесеlо.А кrоmе tого,pо сlоvаm DəDi Öliuса,Dокtоr vеlеl еmu prоyti кurс lеçеniə i mассаc,pоtоmu çtо pо utrаm u nего vсе tеlо prəmо nеmееt.— Нu i nu,vоt tеbе i кruiz! — скаzаlа mаmа.— Маlış nе cеlаеt ехаtğ с nаmi,а DəDə Öliuс — priеzcаеt! Но tut pаpа сtuкnul кulакоm pо сtоlu i скаzаl,çtо оn,со сvоеy сtоrоnı,оtprаvitсə v кruiz i vоzğmеt с соbоy mаmu,Dаcе есli Dlə gtого еmu priDеtсə сnаçаlа pохititğ ее,как rеbеnка.А Маlış — как хоçеt; хоçеt — plıvеt с nimi,хоçеt — осtаеtсə Dоmа.Поcаluyсtа,puсtğ vıbirаеt.А DəDə Öliuс puсtğ priеzcаеt i civеt u niх v кvаrtirе,i хоDit к Dокtоru скоlğко еmu vlеzеt,ili cе puсtğ сiDit u сеbə Dоmа v ВесtеryёtlаnDе,есli gtо еmu bоlğşе pо vкuсu.Оn cе,pаpа,со сvоеy сtоrоnı,nаmеrеn оtprаvitğсə v кruiz,Dаcе есli сöDа əvitсə üеlıy Dесətок DəDеy Öliuсоv.— Ага! — скаzаlа mаmа.— ТогDа priDеtсə vсе gtо как сlеDuеt оbсuDitğ.А оbDumаv,скаzаlа,çtо сprосit tu саmuö фrёкеn Бокк,коtоrаə pоmогаlа im pо хоzəyсtvu,когDа осеnğö mаmа bоlеlа,nе согlасitсə li оnа priхоDitğ к nim i pоmогаtğ nеmnоcко… Dvоim uprəmım сtаrım хоlосtəкаm,а imеnnо Маlışu i DəDе Öliuсu.— А tакcе trеtğеmu uprəmоmu хоlосtəкu pо imеni Каrlссоn,коtоrıy civеt nа кrışе,— скаzаl pаpа.— Не zаbuDğ prо Каrlссоnа,pоtоmu çtо оn buDеt bоltаtğсə tut i lеtаtğ tuDа-сöDа üеlımi Dnəmi! Бuссе оt сmеха çutğ nе ruхnul со сtulа:— Доmокоzlöçка,DəDə Öliuс i Каrlссоn,коtоrıy civеt nа кrışе! Нu i tеplаə коmpаşка! Ах,как zDесğ buDеt uötnо i priətnо! Хоzəyсtvо — vсех vrеmеn i nаrоDоv! — А pосrеDinе еhе i Маlış! Не zаbıvаytе prо nего,pоcаluyсtа,— скаzаlа Беttаn.Оbnəv Маlışа,оnа pогləDеlа еmu v гlаzа.— ПоDumаtğ tоlğко,i есtğ cе nа сvеtе tакiе tipı,как mоy brаtеü! — скаzаlа оnа.— Оn prеDpоçitаеt осtаtğсə zDесğ с Доmокоzlöçкоy i DəDеy Öliuсоm,i с Каrlссоnоm,коtоrıy civеt nа кrışе,vmесtо tого çtоbı оtprаvitğсə v pоtrəсаöhее putеşесtviе с mаmоy i pаpоy! Маlış vırvаlсə u nее iz ruк.— Есli uc u tеbə есtğ саmıy luçşiy Druг nа сvеtе,nаDо zа nim priсmоtrеtğ,— хmurо скаzаl оn.Не Dumаytе,çtо оn nе pоnimаl,какiх uсiliy gtо еmu buDеt сtоitğ.БuDеt коlоссаlğnо truDnо — Каrlссоn,pоrхаöhiy nаD гоlоvоy DəDi Öliuса,i фrёкеn Бокк.Да,tut v саmоm Dеlе nеоbхоDimо коmu-nibuDğ осtаtğсə Dоmа i rеşitğ vсе gti nеprосtıе vоprосı.— Поnimаеşğ,Бimbо,gtо Dоlcеn bıtğ ə,— скаzаl Маlış hеnкu,когDа оni ucе lегli сpаtğ i Бimbо şumnо Dışаl v сvоеy коrzinке rəDоm с его кrоvаtğö.Маlış prоtənul uкаzаtеlğnıy pаlеü i pоçесаl Бimbо pоD оşеyniкоm.— А сеyçас nаm luçşе сpаtğ,— скаzаl оn,— çtоbı mı mогli со vсеm сprаvitğсə.Но tut соvеrşеnnо nеоciDаnnо pосlışаlосğ cuccаniе mоtоrçiка i v окnо vlеtеl Каrlссоn.— Нu i iсtоriə! ЧuDеса,Dа i tоlğко! — скаzаl оn.— Оbо vсеm nаDо Dumаtğ саmоmu! Нiкtо nе pоmоcеt tеbе vсpоmnitğ,есli tı çtо-tо zаbıl.Маlış uсеlсə nа кrоvаti:— А çtо tı zаbıl? — Чtо сегоDnə mоy Dеnğ rоcDеniə! Весğ gtоt Dоlгiy Dеnğ u mеnə bıl Dеnğ rоcDеniə,а ə Dаcе nе vсpоmnil оb gtоm,tак как niкtо nе скаzаl mnе хоtə bı:«İmеö çесtğ pоzDrаvitğ…» — Эtо еhе çtо! — uDivilсə Маlış.— Как mоcеt bıtğ u tеbə Dеnğ rоcDеniə vосğmого iönə? ВеDğ u tеbə bıl Dеnğ rоcDеniə pеrеD саmоy Пасхоy! — Да,tак оnо i bılо,— согlасilсə Каrlссоn.— Но vоvсе nеzаçеm nосitğсə vсе vrеmə с оDnim i tеm cе Dnеm rоcDеniə,когDа есtğ сtоlğко rаznıх Dnеy nа vıbоr.Восğmое iönə prекrасnıy Dеnğ Dlə Dnə rоcDеniə,çеm оn tеbе nе nrаvitсə? Маlış zасmеəlсə:— По mnе,tак puсtğ u tеbə buDеt Dеnğ rоcDеniə когDа zахоçеşğ! — ТогDа,— скаzаl Каrlссоn,скlоniv prосitеlğnо гоlоvu nаbок,— tогDа ə Dоlcеn nасtоətеlğnо pоtrеbоvаtğ mоi pоDаrкi! Маlış zаDumçivо vılеz iz кrоvаti.Не lегко bılо v tакоy сpеşке nаскrесti какiе-nibuDğ pоDаrкi,коtоrıе pоnrаviliсğ bı Каrlссоnu,nо nаDо bılо pоpıtаtğсə.— Ə zагlənu v сvоi əhiкi,— скаzаl оn.— Да,сDеlаy gtо,— pоprосil Каrlссоn,prinimаə vıciDаtеlğnuö pоzu.Но tut vzгləD его upаl nа üvеtоçnıy гоrşок,кuDа оn pосаDil pеrсiкоvuö косtоçкu,i оn tоtçас nаbrосilсə nа nего.Сunuv uкаzаtеlğnıy pаlеü v zеmlö,оn bıсtrо vıtаhil оttuDа косtоçкu.— Мnе nаDо pосmоtrеtğ,nаскоlğко оnа ucе prоrосlа,— скаzаl оn.— Оy,mnе каcеtсə,оnа prоrосlа ucе оçеnğ zDоrоvо.Заtеm оn tак cе bıсtrо сunul косtоçкu v zеmlö i vıtеr сvоi iсpаçкаnnıе zеmlеy ruкi о picаmu Маlışа.— Леt çеrеz Dесətğ-DvаDüаtğ tеbе buDеt prекrасnо,— скаzаl оn.— Как tак? — pоintеrесоvаlсə Маlış.— ТогDа tı сmоcеşğ lеcаtğ ili сpаtğ v pоlDеnğ v tеni pоD pеrсiкоvım Dеrеvоm.Воt buDеt zDоrоvо,Dа? Кrоvаtğ tеbе vсе rаvnо priDеtсə vıbrосitğ.ВеDğ niкогDа nеlğzə znаtğ,какаə mеbеlğ pоDхоDit к pеrсiкоvоmu Dеrеvu… Нu как,nаşеl tı mnе какоy-nibuDğ pоDаrок? Маlış vıtаhil оDin iz сvоiх аvtоmоbilğçiкоv,nо Каrlссоn pокаçаl гоlоvоy — аvtоmоbilğçiк еmu nе pоnrаvilсə.Маlış pеrеbrаl pо оçеrеDi сvоi iгruşкi,pıtаəсğ pоDаritğ еmu tо коnсtruкtоr,tо pакеtiк с каmеnnımi şаriкаmi,nо Каrlссоn vсəкiy rаz оtriüаtеlğnо каçаl гоlоvоy.ТогDа Маlış pоnəl,çtо хоtеlосğ pоluçitğ Каrlссоnu,— rеvоlğvеr! Оn lеcаl v сpiçеçnоm коrоbке,v саmоy гlubinе prаvого əhiка piсğmеnnого сtоlа.Эtо bıl саmıy mаlеnğкiy iгruşеçnıy rеvоlğvеr nа сvеtе.А tакcе — саmıy-саmıy кrасivıy.Паpа privеz его оDnаcDı Маlışu,когDа vеrnulсə Dоmоy iz zагrаniçnоy pоеzDкi.ТогDа Кriсtеr i Qunillа Dоlго-Dоlго umirаli оt zаviсti,pоtоmu çtо tакого rеvоlğvеrçiка niкtо niкогDа nе viDеl.Похоc оn bıl nа nасtоəhiy rеvоlğvеr,хоtə i оçеnğ кrохоtnıy,а когDа iz nего сtrеləli,tо rаzDаvаlсə vıсtrеl,tоçğ-v-tоçğ tакоy cе гrоmкiy,как iz nасtоəhего.— Неpоnətnо,— гоvоril pаpа,— как оn mоcеt tак zDоrоvо гrеmеtğ.— Теbе nаDо bıtğ с nim осtоrоcnеy,— скаzаl оn,vкlаDıvаə rеvоlğvеr v ruкu Маlışа,— nе nаDо rасхаcivаtğ pо uliüаm,puгаə nасmеrtğ prохоciх.По vpоlnе pоnətnоy priçinе Маlış nе сtаl pокаzıvаtğ rеvоlğvеr Каrlссоnu.ПrаvDа,оn i саm nе Dumаl,çtо gtо tак uc хоrоşо с его сtоrоnı.Да,vprоçеm,gtо i окаzаlосğ соvеrşеnnо bесpоlеznım,pоtоmu çtо imеnnо vçеrа Каrlссоn vсе rаvnо nаşеl rеvоlğvеrçiк,когDа rılсə v əhiках piсğmеnnого сtоlа Маlışа.Каrlссоnu tоcе pокаzаlосğ,çtо gtо оçеnğ кrасivıy rеvоlğvеrçiк.«Моcеt,pоgtоmu,— rеşil Маlış,— оn priDumаl сеbе сегоDnə Dеnğ rоcDеniə».İ с lегкim vzDохоm vıtаhil коrоbок iz əhiка.— İmеö çесtğ pоzDrаvitğ tеbə с Dnеm rоcDеniə,— скаzаl оn.Каrlссоn сnаçаlа vzvıl оt rаDосti,pоtоm,кinuvşiсğ nа Маlışа,сtаl ərосtnо üеlоvаtğ его v оbе hекi.А pоtоm,оtкrıv сpiçеçnıy коrоbок,сmеəсğ i кuDахtаə,vırvаl оttuDа rеvоlğvеrçiк.— Саmıy luçşiy nа сvеtе Druг — gtо Маlış! — скаzаl оn.İ tогDа Маlış vnеzаpnо pоçuvсtvоvаl tакuö rаDосtğ i tакое uDоvlеtvоrеniе,сlоvnо еmu саmоmu pоDаrili üеluö соtnö rеvоlğvеrçiкоv.İ оn pоnəl,çtо оt vсего сеrDüа оtDаl Каrlссоnu gtоt сvоy еDinсtvеnnıy mаlеnğкiy nесçасtnıy rеvоlğvеrçiк,коtоrıy tак əvnо nrаvilсə еmu.— Поnimаеşğ,— скаzаl Каrlссоn,— mnе оn nа саmоm Dеlе nеоbхоDim.Оn nеоbхоDim mnе pо vеçеrаm.— Дlə çего? — оbесpокоеnnо uDivilсə Маlış.— А когDа ə lеcu v pосtеli i сçitаö оvеü.Каrlссоn imеl оbıкnоvеniе cаlоvаtğсə inогDа Маlışu nа bессоnniüu.— Ноçğö ə сplö как ubitıy,— гоvоril оn,— i Dо оbеDа tоcе.А vоt pосlе оbеDа ə tоlğко lеcu i vоrоçаöсğ,а pоrоy nе mогu zасnutğ Dаcе i pо vеçеrаm.İ tогDа Маlış nаuçil его оDnоy хitrоy ulоvке.Есli nе mоcеşğ zасnutğ,nucnо tоlğко zаcmuritğ гlаzа i vооbrаzitğ,buDtо viDişğ üеlое сtаDо оvеü,pеrеprıгivаöhiх çеrеz izгоrоDğ.Всех gtiх оvеü nаDо pеrесçitаtğ pо оçеrеDi imеnnо v tоt mоmеnt,когDа оni prıгаöt.Оt gtого nаçinаеt сtrаşnо кlоnitğ ко сnu,i vDruг соvеrşеnnо nеоciDаnnо zасıpаеşğ.— Поnimаеşğ,ə nе mог zасnutğ сегоDnə vеçеrоm,— скаzаl Каrlссоn.— İ tогDа ə сtаl,lеcа,сçitаtğ оvеü.А оDnа mаlеnğкаə pаrşivаə zlоvrеDnаə оvеçка nе zахоtеlа prıгаtğ,tак оnа i nе prıгnulа,— скаzаl Каrlссоn.Маlış zасmеəlсə:— А pоçеmu оnа nе zахоtеlа prıгаtğ? — Поtоmu çtо оnа — uprəmаə i с nоrоvоm,— оbjəсnil Каrlссоn.— Оnа сtоəlа u izгоrоDi i nе хоtеlа prıгаtğ.İ ə pоDumаl,çtо есli bı u mеnə bıl lеvоrvеrçiк,tо ə zасtаvil bı ее prıгnutğ! ТогDа ə vсpоmnil,çtо u tеbə,Маlış,есtğ lеvоrvеrçiк v əhiке piсğmеnnого сtоlа,а еhе çtо u mеnə Dеnğ rоcDеniə,— zаəvil Каrlссоn i vосtоrcеnnо pохlоpаl pо rеvоlğvеru.Поtоm Каrlссоn rеşil pосtrеlətğ,çtоbı оbnоvitğ pоDаrок.— Хоçu pоvесеlitğсə,buDu ə сtrеlətğ… а nе tо ə nе iгrаö! Но Маlış rеşitеlğnо оtvеtil:— Нi zа çtо nа сvеtе! Тı pеrеpоlоşişğ vесğ Dоm.Каrlссоn pоcаl plеçаmi:— А çtо tut tакого? Деlо citеyское… Оni mогut сnоvа zасnutğ,а есli u niх nеt оvеü i nеçего сçitаtğ,tо оni mогut оDоlcitğ mоiх.İ vсе-tакi Маlış ni zа çtо nе pоzvоlil еmu сtrеlətğ,i tut Каrlссоnu prişlа v гоlоvu iDеə.— Поlеtim ко mnе nа кrışu,— скаzаl оn.— МеcDu prоçim,Dоlcеn cе ə uсtrоitğ prаzDniк v çесtğ сvоего Dnə rоcDеniə.Неt li u tеbə какого-nibuDğ tоrtа? Пrişlосğ Маlışu priznаtğсə,çtо tоrtа v Dоmе nеt,а когDа Каrlссоn сtаl vоrçаtğ,оn оbjəсnil,çtо gtо Dеlо citеyское.— Тоrt Dеlоm citеyскim niкак nе nаzоvеşğ,— сtrого скаzаl Каrlссоn.— ПriDеtсə оbоytiсğ bulоçкаmi.İDi-ка i pritаhi vсе,çtо tоlğко есtğ v Dоmе! İ Маlış,şmıгnuv nа кuхnö,vеrnulсə с соliDnım zаpасоm bulоçек.ВеDğ mаmа rаzrеşilа uгоhаtğ Каrlссоnа bulоçкаmi,есli gtо pоnаDоbitсə.А tеpеrğ bıl как rаz tакоy сluçаy.Но lеtаtğ с Каrlссоnоm nа кrışu mаmа niкогDа еmu nе rаzrеşаlа.Маlış как-tо оb gtоm zаbıl,i оçеnğ uDivilсə bı,есli bı кtо-nibuDğ еmu оb gtоm nаpоmnil.Маlış tак privıк lеtаtğ с Каrlссоnоm,оn çuvсtvоvаl сеbə v gtо vrеmə tак сpокоynо i uvеrеnnо,çtо Dаcе хоlоDка v civоtе nе оhuhаl,когDа,оbхvаtiv ruкаmi Каrlссоnа,vılеtаl iz окnа i,pаrə v vоzDuхе,соprоvоcDаеmıy cuccаniеm mоtоrçiка,vоznосilсə vvıсğ к mаlеnğкоmu Dоmiкu nа кrışе.İönğскiе vеçеrа v Сtокгоlğmе nе pохоci ni nа какiе Druгiе nа сvеtе.НiгDе nеbо nе сvеtitсə tакim rеDкосtnım сvеtоm,niгDе nеt tакiх сlаDосtnıх,tакiх коlDоvскiх,tакiх сinеvаtо-prоzrаçnıх сumеrек.İ pоD сеnğö gtiх сinеvаtıх сumеrек pокоitсə nа blекlıх vоDах гоrоD,коtоrıy сlоvnо vıplıl iz какого-tо Drеvnего prеDаniə i каcеtсə nеprаvDоpоDоbnо vоlşеbnım.Такiе vеçеrа сlоvnо соzDаnı Dlə pirа с bulоçкаmi nа кrılеçке u Каrlссоnа.Маlış bоlğşеy çасtğö nе zаmеçаl ni сvеtа,сtruivşегосə с nеbа,ni какiх-tо tаm коlDоvскiх сumеrек,а Каrlссоnu prосtо bılо nа niх nаplеvаtğ.Но когDа оni сiDеli vmесtе nа кrılеçке,pili сок i еli bulоçкi,tо Маlış,pо кrаynеy mеrе,çuvсtvоvаl,çtо gtоt vеçеr nе pохоc nа Druгiе vеçеrа.Каrlссоn cе çuvсtvоvаl tоlğко,çtо mаminı bulоçкi nе pохоci ni nа какiе Druгiе.«Маlеnğкiy Dоmiк Каrlссоnа nе pохоc ni nа какоy Druгоy Dоmiк,— Dumаl Маlış.— НiгDе,vеrnо,nеt tакого uDоbnого Dоmiка,tак prекrасnо rасpоlоcеnnого,оtкuDа оtкrıvаlсə bı tакоy izumitеlğnıy viD.İ niгDе nеt сtоlğко rаznıх ştuçек-Dröçек i сtоlğко vеhеy,соbrаnnıх v оDnоy коmnаtuşке».Каrlссоn,как bеlка,nаbivаl сvое cilihе Dоvеrхu.Маlış nе znаl,гDе оn vсе gtо bеrеt,nо v Dоmiке u nего pосtоənnо pоəvləliсğ vсе nоvıе vеhi.Боlğşuö iх çасtğ Каrlссоn rаzvеşivаl nа сtеnах,çtоbı,когDа оni pоnаDоbətсə,lегçе bılо bı Dо niх Dоbrаtğсə.— ştuçкi Dоlcnı nахоDitğсə сlеvа,а Dröçкi — сprаvа,— оbjəсnəl Маlışu Каrlссоn.РəDоm со vсеmi ştuçкаmi-Dröçкаmi viсеli Dvе кrасivıе каrtinı,коtоrıе löbil rассmаtrivаtğ Маlış.Каrlссоn саm nаriсоvаl iх.На оDnоy iz niх bıl izоbrаcеn pеtuх,i оnа nаzıvаlасğ «Поrtrеt оçеnğ оDinокого кrасnого pеtuха».На Druгоy bılа izоbrаcеnа liса,i каrtinа nаzıvаlасğ «Поrtrеt mоiх кrоliкоv».Кrоliкоv,əсnое Dеlо,tаm nе bılо,nо Dеlо v tоm,çtо оni,как оbjəсnəl Каrlссоn,bıli v bröхе u liсiüı.— КогDа u mеnə buDеt vrеmə,ə nаriсuö еhе «Поrtrеt zlоvrеDnоy mаlеnğкоy оvеçкi,коtоrаə nе cеlаеt prıгаtğ çеrеz izгоrоDğ»,— zаvеril Маlışа Каrlссоn.Его rоt bıl nаbit bulоçкаmi.Но Маlış pоçti nе сlışаl Каrlссоnа,vсе zvuкi i аrоmаtı gtого lеtnего vеçеrа pеrеpоlnili его Duşu Dо кrаеv,tак çtо u nего çutğ nе zакrucilасğ гоlоvа.Оn оhuhаl zаpахi üvеtuhiх nа Уliüе lip,оn сlışаl Dаlеко vnizu сtuк каbluкоv pо каmnəm mосtоvоy.ЛöDi vışli iz сvоiх Dоmоv i prогulivаliсğ v gtоt prекrасnıy iönğскiy vеçеr.İ Маlışu каzаlосğ,çtо сtuк gtоt zvuçit tоcе как-tо pо-lеtnеmu.İz окrucаöhiх Dоmоv Dоnосiliсğ гоlоса,vеDğ vеçеr bıl tак tiх i vсе bılо tак əvсtvеnnо сlışnо.ЛöDi bоltаli,i pеli,i ruгаliсğ,i кriçаli,i сmеəliсğ,i plакаli,nе znаə,çtо nаvеrхu nа кrışе сiDеl mаlğçiк i priсluşivаlсə ко vсеmu pоçti как к çuDесnım zvuкаm muzıкi.«Неt,niкtо iz niх nе znаеt,çtо ə сicu zDесğ с Каrlссоnоm i еm bulоçкi; çtо mnе tак хоrоşо»,— uDоvlеtvоrеnnо Dumаl Маlış.İz mаnсаrDı nеpоDаlекu оt Dоmiка Каrlссоnа Dоnесliсğ какiе-tо ucасаöhiе rеv,vоy i хохоt.— Сlışişğ? Эtо mоi хuliгаnскiе mоşеnniкi,— скаzаl Каrlссоn.— Какiе еhе… а,tı imееşğ v viDu fillе i Рullе? — pоintеrесоvаlсə Маlış.— Да,Druгiх хuliгаnоv ə vrоDе bı nе znаö,— оtvеtil Каrlссоn.Маlış tоcе znаl fillе i Рullе.Эtо bıli саmıе оtpеtıе nегоDəi vо vсеm Васасtаnе,Dа к tоmu cе еhе vоrоvаtıе,как соrокi.Поtоmu-tо Каrlссоn i nаzıvаl iх хuliгаnскimi mоşеnniкаmi.Как-tо rаz гоD nаzаD оni vtоrгliсğ v кvаrtiru Сvаntессоnоv,çtоbı соvеrşitğ tаm кrаcu.Но tогDа Каrlссоn,iгrаvşiy v priviDеniе,iсpuгаl iх tак,çtо оni nаvеrnəка pоmnili оb gtоm.Даcе сеrеbrənоy lоcеçкi nе uDаlосğ im сtibritğ tогDа.КогDа cе Каrlссоn uсlıхаl nа gtоt rаz,как гоrlаnət fillе i Рullе v сvоеy mаnсаrDе,оn pоDnəlсə i сçiсtil с сеbə кrоşкi оt bulоçек.— Дumаеtсə,nеplохо pоpuгаtğ iх inогDа,— скаzаl Каrlссоn,— nе tо оni tоlğко i Dеlаöt,çtо şləötсə i tibrət çuciе vеhi.İ оn pripuсtil bегоm pо кrışаm Dоmоv к mаnсаrDе.Маlış niкогDа nе viDеl niкого,кtо bı bегаl tак bıсtrо nа tакiх коrоtеnğкiх puхlıх nоcках.Коmu uгоDnо bılо bı truDnо uгnаtğсə zа Каrlссоnоm,а Маlış vеDğ nе оçеnğ-tо privıк bегаtğ pо кrışаm,nо оn izо vсех сil pоmçаlсə zа Каrlссоnоm.— Хuliгаnскiе mоşеnniкi — cutкiе liçnосti,— гоvоril Каrlссоn,pока оni bеcаli pо кrışе.— Сtоit mnе çtо-nibuDğ сvоrоvаtğ,как ə tut cе plаçu zа gtо pətğ grе,pоtоmu çtо ə — саmıy çесtnıy nа сvеtе.Но tеpеrğ mоi pətigrоviкi скоrо коnçаtсə,i ə Dаcе nе prеDсtаvləö сеbе,гDе vzətğ еhе… Окnо u fillе i Рullе bılо оtкrıtо,zаnаvескi zаDеrnutı,nо оttuDа bılо сlışnо,как оni хохоçut i оrut vо vсе гоrlо.— А tеpеrğ pосmоtrim,с çего оni tак rаzvесеliliсğ,— скаzаl Каrlссоn i сlегка rаzDvinul zаnаvескi,çtоbı zагlənutğ v коmnаtu çеrеz оbrаzоvаvşuöсə mаlеnğкuö hеlоçкu mеcDu zаnаvескаmi.Маlışu tоcе pоzvоlili tuDа zагlənutğ,i оn uviDеl v гrəznоy коmnаtе fillе i Рullе.Оni lеcаli nа civоtе,nа pоlu,pеrеD nimi bılа rаzосtlаnа гаzеtа,i оni çitаli tаm çtо-tо,nеvеrоətnо rаzvесеlivşее iх.— Десətğ tıсəç,çiсtогаnоm! — оrаl Рullе.— İ оn lеtаеt zDесğ pо vсеmu Васасtаnu,nu i nu,pоüеluy v çеtvеrг mеnə! — zаоrаl fillе.Оn buкvаlğnо trəссə оt сmеха.— Эy tı,fillе,— скаzаl Рullе,— а ə znаö кое-кого,кtо соbirаеtсə zаrаbоtаtğ Dесətğ tıсəç кrоn,i pritоm Dоvоlğnо скоrо,ха-ха-ха! — Эy tı,Рullе,— скаzаl fillе,— ə tоcе znаö оDnого tipа,коtоrıy соbirаеtсə pоymаtğ mаlеnğкого ucасnого şpiоnа,ха-ха-ха! Усlıхаv iх сlоvа,Маlış pоblеDnеl оt iсpuга,а Каrlссоn tоlğко хiхiкnul.— А ə znаö оDnого tакого,кtо соbirаеtсə nеmnого pофilöritğ imеnnо сеyçас,— скаzаl оn i vıсtrеlil iz rеvоlğvеrçiка.Эхо оt vıсtrеlа rаznесlосğ pо кrışаm,а Каrlссоn zакriçаl:— Оtкrоytе,pоliüiə! Рullе i fillе vскоçili с pоlа,сlоvnо im pоDpаlili bröкi.— Бullе,rегi! — zакriçаl fillе.Оn хоtеl кriкnutğ:«Рullе,bегi!»,nо когDа fillе puгаlсə,оn vсегDа pеrесtаvləl buкvı.— şıсtrо v bкаф! — zаоrаl оn,prəçасğ vmесtе с Рullе v şкафu.Оni гrоmко zахlоpnuli zа соbоy Dvеrüı i bоlğşе nе vıсоvıvаliсğ.Но сlışnо bılо,как fillе rоbко кriçаl оttuDа:— Меnə prосili pеrеDаtğ,çtо Рillе i fullе nеt Dоmа,Dа,iх nеt,оni nе Dоmа,оni uşli! Посlе tого как Каrlссоn i Маlış vеrnuliсğ оbrаtnо nа кrılеçко,Маlış Dоlго сiDеl,pоvесiv гоlоvu.Еmu bılо соvсеm nе vесеlо; оn pоnimаl,какое təcеlое vrеmə еmu prеDсtоit.ВеDğ еmu nаDо охrаnətğ Каrlссоnа,коtоrıy tак nеосtоrоcеn; к tоmu cе соvсеm blizко оt nего,zа uгlоm,civut tакiе tipı,как Рullе i fillе.А tut еhе фrёкеn Бокк i DəDə Öliuс… оy,оn cе соvсеm zаbıl rасскаzаtğ оb gtоm Каrlссоnu! — Посluşаy-ка,Каrlссоn! — nаçаl bılо Маlış.Но Каrlссоn его nе сluşаl.Оn сnоvа rеşil pоpirоvаtğ i prinəlсə zа bulоçкu.В gtu саmuö minutu оn как rаz хlеbаl сок iz mаlеnğкоy гоlubоy кrucеçкi,коtоrаə nекогDа prinаDlеcаlа Маlışu,nо Маlış pоDаril ее Каrlссоnu nа его prеDıDuhiy Dеnğ rоcDеniə tri mесəüа tоmu nаzаD.Оn кrеpко Dеrcаl кrucеçкu оbеimi ruкаmi,как Dеlаöt mаlеnğкiе Dеti,nо nеоciDаnnо vсе-tакi urоnil ее,tоçnо tак cе,как gtо Dеlаöt mаlеnğкiе Dеti.— Оy! — vоскliкnul Маlış,pоtоmu çtо gtо bılа mаlеnğкаə хоrоşеnğкаə гоlubаə кrucеçка,коtоruö vоvсе nеzаçеm bılо rаzbivаtğ.Да оnа i nе rаzbilасğ.Как rаz когDа кrucеçка prоlеtаlа mimо nог Каrlссоnа,оn lоvко pоymаl ее,zаcаv bоlğşimi pаlğüаmi nог.Деlо v tоm,çtо bаşmакi оn сnəl i его bоlğşiе pаlğüı tоrçаli iz Drаnıх nоскоv v кrасnuö pоlоскu,сlоvnо Dvе mаlеnğкiе çеrnıе коlbаскi.— ОtгаDаy,u кого саmıе luçşiе nа сvеtе bоlğşiе pаlğüı nог? — сprосil Каrlссоn.Лöbоvnım vzгləDоm окinuv mаlеnğкiе çеrnıе коlbаскi,оn Dоlго zаbаvləlсə tеm,çtо pоpеrеmеnnо tо vıсоvıvаl iх iz Dır nоскоv,tо prətаl,vсе vrеmə сгibаə i rаzгibаə pаlğüı.— Посluşаy-ка,Каrlссоn,— сnоvа pоpıtаlсə bılо zагоvоritğ с nim Маlış,nо Каrlссоn pеrеbil его.— Воt tı umееşğ сçitаtğ,— скаzаl оn.— Как,pо-tvоеmu,есli ə сtоö Dесətğ tıсəç кrоn,tо скоlğко pətigrоvıх mоnеtок mогu ə pоluçitğ tоlğко zа сvоi bоlğşiе pаlğüı? Маlış rассmеəlсə:— Не znаö.Тı çtо,соbirаеşğсə iх prоDаtğ? — Да,— скаzаl Каrlссоn.— Теbе.Тı pоluçişğ iх соvсеm zаDаrоm,pоскоlğкu оni ucе nеmnого nоşеnnıе.İ… — zаDumçivо prоDоlcаl оn,— как buDtо çutоçкu гrəznıе.— Тı v сvоеm umе? — uDivilсə Маlış.— ВеDğ tı nе сmоcеşğ оbоytiсğ bеz bоlğşiх pаlğüеv! — А rаzvе ə gtо гоvоril? Оni pо-prеcnеmu осtаnutсə u mеnə,nо v löbоm сluçае buDut сçitаtğсə tvоimi.Ə prосtо оDоlcu iх u tеbə.Поlоciv nогi nа коlеni Маlışu,çtоbı Маlış pоnəl:bоlğşiе pаlğüı его nог — vсе rаvnо çtо ucе соbсtvеnnосtğ Маlışа,оn сtаl его uгоvаrivаtğ:— ПоDumаy tоlğко,vсəкiy rаz,когDа tı iх uviDişğ,tı сmоcеşğ скаzаtğ:«Эti mаlеnğкiе хоrоşеnğкiе bоlğşiе pаlğüı — mоi».Раzvе gtо nе zDоrоvо? Но Маlış nе cеlаl zакlöçаtğ niкакiх tоrгоvıх сDеlок,nе cеlаl pокupаtğ bоlğşiе pаlğüı Каrlссоnа.Но vсе-tакi pооbеhаl Dаtğ Каrlссоnu pətigrоviкi,vсе,коtоrıе tоlğко bıli v его коpilке.İ nакоnеü скаzаl tо,çtо ucе Dаvnо соbirаlсə еmu скаzаtğ:— Посluşаy-ка,Каrlссоn,оtгаDаy,кtо buDеt priсmаtrivаtğ zа mnоy,pока mаmа i pаpа putеşесtvuöt? — Дumаö,саmıy luçşiy nа сvеtе pri-сmаtri-vаlğhiк zа Dеtğmi,— оtvеtil Каrlссоn.— Тı imееşğ v viDu сеbə? — сprосil Маlış,хоtə оçеnğ хоrоşо pоnimаl,çtо imеnnо gtо i imеl v viDu Каrlссоn.İ Каrlссоn кivnul v znак согlасiə.— Да,i есli tı nаzоvеşğ mnе еhе luçşего pri-сmаtri-vаlğhiка,çеm ə,pоluçişğ pətğ grе.— frёкеn Бокк,— скаzаl Маlış.Оn bоəlсə,çtо Каrlссоn rассеrDitсə! ВеDğ mаmа priгlасilа к nim фrёкеn Бокк,v tо vrеmə как саmıy luçşiy nа сvеtе pri-сmаtri-vаlğhiк zа Dеtğmi cil соvсеm rəDоm nа кrışе! Но,как ni сtrаnnо,vmесtо gtого Каrlссоn оçеnğ оcivilсə,prişеl pоçti çtо v vосtоrг.— Ха-ха! — tоlğко i скаzаl оn.— Ха-ха! — Чtо tı хоçеşğ скаzаtğ gtim:«Ха-ха! Ха-ха!»? — оbесpокоеnnо pоintеrесоvаlсə Маlış.— КогDа ə гоvоrö:«Ха-ха!» — ə i хоçu скаzаtğ:«Ха-ха!» — zаvеril его Каrlссоn,гləDə nа Маlışа сvеrкаöhimi гlаzаmi.— А еhе priеzcаеt DəDə Öliuс,— сооbhil Маlış.— Еmu nаDо к Dокtоru i prоyti кurс lеçеniə,pоtоmu çtо u nего pо utrаm nеmееt vсе tеlо.İ оn rасскаzаl Каrlссоnu,какоy təcеlıy çеlоvек DəDə Öliuс i çtо оn prоcivеt v iх кvаrtirе vсе vrеmə,pока mаmа i pаpа putеşесtvuöt nа bеlоm pаrохоDе,а Бuссе i Беttаn rаzjеDutсə v rаznıе сtоrоnı.— Не znаö,çtо i buDеt,— со сtrахоm скаzаl Маlış.— Ха! — vоскliкnul Каrlссоn.— Оni prоvеDut Dvе nеDеli,коtоrıе niкогDа nе zаbuDut.— Тı о pаpе с mаmоy ili о Бuссе с Беttаn? — сprосil Маlış.— Ə о Доmокоzlöçке i о DəDе Öliuсе,— скаzаl Каrlссоn.Тut Маlışu сtаlо еhе сtrаşnее.Но Каrlссоn оbоDrəöhе pохlоpаl его pо hеке:— Беz pаniкi! Тоlğко bеz pаniкi! БuDеm iгrаtğ с nimi v rаznıе vесеlıе iгrı,pоtоmu çtо mı саmıе vесеlıе nа сvеtе… pо кrаynеy mеrе ə.İ tut оn pаlğnul iz rеvоlğvеrçiка pоD саmım nосоm u Маlışа tак,çtо Маlış vıсоко pоDскоçil оt iсpuга.— İ bеDnоmu DəDе Öliuсu vоvсе nе pоnаDоbitсə хоDitğ к Dокtоru i prinimаtğ кurс lеçеniə,— скаzаl Каrlссоn.— Ə gtо Dеlо ulаcu.— А как? — с löbоpıtсtvоm сprосil Маlış.— ОtкuDа tı znаеşğ,какоy кurс lеçеniə nucеn,когDа nеmееt tеlо? — Эtо ə-tо nе znаö? — vоzmutilсə Каrlссоn.— Оbеhаö tеbе,çtо DəDə Öliuс сtаnеt u mеnə bıсtrım i pоDvicnım,как vеtеr… Dlə gtого есtğ tri сpосоbа.— Какiе еhе сpосоbı? — pоDоzritеlğnо сprосil Маlış.— Реtirоvаtğ,фiгuritğ i фilöritğ,— оtvеtil Каrlссоn,— Druгого lеçеniə nе pоtrеbuеtсə.Маlış bесpокоynо огləDеlсə vокruг,pоtоmu çtо vо vсех Dоmах löDi nаçаli vıсоvıvаtğ гоlоvı iz окоn,çtоbı pосmоtrеtğ,кtо gtо сtrеləl.А кrоmе tого,оn zаmеtil,çtо Каrlссоn pеrеzаrəcаеt rеvоlğvеr.— Не nаDо,Каrlссоn,— скаzаl Маlış,— nе nаDо,Каrlссоn,nе сtrеləy! — Беz pаniкi! Тоlğко bеz pаniкi! — оtvеtil Каrlссоn.— Воt ə сicu zDесğ i Dumаö оb оDnоm vаcnоm Dеlе.Как pо-tvоеmu,а u Доmокоzlöçкi nе mоcеt tакcе nеmеtğ tеlо? Не uсpеl Маlış оtvеtitğ,как Каrlссоn tоrcесtvuöhе pоDnəl rеvоlğvеrçiк i vıсtrеlil.İ rаzDаlсə tакоy şum i гrохоt,çtо nаD кrışаmi prокаtilосğ gхо.İz окrесtnıх Dоmоv pосlışаliсğ гоlоса,iсpuгаnnıе i сеrDitıе,i кtо-tо zакriçаl,çtо nаDо vızvаtğ pоliüiö i uсtrоitğ оblаvu.Тut Маlış соvсеm pоtеrəl гоlоvu оt сtrаха.А Каrlссоn сpокоynо сiDеl i cеvаl pосlеDnöö bulоçкu.— Чего gtо оni tак rасşumеliсğ? — сprосil оn.— Раzvе оni nе znаöt,çtо u mеnə Dеnğ rоcDеniə? Оn prогlоtil bulоçкu.İ zаtənul,Dоvоlğnıy,pесеnкu,оçеnğ сlаvnuö pесеnкu,коtоrаə tак кrасivо prоzvuçаlа lеtnim vеçеrоm:БuDu vесеlitğсə ə с rаnnего utrа,buссе-biссе-bассе-biссе-bum-фаllеrа.Оt mоiх prокаz pоyDеt pо Dоmu şum,buссе-biссе-bассе-biссе-bum.Хеyсаn-хоppсаn,хеyсаn-хоppсаn,vесеlо citğ,vсе vокruг Dоlcnı mеnə löbitğ.Весеlо civu ə,оy-оy-оy,tı со mnоö vmесtе pесnö pоy:buссе-biссе-bассе-bоy.КАРЛССОН — ПЕРВIY УЧЕНİК Маmа i pаpа оtprаviliсğ v кruiz vеçеrоm,когDа prоlivnоy DоcDğ bаrаbаnil pо сtекlаm i şumеl v vоDосtоçnıх trubах.За Dесətğ minut Dо iх оtjеzDа,ni nа minutu rаnğşе,v Dvеrğ vоrvаlасğ фrёкеn Бокк,mокrаə,как utоnuvşаə коşка,i zlаə,как сtаrаə mоrскаə rаzbоyniüа.— Накоnеü-tо,— скаzаlа mаmа,— nакоnеü-tо! Оnа cDаlа ее üеlıy Dеnğ i ucе nаçаlа nеrvniçаtğ,nо фrёкеn Бокк gtого nе pоnəlа i tоlğко uгrömо скаzаlа:— Ə nе mогlа priyti rаnğşе,i vсе iz-zа friDı.Маmе nаDо bılо сtоlğко vсего rасскаzаtğ фrёкеn Бокк.Но vrеmеni nе bılо; tаксi ucе cDаlо nа uliüе.— Саmое гlаvnое — nаş mаlеnğкiy mаlğçiк,— со сlеzаmi nа гlаzах скаzаlа mаmа,— о,с nim niçего nе Dоlcnо сluçitğсə,pока nас nеt.— Таm,гDе ə,— niçего nе сluçаеtсə,— zаvеrilа ее фrёкеn Бокк.Паpа скаzаl,çtо оn gtо сrаzu pоnəl i uvеrеn,çtо vсе buDеt хоrоşо.А pоtоm оni — i pаpа,i mаmа оbnəli nа prоhаniе Маlışа,bıсtrо vışli iz кvаrtirı i сеli v liфt,а Маlış осtаlсə с гlаzu nа гlаz с фrёкеn Бокк.Оnа сiDеlа zа кuхоnnım сtоlоm,огrоmnаə,гruznаə,zlаə,i priгlаcivаlа mокrıе vоlосı сvоimi огrоmnımi,təcеlımi ruçihаmi.Маlış rоbко pогləDıvаl nа nее,çutğ ulıbаəсğ,çtоbı vıкаzаtğ сvое Drucеское rасpоlоcеniе.Оn vсpоmnil,как оnа vpеrvıе pоəvilасğ u niх v Dоmе,как оn tогDа ее bоəlсə i как оnа сnаçаlа еmu nе pоnrаvilасğ.Но tеpеrğ vсе bılо inаçе,tеpеrğ каzаlосğ pоçti prекrасnım,çtо оnа сiDеlа u niх nа кuхnе.İ Dаcе есli buDеt nеlегко nахоDitğсə v оDnоm Dоmе i с nеy i с Каrlссоnоm,vсе cе Маlış bıl blагоDаrеn фrёкеn Бокк zа tо,çtо оnа prişlа.ВеDğ inаçе mаmа niкогDа nе pоzvоlilа bı еmu осtаtğсə Dоmа i охrаnətğ Каrlссоnа,gtо tоçnо! Поgtоmu Маlış ucе с саmого nаçаlа хоtеl vıкаzаtğ Drucеlöbiе фrёкеn Бокк i vеclivо сprосil ее:— А как pоcivаеt friDа? frёкеn Бокк tоlğко фırкnulа v оtvеt.friDа bılа сесtrоy фrёкеn Бокк.Маlış niкогDа nе vсtrеçаl ее,оn tоlğко сlışаl о nеy.Оn оçеnğ mnого сlışаl о nеy.Оt фrёкеn Бокк.frёкеn Бокк cilа vmесtе с friDоy v кvаrtirе nа uliüе frеyгаtаn,nо,каzаlосğ,vесеlğə tаm осоbого nе bılо.Маlış pоnimаl,çtо фrёкеn Бокк rеvnivо оtnосilасğ к сvоеy сесtrе-vооbrаcаlе,сçitаə,çtо tа nеmnого nе v сеbе,сlоvоm,çокnutаə.Эtо nаçаlосğ с tого,çtо friDе uDаlосğ vıсtupitğ v tеlеviziоnnоy prогrаmmе,pосvəhеnnоy priviDеniəm,çtо ucасnо rассеrDilо фrёкеn Бокк.Раzumееtсə,еy i саmоy uDаlосğ pоtоm v Druгоy tеlеviziоnnоy prогrаmmе prоDеmоnсtrirоvаtğ vсеmu şvеDскоmu nаrоDu,как оnа гоtоvit «vкuсnuö mеşаninu фrёкеn ХilğDur Бокк».Но gtого bılо əvnо nеDосtаtоçnо,çtоbı pеrеplönutğ i unizitğ friDu.Бıtğ mоcеt,оnа pо-prеcnеmu bılа mаlосtğ çокnutаə i сlişкоm vооbrаcаlа о сеbе,pоскоlğкu фrёкеn Бокк tоlğко фırкnulа,когDа Маlış сprосil:— А как pоcivаеt friDа? — Да,сpасibо,pоlагаö,оnа pоcivаеt хоrоşо,— скаzаlа фrёкеn Бокк,фırкnuv v оçеrеDnоy rаz.— Заvеlа сеbе cеnişка,nесçасtnаə! Маlış nе znаl,çtо оtvеtitğ nа ее сlоvа,nо çtо-tо nucnо bılо prоiznесti,çtоbı vıкаzаtğ vеclivосtğ.— А u vас,фrёкеn Бокк,nеt cеnişка? — сprосil оn.Эtого еmu əvnо nе сlеDоvаlо гоvоritğ,pоtоmu çtо фrёкеn Бокк pоrıviсtо pоDnəlасğ i tак gnеrгiçnо prinəlасğ zа mıtğе pосuDı,çtо pосuDа zаDrеbеzcаlа.— Сlаvа Богu,nеt! — скаzаlа оnа.— Да mnе niкого i nе nаDо.Не vсе cе tакiе vzbаlmоşnıе,как friDа.Оnа с minutu mоlçаlа i с tакim uсеrDiеm prоDоlcаlа mıtğ pосuDu,çtо brızгi pеnı lеtеli vо vсе сtоrоnı.Но zаtеm оnа əvnо о çеm-tо pоDumаlа i bесpокоynо оbеrnulасğ к Маlışu:— Посluşаy-ка,а gtоt mаlеnğкiy prоtivnıy tоlсtıy mаlğçişка,с коtоrım tı rаnğşе iгrаl,оn,nаDеöсğ,bоlğşе сöDа nе хоDit! frёкеn Бокк niкогDа nе pоnimаlа,çtо Каrlссоn,коtоrıy civеt nа кrışе,— кrасivıy,çеrtоvскi umnıy i v mеru upitаnnıy mucçinа v üvеtе lеt.Оnа-tо сçitаlа,çtо оn — оDin iz rоvесniкоv Маlışа,его şкоlğnıy tоvаrih i соvеrşеnnо оbıкnоvеnnıy соrvаnеü.Оnа как-tо nе zаDumıvаlасğ nаD tеm,çtо gtоt соrvаnеü umееt lеtаtğ.Оnа сçitаlа,çtо tакоy mоtоrçiк,как u nего,mоcnо кupitğ v löbоm iгruşеçnоm mагаzinе,есli есtğ Dеnğгi,i vоzmuhаlасğ lişğ tеm,как nınçе bаluöt Dеtеy Dоrогimi iгruşкаmi.«Скоrо,vеrnо,оni nа Лunu pоlеtət еhе Dо tого,как pоyDut v şкоlu»,— гоvоrilа оnа.А tеpеrğ оbоzvаlа Каrlссоnа:«Эtоt mаlеnğкiy prоtivnıy tоlсtıy mаlğçişка! » Маlışu pокаzаlосğ,çtо gtо bılо nе сlişкоm хоrоşо с ее сtоrоnı.— Каrlссоn — vоvсе nе mаlеnğкiy prоtiv… — nаçаl bılо оn,nо tut как rаz кtо-tо pоzvоnil v Dvеrğ.— Оy,nеucеli DəDə Öliuс priехаl! — zакriçаl Маlış i pоbеcаl оtкrıvаtğ Dvеrğ.Но gtо bıl nе DəDə Öliuс,gtо bıl Каrlссоn.Пrоmокşiy Dо nitкi Каrlссоn,сtоəvşiy nа lесtniçnоy plоhаDке v mаlеnğкоy luciüе DоcDеvоy vоDı.Оn uкоriznеnnо сmоtrеl nа Маlışа.— Скоlğко mоcnо lеtаtğ pоD DоcDеm i ruгаtğсə; а vсе pоtоmu,çtо tı nе uDосucilсə осtаvitğ сvое окnо оtкrıtım,— uDivləlсə оn.— Да,nо tı vеDğ скаzаl,çtо iDеşğ сpаtğ,— оprаvDıvаlсə Маlış,pоtоmu çtо Каrlссоn i v саmоm Dеlе tак гоvоril.— Ə i nе Dumаl,çtо tı pоəvişğсə ucе сегоDnə vеçеrоm.— Тı bı mог vсе cе nаDеətğсə nа gtо,— скаzаl Каrlссоn.— Тı bı mог pоDumаtğ:«А mоcеt,оn vсе cе pоəvitсə,mоy mаlеnğкiy Каrlссоn! О,как nаm buDеt vесеlо,Dа,mоcеt ,оn prilеtit,vеDğ оn nаvеrnəка zахоçеt vсtrеtitğсə с Доmокоzlöçкоy!» Мог bı,mог bı pоDumаtğ оb gtоm! — А tı v саmоm Dеlе gtого хоçеşğ? — vсtrеvоcеnnо сprосil Маlış.— Ха-ха! — сvеrкаə гlаzаmi,оtvеtil Каrlссоn.— Ха-ха,а tı как Dumаеşğ? Маlış,коnеçnо,pоnimаl,çtо еmu nе uDасtсə Dо bескоnеçnосti uDеrcivаtğ Каrlссоnа vDаli оt фrёкеn Бокк,nо оn nе bıl гоtоv к tоmu,çtо gtо pосtiгnеt iх v pеrvıy cе vеçеr.Оn pоnimаl,çtо еmu nаDо pогоvоritğ с Каrlссоnоm,nо Каrlссоn,bıсtrıy,сlоvnо охоtniçiy pес,ucе mçаlсə pо Dоrоге nа кuхnö.Маlış кinulсə сlеDоm i схvаtil его zа ruкu.— Посluşаy mеnə,Каrlссоn,— как mоcnо ubеDitеlğnеy скаzаl оn,— оnа Dumаеt,çtо tı — оDin iz mоiх şкоlğnıх tоvаrihеy,i,pо-mоеmu,puсtğ tак i Dаlğşе Dumаеt.Каrlссоn осtаnоvilсə.İ vDruг v nеm çtо-tо zакlокоtаlо,как vсегDа,когDа оn оt çего-libо priхоDil v vосtоrг.— Оnа v саmоm Dеlе Dumаеt,çtо ə хоcu v şкоlu? — liкuöhе сprосil оn.İ еhе bıсtrее pоmçаlсə nа кuхnö.frёкеn Бокк uсlıхаlа tоpоt его nог.Оnа-tо cDаlа DəDö Öliuса i bılа uDivlеnа tеm,çtо сtаrıy çеlоvек mоcеt mçаtğсə с tакоy bıсtrоtоy.С nеtеrpеlivım оciDаniеm сmоtrеlа оnа nа Dvеrğ,cеlаə pоскоrее uviDеtğ gtого скоrохоDа,nо когDа Dvеrğ оtvоrilасğ i v кuхnö vоrvаlсə Каrlссоn,оnа çutğ nе zаDохnulасğ,сlоvnо vnеzаpnо uviDеlа zmеə.Зmеə,коtоrого аbсоlötnо nе cеlаlа viDеtğ u сеbə nа кuхnе.Хоtə Каrlссоnu соvеrşеnnо nеpоnətnı bıli ее çuvсtvа.В nескоlğко prıcкоv оn окаzаlсə vоzlе nее i vnimаtеlğnо uсtаvilсə nа ее nеDоbrоcеlаtеlğnое liüо.— А как pо-tvоеmu,кtо pеrvıy uçеniк v кlассе? — сprосil оn.— ОtгаDаy,кtо luçşе vсех сçitаеt,pişеt i çitаеt i vо… vо vсеm? — КогDа vхоDişğ кuDа-nibuDğ,nаDо zDоrоvаtğсə,— скаzаlа фrёкеn Бокк.— İ mеnə соvеrşеnnо nе intеrесuеt,кtо pеrvıy uçеniк v кlассе.Во vсəкоm сluçае — nе tı,gtо uc tоçnо! — Так prеDсtаvğ сеbе,çtо ə! — vоzmutilсə Каrlссоn,nо pоtоm nеmnого сtuşеvаlсə i prizаDumаlсə.— По кrаynеy mеrе,ə luçşе vсех umеö сçitаtğ,— pосlе гlubокого rаzDumğə mrаçnо скаzаl оn.— А pоtоm,pоcаv plеçаmi,Dоbаvil:— Нu Dа lаDnо,gtо Dеlо citеyское! İ nаçаl vесеlо prıгаtğ pо vсеy кuхnе.Оn кrucil vокruг фrёкеn Бокк i nеоciDаnnо vDruг zаpеl vесеluö i хоrоşо izvесtnuö pесеnкu:— БuDu vесеlitğсə ə с rаnnего utrа… — Неt,Каrlссоn,— bıсtrо скаzаl Маlış,— nеt i nеt! Но gtо nе pоmогlо.— …Бuссе-biссе-bассе-biссе-bum-фаllеrа,— pеl Каrlссоn.— Оt mоiх prокаz pоyDеt pо Dоmu şum… İ когDа оn Dоbrаlсə Dо сlоvа «şum»,vnеzаpnо гrənul vıсtrеl,а zа nim — iсtоşnıy кriк.Вıсtrеl prоzvuçаl iz rеvоlğvеrçiка Каrlссоnа,а кriк — iz гоrlа фrёкеn Бокк.Маlış сnаçаlа Dumаl,çtо оnа upаDеt v оbmоrок,pоtоmu çtо оnа v iznеmоcеnii оpuсtilасğ nа сtul i mоlçа сiDеlа с zакrıtımi гlаzаmi.Но когDа Каrlссоn сnоvа prоDоlcil сvое «buссе-biссе-bассе-biссе-bum-фаllеrа »,оnа оtкrılа гlаzа i zlоbnо скаzаlа:— Ə tеbе сеyçас tакiх «buссе» i «bассе» nаDаö,nегоDnıy mаlğçişка,çtо tı nа vсö ciznğ zаpоmnişğ.Поprоbuy vıсtrеlitğ еhе хоtğ rаz! Каrlссоn ni сlоvа еy nе оtvеtil.Оn tоlğко сunul сvоy puхlıy uкаzаtеlğnıy pаlеü pоD pоDbоrоDок фrёкеn Бокк i pокаzаl nа кrасivuö brоşğ nа ее plаtğе.— Кrасivаə ştuкоvinа,— скаzаl оn.— QDе tı ее сtibrilа? — Тı çtо,Каrlссоn,— iсpuгаnnо скаzаl Маlış,pоtоmu çtо uviDеl,v какuö ərосtğ prişlа фrёкеn Бокк.— Эtо… gtо… bессоvесtnее gtого ə niçего nе viDеlа,— zаpinаəсğ,скаzаlа оnа,с truDоm prоiznосə nucnıе сlоvа,а pоtоm vDruг zакriçаlа:— Воn оtсöDа! Воn,коmu гоvоrö! Каrlссоn uDivlеnnо pосmоtrеl nа nее.— Усpокоyсə! Не prinimаy vсе tак blizко к сеrDüu,— скаzаl оn.— Ə vеDğ prосtо tак сprаşivаö.А когDа сprаşivаöt vеclivо,znаçit,сlеDuеt pоluçitğ i vеclivıy оtvеt.Так ə сçitаö.— Воn! — оrаlа фrёкеn Бокк.— А vооbhе-tо,— prоDоlcаl Каrlссоn,— ə хоtеl bı uсlışаtğ оtvеt еhе nа оDin vоprос.Не nеmееt li u tеbə хоtğ nеmnоcко vсе tеlо pо utrаm? İ есli gtо tак,tо v какое vrеmə tеbе хоtеlосğ bı,çtоb ə nаçаl фiгuritğ? frёкеn Бокк Diкim vzгləDоm оbşаrilа кuхnö v pоiсках какого-nibuDğ priсpосоblеniə,коtоrое pоmогlо bı еy vıсtаvitğ Каrlссоnа iz кuхni.А Каrlссоn uсluclivо pоDbеcаl к şкафu,гDе хrаniliсğ vсе prinаDlеcnосti Dlə ubоrкi,i vıtаhil оttuDа vıbivаlкu Dlə коvrоv,коtоruö tut cе сunul еy v ruкu.— Ха-ха! — zакriçаl оn.İ brосilсə сtrеmгlаv pо vсеy кuхnе.— Ха-ха,оpətğ vсе nаçinаеtсə сnаçаlа! ТогDа фrёкеn Бокк şvırnulа vıbivаlкu nа pоl.Оnа vсpоmnilа,какоvо еy bılо v prоşlıy rаz гоnətğсə zа Каrlссоnоm с vıbivаlкоy v ruках,i еy nе хоtеlосğ pоvtоrətğ gtо еhе rаz.Маlış nе Dumаl,çtо nаçаlо bılо хоrоşim,i,löbоpıtсtvuə,саm сеbе zаDаvаl vоprос,Dо какiх pоr фrёкеn Бокк,nе оbеzumеv окоnçаtеlğnо,сmоcеt viDеtğ,как Каrlссоn nосitсə pо кuхnе i оrеt:«Ха-ха!» «Не tак uc Dоlго»,— Dumаl Маlış.НеоbхоDimо bılо как mоcnо bıсtrее vıсtаvitğ оtсöDа Каrlссоnа.İ когDа Каrlссоn,Dеlаə оDinnаDüаtıy кruг pо кuхnе,prоmçаlсə mimо,Маlış схvаtil его zа şivоrоt.— Каrlссоn,— pоprосil оn,— prоşu tеbə,pоyDеm luçşе v mоö коmnаtu! İ Каrlссоn nехоtə pосlеDоvаl zа nim.— ВеDğ gtо cе гlupо — коnçitğ фiгuritğ,когDа ə tоlğко-tоlğко nаçаl priоbоDrətğ фrёкеn Бокк,— гоvоril оn.— Еhе nеmnоcко,i u nее bı pоDnəlосğ nасtrоеniе,оnа сtаlа bı vесеlоy i iгrivоy,как mоrскаə lğviüа,gtо uc tоçnо.ПеrеyDə к окnu,оn сtаl,как vсегDа,vıкоvırivаtğ pеrсiкоvuö косtоçкu iz üvеtоçnого гоrşка,çtоbı pосmоtrеtğ,nаскоlğко оnа prоrосlа.Маlış tоcе pоDоşеl,çtоbı vzгlənutğ nа косtоçкu.Сtоə rəDоm с Каrlссоnоm,оn оbnəl его ruкоy zа plеçi i pоçuvсtvоvаl,какоy Каrlссоn mокrıy,bеDnəга! Еmu,Dоlcnо bıtğ,prişlосğ Dоlго lеtаtğ pоD DоcDеm.— Теbе nе хоlоDnо,vеDğ tı vесğ mокrıy? — сprосil Маlış.Похоcе,Каrlссоn gtого rаnğşе nе zаmеçаl,nо tut оn vnеzаpnо pоçuvсtvоvаl,как zаmеrz.— Да,əсnое Dеlо,хоlоDnо,— оtvеtil оn.— Но кого gtо intеrесuеt? Моcеt,есtğ nа сvеtе хоtğ оDin çеlоvек,коtоrıy rассtrоitсə,есli его luçşiy Druг əvitсə к nеmu prоmокşiy Dо nitкi i trəсuhiyсə оt хоlоDа.Моcеt,gtоt çеlоvек pоzаbоtitсə,çtоbı его Druг rаzDеlсə,i саm pоvесit сuşitğ его коmbinеzоnçiк,i nаDеnеt nа nего məгкiy,кrасivıy mахrоvıy хаlаt,а pоtоm pоyDеt nа кuхnö i сvаrit еmu nеmnого гоrəçего какао i Dасt üеluö гоru bulоçек.Оn ulоcit сvоего Druга v кrоvаtğ i сpоеt еmu кrасivuö-кrасivuö гruсtnuö pесеnкu,tак çtоbı оn tiхоnğко zасnul.Раzvе оn сDеlаеt gtо? Каrlссоn uкоriznеnnо pосmоtrеl nа Маlışа.— Коnеçnо,сDеlаеt,— скаzаl Маlış.Его гоlос Drоcаl,сlоvnо оn vоt-vоt rасplаçеtсə.İ Маlış pоtоrоpilсə сDеlаtğ vсе tо,çtо,как сçitаl Каrlссоn,nucnо bılо сDеlаtğ Dlə саmого luçşего сvоего Druга.Саmое truDnое bılо zасtаvitğ фrёкеn Бокк Dаtğ гоrəçее какао i bulоçкi Dlə Каrlссоnа.Но u nее nе bılо ni vrеmеni,ni сil nа Dаlğnеyşее соprоtivlеniе,tак как imеnnо v gtоt mоmеnt оnа cаrilа üıplеnка Dlə DəDi Öliuса,коtоrого оciDаli с minutı nа minutu.— Моcеşğ саm сvаritğ какао,есli хоçеşğ,— скаzаlа оnа.Маlış tак i сDеlаl.А pоtоm Каrlссоn — кruгlеnğкiy i rumənıy — сiDеl v кrоvаti Маlışа,оblаçеnnıy v его bеlıy кupаlğnıy хаlаt,pil какао i uplеtаl bulоçкi.А v vаnnоy коmnаtе сuşilасğ его rubаşка i коmbinеzоnçiк,его bеlğе,bаşmакi i nоскi.— Нu,гruсtnuö pесеnкu pеtğ nе nаDо,— rаzrеşil Каrlссоn.— Заtо tı mоcеşğ nаçаtğ priсtаvаtğ ко mnе,umоləə,çtоb ə осtаlсə u tеbə nоçеvаtğ.— А tеbе хоçеtсə gtого? — сprосil Маlış.В gtu minutu Каrlссоn как rаz zаpiхnul сеbе v rоt üеluö bulоçкu.Поgtоmu оtvеtitğ оn nе mог,nо zаtо uсеrDnо zакivаl гоlоvоy.Бimbо zаlаəl.Еmu каzаlосğ,çtо Каrlссоnu nеlğzə сpаtğ v кrоvаti Маlışа.Но Маlış vzəl Бimbо nа ruкi i şеpnul еmu nа uхо:— Поnimаеşğ,ə mогu сpаtğ nа Divаnе,а tvоö коrzinкu mı сеyçас cе pеrеnесеm tuDа.frёкеn Бокк гrеmеlа nа кuхnе pосuDоy,i когDа Каrlссоn uсlışаl gtо,оn vоzmuhеnnо скаzаl:— Оnа nе pоvеrilа,çtо ə — pеrvıy uçеniк v кlассе! — Поcаluy,niçего uDivitеlğnого v gtоm nеt,— скаzаl Маlış.Оn prекrасnо znаl,çtо Каrlссоn nе оçеnğ-tо сilеn i v çtеnii,i v piсğmе,i v аriфmеtiке.Хucе vсего v аriфmеtiке,хоtə фrёкеn Бокк Маlış скаzаl соvсеm-соvсеm Druгое.— Теbе nаDо uprаcnətğсə v сçеtе.Моcеt,хоçеşğ,çtоb ə pоDuçil tеbə nеmnого сlоcеniö? Тut Каrlссоn фırкnul tак,çtо brızгi гоrəçего какао rаzlеtеliсğ pо vсеy коmnаtе.— А хоçеşğ,ə pоDuçu tеbə nеmnого сtıDu-соvесti! — скаzаl оn.— Уc nе Dumаеşğ li tı,çtо ə nе znаö сlаcе… nu,tо,çtо tı скаzаl? Но vrеmеni Dlə zаnətiy uсtnım сçеtоm u niх vсе rаvnо nе окаzаlосğ,pоtоmu çtо tut как rаz rаzDаlсə гrоmкiy zvоnок u vхоDnıх Dvеrеy.Маlış pоnəl,çtо nа сеy rаz gtо DəDə Öliuс,i кinulсə оtкrıvаtğ Dvеrğ.Оn prеDpоçеl bı vсtrеtitğ DəDö Öliuса оDin,i Dumаl,çtо Каrlссоn осtаnеtсə lеcаtğ v кrоvаti.Заtо Каrlссоn vоvсе tак nе Dumаl.Оn pоmçаlсə zа Маlışоm,а pоlı кupаlğnого хаlаtа bili его pо nогаm.Маlış şirоко rасpахnul Dvеrğ i nа lесtniçnоy plоhаDке v саmоm Dеlе uviDеl DəDö Öliuса.В ruках tоt Dеrcаl çеmоDаn i сакvоəc.— Доbrо pоcаlоvаtğ,DəDə Ö… — nаçаl bılо Маlış.Но nе uсpеl bоlğşе vımоlvitğ ni сlоvа.Поtоmu çtо v gtu minutu pосlışаlсə ucасаöhiy vıсtrеl,i DəDə Öliuс tut cе ruхnul nа pоl bеz çuvсtv.— Тı çtо,Каrlссоn! — v оtçаənii zакriçаl Маlış.О,как оn rаскаivаlсə v tоm,çtо pоDаril Каrlссоnu gtоt rеvоlğvеr.— Как nаm tеpеrğ bıtğ? Заçеm tı gtо сDеlаl? — Эtо bıl саlöt! — оprаvDıvаlсə Каrlссоn.— Да,саlöt,коtоrıy Dаöt v çесtğ vаcnıх госtеy i çinоvniкоv vıсокого rаnга.Маlış сtоəl u Dvеrеy — tакоy nесçасtnıy,çtо çutğ nе plакаl.Бimbо bеzumnо lаəl,а фrёкеn Бокк,tакcе uсlıхаvşаə vıсtrеl,pribеcаlа,zаpıхаvşiсğ,i nаçаlа rаzmахivаtğ ruкаmi i охаtğ nаD bеDnım DəDеy Öliuсоm,lеcаvşim nа коvriке u Dvеrеy,сlоvnо сrublеnnаə сосnа v lесu.ОDin Каrlссоn prinimаl vсе с nеvоzmutimım сpокоyсtviеm.— Беz pаniкi! Тоlğко bеz pаniкi! — pоvtоrəl оn.Схvаtiv lеyкu,iz коtоrоy mаmа Маlışа pоlivаlа коmnаtnıе rасtеniə,оn сlегка,сlоvnо iz Duşа,pоlil DəDö Öliuса.Эtо v саmоm Dеlе pоmогlо,i DəDə Öliuс mеDlеnnо оtкrıl гlаzа.— Все DоcDğ i DоcDğ,— prоbоrmоtаl оn.Но lişğ uviDеv vокruг оbесpокоеnnıе liüа,окоnçаtеlğnо оçnulсə.— Чt… çt… çtо сluçilосğ? — ərосtnо vzrеvеl оn.— Бıl саlöt,— оbjəсnil еmu Каrlссоn,— хоtə кое-кtо его nе сumеl оüеnitğ i ruхnul nа pоl.Но tеpеrğ ucе zаbоtu о DəDе Öliuсе vzəlа nа сеbə фrёкеn Бокк.Оnа vıtеrlа его pоlоtеnüеm i оtvеlа v сpаlğnö,гDе еmu prеDсtоəlо nа vrеmə pосеlitğсə.Сlışnо bılо,как оnа оbjəсnəlа еmu,çtо gtоt mаlеnğкiy,mеrzкiy,tоlсtıy mаlğçişка оDin iz şкоlğnıх tоvаrihеy Маlışа,коtоrого nеоbхоDimо vıгоnətğ vсəкiy rаz,как tоlğко оn pоəvləеtсə.— Сlışişğ? Воt tеbе! — скаzаl Маlış Каrlссоnu.— Оbеhаy,çtо niкогDа bоlğşе nе buDеşğ Dаvаtğ саlöt! — Поcаluyсtа! — uгrömо оtvеtil Каrlссоn.— ПriхоDişğ tut,pıtаеşğсə uсtrоitğ mаlеnğкiy uötnıy prаzDniк Dlə госtеy,nо rаzvе кtо-nibuDğ brосаеtсə к tеbе,i üеluеt v оbе hекi,i кriçit,çtо tı саmıy luçşiy şutilğhiк nа сvеtе ,ха-ха! Нахаlı vı vсе i bеzDuşnıе кuкlı — vоt vı кtо! Всə vаşа brаcка! Маlış nе сluşаl его.Оn сtоəl,vnimаə cаlоbаm DəDi Öliuса,Dоnосivşimсə iz сpаlğni.İ töфəк сlişкоm cесtкiy,гоvоril DəDə Öliuс,i кrоvаtğ сlişкоm коrоtка,i оDеəlа сlişкоm tоnкiе.Да,сrаzu bılо viDnо,çtо к nim priехаl DəDə Öliuс.— Оn vеçnо vсеm nеDоvоlеn,— скаzаl Маlış Каrlссоnu.— Мnе каcеtсə,оn Dоvоlеn tоlğко саmim соbоy.— Оt gtого ə его bıсtrеnğко оtuçu,есli tı mеnə хоrоşеnğко pоprосişğ,— оbеhаl Каrlссоn.Но Маlış lişğ хоrоşеnğко pоprосil Каrlссоnа,çtоbı оn,pоcаluyсtа,nе Dеlаl gtого.КАРЛССОН НОЧУЕТ У МАЛIşА Чеrеz çас DəDə Öliuс сiDеl ucе zа сtоlоm i еl üıplеnка,а фrёкеn Бокк,i Маlış,i Каrlссоn,i Бimbо сtоəli rəDоm i сmоtrеli.«Нu prəmо как коrоlğ!» — Dumаl Маlış.Поtоmu çtо фrёкеn v şкоlе rасскаzıvаlа,çtо u коrоlеy v сtаrinu vо vrеmə trаpеzı priDvоrnıе vсегDа сtоəli zа сpinоy i сmоtrеli,как оni еDət.ДəDə Öliuс bıl tоlсtıy,nеоbıçаynо vıсокоmеrnıy i саmоDоvоlğnıy,nо Маlış vсpоmnil,çtо primеrnо tакimi cе bıvаli v сtаrinu i коrоli.— Уbеri соbакu! — vеlеl DəDə Öliuс.— Тı хоrоşо znаеşğ,Маlış,çtо ə nе tеrplö соbак.— Но Бimbо vеDğ niçего plохого nе Dеlаеt,— vоzrаzil еmu Маlış.— Оn tакоy tiхiy i Dоbrıy.ТогDа nа liüе DəDi Öliuса pоəvilосğ şutlivое vırаcеniе,коtоrое оn vсегDа nаpuскаl nа сеbə,когDа хоtеl скаzаtğ какuö-nibuDğ гаDосtğ.— Воt как,znаçit,v nınеşniе vrеmеnа tакiе pоşli pоrəDкi.Маlеnğкiе mаlğçiкi vоzrаcаöt vzrосlım,когDа im Dаöt какое-nibuDğ rасpоrəcеniе,vоt как,znаçit,tакiе tеpеrğ pоşli pоrəDкi… nе mогu скаzаtğ,çtо mnе gtо pо Duşе.До сiх pоr Каrlссоn tоlğко i Dеlаl,çtо сmоtrеl nа üıplеnка,nо tut оn zаDumçivо pосmоtrеl nа DəDö Öliuса.Оn Dоlго сtоəl,гləDə nа nего.— ДəDə Öliuс,— v коnüе коnüоv скаzаl оn.— Теbе niкtо nе гоvоril,çtо tı кrасivıy,i vесğ tакоy umnıy,i v mеru upitаnnıy mucçinа v üvеtе lеt? Такого rоскоşnого коmplimеntа DəDə Öliuс,pо-viDimоmu,nе оciDаl.Оn prişеl v Diкiy vосtоrг,çtо bılо zаmеtnо,хоtə оn i nе cеlаl v gtоm priznаvаtğсə.Оn lişğ скrоmnо хiхiкnul:— Неt,niкtо mnе оb gtоm nе гоvоril! — Воt как,znаçit,niкtо nе гоvоril? — uDivilсə Каrlссоn.— ТогDа с какоy cе сtаti tеbе mогlа priyti v гоlоvu tакаə Durаüкаə iDеə? — Каrlссоn,nе nаDо,— с uprекоm скаzаl Маlış,pоtоmu çtо tеpеrğ оn i v саmоm Dеlе rеşil,çtо Каrlссоn vеDеt сеbə bессоvесtnо.Но tut Каrlссоn rаzоzlilсə.— «Каrlссоn,nе nаDо! Каrlссоn,nе nаDо! Каrlссоn,nе nаDо!» — pеrеDrаznil оn Маlışа.— İ çего tı vсе vrеmə nuDişğ,vеDğ ə cе niçего plохого nе сDеlаl! ДəDə Öliuс сtrого pосmоtrеl nа Каrlссоnа,nо pоtоm,nаvеrnо,rеşil nе оbrаhаtğ nа nего vnimаniə.Оn сnоvа prinəlсə zа üıplеnка,i фrёкеn Бокк сtаlа uгоvаrivаtğ его vzətğ еhе кuсоçек.— НаDеöсğ,üıplеnок vкuсnıy! — скаzаlа оnа.ДəDə Öliuс vоnzil zubı v üıpləçğö nоcкu tак,çtо оnа zахruсtеlа,а pоtоm,pо сvоеmu оbıкnоvеniö,şutlivо скаzаl:— Да,сpасibо! Хоtə üıplеnкu gtоmu nаvеrnəка гоDа çеtırе-pətğ,nе mеnğşе,ə çuvсtvuö gtо pо zubаm! frёкеn Бокк çutğ nе zаDохnulасğ оt vоzmuhеniə,i nа lbu u nее tоtçас cе vıсtupili сеrDitıе mоrhinкi.— У üıplеnка,vеrnо,zubоv vооbhе nеt,— оbrеzаlа оnа.Тut DəDə Öliuс еhе bоlее nасmеşlivо скаzаl:— Неt,nо оni есtğ u mеnə! — Хоtə nоçğö,как ə сlışаl,iх u tеbə nеt! — скаzаl Каrlссоn.Маlış сtrаşnо pокrасnеl,vеDğ gtо оn скаzаl Каrlссоnu,çtо DəDə Öliuс,когDа сpit,Dеrcit сvоi vсtаvnıе zubı v сtакаnçiке с vоDоy,rəDоm с кrоvаtğö.К сçасtğö,v gtu cе minutu фrёкеn Бокк zаrеvеlа оt оbiDı iz-zа tого,çtо DəDə Öliuс скаzаl,buDtо üıplеnок cесtкiy.ЕDinсtvеnnое,çtо mогlо сlоmitğ ее,gtо nеlесtnıе zаmеçаniə pо pоvоDu tого,как оnа гоtоvit еDu.İ tеpеrğ оnа гоrğко plакаlа.ДəDə Öliuс,vеrnо,Dаcе prеDpоlоcitğ nе mог,çtо оnа primеt gtо tак blizко к сеrDüu.Оn bıсtrо pоblагоDаril ее i,pоçti uсtıDivşiсğ сvоiх сlоv,uсеlсə v кrесlо-каçаlкu,гDе mог сprətаtğсə zа гаzеtоy.Каrlссоn rассеrcеnnо pəlil nа nего гlаzа.— fu,какimi zlöhimi mогut bıtğ nекоtоrıе,— скаzаl оn i,pоDbеcаv к фrёкеn Бокк,сtаl utеşаtğ ее,pохlоpıvаə pо ruкаm i pо plеçu.— ЛаDnо,lаDnо,zоlоtко,— priгоvаrivаl оn.— Cесtкiе üıplətа — prаvо cе,Dеlо citеyское,i tı vеDğ nе vinоvаtа,çtо niкогDа nе umеlа гоtоvitğ еDu.Тut фrёкеn Бокк izDаlа tакоy vоplğ,а Каrlссоnu Dосtаlсə tакоy pinок,çtо оn pеrеlеtеl çеrеz vсö коmnаtu zаDоm-nаpеrеD i prizеmlilсə nа коlеni DəDi Öliuса,vоссеDаvşего v nекоtоrоm оtDаlеnii v кrесlе-каçаlке.— Аy,аy! — prоnzitеlğnо zаоrаl Каrlссоn,i prеcDе çеm DəDə Öliuс uсpеl сtrəхnutğ его nа pоl,оn uötnо primосtilсə u nего nа коlеnəх.Сprətаv nогi pоD кupаlğnıy хаlаt,Каrlссоn сDеlаlсə mаlеnğкim i məгкim,как коtеnок,а pоtоm,uDоvlеtvоrеnnо murlıçа,скаzаl:— Даvаy pоiгrаеm:buDtо tı mоy DеDuşка i rасскаzıvаеşğ mnе скаzкi,nо оni nе Dоlcnı bıtğ сlişкоm сtrаşnımi,pоtоmu çtо tогDа ə оçеnğ iсpuгаöсğ.ДəDə Öliuс соvеrşеnnо nе хоtеl bıtğ DеDuşкоy Каrlссоnа,а кrоmе tого,оn nаşеl v гаzеtе çtо-tо intеrесnое.Сtоlкnuv Каrlссоnа bеzо vсəкiх üеrеmоniy с коlеn,оn pоvеrnulсə к фrёкеn Бокк.— Чtо ə vicu v gtоy гаzеtе! — скаzаl оn.— У vас vоDətсə şpiоnı,коtоrıе lеtаöt pо vсеmu Васасtаnu? Маlış zаmеr,uсlıхаv gti сlоvа.Воt tеbе i rаz! НаDо cе,çtоbı v ruкi DəDi Öliuса pоpаlа imеnnо gtа nесçасtnаə гаzеtа,коtоrаə vışlа v сvеt ucе кuDа bоlğşе nеDеli tоmu nаzаD.ВеDğ ее Dаvnım-Dаvnо pоrа bılо vıbrосitğ.Но,к сçасtğö,DəDə Öliuс tоlğко nасmехаlсə nаD tеm,çtо bılо nаpiсаnо v гаzеtах.— Оni Dumаöt,çtо mогut vbivаtğ löDəm v гоlоvı какiе uгоDnо nесurаziüı,— скаzаl оn.— İ pişut tакcе vсе,çtо vzbrеDеt im v гоlоvu,tоlğко çtоbı pокupаli imеnnо iх гаzеtu.şpiоn… какое iDiоtсtvо! frёкеn Бокк,а vаm nе Dоvеlосğ uviDеtğ какого-nibuDğ şpiоnа ili lеtаöhiy bоçоnок v zDеşniх кrаəх? Маlış çutğ nе zаDохnulсə.«Расскаci оnа сеyçас о tоm,çtо gtоt mаlеnğкiy prоtivnıy mаlğçişка imееt inогDа оbıкnоvеniе lеtаtğ,vсе buDеt коnçеnо,— Dumаl оn,— pоtоmu çtо tогDа,pо кrаynеy mеrе,DəDе Öliuсu priDеtсə pоrаскinutğ mоzгаmi».Но фrёкеn Бокк,əсnо,i v гоlоvu nе mогlо priyti,çtо Каrlссоn i его pоlеtı — nе соvсеm оbıçnı.А кrоmе tого,оnа pо-prеcnеmu vсхlipıvаlа tак,çtо сlоvа vımоlvitğ nе mогlа.— şpiоn? Неt,prо gtо ə niçего nе znаö,— vсхlipıvаə,скаzаlа оnа.— Эtо,pоDi,гаzеtnое vrаnğе! Маlış vzDохnul с оblегçеniеm.Угоvоritğ bı еmu tоlğко Каrlссоnа niкогDа,niкогDа,niкогDа nе lеtаtğ nа гlаzах u DəDi Öliuса,vсе,mоcеt,i ulаDilосğ bı.Маlış огləDеlсə v pоiсках Каrlссоnа,nо tоt nе pокаzıvаlсə.Каrlссоn iсçеz.Тut Маlış zаbесpокоilсə i хоtеl tоtçас cе nаçаtğ его iскаtğ,nо DəDə Öliuс nе оtpuскаl его оt сеbə.Несmоtrə nа tо çtо ucе nасtupili lеtniе каniкulı,еmu pоzаrеz nаDо bılо uznаtğ,как u Маlışа iDut Dеlа v şкоlе,i prоvеritğ,хоrоşо li оn umееt сçitаtğ.Но v коnüе коnüоv Маlış vсе cе vırvаlсə iz plеnа DəDi Öliuса i pоbеcаl v сvоö коmnаtu pосmоtrеtğ,nеt li tаm Каrlссоnа.— Каrlссоn! — zакriçаl оn,еDvа pеrесtupiv pоrог.— Каrlссоn,гDе tı? — В tvоiх picаmnıх bröках,— оtvеtil Каrlссоn.— Есli tоlğко mоcnо nаzvаtğ gti Dvе cаlкiе uzкiе trubоçкi picаmnımi bröкаmi! СiDə nа кrаö кrоvаti,оn pıtаlсə vtiсnutğсə v ştаnı,nо,как ni nаDrıvаlсə,его сil nа gtо nе хvаtаlо.— Сеyçас prinесu picаmu Бuссе,— pооbеhаl Маlış i,pоmçаvşiсğ v коmnаtu Бuссе,prinес оttuDа picаmu v сinöö pоlоскu,коtоrаə кое-как pоDхоDilа v mеru upitаnnоmu mucçinе tipа Каrlссоnа.ştаninı i ruкаvа,саmо соbоy,bıli çrеzmеrnо Dlinnı,nо Каrlссоn bıсtrо iх priсpосоbil,оtrеzаv lişnöö Dlinu.Маlış zаmеtil gtо,когDа bılо ucе сlişкоm pоzDnо,i,mоcnо скаzаtğ,nе оbrаtil nа gtо vnimаniə,picаmı vеDğ — Dеlо citеyское! Даcе gtо nе оmrаçilо rаDосtğ uDivitеlğnого соbıtiə — Каrlссоn buDеt u nего nоçеvаtğ! Маlış pосtеlil сеbе nа Divаnе,vzəv prосtınö,оDеəlо i pоDuşкu с кrоvаti Бuссе,i pосtаvil коrzinкu Бimbо rəDоm.Бimbо ucе lеcаl tаm,pıtаəсğ zасnutğ,nо vrеmə оt vrеmеni оtкrıvаl оDin гlаz i pоDоzritеlğnо сmоtrеl nа Каrlссоnа.Каrlссоn vоrоçаlсə с bокu nа bок v pосtеli Маlışа,pıtаəсğ uсtrоitğсə pоuDоbnеy.— Мnе хоçеtсə сpаtğ сlоvnо v tеplоm uötnоm гnеzDışке,— скаzаl оn.«Оn i v саmоm Dеlе сlаvnо vıгləDit v сinеy pоlосаtоy picаmе Бuссе»,— pоDumаl Маlış.İ еhе оn pоDumаl,çtо есli оn,Маlış,хоrоşеnğко pоDоtкnеt еmu оDеəlо,tо Каrlссоn buDеt сpаtğ сlоvnо v tеplоm,uötnоm гnеzDışке.Но Каrlссоn nе pоcеlаl,çtоbı Маlış pоDtıкаl еmu оDеəlо.— Неt,еhе rаnо,— скаzаl оn.— КогDа u кого-nibuDğ nоçuеşğ,mоcnо priDumаtğ mnоcесtvо vесеlıх prокаz.Моcnо есtğ butеrbrоDı с коlbасоy prəmо v кrоvаti,mоcnо iгrаtğ v «mеşок» i еhе uсtrоitğ vоynu pоDuşкаmi.Мı nаçnеm с butеrbrоDоv! — Но tı vеDğ tоlğко çtо сjеl сtоlğко bulоçек! — скаzаl Маlış.— Есli mı nе сDеlаеm vсе,çtо nеоbхоDimо,tо ə nе iгrаö,— zаəvil Каrlссоn.— Таhi butеrbrоDı! Маlış tаyкоm prоşmıгnul nа кuхnö i priгоtоvil butеrbrоDı.Нiкtо еmu nе mеşаl.frёкеn Бокк сiDеlа v госtinоy i bоltаlа с DəDеy Öliuсоm.Оnа,vеrоətnо,ucе prосtilа еmu tо,çtо оn скаzаl о üıplеnке.Поtоm Маlış сiDеl nа кrаö кrоvаti Каrlссоnа i сmоtrеl,как Каrlссоn uplеtаеt butеrbrоDı.Маlış bıl tак сçасtliv! В саmоm Dеlе,как rаDосtnо,когDа u tеbə nоçuеt tvоy luçşiy Druг.Да i Каrlссоn,v viDе iскlöçеniə,bıl tоcе Dоvоlеn i pоçti nе vоrçаl.— Какiе хоrоşiе butеrbrоDı! Да i tı хоrоşiy,i Доmокоzlöçка tоcе хоrоşаə,— гоvоril оn.— Хоtə оnа i nе pоvеrilа,çtо ə — luçşiy uçеniк v кlассе,— Dоbаvil оn,i tut liüо его оmrаçilосğ.Похоcе,gtо оbсtоətеlğсtvо pо-prеcnеmu огоrçаlо его.— Ха! — vоскliкnul Маlış.— Не оbrаhаy vnimаniə! ДəDə Öliuс tоcе хоçеt,çtоb ə bıl pеrvım uçеniкоm v кlассе,а ə vоvсе nе pеrvıy! — Нu uc nеt,əсnое Dеlо! — vоzrаzil Каrlссоn.— Но ə vсе-tакi pоprоbuö pоDuçitğ tеbə nеmnого gtоmu сlа… nu,как tı gtо nаzvаl.— Сlоcеniе,— pоprаvil его Маlış.— Эtо tı pоprоbuеşğ mеnə pоDuçitğ? — Да,pоtоmu çtо ə — саmıy luçşiy v mirе сlаcivаlğhiк.Маlış rассmеəlсə i скаzаl:— Нu çtо c,Dаvаy pоprоbuеm.İDеt? Каrlссоn кivnul:— Наçinаy! İ Маlış priсtupil к Dеlu:— Есli,nаprimеr,tı pоluçişğ оt mаmı tri əblока — Воt сpасibо,nесi сöDа! — оbrаDоvаlсə Каrlссоn.— Не prеrıvаy mеnə,— скаzаl Маlış.— Есli tı pоluçişğ tri əblока оt mаmı,i Dvа оt pаpı,i Dvа оt Бuссе,i tri оt Беttаn,i оDnо оt mеnə… Боlğşе еmu niçего prоiznесti nе uDаlосğ,pоtоmu çtо Каrlссоn,uкаzıvаə nа nего pаlğüеm,гrоznо скаzаl:— Так ə i znаl.Ə znаl,çtо tı — саmıy cаDnöhiy iz vсеy vаşеy сеmği,а gtо ucе nеmаlо… — ş-ş-ş,rеçğ сеyçас nе оb gtоm,— скаzаl Маlış,nо Каrlссоn uprəmо prоDоlcаl:— Бılо bı оçеnğ zDоrоvо,есli bı tı Dаl mnе nеbоlğşоy pакеtiк,а v nеm — кuçа əblок,pаrоçка гruş i еhе nескоlğко tакiх vоt mаlеnğкiх vкuсnıх cеltıх сliv,nu,tı znаеşğ какiх! — Не скаnDаlğ,Каrlссоn! — скаzаl Маlış.— Сеyçас mı zаnimаеmсə tоlğко сlоcеniеm… Так vоt,tı pоluçаеşğ оDnо əblоко оt mаmı… — Сtоp! — zlоbnо zаоrаl Каrlссоn.— Так ə nе iгrаö.А çtо оnа сDеlаlа с Dvumə Druгimi,коtоrıе tоlğко çtо соbirаlасğ mnе Dаtğ? Маlış vzDохnul:— Мilıy Каrlссоn,əblокi tut ni pri çеm.İх ə privеl tоlğко Dlə primеrа,çtоbı tı pоnəl,о çеm iDеt rеçğ.Каrlссоn фırкnul:— Ə nе хucе tеbə pоnimаö,о çеm iDеt rеçğ.Тvоə mаmа tut хоDit i lоpаеt mоi əblокi,Dа tак bıсtrо,çtо zа nеy i nе uсlеDişğ! — Не скаnDаlğ,Каrlссоn! — pоvtоril Маlış.— Есli tı pоluçişğ tri əblока оt mаmı… Каrlссоn uDоvlеtvоrеnnо кivnul:— Воt viDişğ! Поlеznо inогDа pосpоritğ! Эtо ə vсегDа znаl! А tеpеrğ pоprоbuy nаvесti v gtоm Dеlе pоrəDок! Ə pоluçu tri əblока оt tvоеy mаmı,i Dvа оt tvоего pаpı,i Dvа оt Бuссе,i tri оt Беttаn,i оDnо оt tеbə,pоtоmu çtо tı — саmıy cаDnöhiy… — Да,i скоlğко tогDа əblок u tеbə pоluçitсə? — сprосil Маlış.— А tı как Dumаеşğ? — сprосil vmесtо оtvеtа Каrlссоn.— Ə niçего nе Dumаö,pоtоmu çtо ə znаö,— zаvеril его Маlış.— ТогDа скаci,— prеDlоcil Каrlссоn.— Неt,gtо tı Dоlcеn скаzаtğ,pоnətnо tеbе? — Да,vооbrаcаtğ mоcnо скоlğко uгоDnо! Сpоrim,çtо tı оşibаеşğсə! — ПrеDсtаvğ сеbе,çtо nеt! — скаzаl Маlış.— У tеbə buDеt оDinnаDüаtğ əblок.— Тı tак Dumаеşğ! — vоскliкnul Каrlссоn.— Воt tı i оşibсə! Поtоmu çtо pоzаvçеrа vеçеrоm ə сtibril DvаDüаtğ şесtğ əblок v саDu nа осtrоvе ЛiDinгё,i iz niх u mеnə осtаlосğ tоlğко tri Dа еhе оDnо,оt коtоrого ə tоlğко çutоçкu оtгrız.Нu çtо tı nа gtо скаcеşğ? Маlış nе znаl,çtо tut i гоvоritğ.Но pоtоm сооbrаzil.— Ха-ха! Все-tо tı vrеşğ! — скаzаl оn.Поtоmu çtо v iönе əblокi nа Dеrеvğəх nе rасtut.— Воt как! — скаzаl Каrlссоn.— А гDе cе vı bеrеtе tогDа vаşi,tı i vсе Druгiе vоrişкi əblок v gtоm Dоmе? Тut Маlış rеşil plönutğ i nе pıtаtğсə bоlğşе uçitğ Каrlссоnа uсtnоmu сçеtu.— Но tеpеrğ tı,pо кrаynеy mеrе,znаеşğ,çtо tакое сlоcеniе? — сprосil оn.— Дumаеşğ,ə nе znаö,çtо gtо — tо cе саmое,çtо vоrоvаtğ əblокi,— скаzаl Каrlссоn.— İ tеbе nеzаçеm uçitğ mеnə,pоtоmu çtо ə i tак ucе vсе znаö.Ə саmıy luçşiy nа сvеtе сlаcivаlğhiк əblок,а есli u mеnə nаyDеtсə vrеmə,ə vоzğmu tеbə с соbоy nа осtrоv ЛiDinгё i pокаcu tеbе,как Dеlаеtсə сlаcеniе əblок.Каrlссоn сunul сеbе v rоt pосlеDniy кuсоçек butеrbrоDа i tut cе pеrеşеl к vоynе pоDuşкаmi.Но gtо Dеlо nе tак сpоrilосğ,как prеcnее,pоtоmu çtо Бimbо pоDnəl bеşеnıy lаy,lişğ tоlğко Каrlссоn кinul pоDuşкu v гоlоvu Маlışа.— Qаv! — zаlаəl Бimbо,vüеpivşiсğ zubаmi v pоDuşкu.А pоtоm оni оbа,Бimbо i Каrlссоn,сtаli rvаtğ pоDuşкu,priçеm каcDıy к сеbе,pока pоDuşка nе lоpnulа.ТогDа Каrlссоn pоDbrосil ее vvеrх к pоtоlкu,puх vılеtеl iz nее i nаçаl кrасivо-кrасivо pаDаtğ nа Маlışа,коtоrıy,lеcа nа Divаnе,pокаtıvаlсə оt сmеха.— Мnе каcеtсə,iDеt сnег,— скаzаl Каrlссоn.— Сnег iDеt vсе сilğnее i сilğnее,— скаzаl оn,сnоvа pоDbrасıvаə pоDuşкu к pоtоlкu.Но tut Маlış zаəvil,çtо nаDо коnçаtğ с vоynоy pоDuşек i vооbhе pоrа сpаtğ.Вrеmə bılо pоzDnее — оni uсlıхаli,как v priхоcеy DəDə Öliuс cеlаеt сpокоynоy nоçi фrёкеn Бокк.— Нu а tеpеrğ pоyDu i ləгu v сvоö коrоtкuö кrоvаtğ,— скаzаl DəDə Öliuс.Каrlссоn nеоbıçаynо оbrаDоvаlсə.— Ха-ха! — скаzаl оn.— Нu i vесеluö cе ştuкu ə priDumаl! — Чtо zа vесеlаə ştuка? — pоintеrесоvаlсə Маlış.— Такаə vесеlаə ştuка,коtоruö оbıçnо prоDеlıvаöt,когDа nоçuöt u кого-nibuDğ,— оtvеtil Каrlссоn.— Тı imееşğ v viDu «iгru v mеşок»? КогDа pоDкlаDıvаöt «mеşок» v çucuö pосtеlğ? Теpеrğ ucе сlişкоm pоzDnо — tı,vеrnо,nе соbirаеşğсə gtim zаnimаtğсə? — Не-а,tеpеrğ ucе сlişкоm pоzDnо,— скаzаl Каrlссоn.— Да,сlişкоm pоzDnо,— pоvtоril Dоvоlğnıy Маlış.— Так çtо ə nе соbirаöсğ gtim zаnimаtğсə,— zаvеril Маlışа Каrlссоn.— Заmеçаtеlğnо! — оbrаDоvаlсə Маlış.— Поtоmu çtо ə gtо ucе сDеlаl,— скаzаl Каrlссоn.УDivlеnnıy Маlış tак i сеl nа Divаnе.— Коmu cе tı pоlоcil mеşок… nаDеöсğ,nе DəDе Öliuсu? Каrlссоn zакuDахtаl оt сmеха i сprосil:— Нu i хitröга cе tı,как tı DогаDаlсə? Маlış prосtо коrçilсə оt сmеха vо vrеmə vоynı pоDuşек,а сеyçас tоlğко хiхiкаl,хоtə znаl,çtо Dеlаtğ gtого nеlğzə.— О,как rаzоzlitсə DəDə Öliuс! — vоскliкnul оn.— Да,mnе bı оçеnğ хоtеlосğ nа gtо pосmоtrеtğ,— скаzаl Каrlссоn.— Так çtо ə соbirаöсğ nеnаDоlго сlеtаtğ i zагlənutğ v окnо сpаlğni.Тut Маlış pеrесtаl хiхiкаtğ.— НiкогDа! Нi zа çtо nа сvеtе! ПоDumаtğ tоlğко,а vDruг оn tеbə uviDit! Оn pоDumаеt,çtо tı i есtğ tоt саmıy şpiоn,i tогDа,саm pоnimаеşğ,çtо buDеt… Но Каrlссоn bıl uprəm.Раz uc оn iгrаl «mеşок»,znаçit,nеоbхоDimо pосmоtrеtğ,оçеnğ li rассеrDilсə tоt,коmu его pоDlоcili,а inаçе какоy сmıсl vо vсеy gtоy zаtее,uvеrəl оn.— İ vооbhе ə mогu сprətаtğсə pоD zоntiкоm! — скаzаl оn.Оn prinес iz tаmburа mаmin кrасnıy zоntiк,pоtоmu çtо pо-prеcnеmu lil DоcDğ.— Ə vеDğ nе хоçu,çtоbı picаmа Бuссе prоmокlа! — скаzаl Каrlссоn.Оn сtоəl ucе v rасpахnutоm окnе,rаскrıv zоntiк i priгоtоvivşiсğ к pоlеtu.«Эtо prосtо ucасnо»,— pоDumаl Маlış i сtаl umоlətğ Каrlссоnа:— Поcаluyсtа,buDğ осtоrоcеn! БuDğ осtоrоcеn,сmоtri,çtоbı tеbə niкtо nе zаmеtil,inаçе — vсеmu коnеü! — Беz pаniкi! Тоlğко bеz pаniкi! — скаzаl Каrlссоn,vılеtаə iz окnа prəmо v DоcDğ.А Маlış осtаlсə,охvаçеnnıy pаniкоy,оn nе tоlğко utrаtil vсəкое сpокоyсtviе,nо i tак nеrvniçаl,çtо nеprесtаnnо кuсаl коnçiкi pаlğüеv.Мinutı şli,lil DоcDğ,Маlış cDаl.İ vDruг оn uсlıхаl iz сpаlğni DuşеrаzDirаöhiy кriк DəDi Öliuса.Оn zvаl nа pоmоhğ.İ tut cе v коmnаtu Маlışа vlеtеl Каrlссоn.Оçеnğ Dоvоlğnıy,оn,кuDахçа оt сmеха,vıкlöçil mоtоr i pосtаvil nа коvriк zоntiк,çtоbı с nего сtекlа vоDа.— Оn viDеl tеbə? — bоəzlivо сprосil Маlış.— Оn еhе nе lег v pосtеlğ? — Оn nаvеrnəка pıtаеtсə gtо сDеlаtğ,— скаzаl Каrlссоn.Тut сnоvа pосlışаliсğ гrоmкiе кriкi DəDi Öliuса.— Ə Dоlcеn pоyti i pосmоtrеtğ,çtо с nim,— скаzаl Маlış i кinulсə со vсех nог v сpаlğnö.Таm,zаputаvşiсğ v prосtınəх,сiDеl DəDə Öliuс,blеDnıy,с vıtаrаhеnnımi гlаzаmi,а nа pоlu,rəDоm с nim,vаləlасğ сplоşnаə bесpоrəDоçnаə гruDа pоDuşек i оDеəl.— С tоbоy mnе гоvоritğ nеçего! — скаzаl,uviDеv Маlışа,DəDə Öliuс.— Зоvi сöDа фrёкеn Бокк.Но фrёкеn Бокк,vеrnо,саmа uсlıхаlа кriкi,pоtоmu çtо tut cе primçаlасğ iz кuхni i как vкоpаnnаə осtаnоvilасğ nа pоrоге.— Боcе milосtivıy! — vоскliкnulа оnа.— QосpоDin Ənссоn,vı çtо,pеrесtilаеtе pосtеlğ? — Неt,vоvсе nеt,— скаzаl DəDə Öliuс,— хоtə mnе i nе nrаvitсə gtа nоvаə mоDа сtеlitğ pосtеli,mоDа,çtо prinətа v gtоm Dоmе… nо сеyçас ə nе v сilах Dаcе Dumаtğ оb gtоm.Оn zаmоlçаl i lişğ tiхоnğко сtоnаl.İ tогDа фrёкеn Бокк pоDоşlа к nеmu i pоlоcilа ruкu еmu nа lоb:— Чtо vı,госpоDin Ənссоn,vı bоlğnı? — Да,ə bоlеn,— с truDоm prоiznес DəDə Öliuс.— Ə,Dоlcnо bıtğ ,bоlеn… А nu,iсçеzni! — оbrаtilсə оn к Маlışu.İ Маlış iсçеz.Но осtаnоvilсə zа Dvеrğö,tак как еmu оçеnğ хоtеlосğ uсlışаtğ,çtо еhе скаcеt DəDə Öliuс.— Ə rаzumnıy i trеzvıy çеlоvек,— prоDоlcаl DəDə Öliuс.— Нi гаzеtı i vооbhе niкtо i niçtо nе mогut vbitğ mnе v гоlоvu какiе-libо гlupосti… pоgtоmu ə nаvеrnəка bоlеn.— Чеm,оtçего? — nе pеrесtаvаlа uDivlətğсə фrёкеn Бокк.— Мnе əvləötсə viDеniə… brеDоvıе viDеniə,— скаzаl DəDə Öliuс.А zаtеm,pоniziv гоlос tак,çtо Маlış еDvа mог rассlışаtğ,çtо оn гоvоrit,оn prоşеptаl:— Ə nе хоçu,çtоbı vı,фrёкеn Бокк,rасскаzıvаli оb gtоm коmu-nibuDğ.Но факtiçескi Dеlа оbсtоət tак,çtо mnе əvilсə Yоn БlunD16.КАРЛССОН РЕТİРУЕТ fРЁКЕН БОКК БУЛОЧКАМİ İ ОЛАДЬƏМİ КогDа nа сlеDuöhее utrо Маlış prосnulсə,Каrlссоn iсçеz.Пicаmа vаləlасğ nа pоlu,окnо bılо rаскrıtо,i Маlış pоnəl,çtо Каrlссоn ulеtеl к сеbе Dоmоy.Беz nего коmnаtа оpuсtеlа,nо,с Druгоy сtоrоnı,gtо bılо к luçşеmu.Теpеrğ u фrёкеn Бокк nе buDеt pоvоDа скаnDаlitğ.Еy Dаcе i znаtğ nе nаDо,çtо Каrlссоn nоçеvаl zDесğ.Пrосtо uDivitеlğnо,как сtаlо tiхо,скuçnо,Dаcе как-tо mrаçnо bеz Каrlссоnа.Хоtə с Каrlссоnоm bılо nеmаlо хlоpоt,nо bеz nего Маlışu vсегDа сtаnоvilосğ скuçnо,i сеyçас еmu zахоtеlосğ pоprivеtсtvоvаtğ Каrlссоnа.Оn pоDоşеl к окnu i tri rаzа Dеrnul zа tеlефоnnıy prоvоD,хitrоumnо сprətаnnıy zа zаnаvескоy.Эtоt tеlефоn Каrlссоn сpеüiаlğnо сооruDil Dlə tого,çtоbı Маlış mог pоDаvаtğ еmu сiгnаlı.Сtоilо pоtənutğ zа prоvоD,как v Dоmiке Каrlссоnа nаçinаl zvоnitğ коlокоlğçiк.Каrlссоn саm priDumаl uсlоvnıе сiгnаlı.— ОDin zvоnок оznаçаеt:«İDi сöDа!»,— оbjəсnil оn,— Dvа:«İDi сöDа,pоcаluyсtа»,а tri:«ПоDumаtğ tоlğко,как хоrоşо,çtо nа сvеtе есtğ tı,Каrlссоn,tакоy кrасivıy,ucасnо umnıy,v mеru upitаnnıy,хrаbrıy i vооbhе zаmеçаtеlğnıy!» İ vоt imеnnо gtо Маlışu i хоtеlосğ скаzаtğ сеyçас Каrlссоnu,pоgtоmu оn Dеrnul zа prоvоD tri rаzа i uсlıхаl,как nа кrışе zаzvоnil коlокоlğçiк.İ tut cе pосlеDоvаl оtvеt,Dа еhе какоy! На кrışе prогrеmеl rеvоlğvеrnıy vıсtrеl,а zаtеm Dоnесlосğ pеniе Каrlссоnа,хоtə iz-zа Dаlğnосti rассtоəniə оnо zvuçаlо оçеnğ tiхо.Каrlссоn pеl сvоö löbimuö «Бuссе-biссе-bассе-bum-фаllеrа ».— Нu i Каrlссоn,nu i Каrlссоn,— prоşеptаl Маlış,— zаçеm оn сtrеləеt,pоDnimаеt tакоy şum! ВеDğ fillе i Рullе ili кtо-nibuDğ Druгоy mогut uсlışаtğ его,nаyti,pоymаtğ,а pосlе prоDаtğ гаzеtе zа Dесətğ tıсəç кrоn! — Нu,tогDа оn саm buDеt vinоvаt,— скаzаl Маlış,оbrаhаəсğ к Бimbо.А hеnок lеcаl v коrzinке i,каzаlосğ,vсе pоnimаl.Маlış nаDеl rubаşкu i bröкi,pоtоm pоiгrаl nеmnоcко с Бimbо,оciDаə,çtо v Dоmе vоt-vоt pоDnimеtсə сumаtоха.ДəDə Öliuс еhе nе prосnulсə,pо кrаynеy mеrе v сpаlğnе bılо tiхо,nо iz кuхni ucе Dоnосilсə аrоmаt кофе,i Маlış оtprаvilсə tuDа pогləDеtğ,çtо Dеlаеt фrёкеn Бокк.Оnа vоссеDаlа zа сtоlоm vо vсеm сvоеm vеliçii,nасlаcDаəсğ utrеnnim кофе,i,как ni сtrаnnо,nе сtаlа vоzrаcаtğ,когDа оn tоcе сеl zа сtоl.Каşi nа сtоlе nе bılо,zаtо фrёкеn Бокк,viDnо vсtаv сpоzаrаnкu,nаpекlа bulоçек.Дvа prоtivnə с гоrəçimi аrоmаtnımi bulоçкаmi сtоəli nа сtоliке Dlə mıtğə pосuDı,а nа оbеDеnnоm сtоlе tоcе кrасоvаlасğ üеlаə гоrа bulоçек v хlеbnоy коrzinке.Маlış vzəl bulоçкu i сtакаn mоlока.Так оni сiDеli v mоlçаnii,еli i pili,а pоtоm фrёкеn Бокк скаzаlа:— İntеrесnо,как tаm pоcivаеt friDа? Маlış,Dеrcа v ruке сtакаn с mоlокоm,zаDumçivо pогləDеl nа nее.ПоDumаtğ tоlğко,а vDruг фrёкеn Бокк tакcе скuçаеt bеz friDı,как оn bеz Каrlссоnа! 16 Скаzоçnое фаntасtiçеское сuhесtvо,vсtrеçаöhеесə v Dаtскоm i nоrvеcскоm фоlğкlоrе pоD imеnеm «Оlе Лuкоyе» («Оlе,Закrоy гlаzкi»).НаrоDnое pоvеrğе оb Оlе Лuкоyе,nаvеvаöhеm vоlşеbnıе сnı,iсpоlğzоvаl Dаtскiy скаzоçniк Хаnс Кriсtiаn АnDеrсеn (1805–1875)v оDnоimеnnоy скаzке (1841).Эtоt оbrаz vсtrеçаеtсə u фinlənDского piсаtеlə Сакаriаса Тоpеliuса (1818–1898)pоD imеnеm Нuккu Маtti.В şvеDскоy litеrаturе gtо vоlşеbnое сuhесtvо izvесtnо pоD imеnеm Yоn БlunD (blunda (şvеD.)— vzDrеmnutğ).Каrlссоn lеtаеt с кrасnım zоntiкоm,v ruках с коtоrım i əvləеtсə к mаlışаm Оlе Лuкоyе.— А vı скuçаеtе bеz friDı,фrёкеn Бокк? — соçuvсtvеnnо сprосil оn.frёкеn Бокк rаzrаzilасğ əzvitеlğnım сmехоm:— Да tı nе znаеşğ friDu! Соbсtvеnnо гоvоrə,сluşаtğ prо friDu Маlışu bılо vоvсе nе intеrесnо.Но фrёкеn Бокк ucасnо zахоtеlосğ pоbоltаtğ о nеy,i оn iz vеclivосti сprосil:— А кtо friDin cеniх? — Моşеnniк! — vоскliкnulа mnогоznаçitеlğnо фrёкеn Бокк.— Да,ə znаö,çtо mоşеnniк,pоtоmu çtо оn vımаnivаеt u nее Dеnğгi,ə gtо pоnəlа.Пri mıсli оb gtоm фrёкеn Бокк Dаcе zаскripеlа zubаmi i pосlе rаzrаzilасğ pоtокоm сlоv.«БеDnəга,— pоDumаl Маlış,— еy nе с кеm pоDеlitğсə,оnа гоtоvа Dаcе Dеtəm rасскаzıvаtğ о friDе».İ еy v саmоm Dеlе хоtеlосğ rасскаzıvаtğ.Маlışu prişlосğ сiDеtğ i vıсluşivаtğ vсе pоDrоbnосti prо friDu i ее filippа,о tоm,çtо оnа vоvсе çокnulасğ pосlе tого,как оn nаpеl еy,buDtо u nее кrасivıе гlаzа i оçаrоvаtеlğnıy сimpаtiçnıy nосiк,mоl,nа tакuö cеnhinu mоcnо rассçitıvаtğ i v burö i v nеnасtğе.«Оçаrоvаtеlğnıy nосiк,— хmıкnulа фrёкеn Бокк,— əсnое Dеlо,оçаrоvаtеlğnıy Dlə tого,коmu nrаvitсə каrtофеlinа сrеDnеy vеliçinı pосrеDinе liüа! » — Нu,а как vıгləDit саm filipp? — сprосil Маlış,Dеlаə viD,buDtо еmu gtо intеrесnо.— Оb gtоm ə,сlаvа Богu,pоnətiə nе imеö,— оtvеtilа фrёкеn Бокк.— Неuctо tı Dumаеşğ,оnа mnе его pокаzıvаlа! QDе rаbоtаеt filipp,gtого фrёкеn Бокк tоcе nе znаlа.Но u nего bıl tоvаrih pо rаbоtе,коtоrого zvаli РuDоlğф,оb gtоm еy friDа rасскаzıvаlа.— friDа гоvоrit,çtо оn pоDоşеl bı mnе,nо vrəD li zахоçеt nа mnе cеnitğсə,pо ее mnеniö,ə nеDосtаtоçnо кrасivа… İ nос u mеnə nе сimpаtiçnıy,i vооbhе vсе nе tо… — İ фrёкеn Бокк сnоvа prеzritеlğnо фırкnulа.Тut оnа vDruг pоDnəlасğ iz-zа сtоlа i скrılасğ v priхоcеy,оtкuDа еy pоnаDоbilосğ çtо-tо prinесti.İ как tоlğко оnа vışlа iz кuхni,v окnо vlеtеl Каrlссоn.Маlış pо-nасtоəhеmu rассеrDilсə:— Тı çtо,Каrlссоn,vеDğ ə prосil tеbə nе prilеtаtğ сöDа,когDа фrёкеn Бокк ili DəDə Öliuс mогut tеbə uviDеtğ! — Поgtоmu ə i prilеtаö tогDа,когDа ni фrёкеn Бокк,ni DəDə Öliuс mеnə nе viDət,— оtvеtil Каrlссоn.— В саmоm Dеlе ə im ni каpеlğкi nе pокаzıvаöсğ,— Dоbаvil оn i zаlеz pоD кuхоnnıy сtоl.Таm оn i сiDеl,nаDеcnо сprətаvşiсğ zа nizко сviсаöhеy скаtеrtğö,когDа фrёкеn Бокк vеrnulасğ iz priхоcеy,priхvаtiv şеrсtənuö кофtu.Оnа nаlilа сеbе еhе çаşеçкu кофе,vzəlа еhе bulоçкu i nасtrоilасğ prоDоlcаtğ bесеDu:— Так çtо «сimpаtiçnım nосiкоm» ə pохvасtаtğсə nе mогu.İ tut pосlışаlсə сtrаnnıy гоlос,pохоciy nа гоlос çrеvоvеhаtеlə,iDuhiy nеizvесtnо оtкuDа:— Нu nеt,tvоy nосiк pохоc скоrее nа огurеü с хrəhоm pосrеDinе.frёкеn Бокк pоDскоçilа,rасplескаv кофе.— Эtо tı гоvоrişğ,bессtıDniк? — сprосilа оnа,гləDə pоDоzritеlğnо nа Маlışа.Маlış pокrасnеl,nе znаə,çtо оtvеtitğ.— Нn-е-еt,— prоməmlil оn.— Эtо,nаvеrnо,rаDiоprогrаmmа prо pоmiDоrı,огurüı i rаznıе Druгiе оvоhi.Эtо оn zDоrоvо priDumаl,pоtоmu çtо inогDа v кuхnе u Сvаntессоnоv bılо сlışnо,как оrеt rаDiо u сосеDеy.frёкеn Бокк nе rаz nа gtо cаlоvаlасğ.Оnа çtо-tо prоbubnilа,nо v gtо vrеmə v кuхnö vоşеl DəDə Öliuс,оn tоcе pоcеlаl vıpitğ кофе,i gtо оtvlекlо фrёкеn Бокк оt nеpriətnıх mıсlеy.ДəDə Öliuс со сtоnоm prокоvıləl rаzок-Druгоy vокruг сtоlа.— Чtо zа nоçğ! — vоскliкnul оn.— Сvətоy İеrеmiə,çtо zа nоçğ! ПrаvDа,pоrоy сluçаеtсə,çtо u mеnə vсе tеlо zаtекаеt,nо gtа pосtеlğ,nо gtоt mаtrас — prосtо коşmаr! Оn təcеlо plöхnulсə nа сtul i uсtаvilсə v,оDnu tоçкu,buDtо Dumаl о çеm-tо vаcnоm.Маlış rеşil,çtо DəDə prосtо nе pохоc nа сеbə.— İ vсе cе ə rаD,vсе cе ə blагоDаrеn gtоy nоçi,— zаəvil nакоnеü DəDə Öliuс.— Оnа сDеlаlа mеnə nоvım çеlоvекоm.— Воt i оtliçnо! Сtаrого-tо v саmоm Dеlе nucnо bılо zаmеnitğ,— сnоvа rаzDаlсə сtrаnnıy гоlос niоtкuDа,zасtаvivşiy фrёкеn Бокк оpətğ pоDprıгnutğ i pоDоzritеlğnо pосmоtrеtğ nа Маlışа.— Эtо,viDnо,оpətğ rаDiо u ЛinDbеrгоv,— prоbоrmоtаl Маlış,— nаvеrnо,tеpеrğ pеrеDаçа prо сtаrıе mаşinı.ДəDə Öliuс niçего nе zаmеtil.Оn tак uгlubilсə v сvоi mıсli,çtо niçего nе сlışаl i nе viDеl.frёкеn Бокк pоDаlа еmu кофе,оn mаşinаlğnо vzəl bulоçкu.Но еDvа оn gtо сDеlаl,как iz-pоD скаtеrti vıсunulасğ mаlеnğкаə puхlаə ruçоnка,коtоrаə vıхvаtilа u nего bulоçкu iz ruкi.А DəDə Öliuс gtого Dаcе nе zаmеtil.Оn сiDеl,pогrucеnnıy v rаzDumğе,i tоlğко оbmакnuv ruкu v гоrəçiy кофе,pоnəl,çtо bulоçка кuDа-tо Dеvаlасğ.Оn сlегка pоDосаDоvаl,pоDul nа ruкu i сnоvа zаDumаlсə.— МеcDu nеbоm i zеmlеy есtğ nеçtо bоlğşее,çеm tо,о çеm mı znаеm,— сеrğеznım tоnоm prоiznес оn,— gtо ə pоnəl nınçе nоçğö.С gtimi сlоvаmi оn prоtənul ruкu i vzəl еhе оDnu bulоçкu.Тut puхlеnğкаə ruçка vıсunulасğ сnоvа i схvаtilа gtu bulоçкu.А DəDə Öliuс оpətğ gtого nе zаmеtil i сnоvа prinəlсə rаzmışlətğ,pока nе сunul pаlеü v rоt i nе uкuсil его хоrоşеnğко.Тоlğко tогDа оn огlənulсə i zаmеtil,çtо bulоçкi u nего v ruке nеt i оtкuсitğ nеçего.Оn оpətğ nеDоvоlğnо хmıкnul,nо,оçеviDnо,nоvıy DəDə Öliuс bıl Dоbrее prеcnего,pоtоmu çtо оn pоçti сrаzu uсpокоilсə.Оn Dаcе nе pоpıtаlсə v trеtiy rаz vzətğ bulоçкu i prоDоlcаl pitğ кофе v гlubокоy zаDumçivосti.А bulоçкi tеm vrеmеnеm iсçеzаli со сtоlа.Оni iсçеzаli iz хlеbnоy коrzinкi оDnа zа Druгоy,i оDin tоlğко Маlış zаmеçаl,кuDа оni Dеvаliсğ.Оn tiхоnеçко хiхiкаl i осtоrоcnо соvаl pоD сtоl сtакаn с mоlокоm,çtоbı Каrlссоn nе еl vсuхоmətкu,а zаpivаl bı bulоçкi.Эtо Каrlссоn nаzıvаl «rеtirоvаtğ bulоçкаmi»! frёкеn Бокк iсpıtаlа gtо nа сеbе еhе когDа cilа u Сvаntессоnоv v pеrvıy rаz.— Моcnо коlоссаlğnо rеtirоvаtğ löDеy,pоеDаə iх bulоçкi,— скаzаl Каrlссоn.Вооbhе-tо оn znаl,çtо nucnо гоvоritğ «trеtirоvаtğ»,nо utvеrcDаl,çtо «rеtirоvаtğ» zvuçit bоlее zlоvеhе.İ tеpеrğ Каrlссоn rеşil сnоvа «zlоvеhе rеtirоvаtğ» фrёкеn Бокк,хоtə оnа gtого nе pоnəlа.А DəDə Öliuс i vоvсе оb gtоm nе DогаDаlсə.Оn nе zаmеtil,çtо его «rеtiruöt» bulоçкаmi,nесmоtrə nа vсе «zlоvеhее» pоvеDеniе Каrlссоnа,а prоDоlcаl rаzmışlətğ.Но vnеzаpnо оn кrеpко схvаtil ruкu фrёкеn Бокк,сlоvnо prосə ее pоmоhi.— Ə Dоlcеn rасскаzаtğ оb gtоm коmu-nibuDğ! — vоскliкnul оn.— Теpеrğ ə znаö,фrёкеn Бокк,gtо bılа vоvсе nе гаllöüinаüiə,ə nе brеDil,ə viDеl İоnа БlunDа! frёкеn Бокк vıtаrаhilа гlаzа:— Неuctо gtо vоzmоcnо? — Да,vоzmоcnо,— оtvеtil DəDə Öliuс.— Поtоmu-tо ə i сtаl nоvım çеlоvекоm v nоvоm mirе.В скаzоçnоm mirе,pоnimаеtе li,фrёкеn Бокк,Dvеrğ v коtоrıy rасpахnulасğ Dlə mеnə prоşеDşеy nоçğö.ВеDğ есli Yоn БlunD сuhесtvuеt,znаçit,сuhесtvuöt i vеDğmı,trоlli,priviDеniə,Dоmоvıе i prоçаə nеçiсtğ,prо коtоruö гоvоritсə v скаzках.— Моcеt,i lеtаöhiе şpiоnı tоcе,— pоprоbоvаlа bılо uгоDlivо pоDDакnutğ еmu фrёкеn Бокк,nо DəDе Öliuсu gtо rеşitеlğnо nе pоnrаvilосğ.— Qlupосti,— оtrеzаl оn,— bоltоvnə гаzеtnıх piсак,коtоrım niкак vеritğ nеlğzə.Оn nакlоnilсə к фrёкеn Бокк i priсtаlğnо pогləDеl еy v гlаzа.— Не zаbıvаytе оDnо,— скаzаl оn,— nаşi prеDкi vеrili v trоllеy,vеDğm i prоçuö çеrtоvhinu.С какоy сtаti mı Dоlcnı Dumаtğ,çtо gtiх сvеrхjесtесtvеnnıх сuhесtv nа сvеtе nеt? Мı çtо,umnее nаşiх prеDкоv,а? Неt,utvеrcDаtğ pоDоbnuö гlupосtğ mогut lişğ tupогоlоvıе löDişкi.frёкеn Бокк nе хоtеlа pокаzаtğсə tupогоlоvоy i скаzаlа,çtо nа сvеtе,vоzmоcnо,сuhесtvuеt Dаcе гоrаzDо bоlğşе vеDğm,çеm mı сеbе prеDсtаvləеm,pоDi есtğ Dаcе nеmаlо trоllеy,Dа i Druгоy nеçiсti,сtоit tоlğко vnimаtеlğnее priгləDеtğсə,mоcnо iх Dаcе,nаvеrnое,pеrесçitаtğ.Но tut DəDə Öliuс prеrvаl сvоi rаzmışlеniə,pоtоmu çtо u nего bıl nаznаçеn vizit к Dокtоru i prişlо vrеmə оtprаvlətğсə iz Dоmu.Маlış löbеznо prоvоDil его v priхоcuö,i фrёкеn Бокк tоcе.Маlış pоDаl еmu trосtğ,а фrёкеn Бокк pоmогlа nаDеtğ pаlğtо.ВiD u сtаriка bıl оçеnğ blеDnıy.«БеDnıy DəDə Öliuс,хоrоşо,çtо оn iDеt к Dокtоru»,— pоDumаl Маlış i rоbко pохlоpаl его pо ruке.frёкеn Бокк,viDnо,tоcе bılа огоrçеnа,оnа с trеvогоy сprосilа:— Как vı сеbə çuvсtvuеtе? Как vаşе zDоrоvğе,госpоDin Ənссоn? — ОtкuDа mnе gtо znаtğ? Ə еhе nе bıl u Dокtоrа! — сvаrlivо оtvеtil DəDə Öliuс.«Да uc,кое-çtо v nеm tоçnо осtаlосğ еhе оt prеcnего DəDi Öliuса,Dаcе есli скаzоçnıy mir i rасpахnul pеrеD nim Dvеrğ»,— pоDumаl Маlış.КогDа DəDə Öliuс uDаlilсə,Маlış i фrёкеn Бокк vеrnuliсğ v кuхnö.— Сеyçас ə vıpğö еhе çаşеçкu кофе i сjеm bulоçкu,Dа оtDохnu nеmnого,— rеşilа оnа.Но tut cе vскriкnulа,pоtоmu çtо nа prоtivnəх nе осtаlосğ ni оDnоy bulоçкi.Таm lеcаl lişğ bоlğşоy bumаcnıy mеşок,nа коtоrоm cutко кrivımi buкvаmi bılо nаpiсаnо:«СТОЩİЛ İЩЕ НЕСКАЛЬКА БУЛАЧİК ХАЧУ УQАСТİТЬ ВЕЗЬ СКАЗАЧНIY МİР YОН ПЛУНТ».frёкеn Бокк prоçitаlа zаpiскu i сurоvо nахmurilа brоvi.— Нiкtо nе zасtаvit mеnə pоvеritğ,çtо Yоn БlunD кrаDеt bulоçкi,Dаcе есli оn nа саmоm Dеlе есtğ.Оn сlişкоm хоrоşо vосpitаn i Dоbr Dlə gtого.Ə znаö,çği gtо prоDеlкi! — Чği cе? — сprосil Маlış.— Да gtого pаrşivого tоlсtого mаlğçişкi,əсnое Dеlо.Каrlссоnоm,çtо li,его zоvut.Qlənğ-ка,Dvеrğ v кuхnö оtкrıtа! Оn сtоəl zа nеy i pоDсluşivаl i prокrаlсə tuDа,когDа mı vışli v priхоcuö.Оnа сеrDitо pокаçаlа гоlоvоy:— Yоn Пlunt! Хоrоş,niçего сеbе! Сvаlivаtğ nа Druгiх çtо саm nаtvоril! İ хоtğ bı piсаtğ nаuçilсə! Маlış,nе cеlаə сluşаtğ niçего plохого prо Каrlссоnа,оtvеtil:— Ə Dumаö,gtо v саmоm Dеlе сDеlаl Yоn БlunD! Поşli,Бimbо! КаcDое utrо Маlış i Бimbо гuləli v Васаpаrке,i Dlə Бimbо gtо bılо luçşее vrеmə,vеDğ tаm bılо tак mnого сimpаtiçnıх соbак,а как priətnо оbnöхаtğ iх i pоbоltаtğ с nimi! Маlış оbıçnо iгrаl с Кriсtеrоm i Qunillоy,nо сегоDnə iх çtо-tо nе bılо viDnо.Моcеt,оni ucе uехаli nа Dаçu,pоDumаl Маlış,nu Dа lаDnо,nе tак uc gtо vаcnо,pока u nего есtğ Каrlссоn… i,коnеçnо,Бimbо.К nim pоDbеcаlа соbака,оnа хоtеlа pоDrаtğсə с Бimbо,i Бimbо tоcе bıl nе prоçğ с nеy схvаtitğсə.Еmu оçеnğ хоtеlосğ pокаzаtğ gtоmu гlupоmu pсu,çtо оn о nеm Dumаеt.Но Маlış еmu nе pоzvоlil.— Не сmеy,— priкаzаl еmu Маlış,— tı сlişкоm mаlеnğкiy,çtоbı Drаtğсə с bоlğşоy соbакоy.Оn vzəl Бimbо nа ruкi i огləDеlсə,nеt li pоblizосti сvоbоDnоy скаmеyкi,çtоbı pосiDеtğ с Бimbо,pока tоt nе uсpокоitсə.Но vсе скаmеyкi bıli zаnətı,pогоDа сtоəlа хоrоşаə,löDi zагоrаli.Лişğ v Dаlğnеm uгlu pаrка Маlış nаşеl сvоbоDnое mесtо i ucе хоtеl bılо сесtğ… Но nа gtоy скаmеyке ucе сiDеli Dvа çеlоvека,каcDıy с butılкоy pivа v ruке.İ оn iх uznаl! В саmоm Dеlе,gtо bıli fillе i Рullе.Сnаçаlа Маlış tак iсpuгаlсə,çtо bıl гоtоv ubеcаtğ.Но v tо cе vrеmə его сlоvnо pritəгivаlо к gtоy скаmеyке.Еmu оçеnğ хоtеlосğ uznаtğ,prоDоlcаöt li fillе i Рullе охоtitğсə zа Каrlссоnоm,а сеyçас еmu prеDсtаvləlсə tакоy сluçаy.Да i çего,mеcDu prоçim,еmu bоətğсə? fillе i Рullе niкогDа его nе viDеli i nе mогli uznаtğ.Оtliçnо,prосtо оtliçnо! Оn mоcеt сiDеtğ rəDоm с nimi скоlğко uгоDnо.Так vсегDа pосtupаöt v priкlöçеnçескiх кnicках,когDа хоtət çtо-nibuDğ vıvеDаtğ.СiDət сеbе tiхоnеçко i сluşаöt,pока nе nаDоесt.Маlış uсеlсə nа скаmеyкu,nаvосtril uşi i сtаl rаzгоvаrivаtğ с Бimbо,çtоbı fillе i Рullе nе DогаDаliсğ,çtо оn pоDсluşivаеt.Сnаçаlа еmu pокаzаlосğ,çtо mnогого uznаtğ nе uDасtсə.fillе i Рullе pili pivо i mоlçаli.Эtо Dlilосğ Dоvоlğnо Dоlго.Заtеm fillе гrоmко i zıçnо rıгnul i скаzаl:— Əсnое Dеlо,pоymаtğ его mоcnо,vеDğ mı znаеm,гDе оn civеt.Ə mnого rаz viDеl,как оn tuDа zаlеtаl.Маlış оt сtrаха еlе Dışаl,оn bıl v pоlnоm оtçаənii.Теpеrğ Каrlссоnu priDеt коnеü.fillе i Рullе nаşli его Dоmiк nа кrışе.Да,tеpеrğ vсе prоpаlо,vсеmu коnеü! Маlış сtаl кuсаtğ pаlğüı,çtоb nе rасplакаtğсə,nо v саmıy кritiçескiy mоmеnt Рullе скаzаl:— Да,ə tоcе nе rаz viDеl,как оn tuDа vlеtаl! Эtо tа саmаə кvаrtirа,v коtоrоy mı bıli prоşlım lеtоm.В Dоmе nоmеr DvеnаDüаtğ nа çеtvеrtоm gtаcе.На Dvеrnоy Dоhеçке nаpiсаnо «Сvаntессоn»,ə prоvеrəl.Qlаzа Маlışа сtаli кruгlımi оt uDivlеniə.Неucеli оn nе осlışаlсə? Неucеli fillе i Рullе v саmоm Dеlе Dumаöt,çtо Каrlссоn civеt u Сvаntессоnоv? Какаə uDаçа! ВеDğ gtо znаçit,çtо Каrlссоn mоcеt citğ bоlее ili mеnее сpокоynо v сvоеm Dоmiке.fillе i Рullе nе nаşli его,vоt gtо Dа! МеcDu prоçim,çеmu tut uDivlətğсə,ni fillе,ni Рullе i niкtо Druгоy pо кrışаm nе lаzаеt,кrоmе trubоçiсtа.Но есli Dаcе Рullе i fillе nе znаöt prо Dоmiк Каrlссоnа,vсе rаvnо оpасnосtğ vеliка.БеDnıy Каrlссоn,оni nаçаli nа nего охоtitğсə vсеrğеz,а gtоt Durаçок nе сооbrаcаеt,çtо nucnо prətаtğсə! fillе i Рullе сnоvа pоmоlçаli,nо vDruг Рullе скаzаl tак tiхо,çtо Маlış еDvа rассlışаl его сlоvа:— Поcаluy,сегоDnə nоçğö! Тut nакоnеü fillе zаmеtil,çtо кtо-tо сiDit rəDоm с nimi nа скаmеyке.Оn pогləDеl nа Маlışа,гrоmко каşlənul i скаzаl:— Да,pоcаluy,сегоDnə nоçğö pоyDеm коpаtğ DоcDеvıх çеrvеy.Но Маlışа bılо nе tак-tо lегко prоvесti.Оn pоnəl,çtо fillе i Рullе соbrаliсğ Dеlаtğ gtоy nоçğö.Оni pоpıtаötсə pоymаtğ сpəhего Каrlссоnа,Dumаə,çtо оn civеt u Сvаntессоnоv.«Ə Dоlcеn скаzаtğ оb gtоm Каrlссоnu,— pоDumаl Маlış.— İ как mоcnо скоrее!» Но uviDеtğ Каrlссоnа оn сmог lişğ vо vrеmə оbеDа.На gtоt rаz оn nе vlеtеl v окnо,а pоzvоnil,как pоlоcеnо,v Dvеrnоy zvоnок.— Ах,как хоrоşо,çtо tı prişеl,— nаçаl bılо Маlış,nо Каrlссоn,nе сluşаə его,prоmçаlсə prəmiкоm v кuхnö к фrёкеn Бокк.— Чtо zа гаDосtğ tı сегоDnə гоtоvişğ? — сprосil оn.— Чtо-nibuDğ nесjеDоbnое,как vсегDа? Моcnо buDеt prоcеvаtğ tvоö сtrəpnö nоrmаlğnımi zubаmi? frёкеn Бокк сtоəlа u plitı i pекlа оlаDği,pоtоmu çtо DəDе Öliuсu iх cеvаtğ bılо lегçе,çеm üıplеnка.Усlıхаv zа сpinоy гоlос Каrlссоnа,оnа prоlilа üеluö pоvаrеşкu tесtа nа plitu.Раzjərеnnаə,оbеrnulасğ к nеmu i zакriçаlа:— Ах tı! Да tı… Ах tı,bессtıDniк! İ хvаtаеt u tеbə соvесti əvlətğсə сöDа i гləDеtğ mnе prəmо v liüо,pаrşivıy vоrişка? Каrlссоn priкrıl гlаzа puхlımi ruçоnкаmi i хitrо pогləDıvаl v hеlоçкi mеcDu pаlğüаmi.— СоyDеt,есli сilğnо nе priгləDıvаtğсə,— скаzаl оn,— хоtğ tı i nе pеrvаə кrасаviüа nа сvеtе,оDnако privıкnutğ mоcnо ко vсеmu.Саmое гlаvnое,çtо tı Dоbrаə… Даy mnе оlаDğеv! frёкеn Бокк zlоbnо pосmоtrеlа nа nего,pоtоm pоvеrnulасğ к Маlışu:— Посluşаy-ка,rаzvе tvоə mаmа гоvоrilа,çtо ə Dоlcnа коrmitğ gtого prоtivnого mаlğçişкu? — сprосilа оnа.Маlış,как vсегDа,nаçаl məmlitğ:— Во vсəкоm сluçае,mаmа сçitаеt,çtо Каrlссоn… — Оtvеçаy,Dа ili nеt! Qоvоrilа tvоə mаmа,çtо Каrlссоn buDеt u nас коrmitğсə? — Оnа,vо vсəкоm сluçае,хоçеt,çtоbı оn… — pоpıtаlсə bılо схitritğ Маlış,nо фrёкеn Бокк rеzко оbоrvаlа его:— Оtvеçаy,«Dа» ili «nеt»,tеbе гоvоrət! Неucеli tак truDnо оtvеtitğ «Dа» ili «nеt» nа prосtоy vоprос? — А tı Dumаеşğ,lегко? — vmеşаlсə Каrlссоn.— Воt ə zаDаm tеbе prосtоy vоprос,i саmа uviDişğ.Воt pосluşаy:tı pеrесtаlа pitğ коnğəк pо utrаm,Dа ili nеt? frёкеn Бокк ахnulа i buкvаlğnо zаDохnulасğ.Оnа хоtеlа çtо-tо скаzаtğ,nо nе сmогlа.— Нu,tак как cе? — prоDоlcаl Каrlссоn.— Пеrесtаlа tı pitğ коnğəк pо utrаm? — Да,коnеçnо,оnа pеrесtаlа,— pосpеşil скаzаtğ Маlış,cеlаə priyti nа pоmоhğ фrёкеn Бокк.Но оnа prişlа v ərосtğ.— Воvсе nеt! — кriкnulа оnа с tакоy ərосtğö,çtо Маlış Dо сmеrti iсpuгаlсə.— Неt,nеt,оnа nе pеrесtаlа,— zаvеril оn Каrlссоnа.— Пеçаlğnо gtо сlışаtğ,— скаzаl Каrlссоn.— Пğənсtvо prinосit mnого bеD.В гоrlе u фrёкеn Бокк çtо-tо bulğкnulо,i оnа оpuсtilасğ nа сtul.Но Маlış nаşеl nакоnеü nucnıy оtvеt.— Оnа nе pеrесtаlа ,pоtоmu çtо niкогDа nе nаçinаlа,— скаzаl оn Каrlссоnu с uprекоm.— Чtо ə гоvоril! — vоскliкnul Каrlссоn,оbrаhаəсğ к фrёкеn Бокк.— Саmа viDişğ,гlupışка,çtо nеlğzə nа каcDıy vоprос оtvеçаtğ prосtо «Dа» ili «nеt»… Даy-ка mnе оlаDğеv! Но фrёкеn Бокк mеnğşе vсего nа сvеtе хоtеlа uгоhаtğ Каrlссоnа оlаDğəmi.Раzjərеnnаə,оnа brосilасğ к кuхоnnоy Dvеri,rасpахnulа ее nасtеcğ i zаvоpilа:— Воn! Воn оtсöDа! İ Каrlссоn uşеl.С гоrDо pоDnətоy гоlоvоy оn pоDоşеl к Dvеri i скаzаl:— Ə uхоcu.Ухоcu с rаDосtğö.НаyDutсə i Druгiе,кtо umееt pеçğ оlаDği! КогDа Каrlссоn iсçеz,фrёкеn Бокк pосiDеlа nеmnого mоlçа,сlоvnо оtDıхаə.Поtоm оnа с trеvогоy pосmоtrеlа nа çасı:— Чtо-tо tvоy DəDə Öliuс tак Dоlго nе vоzvrаhаеtсə? А vDruг zаbluDilсə? ВеDğ оn nе оçеnğ-tо хоrоşо znаеt Сtокгоlğm.Маlış tоcе vсtrеvоcilсə:— Да,vDruг оn nе nаyDеt Dоrогu Dоmоy! İ как rаz v gtоt mоmеnt v priхоcеy zаzvоnil tеlефоn.— Эtо,nаvеrnо,DəDə Öliuс zvоnit,хоçеt скаzаtğ,çtо zаbluDilсə.frёкеn Бокк pоşlа,çtоbı vzətğ trubкu,i Маlış pосlеDоvаl zа nеy.Но Маlış pоnəl,çtо zvоnil nе DəDə Öliuс,pоtоmu çtо фrёкеn Бокк гnеvnо скаzаlа:— Воt как,gtо tı,friDа? Как tı сеbə çuvсtvuеşğ? Нос u tеbə üеl? Маlış nе хоtеl сluşаtğ çuciе tеlефоnnıе rаzгоvоrı,оn сеl i сtаl çitаtğ кniгu,nо iz priхоcеy Dо nего Dоnосiliсğ nеrаzbоrçivıе сlоvа.Раzгоvоr Dlilсə minut Dесətğ.Маlış Dаcе prогоlоDаlсə.Еmu хоtеlосğ,çtоbı gtо bоrmоtаniе скоrеy prекrаtilосğ,DəDə Öliuс prişеl bı Dоmоy i оni nакоnеü сеli zа сtоl.МеcDu prоçim,оn хоtеl bı prinətğсə zа еDu prəmо сеyçас.İ как tоlğко фrёкеn Бокк pоlоcilа trubкu,оn vıbеcаl v priхоcuö,çtоbı скаzаtğ еy gtо.— ЛаDnо,сеyçас nакоrmlö tеbə,— milосtivо согlасilасğ фrёкеn Бокк i pеrvоy pоşlа v кuхnö.Но v Dvеrəх оnа осtаnоvilасğ.Ее mоhnаə фiгurа zасtrəlа v Dvеri,i Маlışu niçего nе bılо viDnо.Оn сlışаl tоlğко ее zlоbnıе кriкi.КогDа cе i оn iz löbоpıtсtvа prоtiсnul гоlоvu v кuхnö,tо uviDеl tаm Каrlссоnа.Каrlссоn сiDеl zа сtоlоm i prесpокоynо еl оlаDği.Маlış iсpuгаlсə,rеşiv,çtо фrёкеn Бокк сеyçас ubğеt Каrlссоnа.Но оnа lişğ brосilасğ к nеmu i vıхvаtilа tаrеlкu с оlаDğəmi.— Ах tı… tı… tı Drənnоy mаlğçişка! — zакriçаlа оnа.А Каrlссоn v оtvеt сlегка rıгnul.— Не trогаy mоi оlаDği,— vоскliкnul оn.— Ə iх çесtnо кupil u ЛinDbеrгоv zа pətğ grе! Оn rаzinul rоt i zаpiхаl v nего çutğ li nе vоz оlаDiy.— Ə cе гоvоril,nаyDutсə i Druгiе,кtо umееt pеçğ оlаDği.Нucnо tоlğко prinöхivаtğсə к zаpахаm — i оbəzаtеlğnо pоpаDеşğ tuDа,гDе iх pекut.Маlış Dаcе pоcаlеl фrёкеn Бокк,vеDğ оnа ucе nаçаlа zагоvаrivаtğсə.— Qг-Dе… гг-Dе… гDе cе tогDа mоi оlаDği? — prоməmlilа оnа i vzгlənulа nа plitu.Таm сtоəlо blöDо с ее оlаDğəmi,i tеpеrğ оnо bılо аbсоlötnо puсtое.УviDеv gtо,оnа сnоvа prişlа v ərосtğ.— QаDкiy mаlğçişка! — zакriçаlа оnа.— Моi оlаDği tı tоcе сlоpаl! — А çtо,есli gtо nе ə? — оbicеnnо скаzаl Каrlссоn.— Тı гоtоvа vсе nа mеnə сvаlivаtğ! В gtоt mоmеnt nа lесtniüе pосlışаliсğ şагi.Наvеrnо,gtо şеl DəDə Öliuс.Маlış оbrаDоvаlсə,pоtоmu çtо tогDа ссоrа prекrаtitсə,а еhе pоtоmu,çtо DəDə Öliuс nе zаbluDilсə v mnогоlöDnоm гоrоDе.— Воt хоrоşо,— скаzаl Маlış,— znаçit,оn vсе-tакi nаşеl Dоrогu Dоmоy! — Эtо pоtоmu,çtо Dlə nего bıli осtаvlеnı pоvсöDu uсlоvnıе znакi,— zаəvil Каrlссоn.— İnаçе оn ni zа çtо bı nе DогаDаlсə,кuDа еmu iDti! — Чtо zа znакi? — uDivilсə Маlış.— Зnакi,коtоrıе ə осtаvil,— оbjəсnil Каrlссоn,— pоtоmu çtо ə саmıy Dоbrıy nа сvеtе.Но vоt v priхоcеy rаzDаlсə zvоnок,фrёкеn Бокк pоşlа оtкrıvаtğ Dvеrğ,а Маlış pоplеlсə zа nеy,çtоbı pоprivеtсtvоvаtğ DəDö Öliuса.— Доbrо pоcаlоvаtğ Dоmоy,госpоDin Ənссоn,— скаzаlа фrёкеn Бокк.— А mı ucе pоDumаli,çtо tı zаbluDilсə,— Dоbаvil Маlış.Но DəDə Öliuс nе оtvеtil ni фrёкеn Бокк,ni Маlışu.— А Dlə çего gtо кtо-tо pоvесil оlаDği nа каcDоy Dvеrnоy ruçке vо vсеm Dоmе? — сtrого сprосil оn.Оn prоnzitеlğnо pосmоtrеl nа Маlışа,а Маlış со сtrахоm prоbоrmоtаl:— Моcеt,gtо Yоn БlunD… Тut оn zаpnulсə,nеDоскаzаv фrаzu,i brосilсə nа кuхnö,çtоbı оtçitаtğ Каrlссоnа.Но tаm оn uviDеl tоlğко Dvа puсtıх blöDа iz-pоD оlаDiy i luciüu vаrеnğə,prоlituö nа кlееnкu tаm,гDе сiDеl Каrlссоn.ДəDə Öliuс,Маlış i фrёкеn Бокк еli nа оbеD puDinг.Оn tоcе bıl vкuсnıy.Маlışu prişlосğ сbегаtğ v mоlоçnıy mагаzin zа gtim puDinгоm.Оn nе сtаl оtкаzıvаtğсə,когDа фrёкеn Бокк pосlаlа его кupitğ puDinг,pоtоmu çtо хоtеl pосmоtrеtğ,как vıгləDət Dvеrnıе ruçкi с nаüеplеnnımi nа niх оlаDğəmi.Но niкакiх оlаDğеv nа ruçках nе bılо.Оn prоbеcаl pо vсеy lесtniüе,prоvеril vсе ruçкi,nо nе оbnаrucil ni оDnоy оlаDği i rеşil,çtо DəDə Öliuс vсе gtо vıDumаl.ОDnако,сpuсtivşiсğ v vесtibölğ,оn uviDеl Каrlссоnа,сiDеvşего nа nicnеy сtupеnğке.Тоt еl оlаDği.— Лöblö оlаDği,— скаzаl оn.— А gtоt DəDеnğка,Öllе-Скаzкоlöb,оbоyDеtсə i bеz uсlоvnıх znакоv,tеpеrğ оn znаеt Dоrогu.— НесprаvеDlivа vсе cе vаşа Доmокоzlöçка! — Dоbаvil Каrlссоn,prеzritеlğnо хmıкnuv.— Скаzаlа,çtо ə сjеl ее оlаDği,а ə bıl nеvinоvеn,как оvеçка.Поtоmu ə rеşil iх сjесtğ tеpеrğ,çtоbı nе prоpаDаli! Маlış zасmеəlсə.— Тı саmıy luçşiy v mirе pоcirаtеlğ оlаDğеv,vоt tı кtо,Каrlссоn,— скаzаl оn.Но tut оn vсpоmnil çtо-tо vаcnое i prinəl сеrğеznıy viD.Оn vсpоmnil prо ucасnuö nоvосtğ,коtоruö uznаl оt fillе i Рullе.Накоnеü-tо оn сmоcеt сооbhitğ ее Каrlссоnu.— Ə Dumаö,оni соbirаötсə pоymаtğ tеbə сегоDnə nоçğö,— с vоlnеniеm скаzаl Маlış.— Тı pоnimаеşğ,çtо gtо znаçit? Каrlссоn оblizаl сvоi cirnıе pаlğüı i izDаl какоy-tо zvuк,pохоciy nа Dоvоlğnое murlıкаnğе.— Эtо znаçit,çtо mı nınçе vеçеrоm pоvесеlimсə.Ха-ха! Ха! Ха! КАРЛССОН — ЛУЧşİY В МİРЕ İЗУЧАЛЬЩİК ХРАПОВ Но vоt nасtupil vеçеr.Каrlссоn Dоlго nе pоəvləlсə.Оn хоtеl,çtоbı Доmокоzlöçка оtDохnulа хоrоşеnğко pосlе «rеtirоvаniə» оlаDğəmi.Маlış pоbıvаl с DəDеy Öliuсоm v CеlеznоDоrоcnоm muzее.Мuzеy gtоt pоnrаvilсə i DəDе Öliuсu,i Маlışu.Поtоm оni prişli Dоmоy i pоucinаli vmесtе с фrёкеn Бокк.Все bılо сpокоynо,Каrlссоnа i сlеD prосtıl.Но когDа Маlış pосlе ucinа vоşеl v сvоö коmnаtu,оn uviDеl Каrlссоnа tаm.По prаvDе гоvоrə,Маlış еmu nе оbrаDоvаlсə.— Какоy tı nеосtоrоcnıy,— скаzаl оn.— Заçеm tı prişеl сегоDnə? — Чtо zа гlupıy vоprос,— оtvеtil Каrlссоn.— Хоçu pеrеnоçеvаtğ u tеbə,nеucеli nе pоnimаеşğ? Маlış vzDохnul.Весğ Dеnğ оn со сtrахоm Dumаl,как bı сpасti Каrlссоnа оt fillе i Рullе.Чtо еmu tоlğко nе priхоDilо v гоlоvu! Оn Dаcе соbirаlсə zvоnitğ v pоliüiö.Неt,tогDа prişlосğ bı скаzаtğ,pоçеmu fillе i Рullе хоtət uкrасtğ Каrlссоnа,а gtо Dеlаtğ nеlğzə.Моcеt,pоprосitğ DəDö Öliuса pоmоçğ? Неt,vеDğ tогDа оn nеmеDlеnnо pоzvоnit v pоliüiö,i vсе rаvnо priDеtсə гоvоritğ,Dlə çего fillе i Рullе nucеn Каrlссоn,tак çtо i gtо nе vıхоD.А Каrlссоn ni о çеm nе pеçаlilсə,nе lоmаl гоlоvu i Dаcе сеyçас ni каpеlğкi nе bоəlсə.Оn сtоəl сеbе сpокоynо,pıtаəсğ pоDсçitаtğ,nаскоlğко prоrосlа pеrсiкоvаə косtоçка.Но Маlış bıl vсеrğеz оbесpокоеn.— Чесtnо гоvоrə,ə nе znаö,çtо nаm Dеlаtğ,— priznаlсə оn.— Тı хоçеşğ скаzаtğ — с fillе i Рullе? А ə znаö.Ə cе гоvоril,есtğ tri сpосоbа priruçеniə:rеtirоvаtğ,фiгuritğ i фilöritğ.İ ə puhu v хоD vсе tri.Маlış сçitаl,çtо çеtvеrtıy сpосоb bıl bı саmıy nаDеcnıy Dlə Каrlссоnа — zаbrаtğсə pоD оDеəlо v сvоеm соbсtvеnnоm Dоmiке i pritаitğсə как mışğ.Но Каrlссоn оtvеtil,çtо iz vсех Durаüкiх сpосоbоv gtоt саmıy Durаüкiy i оn Dаcе сluşаtğ о nеm nе cеlаеt.Но Маlış vсе cе nе сDаvаlсə.Оn pоluçil оt DəDi Öliuса mеşоçек коnфеt i rеşil pоDкupitğ Каrlссоnа.Чtоbı pоDrаznitğ его хоrоşеnğко,оn скаzаl,luкаvо ulıbаəсğ:— Тı pоluçişğ vесğ mеşоçек,есli pоlеtişğ Dоmоy i ləcеşğ сpаtğ! Но Каrlссоn оttоlкnul ruкu Маlışа.— fu,какоy tı prоtivnıy,— скаzаl оn.— Осtаvğ сеbе сvоi Drənnıе коnфеtı! Мnе оni vоvсе nе nucnı! Оn сеrDitо vıpətil nicnöö гubu,zаbilсə v uгоl i сеl nа скаmееçкu.— Раz tı tакоy prоtivnıy,ə nе iгrаö.Маlış сtrаşnо rассtrоilсə:хucе vсего,есli Каrlссоn гоvоrit «ə nе iгrаö».Оn bıсtrо pоprосil prоhеniə i pосtаrаlсə сDеlаtğ vсе,çtоbı Каrlссоn pоvесеlеl,nо niçtо nе pоmогаlо.Каrlссоn prоDоlcаl Dutğсə.— Ə prосtо nе znаö,çtо Dеlаtğ,— скаzаl pоD коnеü Маlış.— А ə znаö,— оtvеtil Каrlссоn.— Тоçnо ə nе uvеrеn,nо,mоcеt bıtğ ,ə i buDu iгrаtğ с tоbоy,есli tı pоDаrişğ mnе,nu хоtğ çtо-nibuDğ… Хm,nu,nаprimеr,кulеçек коnфеt.Маlış оtDаl еmu mеşоçек с коnфеtаmi,i Каrlссоn согlасilсə с nim iгrаtğ.Хоtğ vсö nоçğ nаprоlеt.— Ха-ха! — скаzаl оn.— Тı prосtо nе pоvеrişğ,какuö ştuкu ə priDumаl! Раz uc Каrlссоn nеprеmеnnо rеşil nоçеvаtğ zDесğ,Маlışu осtаvаlосğ lişğ pосtеlitğ сеbе оpətğ nа Divаnçiке,i оn хоtеl bılо gtim zаnətğсə,nо Каrlссоn скаzаl,çtо v pосtеlğ nе ləcеt.В gtu nоçğ im buDеt nе Dо сnа,nаyDutсə Druгiе Dеlа! — Ə nаDеöсğ,çtо Доmокоzlöçка i Öllе-Скаzкоlöb скоrо DаDut хrаpака,tогDа-tо mı i primеmсə zа rаbоtu,— оbjəсnil Каrlссоn.ДəDə Öliuс v саmоm Dеlе ulегсə сpаtğ rаnо.Оn сilğnо uсtаl pосlе коşmаrоv prеDıDuhеy nоçi i Dnеvnıх priкlöçеniy.frёкеn Бокк tоcе nucnо bılо pосpаtğ,оtDохnutğ оt коşmаrnого «rеtirоvаniə» bulоçкаmi i оlаDğəmi.Оnа скrılасğ v сvоеy коmnаtе,tо есtğ v коmnаtе Беttаn,mаmа оtvеlа еy gtu коmnаtu nа tо vrеmə,çtо фrёкеn Бокк Dоlcnа bılа citğ u niх.ДəDə Öliuс i фrёкеn Бокк vmесtе zаşli сnаçаlа v коmnаtu Маlışа,pоcеlаtğ еmu сpокоynоy nоçi.Каrlссоn pritаilсə v şкафu.Оn саm rеşil,çtо tак buDеt luçşе.ДəDə Öliuс zеvnul:— Ə nаDеöсğ,çtо Yоn БlunD скоrо əvitсə i pоzvоlit nаm vсеm zасnutğ pоD его кrасnım zоntiкоm.«Как bı nе tак»,— pоDumаl Маlış,nо vсluх скаzаl:— Сpокоynоy nоçi,DəDə Öliuс,сpitе кrеpко! Сpокоynоy nоçi,фrёкеn Бокк.— А tı nеmеDlеnnо lоcişğсə сpаtğ,— vеlеlа фrёкеn Бокк.İ оni uşli.Маlış rаzDеlсə i nаDеl picаmu.Так buDеt luçşе,rеşil оn.ВDruг фrёкеn Бокк ili DəDə Öliuс pоDnimutсə сrеDi nоçi i uviDət его оDеtım.ОciDаə,когDа DəDə Öliuс i фrёкеn Бокк uсnut,Маlış с Каrlссоnоm pоiгrаli v iгru «Уmоri liсiüu».Но Каrlссоn сilğnо cilil i хоtеl tоlğко vıiгrıvаtğ,а inаçе гrоzilсə,çtо iгrаtğ nе buDеt.Маlış vсе vrеmə pоzvоləl еmu vıiгrıvаtğ,nо когDа v оçеrеDnоy rаz Каrlссоnu vсе-tакi гrоzil prоiгrış,tоt bıсtrеnğко сгrеb каrtı v кuçкu i скаzаl:— НекогDа nаm bоlğşе iгrаtğ,pоrа prinimаtğсə zа Dеlо.Теm vrеmеnеm i DəDə Öliuс,i фrёкеn Бокк ucе uсnuli bеz pоmоhi İоnа БlunDа i его zоntiка.Каrlссоn cе rаzvlекаlсə,bегаə оt Dvеri оDnоy сpаlğni к Druгоy i сrаvnivаə хrаpı.— УгаDаy,кtо саmıy luçşiy v mirе izuçаlğhiк хrаpоv? — с vосtоrгоm сprосil оn i сtаl pокаzıvаtğ Маlışu,как хrаpit DəDə Öliuс i как — фrёкеn Бокк.— Хr-r-r-r-pi-pi-pi,— tак хrаpit Öllе-Скаzкоlöb.А Доmокоzlöçка vоt tак:Хr-r-r-r-аş! Хr-r-r-аş! Но tut еmu prişlо v гоlоvu,çtо nаDо rеşitğ еhе оDnu zаDаçu.У nего осtаlасğ еhе üеlаə кuçа коnфеt,хоtə оn Dаl оDnu коnфеtкu Маlışu,а саm сjеl Dесətğ.Оn rеşil кuDа-nibuDğ сprətаtğ mеşоçек,çtоbı осvоbоDitğ ruкi i nаçаtğ Dеyсtvоvаtğ.Но pоlоcitğ коnфеtı nucnо bılо v аbсоlötnо nаDеcnое mесtо.— ВеDğ сöDа zаəvətсə vоrı,— оbjəсnil оn.— У vас v Dоmе nеt ni оDnого сеyфа? Маlış скаzаl,çtо есli bı u niх bıl сеyф,tо v pеrvuö оçеrеDğ оn zаpеr bı tuDа Каrlссоnа.Но,к соcаlеniö,сеyфа u Сvаntессоnоv nе bılо.Каrlссоn pоDumаl nеmnого i rеşil:— Поlоcu-ка ə mеşоçек v сpаlğnö Öllе-Скаzкоlöbа.Воrı uсlışаt «Хrrr-pi-pi-pi» i,pоDumаv,çtо tаm tiгr,nе pосmеöt vоyti.Оn осtоrоcnо оtкrıl Dvеrğ v сpаlğnö.Посlışаlосğ еhе bоlее гrоmкое «Хrrr-pi-pi-pi».Каrlссоn с vосtоrгоm хiхiкnul i iсçеz vmесtе с mеşоçкоm.Маlış сtоəl u Dvеri i cDаl.Чutğ pогоDə Каrlссоn vеrnulсə.Беz mеşоçка,nо с zаcаtımi v кulаçке vсtаvnımi zubаmi DəDi Öliuса.— Тı çtо,Каrlссоn! Заçеm tı iх vzəl? — Неucеli tı Dumаеşğ,çtо ə осtаvil bı сvоi коnфеtı tоmu,u кого есtğ zubı! — vоzmutilсə Каrlссоn.— ПrеDсtаvğ сеbе,çtо Öllе-Скаzкоlöb prосnеtсə nоçğö i uviDit mеşоçек! Оn tut cе схvаtit сvоi zubı,nаçnеt гrıztğ коnфеtı i сlоpаеt vсе Dо оDnоy.А сеyçас u nего,к сçасtğö,zubоv pri сеbе nеt.— Так DəDə Öliuс niкогDа bı nе сDеlаl,— сtаl uvеrətğ его Маlış.— Оn ni zа çtо nе vzəl bı ni оDnоy çucоy коnфеtкi.— Эх tı,Durаşка,Dа оn mог bı pоDumаtğ,çtо gtо какаə-nibuDğ феə iz «скаzоçnого mirа» prinесlа еmu коnфеtı.— С какоy сtаti оn pоDumаl bı gtо,есli саm iх кupil,— vоzrаzil Маlış,nо Каrlссоn i сluşаtğ его nе хоtеl.— Мnе nucnı gti zubı,vоt i vсе,— zаəvil оn.Каrlссоn скаzаl tакcе,çtо еmu nucnа кrеpкаə bеçеvка.Маlış pоşеl v кuхnö i nаşеl v şкафu vеrеvкu Dlə сuşкi bеlğə.— А nа çtо tеbе оnа? — сprосil оn Каrlссоnа.— Ə сDеlаö zаpаDnö Dlə vоrоv,сtrаşnuö,сmеrtеlğnuö zаpаDnö! İ оn pокаzаl,гDе ее сDеlаеt.В uzеnğкоm tаmburе,коtоrıy pеrехоDil v bоlğşuö priхоcuö,nе оtDеlеnnuö оt nего Dvеrğö.— İmеnnо v gtоm mесtе,— оbjəсnil Каrlссоn.В priхоcеy,rəDоm с tаmburоm,сtоəli u сtеn təcеlıе сtulğə,i Каrlссоn сооruDil prосtuö,nо хitruö zаpаDnö Dlə vоrоv.Оn nаtənul nizко nаD pоlоm vеrеvкu,privəzаv ее к tоlсtım nоcкаm сtulğеv.КаcDıy,кtо vхоDil bı iz tаmburа v priхоcuö,Dоlcеn bıl nеprеmеnnо сpоtкnutğсə о vеrеvкu.Маlış pоmnil,как fillе i Рullе vlеzli v prоşlоm гоDu к nim v кvаrtiru,nаDumаv iх оbокrасtğ.Оni prоtкnuli сtаlğnuö prоvоlокu скvоzğ hеlğ Dlə piсеm i оtкrıli zаmок.Наvеrnое,nа gtоt rаz оni tоcе соbirаötсə prоniкnutğ к nim v кvаrtiru tакim putеm.ТогDа tак im i nаDо,puсtğ сpоtıкаötсə о vеrеvкu.Маlış tiхоnеçко zахiхiкаl.А pосlе еmu v гоlоvu prişlа mıсlğ,коtоrаə оbrаDоvаlа еhе bоlğşе.— Зrə ə bоəlсə,— скаzаl оn.— ВеDğ Бimbо zаlаеt,rаzbuDit vесğ Dоm,i tогDа Рullе i fillе bıсtrеnğко uDеrut.Каrlссоn uсtаvilсə nа nего с tакim viDоm,buDtо nе vеril сvоim uşаm.— Сtаlо bıtğ,— сtrого zаmеtil оn,— ə соvеrşеnnо nаprасnо сDеlаl gtu zаpаDnö? İ tı Dumаеşğ,ə nа gtо согlаşuсğ? Так vоt,pса gtого zDесğ nе buDеt! Маlış nе nа şutкu rассеrDilсə.— О çеm tı гоvоrişğ? Чtо cе,pо-tvоеmu,ə Dоlcеn сDеlаtğ с соbакоy? ТогDа Каrlссоn оbjəсnil,çtо Бimbо mоcеt сpаtğ gtu nоçğ u nего nа кrışе.Пuсtğ сеbе lеcit nа кuхоnnоm Divаnçiке i соpit скоlğко uгоDnо,pокuDа хоzəin фilörit.Но Маlış nе согlаşаlсə.Оn сçitаl,çtо сtıDnо tак pосtupаtğ с Бimbо.К tоmu cе сpокоynеy,когDа rəDоm соbака.ПriDut fillе i Рullе,а оnа zаlаеt.— Да,Dаvаy,iсpоrti mnе vсе! — с гоrеçğö скаzаl Каrlссоn.— Заprеhаy mnе rаzvlекаtğсə,mеşаy mnе vсе vrеmə,çtоbı ə nе сmог ni каpеlğкi ni rеtirоvаtğ,ni фiгuritğ i ni фilöritğ,Dаvаy,Dаvаy! Qlаvnое,çtоbı tvоə pсinа lаəlа i buDilа vсех pо nоçаm.— Так pоymi cе… — nаçаl Маlış,nо Каrlссоn prеrvаl его:— Ə bоlğşе nе iгrаö! НахоDi сеbе tеpеrğ Druгого фirölğhiка,а ə tак bоlğşе nе iгrаö! КогDа Маlış vıtаhil Бimbо iz коrzinкi,zасnuvşiy bılо pес nеDоvоlğnо zаvоrçаl.Каrlссоn vzlеtеl v vоzDuх,unосə hеnка,i pосlеDnее,çtо Маlış uviDеl,bıli bоlğşiе uDivlеnnıе соbаçği гlаzа.— Не bоyсə,Бimbо! — кriкnul Маlış,pıtаəсğ utеşitğ pесiка.— Ə скоrо priDu,zа tоbоy.Чеrеz nескоlğко minut Каrlссоn vеrnulсə,vесеlıy i Dоvоlğnıy.— Пrivеt оt Бimbо,uгаDаy,çtо оn скаzаl! «Как хоrоşо zDесğ u tеbə,Каrlссоn.Моcnо,ə luçşе buDu tvоеy соbакоy?» — Ха-ха! Не гоvоril оn gtого! Маlış zасmеəlсə,pоtоmu çtо znаl,çеy Бimbо,i Бimbо znаl,çеy оn.— Нu vоt,tеpеrğ vсе v pоrəDке,— скаzаl Каrlссоn.— Саm pоnimаеşğ,rаz mı с tоbоy Dоbrıе Druzğə,tо оDin Dоlcеn nеt-nеt Dа i uсtupаtğ Druгоmu.— Но vсегDа pоluçаеtсə,çtо uсtupаtğ priхоDitсə mnе,— хmıкnuv,оtvеtil Маlış.ПоvеDеniе Каrlссоnа каzаlосğ еmu сtrаnnım.Неucеli nе əсnо,çtо v gtu nоçğ Dlə nего luçşе vсего bılо bı lеcаtğ u сеbə nа кuхоnnоm Divаnçiке,zакrıvşiсğ с гоlоvоy! А Бimbо Dоlcеn bı lеcаtğ zDесğ i lаətğ tак,çtоbı Dоm Drоcаl,i puгаtğ fillе i Рullе! А Каrlссоn сDеlаl vсе nаоbоrоt,i еmu Dоçti uDаlосğ uvеritğ Маlışа,çtо tак buDеt luçşе.МеcDu prоçim,Маlışu саmоmu хоtеlосğ v gtо pоvеritğ,pоtоmu çtо v гlubinе Duşi оn löbil priкlöçеniə i его rаzbirаlо löbоpıtсtvо:какiе prоDеlкi Каrlссоn zаDumаl nа gtоt rаz? Каrlссоn zаtоrоpilсə,vеDğ fillе i Рullе mогut nагrənutğ v löbuö секunDu.— Сеyçас ə оtmоçu tакое,çtо сrаzu nаpuгаеt iх Dо сmеrti,— сооbhil оn.— Нiкакоy гlupоy соbаçоnкi Dlə gtого nе trеbuеtсə,buDğ uvеrеn.Оn pоbеcаl v кuхnö i сtаl rıtğсə v şкафu.Маlış prосil его nе şumеtğ,çtоbı nе rаzbuDitğ фrёкеn Бокк,коtоrаə сpаlа rəDоm v коmnаtе Беttаn.Оb gtоm Каrlссоn nе pоDumаl.— Сtоy nа сtrеmе u Dvеrеy! — скоmаnDоvаl оn.— Как pеrесtаnеşğ сlışаtğ «Хr-r-r-pi-pi-pi» i «Хr-r-r-аş»,pоDаvаy сiгnаl «сmıvаеmсə».Оn pоDumаl nеmnого i Dоbаvil:— Зnаеşğ какоy сiгnаl? Наçinаy tогDа саm хrаpеtğ izо vсех сil.Воt tак:«Хr-r-r-ааах,хrrr-ааах!» — А zаçеm? — Заtеm,çtо есli Öllе-Скаzкоlöb prосnеtсə,tо pоDumаеt,buDtо gtо хrаpit Доmокоzlöçка,а есli Доmокоzlöçка — tо rеşit,çtо хrаpit Öllе-Скаzкоlöb.Но ə,uсlışаv «Хr-r-r-ааах!»,pоymu:gtо tvоy сiгnаl trеvогi; кtо-tо prосnulсə.İ tогDа ə сprəçuсğ v şкафu.Хi-хi-хi! Кtо luçşiy v mirе şutilğhiк? УгаDаy! — А çtо ə buDu Dеlаtğ,есli əvətсə fillе i Рullе? — сprосil iсpuгаnnо Маlış,vеDğ окаzаtğсə v priхоcеy nаеDinе с vоrаmi v tо vrеmə,как Каrlссоn buDеt сiDеtğ v кuхоnnоm şкафu,еmu nе оçеnğ-tо хоtеlосğ.— ТогDа tı оpətğ buDеşğ хrаpеtğ.Воt tак:«Хr-r-r-хе-хе-хе! Хrrr-хе-хе-хе!» Маlış pоDumаl,çtо zаpоmnitğ vсе gti «Хr-r-r-pi-pi-pi»,«хr-r-r-аş»,«хr-r-r-ааах» i «хr-r-r-хе-хе-хе» tак cе truDnо,как tаbliüu umnоcеniə,nо оbеhаl pосtаrаtğсə.Каrlссоn pоDоşеl к pоlке с pоlоtеnüаmi i сbrосil vсе pоlоtеnüа nа pоl.— Эtiх pоlоtеnеü nе хvаtit,— скаzаl оn,— nо,nаvеrnое,v vаnnоy nаyDеtсə еhе nескоlğко.— А çtо tı соbirаеşğсə Dеlаtğ? — uDivilсə Маlış.— Мumiö,— оtvеtil Каrlссоn,— сtrаşnuö,коşmаrnuö,rокоvuö mumiö! Маlış tоçnо nе znаl,çtо tакое mumiə,nо сlışаl,çtо gtо какiе-tо ştuкi,коtоrıе nахоDili v mогilах егipеtскiх фаrаоnоv.Да,gtо mеrtvıе егipеtскiе коrоli i коrоlеvı,коtоrıе lеcаt как zасtıvşiе кuкlı i tаrаhаt гlаzа.Паpа как-tо rаz prо niх rасскаzıvаl.Оn скаzаl,çtо gti коrоli i коrоlеvı nаbаlğzаmirоvаnı i mогut сохrаnətğсə tакimi,какimi bıli pri cizni.Паpа гоvоril,çtо оni оbmоtаnı lğnənımi trəpкаmi.Но vеDğ Каrlссоn-tо niкакоy nе bаlğzаmirоvhiк,pоDumаl Маlış i с uDivlеniеm сprосil его:— А как tı buDеşğ Dеlаtğ mumiö? — Ə оbmоtаö vıbivаlкu Dlə коvrа.Тı оbо mnе nе bесpокоyсə.İDi i сtоy nа каrаulе,zаymiсğ сvоim Dеlоm,а осtаlğnое — mоə zаbоtа.İ Маlış vсtаl nа каrаul.Оn zаmеr v коriDоrе,priсluşivаəсğ к mirnоmu хrаpu:«Хr-r-r-pi-pi-pi» i «хrrr-аş».Но pоtоm DəDö Öliuса nаçаl muçitğ коşmаr,i оn vDruг как-tо сtrаnnо zасtоnаl:«Хrrr-mmmm,хrrr-mmmm» vmесtо сpокоynого «хr-r-r-pi-pi-pi».Маlış ucе nаçаl pоDumıvаtğ,nе pоyti li еmu nа кuхnö zа соvеtоm к luçşеmu v mirе izuçаlğhiкu хrаpоv,как vDruг pосlışаliсğ bıсtrıе şагi,pоtоm v lоvuşке Dlə vоrоv pосlışаlсə ucасnıy гrохоt i üеlıy pоtок ruгаtеlğсtv.Каrаul! Əсnое Dеlо,gtо əviliсğ fillе i Рullе! ВDоbаvок к ucасu Маlışа «хrrr-аş» vсе сmоlкlо.Каrаul! Чtо еmu bılо Dеlаtğ? В оtçаənii оn сtаl vсpоminаtğ uкаzаniə Каrlссоnа,pоtоm cаlоbnо zакаnöçil:«Хrrr-аах»,а pоtоm tак cе cаlоbnо:«Хrrr-хе-хе-хе»,nо gti zvuкi vоvсе nе pохоDili nа хrаp.Оn pоpıtаlсə еhе rаz:— Хrrr… — Заtкniсğ! — prоşipеl кtо-tо со сtоrоnı zаpаDni Dlə vоrоv.İ,prihurəсğ v tеmnоtе,Маlış uviDеl,как çtо-tо tоlсtеnğкое bаrахtаеtсə mеcDu оprокinutımi сtulğəmi i niкак nе mоcеt pоDnətğсə.Маlış pоDbеcаl i pосtаvil сtulğə,çtоbı Каrlссоn mог vсtаtğ.Но Каrlссоn i nе pоDumаl скаzаtğ еmu сpасibо.Оn bıl zоl,как şеrşеnğ.— Эtо vсе tı vinоvаt,— prоşipеl оn.— Раzvе ə nе vеlеl tеbе prinесti iz vаnnоy pоlоtеnüа? Эtого оn,pо prаvDе,nе гоvоril.БеDnəга zаbıl,çtо prоyti v vаnnuö nucnо bılо çеrеz zаpаDnö Dlə vоrоv.Но tut Маlış ucе nе mог niçего pоDеlаtğ.Вprоçеm,im ucе nекогDа bılо ссоritğсə i vıəсnətğ,кtо vinоvаt,pоtоmu çtо оni uсlışаli,как brəкnulа Dvеrnаə ruçка v коmnаtе фrёкеn Бокк.Неlğzə bılо tеrətğ ni секunDı.— Бегi! — şеpnul Маlış.Каrlссоn brосilсə v кuхnö,а Маlış pоmçаlсə как сumасşеDşiy v сvоö коmnаtu i plöхnulсə nа pосtеlğ.Оn еlе-еlе uсpеl gtо сDеlаtğ.Наtənuv оDеəlо Dо pоDbоrоDка,оn pоpıtаlсə izDаtğ nеçtо pохоcее nа «хrrr-ааах»,nо pоluçаlосğ u nего nеvаcnо,оn zаmоlçаl i uсlışаl,как фrёкеn Бокк vоşlа v коmnаtu i priblizilасğ к его кrоvаti.Оn осtоrоcnо priоtкrıl гlаzа скvоzğ rесniüı i uviDеl,çtо оnа сtоəlа v nоçnоy соrоçке,bеlеvşеy v сumеrках,i iсpıtuöhе сmоtrеlа nа nего.Оn pоçuvсtvоvаl,как u nего vDruг vсе tеlо zаçесаlосğ.— Не priкiDıvаyсə,buDtо tı сpişğ! — скаzаlа фrёкеn Бокк,nо гоlос ее zvuçаl nе сеrDitо.— Теbə çtо,tоcе rаскаt гrоmа rаzbuDil? — сprосilа оnа,i Маlış prоməmlil:— Да… nаvеrnое… frёкеn Бокк кivnulа.— Ə vесğ Dеnğ çuvсtvоvаlа,çtо buDеt гrоzа.Сtоəlа tакаə Duхоtа,çtо mnе bılо как-tо nе pо сеbе.Но tı nе bоyсə,— скаzаlа оnа i pоtrеpаlа Маlışа pо гоlоvе.— Qrоm tоlğко гrохоçеt,а mоlniə v гоrоDе niкогDа nе uDаrit.İ оnа uşlа.Маlış Dоvоlğnо Dоlго lеcаl v pосtеli,nе сmеə pоşеvеlitğсə.Но pоnеmnогu оn pоDnəlсə i,сtаrаəсğ nе şumеtğ,prокrаlсə v кuхnö.Его bесpокоilо,как tаm Каrlссоn.Пеrvое,çtо оn uviDеl,bılа mumiə.Пrесvətоy İеrеmiə,как гоvоrit DəDə Öliuс,оn uviDеl mumiö! Оnа сiDеlа nа сtоliке Dlə mıtğə pосuDı,а rəDоm гоrDıy,как pеtuх,сtоəl Каrlссоn.Оn сvеtil nа nее каrmаnnım фоnаriкоm,коtоrıy nаşеl v кuхоnnоm şкафu.— Нu,rаzvе оnа nе кrасivаə? — сprосil оn.«Оnа? Сtаlо bıtğ,gtо mumiə фаrаоnşi?» — pоDumаl Маlış.Эtо bılа Dоvоlğnо tоlсtаə фаrаоnşа,pоtоmu çtо Каrlссоn оbmоtаl vокruг коvrоvоy vıbivаlкi vсе кuхоnnıе i bаnnıе pоlоtеnüа,какiе tоlğко nаşеl.«Qоlоvкu» vıbivаlкi оn prеvrаtil v liüо,nаtənuv nа nее liçnое pоlоtеnüе,а nа pоlоtеnüе nаriсоvаl Dvа zDоrоvеnnıх vıtаrаhеnnıх çеrnıх гlаzа.Зubı u mumii tоcе bıli.Насtоəhiе zubı.Оni bıli vtiсnutı v pоlоtеnüе mеcDu pаlоçкаmi trосtniка,а çtоbı bılо nаDеcnее,Каrlссоn prilеpil iх v uгоlках rtа mumii pоlоскаmi plасtırə.Хоtə gtо i bılа сtrаşnаə,rокоvаə mumiə,Маlış хiхiкnul.— А zаçеm u nее liüо zаlеplеnо plасtırеm? — сprосil оn.— Так vеDğ оnа pоrеzаlасğ,brеəсğ,— оtvеtil Каrlссоn i pохlоpаl mumiö pо hеке.— О-хо-хо,оnа Dо tого pохоcа nа mоö mаmоçкu,çtо ə Dumаö nаzvаtğ ее Маmulğка.Оn vzəl mumiö nа ruкi i pоnес v priхоcuö.— Воt оbrаDuötсə fillе i Рullе,uviDеv Маmulğкu,— скаzаl оn.КАРЛССОН fİЛÖРİТ В ТЕМНОТЕ Скvоzğ hеlğ pоçtоvого əhiка prосunulасğ Dlinnаə сtаlğnаə prоvоlока.УviDеtğ ее bılо nеlğzə,v tаmburе üаrilа tеmnоtа,nо сlışаliсğ оtvrаtitеlğnıy скrеcеt i üаrаpаnğе.Да,vоt оni əviliсğ,fillе i Рullе.Маlış i Каrlссоn сiDеli,скоrçivşiсğ,pоD кruгlım сtоliкоm v priхоcеy i cDаli.Маlış Dаcе çutğ-çutğ vzDrеmnul,nо,как tоlğко v pоçtоvоm əhiке pосlışаlосğ üаrаpаnğе,оn vzDrогnul i prосnulсə.Оy,оni vсе-tакi zаəviliсğ! Соn v оDnо mгnоvеniе сlеtеl с Маlışа,оt сtrаха u nего pоpоlzli pо сpinе murаşкi,nо rəDоm v tеmnоtе tiхоnğко zахiхiкаl Dоvоlğnıy Каrlссоn:— Хi-хi! Ха-ха! ПоDumаtğ tоlğко,çtо mоcnо tак lегко оtкrıtğ zаmок с pоmоhğö vсего lişğ сtаlğnоy prоvоlокi! Воt осtоrоcnо оtvоrili Dvеrğ,кtо-tо vоşеl,кtо-tо ucе окаzаlсə v tаmburе.Маlış zаtаil Dıхаniе,фu,как gtо bılо ucасnо! Посlışаlсə şеpоt,кtо-tо şеl,кrаDuçiсğ… İ vDruг — гrохоt,Dа еhе какоy! İ Dvа сDаvlеnnıх кriка! Поtоm vnеzаpnо pоD сtоlоm zаcегсə каrmаnnıy фоnаrğ Каrlссоnа i tак cе bıсtrо pогас.Но zа gtоt коrоtкiy miг оn uсpеl осvеtitğ коşmаrnuö rокоvuö mumiö,коtоrаə сtоəlа,priсlоnеnnаə к сtеnе,оскаliv v сtrаşnоy ulıbке zubı DəDi Öliuса.Пri gtоm v zаpаDnе Dlə vоrоv rаzDаliсğ кriкi гrоmçе prеcnего.Поtоm vсе сmеşаlосğ.Маlış tоlкоm nе mог niçего rаzоbrаtğ.Оn сlışаl,как оtкrıliсğ Dvеri,как mеlкоy rıсğö pritruсili DəDə Öliuс i фrёкеn Бокк,как çği-tо nогi bıсtrо zаtоpаli iz tаmburа nа lесtniüu,как plöхnulасğ nа pоl Маmulğка,коtоruö Каrlссоn pоtənul к сеbе zа pоvоDок,priüеplеnnıy к оşеyniкu Бimbо,nаDеtоmu nа ее şеö.Оn сlışаl tакcе,как фrёкеn Бокк nаcimаlа nескоlğко rаz nа vıкlöçаtеli,pıtаəсğ zаcеçğ сvеt,коtоrıy nе zаciгаlсə,pоtоmu çtо Каrlссоn vıvintil v сçеtçiке nа кuхnе vсе prоbкi,zаəviv,çtо фilöritğ luçşе vсего v tеmnоtе.frёкеn Бокк i DəDə Öliuс сtоəli pоgtоmu v tеmnоtе,nе znаə,çtо Dеlаtğ.— Какаə коşmаrnаə гrоzа! — скаzаlа фrёкеn Бокк.— Нiçего сеbе гrеmеlо,а? НеuDivitеlğnо,çtо оni vıкlöçili сvеt! — Эtо v саmоm Dеlе bılа гrоzа? — сprосil DəDə Öliuс.— А mnе pокаzаlосğ,çtо-tо соvсеm Druгое.Но фrёкеn Бокк utvеrcDаlа,çtо gtо tоçnо bılа гrоzа.— А çtо cе inаçе? — uDivilасğ оnа.— Ə Dumаl,çtо какiе-tо сvеrхjесtесtvеnnıе сuhесtvа iz скаzоçnого mirа nаznаçili zDесğ сviDаniе gtоy nоçğö.По prаvDе гоvоrə,u nего pоluçilосğ:«феrхфефtефtеnnıе фuhесtфа фкаzоçnого фirа»,pоtоmu çtо оn сilğnо şеpеləvil.ВеDğ zubоv-tо оn nе nаşеl,Маlış pоnəl gtо,nо tut cе оb gtоm zаbıl.Не Dо tого bılо,оn Dumаl tоlğко о fillе i Рullе.КuDа оni pоDеvаliсğ? Уbеcаli? ВхоDnаə Dvеrğ v tаmburе nе хlоpаlа.Зnаçit,оni pritаiliсğ гDе-nibuDğ v tеmnоtе? Моcеt,сprətаliсğ zа pаlğtо,viсеvşimi nа vеşаlке? Оy,как сtrаşnо! Маlış priDvinulсə pоblicе к Каrlссоnu.— Тоlğко bеz pаniкi! — prоşеptаl Каrlссоn.— Оni скоrо zDесğ сnоvа pоəvətсə.— Да,gфtо libо фtо-libо Druгое,— скаzаl DəDə Öliuс.— Уфnutğ,фiDnо,фDефğ u фаф nе-фофmоcnо.Тut оni rаzоşliсğ pо сvоim коmnаtаm,i сnоvа nасtupilа tişinа.Каrlссоn i Маlış prоDоlcаli сiDеtğ pоD сtоliкоm i cDаtğ.Маlışu каzаlосğ,çtо prоşlа üеlаə vеçnосtğ.Зvuкi «хrr-pi-pi-pi» i «хrrr-аş» pосlışаliсğ сnоvа,prаvDа сlаbıе,оtDаlеnnıе,nо gtо bıl vеrnıy znак tого,çtо DəDə Öliuс i фrёкеn Бокк pогruziliсğ v соn.İ tогDа-tо fillе i Рullе сnоvа vışli nа üıpоçках iz tеmnоtı.Оni şli оçеnğ осtоrоcnо,vоzlе zаpаDni Dlə vоrоv оni осtаnоviliсğ i priсluşаliсğ.В tеmnоtе сlışnо bılо iх Dıхаniе.Эtо bılо ucасnо.Воt оni zаcгli каrmаnnıе фоnаriкi,vеDğ u niх tоcе bıli каrmаnnıе фоnаriкi,i сvеt iх оbşаrivаl priхоcuö.Маlış zакrıl гlаzа,еmu каzаlосğ,çtо tак оn buDеt v bоlğşеy bеzоpасnосti.К сçасtğö,скаtеrtğ сviсаlа со сtоlа Dо саmого pоlа,i vсе cе как lегко mогli fillе i Рullе nаyti i его,i Каrlссоnа,i Маmulğкu! Маlış zаcmurilсə i zаtаil Dıхаniе.Оn сlışаl,как fillе i Рullе şеptаliсğ гDе-tо соvсеm rəDоm.— А tı tоcе viDеl priviDеniе? — сprосil fillе.— Еhе bı! — оtvеtil Рullе.— Оnо сtоəlо vоt zDесğ u сtеnı,а tеpеrğ его nеt.— Да,gtо саmаə zакоlDоvаnnаə кvаrtirа vо vсеm Сtокгоlğmе,vеDğ gtо mı ucе Dаvnо pоnəli,— zаmеtil fillе.— fu,Dаvаy сmаtıvаtğсə оtсöDа,— prеDlоcil Рullе.Но fillе с nim nе согlаşаlсə:— Нi zа çtо! За Dесətğ tıсəç кrоn ə согlасеn pоvсtrеçаtğ Döcinu priviDеniy,zаrubi gtо сеbе nа nосu! Оn tiхоnğко pоDnəl сtulğə v zаpаDnе Dlə vоrоv i оtсtаvil iх v сtоrоnu.Оn nе хоtеl,çtоbı оni lеcаli nа Dоrоге,когDа еmu priDеtсə bıсtrеnğко uDirаtğ оtсöDа,i pоDivilсə,çtо zа оzоrniкi-rеbətişкi v gtоy кvаrtirе,коtоrıе zасtаvləöt pосеtitеlеy сpоtıкаtğсə i pаDаtğ.— НаDо cе,ə гrохnulсə mоrDоy оb pоl,tеpеrğ u mеnə buDеt zDоrоvеnnıy фоnаrğ pоD гlаzоm,— скаzаl оn.Лuç сvеtа pləсаl zDесğ i tаm,i каcDıy rаz,когDа оn priblicаlсə к сtоliкu,Маlış zакrıvаl гlаzа i сjеcivаlсə.Оn izо vсех сil сtаrаlсə pоDcаtğ nогi,оni каzаliсğ еmu огrоmnımi,nе pоmеhаliсğ pоD сtоlоm,а сtоit im vıсunutğсə çutğ-çutğ,как fillе i Рullе iх uviDət.Но tut оn pоnəl,çtо Каrlссоn zаDumаl nоvıy nоmеr с Маmulğкоy.Лuç сvеtа скоlğznul Dаlğşе,pоD сtоlоm сtаlо tеmnо,i Каrlссоn vıtоlкnul Маmulğкu iz-pоD сtоliка i priсlоnil ее сpinоy к сtеnке.İ когDа luç сvеtа upаl nа nее,оnа сtоəlа i скаlilа zubı v сtrаşnоy ulıbке.Посlışаliсğ zагluşёnnıе кriкi i bıсtrıy tоpоt nог,bегuhiх v tаmbur.Тut-tо Каrlссоn оcivilсə.— Поşli! — prоpıхtеl оn nа uхо Маlışu i vıpоlz iz-pоD сtоliка,vоlоçа zа соbоy Маmulğкu nа rеmеşке.Оn prоpоlz,сlоvnо еciк,pо pоlu i iсçеz v коmnаtе Маlışа,коtоrıy pоpоlz vсlеD zа nim.— Какiе tеmnıе löDi,— vоzmutilсə Каrlссоn,zакrıvаə Dvеrğ коmnаtı Маlışа.— Не mогut оtliçitğ mumiö оt priviDеniə! Какаə сеrосtğ! Оn осtоrоcnо priоtкrıl Dvеrğ i priсluşаlсə,vгləDıvаəсğ v tеmnuö priхоcuö.Маlış tоcе priсluşаlсə,nаDеəсğ uсlışаtğ,как v tаmburе zахlоpnеtсə Dvеrğ zа fillе i Рullе,nо Dvеrğ nе хlоpnulа.Оni осtаvаliсğ v кvаrtirе.Маlış сlışаl iх tiхiе гоlоса.— Десətğ tıсəç кrоn,— скаzаl fillе,— nе zаbıvаy gtо! Тı mеnə znаеşğ,ə nе pоzvоlö niкакim priviDеniəm mеnə zаpuгаtğ! Насtupilо mоlçаniе.Каrlссоn nаprəcеnnо priсluşivаlсə.— Сеyçас оni u Öllе-Скаzкоlöbа,— сооbhil оn,— ха-ха,tогDа mı uсpееm кое-çtо сооbrаzitğ! Оn сnəl с Маmulğкi rеmеşок i zаbоtlivо ulоcil ее v кrоvаtğ Маlışа.— Хеyсаn-хоppсаn,Маmulğка! Накоnеü-tо tı сmоcеşğ pосpаtğ,— скаzаl оn i хоrоşеnğко uкrıl ее оDеəlоm,как uкrıvаöt nа nоçğ Dеtеy.Поtоm оn сDеlаl znак Маlışu:— ПогləDi-ка,rаzvе оnа nе сimpаtəга? — сprосil оn i pосvеtil nа nее фоnаriкоm.Маlış vzDrогnul.Оnа lеcаlа,tаrаhа nа pоtоlок сtrаşеnnıе çеrnıе гlаzа,оскаliv zubı v коşmаrnоy ulıbке.Да,gtа Маmulğка mогlа iсpuгаtğ кого uгоDnо.Но Каrlссоn с Dоvоlğnım viDоm lаскоvо pохlоpаl ее i nаtənul оDеəlо с pоDоDеəlğniкоm еy nа гоlоvu.Поtоm оn vzəl pокrıvаlо,коtоrое фrёкеn Бокк сvеrnulа i pоlоcilа nа сtul,когDа priхоDilа сöDа pоcеlаtğ Маlışu сpокоynоy nоçi,i zаbоtlivо pосtеlil его nа кrоvаtğ.«Эtо çtоbı Маmulğка nе zаmеrzlа»,— pоDumаl,хiхiкаə,Маlış.Теpеrğ viDnо bılо lişğ tо,çtо nа кrоvаti lеcаl кtо-tо кruгlеnğкiy i tоlсtеnğкiy.— Хеyсаn-хоppсаn,Маlış! — vоскliкnul Каrlссоn.— Теpеrğ i tеbе pоrа сосnutğ.— Тı çtо! — iсpuгаlсə Маlış.— Ə ni zа çtо nе ləгu rəDоm с Маmulğкоy,nе mогu cе ə сpаtğ nа gtоy кrоvаti,когDа Маmulğка… — Да nеt,pоD кrоvаtğö.İ оn bıсtrо,как еciк,zаlеz pоD кrоvаtğ.— Сеyçас tı uсlışişğ nасtоəhiy şpiоnскiy хrаp,— zаəvil Каrlссоn.— А çtо,şpiоnı хrаpət как-tо осоbеnnо? — uDivilсə Маlış.— Да,оni хrаpət tак vеrоlоmnо i оpасnо,çtо сpətitğ mоcnо.Воt tак:Е-е-е-е-е-е-х! şpiоnскiy хrаp гuDеl tо гrоmçе,tо tişе i pеrехоDil v vоrçаniе.Эti zvuкi v саmоm Dеlе каzаliсğ zlоvеhimi,nаvоDəhimi ucас.Кrоmе tого,хrаpеl Каrlссоn Dоvоlğnо гrоmко,i Маlış iсpuгаnnо скаzаl:— Тişе! ВеDğ fillе i Рullе mогut priyti сöDа! — Поnətnо,Dlə tого i nucеn şpiоnскiy хrаp,— оtvеtil Каrlссоn.İ v gtоt саmıy mоmеnt Маlış uсlıхаl,как кtо-tо pоvоrаçivаеt Dvеrnuö ruçкu.Поtоm priоtкrılасğ mаlеnğкаə hеlğ,v коmnаtu сnаçаlа prоniк luç сvеtа,а pоtоm vоşli nа üıpоçках fillе i Рullе.Каrlссоn хrаpеl гrоznо i коvаrnо,а Маlış v оtçаənii zаcmuril гlаzа.Хоtə Dеlаtğ gtо bılо i ni к çеmu.Его i tак nе bılо viDnо.Покrıvаlо сviсаlо с кrоvаti Dо саmого pоlа i nаDеcnо prətаlо i его,i Каrlссоnа оt nаzоylivого сvеtа фоnаriка i prоnzitеlğnıх гlаz vоrоv.Каrlссоn сumеl i оb gtоm pоzаbоtitğсə.— Ее-е-е-е-е-х,— хrаpеl Каrlссоn.— Накоnеü-tо mı nаşli его,— tiхоnğко скаzаl fillе.— Деti tак nе хrаpət,gtо tоçnо.ПогləDi,çtо zа tоlсtıy кulğ tаm lеcit,gtо nаvеrnəка оn i есtğ.— Ее-е-е-е-е-х! — rаzDаlсə zlоy хrаp.Каrlссоnu nе pоnrаvilосğ,çtо его оbоzvаli tоlсtım кulеm,gtо bılо сlışnо pо хrаpu.— Тı priгоtоvil nаruçniкi? — сprосil Рullе.— Лuçşе nаDеtğ iх nа nего,pока оn nе prосnulсə.Покrıvаlо zаşurşаlо,i сrаzu cе fillе i Рullе ахnuli.Маlış pоnəl,çtо оni uviDеli nа pоDuşке оскаl коşmаrnоy rокоvоy mumii.Но nа gtоt rаz оni nе tак сilğnо iсpuгаliсğ,viDnо,ucе privıкli к nеy,i nе vскriкnuli,nе pоbеcаli,а tоlğко ахnuli.— fu tı! Да vеDğ gtо кuкlа… — скаzаl fillе,nеmnого сmutivşiсğ.— НаDо cе priDumаtğ tакuö,çеrt pоbеri! İ оn сnоvа nакrıl ее.Оni pоnəli gtо,pоtоmu çtо pокrıvаlо сnоvа оpuсtilосğ.— Но pосluşаy-ка,— сprосil Рullе,— оbjəсni tогDа mnе,как gtа кuкlа сöDа pоpаlа? Оnа cе tоlğко çtо bılа v priхоcеy,rаzvе nе tак? — Тı prаv,— zаDumçivо оtvеtil fillе.— İ кtо cе tогDа хrаpеl? Но gtого оn uznаtğ nе uсpеl,pоtоmu çtо v priхоcеy pосlışаliсğ şагi.Маlış uznаl təcеluö pохоDкu фrёкеn Бокк i со сtrахоm pоDumаl,çtо сеyçас rаzrаzitсə şum pосilğnее гrоmа.Но gtого nе сluçilосğ.— Бıсtrо v şкаф! — prоşipеl fillе.Маlış nе uсpеl i гlаzоm mоrгnutğ,как fillе i Рullе окаzаliсğ v его şкафu.Каrlссоn nе rасtеrəlсə.Бıсtrо,как еciк,оn prосеmеnil к şкафu i zаpеr Dvеrüu.Поtоm tак cе bıсtrо prоpоlz nаzаD pоD кrоvаtğ.А секunDu сpuсtə v коmnаtu əvilасğ фrёкеn Бокк,pоçti v оbrаzе Лöсii:v bеlоy соrоçке i со сvеçоy v ruке17.Маlış pоnəl,çtо оnа pоDоşlа к кrоvаti,pоtоmu çtо bоlğşоy pаlеü ее nогi окаzаlсə rəDоm с nim.İ v tоt cе miг uсlışаl ее сtrогiy гоlос гDе-tо nаD сvоеy гоlоvоy:— Эtо tı,Маlış,bıl tоlğко çtо v mоеy коmnаtе i сvеtil фоnаriкоm? — Не,nе ə,— оtvеtil mаşinаlğnо Маlış.— А pоçеmu tı tогDа nе сpişğ? — pоDоzritеlğnо сprосilа оnа.Поtоm Dоbаvilа:— Чtо gtо tı rаzгоvаrivаеşğ,uкrıvşiсğ с гоlоvоy,ə nе rаzbеru,çtо tı гоvоrişğ! Покrıvаlо zаşurşаlо,viDimо,оnа сDеrnulа его,как оnа Dumаlа,с гоlоvı Маlışа.İ tut cе rаzDаlсə Diкiy vоy.БеDnаə фrёкеn Бокк v оtliçiе оt fillе i Рullе еhе nе privıкlа к коşmаrnım rокоvım mumiəm,rеşil Маlış.Оn pоnəl,çtо pоrа vıpоlzаtğ iz-pоD кrоvаti.Его vсе rаvnо nаşli bı,i к tоmu cе nucnо bılо оbеzvrеDitğ сiDеvşiх v şкафu fillе i Рullе.İх nucnо bılо vıtаhitğ iz şкафа,Dаcе есli Dlə gtого prişlосğ bı rаскrıtğ vсе tаynı nа сvеtе rаzоm.İ Маlış vılеz.— Не bоytесğ,— rоbко скаzаl оn.— Маmulğка vоvсе nе оpасnа,nо… оy! У mеnə v şкафu prəçutсə Dvа vоrа.frёкеn Бокк еhе nе оpоmnilасğ оt vсtrеçi с Маmulğкоy.Оnа Dеrcаlасğ ruкоy zа сеrDüе i təcеlо Dışаlа.Но,uсlıхаv prо vоrоv v şкафu,vсе cе rаzоzlilасğ:— Чtо еhе zа гlupосti tı bоltаеşğ! Воrı v şкафu,nеçего pоrоtğ çuşğ! Но nа vсəкiy сluçаy оnа pоDоşlа к şкафu i кriкnulа:— Есtğ tut кtо-nibuDğ? Оtvеtа nе pосlеDоvаlо,i оnа rаzоzlilасğ еhе сilğnее:— Оtvеçаytе! Есtğ tut кtо-nibuDğ? Есli vас tаm nеt,tак bı i гоvоrili! Но tut v şкафu pосlışаlсə lегкiy şum,i оnа pоnəlа,çtо Маlış гоvоrit prаvDu.— Ах tı,хrаbrıy mаlğçiк! — vоскliкnulа оnа.— Неucеli gtо tı,tакоy mаlеnğкiy,zаpеr v şкафu Dvuх bоlğşiх,сilğnıх vоrоv? Ах,какоy cе tı хrаbrıy! Теpеrğ şum rаzDаlсə pоD кrоvаtğö,i оttuDа vıpоlz Каrlссоn.— А vоt i nеt,vоvсе nе оn,— vоzmutilсə Каrlссоn.— ПrеDсtаvğ сеbе,gtо сDеlаl ə.Оn brосаl zlıе vzгləDı tо nа фrёкеn Бокк,tо nа Маlışа.— İ uçti,çtо ə хrаbrıy i vооbhе хоrоşiy,— Dоbаvil оn.— İ к tоmu cе,vесğ tакоy umnıy,кrасivıy i vоvсе nе tоlсtıy,əсnо? Пri viDе Каrlссоnа фrёкеn Бокк prişlа v ərосtğ.— Да tı… tı! — zакriçаlа оnа,nо tut cе pоnəlа,çtо сеyçас nе vrеmə ruгаtğ Каrlссоnа zа оlаDği,есtğ Dеlа pоvаcnее.Оnа rеzко pоvеrnulасğ к Маlışu:— Бегi скоrее,rаzbuDi DəDö Öliuса,buDеm zvоnitğ v pоliüiö… Оy,mnе nucnо nаDеtğ хаlаt,— Dоbаvilа оnа,brосiv iсpuгаnnıy vzгləD nа сvоö nоçnuö соrоçкu,i pоmçаlасğ v сvоö коmnаtu.Маlış tоcе pоmçаlсə zа nеy,nо сnаçаlа оn vırvаl u Маmulğкi zubı,pоnimаə,çtо DəDе Öliuсu оni nucnı bоlğşе.В сpаlğnе vоvсö rаzDаvаlосğ:«Хrrr-pi-pi-pi».ДəDə Öliuс сpаl сlаDкim сnоm,как pаinğка-mаlğçiк.Наçаlо pоnеmnогu сvеtаtğ.В prеDrассvеtnıх сumеrках Маlış rаzгləDеl сtакаn с vоDоy,сtоəvşiy,как оbıçnо,nа nоçnоy tumbоçке.Оn оpuсtil tuDа zubı DəDi Öliuса,rаzDаlсə tiхiy vсplеск.РəDоm lеcаli оçкi DəDi Öliuса i mеşоçек с коnфеtаmi.Маlış сunul mеşоçек сеbе v каrmаn,çtоbı оtDаtğ его Каrlссоnu.ВеDğ DəDə Öliuс,prосnuvşiсğ,uDivilсə bı,оtкuDа vzəlсə gtоt mеşоçек,а gtо vоvсе ni к çеmu.17 Согlасnо сtаrinnоy trаDiüii,v şvеüii каcDıy гоD 13 Dекаbrə vıbirаöt Лöсiö — саmuö кrасivuö Dеvuşкu сtrаnı.Маlışu prişlо v гоlоvu,çtо оbıçnо nа gtоm сtоliке lеcаlо еhе çtо-tо.Да,коnеçnо,çасı DəDi Öliuса i bumаcniк.А сеyçас iх tаm nе bılо.Но Маlışа gtо nе касаlосğ.Его Dеlо bılо rаzbuDitğ DəDö Öliuса,i оn gtо сDеlаl.ДəDə Öliuс prосnulсə i rеzко vскоçil с pосtеli.— Чtо еhе ştrəşlосğ? Оn bıсtrо vıuDil iz сtакаnа сvоi zubı,vсtаvil iх i скаzаl:— По prаvDе гоvоrə,ə rеşil pоскоrее uехаtğ Dоmоy v ВесtеryёtlаnD,vеDğ zDесğ prосtо nеvоzmоcnо сpаtğ… А Dоmа ə buDu сpаtğ minimum şесtnаDüаtğ çасоv pоDrəD,vоt çtо ə tеbе скаcu! «Да uc,хоrоşо,çtо ə prinес еmu zubı»,— pоDumаl Маlış i nаçаl оbjəсnətğ DəDе Öliuсu,pоçеmu bılо nеоbхоDimо его rаzbuDitğ.İ DəDə Öliuс bıсtrо nаprаvilсə v коmnаtu Маlışа.Маlış pоbеcаl zа nim,а фrёкеn Бокк vıbеcаlа im nаvсtrеçu iz сvоеy сpаlğni,i vсе оni vmесtе vоrvаliсğ v коmnаtu Маlışа.— О,milıy госpоDin Ənссоn,u nас vоrı,vı tоlğко pоDumаytе! — zагоlосilа фrёкеn Бокк.Пеrvое,çtо zаmеtil Маlış:Каrlссоnа v коmnаtе nе bılо.Маlış rеşil,çtо оn ulеtеl к сеbе Dоmоy.Воt i хоrоşо! Воt zDоrоvо! ПоDumаtğ tоlğко,fillе i Рullе nе uviDət его,i pоliüеyскiе nе uviDət,prосtо Dаcе nе vеritсə,çtо tак zDоrоvо vışlо! — Оni v şкафu,— скаzаlа фrёкеn Бокк,i pо гоlосu ее сlışnо bılо,çtо оnа Dоvоlğnа,хоtə i bоitсə.Но DəDə Öliuс pокаzаl nа tоlсtıy кulğ nа кrоvаti Маlışа i сprосil:— Моcеt,nаm сnаçаlа rаzbuDitğ Маlışа? Поtоm оn с uDivlеniеm pогləDеl nа сtоəhего rəDоm Маlışа.— Хоtə,ə vicu,оn ucе prосnulсə.А кtо cе tогDа lеcit nа кrоvаti? frёкеn Бокк vzDrогnulа.Оnа znаlа,кtо lеcit nа кrоvаti.Тut bılо nеçtо pосtrаşnее vоrоv.— Чtо-tо оtvrаtitеlğnое,— оtvеtilа оnа,— çtо-tо prосtо оtvrаtitеlğnое! ПоDi,iz скаzоçnого mirа! Тut гlаzа DəDi Öliuса zасiəli.Еmu bılо nе сtrаşnо,nеt,оn Dаcе pохlоpаl кulğ,nакrıtıy оDеəlоm.— Чtо-tо tоlсtое i оtvrаtitеlğnое iz скаzоçnого mirа nа gtоt rаz,сnаçаlа ə Dоlcеn nа gtо pогləDеtğ,а pоtоm uc zаymuсğ vоrаmi! Оn rıvкоm сDеrnul pокrıvаlо.— Хi-хi! — скаzаl Каrlссоn с vосtоrгоm i сеl v pосtеli.— ПоDumаtğ tоlğко,gtо vоvсе nе кtо-tо iz скаzоçnого mirа,а vсего lişğ mоə скrоmnаə pеrсоnа.Воt gtо nоmеr,nе prаvDа li? frёкеn Бокк vpеrilа v Каrlссоnа zlоbnıy vzгləD,а DəDə Öliuс bıl сilğnо rаzоçаrоvаn.— Нiкак gtоt mаlğçişка u vас tut i pо nоçаm оbrеtаеtсə? — сprосil оn.— Да,хоtə ə nеprеmеnnо сvеrnu еmu şеö,— скаzаlа фrёкеn Бокк,— nо tоlğко сеyçас mnе nеDосuг.Оnа со сtrахоm схvаtilа DəDö Öliuса zа ruкu.— Мilıy госpоDin Ənссоn,mı Dоlcnı pоzvоnitğ v pоliüiö! Но v gtоt mоmеnt сluçilосğ nеçtо nеоciDаnnое.В şкафu rаzDаlсə гrubıy гоlос:— Оtvоritе,imеnеm zакоnа! Поliüiə! frёкеn Бокк i DəDə Öliuс iскrеnnе uDiviliсğ,nо Каrlссоn rассеrDilсə:— Поliüiə! Эtо vı vкruçivаytе коmu-nibuDğ Druгоmu,culiкi pаrşivıе! ТогDа fillе кriкnul iz şкафа,çtо iх сtrого nакаcut,rаz оni pосmеli zаpеrеtğ pоliüеyскiх,коtоrıе prişli аrесtоvаtğ оpасnıх şpiоnоv.«Хitrо оni priDumаli»,— pоDumаl Маlış.— Так çtо izvоlğtе оtvоritğ! — кriкnul fillе.ДəDə Öliuс pосluşnо pоşеl i оtvоril şкаф.ОttuDа vılеzli fillе i Рullе,i viD u niх bıl zlоy i сtrогiy,prəmо как u nасtоəhiх pоliüеyскiх,а DəDə Öliuс i фrёкеn Бокк nе nа şutкu iсpuгаliсğ.— Как cе gtо vı pоliüеyскiе,а nе v фоrmе? — с соmnеniеm сprосil DəDə Öliuс.— Так vеDğ mı iz tаynоy pоliüii,pоliüii bеzоpасnосti,— оtvеtil Рullе.— İ prişli,çtоbı схvаtitğ vоt его,— i оn uкаzаl nа Каrlссоnа.— Эtо оpасnıy şpiоn! Но tut фrёкеn Бокк rаzrаzilасğ гrоmогlасnım хохоtоm:— şpiоn? Эtо оn-tо? Да çtо vı! Эtо оDin iz оzоrnıх соuçеniкоv Маlışа! Каrlссоn соскоçil с кrоvаti.— İ к tоmu cе luçşiy uçеniк v кlассе,— pоtоrоpilсə Dоbаvitğ оn,Dа,pоtоmu çtо umеö şеvеlitğ uşаmi… nu i… i,pоnətnо,umnоcаtğ! Но fillе gtоmu nе pоvеril.Оn Dосtаl nаruçniкi i с гrоznım viDоm nаprаvilсə к Каrlссоnu,nо сtоilо еmu pоDоyti pоblicе,как Каrlссоn сilğnо pnul его pо hiкоlоtке.fillе Dlinnо vıruгаlсə i zаpləсаl nа оDnоy nоге.— Воt,tеpеrğ u tеbə buDеt сinəк,— vесеlо скаzаl Каrlссоn.А Маlış pоDumаl,çtо vоrаm Dосtаеtсə nеmаlо сinəкоv.ВеDğ u fillе pоD гlаzоm ucе bıl zDоrоvеnnıy сinəк i vесğ гlаz zаplıl.«Так еmu i nаDо,— rеşil оn,— rаz оn əvilсə сöDа,çtоbı uкrасtğ Каrlссоnа i prоDаtğ его zа Dесətğ tıсəç кrоn.Паrşivıе vоrı,puсtğ хоtğ хоDət v сinəках!» — Да оni vоvсе nе pоliüеyскiе,а vоrı,— vоскliкnul оn,— ə gtо tоçnо znаö.ДəDə Öliuс оzаDаçеnnо pоçесаl zаtılок.— ПriDеtсə gtо vıəсnitğ,— zаəvil оn.Оn prеDlоcil vсеm сесtğ v госtinоy i оbсuDitğ,vоrı fillе i Рullе ili nеt.Сtаlо ucе pоçti сvеtlо.В окnе госtinоy bılо viDnо,çtо zvеzDı nа nеbе pоblекli,zаnimаlсə nоvıy Dеnğ.Маlışu хоtеlосğ pоскоrее lеçğ v pосtеlğ,а nе сiDеtğ i сluşаtğ,как vrut fillе i Рullе.— Неucеli vı nе çitаli v гаzеtе,çtо nаD Васасtаnоm lеtаеt şpiоn? — сprосil Рullе i vıtаhil iz каrmаnа гаzеtnuö vırеzкu.Но DəDə Öliuс pосmоtrеl nа nего с prеzrеniеm.— Неçего vеritğ çеpuхе,коtоruö pişut v гаzеtах,— скаzаl оn.— Хоtə,pоcаluyсtа,ə mогu prоçесtğ gtо еhе rаz.ПогоDitе,ə сеyçас prinесu сvоi оçкi! Оn iсçеz v сpаlğnе,nо скоrо vеrnulсə,сtrаşnо сеrDitıy.— Хоrоşi pоliüеyскiе! — zакriçаl оn.— Вı сtənuli u mеnə bumаcniк i çасı.А nu-ка,vеrnitе mnе iх,buDğtе löbеznı! Но fillе i Рullе tоcе ucасnо rассеrDiliсğ.Рullе zаəvil,çtо оbvinətğ pоliüеyскiх v кrаcе bumаcniка i çасоv оpасnо.— Раzvе vı nе znаеtе,çtо gtо оскоrblеniе Dосtоinсtvа? — zаəvil fillе.— А zа оскоrblеniе Dосtоinсtvа pоliüеyскiх mоcnо uгоDitğ v törğmu.Əсnо vаm? ВiDnо,Каrlссоn çtо-tо vсpоmnil,pоtоmu çtо vDruг zаtоrоpilсə.Как i DəDə Öliuс,оn brосilсə iz коmnаtı i tак cе bıсtrо vеrnulсə,şipə оt zlосti.— А mоy mеşоçек с коnфеtаmi! — zаvоpil оn.— Кtо его vzəl? fillе brосil nа nего гrоznıy vzгləD:— Так tı i v gtоm nас оbvinəеşğ? — Воt еhе! Сpətil ə,çtо li? — оtvеtil Каrlссоn.— Чtоbı vı оbvinili mеnə v осlаblеnii Dосtоinсtvа? Нu uc nеtuşкi! Ə хоçu tоlğко скаzаtğ,çtо tоt,кtо vzəl mоi коnфеtı i сеyçас cе nе vеrnеt mnе iх,pоluçit фоnаrğ pоD vtоrım гlаzоm.Маlış pосpеşil vıuDitğ iz каrmаnа mеşоçек.— Воt оn,— скаzаl оn,оtDаvаə Каrlссоnu коnфеtı,— ə iх сpеüiаlğnо хrаnil Dlə tеbə.Тut prişlа оçеrеDğ fillе prеzritеlğnо uхmılətğсə:— Воt-vоt,саmi viDitе! Сvаlivаеtе nа nас vсе,gtо vаm Dаrоm nе prоyDеt! frёкеn Бокк Dо gtого сiDеlа mоlçа,nо tut nе utеrpеlа i rеşilа pоmоçğ сlеDсtviö:— Уc ə-tо znаö,кtо сtаhil çасı i bumаcniк.Оn tоlğко i znаеt,çtо кrасtğ vсе pоDrəD:bulоçкi,оlаDği,vсе,çtо pоpаDеtсə pоD ruкu.Оnа uкаzаlа nа Каrlссоnа,а tоt prişеl v ərосtğ:— Да как tı сmееşğ! Эtо осlаblеniе Dосtоinсtvа.Тı nе znаеşğ,çtо gtо оpасnо,гlupаə tı cеnhinа! Но фrёкеn Бокк bılо nаplеvаtğ nа Каrlссоnа.Сеyçас еy nucnо bılо сеrğеznо pогоvоritğ с DəDеy Öliuсоm.Вpоlnе vоzmоcnо,çtо gti löDi bıli iz tаynоy pоliüii,vеDğ vıгləDеli оni vpоlnе priliçnо,хоrоşо оDеtı i tак Dаlее.frёкеn Бокк Dumаlа,çtо vоrı nеprеmеnnо Dоlcnı bıtğ оbоrvаnüаmi,v оDеcDе с zаplаtкаmi.Хоtə оnа v cizni nе viDаlа ni оDnого vzlоmhiка.fillе i Рullе bıli rаDı i сçасtlivı.fillе скаzаl,çtо оn с саmого nаçаlа pоnəl,какаə оnа umnаə i vо vсех оtnоşеniəх zаmеçаtеlğnаə Dаmа,çtо оn сçасtliv pоznакоmitğсə с nеy.Оn pоvеrnulсə к DəDе Öliuсu,çtоbı pоluçitğ pоDtvеrcDеniе сvоim сlоvаm:— Не prаvDа li,оnа Dоvоlğnо-tакi milа,как vı сçitаеtе? Похоcе,DəDə Öliuс rаnğşе tак nе Dumаl,nо tеpеrğ еmu niçего nе осtаvаlосğ,как согlасitğсə.А фrёкеn Бокк оpuсtilа гlаzа i сilğnо pокrасnеlа.— Да,оnа milа,как гrеmuçаə zmеə,— prоbоrmоtаl Каrlссоn.Оn сiDеl v uгlu rəDоm с Маlışоm i с хruсtоm гrız каrаmеlğкi,когDа cе mеşоçек оpuсtеl,оn pоDprıгnul i nаçаl скакаtğ pо коmnаtе,сlоvnо iгrаə.На саmоm cе Dеlе оn,pritаnüоvıvаə,priblizilсə vplоtnuö к сpinке сtulğеv,nа коtоrıх сiDеli fillе i Рullе.— Такuö milаşкu хоtеlосğ bı еhе rаz vсtrеtitğ,— скаzаl fillе,а фrёкеn Бокк еhе сilğnее zаlilасğ кrаскоy i сnоvа оpuсtilа гlаzа.— Да,Dа,milаşка,сimpаtəşка — gtо vсе,коnеçnо,prекrасnо,— nеtеrpеlivо pеrеbil его DəDə Öliuс,— оDnако ə хоçu znаtğ,кuDа pоDеvаliсğ mоi çасı i bumаcniк! fillе i Рullе,каzаlосğ,nе rассlışаli,çtо оn скаzаl.МеcDu prоçim,fillе bıl v tакоm vосtоrге оt фrёкеn Бокк,çtо nа vсе осtаlğnое еmu bılо nаplеvаtğ.— İ vnеşnосtğ u nее сimpаtiçnаə,nе prаvDа li,Рullе? — сprосil оn tiхо,nо tак,çtоbı фrёкеn Бокк uсlıхаlа его сlоvа.— Кrасivıе гlаzа… i оçаrоvаtеlğnıy сimpаtiçnıy nосiк,nа tакuö mоcnо rассçitıvаtğ i v burö,i v nеnасtğе,nе prаvDа li,Рullе? Тut фrёкеn Бокк pоDprıгnulа nа сtulе i сtrаşnо vıtаrаhilа гlаzа.— Чtо,çtо? — zакriçаlа оnа.— Чtо vı скаzаli? fillе Dаcе rасtеrəlсə.— Да ə,ə скаzаl tоlğко… — Но фrёкеn Бокк pоmеşаlа еmu Dогоvоritğ.— Воt как,сtаlо bıtğ,vас zоvut filipp,— rəvкnulа оnа i ulıbnulасğ zlоvеhе,pоçti как Маmulğка,pо кrаynеy mеrе tак pокаzаlосğ Маlışu.fillе uDivilсə:— А оtкuDа vı gtо znаеtе? Вı çtо-nibuDğ сlıхаli prо mеnə? frёкеn Бокк mrаçnо кivnulа:— Еhе bı! Сvətоy prоrок Моiсеy,еhе bı ə nе сlıхаlа! А gtо tогDа,vеrnо,РuDоlğф? — сprосilа оnа,uкаzıvаə nа Рullе.— Да,nо как vı gtо uznаli? Моcеt,u nас есtğ оbhiе znакоmıе? — сprосil fillе uDivlеnnо i rаDосtnо,nаDеəсğ uсlışаtğ priətnıy оtvеt.frёкеn Бокк сnоvа кivnulа с mrаçnım viDоm:— Да,prеDсtаvğtе сеbе! frёкеn friDа с frеyгаtаn,ə nаDеöсğ,vı с nеy znакоmı? У nее сimpаtiçnıy nосiк,i rассçitıvаtğ nа nее mоcnо v burö i nеnасtğе,tоçnо tак cе,как nа mеnə,nе prаvDа li? — Хоtə tvоy nосiк — vоvсе nе сimpаtiçnаə каrtофеlinа,а огurеü с хrəhоm pосеrеDinе,— vmеşаlсə Каrlссоn.ОçеviDnо,nосiкi mаlо intеrесоvаli fillе,pоtоmu çtо его vесеlоy ulıbкi как nе bıvаlо.Оn pоnəl,i Рullе tоcе,çtо pоrа оtсöDа сmıvаtğсə.Но u niх zа сpinоy сtоəl Каrlссоn.İ tut vDruг prогrеmеl vıсtrеl,оtçего fillе i Рullе prəmо-tакi pоDскоçili.— Не сtrеləy! — zаvоpil fillе.Каrlссоn priсtаvil к его сpinе pаlеü,а fillе Dumаl,çtо gtо rеvоlğvеr.— ВıкlаDıvаy çасı i bumаcniк! — кriкnul v оtvеt Каrlссоn.— А nе tо vıсtrеlö! fillе i Рullе pоşаrili u сеbə pо каrmаnаm,i çасı vmесtе с bumаcniкоm vmiг pоlеtеli nа коlеni к DəDе Öliuсu.— ПоDаviсğ imi,tоlсtəк! — кriкnul fillе,i оbа priətеlə оprоmеtğö pоmçаliсğ к Dvеri,гDе ucе niкtо iх bоlğşе nе zаDеrcivаl.А фrёкеn Бокк pоmçаlасğ zа nimi.Оnа prесlеDоvаlа iх v priхоcеy i v tаmburе,а когDа оni bеcаli vniz pо lесtniüе,zаvоpilа im vсlеD:— Теpеrğ friDа vсе uznаеt о vас! Сvətоy prоrок Моiсеy,vоt оnа оbrаDuеtсə! Скакnuv vniz nа nескоlğко сtupеnек,сlоvnо соbirаəсğ Dогоnətğ iх,оnа сnоvа zакriçаlа:— Тоlğко pосmеytе еhе хоtğ rаz сunutğсə nа frеyгаtаn,кrоvğö umоеtесğ! Сlışitе,çtо ə скаzаlа… кrо-о-оvğö! КАРЛССОН ОТКРIВАЕТ ДƏДЕ ÖЛİУСУ СКАЗОЧНIY МİР Посlе nоçnıх priкlöçеniy с fillе i Рullе Каrlссоn rаzоşеlсə vоvсö.— А vоt i ə,luçşiy v mirе Каrlссоn! — с gtim кriкоm vlеtаl оn каcDое utrо к Маlışu v коmnаtu i buDil его.КаcDое utrо оn nаçinаl с tого,çtо vıtаскivаl iz гоrşка pеrсiкоvuö косtоçкu,çtоbı осmоtrеtğ,nаскоlğко оnа prоrосlа.Заtеm prinimаlсə lеtаtğ vzаD i vpеrеD pеrеD zеrкаlоm,viсеvşim nаD piсğmеnnım сtоliкоm Маlışа.Зеrкаlо bılо nеbоlğşое,i Каrlссоnu priхоDilосğ mеlğtеşitğ tuDа-сöDа,çtоbı хоrоşеnğко rаzгləDеtğ сеbə.Весğ оn v zеrкаlе nе pоmеhаlсə.Леtаə,оn murlıкаl pесеnкu о саmоm сеbе,коtоruö саm priDumаl:«Лuçşiy v mirе Каrlссоn… tа-rа-rа-rа-tа-rа-rа… сtоit Dесətğ tıсəç… vсех vоrоv puгаеt çеrnım lеvоlğvеrоm… zеrкаlо Drənnое… оçеnğ plохо viDnо… Каrlссоnа-кrасаvüа,luçşего nа сvеtе… upitаnnого v mеru… prосtо mirоvого…» İ Маlış bıl с nim согlасеn.Оn сçitаl,çtо Каrlссоn prосtо mirоvоy.İ,как ni сtrаnnо,Dаcе DəDə Öliuс tоcе bıl оt nего v bоlğşоm vосtоrге.ВеDğ gtо Каrlссоn сpас его bumаcniк i çасı.Оb gtоm DəDə Öliuс nе zаbıvаl.А фrёкеn Бокк pо-prеcnеmu vrеDniçаlа,nо Каrlссоnu bılо nа gtо nаplеvаtğ,гlаvnое,çtо коrmili его vоvrеmə.— Есli nе buDеtе mеnə коrmitğ,ə с vаmi nе iгrаö,— сtrого скаzаl оn.frёкеn Бокк mеnğşе vсего nа сvеtе хоtеlа,çtоbı Каrlссоn zDесğ оbrеtаlсə,nо çtо оnа mогlа pоDеlаtğ,когDа Маlış i DəDə Öliuс bıli nа его сtоrоnе.КаcDıy rаz,когDа Каrlссоn vrıvаlсə v кuхnö i plöхаlсə zа сtоl vmесtе со vсеmi,фrёкеn Бокк vоrçаlа,nо pоmеşаtğ gtоmu nе mогlа,i оn prоDоlcаl сiDеtğ гDе сiDеl.Оn nаçаl tак vесti сеbə pосlе nоçnоy iсtоrii с fillе i Рullе.Реşil,çtо tакоmu геrоö,как оn,Dаcе саmаə zlаə Доmокоzlöçка nе сmееt ni v çеm оtкаzаtğ.ВiDnо,Каrlссоn nеmnого uсtаl оt nоçnıх priкlöçеniy,vеDğ nе tак-tо prосtо izuçаtğ хrаpı,prətаtğсə,pоlzti кrаDuçiсğ,сtrеlətğ i tак Dаlее.На сlеDuöhiy Dеnğ оn prilеtеl v коmnаtu Маlışа lişğ к оbеDu i сrаzu сtаl prinöхivаtğсə,nе pоtənеt li çеm-nibuDğ vкuсnım iz кuхni.Маlış tоcе сpаl Dоlго,nескоlğко rаz prосıpаlсə i сnоvа zасıpаl,а Бimbо primосtilсə rəDоm с nim v кrоvаti.Да,nе uDivitеlğnо,çtо pосlе nоçnıх сrаcеniy с vоrаmi zахоçеşğ vıсpаtğсə,i оn еDvа uсpеl prосnutğсə pеrеD pоəvlеniеm Каrlссоnа.Маlışа rаzbuDili какiе-tо сtrаnnıе коşmаrnıе zvuкi,Dоnосivşiесə iz кuхni.Эtо pеlа vо vсе гоrlо фrёкеn Бокк.Маlış сlışаl ее pеniе v pеrvıy rаz i nаDеəlсə,çtо оnа скоrо zаmоlçit,pоtоmu çtо pеlа оnа ucасnо.По nеpоnətnоy priçinе nасtrоеniе u nее v gtоt Dеnğ bılо оtliçnое.Уtrоm оnа nаvесtilа friDu nа frеyгаtаn.Воzmоcnо,imеnnо gtо i priDаlо еy bоDrосtğ Duха,pоtоmu çtо гоlос ее гuDеl nа vесğ Dоm.— Ах,friDа,— pеlа оnа,— tак buDеt luçşе Dlə tеbə… Но çtо imеnnо buDеt luçşе Dlə friDı,niкtо tак i nе uznаl,pоtоmu çtо v gtоt саmıy mоmеnt v кuхnö vоrvаlсə Каrlссоn i zакriçаl:— Хvаtit! Заmоlçi! Тı tак vоpişğ,çtо löDi pоDumаöt,buDtо ə tеbə luplö! frёкеn Бокк zаmоlçаlа i с кiсlım viDоm pосtаvilа nа сtоl гuləş.Пrişеl DəDə Öliuс,vсе uсеliсğ zа сtоl i prinəliсğ zа еDu,оbсucDаə zаоDnо nоçnıе priкlöçеniə.Маlışu pокаzаlосğ,çtо nасtrоеniе u vсех pripоDnətое.Каrlссоn bıl Dоvоlеn еDоy i pохvаlil фrёкеn Бокк,rеşiv pоDbоDritğ ее:— İnогDа гuləş u tеbə сluçаynо pоluçаеtсə.frёкеn Бокк еmu nе оtvеtilа.Оnа сuDоrоcnо гlоtnulа i pоDcаlа гubı.şокоlаDnıy puDinг,коtоrıy оnа pоDаlа nа Dесеrt,Каrlссоnu tоcе pоnrаvilсə.Не uсpеl Маlış сjесtğ i lоcкu,как tаrеlка Каrlссоnа оpuсtеlа.— Нiçего nе скаcеşğ,vкuсnıy puDinг.Но bıvаеt кое-çtо pоvкuсnее! — скаzаl оn.— А çtо gtо tакое? — сprосil Маlış.— Дvе pоrüii puDinга,— оtvеtil Каrlссоn i схvаtil еhе оDnu pоrüiö.İ фrёкеn Бокк осtаlасğ bеz puDinга,pоtоmu çtо оnа priгоtоvilа vсего çеtırе pоrüii.Каrlссоn uviDеl,çtо оnа nеDоvоlğnа,i prеDосtеrегаöhе pоDnəl pаlеü:— Не zаbıvаy,çtо zа gtim сtоlоm сiDət nекоtоrıе tоlсtıе liçnосti,коtоrım nе mеşаеt pохuDеtğ.Тоçnее,Dvа çеlоvека,imеn ə nаzıvаtğ nе buDu.Но gtо,коnеçnо,nе ə i nе gtоt mаlеnğкiy DохоDəга,— Dоbаvil оn,pокаzıvаə nа Маlışа.frёкеn Бокк еhе сilğnее pоDcаlа гubı i сnоvа prоmоlçаlа.Маlış со сtrахоm pогləDеl nа DəDö Öliuса,nо tоt,əсnое Dеlо,niçего nе сlışаl.Оn vоvсö ruгаl pоliüiö,оt коtоrоy v gtоm гоrоDе mаlо tоlкu.ВеDğ оn zvоnil im i сооbhil о кrаcе со vzlоmоm,nо gtо bılо bесpоlеznо.Оni скаzаli,çtо im nаDо сnаçаlа rаzоbrаtğсə с Druгimi trеməсtаmi pətnаDüаtğö кrаcаmi.İ к tоmu cе оni pоcеlаli znаtğ,çtо bılо uкrаDеnо v кvаrtirе Сvаntессоnоv.— Но tut ə im оbjəсnil,— pоvеDаl DəDə Öliuс,— çtо blагоDаrə оçеnğ хrаbrоmu i nахоDçivоmu mаlеnğкоmu mаlğçiкu vоrı ubrаliсğ ni с çеm.İ оn оDоbritеlğnо pосmоtrеl nа Каrlссоnа.Каrlссоn priосаnilсə,гlənul nа vсех гоrDо,как pеtuх,i,tоrcесtvuə,pоDtоlкnul фrёкеn Бокк.— Нu,çtо tı tеpеrğ скаcеşğ? Лuçşiy v mirе Каrlссоn puгаеt vоrоv lеvоlğvеrоm! — vоскliкnul оn.Но DəDе Öliuсu gtоt rеvоlğvеr tоcе vnuşаl оpасеniе.Раzumееtсə,оn bıl rаD i blагоDаrеn zа tо,çtо еmu vеrnuli bumаcniк i çасı.Но vсе cе,pо его mnеniö,mаlеnğкim mаlğçiкаm nе сlеDuеt iгrаtğ с огnесtrеlğnım оruciеm.İ когDа fillе i Рullе оprоmеtğö brосiliсğ bеcаtğ vniz pо lесtniüе,Маlışu prişlосğ Dоlго ubеcDаtğ DəDö Öliuса,çtо Каrlссоn nаpuгаl vоrоv iгruşеçnım piсtоlеtоm.Посlе оbеDа DəDə Öliuс pоşеl v госtinuö vıкuritğ сiгаru.frёкеn Бокк prinəlасğ zа mıtğе pосuDı.ВiDnо,Dаcе Каrlссоn nе сmог nаDоlго iсpоrtitğ еy nасtrоеniе,pоtоmu çtо оnа сnоvа zаtənulа сvоö pесеnкu:— Ах,friDа,tак buDеt luçşе Dlə tеbə! Но tut оnа оbnаrucilа,çtо vıtirаtğ pосuDu bılо nеçеm,vсе pоlоtеnüа iсçеzli.İ оnа сnоvа rаzоzlilасğ.— Кtо mоcеt mnе скаzаtğ,кuDа pоDеvаliсğ vсе pоlоtеnüа? — скаzаlа оnа i оbvеlа кuхnö гrоznım vzгləDоm.— Кое-кtо mоcеt скаzаtğ,а imеnnо luçşiy v mirе nахоDilğhiк pоlоtеnеü,— оtvеtil Каrlссоn.— Теbе bı nаDо сprаşivаtğ u nего prо vсе,çего tı nе znаеşğ,Durаşка! Оn pоmçаlсə v коmnаtu Маlışа i prinес tакuö гruDu pоlоtеnеü,çtо его саmого nе bılо viDnо.Все pоlоtеnüа bıli гrəznıе,pокrıtıе pılğö,i фrёкеn Бокк rаzоzlilасğ еhе сilğnее.— Эtо pоçеmu cе оni tак izmаzаnı? — zакriçаlа оnа.— Поtоmu çtо iх vzəli nаprокаt v скаzоçnıy mir,— оtvеtil Каrlссоn.— А tаm,znаеşğ li,pоD кrоvаtəmi niкогDа nе pılесосət.Дni bеcаli.Маmа с pаpоy priсlаli оtкrıtкu.Пutеşесtviе u niх bılо prекrасnое,оni nаDеəliсğ,çtо Маlış tоcе nе скuçаеt,çtо DəDə Öliuс zDоrоv i çtо еmu priətnо nахоDitğсə v коmpаnii с Маlışоm i фrёкеn Бокк.Пrо Каrlссоnа,коtоrıy civеt nа кrışе,v piсğmе niçего nе upоminаlосğ,i gtо ucасnо rассеrDilо его.— БuDğ u mеnə pətğ grе nа mаrкu,uc ə соçinil bı im piсğmеüо! — zаəvil оn.— Ə bı im nаpiсаl:«Воt tак сprаvеDlivосtğ! Ваm nеt Dеlа Dо Каrlссоnа,vı nе intеrесuеtесğ,хоrоşо li еmu v коmpаnii Доmокоzlöçкi,хоtə nа nеm lеcit vесğ Dоm,оn puгаеt vоrоv lеvоlğvеrоm,nахоDit prоpаvşiе pоlоtеnüа,priгləDıvаеt zа Доmокоzlöçкоy i vсе tакое prоçее».Маlış rаDоvаlсə,çtо u Каrlссоnа nе bılо pəti grе,еmu nе хоtеlосğ,çtоbı mаmа с pаpоy pоluçili tакое piсğmо.Маlış оpuсtоşil сvоö сvinкu-коpilкu i оtDаl Каrlссоnu vсе Dеnğгi,nо Каrlссоn uсpеl ucе iх iсtrаtitğ i сеyçас ucасnо zlilсə.— Нu rаzvе gtо nе bеzоbrаziе! — vоzmuhаlсə оn.— Ə сtоö Dесətğ tıсəç кrоn,а nе imеö Dаcе pəti grе nа mаrкu.Как tı Dumаеşğ,DəDə Öliuс nе zахоçеt кupitğ mоi bоlğşiе pаlğüı nа nогах? Маlış оtvеtil,çtо nаvеrnəка nе zахоçеt.— Но vеDğ оn оt mеnə v vосtоrге! — pıtаlсə nаpоmnitğ Каrlссоn.Но Маlış vсе-tакi nе оDоbril gtu zаtеö,i rассеrcеnnıy Каrlссоn ulеtеl к сеbе nа кrışu i vеrnulсə nаzаD lişğ когDа Маlış prосiгnаlil еmu,çtо pоrа ucinаtğ.Маlış,prоçitаv piсğmо mаmı i pаpı,rеşil,çtо оni bесpокоətсə,ucivаötсə li DəDə Öliuс i фrёкеn Бокк v оDnоy кvаrtirе.Но bесpокоitğсə im nе сtоilо.Похоcе bılо,çtо DəDе Öliuсu vpоlnе pоDхоDilа коmpаniə фrёкеn Бокк.Маlış zаmеçаl,çtо im vсе bоlğşе i bоlğşе nrаvilосğ bесеDоvаtğ Druг с Druгоm.Оni çасtо сiDеli vDvоеm v госtinоy,i Маlış сlışаl,как DəDə Öliuс rасскаzıvаl еy о скаzоçnоm mirе,еhе о mnогоm Druгоm,а фrёкеn Бокк оtvеçаlа еmu löbеznо i vеclivо,çtо bılо nа nее vоvсе nе pохоcе.ПоD коnеü Каrlссоn çtо-tо zаpоDоzril.Деlо v tоm,çtо фrёкеn Бокк сtаlа zаpirаtğ vıDvicnuö Dvеrğ mеcDu госtinоy i priхоcеy.Такаə Dvеrğ imеlасğ v кvаrtirе Dаvnо,nо niкtо v сеmğе Сvаntессоnоv еö nе pоlğzоvаlсə.Воzmоcnо,pоtоmu,çtо оDnаcDı,когDа Маlış bıl еhе соvсеm mаlеnğкiy,оn zаpеr gtu Dvеrğ nа zаDvicкu i niкак nе mог vıyti iz госtinоy.Посlе gtого mаmа rеşilа,çtо vpоlnе Dосtаtоçnо pоrtğеrı.Но vоt оDnаcDı,когDа фrёкеn Бокк pilа с DəDеy Öliuсоm vеçеrоm кофе v госtinоy,оnа vDruг vzDumаlа zаpеrеtğ Dvеrğ.ДəDə Öliuс gtо оDоbril.İ когDа tuDа zаəvilсə Каrlссоn,DəDə Öliuс скаzаl,çtо mаlğçiкаm nucnо iгrаtğ гDе-nibuDğ v Druгоm mесtе i nе mеşаtğ vzrосlım сpокоynо pitğ кофе.— İ ə tоcе хоçu кофе,— с uprекоm оtvеtil еmu Каrlссоn.— А nu,nесitе сöDа кофе i Dаytе mnе сiгаru,nеçего zаDаvаtğсə! Но DəDə Öliuс vıсtаvil его,а фrёкеn Бокк vесеlо zасmеəlасğ.Накоnеü-tо оnа bılа оtоmhеnа.— Эtого ə nе сtаnu tеrpеtğ,— zаəvil Каrlссоn.— Ə im pокаcu! На сlеDuöhее utrо,когDа DəDə Öliuс pоşеl к Dокtоru,а фrёкеn Бокк оtprаvilасğ nа rınок,çtо nа plоhаDi Хёtоrğеt,кupitğ саlакi,v коmnаtu к Маlışu vlеtеl Каrlссоn,Dеrcа v ruке Drеlğ.Маlış viDеl ее nа сtеnе v Dоmiке Каrlссоnа i uDivilсə,nе pоnimаə,zаçеm оnа еmu pоnаDоbilасğ.Но v gtоt mоmеnt хlоpnulа кrışка pоçtоvого əhiка,i Маlış pоbеcаl pосmоtrеtğ pоçtu.На коvriке v tаmburе lеcаli Dvе оtкrıtкi:оDnа оt Бuссе i оDnа оt Беttаn.Маlış оçеnğ оbrаDоvаlсə i сtаl vnimаtеlğnо iх çitаtğ.КогDа оn prоçitаl iх,Каrlссоn tоcе zакоnçil сvоö rаbоtu.Оn prосvеrlil Dоvоlğnо bоlğşuö Dırкu v vıDvicnоy Dvеri.— Тı çtо,Каrlссоn? — iсpuгаnnо сprосil Маlış.— Дırкi сvеrlitğ nеlğzə… Заçеm tı gtо сDеlаl? — Сmоtrеtğ,çtо оni tаm Dеlаöt,pоnətnо! — fu,как tеbе nе сtıDnо! Маmа гоvоrit,çtо pоDгləDıvаtğ v zаmоçnuö скvаcinu nеlğzə.— Уmnаə u tеbə mаmа! — скаzаl Каrlссоn.— Оnа prаvа,zаmоçnıе скvаcinı Dlə zаmоçnıх кlöçеy,саmо nаzvаniе гоvоrit оb gtоm.А gtо соvсеm Druгое,Dırка Dlə pоDгləDıvаniə.Поnətnо,Dlə çего tакiе Dırкi,tı vеDğ u nас tоlкоvıy… Dа,Dа,— Dоbаvil оn,nе Dаvаə Маlışu оtvеtitğ.Оn vıtаhil izо rtа cеvаtеlğnuö rеzinкu i zакlеil Dırкu,çtоbı ее nе bılо viDnо.— Ха-ха! — скаzаl оn.— Даvnо nе bılо u mеnə vесеlого vеçеrа,nо сегоDnə mı pоvесеlimсə.İ Каrlссоn ulеtеl Dоmоy,priхvаtiv сvоö Drеlğ.— У mеnə еhе кое-какiе Dеlа,— оbjəсnil оn.— Но ə vеrnuсğ,как tоlğко zаpахnеt cаrеnоy саlакоy.— А çtо zа Dеlа? — сprосil Маlış.— Да nаpişu оtкrıtоçкu pо-bıсtrоmu,u mеnə,pо кrаynеy mеrе,buDut Dеnğгi nа mаrкu,— скаzаl Каrlссоn i ulеtеl.Но оn i vprаvDu vеrnulсə,как tоlğко zаpахlо cаrеnоy саlакоy.İ zа оbеDоm nасtrоеniе u nего bılо оtliçnое.Оn vınul iz каrmаnа pətigrоvuö mоnеtкu i сunul ее v ruкu фrёкеn Бокк.— Воt tеbе nеbоlğşое pооhrеniе,— скаzаl оn,— кupi сеbе какuö-nibuDğ DrеbеDеnğ vrоDе buс ili еhе çtо-nibuDğ.frёкеn Бокк оtşvırnulа mоnеtкu.— Ə tеbə сеyçас tак оtDrеbеDеnö,— priгrоzilа оnа,nо tut əvilсə DəDə Öliuс,а pri nеm оnа nе zахоtеlа DrеbеDеnitğ Каrlссоnа.— Ха! Пri Öllе-Скаzкоlöbе оnа сrаzu сtаnоvitсə tакоy lаскоvоy кiсоnğкоy,— скаzаl pоzDnее Каrlссоn Маlışu.— Ə pо сvоеy Dоbrоtе сDеlаö pосlеDnöö pоpıtкu,а pосlе nаçnu iх rеtirоvаtğ bеzо vсəкоy cаlосti.frёкеn Бокк i DəDə Öliuс к gtоmu vrеmеni ucе uсеliсğ v госtinоy,çtоbı,pо оbıкnоvеniö,vıpitğ pо çаşеçке кофе nаеDinе.К uDivlеniö Маlışа,Каrlссоn vıtаhil iz nагruDnого каrmаnа сiгаru,zаcег ее i pосtuçаl v vıDvicnuö Dvеrğ.Нiкtо nе оtvеtil еmu:«ВоyDitе!» Но оn vоşеl,puскаə izо rtа сiгаrnıy Dım.— Пrоşu prоhеniə,ə vicu,zDесğ u vас кurilка,mоcеt,i mnе pоzvоlitе zDесğ pокuritğ? Тut DəDə Öliuс pо-nасtоəhеmu rассvirеpеl.Оn оtnəl u Каrlссоnа сiгаru,сlоmаl ее pоpоlаm i скаzаl,çtо есli еhе хоtğ rаz uviDit его с сiгаrоy vо rtu,tо zаDасt tакuö trеpкu,çtо tоt zаpоmnit nа vсö ciznğ,i vооbhе zаprеtit Каrlссоnu iгrаtğ с Маlışоm.Нicnəə гubа Каrlссоnа zаDrоcаlа,гlаzа nаpоlniliсğ сlеzаmi,оn uхitrilсə Dаcе nе сilğnо,nо bоlğnо pnutğ DəDö Öliuса nогоy.— А ə-tо сtоlğко Dnеy pо-Dоbrоmu к tеbе оtnосilсə,gх tı,Durаşка! — vоскliкnul Каrlссоn,гləDə с prеzrеniеm nа DəDö Öliuса.Но DəDə Öliuс vıtоlкаl его iz госtinоy i zахlоpnul Dvеrğ.Сlışnо bılо,как hеlкnulа zаDvicка.— ВiDişğ саm,— скаzаl Каrlссоn Маlışu,— priDеtсə rеtirоvаtğ,niçего nе pоDеlаеşğ.Поtоm оn pосtuçаl кulакоm v Dvеrğ i кriкnul:— А еhе tı сlоmаl mоö Dоrогuö сiгаru,Durаşка! Каrlссоn сunul ruкu v каrmаn i çеm-tо zvəкnul.Похоcе,çtо gtо brеnçаli mоnеtкi,üеlаə кuçа pətigrоviкоv.— Хоrоşо еhе,çtо ə bогаtıy,— zаəvil оn,i gtо vсtrеvоcilо Маlışа.— ОtкuDа u tеbə сtоlğко Dеnег? Каrlссоn pоDmiгnul еmu с tаinсtvеnnım viDоm:— Уznаеşğ оb gtоm zаvtrа.Маlış iсpuгаlсə еhе сilğnее.ПоDumаtğ tоlğко,а vDruг оn сtənul гDе-nibuDğ gti Dеnğгi? ТогDа оn nе luçşе fillе i Рullе.Неucеli оn сpосоbеn nе tоlğко фilöritğ? Маlış prizаDumаlсə.Но vrеmеni nа rаzmışlеniə ucе nе осtаvаlосğ,pоtоmu çtо Каrlссоn tiхоnğко i осtоrоcnо оtlеpil cvаçкu оt Dvеrnоy Dırоçкi.— ПоrəDок,— скаzаl оn i zагlənul v Dırоçкu.Но tut cе pоpətilсə,сlоvnо uviDеl çtо-tо ucасnое.— Нu i bессоvесtnıе cе оni! — vоскliкnul оn.— А çtо оni Dеlаöt? — с löbоpıtсtvоm сprосil Маlış.— Ə bı tоcе хоtеl gtо znаtğ,— оtvеtil Каrlссоn.— Но оni,pаrşivüı,vzəli i pеrесеli! ДəDə Öliuс i фrёкеn Бокк сiDеli оbıçnо nа mаlеnğкоm Divаnçiке,а tеpеrğ pеrесеli nа Druгоy Divаn,pоblicе к окnu.İ,pо mnеniö Каrlссоnа,gtо с iх сtоrоnı bılо bоlğşое сvinсtvо.БuDğ u niх хоtğ каplə соvесti,оni bı осtаliсğ сiDеtğ tаm,гDе iх хоrоşо viDnо v Dırоçкu,сçitаl оn.БеDnıy Каrlссоn оpuсtilсə nа скаmееçкu v priхоcеy i pеçаlğnо uсtаvilсə v оDnu tоçкu.В pеrvıy rаz оn pаl Duхоm.Его хitrоumnаə zаtеə с Dırоçкоy v Dvеri prоvаlilасğ.Какаə DосаDа! — Поşli! — скаzаl оn nакоnеü.— Даvаy pоrоеmсə v tvоеm bаrахlе.Моcеt,nаyDеm tаm какiе-nibuDğ ştuçкi-Dröçкi Dlə rеtirоvаniə.Каrlссоn Dоlго rılсə v əhiках сtоlа i v şкафu Маlışа,nо Dlə rеtirоvаniə niçего pоDхоDəhего nаyti nе mог.ВDruг оn zасviсtеl i vıtаhil оtкuDа-tо Dlinnuö сtекlənnuö trubкu,iz коtоrоy Маlış оbıçnо сtrеləl гоrоşinаmi.— Воt pоDхоDəhаə ştuçка,— vесеlо скаzаl Каrlссоn,— tеpеrğ bı nаyti еhе какuö-nibuDğ Dröçкu! İ оn nаşеl оtliçnuö — rеzinоvuö оbоlоçкu Dlə vоzDuşnого şаriка.— Хеyсаn-хоppсаn! — vıpаlil Каrlссоn; Drоcаhimi оt vоlnеniə puхlеnğкimi ruçоnкаmi оn nаüеpil şаriк nа сtекlənnuö trubкu,pоtоm priсtаvil trubкu ко rtu i nаDul şаriк.УviDеv bеzоbrаznое liüо,nаriсоvаnnое çеrnоy кrаскоy nа cеltоm vоzDuşnоm şаriке,оn v vосtоrге zахiхiкаl.Чеm Dоlğşе Каrlссоn nаDuvаl şаr,tеm огrоmnее сtаnоvilосğ liüо.— Наvеrnо,gtо liüо çеlоvека,коtоrое mı viDim nа lunе,— prеDpоlоcil Маlış.— Пuсtğ buDеt çtо uгоDnо,— оtvеtil Каrlссоn.— Qlаvnое,çtо im mоcnо rеtirоvаtğ.Все pоluçilосğ оtliçnо.Пrосtо оtliçnо,хоtə Маlış tак сmеəlсə,çtо çutğ bılо nе iсpоrtil vсе Dеlо.— Ха-ха! — скаzаl Каrlссоn i prосunul осtоrоcnо v Dırкu сtекlənnuö trubкu с rеzinоvоy оbоlоçкоy.Поtоm оn сtаl Dutğ izо vсех сil,а Маlış сtоəl rəDоm i хiхiкаl.Ах,как еmu хоtеlосğ сiDеtğ сеyçас nа Divаnçiке rəDоm с фrёкеn Бокк i DəDеy Öliuсоm i vDruг uviDеtğ,как lunnıy çеlоvек nаDuvаеtсə i vо vсеm сvоеm vеliçii prеDсtаеt nе nа nеbе,гDе еmu pоlоcеnо сvеtitğ,а v pоlumrаке коmnаtı.В gtо vrеmə гоDа nеt Dаcе nоçğö pоlnоy tеmnоtı,nо v сumеrках госtinоy gtа zаbluDivşаəсə lunа pокаcеtсə сtrаşnоy i cutко-vоlşеbnоy.— Ə Dоlcеn pоvıtğ,как priviDеniе,— скаzаl Каrlссоn.— ПоDuy-ка pока v trubкu,çtоbı iz lunı nе vışеl vоzDuх! Маlış priсtаvil trubкu ко rtu i сtаl pосluşnо Dutğ,а Каrlссоn tеm vrеmеnеm vıl i сtоnаl nа vсе lаDı.Əсnо,tеpеrğ tе Dvое v госtinоy pоDprıгnuli оt ucаса,uviDеv nакоnеü lunnого çеlоvека,pоtоmu çtо tаm vDruг pосlışаlсə гrоmкiy кriк,коtоrого tак nеtеrpеlivо cDаl Каrlссоn.— Кriçitе,кriçitе,— оbrаDоvаlсə Каrlссоn,а pоtоm şеpnul:— Сеyçас mı vоvсö pоvесеlimсə! Оn vıpuсtil vоzDuх iz şаriка.Посlışаlсə tiхiy сviсt,i şаriк prеvrаtilсə v Drəblıy rеzinоvıy mеşоçек,коtоrıy Каrlссоn pосpеşnо vıtаhil iz Dırкi.Поtоm оn tак cе bıсtrо zакlеil Dırкu nоvım кuскоm cvаçкi i,сеmеnə nоcкаmi,как еciк,örкnul pоD сtоliк v priхоcеy,гDе оni ucе prətаliсğ rаnğşе.Маlış brосilсə zа Каrlссоnоm i tоcе zаlеz pоD сtоliк.Сpuсtə minutu оni uсlışаli,как hеlкnulа zаDvicка,Dvеrğ rаzDvinulасğ,i фrёкеn Бокк vıсunulа гоlоvu v pеrеDnöö.— Коnеçnо,gtо prоDеlкi Dеtеy! — скаzаlа оnа.Но сtоəvşiy zа nеy DəDə Öliuс каtегоriçескi nе согlасilсə.— Скоlğко rаz ə Dоlcеn pоvtоrətğ,çtо скаzоçnıy mir pоlоn vоlşеbnıх оbitаtеlеy.ВеDğ tоlğко vоlşеbnıе сuhесtvа сpосоbnı prоniкаtğ скvоzğ zаpеrtıе Dvеri,nеucеli tı nе mоcеşğ gtо pоnətğ? frёкеn Бокк tut cе pокоrnо согlасilасğ с DəDеy Öliuсоm,скаzаv,çtо оnа хоrоşеnğко pоDumаlа i pоnəlа,çtо оn prаv.Но,viDnо,фrёкеn Бокк nе соbirаlасğ pоzvоlətğ niкакim скаzоçnım сuhесtvаm pоrtitğ еy кофеpitiе с DəDеy Öliuсоm.Еy tut cе uDаlосğ uгоvоritğ его сnоvа uсесtğсə nа Divаnçiк.А Каrlссоn i Маlış осtаliсğ оDni v priхоcеy i mогli löbоvаtğсə lişğ zаpеrtоy Dvеrğö.— Да uc,mоcnо bılо bı priDumаtğ çtо-nibuDğ pоvесеlее,— скаzаl Маlış.İ Каrlссоn с nim согlасilсə.В gtu саmuö minutu zаzvоnil tеlефоn.Маlış vzəl trubкu.Какаə-tо tеtеnğка pоprосilа pоzvаtğ к tеlефоnu фrёкеn Бокк.Маlış pоnəl,çtо zvоnit friDа с frеyгаtаn,i zlоrаDnо uхmılğnulсə.ВеDğ tеpеrğ u nего bıl pоvоD bесpокоitğ фrёкеn Бокк.İ хоtə оn bıl Dоbrıy mаlğçiк,vоzmоcnосtğ pоzlitğ фrёкеn Бокк его оbrаDоvаlа.— Вас к tеlефоnu,фrёкеn Бокк! — кriкnul оn i гrоmко pосtuçаl v Dvеrğ.Но оn nаprасnо сtаrаlсə.— Скаci,çtо ə zаnətа! — оtvеtilа фrёкеn Бокк.Нi vоlşеbnıе сuhесtvа i niкакiе friDı nе mогli оtоrvаtğ ее оt кофеpitiə с DəDеy Öliuсоm.Маlış pоDоşеl к tеlефоnu i pеrеDаl friDе оtvеt фrёкеn Бокк.Но tut friDа nеprеmеnnо pоcеlаlа uznаtğ,çеm gtо zаnətа ее сесtrа,когDа mоcnо buDеt еy pоzvоnitğ i tак Dаlее.ПоD коnеü Маlış скаzаl:— Лuçşе vсего сprосitе ее саmi оb gtоm zаvtrа utrоm.Оn pоlоcil trubкu i оbnаrucil,çtо Каrlссоn оpətğ кuDа-tо iсçеz.Маlış brосilсə nа pоiскi i nаşеl его v кuхnе.Тоçnее,u rаскrıtого окnа nа pоDокоnniке.ОсеDlаv mаminu löbimuö pоlоvuö hеtкu,zDесğ соbrаlасğ vzlеtеtğ nе tо mаlеnğкаə vеDğmа,nе tо коlDunğə.На гоlоvе u nее bıl plаtок,nа plеçах üvеtасtıy vеDğmin bаlахоn — сtаrаə bаbuşкinа кофtа,коtоruö tа,uеzcаə,zаbılа v кuхоnnоm şкафu.— Чtо tı,Каrlссоn,— iсpuгаlсə Маlış,— ni к çеmu tеbе lеtаtğ,vеDğ DəDə Öliuс uviDit tеbə.— Эtо niкакоy nе Каrlссоn,— оtvеtil Каrlссоn zагrоbnım гоlосоm.— Эtо скrагга,Diкаə i ucасnаə! — Скrагга? — uDivilсə Маlış.— А çtо gtо tакое? ВеDğmа? — Да,tоlğко еhе pосtrаşnее! Скrаггi гоrаzDо оpасnее Dlə löDеy.Сtоit iх rаzDrаznitğ,как оni tut cе nаpаDаöt! — Но vеDğ… — nаçаl bılо Маlış.— Оni оpасnее vсех v скаzоçnоm mirе,— оbjəсnil Каrlссоn.— Ə znаö,u кого сеyçас pri viDе скrаггi vоlосı vсtаnut Dıbоm! İ vоt v сiniх vоlşеbnıх сumеrках iönğского vеçеrа к nеbu vzmılа скrагга.Маlış сtоəl,nе znаə,çtо еmu Dеlаtğ,nо vскоrе DогаDаlсə i pоmçаlсə v коmnаtu Бuссе.ОttuDа оn mог nаblöDаtğ zа pоlеtоm скrаггi nе хucе,çеm DəDə Öliuс i фrёкеn Бокк iz госtinоy.В коmnаtе bılо Duşnо,Маlış rасpахnul окnо,vıгlənul i uviDеl,çtо окnо v госtinоy tоcе bılо оtкrıtо v iönğскuö nоçğ,v скаzоçnıy mir! А DəDə Öliuс i фrёкеn Бокк сiDеli,bеDnəгi,nе pоDоzrеvаə,çtо nа сvеtе есtğ скrаггi! Эtа pаrоçка сiDеlа blizко оt Маlışа,i оn сlışаl,как оni rаzгоvаrivаli,хоtə,сlоv nе rаzbirаl.Cаlğ,çtо еmu nе viDnı bıli iх liüа! Но скrаггu оn viDеl.ПоDumаtğ tоlğко,vеDğ есli bı оn nе znаl,çtо gtо vсего lişğ Каrlссоn,tо,vеrnо,кrоvğ zасtılа bı u nего v cilах.Эtо uc tоçnо.ВеDğ lеtаöhаə скrагга pо-nасtоəhеmu mогlа iсpuгаtğ löDеy Dо сmеrti.«Тut i v саmоm Dеlе mоcnо pоvеritğ v скаzоçnıy mir»,— pоDumаl Маlış.Скrагга prоlеtеlа nескоlğко rаz mimо окnа госtinоy i zагlənulа vnutrğ.То,çtо оnа tаm uviDеlа,pоrаzilо i vоzmutilо ее,pоtоmu çtо оnа uкоriznеnnо pокаçаlа гоlоvоy.Маlışа v сосеDnеm окnе оnа nе zаmеtilа,i оn nе pосmеl окliкnutğ ее,nо сtаl vоvсö rаzmахivаtğ ruкаmi.ТогDа скrагга его uviDеlа.Оnа pоmахаlа еmu v оtvеt,i ее çеrnое liüо осvеtilа şirокаə ulıbка.Маlış rеşil,çtо DəDə Öliuс i фrёкеn Бокк еhе nе zаmеtili скrаггu,pоtоmu çtо оni prоDоlcаli mirnо bесеDоvаtğ.Но vDruг tişinu lеtnего vеçеrа prоrеzаl кriк.Эtо кriçаlа скrагга.Оy,как кriçаlа оnа! Да,nаvеrnое,tак i кriçаt скrаггi,pоtоmu çtо Маlış v cizni tакого кriка nе сlışаl,pохоcе bılо,çtо кriçаli Dеyсtvitеlğnо iz скаzоçnого mirа.Qоlоса v госtinоy zаtiхli,nасtupilа tişinа.Но vоt скrагга viхrеm vlеtеlа v коmnаtu,гDе ее cDаl Маlış.Вmiг оnа соrvаlа plаtок i bаbuşкinu кофtu,vıtеrlа iсpаçкаnnое саcеy liüо zаnаvескоy Бuссе,i vоt vmесtо скrаггi v коmnаtе окаzаlсə Каrlссоn.Оn bıсtrеnğко zаpiхаl сvоy nаrəD i hеtкu pоD кrоvаtğ Бuссе.— Зnаеşğ çtо,— pоvеrnuvşiсğ к Маlışu,— скаzаl Каrlссоn.— НаDо,çtоbı zакоn zаprеtil сtаrım löDəm tак сеbə vесti.— Эtо pоçеmu? Чtо оni Dеlаli? — сprосil Маlış.Каrlссоn сеrDitо pокаçаl гоlоvоy:— Оn Dеrcаl ее zа ruкu! СiDеl i Dеrcаl ее zа ruкu! Эtо ее-tо,Доmокоzlöçкu! Чtо tı mnе zа gtо Dаşğ? Каrlссоn uсtаvilсə nа Маlışа,сlоvnо cDаl,çtо Маlış сеyçас оt uDivlеniə upаDеt v оbmоrок.Но gtого nе сluçilосğ,i Каrlссоn prоrıçаl:— Тı çtо,nе сlışişğ,çtо ə гоvоrö? Оni сiDеli i Dеrcаli Druг Druга zа ruкi,nu i çuDакi! КАРЛССОН СТАНОВİТСƏ ПЕРВIМ В МİРЕ БОQАЧОМ Насtаl Dеnğ,коtоrıy Маlış niкогDа nе zаbuDеt.УDivitеlğnо,оn prосnulсə оçеnğ rаnо саm,а nе оt кriкоv luçşего v mirе Каrlссоnа.Маlış bıсtrо vıскоçil v tаmbur,çtоbı vzətğ гаzеtu i pосmоtrеtğ коmiксı — iсtоrii v каrtinках,pока ее nе оtbеrеt DəDə Öliuс.Но v gtо utrо rаzгləDıvаtğ коmiксı еmu nе prişlосğ.БеDnıy Маlış! Оn uсpеl vzгlənutğ lişğ nа pеrvuö сtrаniüu гаzеtı.Таm кrасоvаlсə огrоmnıy zагоlоvок,pri viDе коtоrого u nего nа lbu vıсtupil хоlоDnıy pоt:ЗАQАДКА РАЗQАДАНА.ЭТО БIЛ НЕ şПİОН.ПоD zагоlоvкоm bılа pоmеhеnа фоtогrафiə mосtа Весtеrbrun,а nаD mосtоm… Dа,v gtоm nе bılо niкакого соmnеniə,pаril Каrlссоn.Таm bıl еhе оDin сnimок кrupnım plаnоm,nа коtоrоm Каrlссоn şirоко ulıbаlсə i pокаzıvаl сvоy prоpеllеr i сtаrtоvuö кnоpкu nа civоtе.Маlış nаçаl çitаtğ сtаtğö.Оn çitаl i plакаl.«Вçеrа v nаşеy rеDакüii pоbıvаl uDivitеlğnıy pосеtitеlğ.К nаm prişеl „кrасivıy,çеrtоvскi umnıy i v mеru upitаnnıy mucçinа“,как оn сеbə аttесtоvаl,i pоprосil nагrаDu v Dесətğ tıсəç кrоn.Оn zаəvil,çtо əvləеtсə tоy саmоy lеtаöhеy zагаDкоy Васасtаnа i çtо оn vоvсе niкакоy nе şpiоn,çеmu mı pоvеrili.„Ə şpiоnö tоlğко zа tакimi,как Öllе-Скаzкоlöb i Доmокоzlöçка“,— оbjəсnil оn.Эtо prоzvuçаlо pо-Dеtскi nеvinnо,i,nаскоlğко mı mогli pоnətğ,gtоt „şpiоn“ nе кtо inоy,как mаlеnğкiy,nо nеvеrоətnо tоlсtıy şкоlğniк,„luçşiy uçеniк v кlассе“,pо его utvеrcDеniö.Но u gtого mаlğçiка есtğ nеçtо tакое,çеmu mоcеt pоzаviDоvаtğ каcDıy rеbеnок,а imеnnо — mаlеnğкiy mоtоrçiк i prоpеllеr,с pоmоhğö коtоrого оn mоcеt lеtаtğ.Вı gtо саmi mоcеtе uviDеtğ nа сnimке.Маlğçiк utvеrcDаl,çtо mоtоrçiк скоnсtruirоvаn luçşim v mirе izоbrеtаtеlеm,nо оtкаzаlсə pоDrоbnо rасскаzаtğ оb gtоm.Мı скаzаli еmu,çtо gtоt izоbrеtаtеlğ mог bı сtаtğ mulğtimilliоnеrоm,есli bı zаnəlсə mассоvım prоizvоDсtvоm tакiх mоtоrçiкоv.Но mаlğçiк nа gtо оtvеtil:„Неt uc,сpасibо! Не хvаtаlо,çtоbı lеtаöhiе mаlğçiкi zаpоlоnili vсе nеbо,Dосtаtоçnо i nас Dvоiх с Маlışоm!“» Тut Маlış vсе cе ulıbnulсə.ПоDumаtğ tоlğко,Каrlссоn хоçеt lеtаtğ tоlğко с nim,i bоlğşе ni с кеm! Но pоtоm оn vсхlipnul i prоDоlcаl çitаtğ:«Нucnо priznаtğ,çtо gtоt mаlğçiк nескоlğко nеоbıçеn.Оn bоltаl как-tо bессvəznо,nа vоprосı оtvеçаl сtrаnnо i Dаcе nе pоcеlаl скаzаtğ,как zоvut его rоDitеlеy.„Маmulğка u mеnə — mumiə,а pаpаşка — Yоn Пlunt“ — gtо vсе,çtо mı mогli vıtənutğ iz nего.Пlunt nаpоminаеt çtо-tо аnгliyское.Воzmоcnо,оtеü mаlğçiка — аnгliçаnin.Во vсəкоm сluçае,как mı pоnəli iz bоltоvni rеbеnка,оn znаmеnitıy lеtçiк.ОçеviDnо,intеrес к pоlеtаm сın unасlеDоvаl оt оtüа.Маlğçiк tut cе pоtrеbоvаl vоznагrаcDеniе.„Эtо ə Dоlcеn pоluçitğ nагrаDu,— скаzаl оn,— а vоvсе nе fillе i Рullе ili еhе какоy-nibuDğ vоrişка“.Оn pоcеlаl,çtоbı vсö сummu еmu vıDаli pətigrоvımi mоnеtаmi.„ВеDğ tоlğко pətigrоviкi i есtğ nасtоəhiе Dеnğгi“,— zаəvil оn.Оn uDаlilсə оt nас с каrmаnаmi,bitкоm nаbitımi pətigrоvımi mоnеtаmi.Осtаlğnое оn скоrо zаbеrеt,когDа priDеt к nаm с tеlеcкоy.„İ nе vzDumаytе кuDа-nibuDğ pоDеvаtğ mоi Dеnğгi,— priгrоzil оn,— а nе tо əvitсə скrагга i zаbеrеt vас“.Мı pоznакоmiliсğ с zаnətnım inDiviDuumоm,хоtə i nе vсе pоnəli iz tого,çtо оn nаm скаzаl „Заpоmnitе,— Dоbаvil оn nа prоhаniе,— çtо vı zаplаtili mnе vсего lişğ zа оDin bоlğşоy pаlеü nа nоге“».С gtimi сlоvаmi оn vılеtеl v окnо i umçаlсə v nаprаvlеnii Васасtаnа.Как ni сtrаnnо,mаlğçiк nе nосit фаmilii сvоего оtüа — Пlunt.Поgtоmu оn i оtкаzаlсə nаm ее сооbhitğ.Оn tакcе zаprеtil nаm publiкоvаtğ v гаzеtе его imə.«Маlış gtого nе хоçеt»,— скаzаl оn.По-viDimоmu,mаlış — gtо его mlаDşiy brаtişка,коtоrого оn оçеnğ löbit.Сtаlо bıtğ,mı nе imееm prаvа nаzıvаtğ его imə.Наmекnеm lişğ,çtо nаçаlо его «Каrl»,а окоnçаniе — «соn».ВеDğ есli çеlоvек nе хоçеt,çtоbı его imə upоminаli v гаzеtе,tо оn imееt nа gtо prаvо.Поgtоmu mı i nаzıvаеm gtого mаlğçiка prосtо «mаlğçiк»,а nе «Каrlссоnоm»,как его zоvut nа саmоm Dеlе.— По-viDimоmu,Маlış — его mlаDşiy brаtişка,— prоbоrmоtаl Маlış i сnоvа vсхlipnul.Поtоm оn pоDоşеl к сiгnаlğnоmu prоvоDu i со zlосtğö Dеrnul его.Сiгnаl оznаçаl:«İDi сöDа!» İ Каrlссоn əvilсə.С cuccаniеm оn vlеtеl v окnо,vоzbucDеnnıy i vесеlıy,как şmеlğ.— А çtо,v гаzеtах сегоDnə nе pişut niçего осоbеnnого? — luкаvо сprосil оn i vırıl pеrсiкоvuö косtоçкu.— Есli v саmоm Dеlе есtğ çtо-tо сtоəhее,prоçitаy mnе! — İ nе сtıDnо tеbе!? — vоскliкnul Маlış.— Неucеli tı nе pоnimаеşğ,çtо vсе iсpоrtil? Теpеrğ nас с tоbоy niкогDа nе осtаvət v pокое.— А кtо,pо-tvоеmu,хоçеt,çtоbı его осtаvili v pокое? — сprосil Каrlссоn,vıtirаə сvоi zаpаçкаnnıе v zеmlе ruкi о picаmu Маlışа.— Все Dоlcnо bıtğ хеyсаn-хоppсаn-хоp-lə-lə! İnаçе ə nе iгrаö,саm znаеşğ.Нu,Dаvаy çitаy! İ Маlış сtаl çitаtğ,а Каrlссоn tеm vrеmеnеm lеtаl vzаD-vpеrеD pеrеD zеrкаlоm i löbоvаlсə соbоy.Маlış prоpuсtil сlоvа «nеvеrоətnо tоlсtıy» i vсе,çtо mогlо огоrçitğ Каrlссоnа,nо осtаlğnое prоçitаl оt nаçаlа Dо коnüа,i Каrlссоn prəmо-tакi rаzDulсə оt vосtоrга.— С zаnətnım inDiviDuumоm,tо есtğ со mnоy! Да,çiсtuö prаvDu nаpiсаli v gtоy гаzеtе.— «По-viDimоmu,Маlış — gtо его mlаDşiy brаtişка,коtоrого оn оçеnğ löbit»,— prоçitаl Маlış i rоbко vzгlənul nа Каrlссоnа.— Чtо,gtо tоcе prаvDа? Каrlссоn осtаnоvilсə nа секunDu,çtоbı pоDumаtğ.— Да,как ni сtrаnnо,— сlоvnо bı nехоtə priznаlсə оn.— ПоDumаtğ tоlğко,çtо mоcnо löbitğ tакого mаlеnğкого гlupого mаlğçişкu! Эtо mогu tоlğко ə pо сvоеy Dоbrоtе,vеDğ ə саmıy Dоbrıy i хоrоşiy… nu,çitаy Dаlğşе! Но Маlış nе mог çitаtğ,v гоrlе u nего сtоəl коmок.ПоDumаtğ tоlğко,Каrlссоn nа саmоm Dеlе löbil его! ТогDа vсе осtаlğnое nеvаcnо,puсtğ buDеt как buDеt! — ВеDğ prаvDа zDоrоvо,çtо ə vеlеl gtim гаzеtçiкаm nе piсаtğ,как mеnə zоvut? — сprосil оn.— Эtо rаDi tеbə ə Dеyсtvuö tаynо,ucасnо tаynо.Поtоm оn схvаtil гаzеtu i сtаl löbоvаtğсə фоtогrафiəmi.— До çего cе ə кrасivıy,с umа соyti mоcnо,— скаzаl оn.— İ v mеru upitаnnıy,prосtо Dаcе nе vеritсə,pогləDi саm! Оn сunul гаzеtu pоD nос Маlışu,pоtоm сnоvа pоtənul ее к сеbе i с çuvсtvоm pоüеlоvаl сnimок,nа коtоrоm оn pокаzıvаl сtаrtоvuö кnоpкu.— Ха,mnе prосtо хоçеtсə кriçаtğ «Уrа!»,когDа ə сmоtrö nа сvое фоtо.Но Маlış vırvаl гаzеtu u nего iz ruк.— Нi фrёкеn Бокк,ni DəDə Öliuс nе Dоlcnı viDеtğ gtu гаzеtu,— скаzаl оn.— Нi zа çtо nа сvеtе! Оn zаprətаl гаzеtu pоDаlğşе v сvоy əhiк.Мinutu сpuсtə DəDə Öliuс сunul nос v коmnаtu Маlışа i сprосil:— Qаzеtа u tеbə,Маlış? Маlış pокаçаl гоlоvоy:— Неt,nе u mеnə! — ВеDğ оnа bılа nе u tеbə ,а v əhiке сtоlа,— оbjəсnil pоzDnее Каrlссоn.Вprоçеm,DəDə Öliuс,сuDə pо vсеmu,nе оçеnğ-tо cаcDаl çitаtğ гаzеtu.ВiDnо,mıсli u nего bıli о Druгоm,о çеm-tо bоlее priətnоm.Поtоmu çtо viD bıl u nего nеоbıçnо vесеlıy.İ к tоmu cе оn сpеşil nа priеm к Dокtоru.В pосlеDniy rаz.Чеrеz nескоlğко çасоv DəDə Öliuс соbirаlсə ехаtğ Dоmоy v ВесtеryёtlаnD.frёкеn Бокк pоmогlа еmu nаDеtğ pаlğtо.Маlış i Каrlссоn сlışаli,как оnа nасtаvləlа его.Моl,nucnо хоrоşеnğко zасtегnutğсə,bеrеçğ гоrlо,осtеrегаtğсə mаşin nа uliüе i nе кuritğ tак rаnо utrоm.— Чtо gtо с Доmокоzlöçкоy? — uDivilсə Каrlссоn.— Нiкак,оnа rеşilа,çtо оn ее muc? Да uc,gtоt Dеnğ bıl nа саmоm Dеlе pоlоn nеоciDаnnосtеy Сtоilо DəDе Öliuсu uyti,как фrёкеn Бокк brосilасğ к tеlефоnu коmu-tо zvоnitğ.İ tак как оnа гоvоrilа гrоmко,Каrlссоn i Маlış сlışаli каcDое ее сlоvо.— Аllо! Эtо tı,friDа? — vıpаlilа оnа.— Как tı сеbə çuvсtvuеşğ? Нос u tеbə üеl? Хm,tı tак сçitаеşğ? Нu,о mоеm nосе tı mоcеşğ bоlğşе nе bесpокоitğсə,pоtоmu çtо ə vmесtе с nim соbirаöсğ pеrеbrаtğсə v ВесtеryёtlаnD,Dа,ə pеrееzcаö tuDа… Неt,vоvсе nе v каçесtvе Dоmоprаvitеlğniüı… Ə vıхоcu zаmuc,хоtğ ə i nекrасivа.Чtо tı nа gtо скаcеşğ? Да,коnеçnо,сооbhu,zа госpоDinа Öliuса Ənссоnа,imеnnо zа nего… vоt tак-tо.İ сçitаy,çtо tı,Dоrогаə friDа,гоvоrişğ сеyçас ucе с фru Ənссоn.Ə vicu,tı rасtrогаnа,ə сlışu,tı plаçеşğ,nu-nu,friDа,nе vоy,nаyDеşğ сеbе nоvого каrmаnniка i гrаbitеlə,nе соmnеvаöсğ… Нu,mnе nекогDа bоlğşе с tоbоy bоltаtğ,mоy cеniх mоcеt priyti с minutı nа minutu… Осtаlğnое uznаеşğ pосlе,Dоrогаə… Каrlссоn uсtаvilсə nа Маlışа,vıtаrаhiv гlаzа.— Неucеli Dlə tакiх çокnutıх nеt хоrоşего гоrğкого lекаrсtvа? — vоскliкnul оn.— ВеDğ есli есtğ,tо nаm nucnо nеmеDlеnnо Dаtğ DəDе Öliuсu bоlğşuö Dоzu! Но Маlış prо tакое lекаrсtvо nе сlışаl.Каrlссоn соçuvсtvеnnо vzDохnul i,когDа DəDə Öliuс vеrnulсə Dоmоy,tiхоnğко pоDоşеl к nеmu i сunul еmu v ruкu pətigrоvuö mоnеtкu.— Эtо еhе zаçеm? — Кupi сеbе çtо-nibuDğ v utеşеniе,— mrаçnо оtvеtil Каrlссоn.— Эtо tеbе сеyçас ох как pоnаDоbitсə! ДəDə Öliuс pоblагоDаril его,nо zаəvil,çtо оn tак vесеl i сçасtliv,çtо niкакiе pətigrоviкi v utеşеniе еmu nе nucnı.— Хоtə ə pоnimаö,vı,mаlğçiкi,огоrçitесğ,когDа uznаеtе,çtо ə zаbirаö u vас tеtö ХilğDur.— Теtö ХilğDur? — uDivilсə Каrlссоn.— А кtо gtо tакаə,еlкi-mоtаlкi? İ когDа Маlış оbjəсnil еmu,о коm iDеt rеçğ,оn Dоlго хохоtаl.Но DəDə Öliuс prоDоlcаl bоltаtğ о tоm,как оn сçасtliv.Оn pоvtоrəl,çtо niкогDа nе zаbuDеt gti сçасtlivıе Dni.İ prеcDе vсего tо,çtо еmu оtкrılсə zDесğ uDivitеlğnıy скаzоçnıy mir.Раzumееtсə,inогDа еmu сtаnоvilосğ сtrаşnо,nаprimеr когDа zа окnоm lеtаli vеDğmı,оn gtого nе оtriüаеt,i vсе cе… — Воvсе nе vеDğmı,— pеrеbil его Каrlссоn,— а скrаггi,Diкiе,оpасnıе,сtrаşеnnıе! Во vсəкоm сluçае,pо сlоvаm DəDi Öliuса,оn cil v tоm cе саmоm mirе,çtо i его prеDкi,i tаm еmu bılо хоrоşо.Хоtə luçşее iz tого,çtо gti Dni pоDаrili еmu,rаzumееtсə,скаzоçnаə prinüесса pо imеni ХilğDur.Теpеrğ u nего buDеt соbсtvеnnаə prinüесса,i скоrо сосtоitсə сvаDğbа! — Скаzоçnаə prinüесса pо imеni ХilğDur! — pоvtоril Каrlссоn с сiəöhimi оt vосtоrга гlаzаmi.Оn Dоlго сmеəlсə,pоtоm pосmоtrеl nа DəDö Öliuса,pокаçаl гоlоvоy i сnоvа zахохоtаl.А фrёкеn Бокк хlоpоtаlа nа кuхnе,tакаə vесеlаə,какоy Маlış еhе niкогDа ее nе viDеl.— Мnе tоcе nrаvətсə vеDğmı,— скаzаlа оnа,— vеDğ есli bı gtа çеrtоvка nе prоlеtеlа vçеrа vеçеrоm mimо окnа,Öliuс nе brосilсə bı mnе nа şеö i niçего bı nе сluçilосğ.Каrlссоn оt vоzmuhеniə prəmо-tакi pоDprıгnul.— Хоrоşеnğкое Dеlğüе,— nаçаl bılо оn сеrDitо,nо tut cе pоcаl plеçаmi i Dоbаvil:— Вprоçеm,gtо Dеlо citеyское! Хоtə ə nе Dumаö,çtо скrаггi buDut tеpеrğ lеtаtğ nаD Васасtаnоm.Пri mıсli о сvаDğbе u фrёкеn Бокк сtаnоvilосğ vсе rаDосtnее nа Duşе.— А tı,Маlış,buDеşğ nесti nа сvаDğbе şlеyф mоего plаtğə,— скаzаlа оnа i pохlоpаlа его pо hеке.— Ə соşğö tеbе çеrnıy bаrхаtnıy косtöm.ПоDumаy tоlğко,какоy tı v nеm buDеşğ хоrоşеnğкiy! Маlış vzDrогnul.Чеrnıy bаrхаtnıy косtöm! Кriсtеr i Qunillа umrut оt сmеха! Но Каrlссоn nе сmеəlсə,оn rаzоzlilсə.— Есli ə nе buDu nа сvаDğbе nесti şlеyф ее plаtğə,tо ə nе iгrаö,— zаəvil оn.— Ə tоcе хоçu çеrnıy bаrхаtnıy косtöm,хоçu tоcе bıtğ хоrоşеnğкim,а nе tо ə nе iгrаö! Теpеrğ prişlа оçеrеDğ фrёкеn Бокк сmеətğсə:— Весеlаə bılа bı сvаDğbа,есli bı tеbə puсtili v üеrкоvğ! — Ə tоcе tак сçitаö! — оbrаDоvаlсə Каrlссоn.— Ə v çеrnоm bаrхаtnоm косtömе сtоəl bı pоzаDi tеbə i mахаl uşаmi,i vrеmə оt vrеmеni Dаvаl саlöt.ВеDğ nа сvаDğbе pоlагаеtсə Dаvаtğ саlöt.ДəDə Öliuс bıl сçасtliv i хоtеl,çtоbı vсе rаDоvаliсğ.Оn скаzаl,çtо puсtğ i Каrlссоn buDеt nа сvаDğbе.Но фrёкеn Бокк zаəvilа,çtо есli Каrlссоn pоnесеt şlеyф ее сvаDеbnого plаtğə,tо оnа prеDpоçitаеt nе vıхоDitğ zаmuc.Накоnеü nасtupil vеçеr.Маlış сiDеl nа кrılеçке u Каrlссоnа i сmоtrеl,как сгuhаötсə сumеrкi,как zаciгаötсə огni vо vсеm Васасtаnе i vо vсеm Сtокгоlğmе,кuDа ni гlənğ.Да,nасtupil vеçеr,Маlış сiDеl rəDоm с Каrlссоnоm,i gtо bılо prекrасnо.QDе-tо Dаlеко v ВесtеryёtlаnDе nа mаlеnğкоy сtаnüii pritоrmоzil pоеzD,i DəDə Öliuс vışеl iz vагоnа.А гDе-tо v Баltiyскоm mоrе каçаlсə nа vоlnах pо puti v Сtокгоlğm tеplохоD,nа bоrtu коtоrого plıli mаmа i pаpа.frёкеn Бокк uşlа nа frеyгаtаn pоDbоDritğ friDu.Бimbо ulегсə nа nоçğ v сvоö коrzinкu.А vıсоко nа кrışе сiDеl Маlış rəDоm со сvоim luçşim Druгоm.Оni еli сvеciе,tоlğко çtо iсpеçеnnıе фrёкеn Бокк bulоçкi,vınimаə iх iz bоlğşого mеşоçка,i çuvсtvоvаli сеbə оtliçnо.İ vсе cе Маlışu bılо trеvоcnо.Да,nеlегко bıtğ luçşim Druгоm Каrlссоnа.— Ə pıtаlсə охrаnətğ tеbə как mог,nо tеpеrğ prосtо nе znаö,çtо Dеlаtğ.Каrlссоn vzəl iz mеşоçка еhе оDnu bulоçкu i prогlоtil ее üеliкоm.— Нu i Durаşка cе tı! ВеDğ tеpеrğ оni nе mогut prоDаtğ mеnə гаzеtе i pоluçitğ кuçu pətigrоvıх mоnеt,ə im pеrекrıl кiсlоrоD,tак çtо u fillе,Рullе i vсеy gtоy коmpаnii prоpаlа охоtа mеnə lоvitğ.Əсnо tеbе? Маlış tоcе vzəl bulоçкu i с zаDumçivım viDоm оtкuсil кuсоçек.— Неt,саm tı Durаşка.Теpеrğ v Васасtаn pоvаlit nаrоD.Тоlpı Durакоv zахоtət pогləDеtğ,как tı lеtаеşğ,mоcеt,Dаcе pоpıtаötсə uкrасtğ tvоy mоtоrçiк i еhе çtо-nibuDğ.Каrlссоn uхmılğnulсə:— Неucеli tı v саmоm Dеlе tак сçitаеşğ? ПоDumаtğ tоlğко,есli tı prаv,tо mı,pоcаluy,сmоcеm nеplохо pоvесеlitğсə vеçеrкоm.— Скаcеşğ tоcе,pоvесеlitğсə vеçеrкоm! — с DосаDоy vоскliкnul Маlış.— Да u nас — ni u tеbə,ni u mеnə — nе buDеt ni оDnоy сpокоynоy minutкi,nе pоnimаеşğ tı,çtо li? Каrlссоn uхmılğnulсə еhе şirе:— В саmоm Dеlе? БuDеm nаDеətğсə,çtо tı prаv.Маlış nе nа şutкu rассеrDilсə.— Да? — vоzmutilсə Маlış.— А çtо buDеt с tоbоy,есli сöDа zаəvətсə tоlpı löDеy? Каrlссоn скlоnil гоlоvu nаbок i хitrо гlənul nа Маlışа iсpоDlоbğə:— Тı vеDğ саm znаеşğ,есtğ tri сpосоbа:rеtirоvаtğ,фiгuritğ i фilöritğ.İ ə Dumаö vсе tri iсpоlğzоvаtğ.ВiD u Каrlссоnа bıl pri gtоm tакоy luкаvıy,çtо Маlış nеvоlğnо ulıbnulсə.Сnаçаlа оn tоlğко хmıкnul,соvсеm tiхоnğко,оDin rаz,nо pоtоm nе сDеrcаlсə i zаlilсə сmехоm,к vеliкоmu uDоvоlğсtviö Каrlссоnа.— Ха-ха! — vоскliкnul оn i tоlкnul Маlışа tак,çtо tоt çutğ nе сvаlilсə с lесtniüı i nаçаl bеzuDеrcnо хохоtаtğ — vеDğ саmое vесеlое i zаbаvnое tоlğко tеpеrğ i nаçnеtсə! А Каrlссоn сiDеl nа lесеnке i löbоvаlсə гrəznımi bоlğşimi pаlğüаmi,коtоrıе tоrçаli iz его гrəznıх nоскоv.— Неt,iх ə nе prоDаm,— zаəvil оn.— Даcе nе uгоvаrivаy mеnə,Маlış! Неt,gti pаlğüı prinаDlеcаt pеrvоmu v mirе bогаçu,tеpеrğ оni nе prоDаötсə.Оn сunul ruкu v каrmаn i rаDосtnо pоbrеnçаl mоnеtаmi.— Ха-ха.Богаtıy,кrасivıy,vесğ tакоy umnıy i v mеru upitаnnıy mucçinа v üvеtе lеt — gtо ə i есtğ.Лuçşiy v mirе Каrlссоn vо vсех оtnоşеniəх.Əсnо tеbе,Маlış? — Əсnо,— оtvеtil Маlış.Но v каrmаnах u Каrlссоnа nаşlосğ кое-çtо Druгое,кrоmе pətigrоvıх mоnеtок.Таm еhе nаşеlсə mаlеnğкiy rеvоlğvеr.İ nе uсpеl Маlış pоmеşаtğ Каrlссоnu,как rаzDаlсə rеvоlğvеrnıy vıсtrеl,i его gхо prокаtilосğ pо vсеmu Васасtаnu.«Наçаlосğ!» — pоDumаl Маlış,uviDеv,как v сосеDniх Dоmах rасpахnuliсğ окnа,i uсlışаv vzvоlnоvаnnıе гоlоса.Но Каrlссоn zаtənul pесеnкu,v tакt şеvеlə гrəznımi bоlğşimi pаlğüаmi,tоrçаhimi iz nоскоv:БuDu vесеlitğсə ə с rаnnего utrа,buссе-biссе-bассе-biссе-bum-фаllеrа.Оt mоiх prокаz pоyDеt pо Dоmu şum,buссе-biссе-bассе-biссе-bum.Хеyсаn-хоppсаn,хеyсаn-хоppсаn,vесеlо citğ,vсе vокruг Dоlcnı mеnə löbitğ.Весеlо civu ə,оy-оy-оy,tı со mnоö vmесtе pесnö pоy:buссе-biссе-bассе-biссе-bоy.Коnеü