Политика Гейдара Алиева:
ТОЛЕРАНТНОСТЬ
(выступления, речи, встречи, поздравления)
-  МЧМ -
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
Işler idarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI 
-------БА К У - 2016---------
Высокая толерантность -  это в первую  очередь  прояв­
ление высокой культуры.
Гейдар АЛИЕВ
С егодняш ний А зербайдж ан характеризует атмосфера  
религиозной терпим ости, толерантности. В наш ей стране 
прож иваю т представители разных народов, исповедую ­
щ их различные религии и мы живём как одна семья.
Ильхам АЛИЕВ
WƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
DİNİ QURUMLARLA İŞ ÜZRƏ 
DÖVLƏT KOMİTƏSİ
В £ i 3 Ъ
% s o
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
(выступления, речи, встречи, поздравления)
Баку, Издательско-полиграфический Центр «Нурлар», 2016, 424 стр.
Предисловие 
Мубариз Гурбанлы
Ответственный за издание: 
Саяд САЛАХЛЫ (Аран)
ISBN: 978-9952-508-47-5
© Государственный Комитет Азербайджанской 
Республики по Работе с Религиозными 
Структурами, 2016
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Содержание
Предисловие........................................................................................................ 14
Часть инаугурационной речи Президента Азербайджанской
Республики Гейдара Алирза Оглу Алиева (10 октября 1993 года)...................17
Обращение Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
к православным соотечественникам (7 января 1994 года)............................... 19
Участникам Стамбульской Международной Конференции
“Мир и Терпение” (8 февраля 1994 года)..........................................................20
Речь Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
на Международной религиозной конференции
«Мир и Терпение» (10 февраля 1994 года)........................................................ 21
Поздравление народу в связи с оруджлуг байрамы (12 марта 1994 года).....27
Ответ Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева
на вопрос журналиста в день посещения места захоронения
Мир Мовсум Аги в Шувеляне (14 марта 1994 года)....................................... 28
Выступление перед собравшимися у места поклонения
(14 марта 1994 года).......................................................................................... 29
Выступление Президента Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева после посещения святилища Нардаран
перед собравшимися в месте поклонения (14 марта 1994 года).....................30
Поздравление Президента Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева к христианам-гражданам Азербайджана 
по случаю праздника Пасхи (29 апреля 1994 года).......................................... 31
Поздравление народу по случаю праздника
Гурбан Байрамы (20 мая 1994 года)................................................................... 32
Выступление Президента Азербайджанской Республики
Гейдара Алиева перед народом, собравшимся у святилища
в Биби-Эйбате по случаю Гурбан Байрамы (21 мая 1994 года).......................33
Выступление Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
в мечети «Тезепир» по случаю дня Ашуры (20 июня 1994 года).....................35
Ответ Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева
на вопрос журналиста в аэропорту Бина во время отъезда
с официальным визитом в Саудовскую Аравию (9 июля 1994 года)...............37
5
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Запись Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева в книге 
почетных гостей мечети Пророка в городе Медине (12 июля 1994 года)............38
Заявление Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева
на встрече с журналистами после ознакомления с мечетью
Пророка (12 июля 1994 года)..............................................................................42
Речь Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
в аэропорту Медины во время возвращения на родину
из Саудовской Аравии (13 июля 1994 года)....................................................... 43
Выступление Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
на встрече с религиозными деятелями в бакинской мечети “Тезепир” 
после паломничества в Саудовскую Аравию - в святые города 
Мекку и Медину (29 июля 1994 года)................................................................45
Речь Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева на 
встрече глав государств и правительств стран-членов организации 
Исламская Конференция в Касабланке (13 декабря 1994 года)......................52
Обращение Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева
к православным христианам республики на мероприятии,
состоявшемся в Бакинском Камерном Музыкальном Зале
по случаю праздника Рождества (7января 1995 года)..................................... 57
Поздравление азербайджанскому народу по случаю праздника
Рамазан (2 марта 1995 года)............................................................................. 60
Речь Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
на церемонии по случаю праздника Рамазан (3 марта 1995 года).................61
Поздравление православным христианам республики
по случаю праздника Пасхи (24 апреля 1995 года).......................................... 66
Обращение к еврейской общине Азербайджана по случаю
Дня траура еврейского народа (26 апреля 1995 года)....................................... 67
Речь Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева на
тероприятии по случаю возвращения паломников из хаджа
(20 мая 1995 года)...............................................................................................68
Выступление Президента Азербайджанской Республики
Гейдара Алиева на церемонии, проведенной в связи с траурным
днем Ашура (9 июня 1995 года)........................................................................79
Речь Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева
на встрече с верующими (18 августа 1995 года)..............................................81
Обращение Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
к еврейской общине в Азербайджане (25 сентября 1995 годар ...................... 88
6
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Православным христианам Азербайджана (5 января 1996 года).................... 89
Поздравление азербайджанскому народу по случаю
праздника Рамазан (17 февраля 1996 года)......................................................90
Выступление Президента Азербайджанской Республики
Гейдара Алиева на встрече с верующими соотечественниками
в мечети Джума в Грузии (9 марта 1996 года).................................................91
Участникам очередного собрания Состава Правления Всемирного 
Народного Исламского Руководства (24 марта 1996 года)............................. 93
Поздравление Президента Азербайджанской Республики
православным христианам Азербайджана по случаю праздника
Пасхи (14 апреля 1996 года)............................................................................... 95
Поздравление азербайджанскому народу по случаю праздника
Рамазан (19 февраля 1996 года)......................................................................... 96
Поздравление азербайджанскому народу по случаю
Гурбан Байрамы (19 апреля 1996 года).............................................................97
Выступление Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
на встрече по случаю празднования «Гурбан байрамы» с беженцами 
из Шуши, Ходжалы, Лачина, Агдама, временно размещенными 
в санатории «Гызылгум» (28 апреля 1996 года)...............................................98
Еврейской общине Азербайджана (12 сентября 1996 года)..........................107
Речь Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева на 
церемонии, проведенной в связи с праздником Мебес - днём, когда 
Магомеду салаватулле было дано пророчество (9 декабря 1996 года)..........108
Православным христианам Азербайджана (5 января 1997 года)...................113
Поздравление Президента Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева азербайджанскому народу по случаю
праздника Рамазан (7 февраля 1997 года).......................................................114
Поздравление Президента Азербайджанской Республики
Гейдара Алиева азербайджанскому народу в связи с праздником
Гурбан Байрамы (16 апреля 1997 года)............................................................115
Беседа Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева
в ходе встречи в день Гурбан Байрамы с лерикским фермером
Ханышем Шахиевым (18 апреля 1997 года)..................................................116
Поздравление Президента Азербайджанской Республики
Гейдара Алиева православным христианам республики в связи
с праздником Пасхи (25 апреля 1997 года)...................................................... 120
7
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Обращение Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
к еврейской общине Азербайджанской Республики (3 мая 1997 года)..............121
Речь Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
на церемонии начала восстановления бакинской мечети Биби-Эйбат 
в Шихово в день рождения |Ьснователя исламской религии 
Хазрата Пророка Мухаммеда (23 июля 1997 года)......................................... 122
Выступление Президента Азербайджанской Республики
Гейдара Алиева на официальном приёме, организованном
Организацией Конференции Президентов Еврейских Общин
США в честь Президента Азербайджана (28 июля 1997 года)..................... 130
Из беседы Президента Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева с Папой Римским Иоанном Павлом
II (26 сентября 1997 года)................................................................................. 136
Поздравление Президента Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева еврейской общине Азербайджана
(30 сентября 1997 года).................................................................................... 139
Поздравление Президента Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева азербайджанскому народу в связи
с праздником Рамазан (29 января 1998 года).................................................. 140
Речь Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева на встрече 
с председателем Управления Мусульман Кавказа Шейх-Уль-Исламом 
Гаджи Аллахшукюром Пашазаде (30 января 1998 года)..................................141
Служителю двух благородных святынь королю Саудовской Аравии 
Фахду Ибн Абдул Азизу Аль-Сауду (30 марта 1998 года)........................... 144
Поздравление Президента Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева азербайджанскому народу по случаю
Гурбан Байрамы (6 апреля 1998 года).............................................................. 146
Речь Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
на встрече, проведенной в связи с Гурбан Байрамы в святилище 
Мирмовсум Аги (8 апреля 1998 года)...............................................................147
Поздравление Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
православным христианам Азербайджана (18 апреля 1998 года).................159
Обращение к еврейской общине в связи с трагедией
еврейского народа (22 апреля 1998 года)..........................................................160
Речь Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
на церемонии открытия комплекса Биби-Эйбатской
Мечети-Святилища (12 июля 1998 года)......................................................... 161
8
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Речь Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
на церемонии вручения ордена «Слава» большой группе 
деятелей литературы, культуры, искусства, религии
и спорта (21 августа 1998 года)...................................................................... 169
Еврейской общине Азербайджана (19 сентября 1998 года) .........................171
Международной конференции “Современность и религиозно­
нравственные Щенности” (29 сентября 1998 года).........................................172
Речь Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева на
(состоявшейся в Баку Международной Конференции и Съезде
Мусульман Кавказа (30 сентября 1998 года)..................................................174
Речь Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
на церемонии открытия комплекса мечети в Мингячевире
(8 октября 1998 года)........................................................................................ 188
Церемония присяги Президента Азербайджанской Республики
(18 октября 1998 года)...................................................................................... 192
Речь Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
на Международном Симпозиуме на тему “Исламская цивилизация 
на Кавказе” (9 декабря 1998 года)....................................................................193
Выступление Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
на встрече с большой группой участников Международного Симпозиума 
«Исламская цивилизация на Кавказе» (11 декабря 1998 года)..................... 206
Делегатам Съезда Русской Общины Азербайджана
(17 декабря 1998 года).......................................................................................211
Поздравление Президента Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева азербайджанскому народу по случаю
праздника Рамазан (18 января 1999 года)........................................................ 213
Из беседы Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
с Председателем Управления Мусульман Кавказа Шейх-Уль-Исламом 
Хаджи Аллахшукюр Пашазаде (23 января 1999 года)....................................... 215
Из беседы Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
с главой Бакинско-Прикаспийской Епархии Русской Православной 
Церкви Епископом Александром (15 февраля 1999 года)..............................219
Речь Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева на встрече 
с группой паломников, отправляющихся в хадж (20 марта 1999 года)............ 227
Выступление Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
на церемонии по случаю Гурбан байрамы (праздник жертвоприношения) 
в святилище Биби - Эйбате в Баку (28 марта 1999 года).............................. 233
9
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Поздравление православным христианам Азербайджана по случаю 
праздника Пасхи (10 апреля 1999 года)..........................................................240
Обращение к еврейской общине Азербайджана в связи 
с днем трагедии еврейского народа (12 апреля 1999 года)............................ 241
Выступление Президента Азербайджанской Республики
Гейдара Алиева в мемориальном музее Холокоста, в котором
отражена история геноцида еврейского народа (22 апреля 1999 года)...............243
Из беседы Президента Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева с делегацией еврейских организаций
Соединенных Штатов Америки (14 июля 1999 года).................................... 246
Шейх- уль-исламу Аллахшукюру Пашазаде (26 августа 1999 года)........... 250
Еврейской общине Азербайджана (9 сентября 1999 года)............................251
Участникам Международного семинара “Исламская архитектура
на стыке тысячелетий” (21 сентября 1999 года)............................................ 252
Речь Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева на 
церемонии торжественного открытия новой мечети в Нахчыванской 
Автономной Республике (10 октября 1999 года)........................................... 254
Речь Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева
на церемонии открытия мечети Казым Гарабекир Паша
в Нахчыване (13 октября 1999 года)...............................................................266
Из беседы Президента Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева с главами религиозных конфессий
в нашей стране (16 ноября 1999 года)..............................................................273
Христианам Азербайджана (6 января 2000 года).......................................... 287
Поздравление Президента Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева азербайджанскому народу в связи
с праздником Рамазан (7 января 2000 года).................................................... 289
Поздравление азербайджанскому народу с праздником
Гурбан Байрамы (14 марта 2000 года)............................................................ 291
Поздравление Президента Азербайджанской Республики
Гейдара Алиева православным христианам Азербайджана
(29 апреля 2000 года)........................................................................................ 292
Обращение Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
к еврейской общине Азербайджана (1 мая 2000 года)....................................... 293
Главе государства Ватикан Его Святейшеству Папе
Иоанну Павлу II (18 мая 2000 года)................................................................ 295
10
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Из беседы Президента Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева с представителями арабских стран,
находящимися с визитом в Азербайджане (7 июля 2000 года).......................296
Из беседы Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
с [представителями Общероссийского Общественно-Политического 
Движения “Рефах” (“Благоденствие”) (21 июля 2000 года).......................... 303
Еврейской общине Азербайджана (3 октября 2000 года)............................. 317
Главе государства Ватикан Его Святейшеству Папе
Иоанну Павлу II (5 октября 2000 года)...........................................................318
Речь Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
у святилища Мирмовсум Аги в Шувеляне (19 декабря 2000 года)...............319
Поздравление азербайджанскому народу по случаю
праздника Рамазан (26 декабря 2000 года)......................................................326
Из беседы Президента Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева с дипломатами мусульманских стран,
работающими в Баку (27 декабря 2000 года)..................................................327
Поздравление Президента Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева христианской общине Азербайджана
(6 января 2001 года)..........................................................................................333
Поздравление Президента Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева азербайджанскому народу по случаю
Гурбан Байрамы (2 марта 2001 года)..............................................................334
Поздравление Президента Азербайджанской Республики
Гейдара Алиева православным христианам Азербайджана
(14 апреля 2001 года)........................................................................................335
Поздравительное письмо Президента Азербайджанской Республики
Гейдара Алиева Международному научному симпозиуму
«Горские евреи Кавказа» (23 апреля 2001 года).............................................. 336
Из Беседы Президента Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева с Патриархом Московским и всея
Руси Алексием II (28 мая 2001 года)............................................................... 338
Указ Президента Азербайджанской Республики о создании
Государственного комитета Азербайджанской Республики
по работе с религиозными структурами (21 июня 2001 года)........................355
Заявление Президента Азербайджанской Республики
Гейдара Алиева (13 августа 2001 года)........................................................... 356
11
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Поздравление Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
еврейской общине Азербайджана (15 сентября 2001 года)............................. 361
Главе государства Ватикан Его Святейшеству Папе
Иоанну Павлу II (21 октября 2001 года)......................................................... 362
Поздравление Президента Азербайджанской Республики
Гейдара Алиева азербайджанскому народу по случаю праздника
Рамазан (15 декабря 2001 года)........................................................................ 363
Из беседы Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева
на приеме послов мусульманских государств в Баку по случаю
праздника Рамазан (17 декабря 2001 года)...................................................... 365
Обращение Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева
к Международной научной конференции «Ислам и актуальные
проблемы современного периода» (19 декабря 2001 года)............................ 369
Поздравление Президента Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева православной общине Азербайджана
(5 января 2002 года)......................................................................................... 371
Поздравление азербайджанскому народу по случаю
Гурбан Байрамы (21 февраля 2002 года)......................................................... 372
Обращение Президента Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева к еврейской общине Азербайджана
(8 апреля 2002 года)..........................................................................................374
Президент Азербайджанской Республики Гейдар Алиев на церемонии 
вручения верительной грамоты Апостольского Нунция Государства 
Ватикан в Азербайджане Клаудио Гуджеротти (12 апреля 2002 года)..........375
Папе Римскому Его Святейшеству Иоанну Павлу II (18 мая 2002 года)..... 378
Речь Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
на церемонии встречи Папы Римского (22 мая 2002 года)........................... 379
Встреча Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
с Папой Римским Иоанном Павлом II один на один (22 мая 2002 года).......381
Речь Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева
на встрече Папы Римского Иоанна Павла II с деятелями религии,
науки и искусства Азербайджана (22 мая 2002 года)..................................... 383
Беседа Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
с главой государства Ватикан, Папой Римским Иоанном Павлом II 
по завершению официального визита в Азербайджан во время 
церемонии торжественных проводов (23 мая 2002 года)...............................387
12
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Участникам Международной конференции “Сотрудничество во
имя мира на Кавказе” (17 июля 2002 года)......................................................391
Из беседы Президента Азербайджанской Республики
Гейдара Алиева с начальником Управления по делам религии
Турции Мехметом Нури Йылмазом (22 июля 2002 года)............................... 393
Обращение к еврейской общине Азербайджана
(5 сентября 2002 года)..................................................................................... 396
Речь Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева 
на церемонии открытия Международной конференции на тему 
“Роль религии и убеждений в демократическом обществе: поиск путей 
противостояния терроризму и экстремизму” (10 октября 2002 года)............... 397
Главе государства Ватикан Его Святейшеству Папе
Иоанну Павлу II (12 октября 2002 года).........................................................404
Поздравление азербайджанскому народу по случаю
праздника Рамазан (4 декабря 2002 года)........................................................405
Из беседы Президента Азербайджанской Республики
Гейдара Алиева на приеме послов мусульманских стран
в нашей стране (4 декабря 2002 года)..............................................................406
Православной общине Азербайджана (4 января 2003 года)...........................408
Поздравление азербайджанскому народу по случаю
Гурбан Байрамы (10 февраля 2003 года).........................................................409
Речь Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева
на церемонии открытия вновь воссозданного кафедрального
собора Святых Жен-Мироносиц (24 марта 2003 года)................................. 410
Из беседы Президента Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева с Патриархом Рима Варфоломеем I
и сопровождавшей его делегацией (17 апреля 2003 года)..............................414
Православным христианам Азербайджана (26 апреля 2003 года).................418
Еврейской общине Азербайджана (27 апреля 2003 года)...............................419
Поздравительное письмо Президента Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева XI Съезду Мусульман Кавказа (29 июля 2003 года)............420
Обращение к еврейской общине Азербайджана
(26 сентября 2003 года)....................................................................................422
Главе государства Ватикан Его Преосвященству Папе
Иоанну Павлу II (21 октября 2003 года)......................................................... 423
13
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПРЕДИСЛОВИЕ
Формирование и применение совершенной системы государствен­
но-религиозных отношений в Азербайджане связано с именем Гейда­
ра Алиева -  архитектора нашего современного государства. Изучение 
и распространение богатейшего наследия Общенационального Лиде­
ра в этой сфере имеет особо важное значение не только с историче­
ской и современной точки зрения, но и для верного определения и на­
правления будущих процессов. Так, происходящие в начале XXI века 
негативные социально-политические явления, особенно усиление тер­
роризма, радикализма и экстремизма на религиозной почве, создали 
необходимость проведения последовательной, эффективной и чуткой 
политики со стороны новых независимых государств.
Существующее положение в системе международных отношений 
современного мира, в том числе, кровавые события на Ближнем Вос­
токе, очередной раз показывают, что надобно относиться к религии не 
как к вопросу веры, духовности и права, но также с призмы безопасно­
сти и стабильности государства и общества.
В то же время, когда углубляются глобализационные процессы в 
мире и религия занимает всё более значимое место в секулярном го­
сударстве, сохранение духовного наследия и национальных традиций 
считается одной из актуальных вопросов. Ускоряющиеся процессы 
глобализации словно стирают национальные различия и особенно­
сти, формируя единое мировое общество на основе общих ценностей. 
Естественно, это вызывает серьёзные вопросы относительно будущего 
не только народов, но и национальных государств. Ответы на подобные 
вопросы для азербайджанского народа нужно искать в богатейшем на­
учно-теоретическом и практическом наследии Гейдара Алиева.
Сегодня существуют два главных фактора, которые обуславливают 
ускоренное развитие Азербайджана, успешную внешнюю и внутрен­
нюю политику нашей страны, в том числе, эффективное урегулиро­
вание государственно-политических отношений. Во-первых, это зало­
женная Гейдаром Алиевым надёжная основа, и во-вторых, проводимая 
на данной основе успешная стратегия Президента Азербайджанской 
Республики Ильхама Алиева - достойного политического преемника 
нашего Общенационального Лидера. Поэтому, для всестороннего и 
глубокого изучения сущности, направления и перспективы политики
14
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Азербайджана, осуществляемой во всех областях, нужно и важно все­
цело рассмотреть историю республики последних 20 лет. С этой точки 
зрения существовала серьёзная потребность в том, чтобы собрать в 
историко-хронологическом порядке сведения о деятельности Обще­
национального Лидера Гейдара Алиева в сфере государственно-рели­
гиозных отношений, в области сохранения и распространения нацио­
нально-духовных ценностей, толерантности и межрелигиозного диа­
лога. Все эти материалы ранее были опубликованы в периодических 
изданиях и различных литературах, однако они впервые выпускаются 
в свет в едином формате.
В представленную вниманию читателей книгу вошли интересные 
материалы, которые содержат глубокие идеи Гейдара Алиева о сохра­
нении национально-нравственных ценностей и развития традиций то­
лерантности, мультикультурализма.
Толерантность всегда находилась в центре внимания политики, 
осуществляемой Общенациональным Лидером. Жизнь показала, что 
толерантность для азербайджанского народа -  это не просто юриди­
ческий механизм, он и моральный выбор. Именно данная политика 
Гейдара Алиева внесла свой значительный вклад в дело сближения на­
родов, сохранения и защиты традиций религиозной терпимости.
Равное отношение ко всем конфессиям, посещение их храмов и 
святынь, встреча с представителями разных народов и религий -  всё 
это является доказательством того, насколько Общенациональный Ли­
дер придавал большое значение принципам толерантности. Традиция 
участия представителей различных конфессий во время религиозных 
праздников также была заложена при Гейдаре Алиеве.
Общенациональный Лидер говорил, что атмосфера толерантно­
сти и гуманизма в нашем обществе существует благодаря памяти на­
рода. Опираясь на такие высокие моральные черты азербайджанско­
го народа как терпимость и человеколюбие, он считал, что в нашем 
обществе невозможны антигуманистические явления на почве нацио- 
нально-рассовой дискриминации и религиозной ненависти.
Надеемся, что историко-хронологические материалы в этой книге 
помогут не только изучить наследие и успешную стратегию Гейдара 
Алиева, но и станут наглядным пособием идей секуляризма, толерант­
ности и мультикультурализма, которые Азербайджан демонстрирует 
всему миру.
Книга предназначена для широкого круга читателей. Ознако­
мившись с этой книгой, каждый читатель станет свидетелем того,
15
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
что традиция взаимоуважения и принципы добрососедства, являю­
щиеся характерной особенностью азербайджанского народа, и сло­
жившиеся на протяжении веков в нашем обществе, получили защ и­
ту и развитие именно благодаря деятельности Общенационального 
Лидера Гейдара Алиева и Президента Азербайджанской Республики 
господина Ильхама Алиева.
Мубариз ГУРБАНЛЫ,
Председатель Государственного Комитета 
Азербайджанской Республики по 
Работе с Религиозными Структурами
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ЧАСТЬ ИНАУГУРАЦИОННОЙ РЕЧИ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
ГЕЙДАРА АЛИРЗА ОГЛУ АЛИЕВА
Баку, дворец «Республика», 
10 октября 1993 года
...Одной из главных задач цивилизованного, демократического 
общества является защита прав человека. Заверяю вас, что, находясь 
на этом высоком посту, я всегда буду держать в центре внимания эту 
сферу, создавать все гарантии для защиты прав человека. Одним сло­
вом, в нашем обществе будут созданы все условия для полной свободы 
личности. С этой точки зрения на нынешнем этапе одно из важных 
мест занимает вопрос свободы совести. Наш народ вернулся к своей 
вере. Исламская рр лигмя чяняля r мирр г нор мгтпруцргкор место. Она 
оказала огромное влг Аиишуш11дувврл(ШвьН€в^омар1в о научную мысль,
işlar idarəsi
PREZİDEn V7 KİTABXANAS
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
силу и мощь. Наши национальные традиции, культура во многом бла­
годаря Исламу передавались из поколения в поколение, и дошли до 
нынешнего поколения как национальное достояние. В Азербайджане 
созданы и впредь будут создаваться все условия для свободы вероиспо­
ведания, и думаем, что религия в этот сложный для республики пери­
од сыграет большую роль в достижении гражданской солидарности, 
гражданского единства.
Азербайджан - многонациональная республика. Это характерная 
особенность нашей республики, она имеет богатую историю, и мы 
гордимся этой историей, общественно-политическим положением 
республики. В нашей республике все граждане, независимо от наци­
ональной и религиозной принадлежности, обладают равными права­
ми, здесь и впредь будут создаваться все условия для равноправного 
участия граждан в общественно-политической жизни Азербайджан­
ской Республики. Сегодня меня поздравили с вступлением на пост 
Президента глава мусульман Кавказа, представители христианской и 
еврейской религиозных конфессий. Выражая свою признательность, 
хочу заверить, что в Азербайджане будет сделано все необходимое для 
обеспечения равноправия всех наций и религий...
18
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ОБРАЩЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА 
К ПРАВОСЛАВНЫМ СООТЕЧЕСТВЕННИКАМ
Поздравляю вас с праздником Рождества Христова!
Желаю вам в этот самый светлый для всех православных христи­
ан мира день здоровья, счастья и свершения всех ваших добрых поже­
ланий и надежд. Я уверен, что благополучие православной общины 
Азербайджана -  это надежная опора в деле обеспечения прогресса 
и процветания нашей общей родины, счастливого будущего всех ее 
граждан.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики
7 января 1994 года
19
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
УЧАСТНИКАМ СТАМБУЛЬСКОЙ 
МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ 
«МИР И ТЕРПЕНИЕ»
Уважаемые участники конференции!
В наше беспокойное время, когда в различных регионах усилива­
ются межнациональные конфликты, народы противопоставляются 
друг другу, объединение всех миролюбивых сил, и в особенности рели­
гиозных деятелей, их усилий направленных на установление согласия 
и спокойствия в мире, - достойны одобрения. Неоценима в истории 
человечества роль религий, призывающих людей к гуманизму, мило­
сердию, благородству, высоким духовным ценностям.
Когда говорит оружие, когда горькие утраты постигают невинные 
создания Всевышнего, наш мир испытывает огромную потребность в 
слове Бога, внушающем людям чувства терпения, милосердия и вза­
имного уважения. Путь к миру, согласию для человечества лежит че­
рез приобщение к ценностям, созданным Всевышним, моральную, ду­
ховную зрелость.
Хотел бы выразить уверенность, что Ваш форум скажет свое влия­
тельное слово в деле установления мира, спокойствия, отношений до­
брососедства между народами.
Искренне приветствую участников конференции и желаю всем 
Вам успехов в реализации Ваших благородных целей.
С уважением,
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
г. Баку, 8 февраля 1994 года
20
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Я очень доволен сегодняшней встречей с вами. Передаю всем свои 
теплые приветствия, уважение и почтение.
Как вам известно, я нахожусь здесь с официальным визитом по 
приглашению Президента Турции уважаемого Сулеймана Демиреля. 
За два дня у нас состоялись очень эффективные, значимые встречи, пе­
реговоры. Были подписаны контракты по обеспечению двустороннего 
сотрудничества между Турцией и Азербайджаном, в том числе и дого­
вор о дружбе и сотрудничестве. Вчера вечером я прибыл в Стамбул, и 
мне заявили, что есть возможность встретиться с вами здесь. Я был до­
РЕЧЬ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА НА 
МЕЖДУНАРОДНОЙ РЕЛИГИОЗНОЙ 
КОНФЕРЕНЦИИ «МИР И ТЕРПЕНИЕ»
10 февраля 1994 года
21
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
волен возможностью такой встречи и вновь заявляю, что я с большим 
удовольствием прибыл на встречу с вами.
Когда еще я находился в Баку, мне сообщили о вашей конферен­
ции. Придавая очень большое значение работе этой конференции, и 
учитывая, что на сегодняшний день она представляет большую поль­
зу для всех людей, я направил вашей конференции особое письмо. Я 
удовлетворен тем, что вы получили письмо и ознакомились с ним. 
Думаю, что главным значением конференции является то, что на пе­
редний план вы выдвинули призыв к совести, вопросы мира и согла­
сия. Сейчас это очень важные для мира, для. всех народов вопросы. К 
сожалению, в последние годы, на исходе XX века в различных регио­
нах мира нарушен мир, между людьми, государствами, различными 
группами происходят различные столкновения, бои, войны, и все это 
мешает спокойной жизни людей. Считая естественными обществен­
но-политические процессы, происходящие в мире в конце нашего 
века, ни в коем случае нельзя соглашаться с тем, чтобы эти процессы 
сопровождались войнами, столкновениями, кровопролитием.
Самым главным советом Аллаха людям, живущим на земле, яв­
ляется то, чтобы люди жили с доброй волей, в мирных условиях, в 
условиях взаимного уважения, взаимопонимания. Поэтому призывы 
религиозных деятелей к совести, их усилия по обеспечению терпимо­
сти, мира означает следование по пути, указанному Аллахом, а также 
является большой помощью людям для их проживания в мирных ус­
ловиях. Основные причины войн, схваток между отдельными государ­
ствами, борьбы друг с другом различных общественно-политических 
групп, несомненно, носят политический, этнический характер, пре­
следует цель силой отобрать у другого землю. Это, конечно, не может 
иметь религиозный характер.
Отличие всех нравственных ценностей людей от религии состоит 
в том, что они, независимо от религиозной принадлежности, всегда 
призывали людей к дружбе, солидарности, единству. Мы и сегодня яв­
ляемся свидетелями этого. Наглядным свидетельством тому является 
ваша конференция, то, что деятели, представляющие различные рели­
гии, собравшись, обсуждают беспокоящий весь мир вопрос -  призыв 
к совести, вопросы мира и терпимости. Я приветствую эту вашу ини­
циативу и такую самоотверженную деятельность, искренне одобряю 
ее. Я выразил свои мысли в связи этим в письме, направленном вам, 
и очень удовлетворен тем, что мне довелось лично встретиться с вами 
и высказать вам эти слова. То, что вы собрались все вместе, ваша соли­
22
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
дарность, ваши дружеские отношения друг с другом свидетельствуют 
о том, что люди могут совместно проживать независимо от религиоз­
ной, расовой принадлежности, могут быть друг с другом искренними, 
теплыми, могут устраивать свою жизнь.
Для нашей Азербайджанской Республики ваша деятельность имеет 
большое значение. Азербайджан -  многонациональное государство. В 
нашей республике много наций испокон веков живут совместно. Как 
вам известно, в Азербайджане наряду с исламской религией существуют 
также христианство и иудаизм, и они сосуществуют рядом друг с другом 
в очень дружелюбной атмосфере. Мы заявляли об этом. Я как Прези­
дент Азербайджана неоднократно заявлял, что граждане нашей страны 
имеют равные права независимо от религии, расовой принадлежности, 
политических взглядов, и их права охраняются Азербайджанским госу­
дарством. Можете быть уверены, что мы всегда будем привержены этим 
нашим принципам, мы и в будущем не допустим, чтобы азербайджан­
ские граждане вступали друг с другом в конфликт из-за религиозной, 
языковой принадлежности и политических взглядов.
С чувством глубокого сожаления я могу отметить, что в нашем ре­
гионе, в Закавказье -  в Азербайджане, Армении и Грузии по этниче­
ским причинам, на этнической почве обстановка очень напряженная, 
происходят столкновения, даже идет война, льется кровь. Все это чрез­
вычайно беспокоит нас. Можете быть уверены, что Азербайджанское 
государство и лично я как его президент стараемся и будем стараться 
впредь, чтобы был положен конец конфликтам в нашем регионе на 
основе этнических принципов.
Несомненно, Азербайджанская Республика попала в очень тяже­
лое положение вследствие военной агрессии армянских вооруженных 
сил против Азербайджанской Республики. Вы должны знать, что кон­
фликт, возникший между Азербайджаном и Арменией шесть лет на­
зад из-за «карабахской проблемы» сейчас вылился в большую войну. 
Полагаю, что азербайджанский, и армянский народы не хотят этого 
конфликта. К сожалению, отдельные экстремистские, националисти­
ческие, авантюристические группы, группы, желающие достичь ко­
рыстных целей, завлекли наши народы в этот конфликт, и, как я уже 
сказал, этот конфликт приобрел форму масштабной войны.
Последствием войны на сегодняшний день является то, что армян­
ские вооруженные силы, совершив агрессию против Азербайджана, 
оккупировали 20 процентов нашей территории. Более миллиона на­
ших граждан, потеряв свои дома, родные края, стали беженцами, и
23
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
сейчас они живут в очень тяжелых условиях. Мы не хотим войны, ста­
раемся положить ей конец. Мы хотим восстановить мир между Арме­
нией и Азербайджаном. Потому что армянский и азербайджанский 
народы веками были соседями и в будущем тоже будут жить бок о бок. 
Другого пути нет. Поэтому эта война не имеет будущего, его итогом 
должен быть только мир. Мир может быть только с одним условием: 
должна быть обеспечена территориальная целостность, неприкосно­
венность границ обоих государств, обеих республик, то есть должна 
быть обеспечена территориальная целостность Азербайджана, армян­
ские оккупанты должны покинуть территорию Азербайджана, чтобы 
азербайджанцы могли жить на своих землях. Никто не хочет посягать 
и на территориальную целостность Армении, пусть будут обеспече­
ны неприкосновенность и ее границ. Это простая формула, простой 
принцип. Однако есть большие препятствия для его осуществления и 
одним из них является то, что, как я сказал прежде, около шести лет 
идет война.
Мы не имеем земельных притязаний к Армении. Однако мы, несо­
мненно, не можем уступить и свои земли Армении.
Наши мирные усилия, к сожалению, не принесли какого-либо 
результата. Не принесла результатов и деятельность международных 
организаций -  Организации Объединенных Наций, Минской группы 
СБСЕ, созданной в связи с этим вопросом. Неоднократно встречались 
даже религиозные деятели -  шейх-уль-ислам гаджи Аллахшукюр Па- 
шазаде и глава армянской церкви. К сожалению, и эти встречи ни к 
чему не привели. Однако мы вновь продолжаем миролюбивую поли­
тику, мы приложим все усилия для мирного урегулирования этого 
вопроса. Вместе с тем хочу отметить, что Азербайджан не бессилен. 
Если наши миролюбивые инициативы не принесут результата, мы вы­
нуждены будем силой освободить свои земли, вывести армянских ок­
купантов с наших земель. Несомненно, мы отдаем предпочтение мир­
ному пути и будем следовать этим путем. Но если кто-то хочет про­
должать войну, мы тоже ее продолжим. Другого пути у нас нет. Хочу 
довести до вашего внимания еще один вопрос. Этот конфликт имеет 
только территориальный характер, то есть армянские вооруженные 
силы оккупировали часть территории Азербайджана, и мы хотим 
их оттуда выдворить. В результате мощной армянской пропаганды в 
некоторых кругах мира создалось такое мнение, что якобы Азербайд­
жанское государство, азербайджанское правительство хочет учинить 
резню против армян, проживающих в Нагорном Карабахе, выгнать их
24
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
с этой территории. Все это ложь. Такие утверждения необоснованны. 
Я заявляю перед вами со всей ответственностью одну истину: азербайд­
жанское правительство, азербайджанский народ не имеет намерений 
действовать в отношении армянского народа, применяя силу, не ста­
вит перед собой цель силой выдворить их отсюда. Они могут свободно 
жить на своих местах, и Азербайджанское государство, и лично я как 
Президент, гарантируем их полное безопасное, свободное прожива­
ние, устроение ими жизни при полной свободе использования своих 
национальных традиций, культуры, религии, языка.
Раньше тоже было так. До начала конфликта в Нагорном Карабахе 
70 процентов населения составляли армяне, 30 процентов -  азербайд­
жанцы. Но в результате этого конфликта, а затем в результате нача­
той этой большой войны 50 тысяч проживающих там азербайджанцев 
стали беженцами в своей стране, в своем государстве, и у них нет воз­
можности вернуться в Нагорный Карабах. Поэтому, если мы говорим 
о защите прав человека, то, несомненно, должны защищаться права и 
армян, и азербайджанцев. Так как на этой территории проживали как 
армяне, так азербайджанцы. У нас есть возможности создать условия 
для проживания по-соседски, дружески, армян и азербайджанцев. Та­
кое условие имелось на протяжении многих лет и будет и впредь.
В последнее время в органах печати распространились опасные 
слухи в связи с армяно-азербайджанским конфликтом, войной. Они 
состоят в том, что некоторые люди намеренно распространяют мысль, 
якобы эта война может превратиться в христиано-мусульманскую 
войну. Это безосновательная, заранее продуманная пропаганда, име­
ющая характер интриги. Я выражаю свой протест против подобных 
мыслей и отвергаю их. Хочу вас заверить в том, что наша деятельность 
направлена на обеспечение территориальной целостности, неприкос­
новенности границ Азербайджанской Республики, которые признаны 
и приняты международными организациями.
Азербайджан исторически является многонациональным государ­
ством. Здесь наряду с азербайджанцами проживали и в будущем бу­
дут проживать русские, армяне, евреи, грузины, украинцы и другие 
нации. То, что Азербайджанская Республика является многонацио­
нальным государством, мы считаем большим преимуществом для на­
шей страны.
Высказывая вам эти мысли, я хочу, чтобы вы были больше инфор­
мированы о сегодняшнем положении Азербайджана. В то же время я 
хотел бы в определенной степени посодействовать в вашей совместной
25
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
деятельности. Вновь подчеркиваю, что вы осуществляете очень благо­
родную, ценную работу. Желаю вам больших успехов в этой деятель­
ности. Приглашаю всех вас в Азербайджан. Буду рад, если встречусь со 
всеми вами в Азербайджане. Если не сможете прийти вместе, я готов 
принять каждого из вас в отдельности. Я надеюсь, что наше сотрудниче­
ство с вами будет продолжено. Желаю вам успехов в этой вашей благо­
родной деятельности во имя людей, во имя человечества, во имя мира.
То, что Турецкая Республика создала для вас такие условия, гово­
рит о том, что дружественная и братская для нас страна, действитель­
но, старается для того, чтобы все нации совместно жили в мире. По­
лагаю, что министр по делам религии Турецкой Республики достоин 
большого уважения за эту инициативу.
Я вновь заявляю, что удовлетворен встречей с вами. Благодарю за 
внимание.
26
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ НАРОДУ В СВЯЗИ 
С ОРУДЖЛУГ БАЙРАМЫ
Именем милосердного, всемилостивого Аллаха!
Сердечно поздравляю всех мусульманских братьев и сестер, до­
стойно завершивших благословенный месяц Рамазан, в котором был 
ниспослан наш священный Коран.
Мусульмане нашей республики в дни месяца Рамазан продемон­
стрировали преданность Аллаху, Родине, народу, согласие и твердую 
волю, доказали чистоту своей веры не только словом, но и делом. 
Ныне, в этот праздничный день, каждый мусульманин имеет полное 
право на проявление чувств спокойствия, радости и гордости за вы­
полненный с честью свой священный долг.
Я уверен, что подавляющее большинство молитв во время богослу­
жения в эти священные дни Оруджлуга были связаны с пожеланиями 
процветания нашему независимому Азербайджану, возвращения спо­
койствия на наши земли, счастливой и благополучной жизни нашего 
народа. Верю, что с помощью Аллаха, стараниями нашего народа эти 
пожелания осуществятся.
В этот дорогой сердцу праздничный день желаю каждому сыну 
Азербайджана, над землей которого витает беспокойный дух шехи- 
дов, моему терпеливому и стойкому народу - здоровья, праздничного 
настроения, благополучия и счастья.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики
12 марта 1994 года
27
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ОТВЕТ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА НА ВОПРОС 
ЖУРНАЛИСТА В ДЕНЬ ПОСЕЩЕНИЯ МЕСТА 
ЗАХОРОНЕНИЯ МИР МОВСУМ АГИ В ШУВЕЛЯНЕ
14 марта 1994 года
Вопрос: В этот праздничный день, какое Ваше сокровенное желание?
Ответ: Сейчас у каждого азербайджанца есть одно сокровенное 
желание и с этой надеждой мы и обращаемся к нашим святым. Высо­
кая цель всех нас -  это освободить наши земли от армянских захватчи­
ков, обеспечить территориальную целостность и неприкосновенность 
наших границ, добиться полной независимости нашей республики. И 
с этим намерением в праздник Оруджлуг (Пост) мы приходим в места 
нашего поклонения. Да поможет нам Аллах в этом благом деле.
Одно время я желал, чтобы Азербайджанская Республика стала 
независимым государством, народ добился свободы и независимости. 
Слава Аллаху, что мы дожили до этих дней. Наша республика - уже 
независимое государство, известное в мире. Наш народ свободен, сам 
себе хозяин, и после этого будет свободен. Мне кажется, что все это 
было желанием каждого азербайджанского патриота, любящего свою 
Родину, свой народ. Возможно, эти мысли мне ближе и роднее всего 
ввиду того, что я долгие годы занимался государственными делами и 
политической деятельностью. Наше желание осуществилось.
28
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ВЫСТУПЛЕНИЕ ПЕРЕД СОБРАВШИМИСЯ 
У МЕСТА ПОКЛОНЕНИЯ
Дорогие соотечественники, сегодня счастливый день для мусуль­
ман, праздничный день. Завершился месяц Рамазан. Мусульмане, сле­
дуя путем Аллаха и пророка Мухаммеда, соблюдали пост. По религи­
озным традициям каждый мусульманин в течение всего этого месяца 
еще больше очищается духовно, в то же самое время более преданно 
служит своей земле, Родине, народу, религии, живя с чистыми наме­
рениями, поклоняется Аллаху и постится. Этот месяц завершился. Те­
перь мы отмечаем это. Этот праздник является духовным праздником 
каждого мусульманина, каждой личности, соблюдающей наши тради­
ции и обычаи. Надеюсь, что этот праздник принесет счастье нашему 
народу в будущем. В любом случае, наши намерения всегда были чи­
сты. Мы всегда призывали народ к высокой нравственности и непороч­
ности, и поэтому Аллах тоже нам поможет. Путь, проложенный про­
роком Мухаммедом, всегда будет светлым, и мы выберемся из этой 
тьмы, преодолеем все эти трудности.
Здесь я услышал много пожеланий, такие, как пусть война закон­
чится и будет мир. Это наше самое заветное желание. Войну начали не 
мы. Враги совершили посягательство на наши земли. Эта война будет 
продолжаться до тех пор, пока земли не будут освобождены. Так как 
для каждого человека земля, Родина превыше всего. Мы живем для 
того, чтобы быть верными своей земле, религии, национальным тра­
дициям. В этом мы должны быть за одно, вместе, одним целым, так и 
будет. Мы ведь отдали шехидов. По воле Аллаха все они будут в раю. 
Все эти шехиды в сердцах нашего народа. Мы их никогда не забудем. 
Наше сегодняшнее желание - завершить войну, призвать свой народ 
к миру, повести к счастливому будущему. Будьте уверены, что я как 
Президент следую и буду следовать этим путем. Я очень рад, что отме­
чаю этот праздник вместе с Вами. Все эти чистые намерения поведут 
нас в счастливое будущее. (Голоса с места: Чтобы Вы всегда были с нами. 
Да хранит Вас этот священный день).
29
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ВЫСТУПЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА 
АЛИЕВА ПОСЛЕ ПОСЕЩЕНИЯ СВЯТИЛИЩА 
НАРДАРАН ПЕРЕД СОБРАВШИМИСЯ 
В МЕСТЕ ПОКЛОНЕНИЯ
14 марта 1994 года
Как Президент желаю, чтобы наш народ всегда жил в свободной 
и мирной атмосфере. Но сожалею, что в период перехода к свободе в 
нашей республике происходят и странные вещи. Некоторые воспри­
нимают свободу как хаос. А это очень часто приводит к нарушению 
законов, к увеличению преступности, к испорченности людей, ведет 
молодежь по плохому пути, все это нас серьезно беспокоит, противо­
речит законам и национально-религиозным традициям.
И поэтому каждый должен осознать свою ответственность. Наш 
народ уже стал свободным, государство приобрело независимость, ни 
от кого не зависит. Значит, мы сможем построить свой дом именно так, 
как захотим. Говоря «дом», я имею в виду Азербайджан. Если хорошо 
постараемся, то этот дом будет светлым. А если отнесемся безразлич­
но, в некоторых случаях допустим ошибки, то не сумеем построить 
это здание хорошо. Так давайте же объединим все силы и построим 
величественное здание великого азербайджанского народа.
Дорогая молодежь, мы как независимое государство должны стать 
хозяевами каждой пяди своей земли, вернуть наши оккупированные 
земли. Каждый молодой человек, каждый гражданин должен про­
явить в этом самоотверженность. Призываю к этому Вас, молодежь. 
Призываю сохранить независимость Азербайджана, быть готовыми 
к борьбе за освобождение наших земель. Желаю, чтобы следующий 
праздник Рамазан мы отмечали после победы (Аминь, дай Бог).
30
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
ГЕЙДАРА АЛИЕВА К ХРИСТИАНАМ-ГРАЖДАНАМ 
АЗЕРБАЙДЖАНА, ПО СЛУЧАЮ ПРАЗДНИКА
ПАСХИ
Уважаемые сограждане!
Искренне поздравляю Вас с самым священным и дорогим празд­
ником христианства - Пасхой. Желаю Вам в эти праздничнее дни хоро­
шего настроения, благополучия и счастья.
На протяжении веков азербайджанская земля являлась родиной 
для людей, исповедовавших различные религии. И они всегда защи­
щали честь своей Родины, не жалели жизни во имя нее. В нынешние 
дни тягот и невзгод наши христианские сограждане вместе с другими 
сынами Азербайджана преодолевают трудности, доблестно защища­
ют наши священные земли.
Пасха - это праздник радости и милосердия, праздник справед­
ливости.
Я уверен, что самое заветное желание, с которым Вы в эти пасхаль­
ные дни обращаетесь к Всевышнему - восстановление мира и спокой­
ствия на нашей земле. Пусть с Божьей помощью и волей нашего наро­
да сбудутся все Ваши мечты и пожелания!
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики
29 апреля 1994 года
31
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ НАРОДУ ПО СЛУЧАЮ 
ПРАЗДНИКА ГУРБАН БАЙРАМЫ
Во имя Аллаха, милостивого, милосердного!
Поздравляю всех моих мусульманских сестер и братьей с этим до­
рогим для нас днем - днем, когда Всевышний Аллах завершил нашу ре­
лигию, довел ее до совершенства, избрав ислам в качестве веры для нас.
В священные для всех нас дни Гурбан байрамы нашим самым со­
кровенным желанием является предотвращение посяганий на терри­
ториальную целостность Азербайджана, воцарение мира и спокой­
ствия на нашей земле, освобождение народа из тисков социально-эко­
номических невзгод и создание ему спокойной и обеспеченной жизни. 
Я уверен, что по милости Аллаха и с его помощью, трудолюбием и 
усердием нашего народа эти чаяния в ближайшем будущем воплотят­
ся в жизнь. Героическая летопись азербайджанского народа, его пол­
ное мужества и мудрости славное историческое прошлое - надежная 
основа этого!
Благословенный праздник Гурбан байрамы всегда был прекрас­
ным образцом прощения взаимных обид и ссор, устранения вражды, 
укрепления в обществе уз любви и братства, днем памяти родных и 
близких.
Пусть благословенный праздник Гурбан байрамы в этом году по­
служит еще большему укреплению национальной солидарности во 
имя прогресса нашего независимого Азербайджана!
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики
20 мая 1994 года
32
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ВЫСТУПЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА 
АЛИЕВА ПЕРЕД НАРОДОМ, СОБРАВШИМСЯ 
У СВЯТИЛИЩА В БИБИ-ЭЙБАТЕ ПО СЛУЧАЮ 
ГУРБАН БАЙРАМЫ
21 мая 1994 года
33
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Дорогие братья и сестры, уважаемые соотечественники! Сегодня в 
святилище «Биби-Эйбате» - в священном месте азербайджанского на­
рода, мусульманского мира, поздравляю Вас с Гурбан байрамы - лю ­
бимым праздником всех мусульман. Желаю Вам крепкого здоровья, 
счастья. Азербайджанский народ отмечает этот праздник в очень тя­
желых условиях. Наш народ втянут в войну агрессором. Наши сыновья 
становятся шехидами, защищая родные земли. Мы, защищая наши 
родные земли, обеспечивая территориальную целостность Азербайд­
жана, возродим все национальные и религиозные традиции.
Наш народ, следуя путем предков, пророка Мухаммеда, достигнет 
счастливого будущего. Азербайджанский народ терпит все трудности. Я 
надеюсь, что выдержит и в дальнейшем. Мы находимся перед святыней, 
история которой насчитывает 700 лет. Наш народ не забыл ее, потому 
что это место священно. Азербайджанский народ верен своей истории, 
национальным традициям, пути предков. Заверяю Вас, что наш даль­
нейший путь будет более успешным, светлым, победоносным.
Были выдвинуты предложения о восстановлении мечети «Биби-Эй- 
бат». Они очень правильные и верные. Я принимаю эти предложения 
и заверяю, что для их выполнения будут приняты необходимые меры.
Разрушения 700-летнего исторического памятника, святыни, се­
годня ставит перед нами вопрос его восстановления. Однако для это­
го нужно время. Но Вы можете быть уверены, что будут использованы 
все возможности для того, чтобы восстановить не только эту мечеть, 
но и все другие святыни, памятники истории, религии и культуры 
азербайджанского народа. Это сделаем мы с Вами. А то, чего не суме­
ем сделать мы, исполнят грядущие поколения, наши продолжатели. 
Не сомневайтесь. Будьте уверены, что, объединившись, мы отстоим 
нашу независимость, наши земли, а также возродим исторические 
памятники, национальные и религиозные традиции народа. Еще раз 
поздравляю Вас с праздником. Желаю всем здоровья, счастья, благо­
получия. Спасибо!
34
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ВЫСТУПЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
ГЕЙДАРА АЛИЕВА В МЕЧЕТИ «ТЕЗЕПИР» 
ПО СЛУЧАЮ ДНЯ АШУ РЫ
20 июня 1994 года
Дорогие братья и сестры, дорогие мусульмане!
Отмечается один из трагических священных почитаемых дней 
мусульман. Сегодня день убийства внука хазрати пророка Мухам­
меда Имама Гусейна. Мы чтим день, когда наши прадеды стали ше­
хидами за Родину, землю, истину, справедливость. По этому поводу 
я с глубокой скорбью выражаю соболезнования всем мусульманам 
Азербайджана.
35
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Все мусульмане, в том числе и мы - азербайджанцы, ежегодно 
вспоминая этот трагический день, еще раз демонстрируем верность 
Родине, земле, религии, идее. Мы и после этого будем идти по пути 
Корана - Шарифа, пророка Мухаммеда и никогда не забудем героизм 
Имама Гусейна и всех его соратников, ставших шехидами во имя спра­
ведливости, земли, Родины.
Сейчас наша Родина переживает трагический этап. Враг нападает 
на наши земли. Отважные сыны Азербайджана защищают нашу Ро­
дину и на этом пути становятся шехидами как хазрати Имам Гусейн. 
На этой церемонии мы вновь преклоняем голову перед всеми, кто стал 
шехидами в Кербале во имя Родины, земли, религии. Даем слово, что 
память о них всегда будет жить в наших сердцах.
Да упокоит Аллах души всех умерших. Мы преклоняем голову пе­
ред памятью убитых Имама Гусейна и его соратников. Я уверен, что 
наш народ всегда будет верен своим национальным традициям, обы­
чаям, религии, идеям. В эти тяжелые дни пусть Аллах даст нашему 
народу терпения. Пусть Аллах сделает счастливым наш родной Азер­
байджан.
36
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ОТВЕТ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА НА ВОПРОС 
ЖУРНАЛИСТА В АЭРОПОРТУ БИНА ВО ВРЕМЯ 
ОТЪЕЗДА С ОФИЦИАЛЬНЫМ ВИЗИТОМ 
В САУДОВСКУЮ АРАВИЮ
9 июля 1994 года
Саудовская Аравия - одна из развитых и богатых стран арабского 
мира, она занимает достойное место в международном сообществе, 
являясь в то же время хранительницей мусульманских святынь. Азер­
байджану необходимо наладить отношения с этим государством, ведь 
до сих пор между нашими странами не было никаких связей. Хотя 
после обретения Азербайджаном независимости и предпринимались 
определенные попытки в этой сфере, они не принесли результатов. 
Учитывая, что Саудовская Аравия имеет большой авторитет в мире, 
а также наше религиозное единство, общность наших исторических 
традиций, я принял официальное приглашение короля Саудовской 
Аравии посетить эту страну. Надеюсь, что визит будет плодотворным 
и будут созданы предпосылки для налаживания постоянного сотруд­
ничества. В Саудовской Аравии действует наше посольство. На днях 
ожидается прибытие в Азербайджан и вручение верительных грамот 
посла Саудовской Аравии. Будут расширяться экономические и тор­
говые контакты, туризм, культурные и духовные связи.
Ежегодно мусульмане из многих стран, в том числе и Азербайджа­
на, совершают паломничество в Саудовскую Аравию. Возможно, что в 
ходе переговоров будет также затронут вопрос о том, какую помощь 
можно оказать паломникам из Азербайджана.
Я отправляюсь в эту поездку с большим удовлетворением. Саудов­
ская Аравия меня интересует и как страна, с большим волнением я 
жду и посещения находящихся здесь мусульманских святынь.
37
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ЗАПИСЬ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА В КНИГЕ 
ПОЧЕТНЫХ ГОСТЕЙ МЕЧЕТИ ПРОРОКА 
В ГОРОДЕ МЕДИНЕ
Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!
Я как мусульманин счастлив, что посетил священный город Ме­
дину, священные памятники ислама, мавзолей, Мечеть пророка 
Мухаммеда.
Слава Аллаху, что мне посчастливилось осуществить желание, 
намерение, долгие годы живш ие в моем сердце. Это историческое 
событие вызвало в моей душе чувства большого волнения и спокой­
ствия. Я вновь осознал то, насколько истоки ислама опираются на 
общечеловеческие, философские, научные основы. Я осознал вели­
чие Всемогущего Аллаха.
Меня восхитили комплексы мечетей, созданные вокруг мавзо­
лея пророка Мухаммеда для того, чтобы распространить ислам в 
мире, сохранить в совершенной чистоте памятники Ислама для 
всех паломников. Чувство глубокого восхищения и почтения в осо­
бенности вызывает проделанная за последние годы работа, изуми­
тельные, монументальные здания мечетей. Незаменима и вызывает 
чувство глубокой благодарности работа Хранителя двух святынь го­
сподина Фахд ибн Абдель Азиза аль-Сауда. Выражаю свое уважение 
и почтение всем, кто строил этот священный город, из века в век 
благоустраивал его, в особенности Хранителю двух святынь.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики
22 июля 1994 года
38
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
39
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
40
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
41
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ЗАЯВЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА НА ВСТРЕЧЕ 
С ЖУРНАЛИСТАМИ ПОСЛЕ ОЗНАКОМЛЕНИЯ 
С МЕЧЕТЬЮ ПРОРОКА
12 июля 1994 года
Посещая святые памятники Ислама, чувствуешь научную, фило­
софскую содержательность нашей религии и поклоняешься тем, кто 
веками создавал эти памятники и передал нашему поколению. Па­
мятник величественный, вызывает у каждого мусульманина, в частно­
сти у меня чувство большой гордости. Значит, религия, к которой мы 
принадлежим всемогущая, великая, заняла свое место в мире. Создан­
ные здесь памятники, наряду со всеми другими средствами исламской 
религии, т.е. нашей святой книгой Коран, путем Пророка Хазрати 
Мухаммеда, увековечат нашу религию. Посещая эти святыни - Мек­
ку, Медину, Каабу и гробницу Пророка Хазрати Мухаммеда, высоко 
ценю деятельность нынешнего поколения и лиц, идущих по стопам 
пророка.
Сегодня, после ознакомления с мечетью, еще раз становлюсь свиде­
телем, чувствую и вижу большие заслуги деятеля двух святых городов, 
нынешней главы Саудовской Аравии, нашего дорогого друга и брата и 
как мусульманин выражаю свою сердечную благодарность за все это.
42
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
РЕЧЬ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА В АЭРОПОРТУ 
МЕДИНЫ ВО ВРЕМЯ ВОЗВРАЩЕНИЯ НА РОДИНУ 
ИЗ САУДОВСКОЙ АРАВИИ
13 июля 1994 года
Вот уже пятый день, как я нахожусь в Саудовской Аравии. Я при­
был сюда по приглашению служителя двух святынь, короля Саудов­
ской Аравии господина Фахда бин Абдель Азиза аль-Сауда. Через 
несколько минут я покину вашу страну. Считаю этот визит, это посе­
щение очень успешным и чрезвычайно доволен всеми проведенными 
здесь днями. В течение всего периода пребывания здесь я каждую ми­
нуту испытывал заботу и внимание служителя двух святынь. Благода­
ря этому мне как мусульманину предоставили возможность посетить 
самые святые места исламского мира. Поэтому я считаю себя очень 
счастливым.
43
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
В то же время и в Джидде, и в Мекке, и в Медине я стал свидете­
лем того, какую большую работу за последние годы осуществил слу­
житель двух святынь для благоустройства, расширения этих святых 
мест, создания для мусульман мира условий для их поклонения. Меня 
восхитили построенные, созданные здесь мечети, храмы, места покло­
нения, места паломничества и вызвали во мне как у мусульманина чув­
ства глубокого уважения и почтения. Покидая дружескую и братскую 
страну, выражаю особую благодарность и признательность служите­
лю двух святынь, королю Саудовской Аравии, моему другу и брату 
господину Фахду бин Абдулу Азизу аль-Сауду. Благодарю за работу, 
проделанную им для исламского мира. Пользуясь случаем, выражаю 
народу Саудовской Аравии, всем его жителям свою любовь. Еще раз 
сердечно приветствую их, желаю этому братскому народу счастья и 
радости. Господин эмир, благодарю лично вас за внимание, оказанное 
мне в городе Медине.
44
П олитика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ВЫСТУПЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
ГЕЙДАРА АЛИЕВА НА ВСТРЕЧЕ 
С РЕЛИГИОЗНЫМИ ДЕЯТЕЛЯМИ В БАКИНСКОЙ 
МЕЧЕТИ «ТЕЗЕПИР» ПОСЛЕ ПАЛОМНИЧЕСТВА 
В САУДОВСКУЮ АРАВИЮ - В СВЯТЫЕ ГОРОДА 
МЕККУ И МЕДИНУ
29 июля 1994 года
Уважаемые братья, уважаемые соотечественники.
Я от всей души приветствую всех Вас и в Вашем лице всех испо­
ведующих Ислам, всех азербайджанцев, мусульман, желаю каждому 
из Вас, нашему независимому Азербайджану терпения и стойкости в 
этот тяжелый период. Желаю всем Вам счастья и благополучия.
Посредством печати, телевидения и других информационных 
средств Вам известно, что по приглашению Служителя Двух Благо­
родных Святынь, короля Саудовской Аравии, господина Фахда ибн 
Абдель Азиз аль Сауда я побывал с официальным визитом и посетил 
священные места этой страны, провел очень важные для нашей респу­
блики переговоры. Я выполнил необходимую работу для налажива­
ния связей Азербайджана с Саудовской Аравией, которая занимает 
видное место в мире мусульман, в арабском мире и в мире, в целом.
Азербайджанская Республика делает свои первые самостоятель­
ные шаги. Наша республика старается наладить взаимовыгодные 
связи с государствами мира для того, чтобы укрепить свою незави­
симость в полном объеме и оставаться ее обладателем и в будущем. 
Вы знаете, что для меня, как для Президента Азербайджана, это - ос­
новное направление во внешней политике. С этой точки зрения, я с 
удовольствием принял приглашение Служителя Двух Благородных 
Святынь, короля Саудовской Аравии в эту страну и осуществил этот 
визит, это паломничество.
Эта моя поездка значительно отличается от визитов в другие стра­
ны. Различие состоит в том, что Саудовская Аравия занимает достой­
ное место в мировом сообществе, в исламском мире этой стране отво­
дится видное место, и ее влияние на мировую политику велико. Со-
45
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
трудничество Азербайджана с таким государством, налаживание свя­
зей как в политической, экономической сферах, так и в области науки 
и культуры имеет большое значение в укреплении позиции нашей 
республики в международном мире.
Другая особенность, отличающая этот визит от остальных, состоит 
в том, что в этой стране находятся святые места поклонения мусуль­
ман: Мекка, Кааба, Медина, могила и мечеть Пророка Мухаммеда (с) 
для каждого мусульманина очень дороги и святы. Для меня было вели­
кой честью выразить в этих священных местах свои пожелания о сегод­
няшнем дне и будущем Азербайджана, попросить у Аллаха милости 
и помощи нашему народу в нынешнее столь тяжелое для него время.
Визит был очень плодотворным, и самым большим его результатом 
стало установление очень хороших связей между азербайджанским госу­
дарством и такой влиятельной страной, как Саудовская Аравия, а также 
между королем Саудовской Аравии и Президентом Азербайджанской 
Республики. Мы постараемся, чтобы эти связи расширились, развились. 
Уверен, что в будущем эти связи будут очень плодотворными, значимы­
ми для развития экономики, культуры Азербайджанской Республики.
Значение визита заключается еще и в том, что я и сопровождавшие 
меня лица посетили святые места мусульман. Давая интервью в Мек­
ке, перед Каабой, я сказал и вновь повторяю, что посетить священные 
места, связать себя с теми местами, было моей самой большой мечтой, 
которую я хранил в сердце годами, десятилетиями. Поэтому это па­
ломничество имеет для меня очень большое значение.
Мы смогли посетить самые священные места поклонения мусуль­
ман в Мекке. Город Мекка - само по себе священное место. Вы знаете, 
еще в 50 километрах до въезда в город стоят усиленные контрольные 
пункты, и немусульмане не могут войти в город.
Мне посчастливилось увидеть Каабу, поцеловать священный Чер­
ный камень, прикоснуться к нему, войти в Каабу, совершить там на­
маз, помолиться.
По священным традициям, мы начали обход Каабы, прош ли 
расстояние между двумя горами. Мы совершили это паломниче­
ство по всем правилам, которые соблюдались веками. Конечно, это 
не обязательно. Но это были мои личные пожелания, которые я го­
дами хранил в своем сердце. Эти желания были о том, чтобы уви­
деть эти места и, по традиции, помолиться там. Я очень счастлив, 
что все это выпало на мою долю. Я совершил там намаз, помолился, 
выразил свои мечты.
46
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Как Вы знаете, для каждого мусульманина святое дело - побывать в 
Медине, посетить этот город. В Медине я поклонился могиле Пророка 
Мухаммеда. Сидя на кафедре, на которой Пророк читал молитву, я 
поцеловал и приложил Коран к глазам, ко лбу. Мне довелось посетить 
все места паломничества в Медине.
Там корреспонденты часто спрашивали у меня, какие чувства я 
переживаю, какие желания у меня на сердце. Я сказал тогда и гово­
рю сейчас Вам, что я пережил там самые возвышенные чувства в сво­
ей жизни, моя душа возрадовалась, мой дух воспрянул. Потому что я 
родился мусульманином и жил как мусульманин. Наконец, это было 
моим самым большим желанием - посетить столь священные для му­
сульманина места. И я достиг своего желания и намерения.
Когда я молился там, я просил у Аллаха об одном - пусть Он уве­
ковечит независимость Азербайджана, избавит нашу республику от 
сегодняшних бед. Пусть Он не откажет нам в своей помощи, чтобы 
мы смогли обеспечить территориальную целостность Азербайджана, 
пусть Он всегда помогает обеспечивать неприкосновенность границ 
Азербайджана, успешно завершить меры, осуществляемые нами для 
выхода Азербайджана из состояния войны, для ее окончания.
47
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Вы знаете, что сейчас наша республика находится в тяжелом поло­
жении, условия жизни людей сложные, трудные. Но экономический, 
научный, культурный, духовный потенциал Азербайджана очень ве­
лик. Если Азербайджану удастся избавиться от этой войны, от агрес­
сии армянских вооруженных сил, стать полноправным обладателем 
своих территорий, хозяином своих границ, условия жизни нашего на­
рода в скором времени значительно изменятся. Уверен, что азербайд­
жанский народ в своем независимом государстве, в своей стране будет 
жить счастливо и благополучно, пользуясь своими материальными и 
духовными истоками. Я помолился в тех святых местах о достижении 
этих целей, выразил свои эти пожелания.
Одним из моих желаний было и то, чтобы Аллах упокоил души 
всех тех, кто стал шехидом, пожертвовавшим жизнью во имя Роди­
ны, земли, независимости Азербайджана. (Реплики с мест: Аминь). 
Еще одним желанием было, чтобы Аллах ниспослал семьям, род­
ным и близким шехидов терпения, чтобы Он ниспослал возможность 
и впредь увеличивать оказываемую им помощь. (Реплики с мест: 
Аминь). Я попросил у Аллаха о том, чтобы Он помог исцелиться ра­
неным, инвалидам, пожертвовавшим своим здоровьем во имя Роди­
ны, чтобы помог им обеспечить себе в будущем здоровую жизнь. (Ре­
плики с мест: Аминь). В тех священных местах я молил Всемогущего 
Аллаха, чтобы Он хранил азербайджанский народ и никогда больше 
не подвергался никаким бедствиям. (Реплики с мест: Аминь). Чтобы 
азербайджанский народ всегда жил в своей стране, в независимом го­
сударстве счастливо и благополучно. (Реплики с мест: Аминь). Наде­
юсь, наши молитвы и желания будут услышаны, так как, справедли­
вость - на нашей стороне (Реплики с мест: Иншалла). И я надеюсь, что 
мы все вместе постараемся вывести Азербайджан из этого тяжелого 
положения. (Реплики с мест: Иншаллах).
Я возвратился из паломничества к святым местам несколько дней 
тому назад. Мой первых выход за пределы места работы был сюда - в 
мечеть «Тезепир». И во время паломничества мы побывали в первом 
доме Аллаха, в доме мусульман - в Каабе, в Мекке, в Медине. В нашей 
республике я, прежде всего, посетил дом Аллаха, мечеть и выступаю 
перед Вами. И не только перед Вами, а перед всем азербайджанским 
народом я высказываю свои мысли.
В таких условиях, в такой период мы должны жить этими чаяния­
ми и чувствами. Чтобы выйти из этого тяжелого положения, нашему 
народу нужны терпение и стойкость. И я просил этого от Аллаха. А
48
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
сейчас я обращаюсь к Вам, к народу: пусть наш народ будет терпели­
вым, стойким, храбрым, чтобы мы смогли предотвратить вражескую 
агрессию.
У нас миролюбивая политика. Мы хотим положить конец войне, 
завершить ее миром. Но мир должен быть справедливым. А справед­
ливость заключается в том, что вся оккупированная территория Азер­
байджана должны быть освобождена от армянских агрессоров, азер­
байджанский народ должен стать хозяином всей своей территории, 
границы Азербайджанской Республики должны быть неприкосно­
венными. Мы на этих условиях ведем мирные переговоры, стараемся 
мирным путем завершить данное дело. Надеюсь, мы добьемся этого. 
{Реплики с мест: Аминь).
Наше государство независимое. Независимое государство должно 
обладать собственной мощью. Основу этого могущества составляет на­
род и армия, являющаяся ее частью. У нас должна быть сильная армия. 
Сильная армия нужна для того, чтобы мы смело могли вести мирные 
переговоры. У нас должна быть мощная армия, чтобы мы всегда мог­
ли охранять безопасность нашей территории, могли защищать свои 
земли, свою страну. У нас должна быть мощная, крепкая армия, что­
бы независимое азербайджанское государство всегда было сильным. 
В тех священных местах я молил Аллаха о том, чтобы Он еще более 
увеличил мощь независимого азербайджанского государства. {Реплики 
с мест: Аминь). Мы приложили и будем прикладывать все свои усилия 
к этому делу. Но нам нужна божья сила. Надеюсь, что у нас эта сила 
будет. Да усилит Аллах нашу армию, да увеличит Он ее мощь. {Реплики 
с мест: Аминь).
Сегодня из этого священного дома Аллаха я обращаюсь к нашей 
армии, нашим солдатам, нашим офицерам и хочу выразить уверен­
ность в том, что они всегда смело будут стоять на страже независимо­
сти, территориальной целостности Азербайджана и еще более усилят 
и увеличат мощь нашего независимого государства. {Реплики с мест: 
Аминь). Для того, чтобы всегда сохранять нашу самостоятельность, ох­
ранять наши территории от всевозможной агрессии - сегодняшней и 
будущих, нашему обществу, народу, стране необходимы националь­
ное единство, духовная и гражданская солидарность.
Наша страна идет по пути демократии. Я заявил об этом и в Сау­
довской Аравии. Наша страна открыта всему миру. Наше государство, 
страна опирается на национальные, духовные, религиозные устои 
и так будет жить дальше. Но для обеспечения всего этого необходи­
49
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
мо, чтобы каждый наш гражданин выполнял свой гражданский долг, 
осознал свою гражданскую ответственность. Если каждый гражданин, 
каждый азербайджанец сможет осознать, что существование незави­
симого Азербайджана, его победа и успешное будущее зависит и от 
его небольшой деятельности, он будет действовать. И Ваш, и наш долг 
состоит в том, чтобы довести до каждого гражданина - до молодежи, 
до пожилых людей, до таких как Вы мудрых аксакалов, до верующих 
- до всех, что в наше тяжелое время от позиции, деятельности, служе­
ния обществу каждого гражданина, каждого азербайджанца зависит 
судьба, настоящее и будущее нашего государства и общества.
В последние годы в нашей республике имеют место различного 
рода беспорядки. Нужно положить им конец. Отдельные силы - одна 
хочет прийти к власти, другая находится в оппозиции. Если кто-то в 
оппозиции, пусть, но не своей Родине, народу, духовности, убеждени­
ям. Для достижения своих личных, и порой, нечистоплотных намере­
ний и целей, отдельные люди стараются и готовы пожертвовать и на­
шей Родиной, и нашей землей, и нашим духовным миром. Таким нет 
места среди нас. Мы должны разоблачать таких людей.
Процессы, идущие в нашей республике в последние годы, созда­
ют различные противоречия. В некоторых людях появилась обида, не­
приязнь, чувство мести. Все это нужно отбросить. И Аллах так велит, и 
Коран от нас этого требует. И Пророк Мухаммед - основоположник на­
шей веры, храм которого я посетил недавно, указывает нам этот путь. 
Поэтому я обращаюсь к Вам, ко всем верующим и ко всем азербайд­
жанцам. После паломничества в те священные места, я считаю себя 
правомочным с духовной позиции вновь обратиться к народу, чтобы 
он объединился. Пусть люди, находящиеся в обществе, среди народа, 
но наносящие вред настоящему и будущему нашей страны, отступят, 
их деяния нужно пресечь.
Насколько мы будем едины, чем крепче мы возьмемся за руки, на­
сколько мы станем ближе друг к другу, тем большего мы добьемся для 
существования независимого Азербайджана, наш народ избавится от 
сегодняшних бед, случившихся с ним, наши земли будут освобождены 
от армянских оккупантов, укрепятся, пустят более глубокие корни, ра­
зовьются многовековые национальные, духовные ценности Азербайд­
жана и азербайджанский народ поднимется на достойный уровень 
среди народов мира.
Из каждой поездки, из паломничества, человек возвращается с ка­
ким-нибудь подарком. Для меня самым большим даром оттуда явился
50
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
преподнесенный мне Коран. Я счастлив, что мне там подарили много 
экземпляров Корана. Я принес их и передаю шейх-уль-исламу, чтобы 
он распределил их между азербайджанскими мечетями. А этот при­
везенный мной Коран и кассеты с прекрасным живым чтением аята 
из Корана я лично преподношу мечети «Тезепир». То есть, я посчитал 
своим долгом доставить сюда дары, преподнесенные мне в священ­
ном месте. Я привез оттуда и немного благодатной воды из источника 
«Замзам» из святой Каабы, которую также передаю мечети «Тезепир». 
Надеюсь, собравшиеся сегодня в мечети «Тезепир» воспользуются во­
дой источника «Замзам», привезенной мной из Каабы, Мекки.
Еще одна особенность нашей поездки состояла в том, что Служи­
тель Двух Благородных Святынь, король Саудовской Аравии господин 
Фахд ибн Абдель Азиз аль Сауд создал для меня и сопровождавших 
меня лиц все условия, чтобы везде проводились телевизионные и фо­
тосъемки. В последние дни Вы по телевидению увидели те величе­
ственные, роскошные мечети, храмы, прекрасные дворцы. Вы увидели, 
как священослужители, охраняющие в Саудовской Аравии исламскую 
религию, в том числе, нынешний Служитель Двух Благородных Свя­
тынь, король Саудовской Аравии Фахд ибн Абдель Азиз аль Сауд рас­
ширили за последние годы мечети вокруг Каабы, вокруг могилы Про­
рока Мухаммеда, провели строительные работы, украсили, сколько 
прекрасных условий создали для паломников Хадж, для мусульман. 
Все это Вы видели по телевидению, и я считаю, что для мусульман 
Азербайджана это является одним из итогов нашей поездки.
Я вновь приветствую Вас, желаю всем Вам счастья и благополучия. 
Я чувствую большое удовлетворение от того, что пришел сегодня сюда 
и встретился с Вами. Большое спасибо. Благодарю Вас.
51
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
РЕЧЬ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА НА ВСТРЕЧЕ 
ГЛАВ ГОСУДАРСТВ И ПРАВИТЕЛЬСТВ 
СТРАН-ЧЛЕНОВ ОРГАНИЗАЦИИ ИСЛАМСКАЯ 
КОНФЕРЕНЦИЯ В КАСАБЛАНКЕ
23 декабря 1994 года
Уважаемый господин председатель!
Уважаемые главы государств и руководители делегаций!
Прежде всего, глубоко благодарю Его Величество короля Марокко 
Хасана II за прекрасную организацию встречи глав государств-членов 
Организации Исламская конференция.
От имени азербайджанского народа рад приветствовать вас - участ­
ников этого почетного собрания. Желаю вам и вашим народам счастья 
и благоденствия, выражаю вам свое уважение и почтение.
52
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Мы вправе гордиться тем, что исламский мир внес свой достойный 
вклад в общечеловеческую цивилизацию и уже несколько столетий со­
действует его нравственному развитию и совершенствованию.
В настоящее время в мире идут сложные и противоречивые про­
цессы: такие положительные тенденции, как предупреждение раз­
рушительной глобальной войны, закладка новой основы безопасно­
сти мира сталкиваются с увеличением региональных конфликтов, 
воинственным национализмом и с другими бедствиями века. Наши 
страны находятся в эпицентре этих процессов, и мы должны оказать 
достойную помощь, проявить усилия в укреплении международ­
ной безопасности, в достижении победы мирных и прогрессивных 
сил. Во имя этого мы должны устранить все препятствия на пути 
развития мусульманских стран, протянуть друг другу руку помощи, 
предупредить раскол и изоляцию, совместными усилиями помочь 
наш им братьям, попавшим в беду, погасить пламя кровавых войн и 
вооруженных конфликтов.
Мы можем гордиться тем, что Организация Исламская конфе­
ренция тоже служит именно этим благородным целям. Эта орга­
низация, объединяющая 52 государства Азии, Африки и Европы, 
объединяет более одного миллиарда населения, обладает большим 
духовным, политическим, экономическим, научным и культурным 
потенциалом.
Основным принципом Организации Исламская конференция яв­
ляется принятие основанных на справедливости необходимых мер для 
сохранения солидарности, всестороннего сотрудничества, мира и без­
опасности между нашими странами.
За прошедшие 25 лет наша организация стала важным фактором 
мировой политики, оказала большое влияние на решение глобальных и 
региональных проблем современного мира. Однако следует признаться, 
что мы еще не смогли полностью, на желаемом уровне воспользовать­
ся громадным потенциалом исламского мира и нашей организации. 
Мы можем и должны сыграть более внушительную, более влиятельную 
роль в деле прогресса не только своих народов, но и всего мира.
Уважаемые господа!
Как вам известно, азербайджанский народ, имеющий многовеко­
вую историю, богатое духовное и материальное наследие, еще с седь­
мого века нашей эры составляет часть исламского мира. Азербайджан, 
расположенный на важном геополитическом пространстве - между 
Европой и Азией, Кавказом и Ближним Востоком, всегда находился в
53
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
центре внимания многих государств, играл роль моста между различ­
ными цивилизациями.
В начале XX века в результате долгих межгосударственных войн 
Азербайджан лишился своей государственности, а затем стал частью 
бывшего Советского Союза. За эти годы наш и мусульманские убежде­
ния прошли через серьезные испытания, азербайджанский народ не 
мог открыто выражать свои религиозные чувства. Но мы сберегли, со­
хранили эти чувства. И даже в самый трудный период поклонялись 
своей религии.
После распада Советского Союза и обретения в 1991 году независи­
мости мы вновь вернулись к нашим корням, добились свободы веро­
исповедания. В тот же год Азербайджан вступил в Организацию Ис­
ламская конференция, стал активным участником ее мероприятий и 
сотрудничает со всеми ее структурами.
После того, как меня избрали президентом независимой Азер­
байджанской Республики, исполняя свой мусульманский долг, я со­
вершил паломничество в Мекку и Медину и поклонился святилищам, 
совершил обряд «умра».
Я как президент Азербайджанской Республики придаю большое 
значение установлению личных взаимоотношений, укреплению со­
лидарности со своими братьями - главами мусульманских государств. 
Уверен, что Марокканский саммит будет содействовать расширению и 
углублению сотрудничества Азербайджана со всем исламским миром.
Уважаемые господа!
Как вам известно, азербайджанский народ подвергся агрессии 
соседней Республики Армения, в результате этого 20 процентов тер­
ритории Азербайджана оккупирована. Древнейшие памятники куль­
туры в оккупированном вооруженными силами Армении Нагорном 
Карабахе Азербайджанской Республики и в других сопредельных ему 
семи районах уничтожены, все мечети, мусульманские могилы разру­
шены, сожжены экземпляры Священной книги Коран.Стираются с 
лица земли все следы мусульманской цивилизации.
Более 20 тысяч моих соотечественников убиты, около 100 тысяч ра­
нены и получили увечья, более миллиона азербайджанцев изгнаны из 
родных мест, их дома опустошены и сожжены. Эти люди, в том числе 
дети, женщины и старики, увидели все ужасы геноцида, учиненного 
армянскими агрессорами, потеряли своих родственников. А теперь в 
суровых зимних, невыносимых условиях они живут в палаточных го­
54
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
родках, мерзнут от холода, заражаются инфекционными болезнями, 
нуждаются в продуктах, лекарствах, одежде.
Мы высоко оцениваем деятельность Организации Исламская кон­
ференция, которая в своей резолюции осудила агрессию Республики 
Армения против независимого Азербайджана. Она направила соответ­
ствующие обращения международным организациям, участвующим 
в деле ликвидации этого конфликта. Считаю, что такие мероприятия 
должны быть продолжены, и мы очень надеемся, что каждый член Ор­
ганизации Исламская конференция поддержит эти мероприятия.
К нашей встрече был представлен проект резолюции по армя­
но-азербайджанскому конфликту. Я приглашаю всех вас одобрить 
этот проект.
В последнее время между Арменией и Азербайджаном достигнут 
режим прекращения огня. Будапештский саммит Совещания по без­
опасности и сотрудничеству в Европе принял важное решение об ор­
ганизации многонациональных миротворческих сил и ввода их в зону 
конфликта. Это стало возможным благодаря усилиям государств-у- 
частников Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе и 
нашему конструктивному сотрудничеству с ними.
Для полной ликвидации конфликта следует подписать полити­
ческое соглашение, предусматривающее вывод всех армянских воо­
руженных формирований с оккупированных ими территорий Азер­
байджана, возвращение беженцев в их родные места, восстановление 
суверенных прав Азербайджана на всей его территории.
Однако Республика Армения уклоняется от претворения в жизнь 
соответствующих резолюций по освобождению оккупированных тер­
риторий, принятых Советом Безопасности Организации Объединен­
ных Наций.
В настоящее время для достижения мира чрезвычайно большое 
значение имеет международная солидарность, оказание давления 
на агрессора на международном уровне. Крайне важным являет­
ся оказание давления со стороны такой авторитетной организации 
как Организация Исламская конференция и каждого ее члена. По­
этому, уважаемые участники встречи, обращаясь к вам, я прошу вас 
решительным образом проявить политическую волю и примкнуть к 
нашей справедливой борьбе за территориальную целостность Азер­
байджанского государства.
С этой почетной трибуны я выражаю благодарность своим 
братьям -  руководителям Турции, Ирана, Пакистана, Саудовской
55
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Аравии и многих других стран, исламских благотворительных ор­
ганизаций. Они, сразу же проявив свое отношение к беде нашего 
народа, обеспечили беженцев самым необходимым, они оказывают 
нам помощь и сегодня.
Я благодарен всем тем, кто не оставил нас в трудную минуту. Но 
сегодня каждый первый из семи жителей нашей страны является бе­
женцем. Сложилась чрезвычайно трудная гуманитарная ситуация, 
нам крайне необходима помощь, и я обращаюсь к вам за помощью.
В результате шестилетней войны Азербайджанская Республика 
переживает тяжелый экономический и социальный кризис. Несмо­
тря на раны, большой материальный ущерб, нанесенный войной 
нашему народу и стране, мы делаем все возможное, чтобы достичь 
мира и стабильности.
20 сентября этого года мы подписали контракт с рядом крупных 
компаний мира о совместной разработке нефтяных месторождений в 
азербайджанском секторе Каспийского моря. Это демонстрирует от­
крытость Азербайджана для зарубежных инвестиций, экономическо­
го сотрудничества и интеграции в мировую экономику. Несмотря на 
тяжелую обстановку, сложившуюся в связи с войной, мы решительно 
идем вперед по пути проведения реформ, создания экономики, ос­
нованной на рыночных отношениях, стараемся улучшить жизненный 
уровень нашего народа.
Ваши Превосходительства!
Я в своем выступлении рассказал о горестях и страданиях своего 
народа. Вместе с тем меня беспокоят боль и страдание других на­
родов во всех горячих точках мира, независимо от национальной и 
религиозной принадлежности, - в Боснии и Герцеговине, Кашмире, 
Палестине. Ситуация, сложившаяся в последнее время в Боснии и 
Герцеговине вызывает особое беспокойство и боль. Резня и разруше­
ния там приняли невообразимые масштабы. Поэтому мы должны 
использовать все свои возможности, приложить максимум усилий 
для немедленного прекращения кровавой резни и справедливого ре­
шения этого конфликта.
Завершая свою речь, я выражаю свою приверженность солидар­
ности между нами, принципам и целям Организации Исламская 
конференция, призываю всех объединить усилия во имя мира, ста­
бильности и прогресса. Желаю всем вам и вашим народам счастья и 
благополучия.
Благодарю за внимание.
56
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Уважаемые дамы и господа, братья и сестры, граждане Азербайджана!
От души поздравляю вас с Рождеством Христовым, желаю вам и в 
вашем лице всем гражданам Азербайджана, исповедующим христи­
анство, счастья, благоденствия, радости, мира и милосердия.
Этот священный день призывает всех нас к миру, безопасности, терпи­
мости к другим религиям. Этот день является одинаково священным и до­
брым как для православных христиан, так и для всех в Азербайджане. Этот 
день дорог всем в Азербайджане. В этот момент мы обращаемся к своим
ОБРАЩЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА 
К ПРАВОСЛАВНЫМ ХРИСТИАНАМ РЕСПУБЛИКИ 
НА МЕРОПРИЯТИИ, СОСТОЯВШЕМСЯ 
В БАКИНСКОМ КАМЕРНОМ МУЗЫКАЛЬНОМ 
ЗАЛЕ ПО СЛУЧАЮ ПРАЗДНИКА РОЖДЕСТВА
7 января 1995 года
57
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
историческим корням. Исламская религия, Пророк Мухаммед (с) с почте­
нием относились к Иисусу Христу. Как известно, одна из сур священной 
книги Ислама Корана посвящена христианству, Иисусу Христу. Иначе гово­
ря, наши корни уходят в самые глубины истории, наши дружба и братство 
начинаются еще со времени появления наших религий. И мы должны быть 
верны этому.
Все граждане Азербайджана пользуются равными правами. К граж­
данам, исповедующим христианство, у нас также всегда относились с по­
чтением, и они пользовались равными с остальными гражданами пра­
вами. Христианская православная община в Азербайджане насчитывает 
двухсотлетнюю историю. Наши народы, принадлежащие к различным 
религиям, объединились в течение двух веков в единую дружную семью, 
вместе переживая и печали, и радости. В Азербайджане всегда носили об­
разцовый характер чувства интернационализма, терпимости друг к другу, 
уважения азербайджанского народа к другим народам, к христианам.
Мы вместе с вами помним наше недавнее прошлое и хорошо зна­
ем нашу двухвековую историю -  историю совместного проживания, 
дружбы, борьбы за хорошую жизнь, мир и благоденствие. Сейчас, когда 
Азербайджан является независимым государством, для азербайджан­
ского государства, для меня как президента равенство прав всех граж­
дан, независимо от языковой и религиозной принадлежности, цвета 
кожи, политических убеждений, представляет первостепенную важ­
ность. Я неоднократно говорил и скажу еще раз в этот священный день: 
все граждане Азербайджана могут быть твердо уверены в том, что их 
права будут защищаться в равной степени, что они будут защищены.
Как президент Азербайджана я являюсь гарантом прав каждого че­
ловека, каждого гражданина, независимо от языковой и религиозной 
принадлежности. Сегодняшний праздник и вправду призывает нас к 
миру. Как справедливо сказал отец Леонид, пусть мир будет в сердце, в 
душе каждого из нас. Да, сейчас это очень нужно, потому что мы пере­
живаем очень сложный, тяжелый период нашей истории. Мы должны 
вместе пройти этот этап. И в связи с этим чувства мира, чувства уваже­
ния друг к другу в каждом из нас должно быть больше, чем обычно.
Вам известно о том, что Азербайджан уже более шести лет под­
вергается агрессии со стороны Армении. Мы понесли большие потери. 
Более двадцати процентов территории Азербайджана оккупировано 
армянскими захватчиками. Погибло более двадцати тысяч наших граж­
дан, более ста тысяч было ранено. Часть из них навсегда осталась ин­
валидами, калеками. Более миллиона наших соотечественников было
58
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
вынуждено покинуть родные края, и живет на положении беженцев в 
других регионах Азербайджана. Большая их часть живет в этот тяже­
лый зимний период в палатках, испытывая большие лишения.
Естественно, все это еще больше осложняет и без того сложную 
в связи с переходным периодом ситуацию в Азербайджане. В таких 
условиях очень большую важность представляют чувства благожела­
тельности, мира, уважительного отношения друг к другу, братства, 
дружбы, чтобы мы могли успешнее пройти, преодолеть этот трудный 
период нашей истории, чтобы смогли, объединившись, обеспечить 
территориальную целостность Азербайджана, суверенитет нашего не­
зависимого государства. Мы должны этого добиться.
Вам известно, что уже около девяти месяцев не идут бои, мы доби­
лись режима прекращения огня. Мы верны режиму прекращения огня, 
и будем прилагать усилия в связи с этим и впредь. Однако нам нужен 
долгосрочный крепкий мир, должно быть подписано Большое поли­
тическое соглашение о мире. Мы прилагаем к этому усилия. Но для 
достижения этого должна быть проделана большая работа. Мы этим 
занимаемся. Для нашего преодоления сообща этого тяжелого периода 
мы должны еще больше объединиться, еще больше уважать друг друга, 
опираться на чувства мира и дружбы.
В этот священный, светлый день, в этот праздничный день при­
зываю вас к миру, солидарности, религиозной терпимости, дружбе 
и братству. Азербайджан -  многонациональное государство и будет 
таким государством всегда. Мы сделаем все для того, чтобы граждане 
Азербайджана любой национальности не только чувствовали себя рав­
ноправными гражданами страны, но и действительно были уверены 
в своем настоящем и будущем. Можете быть уверены в том, что я как 
президент буду стремиться к созданию такой ситуации, чтобы каждый 
гражданин Азербайджана, в том числе русские -  православные, славяне, 
обязательно сохранили права, которыми они обладают в Азербайджа­
не. Чтобьг они всегда были уверены в том, что сами они, их дети и внуки 
и сегодня, и в будущем будут жить в Азербайджане в нормальных усло­
виях, в достатке, и будут пользоваться всеми правами и чувствовать себя 
полноправными гражданами Азербайджанской Республики.
Многонациональный состав населения Азербайджана -  наше бо­
гатство, наше преимущество. Мы ценим это и будем это хранить. Мы 
будем стремиться к тому, чтобьг это наше богатство было вечным.
Желаю вам здоровья, счастья, мира и спокойствия. Еще раз по­
здравляю вас с этим священным днем -  праздником Рождества.
59
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ АЗЕРБАЙДЖАНСКОМУ НАРОДУ 
ПО СЛУЧАЮ ПРАЗДНИКА РАМАЗАН
Во имя милостивого, милосердного Аллаха!
Дорогие братья и сестра! Поздравляю Вас от всей души в честь за­
вершения священного месяца Рамазан, ниспосланной священной кни­
гой Коран, и в честь начала праздника Рамазан, одного из самых чти­
мых в Исламском мире.
Наш народ отмечает праздник Рамазан в сложной ситуации, но с 
верой в будущее. Это вера народа, который, обретя свободу, вступил 
на путь независимого развития.
Силы, которые выступают против независимости Азербайджана, 
испытывают настойчивость нашего народа на пути к свободе. Но все 
эти попытки тщетны. Я уверен, что на наших землях воцарится мир и 
спокойствие. Пожелания нашего народа, загаданные в месяц Рамазан, 
связанные с выходом из сложившейся тяжелой ситуации, претворять­
ся в жизнь в скором времени с помощью великого Аллаха, и волей и 
настойчивостью нашего народа.
В честь дорогого праздника Рамазан желаю всем Вам здоровья, 
счастья, удачи во имя свободы и процветания Родины.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики
2 марта 1995 года
60
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
РЕЧЬ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА НА ЦЕРЕМОНИИ 
ПО СЛУЧАЮ ПРАЗДНИКА РАМАЗАН
Баку, дворец «Гюлистан», 3 марта 1995 года
Уважаемые сестры, братья, молодежь, наши дорогие дети!
Дорогие сыновья и дочери Азербайджана!
Сегодня мы отмечаем праздник Рамазан. Праздник Рамазан -  это са­
мый священный, самый большой праздник мусульман всего мира, в том 
числе азербайджанцев. Азербайджанский народ встречает этот празд­
ник в горе. Как здесь уже было сказано, наша республика более шести 
лет подвергается военной агрессии со стороны Армении. Азербайджан 
понес большие потери, храбрые сыновья и дочери республики отдали 
свои жизни, защищая наши земли, Родину. Часть нашей территории 
оккупирована, более миллиона человек нашего населения стали бежен­
цами из родных мест, и живут на положении беженцев в тяжелых усло­
виях. В целом, наш народ, республика находятся в тяжелой ситуации.
61
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Вот в такой период мы и встречаем праздник. В то же время азер­
байджанский народ встречает праздник Рамазан под флагом своего 
независимого государства. Наш народ более трех лет, как встал на путь 
национальной свободы, Азербайджан обрел свою независимость, яв­
ляется независимым государством. Путь независимости, националь­
ной свободы не был легким и гладким, было много трудностей. Этот 
путь и в будущем будет трудным. Однако, несмотря на потери, нас 
очень радуют, вызывают в каждом из нас чувство гордости обретенные 
нами государственная независимость, суверенитет, национальная сво­
бода, позволяющие отмечать этот праздник с большим оптимизмом.
Наш народ веками боролся за то, чтобы жить и созидать, борол­
ся за национальную свободу, приносил жертвы, мечтал о создании на 
своей земле независимого государства на основе национальных тради­
ций, исторических корней, своей религии, духовности. И наш народ 
добился этого. Как я уже сказал, на этом пути были и потери, что есте­
ственно. Несомненно, мы и впредь будем идти трудным путем, сталки­
ваясь с большими препятствиями.
Но самое главное в том, что независимое азербайджанское государ­
ство, чего мы желали веками, существует. Мы приш ли к национальной 
свободе, о которой мечтали веками. Теперь все в наших руках, то есть 
в руках народа, граждан Азербайджана. Все зависит от нас самих. Если 
мы сможем оценить эти достижения должным образом, то сумеем 
сохранить и увековечить их. В этот праздничный день я еще раз хочу 
выразить полную уверенность в том, что в азербайджанском народе 
такая вера живет. Азербайджанский народ обладает такой прочной 
духовностью, что впредь никогда не расстанется с этими исторически­
ми достижениями.
Для этого мы, несомненно, должны многое сделать, должны обе­
спечить духовное единство нашего народа. Мы должны собрать вое­
дино все силы. Мы должны обеспечить гражданскую солидарность, 
национальную солидарность, солидарность всех слоев народа с одной 
целью -  с целью сохранения независимости Азербайджана, вывода на­
шей республики из этой тяжелой ситуации. Сегодня я заявляю вам, 
что азербайджанское государство, правящие круги, в том числе я как 
президент поставили это перед собой в качестве цели; я сделал все за­
висящее от меня для достижения этой цели, и не буду жалеть сил для 
этого и впредь.
Как я уже отметил, мы отмечаем этот праздник в трудной ситуа­
ции, но с большим оптимизмом. И  этот оптимизм рождается из чув­
ства патриотизма, живущего в душе каждого гражданина Азербайд­
62
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
жана, чувства привязанности к своей Родине, земле, нашей истории. И 
поэтому я верю, что мы сможем обрести это единство, укрепить его и 
вместе защитить наши достижения.
Для хорошей жизни азербайджанского народа у нашей страны 
имеются большие возможности -  природные богатства, экономиче­
ский потенциал, прекрасная территория, климат, традиции и очень 
богатые история и культура. Все это наши национальные богатства. 
Все это дает нам основания еще раз сказать сегодня, что у Азербайджа­
на прекрасное, счастливое, светлое будущее. В это будущее мы долж­
ны идти все вместе, взявшись за руки. Если для достижения этой цели 
каждый будет работать честно и достойно на своем участке, то мы при­
дем в это будущее. Думаю, что мы этого добьемся. Сегодня в каждом 
уголке Азербайджана отмечается праздник Рамазан. Каждый мусуль­
манин, азербайджанец отмечает этот день -  кто-то дома, кто-то с со­
седями или родней. В то же время в городах, районах, поселках, селах 
для широкомасштабной организации праздника ведут работу органы 
местной Исполнительной власти, общественные и благотворительные 
организации, общества. Даются поминальные обеды, читаются мо­
литвы за упокой душ шехидов. Таким образом, наши национальные, 
религиозные традиции восстанавливают столами и отмечают здесь 
праздник впервые. Это приглашенные семьи шехидов. Это те, кто пе­
режил ужасы Ходжалы. Это дети, родственники тех, ся и в праздники, 
и в дни траура, занимая свое место в обществе, в наших душах, и я счи­
таю это одним из самых положительных явлений.
В связи с этим мы сегодня собрались во дворце «Гюлистан». В этом 
дворце было проведено множество крупных церемоний. Здесь прово­
дились крупные государственные встречи, церемонии, торжества. Но, 
как уже было сказано, в этих церемониях, встречах обычно принима­
ли участие высокие должностные лица нашей республики, известные 
представители интеллигенции. Дворец «Гюлистан», несомненно, от­
крыт для народа. Простые люди тоже отмечают здесь праздники, тор­
жества, свадьбы. И это естественно.
Но сегодня здесь проходит мероприятие, отличающееся отвеех преж­
них. Основное отличие заключается в том, что наш священный праздник- 
праздник Рамазан отмечается в самом величественном дворце Азербайд- 
ж ана-во дворце «Гюлистан». Другое отличиеотпредыдущих церемоний 
заключается также в составе собравшихся здесь сегодня людей. Многие 
из них, возможно, находятся здесь, сидят за этими кто погиб в Ходжалы. 
Это члены семей тех, кто пожертвовал своей жизнью во имя Родины.
63
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Это простые люди, те, кто получил увечья в боях за Родину. Возможно, 
большинство из этих людей не имеет возможности накрыть для себя 
сегодня такой стол. Но в то же время люди, собравшиеся в этом зале, 
являются достойными, уважаемыми представителями азербайджан­
ского народа, республики.
Это патриотичные, чистые душой, перенесшие много бед, уважа­
емые и достойные люди. Сидящий рядом со мной маленький Мурад 
потерял в Ходжалы родителей, Самира тоже потеряла там родных. У 
остальных такая же ситуация. К этой же категории нашего населения 
принадлежит большая часть присутствующих здесь. Полагаю, что со­
бравшиеся здесь обладают моральным правом отмечать праздник Ра­
мазан сегодня именно здесь, отмечать его вместе, встречаясь, и общаясь 
друг с другом, проведя здесь несколько радостных часов, несмотря на 
все тяготы жизни. Но в то же время считаю, что мы никогда не должны 
впадать в уныние. Жизнь продолжается. И поэтому, сколько бы у нас ни 
было потерь, сколько бы ни было трудностей, мы всегда должны быть 
оптимистами, всегда должны высоко держать голову и смотреть в буду­
щее с верой и жить надеждой.
Несомненно, самая наша большая мечта, самая большая надежда, 
желание -  это положить конец войне, освободить наши земли, вернуть
64
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
наших граждан, находящихся в плену. Самой большой нашей мечтой 
является обеспечение территориальной целостности Азербайджана, 
неприкосновенности границ нашей республики, суверенитета нашей 
страны. Надеюсь, что этот день недалек. Мы этого достигнем, так как это­
му, несомненно, помогут мужество, храбрость, героизм нашего народа, 
образцы героизма в истории нашего народа. У нас есть все возможности 
выйти из этой тяжелой ситуации и добиться всех наших целей.
Вот уже более девяти месяцев, как действует режим прекращения 
огня. Несомненно, это большое событие. В войне, продолжавшейся в 
течение шести лет, впервые было достигнуто такое длительное прекра­
щение огня. Но этот режим прекращения огня является лишь сред­
ством для того, чтобы положить конец войне мирным путем, чтобы 
освободить все оккупированные территории Азербайджана. Как вы 
знаете, мы в этой сфере ведем работу по многим направлениям, про­
водим меры, предпринимаем дипломатические шаги, ведем перего­
воры, которые будут продолжаться и в будущем. Надеюсь, что прове­
денная работа принесет свои плоды. Не сомневаюсь, что мы добьемся 
желаемого. Отмечая сегодня праздник, мы вспоминаем и шехидов.
Мы вспоминаем сегодня также всех наших родных, друзей, знако­
мых, наших граждан. Все мы преклоняем голову перед памятью ше­
хидов, молимся за упокой их душ, желая нашему народу терпения. В 
то же время мы еще раз заявляем, что азербайджанский народ впредь 
способен жить так, как он того желает, жить независимо, строить и 
развивать свое независимое государство, и наш народ этого добьется. 
Азербайджанское государство предпринимает, и будет предприни­
мать для этого все меры. Можете быть полностью в этом уверены. Мо­
жете быть уверены в том, что азербайджанское государство стоит на 
страже прав каждого гражданина, обеспечивает и будет обеспечивать 
неприкосновенность его прав. Как Президент Азербайджана я всегда 
буду верен данной мной клятве, буду стремиться к защите прав каж­
дого гражданина Азербайджана, используя в этих целях все свои воз­
можности.
Также каждый гражданин должен быть верен своему государству, 
земле, должен служить им верой и стремиться к укреплению единства 
народа и государства, чтобы наша республика вышла из этой тяжелой 
ситуации. Я верю в это и уверен, что так и будет.
Еще раз поздравляю вас с праздником Рамазан. Желаю всем здо­
ровья, счастья, успехов в ваших делах, деятельности! Спасибо, с празд­
ником вас!
65
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ ПРАВОСЛАВНЫМ ХРИСТИАНАМ 
РЕСПУБЛИКИ ПО СЛУЧАЮ ПРАЗДНИКА ПАСХИ
Дорогие соотечественники христиане!
Сердечно поздравляю Вас с праздником Святой Пасхи и в этот до­
рогой день прошу от Всевышнего Бога всем Вам здоровья, счастья и 
больших успехов.
Азербайджан является Родиной представителей различных наро­
дов, независимо от национальной и религиозной принадлежности. 
Они всегда жили в отношениях братства, взаимопонимания и взаимо- 
сотрудничества, сообща делили радости и горести Родины. И сегодня, 
оставаясь верным своим историческим традициям, независимое, де­
мократическое азербайджанское государства обеспечивает всем граж­
данам свободу совести, свободу вероисповедания независимо от языка, 
религии, национальной принадлежности.
Еще раз от всего сердца поздравляю Вас с Вашим дорогим празд­
ником. Пусть в этот светлый праздничный день Пасхи сбудутся все 
Ваши добрые пожелания и благословения, пусть наш народ обретет 
счастье и благосостояние.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики
24 апреля 1995 года
66
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ОБРАЩЕНИЕ К ЕВРЕЙСКОЙ ОБЩИНЕ 
АЗЕРБАЙДЖАНА ПО СЛУЧАЮ ДНЯ ТРАУРА 
ЕВРЕЙСКОГО НАРОДА
Ежегодно мировая общественность с болью в сердце чтит память 
невинных жертв политики геноцида, осуществленного против одного 
народа - День траура еврейского народа.
Во время Второй мировой войны с невероятной жестокостью фа­
шистами было истреблено шесть миллион гражданского населения, в 
том числе стариков, женщин, детей из-за их принадлежности к еврей­
скому народу. Да упокоит Бог души тех невинных жертв.
Сегодня все мировые прогрессивные силы должны мобилизовать­
ся против фашизма, расизма, любого акта геноцида. Потому, что в 
мире еще живет фашизм. Начавшаяся с 1988 года политика геноцида, 
осуществленная против азербайджанского народа армянскими агрес­
сорами, массовая резня невинного населения, невиданные разбои, 
зверства на наших захваченных землях, наконец, Ходжалинская тра­
гедия, потрясшая весь мир, оставила в душе нашего народа неизлечи­
мую ноющую рану.
В этот траурный день от имени азербайджанского народа заявляю, 
что он разделяет Ваше горе. Это горе еще больше сближает наши на­
роды, и мы говорим вместе с Вами: «Такие трагедии не должны повто­
ряться вновь».
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики
26 апреля 1995 года
67
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
РЕЧЬ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА 
НА МЕРОПРИЯТИИ ПО СЛУЧАЮ ВОЗВРАЩЕНИЯ 
ПАЛОМНИКОВ ИЗ ХАДЖА
20 мая 1995 года
Машиностроительный завод имени Саттархана
Уважаемые братья и сестры!
Уважаемые соотечественники!
Я очень рад встретиться сегодня с вами здесь, на Машинострои­
тельном заводе имени Саттархана. От души приветствую всех, желаю 
всем счастья и благополучия.
Одной из основных причин нашей сегодняшней встречи здесь яв­
ляется встреча с нашими гражданами, вернувшимися из паломниче­
ства в Мекку и Медину, во время которого они посетили исламские 
святыни. То, что наш народ пользуется свободой выражения, и лю­
бой гражданин нашей страны через длительный период совершенно 
свободно может совершить паломничество в святые места исламско­
го мира, является знаменательным событием в жизни независимого 
азербайджанского государства. В последние годы эти святые места по­
сетило много паломников из Азербайджана. Это символ возрождения 
нашей независимости и духовности. Вот и в этом году пятьсот граждан 
Азербайджана отправились в Мекку и Медину, посетили Каабу, свя­
тыни Ислама, выполнили долг мусульманина, исполнив свою мечту. 
Большая группа этих лиц находится сейчас здесь.
Дорогие хаджи, дорогие наши соотечественники, поздравляю вас 
с этим знаменательным событием -  совершением паломничества, по­
сещением святых мест, где вы еще больше очистились и возвысились 
духом, желаю всем здоровья и счастья.
Ислам всегда призывает своих последователей к духовной чистоте, 
справедливости, честности, к объединению в себе всех положительных 
качеств. Аяты, суры нашей священной книги Корана свидетельствуют 
о большом духовном потенциале исламского мира. Традиции, пере­
даваемые из века в век, доказывают важность и значение исламской 
веры для людей. Считаю, что из нашей священной книги Корана и 
требований исламской веры извлечет пользу каждый человек, каждый
68
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
мусульманин, заняв достойное место в обществе, служа своей Родине, 
народу, людям и, несомненно, претворив в жизнь все свои чаяния.
И поэтому, встречаясь сегодня с нашими соотечественниками, вер­
нувшимися на Родину из паломничества в святые места исламского 
мира, я, пользуясь возможностью, еще раз обращаюсь ко всем нашим 
гражданам, ко всем мусульманам в Азербайджане, чтобы каждый 
соблюдал и уважал эти моральные нормы, традиции, был верен им. 
Это будет хранить, оберегать людей в самые тяжелые времена, пода­
рив счастье каждому. Но соблюдать эти нормы следует действительно 
от чистого сердца. Надеюсь, что, возвращаясь из года в год к нашим 
духовным ценностям, традициям, мы сможем достичь этого в нашей 
стране, нашем обществе. Уверен, что и религиозные деятели, и верую­
щие, в том числе совершившие паломничество, также будут активно 
участвовать в этом, будут прилагать усилия к очищению, возвыше­
нию, укреплению нашего народа с точки зрения духовности.
Это нам необходимо. Как вы знаете, Азербайджан уже седьмой год 
подвергается агрессии со стороны Армении. В результате этого Азер­
байджан постигли большие беды, страна понесла большие потери. 
У нас есть шехиды. Примерно 20 процентов нашей территории, на­
ших земель оккупировано армянскими вооруженными силами. Наши 
граждане стали беженцами из этих наших прекрасных краев, и живут 
в тяжелых условиях, превратившись в беженцев и вынужденных пере­
селенцев.
У нас есть трудности в экономике, социальной жизни. Это связано, 
как с войной, так и с переходом от одной системы к другой. То есть, 
наше общество, страна, наш народ переживают тяжелый период сво­
ей истории. В такое время каждый должен стремиться к тому, чтобы 
быть как можно более полезным обществу, стране, а также привлечь 
к этому своих соседей, коллег, друзей и родных. Люди, служащие ре­
лигии, те, кто совершил паломничество, кто действительно верен Ис­
ламу, являясь с этой точки зрения образцом, должны способствовать 
духовному очищению нашего общества.
Считаю, что эти положительные явления преобладают сейчас в 
нашем обществе. Но есть, хотя и в малом количестве, и отрицатель­
ные явления. Они порой наносят большой вред общей среде в нашем 
обществе. Такие явления надо предотвращать. Надеюсь, что наши ре­
лигиозные деятели будут и впредь активно работать в этой области. 
Наши религиозные деятели, лица, совершившие паломничество, 
должны воспитывать наш народ, в частности нашу молодежь в духе
69
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
верности Родине, в духе патриотизма, должны готовить ее к защите 
Родины. Сейчас в этом есть большая необходимость, так как социаль­
но-экономические трудности иногда сбивают людей с пути истинного, 
сбивают их с толку, подвергая отрицательному влиянию. И поэтому 
чистые по духу люди, те, кто служат религии, должны осознать то, на­
сколько прекрасным даром для каждого человека, каждой личности 
является исламская религия, должны призвать людей к духовной чи­
стоте и добиться этой цели. Это нам сейчас необходимо.
К сожалению, при пропаганде Ислама, пропаганде религии порой 
допускаются перегибы. Я считаю нужным сказать это сегодня здесь, в 
присутствии религиозных деятелей, лиц, совершивших паломниче­
ство. Порой некоторые пытаются использовать нашу религию в своих 
корыстных целях. Есть также те, кто порой желает использовать Ис­
лам для нарушения стабильности в нашей стране, хочет посеять смуту, 
вызвать противостояние среди людей. Порой внутри страны наблюда­
ются попытки провокаций. Религией Азербайджанской Республики 
является Ислам, который исповедует подавляющее большинство на­
селения страны. Но это единая религия и раскалывать ее нельзя. От­
дельные лица не должны использовать религию в своих целях. Нельзя 
допускать чьего-либо воздействия извне на нашу страну посредством 
религии.
Религию можно использовать только в благих целях, чтобы выве­
сти людей из тяжелой ситуации, направить их на путь истинный, а не 
для чего-то другого. Но такие явления, к сожалению, имеются. Если 
бы их не было, я бы об этом не говорил. И поэтому я полагаю, что все 
мы должны стремиться к тому, чтобы каждый занял свое место в об­
ществе, занимался своим делом, и они прилагали бы усилия для того, 
чтобы воцарились единство, равенство, национальная и гражданская 
солидарность. Надеюсь, что мы этого достигнем.
В последние годы, в тяжелое для республики время, помимо воен­
ной агрессии Армении, были также попытки расколоть Азербайджан 
изнутри. Вам об этом известно. Слава Аллаху, что с его помощью нам 
удалось предотвратить это. Мы способны делать это и впредь. Сегодня 
я должен сказать вам, что в последние годы наш народ спасся от ряда 
трагедий, бед. Вспомните июнь 1993 года. С того времени проходит два 
года. Также можно вспомнить октябрь 1994 года, когда была соверше­
на попытка государственного переворота. Она была предотвращена. 
Наш народ показал, что в нашем обществе не может быть места для 
этих преступников. Часть преступников была изолирована от обще­
70
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ства. Они предстанут перед правосудием, идет следствие. Некоторые 
из преступников скрылись. Другие же, кто сознался в содеянном, были 
помилованы. Однако для некоторых это не стало уроком, и они ре­
шили продолжить деятельность, начатую в октябре прошлого года, 
попытавшись совершить в Азербайджане в марте этого года большую 
трагедию. К сожалению, множество сил, объединившись, направили 
часть азербайджанской молодежи -  среди них были и преступники, 
и просто сбившиеся с пути истинного люди, - по плохому пути, под­
стрекая их к попытке государственного переворота. И это было пре­
дотвращено. Преступники были наказаны, ряд из них был уничтожен, 
часть была арестована, некоторые из них осознали свои ошибки, были 
прощены и сейчас спокойно живут.
В связи с этим тоже ведется следствие. Наши следственные орга­
ны ведут очень серьезную деятельность. Надеюсь, что лица, о которых 
я говорил, совершившие преступления, как в октябре, так и в марте, 
предстанут перед азербайджанским правосудием. Это необходимо. 
Мы должны избавить наш народ от этих бед. Довольно уже!
Азербайджан уже седьмой год несет потери, жертвы в результате 
военной агрессии Армении. Часть наших земель потеряна. Сейчас мы 
стараемся вернуть их. Чего же добиваются люди, совершающие по­
добные действия внутри страны? Поэтому и в октябре, и в марте граж­
дане Азербайджана, в первую очередь, выказали решимость защитить 
свое государство, свою независимость.
С другой стороны, независимое азербайджанское государство по­
казало свою способность защитить свою мощь, государственность и это 
еще раз продемонстрировало миру право государства на существова­
ние. Мы строим независимое азербайджанское государство. Мы стро­
им свое государство на фоне очень сложных, трудных процессов, но с 
решимостью, верой, большой надеждой. Мы это сделаем. Независи­
мое азербайджанское государство будет жить. Независимое азербайд­
жанское государство избавится от армянской агрессии. Независимое 
азербайджанское государство вернет свои земли, и наш народ прео­
долеет все эти беды. Я верю в это. Я в этом уверен. И вы тоже будьте 
уверены в том, что я как Президент посвятил этому свою жизнь, и буду 
и впредь использовать в этих целях все свои возможности. Духовность 
является для нас в этом деле самым большим оружием. Люди, обла­
дающие духовностью, люди, в которых сосредоточена чистота ислам­
ской религии, являются нашими соратниками. Все должны стараться 
для того, чтобы мы использовали все наши возможности.
71
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Сегодня я хочу выразить свою уверенность в том, что наши рели­
гиозные деятели будут служить во имя обеспечения независимости, 
территориальной целостности Азербайджана, построения правового 
государства, воцарения в нашей стране гражданской солидарности, 
национальной солидарности и единства. Наши религиозные деятели 
будут идти в первых рядах нашей борьбы за очищение общества от от­
рицательных явлений, будут вместе с нами, и не будут жалеть на этом 
пути своего авторитета, своих возможностей.
Мы находимся на Машиностроительном заводе имени Саттарха- 
на. Я неоднократно бывал здесь. Я бывал на этом заводе и в 60-х годах, 
в период, когда еще не был руководителем республики. Скоро испол­
няется 26 лет с того времени, когда я стал руководить Азербайджаном. 
Я бывал здесь еще в 1969 году и знаю историю этого завода. У этого 
предприятия замечательная история. В прошлом году мы отметили 
100-летний юбилей этого завода. У него прекрасные традиции, кото­
рые передаются из поколения в поколение.
Роль этого завода в жизни азербайджанского народа, его заслуги 
перед независимостью нашей страны велики. Но мы должны отме­
тить и полное изменение облика завода в 70-х годах. Как видите, мы 
находимся в прекрасном цехе. Раньше его не было. И этот и другие 
цехи были построены в 70-х годах и сданы в эксплуатацию в 1981 году. 
На изменение облика завода было затрачено много труда и средств. 
С большим трудом, но мы добились того, чтобы предприятие было 
оснащено новыми технологиями и оборудованием, чтобы здесь про­
изводились современные приборы, установки. Мы этого добились. 
Процесс реконструкции этого завода происходил на моих глазах.
И поэтому я очень обрадовался тому, что снова приду сюда. Уве­
рен, что этот завод и его коллектив еще многое сделают для независи­
мого Азербайджана. К прошлому завода все мы относимся с большим 
уважением. Я с большим уважением отношусь к традициям и сегод­
няшнему дню этого предприятия. Одной из замечательных особен­
ностей является то, что именно рабочие, инженеры этого завода, его 
труженики первыми выразили свой протест, когда началась агрессия 
Армении в отношении Азербайджана. Коллектив завода поднялся и 
воззвал к тогдашним властям Азербайджана по поводу того, что мы 
должны защитить нашу республику, наши земли, защитить Карабах. 
Впервые эти воззвания были озвучены именно коллективом этого за­
вода. Наше общество об этом знает. Это запечатлелось в нашей памя­
ти.
72
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Несмотря на то, что я жил в то время за пределами республики, 
об этом знаю и я. Это знают все. Большого уважения достойна и дан­
ная традиция завода. Первые шаги национально-освободительного 
движения тоже начались с этого завода. На заводе были выступления 
в защиту нашей независимости. Отсюда люди вышли на площади. 
Отсюда были озвучены обвинения против органов власти. И все это 
прекрасные страницы азербайджанской истории. И поэтому посе­
щение этого завода гражданами, вернувшимися из паломничества, 
является проявлением уважения к прошлому этого предприятия, к 
его коллективу. Я тоже пришел сюда в знак уважения к заводу и его 
коллективу. И поэтому я еще раз выражаю свое уважение и почтение 
к коллективу завода. Можете быть уверены в том, что я всегда с вами, 
и вместе с этим коллективом мы преодолеем этот тяжелый период в 
жизни Азербайджана.
Завод имени Саттархана является знаменосцем машиностроитель­
ной отрасли Азербайджана. Машиностроение в нашей республике на­
чалось именно с этого предприятия. Предприятие и сегодня не сдает 
своих позиций. В Азербайджане получило широкое развитие произ­
водство машин и оборудования для нефтяной промышленности. По­
мимо завода имени Саттархана, нефтяным машиностроением зани­
маются и другие наши заводы. Эти заводы также были усовершенство­
ваны и реконструированы в 70-80-х годах. В результате предпринятых 
нами мер, эти предприятия вышли на современный уровень.
Но сегодня наша промышленность, а также нефтяное машино­
строение переживают тяжелый период. И причины этого известны. 
Мы обрели независимость. Если мы поставим это на весы и подумаем, 
что для нас важнее -  обретение государственной независимости или 
же то, что, если бы мы не были независимыми и завод или промыш­
ленность снова были бы связаны с другими местами и работали, - то, 
считаю, что независимость для нас гораздо важнее. Обретение неза­
висимости потребовало от нас многих жертв. Это должно было прои­
зойти, потому что для азербайджанского народа независимость была 
многовековой мечтой. Мы этого добились.
В настоящий период мы, несомненно, создаем новое общество, 
строим новое государство. Наша экономика живет по новым фор­
мам, идет становление новых экономических отношений. Мы долж­
ны пройти этот путь. Несомненно, что мы сталкиваемся в этой сфере 
с определенными трудностями. Это естественно, потому что переход 
от одной системы, полной противоречий, к другой не бывает легким.
73
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
И поэтому, учитывая то, что трудности на этом пути естественны, мы 
должны перетерпеть их. Но это не означает, что мы должны сидеть, 
сложа руки, и ждать, что когда-нибудь все наладится само собой. Под 
терпением я подразумеваю и борьбу, и труд.
Выступая в начале мая в Кабинете министров, я высказался по по­
воду промышленности нашей страны. Я дал указание по поводу того, 
чтобы каждая фабрика, завод и другие предприятия подготовили и 
представили свои предложения о том, как они могут в соответствии с 
нынешними условиями поднять уровень производства, чтобы мы мог­
ли помочь им осуществить это. На данном этапе у вашего завода так­
же имеются большие возможности, и поэтому ими следует восполь­
зоваться. Насколько эффективно мы ими воспользуемся, настолько 
короче окажется для нас переходный период. Мне известно, что сей­
час завод работает не в полную мощность, экономическое положение 
коллектива также находится не на том уровне, что раньше. У нас есть 
трудности экономического плана.
Такова ситуация не только на вашем заводе, но и на других пред­
приятиях. Обо всем этом я знаю. Эти проблемы есть в нашей про­
мышленности и экономике в целом. Но в то же время такое предпри­
ятие, как этот завод, обладающее мощнейшим потенциалом, может 
и должно сейчас работать, если не на прежнем уровне, то хотя бы на 
определенный порядок лучше, чем сегодня. Руководство, специали­
сты, инженеры завода и весь его коллектив должны, объединившись, 
сделать это сообща. Мы должны осуществить это. Считаю, что вы 
должны серьезно этим заняться.
Мы должны вынести все тяготы и каждый из нас должен стре­
миться к тому, чтобы в определенной степени облегчить жизнь наших 
людей. Я высоко оцениваю проделанную вами до сих пор работу. Но 
сейчас перед заводом стоит задача выйти из этой ситуации за счет 
всех возможностей, имеющегося здесь богатого потенциала и вывести 
предприятие на новый уровень деятельности. Это поможет повысить 
уровень жизни коллектива, а также окажет положительное воздей­
ствие на возрождение экономики нашей республики в целом.
Известно, что социальное положение нашего населения является 
на сегодня тяжелым. Я как глава государства знаю об этом. В наиболее 
тяжелом положении находятся наши беженцы. Часть из них все еще 
живет в палатках. Скоро исполняется три года с оккупации Армени­
ей городов Шуша и Лачын. Третий год, как жители этих районов стали 
беженцами, кое-как расселены там и сям. Из Нагорного Карабаха азер­
74
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
байджанцы были изгнаны четыре года назад, из Армении -  в 1988 году, 
семь лет назад. Беженцы были и в последующие годы, в 1992-93 годах. 
Эти наши граждане и сейчас живут в тяжелых условиях. Кто-то живет 
у родственников, кто-то размещен в отдельных школах, зданиях санато­
риев, в различных строениях. Но большая часть живет в палатках.
И поэтому все мы должны проявлять заботу об этих людях. Несо­
мненно, я это говорю не только рабочим заводам. Пользуясь сегодня 
возможностью, я обращаюсь ко всей общественности, государствен­
ным органам, обществу, и хочу сказать, что в этот тяжелый для нас 
период больше всего нуждаются в заботе семьи шехидов, инвалиды 
войны, беженцы. Им должно оказываться особое внимание. Мы со 
стороны государства предпринимаем необходимые меры. В страну 
поступает гуманитарная помощь, оказываемая международными ор­
ганизациями, которая помогает поддерживать определенный уровень 
жизни наших беженцев.
Однако выделяемые нами средства, гуманитарная помощь, по­
мощь, предоставляемая благотворителями и различными организа­
циями, порой до беженцев не доходит. Из-за злоупотребления свои­
ми обязанностями отдельных должностных лиц, из-за их халатности, 
равнодушного отношения к этим вопросам помощь до беженцев не 
доходит. Это нетерпимый момент. Именно это является сейчас в на­
шей жизни одним из самых нетерпимых и отрицательных моментов.
И поэтому, пользуясь сегодня возможностью, я, с одной стороны, 
требую от государственных органов, органов власти, чтобы местам 
проживания беженцев уделялось особое внимание, в частности про­
являлась еще большая забота о людях, живущих в палатках, семьях 
беженцев, инвалидах.
Палаточные городки надо посещать постоянно. Все они располага­
ются в наших сельских районах. Я сегодня, обращаясь отсюда, с заво­
да имени Саттархана к главам исполнительных властей этих районов, 
говорю им: они лично ответственны за положение беженцев. Довожу 
до всех органов местной власти, что они несут за положение беженцев 
личную ответственность.
75
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
76
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Требую, чтобы они занимались этой работой ежедневно. Я вы­
нужден буду издать приказ о том, чтобы все главы местных исполни­
тельных властей жили в палатках вместе с беженцами. Тогда эти люди 
осознают, каково положение беженцев. Пусть они до окончания во­
йны отдадут свои дома семьям шехидов, беженцам, а сами перейдут 
в палатки и до возвращения беженцев в свои дома пусть живут там. 
Тогда они осознают, каково положение живущих в палатках. Того же я 
требую сегодня от организаций республики.
У нас есть специальный комитет, занимающийся вопросами бе­
женцев, я специально назначил в Кабинете министров заместителя 
премьер-министра, этим занимается Иззет Рустамов. От руководства 
министров я требую, чтобы относились к этим вопросам серьезно, 
принимали срочные меры. На днях я отправлю в городки, в места, 
где располагаются беженцы, комиссии. Они должны изучить ситуа­
цию на местах.
Хочу сегодня сказать, что присвоение помощи, выделенной для бе­
женцев и инвалидов, семей шехидов является самым большим престу­
плением. Есть такая поговорка, и присвоивший эту помощь должен 
знать, что она застрянет у него в горле как змеиная кость. Не может 
быть большего предательства, большего преступления!
Думаю, что вы согласны со мной, и, наверное, религиозные деяте­
ли тоже побывают в палаточных городках и встретятся с беженцами, 
изучат положение тех, кто живет в палатках, и все мы предпримем 
дополнительные меры для улучшения условий жизни этих людей.
Сейчас наша жизнь очень разнообразна. С одной стороны, мы 
живем в независимом государстве. Через несколько дней, 28 мая мы 
отметим День независимости. Более трех лет Азербайджан является 
независимым государством. С другой стороны, вы видите, сколько 
проблем, трудностей возникло в этот период, каким тяжелым путем 
мы идем. Но знайте и верьте, что эти трудности переносите, как вы, 
так и я. Возможно, на мою долю приходится больше, потому что этот 
груз на моих плечах -  трудности и беды всей страны, всего народа. И 
это для меня самая почетная обязанность -  беспокоиться, заботиться о 
своем народе, об Азербайджане, о своей Родине, нашей земле.
И поэтому на этом пути я вместе с вами, и мы будем идти вме­
сте. А если нам на нашем пути будут чинить препятствия, то это будет 
предотвращаться и впредь, как это и делалось до сих пор. Мы идем 
правым путем, путем, завещанным Кораном, путем демократии, 
путем независимости. Мы хотим того, чтобы в Азербайджане цари-
77
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ла справедливость, страна могла жить независимо, чтобы наш народ 
всегда мог хранить свою национальную свободу. Мы хотим того, чтобы 
в нашей республике защищались права человека, полностью воцари­
лась демократия, чтобы каждый мог высказывать свое мнение, каждый 
мог защищать свои права, чтобы ничьи права не попирались, и никто 
никого не эксплуатировал. Мы идем этим путем сейчас, и будем идти 
и впредь. Верьте, что выбранный нами путь приведет Азербайджан к 
прекрасному будущему. Мы с вами достигнем этого будущего, и гря­
дущие поколения увидят плоды наших трудов.
Еще раз выражаю свое удовлетворение встречей с вами, поздрав­
ляю хаджи. Желаю коллективу завода имени Саттархана успехов. 
Всем вам, всему азербайджанскому народу желаю в этот тяжелый 
период нашей жизни выдержки, а также самоотверженности и сча­
стья. Спасибо!
78
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ВЫСТУПЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА 
АЛИЕВА НА ЦЕРЕМОНИИ, ПРОВЕДЕННОЙ 
В СВЯЗИ С ТРАУРНЫМ ДНЕМ АШУРА
Мечеть «Тезепир», 9 июня 1995 года
Уважаемые братья, сестры!
Дорогие сыновья и дочери Азербайджана!
Сегодня траурный для мусульман день, день Ашура. И мы в этот 
день, оставаясь верными своей религии, обычаям и традициям, собра­
лись в мечети Тезепир, чтобы почтить память Имама Гусейна, ставше­
го шехидом во имя правды и справедливости. В связи с этим я выра­
жаю вам, мусульманам Азербайджана соболезнование и желаю всем 
терпения. Я прошу от Аллаха терпения каждому азербайджанцу, ка­
ждому мусульманину.
Сегодня мы отмечаем святость шехидства во имя истины. Наш на­
род веками давал шехидов ради своей жизни, защиты своих земель, 
правды и справедливости. В последние годы тоже азербайджанский 
народ дает шехидов. Каждый гражданин Азербайджана, мусульма­
нин, ставший шехидом во имя Родины, земли, навеки остается в памя­
ти, как остались в памяти наши святые имамы. Поэтому, отмечая этот 
исторический день, мы, в то же время, отмечаем святость шехидов и 
читаем для них молитвы.
В последние годы в связи с агрессией Армении наш народ дал мно­
го шехидов. Отважные сыновья и дочери Азербайджана пожертвовали 
своей жизнью, стали шехидами. Сегодня мы чтим их память. Они ста­
ли шехидами ради жизни сегодняшнего и будущего поколений, ради 
защиты нашей Родины, земель. Сегодня мы читаем молитвы для них. 
Сегодня я прошу от Аллаха терпения всем семьям шехидов. Да упоко­
ит Аллах души всех шехидов. Я хочу выразить уверенность в том, что 
борьба за территориальную целостность Азербайджана, неделимость 
наших земель завершится успешно, память о наших шехидах, жерт­
вах будет вечно жить в наших сердцах, территориальная целостность 
нашей страны будет обеспечена, оккупированные земли будут осво­
бождены, сестры и братья, изгнанные с этих земель, вернутся в родные 
края, к своим очагам.
79
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Сегодня, в этот священный день, и вы, и мы просим об этом Ал­
лаха. Сегодня, почитая память шехидов, мы просим Аллаха дать на­
шему народу еще больше терпения, силы, мощи, чтобы мы сумели 
добиться освобождения наших земель, обеспечить территориальную 
целостность Азербайджанской Республики, чтобы наша страна жила 
как независимое государство.
Сейчас наша религия свободна. Каждый азербайджанец, каждый 
мусульманин может свободно исповедовать свою религию. Поклоне­
ние нашей религии, вера в нее, церемонии, проводимые в мечетях, в 
том числе сегодня в Тезепире в этот месяц Махаррам, особенно в по­
следние дни, свидетельствуют о том, что религия в нашем независи­
мом государстве свободна, и каждый имеет возможность выражать ве­
ления, устремления своей совести. Главным основанием для нас явля­
ется жизнь нашего народа в таких свободных, независимых условиях.
Сегодня здесь, перед вами, я вновь хочу сказать, что и в дальней­
шем мы будем трудиться во имя независимости Азербайджана и сде­
лаем для этого все возможное. Объединив наш и силы, мы сделаем 
все, чтобы независимый Азербайджан продолж ал жить, обеспечим 
его территориальную целостность, чтобы сохранить неприкосно­
венность нашей страны. Независимая Азербайджанская Республи­
ка должна жить, чтобы увековечить память шехидов, своих жертв. 
Должна быть обеспечена территориальная целостность Азербайд­
жанской Республики. Мы осуществим все это. Чтобы достичь этого 
мы должны, молясь Аллаху, исполняя сегодня свой мусульманский 
долг, объединиться, взяться за руки, должны обеспечить единство, 
солидарность нашего народа.
Я вновь взываю к милости Аллаха. Да упокоит Аллах души шехи­
дов. Я удовлетворен тем, что наш народ, каждый мусульманин в Азер­
байджане имеет возможность поклоняться своей религии.
Аллах рэхмет элясин!
80
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
РЕЧЬ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА 
НА ВСТРЕЧЕ С ВЕРУЮЩИМИ
Мечеть «Тезепир», 18 августа 1995 года
Дорогие и уважаемые соотечественники, сестры и братья!
Поздравляю Вас, весь азербайджанский народ, всех мусульман 
Азербайджана с этим праздником - Днем рождения Пророка Му­
хаммеда! Желаю всем мусульманам Азербайджана счастья, благоден­
ствия, достатка!
День рождения Пророка Мухаммеда - это наш большой праздник. 
Потому что мы, мусульмане, видим начало нашей жизни в посланном 
Аллахом Пророке Мухаммеде и созданном им Коране. Годы, века, в те­
чение которых наш народ, мусульмане шли по пути Пророка Мухам­
меда, Корана, предначертанному Аллахом, всегда давали нам волю к 
жизни, помогали преодолевать трудности на пути к счастливым дням, 
дарили нам счастье, благоденствие. И поэтому этот праздник является 
для нас самым большим праздником. Это - праздник счастья, благо­
денствия, духовности. Мы отмечаем его с чувством большой гордости. 
Потому что у нас есть священный Коран. Потому что мы, мусульмане, 
следуя путем, предначертанным Аллахом, путем, завещанным Проро­
ком Мухаммедом, шли вперед от успеха к успеху.
В эти дни мы еще раз выражаем нашу верность, уважение, почте­
ние пути, завещанному Кораном, Пророком Мухаммедом. Мы еще 
раз возносим молитвы, чтобы этим путем следовали и все будущие 
поколения. Да будет нам опорой и поддержкой в преодолении труд­
ностей, с которыми мы сталкиваемся по жизни, Аллах, наша священ­
ная исламская вера!
Независимая Азербайджанская Республика переживает слож­
ный период своей истории. У этого периода есть много положитель­
ных черт и, в то же время, имеются и тяжелые, трудные, печалящие 
моменты.
Наше счастье заключается в том, что азербайджанский народ об­
рел национальную свободу, государственную независимость, которых 
он желал и о которых мечтал на протяжении веков. Сейчас азербайд­
жанский народ является хозяином своей судьбы, он создал независи­
81
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
мое государство, в котором живет. Это - самый высокий уровень из 
всех этапов истории, которые переживал наш народ, наивысшее сча­
стье для нас. Наш народ свободен, обрел свою государственную неза­
висимость, и мы как независимое государство являемся полноправ­
ным членом мирового сообщества, находясь в одном ряду с другими 
независимыми государствами мира.
Наше счастье заключается в том, что после долгих лет мы снова 
обрели свою религию, исламскую веру. Исламская религия избави­
лась от всех запретов, всех ограничений, и превратилась в источник 
духовности для каждого из мусульман Азербайджана. Это большое 
достижение, большое счастье. Сегодня уже открыты и двери наших 
мечетей. День ото дня открываются все новые места для поклонения 
Аллаху, новые мечети. Наш народ возвращается к своей вере, ценит 
ее, осознает степень важности исламской веры для себя. Это большое 
достижение.
И поэтому я, вознося молитвы Аллаху, поклоняясь нашей ислам­
ской вере, пришел сегодня, в День рождения Пророка Мухаммеда, 
именно сюда, в дом Аллаха, в мечеть. Я пришел к Вам сегодня, чтобы 
мы вместе разделили это наше счастье, отметили это наше достиже­
ние, праздник.
В то же время исторический период, в который мы живем, полон 
больших трудностей, есть моменты, которые нас печалят. И это реалии 
нашей жизни. Мы должны пережить этот период, преодолеть трудно­
сти, избавиться от того, что нас печадит. Эта печаль заключается в том, 
что семь лет назад со стороны сил, враждебных нашему народу, нации, 
нашей религии, со стороны Армении Азербайджан подвергся воен­
ной агрессии. Эта военная агрессия продолжается вот уже семь лет.
К сожалению, в связи с тем, что в тяжелый для нашего народа пе­
риод во главе страны не было надлежащего руководства, мы допусти­
ли оккупацию части наших земель Вооруженными силами Армении. 
Территориальная целостность Азербайджана нарушена, двадцать 
процентов наших земель оккупировано армянскими вооруженными 
формированиями. Изгнаны из своих домов, со своих родных очагов ве­
ками жившие на этих землях азербайджанцы, мусульмане, которые 
превратились в скитальцев, беженцев. В результате продолжающейся 
в течение семи лет военной агрессии погибли, стали шехидами наши 
дети, пролито много крови. По нам как по мусульманам, азербайд­
жанцам нанесен сильный удар. Это скорбные и тягостные стороны на­
шей жизни.
82
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Н о мы верим в будущее. Верим ввиду того, что мы справедливый 
народ, миролюбивая нация, мы - часть мусульманского мира. Мы ве­
рим, что преодолеем эти беды, и наши земли будут освобождены, ок­
купанты будут изгнаны, территориальная целостность нашей страны 
будет восстановлена. Однако это не так просто. Чтобы этого добиться, 
нужно многое сделать, и мы это делаем. И именно в этих целях нами 
в мае прошлого года было достигнуто соглашение о прекращении 
огня. Вот уже пятнадцать месяцев, как огонь прекращен. Мы придер­
живаемся этого режима, соблюдаем его. Вот уже пятнадцать месяцев, 
как не гибнут наши дети, нет стрельбы, не идет война, не проливается 
кровь, не привозят шехидов с этой войны. Вы знаете, что в прошлые 
годы мы каждый день принимали шехидов, воинов, погибших на этой 
войне. Все мы как один принимали участие в траурных обрядах, хоро­
нили наших шехидов, проливали слезы. Наши слезы не высохли и се­
годня. Потому что мы никогда не сможем забыть наших шехидов. Их 
героическая смерть во имя Родины увековечила память о них, которая 
навечно останется в наших сердцах.
Однако отличие заключается в том, что сейчас войны уже нет, не 
привозят с нее новых шехидов, не устраиваются в связи с этим тра­
урные церемонии. Несомненно, это не последнее наше достижение. 
Это просто средство, условие для того, чтобы мы, воспользовавшись 
возможностями, активизировали всю нашу политику, обеспечили 
нашу территориальную целостность, освободили свои оккупирован­
ные земли, чтобы наши мусульмане, азербайджанцы, наши граждане 
вернулись в свои родные места. Надеюсь, что мы этого добьемся. Я в 
этом уверен.
Но наши беды, трудности, печали заключаются не только в этом. 
Если бы так, то это было бы еще полбеды. Наша беда еще и в том, 
что весь этот период, все семь лет, в течение которых продолжается 
агрессия Армении в отношении Азербайджана, наш народ находит­
ся в плену внутренних разногласий, он живет в условиях внутреннего 
противостояния, некоторые люди, позабыв о заветах мусульманской 
веры, потеряв совесть, честь и достоинство, воспользовавшись этим 
тяжелым положением народа, делают попытки достижения своих 
личных целей. Поэтому они прибегают к различным провокациям, 
хотят расколоть, раздробить наш народ. Хотят ввергнуть наш и без 
того находящийся в трудном положении народ в еще более тяжелое 
состояние.
83
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Эта наша история у Вас перед глазами. Я не хочу сегодня возвра­
щаться ко всему этому более подробно. Но хочу сказать то, что наши 
беды множатся. Обычно страна, народ сплачивается перед лицом вра­
га, люди протягивают друг другу руку помощи, забывают все обиды, 
чтобы выступить против врага единым фронтом. Однако, к сожале­
нию, вражеские силы внутри нас нанесли по азербайджанскому наро­
ду, может быть, гораздо больше бед, чем враги внешние. Они раско­
лоли наш народ, поделили его на различные группы, кланы и попы­
тались раздробить независимый Азербайджан. И в результате этого 
мы потерпели неудачи, и вооруженные силы Армении оккупировали 
наши земли.
Давайте говорить прямо - азербайджанский народ - храбрый, от­
важный народ. Азербайджанский народ не беспомощен, чтобы ар­
мянские оккупанты смогли прийти и захватить наши земли. Я никак 
не смогу согласиться с тем, чтобы мы считали, что наш народ был слаб, 
а они были сильнее. Нет! Мы разъели себя изнутри, раскололи себя 
изнутри. И тем самым наши внутренние враги помогли армянским 
оккупантам, в результате чего принесли нашему народу больше бед, 
чем внешние враги.
Слава Аллаху, что в результате политики и мер, проводимых нами 
у Вас на глазах в течение последних двух лет, мы по одному разоблача­
ем диверсионные силы внутри нас, выводим их из строя и наша стра­
на, общество очищаются от них. Но сколько бы мы не вели эту чистку, 
наши внешние враги, люди в отдельных странах, выступающие против 
независимости Азербайджана, пуская в ход предательство, снова пред­
принимают попытки поставить нашу страну на колени. Они пытаются 
задушить, отнять у нас нашу независимость, хотят снова превратить 
нас в колонию, поработить.
Нет! Я Вам говорю сегодня и даю клятву в этом божьем доме, что 
впредь мы никогда не утратим нашу независимость! Об этом должен 
знать и осознавать это каждый азербайджанец. Мы не можем еще раз 
превратиться в колонию, еще раз быть порабощенными. Мы стали 
свободными, азербайджанский народ должен жить свободно. Однако 
отдельные изменники, предатели внутри нашей страны, поставив свои 
личные интересы выше интересов народа, наших национальных ин­
тересов, традиций попрежнему пытаются уничтожить нашу незави­
симость. Мы этого не допустим! У Вас перед глазами протекавшие за 
последние два года процессы, Вы видите, что мы это предотвращаем, 
и будем предотвращать и впредь.
84
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
В этот период Азербайджан не раз хотели разрушить. В июне 1993 
года Азербайджан уже был расколот, свидетелями чего Вы являетесь, 
Азербайджан разрушили, началась гражданская война. Представьте 
себе, с одной стороны, наступали армянские вооруженные формирова­
ния, с другой стороны, в Азербайджане началась гражданская война. Мог 
ли Азербайджан жить в таких условиях? Мы спасли наш народ. В октябре 
прошлого года была предпринята попытка нового переворота, которую 
мы предотвратили. Некоторые из организаторов были арестованы, неко­
торые бежали. Но они все равно не остановились. Сбежав, они обосно­
вались в различных странах, и многие собрались в Москве. Восстановив 
силы, они вновь попытались совершить в марте этого года государствен­
ный переворот в Азербайджане, пытались ликвидировать Президента 
Азербайджана, совершить террор. Мы предотвратили и это.
Вам известно, что эти бежавшие, спрятавшиеся враги были нами 
в последнее время арестованы, выявлены. Мы вывели на чистую воду 
всех этих людей, посягнувших на нашу республику, попытавшихся 
развалить независимость Азербайджана, и все они предстанут перед 
правосудием. Все они найдены. А та часть, которую поймать пока не 
удалось, тоже будет поймана. Однако те, кто сбежал и прятался, пой­
маны, разоблачены и ответят перед народным правосудием.
Не прошло и месяца после предотвращения мартовской попытки 
переворота, и их разгрома, эти силы начали готовить новый перево­
рот. Неделю назад нами была арестована группа высокопоставленных 
военных чинов - генералов, офицеров. Они предприняли новую по­
пытку совершения в Азербайджане переворота. Они - генерал Вахид 
Мусаев, генерал Рафиг Агаев, генерал Шахин Мусаев, ряд полковников 
и другие лица уже разоблачены.
Кто занимается всем этим? Внутренние силы, находящиеся в оп­
позиции ради достижения своих различного рода личных целей, кто 
бежал из Азербайджана и спрятался там и сям - Муталлибов, Рагим 
Газиев, Сурет Гусейнов, их приспешники. Но они тоже продаются в 
других странах, становятся рабами, предавая свой народ, как говорит­
ся, служат им, желая ввергнуть народ в тяжелое положение.
Вы слышали о том, что хотели разрушить мост в Сабунчинском 
районе. Знаете, воспользовавшись случаем, хочу сказать, что в про­
шлый период моего руководства Азербайджаном, я мобилизовал на 
строительство этого моста всех наших строителей, которые занима­
лись этим в течение полутора лет. Для чего мы построили мост в Са­
бунчинском районе? Пожилые люди помнят, что дорогу, ведущую к
85
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
аэропорту, всегда перекрывал проходящий там электропоезд. Помни­
те? Без сомнения, это создавало угрозу дорожной безопасности. Чтобы 
отрегулировать дорожное движение, мы вложили большие средства. 
Строительство этого моста, его создание было инициировано мной. 
И заложил основы этого строительства и завершил его я. Я сделал это 
для своего народа, для Баку, для жителей Баку. Протяженность моста 
составляет 600 метров. А сейчас под него подложили столько взрыв­
чатки, что мог бы взорваться и мост, и здания в округе, и люди могли 
погибнуть. И все ради того, чтобы уничтожить Гейдара Алиева...
Как видите, невозможно представить себе большую степень пре­
дательства. Видите, насколько широкие границы предательства. Было 
предотвращено и это. Еще раз повторюсь, что была предотвращена 
попытка совершения диверсии, переворота еще одной террористи­
ческой группой, и такие попытки будут предотвращаться и впредь. 
Знайте, и пусть об этом знает весь народ, все граждане: мы идем по 
пути правды и справедливости. Мы хотим избавить наш народ от этих 
бед. Как Президент я направляю на это все свои усилия, все свои силы 
и буду делать это до последних минут своей жизни. Ни один терро­
рист, ни один диверсант, ни один преступник, ни один изменник не 
сможет отвратить нас с этого пути!
Ведь я тоже человек и у меня есть жизнь. Иногда я размышляю, 
странно, что же это происходит в моей жизни? Были и те, кто хотел 
меня убить, и те, кто организовывал против меня террор, и те, кто хотел 
меня подавить. Вы знаете мою жизнь, мою автобиографию. В 1987 году 
в Москве, когда я ушел после больших передряг в отставку, каких только 
бед со мной не приключилось. Там меня хотели раздавить, взять под 
арест, хотели задушить. Но не смогли. Приехал сюда, и здесь меня хоте­
ли подавить, и тоже не смогли. Я отправился в самое отдаленное место, 
и жил там, в Нахчыване три года, и там меня тоже хотели подавить, и 
тоже не смогли. Уже два года как я по воле народа нахожусь здесь. Я 
приехал сюда не сам, народ захотел этого. Странно, как же это получа­
ется, что столько изменников, столько террористов, столько покушав­
шихся на меня, не смогли достичь своей цели? Аллах бережет!
И поэтому, мои дорогие, я уверен. Уверен в том, что за мою пра­
ведность, за верность своему народу, за мой дух Аллах меня всегда хра­
нил, хранит и будет хранить до конца! И я считаю для себя большой 
и почетной задачей служение Вам, своему народу, мусульманам Азер­
байджана. Это смысл моей жизни. Другого смысла в жизни у меня нет. 
Я так жил, живу и буду жить!
86
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Я говорил о том, что на протяжении истории исламская вера всег­
да была опорой в жизни азербайджанцев, мусульман. Поздравляя Вас 
сегодня, в День рождения Пророка Мухаммеда, хочу выразить свою 
уверенность в том, что мы всегда будем опираться на эту основу. Од­
нако в этот период, который переживает наша республика, все мы 
должны стремиться к тому, чтобы наш народ объединился, стал еще 
более сплоченным. Мы - азербайджанцы, мусульмане Азербайджана 
должны осознать, что переживаем самый сложный и решающий этап 
в нашей жизни. Поэтому все мы должны объединиться, чтобы проти­
востоять внешнему врагу, противостоять силам, желающим отнять у 
нас нашу независимость, а также, чтобы разоблачить их рабов, тех, кто, 
занимаясь предательством внутри Азербайджана, служит им.
В День рождения Пророка Мухаммеда я призываю азербайджан­
ский народ, всех граждан Азербайджана к единству и желаю всем сча­
стья и благоденствия!
87
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ОБРАЩЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА К ЕВРЕЙСКОЙ 
ОБЩИНЕ В АЗЕРБАЙДЖАНЕ
Дорогие соотечественники!
Сердечно поздравляю всех граждан еврейской национальности на­
шей республики с праздником Рош-ха-Шана -  Новым годом по еврей­
скому календарю. Этот древний праздник является для евреев мира 
не только началом Нового года, но и порой признания и раскаяния, 
очищения и обновления.
В связи с этим праздником желаю нашим еврейским братьям и 
сестрам здоровья, счастья, призываю их прилож ить еще больше уси­
лий во имя дальнейшего укрепления национального единства в на­
шей стране, процветания нашего родного дома -  суверенного Азер­
байджана.
Даст Аллах -  Новый год станет годом спокойствия, радостных ве­
стей, осуществления добрых пожеланий!
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики
25 сентября 1995 года
88
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПРАВОСЛАВНЫМ ХРИСТИАНАМ АЗЕРБАЙДЖАНА
Уважаемые соотечественники!
От всей души поздравляю Вас - всех православных христиан респу­
блики с праздником Рождества Христова.
Азербайджан исторически известен как страна, являющаяся образ­
цом мирного сосуществования различных религий в условиях взаим­
ного уважения. Ныне в нашей республике, идущей по пути демокра­
тии и прогресса, созданы равные условия для развития всех конфес­
сий, еще более упрочилась гражданская солидарность. Все граждане 
нашей страны, независимо от вероисповедания, языка, национальной 
принадлежности, активно участвуют в строительстве правового демо­
кратического общества и укреплении государственной независимости 
Азербайджана. Свой вклад в это общенациональное дело вносят и 
православные христиане Азербайджана,
Дорогие братья и сестры, в этот праздничный день желаю каждо­
му из Вас крепкого здоровья, счастья и успехов во имя процветания 
родного Азербайджана.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики
5 января 1996 года
89
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ АЗЕРБАЙДЖАНСКОМУ НАРОДУ 
ПО СЛУЧАЮ ПРАЗДНИКА РАМАЗАН
Именем милосердного и милостивого Аллаха!
Дорогие мои мусульманские братья и сестры!
Сердечно поздравляю Вас с праздником Рамазан, являющимся од­
ним из самых больших праздников Ислама.
В благословенный месяц Рамазан нам была ниспослана священная 
книга Коран, и мусульмане нашей республики еще раз продемонстри­
ровали веру в Аллаха, верность Родине и народу. Еще больше повыси­
лась их решимость в деле укрепления государственной независимости 
Азербайджана, строительства правового, демократического общества. 
Каждый мусульманин, достойно выдержавший испытание месяца Ра­
мазан, имеет сейчас право праздновать, испытывать спокойствие, ра­
дости и чувство гордости от исполнения своего священного долга.
Наш народ переживает одно из самых славных, но в то же время 
самых сложных периодов своей истории. Самая заветная мечта народа 
- это процветание независимого Азербайджана, сохранение и защита 
суверенитета республики, обеспечение территориальной целостно­
сти, возвращение изгнанных со своих земель наших сестер и братьев 
в родные места. Я уверен, что и в эти дни благословенного Рамазана 
большинство молитв и помыслов в молебнах были также связаны с 
этими пожеланиями. Уверен, что с помощью великого Аллаха и волей 
моего народа эти пожелания претворятся в жизнь.
В этот дорогой праздник Рамазан желаю моему народу крепкой 
воли и тесного единения во имя процветания нашего родного Азер­
байджана, каждому из Вас здоровья, хорошего настроения и успехов.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики
27 февраля 1996 года
90
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ВЫСТУПЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
ГЕЙДАРА АЛИЕВА НА ВСТРЕЧЕ 
С ВЕРУЮЩИМИ СООТЕЧЕСТВЕННИКАМИ 
В МЕЧЕТИ ДЖУМА В ГРУЗИИ
Тбилиси, 9 марта 1996 года
Дорогие сестры и братья! Дорогие друзья!
Я приехал сюда с официальным визитом по приглашению Прези­
дента Эдуарда Шеварднадзе в качестве Президента Азербайджанской 
Республики. Вот уже два дня как мы окружены гостеприимством гру­
зинского народа и осуществляем здесь необходимые меры для укре­
пления и развития дружеских связей между грузинским и азербайд­
жанским народами и нашими республиками.
Я прибыл сюда после того как посетил могилы выдающихся лич­
ностей Азербайджана - Мирзы Фатали Ахундова, Мирзы Шафи Вазеха 
и Фатали хана Хойского, после открытия надгробного памятника вы­
дающейся личности Азербайджана, премьер-министра первой Азер­
байджанской Демократической Республики Фатали хана Хойского.
Это - мечеть азербайджанских мусульман. Это - дом Аллаха, свя­
щенный дом. Долгом каждого человека, мусульманина является по­
сещение мечети, поклонение Аллаху, исполнение повелений Аллаха. 
Я очень доволен, что на грузинской земле, в городе Тбилиси имеется 
такое место поклонения азербайджанцев, есть своя мечеть. Каждый 
азербайджанец, каждый мусульманин приходит в эту мечеть, чтобы 
поклониться Аллаху, помолиться, выполнить свой долг мусульманина. 
Это большая ценность. В то же время это свидетельство того, насколь­
ко грузинский народ тепло относится к азербайджанскому народу и 
в целом всем народам. Это свидетельствует об уважении грузинского 
народа к другим религиям. Я это очень высоко оцениваю.
Вы -  азербайджанцы, проживающие в Грузии, являетесь гражда­
нами Грузии. Вы осуществляете и впредь будете осуществлять деятель­
ность во всех сферах жизни Грузии. С удовлетворением могу отметить, 
что после того, как мой друг уважаемый Эдуард Шеварднадзе стал ру­
ководить Грузией, положение азербайджанцев, проживающих в Гру­
зии улучшилось, они действительно стали обладать всеми правами и
91
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
получили возможность пользоваться этими правами. Одним из этих 
прав является свобода совести, вероисповедания. У нас в Азербайджа­
не и в Грузии сейчас тоже утверждены все права человека, в том числе 
свобода вероисповедания, совести.
Здесь -  на грузинской земле вы как азербайджанские мусульмане 
до сегодняшнего дня сохранили свою религию, а в эти дни вы обрели 
еще более широкие возможности для того, чтобы ваша религия жила, 
развивалась. Это является яркой демонстрацией господства демокра­
тии, свободы. Поэтому от имени азербайджанского народа я выражаю 
благодарность и признательность грузинскому народу, Грузинскому 
государству и его Президенту.
Вновь повторяю -  вы граждане Грузии. Все порядки и законы Грузии яв­
ляются вашими законами и порядками. В свою очередь вашим долгом явля­
ется активное участие во всех мероприятиях, проводимых под руководством 
Эдуарда Шеварднадзе. Вашим гражданским долгом является приложение 
усилий во имя укрепления грузинской государственности, независимости, 
участие во всех мероприятиях, проводимых в Грузии, для выхода из этого тя­
желого положения, под держка его.
Я очень доволен тем, что вы проживаете здесь свободно, независи­
мо, можете пользоваться своими правами и свободами. Но в то же время, 
хочу выразить свою уверенность в том, что азербайджанцы, проживаю­
щие в Грузии, и впредь будут иметь возможность использовать свои пра­
ва, будут творить и созидать как равноправные граждане Грузии и не по­
жалеют усилий во имя укрепления Грузинской Республики, государства.
Дружеские, братские связи между грузинским и азербайджан­
ским народами имеют многовековую историю. Они нерушимы, и мы 
в эти дни старались для укрепления этих дружеских связей, будем 
стараться и впредь.
Я желаю каждому из вас успехов в ваших делах. Я прижимаю к 
сердцу, целую каждого азербайджанца, проживающего в Грузии, же­
лаю каждому из вас здоровья, счастья. Желаю Грузинской Республике, 
Грузинскому государству успешного осуществления поставленных це­
лей. Спасибо.
Предоставляю вам от своего имени в связи со своим приходом 
сюда Священную книгу Коран на азербайджанском языке, чтобы вы 
могли читать ее на родном языке. Примите от моего имени в качестве 
подарка для вашей мечети ковер и сохраните его на память. Спасибо.
92
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
УЧАСТНИКАМ ОЧЕРЕДНОГО СОБРАНИЯ 
СОСТАВА ПРАВЛЕНИЯ ВСЕМИРНОГО 
НАРОДНОГО ИСЛАМСКОГО РУКОВОДСТВА
Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного!
Уважаемые участники собрания!
От имени всего азербайджанского народа искренне приветствую 
вас -представителей авторитетной Международной исламской орга­
низации.
Это первое большое собрание известных в мире религиозных дея­
телей, проводимое в столице независимого Азербайджана, - знамена­
тельное событие в жизни нашей страны, являющейся неотъемлемой 
частью исламского мира. Известно, что в результате агрессии сосед­
ней Армении Азербайджан уже восемь лет живет в условиях войны. 
В этой войне у Азербайджана было свыше 20 тысяч шехидов, около 
ста тысяч азербайджанцев были ранены, более 20 процентов наших зе­
мель было оккупировано, более миллиона наших граждан лишились 
родных краев. Оккупированные земли были разорены, дома, школы, 
социальные и административные здания, хозяйственные объекты, 
мечети и места поклонений разрушены, мусульманские кладбища 
осквернены, экземпляры Священного Корана сожжены, памятники 
древней исламской культуры сровнены с землей. Естественно, в эти тя­
желые дни наш народ нуждается в помощи и моральной поддержке 
своих мусульманских братьев, всех добрых людей. Поэтому выражаем 
вам свою признательность за проведение собрания в Азербайджане. 
Надеюсь, что за дни пребывания в нашей республике вы все увидите 
своими глазами и ознакомитесь с реальным положением, сделаете все 
возможное во имя защиты правого дела нашего народа на междуна­
родном уровне.
Ваше собрание проводится в дни одного из прекрасных праздников 
нашего народа - Новруз байрамы. Я рад, что, несмотря на тяжесть соци­
ально-экономического положения, вы тоже разделите радость нашего 
народа, который с большой верой и оптимизмом смотрит в будущее 
независимого Азербайджана, на празднованиях этого праздника Весны.
Несмотря на все трудности и препятствия, азербайджанский на­
род уберег свои религиозные ценности, всегда демонстрировал вер­
ность высоким исламским идеалам. Он всегда дорожил этой мило­
93
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
стью Аллаха - незыблемого обладателя мощи и мудрости, который, 
соединив наши сердца, даровал нам такое благо как братство, и делал 
все, что в его силах ради братства всех мусульман. Я уверен, что это 
ваше собрание тоже внесет свой вклад в дело братства и солидарности 
мусульманских народов.
Дорогие участники собрания!
Еще поздравляю вас и в вашем лице всех наших мусульманских 
братьев, желаю вам от Аллаха здоровья, счастья и успехов в ваших бла­
городных делах.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики
24 марта 1996 года
94
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
ПРАВОСЛАВНЫМ ХРИСТИАНАМ АЗЕРБАЙДЖАНА 
ПО СЛУЧАЮ ПРАЗДНИКА ПАСХИ
Дорогие соотечественники!
Сердечно поздравляю Вас с праздником Святой Пасхи, желаю 
всем Вам счастья, успехов в личной жизни.
В Азербайджане исстари мировые религии осуществляли свою 
деятельность в условиях добрососедства и взаимного уважения. Азер­
байджанское государство и сегодня остается верным своим традици­
ям. Свобода совести и вероисповедания - духовное богатство нашего 
общества. В нашей независимой, демократической республике все 
конфессии претворяют в жизнь свои благородные задачи по утвержде­
нию в обществе моральных ценностей, спокойствия, дружбы и граж­
данской солидарности, приобщению людей к слову Божьему. Достой­
ный вклад вносят в это дело и русские православные церкви.
Пусть этот праздник еще более сплотит все проживающие в Азер­
байджане народы, принесет в дом каждому из Вас радость, благополу­
чие и достаток.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики
14 апреля 1996 года
95
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ АЗЕРБАЙДЖАНСКОМУ НАРОДУ 
ПО СЛУЧАЮ ПРАЗДНИКА РАМАЗАН
Именем милосердного и милостивого Аллаха!
Дорогие мои мусульманские братья и сестры!
Сердечно поздравляю Вас с праздником Рамазан, являющимся од­
ним из самых больших праздников Ислама.
В благословенный месяц Рамазан нам была ниспослана священная 
книга Коран, и мусульмане нашей республики еще раз продемонстри­
ровали веру в Аллаха, верность Родине и народу. Еще больше повыси­
лась их решимость в деле укрепления государственной независимости 
Азербайджана, строительства правового, демократического общества. 
Каждый мусульманин, достойно выдержавший испытание месяца Ра­
мазан, имеет сейчас право праздновать, испытывать спокойствие, ра­
дости и чувство гордости от исполнения своего священного долга.
Наш народ переживает одно из самых славных, но в то же время 
самых сложных периодов своей истории. Самая заветная мечта народа 
- это процветание независимого Азербайджана, сохранение и защита 
суверенитета республики, обеспечение территориальной целостно­
сти, возвращение изгнанных со своих земель наших сестер и братьев 
в родные места. Я уверен, что и в эти дни благословенного Рамазана 
большинство молитв и помыслов в молебнах были также связаны с 
этими пожеланиями. Уверен, что с помощью великого Аллаха и волей 
моего народа эти пожелания претворятся в жизнь.
В этот дорогой праздник Рамазан желаю моему народу крепкой 
воли и тесного единения во имя процветания нашего родного Азер­
байджана, каждому из Вас здоровья, хорошего настроения и успехов.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики
19 февраля 1996 года
96
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ АЗЕРБАЙДЖАНСКОМУ НАРОДУ 
ПО СЛУЧАЮ ГУРБАН БАЙРАМЫ
Именем милосердного, великодушного Аллаха!
Дорогие сестры и братья!
В этот дорогой праздник Гурбан байрамы я от всего сердца по­
здравляю Вас, желаю Вам здоровья и счастья.
Большинство молитв и пожеланий в этот день благодарности Все­
вышнему направлено на защиту суверенитета родного Азербайджана, 
его территориальной целостности, приобщения народа к счастливой 
и благополучной жизни. Уверен, что все Ваши пожелания и просьбы 
претворятся в жизнь при помощи Аллаха и воли нашего народа.
В этот благословенный день Гурбан байрамы, являющийся празд­
ником солидарности и братства всех мусульман, призываю всех про­
демонстрировать еще более тесное единство и решимость во имя тор­
жества правого дела нашего народа, процветания нашей независимой 
республики.
В эти священные праздничные дни прош у у Аллаха установле­
ния в нашей стране мира и благополучия, хорошего настроения во 
всех домах!
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики
19 апреля 1996 года
97
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ВЫСТУПЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
ГЕЙДАРА АЛИЕВА НА ВСТРЕЧЕ ПО СЛУЧАЮ 
ПРАЗДНОВАНИЯ «ГУРБАН БАЙРАМЫ»
С БЕЖЕНЦАМИ ИЗ ШУШИ, ХОДЖАЛЫ, ЛАЧИНА, 
АГДАМА, ВРЕМЕННО РАЗМЕЩЕННЫМИ 
В САНАТОРИИ «ГЫЗЫЛГУМ»
28 апреля 1996 года
Дорогие сестры и братья, дорогие соотечественники!
Как часть мусульманского мира, азербайджанский народ прадз- 
нует сегодня священный для нас «Гурбан байрамы». Столь широко­
масштабное и торжественное празднование в Азербайджане «Гурбан 
байрамы» свидетельствует о том, что наш народ уже возвращается к 
родным корням, традициям и верен им.
Это древний праздник. Наши предки, прадеды всегда отмеча­
ли его как священный праздник. К сожалению, большую часть XX 
века, на протяжении более 70 лет такие праздники, относящиеся к 
нашей нации, народу, религии, были в то время запрещены или не 
разрешались государством, в составе которого мы находились, и об­
щественно-политической системой того времени. Поэтому мы эти 
праздники не могли отмечать как столь дорогие, почитаемые.
Но надо также отметить, что мы никогда не забывали этот празд­
ник. Наш народ всегда его отмечал. Каждый в своем сердце, в своем 
доме, у родного очага. А теперь он как массовый народный праздник, 
наш национальный, религиозный праздник превратился в большой 
праздничный день. По случаю этого праздника я сердечно поздрав­
ляю вас -  моих братьев и сестер, собравшихся в этом зале, и в вашем 
лице -  всех граждан Азербайджана, желаю вам здоровья, счастья, 
успехов в дальнейшей работе.
Сегодня этот праздник отмечается в каждом уголке нашей страны. 
Происходят тысячи обрядов жертвоприношения, люди поздравляют 
друг друга, ходят друг к другу в гости. Сегодня в этом зале -  в здании
98
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
санатория «Гызылгум» в поселке Пиршаги на праздничную церемо­
нию собрались изгнанные с родных земель и временно поселившиеся 
здесь наши братья и сестры. Безусловно, я тоже мог бы праздновать у 
себя дома или мог бы поехать в какой-либо уголок Азербайджана и, 
полагаю, мы везде могли бы прекрасно отпраздновать этот праздник 
вместье с наш ими гражданами.
Но я приехал сегодня сюда, к вам, хочу отметить этот праздник 
вместе с вами. Поскольку вы, в отличие от всех остальных граждан 
Азербайджана, пережили и сегодня все еще переживаете более тя­
желые, трудные дни. Через десять-пятнадцать дней исполнится че­
тыре года, как вооруженными силами Армении была оккупирована 
Шуша. Одновременно, в мае исполнится четыре года после оккупа­
ции Лачина. В феврале мы отметили четвертый год Ходжалинского 
геноцида. В связи с годовщиной оккупации Кельбаджара в марте я 
встречался и беседовал с представителями кельбаджарцев. Это горь­
кие, страшные страницы, трагические, черные страницы нашей исто­
рии. Но вы, мы пережили эти страницы и никогда их не забудем. Не 
забудем потому, что нашему народу, его сердцу нанесены сильные 
удары, наш народ изранен. Оккупация городов Шуша, Лачина воору­
женными силами Армении ранила азербайджанский народ, откры­
ла путь к оккупации других наших территорий.
99
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Все это наша трагедия. Выступивший здесь мой брат-шушинец от­
метил, что мы не слабые, довольно терпеть, мы должны освободить 
наши земли. Я тоже согласен с этим. Мы никогда не согласимся с тем, 
чтобы наши земли остались под оккупацией. Даже если мы погибнем, 
даже если придется погибнуть нам всем, мы не потерпим того, чтобы 
наши земли оставались под оккупацией вооруженных сил Армении. 
Мы не потерпим этого, и, разумеется, освободим наши земли. Даже не 
сомневайтесь в этом.
Но известно, что те, кто отстаивал Шушинскую крепость, могли бы 
защитить ее и четыре года тому назад. Защитить крепость Шуша было 
гораздо легче, чем вернуть, освободить ее после оккупации, через че­
тыре года. Но, увы, предатели, изменники, враги, что внутри Азер­
байджана, привели нас к столь трагической ситуации. Я никогда не 
соглашусь с тем, что столь героический азербайджанский народ не су­
мел защитить, удержать крепость Шуша, горы Лачина. Нет, это кате­
горически невозможно. Если бы не было предательства, измены, если 
бы враги внутри Азербайджана ради своих личных интересов не ув­
леклись бы всякими аферами, борьбой за власть, то и крепость Шуша 
оставалась бы неприступным оплотом Азербайджана, и Лачинские 
горы, а мы бы сейчас занимались выводом армянских вооруженных 
сил из других наших территорий. Это предательство, измена глубоко
100
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
в сердце ранили наш народ, эти раны не зажили, не залечены, они все 
еще ноют. Но мы не стонем. Как бы ни было тяжело, трудно, мы вер­
нем свои земли любой ценой, то есть освободим их от оккупации, ста­
нем их хозяевами. Как независимое государство Азербайджан должен 
быть хозяином всех земель в пределах границ своей территории. Этого 
требует справедливость, междуародные правовые нормы, мировая де­
мократия, мировая справедливость. И мы добьемся этого.
В то же время вы знаете, что существуют также большие трудности 
на пути достижения этого. После сдачи четыре года назад вооружен­
ным силам Армении крепости Шуша, Шушинского района и Лачина 
Азербайджан настигли большие беды. Были оккупированы и другие 
части территории Азербайджана. Сейчас 20 процентов нашей терри­
тории находятся под оккупацией вооруженных сил Армении. Пять 
лет, как вы лишились родного крова, живете на положении беженцев, 
в тяжелых, трудных условиях. Но вместе с вами, в результате агрессии 
Армении, оккупации ею наших земель, миллион граждан Азербайд­
жана были насильно выселены с родных земель, превращены в пере­
селенцев и живут так же, как и вы, на положении беженцев, в других 
регионах нашей республики. Это создает в жизни Азербайджанской 
Республики большую напряженность, трудности. На протяжении 
истории мы никогда не оказывались в столь тяжелой ситуации, ког­
да 20 процентов наших земель оккупированы, более миллиона наших 
граждан были изгнаны с родных краев.
Вы знаете, что два года назад -  в мае 1994 года мы приостановили 
бои, заключили с Арменией соглашение о прекращении огня. Около 
двух лет наш народ живет в условиях прекращения огня. Это режим 
прекращения огня был необходим. Вы знаете, что два года назад, вот 
в эти дни, в апреле в Агдам-Тертерском регионе шли кровавые бои. 
Опираясь на силу своих покровителей, используя их силу, армянские 
оккупанты хотели захватить и другие территории Азербайджана, и 
сломить нас. Мы преградили им путь. В сорокодневных боях азербайд­
жанский народ, солдаты, сыны Азербайджана показали, на что они 
способны. Также показали вооруженным силам Армении, что дальше 
им продвинуться не удастся. Мы остановили их. После сорокодневных 
боев они поняли, что при таких условиях вести войну невозможно. 
Они выступили с инициативой подписать соглашение о прекращении 
огня, и мы согласились. Таким образом, огонь был прекращен.
За период действия режима прекращения огня мы хотим устра­
нить военный конфликт между Арменией и Азербайджаном мирным
101
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
пцтем. Мы -  миролюбивый народ, хотим мира. Желаем известить, и 
заявляем об этом всему миру. Поэтому мы ведем мирные переговоры, 
о чем вам известно. Я в своих выступлениях неоднократно говорил об 
этом, мои слова доводятся до вас по телевидению, радио. За эти два 
года мы приняли бесчисленные меры, провели переговоры. Мы вели 
и ведм переговоры при посредничестве международных организаций, 
крупных государств. В рамках Организации по безопасности и сотруд­
ничеству в Европе существует Минская группа, которая занимается 
этим вопросом, - мы ведем переговоры и на этом уровне.
Мы ведем переговоры при посредничестве Соединенных Штатов 
Америки, России, Турции и других государств. За два года я неодно­
кратно встречался с президентами, главами правительств крупнейших 
государств мира, проводил переговоры в этих странах, в международ­
ных организациях. Я побывал во всех международных организациях, 
нет такой международной организации в мире, в которой я не побывал 
бы за эти два года и не говорил бы о главной проблеме и требовани­
ях Азербайджана. Нет такого крупного государства, с главой которого 
я бы не встретился. Я встречался с президентами Америки, России, с 
председателем Государственного совета Китая, премьер-министром 
Великобритании, президентами Франции, Германии, Турции, Ирана. 
Этот список можно продолжить.
Все эти встречи, переговоры имеют одну цель: доказать правоту 
Азербайджана, разъяснить, доказать мировой общественности, что 
против нашей страны совершена военная агрессия, и при помощи и 
посредничестве международной общественности, крупных мировых го­
сударств, международных организаций решить вопрос мирным путем. 
Мы шли даже на переговоры непосредственно с Арменией. Мы ведем 
эти переговоры для того, чтобы решить вопрос мирным путем. То есть 
наша совесть чиста, незапятнана. Несмотря на то, что мы имели столь­
ко жертв, шехидов, наши оккупированные земли разорены, разрушены 
исторические памятники, материальные ценности, создаваемые века­
ми, из поколения в поколение, нашему народу нанесен тяжелый мо­
ральный ущерб, все же мы хотим решить этот вопрос мирным путем.
Мы желаем мира в своем регионе, на Кавказе, во всем мире, и та­
ким путем желаем достичь своей цели. В течение недели я находился 
с длительным визитом в Европе -  Люксембурге, Бельгии, Норвегии. В 
Люксембурге я побывал на заседании столь крупной и влиятельной 
организации, как Европейский союз. Между Евросоюзом и Азербайд­
жаном был подписан документ, имеющий большое историческое зна­
102
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
чение, - Соглашение о сотрудничестве и партнерстве нашей страны 
с этой организацией. Это историческое событие. То есть мы пошли 
на сотрудничество с такой организацией как Евросоюз, обладающий 
высокой экономикой, духовностью, демократией. Одновременно это 
означает популяризацию Азербайджана как независимого, демокра­
тического, правового государства. При подписании этого соглаше­
ния высокопоставленные лица Европейского союза, а также главы го­
сударств, правительств во время моего пребывания в других странах 
Европы с удовлетворением отмечали большие перемены в Азербайд­
жане, осуществление здесь демократических, экономических реформ. 
Значит, Азербайджан поднимается на самые высокие ступени миро­
вого сообщества. Это огромное наше достижение.
Вместе с тем, я проводил индивидуальные переговоры с представи­
телями Евросоюза и в Люксембурге, и в Брюсселе. В своей речи с высокой 
трибуны Евросоюза при подписании этого соглашения я вновь заявлял 
миру об агрессии Армении против Азербайджана, столь тяжелом по­
ложении нашей республики, и в то же время, о желании Азербайджана 
устранить этот конфликт мирным путем. И при индивидуальных пере­
говорах с представителя европейских государств я рассматривал пути 
решения этого вопроса и выдвигал свои предложения.
Будучи в Брюсселе, я побывал в Генеральном штабе столь крупной 
международной организации как НАТО, встречался с ее генеральным 
секретарем и представил презентационный документ о нашем присо­
единении к программе НАТО «Партнерство во имя мира», провел де­
тальные переговоры. Я провел обширные переговоры с председателем 
комиссии Евросоюза, другими официальными лицами об оказании 
Азербайджану материальной и финансовой помощи, о внедрении в 
нашей стране различных программ для развития нашей республики. 
Наконец, в ходе официального государственного визита в Норвегию 
у нас состоялись переговоры с премьер-министром, королем, предсе­
дателем парламента этой страны. Во всех этих переговорах, наряду с 
проблемами развития отношений с этими организациями, государ­
ствами, в первую очередь, на первый план я выдвигал тяжелую про­
блему Азербайджана -  проблему его избавления от агрессии Армении 
и свои предложения по этому вопросу. Все это делается потому, что 
мы желаем устранить приключившуюся с нами беду мирным путем.
В то же время, в течение моего недельного визита была проделана 
очень большая работа для признания Азербайджанской Республики 
как независимого государства. Все эти встречи были еще одной де­
103
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
монстрацией всему миру незавимости Азербайджана. В этих встречах 
я еще раз заявил, что государственная независимость, национальное 
освобождение -  самые великие наши достижения. Мы считаем это 
историческим достижением, охраняем и впредь будет охранять его. 
Мы никогда не отступим от своей государственной независимости, ни­
когда не вступим в состав или в ведение какого-либо другого государ­
ства. Мы независимы и также независимо будем жить.
Повторюсь, все эти меры направлены на завершение конфлик­
та мирным путем. В ближайшие дни в нашу страну прибудут новые 
представители. Мы продолжим переговоры. Надесюь, что наши пере­
говоры будут иметь результат, наши миротворческие шаги, наконец, 
будут осознаны мировой общественностью, и мы добьемся решения 
вопроса мирным путем.
Одновременно, я поддерживаю озвученные здесь призывы и вы­
ступления. Если наши усилия не дадут результатов, и мы не сможем, 
таким образом, обеспечить территориальную целостность Азербайд­
жана, не сумеем освободить наши оккупированные земли, то мы 
должны добиться своей цели любой другой ценой. Мы должны осво­
бодить и Шушу, и Лачин, и Ходжалы, и Агдам, Кельбаджар, Физули, 
Джебраил, Зангилан, Губадлы, словом, все наши земли.
В войне, начавшейся в результате агрессии Армении против Азер­
байджана, наши храбрые сыны стали шехидами, пожертвовали жиз­
нью ради Родины. Шехидами стали члены ваших семей, ваши род­
ственники. Родные и близкие многих из вас стали калеками, получили 
тяжелые травмы. Все это -  примеры, летопись героизма нашего наро­
да. Наш народ в этих боях проявил героизм. Если у нас были шехиды, 
погибли наши сыны, значит, наш народ героический, и он проявил 
свое мужество. Полагаю, что после анализа всего этого прошлого геро­
ический, патриотический дух нашего народа повысился, и он достиг­
нет еще больших вершин.
К сожалению, наряду с этим, среди нас были и предатели, из­
менники. Будь они прокляты! Наш народ будет вечно проклинать их 
предательство, измену, они никогда не смогут заслужить уважения в 
Азербайджане. Если не сегодня и не завтра, то будущие поколения их 
обязательно накажут.
Сегодня я с огромным уважением и почтением поминаю всех, кто 
стали шехидами во имя Родины, во имя защиты наших земель. В этот 
день празднования «Гурбан байрамы» я преклоняю голову перед па­
мятью шехидов. Да упокоит Аллах их души!
104
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Из всего этого следует один вывод: наш народ должен сплотить 
свои силы, извлечь урок из прошлого. Наш народ должен знать, что мы 
сами должны себя защитить, показать свое могущество, героизм. Нам 
не нужна ничья земля, ни на чью землю мы не заримся, несмотря на 
то, что в прежние времена мы потеряли и другие части наших земель. 
Но наши земли в рамках признанных сейчас международными орга­
низациями наших границ мы будем защищать как зеницу ока. Мы не 
претендуем на чужие земли, а свои защищаем и будем защищать. Мы 
должны стать хозяевами своих земель! Поэтому мы должны сплотить 
свои силы, проявить свой героизм. В мирное время не должны забывать 
о том, что может настать день, когда нам вновь придется освобождать 
свою землю боями. Этого забывать нельзя. Напротив, все должны быть 
готовы к этому, и вы будьте к этому готовы, и мы будем готовы.
Наряду с тем, что мы желаем мира, мы также должны укреплять 
военное могущество нашего государства. Каждый гражданин Азер­
байджана должен быть готов встать на борьбу за освобождение наших 
оккупированных земель. Если наши мирные инициативы не дадут ре­
зультатов, то, я уверен, что мы сплотимся и освободим наши земли, 
устроим такие же празднества в Шуше, Лачине, на других наших окку­
пированных землях, будем отмечать в тех местах «Гурбан байрамы». Я 
знаю, что вы терпите очень большие трудности. Мы делаем все, что в 
наших силах, чтобы хоть немного облегчить ваше положение. Вы здесь 
выразили благодарность помогающим вам отдельным организациям, 
государственным органам. Это понятно, но пусть никто не делает вам 
одолжения. Все в долгу перед вами. Поэтому долг каждого -  заботить­
ся о гражданах, наших братьях и сестрах, лишившихся родного крова. 
Мы, азербайджанцы, так жили: делились всем, что у нас было. И сегод­
ня состоятельные люди должны помогать неимущим людям. Каждая 
организация -  и государственная, и общественная, и все другие долж­
ны помогать тем, кто изгнан с родных земель.
Сегодня я с удовольствием выражаю удовлетворение помощи, ока­
зываемой не только вам, но, в целом, всем нашим гражданам -вынуж­
денным переселенцам, в то же время, считаю, что нужно проводить 
еще большую работу. В этой области я пока доволен не всем, есть и 
промахи, и пробелы. Некоторые люди не могут достойно исполнять 
свою обязанность, некоторые злоупотребляют должностью. И это нам 
известно. Сегодня вы об этом, возможно, и не говорите. Но знайте, что 
нам все известно. Поэтому сегодня я всех призываю работать добросо­
вестно. Пусть каждый выполняет свой долг, обязанность с честью. Про­
105
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
являемая о вас забота естественна, она должна проявляться и впредь, и 
мы постараемся, чтобы ее повысить.
Наши братья из Турции приняли участие в церемониях праздно­
вания «Гурбан байрамы» в Азербайджане, совершили жертвоприно­
шение. Они и здесь выступили с речью. Я знаю, что они и в других 
местах занимались благотворительностью. Поэтому я благодарю всех, 
кто приехал в Азербайджан из Турецкой Республики, других мусуль­
манских стран, приняли участие в праздновании «Гурбан байрамы», 
совершили жертвоприношение и разделили с нами этот праздник. 
Хочу выразить надежду, что наши связи и впредь будут расширять­
ся, развиваться, и мы вместе проведем будущие праздники «Гурбан». 
Я еще раз от всего сердца поздравляю вас, желаю здоровья, счастья, 
выражаю всем вам свое уважение и почтение. Всех вас обнимаю и при­
жимаю к сердцу. Успехов вам. С праздником «Гурбан»!
106
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ЕВРЕЙСКОЙ ОБЩИНЕ АЗЕРБАЙДЖАНА
Дорогие соотечественники!
Сердечно поздравляю вас с Рош-Ха-Шана -  Новым годом, который 
празднуется евреями с древних времен как День начала новой жизни, 
духовного очищения, покаяния. Желаю всем вам в этот знаменатель­
ный день здоровья, радости.
В независимом Азербайджане утвердились правовые демократи­
ческие принципы сохранения национально-культурной самобытно­
сти, обычаев и традиций, развития языков и культур всех прожива­
ющих здесь народов. Еврейское население Азербайджана непосред­
ственно участвует в общественно-политической и культурной жизни 
нашей республики, убежден, что и впредь не пожалеет усилий в демо­
кратическом государственном строительстве.
Пусть Рош-Ха-Шана принесет достаток, мир и добрые вести.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики
12 сентября 1996 года
107
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
РЕЧЬ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА 
НА ЦЕРЕМОНИИ, ПРОВЕДЕННОЙ В СВЯЗИ 
С ПРАЗДНИКОМ МЕБЕС - ДНЁМ, 
КОГДА МАГОМЕДУ САЛАВАТУЛЛЕ 
БЫЛО ДАНО ПРОРОЧЕСТВО
Мечеть «Тезепир», 9 декабря 1996 года
Уважаемые соотечественники!
Дорогие мусульмане!
Я очень рад сегодня быть вместе с вами в этот священный для нас 
праздничный день в доме Аллаха, в мечети Тезепир.
Сегодня день, когда Магомед Алейхисалам вступил в пророчество, 
день, когда он непосредственно говорил с Аллахом, день Мехраба. Се­
годня - большой праздник всех мусульман.
Я поздравляю вас в связи с этим праздником и прошу у Аллаха для 
нашего народа, нации, для всех мусульман Земли мира, спокойствия. 
На протяжении веков мы идем путем, указанным нам пророком Ма­
108
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
гомедом Алейхисаламом, советами священной книги Коран. И сегодня 
мы идем этим путем. Это путь мира, дружбы, любви, благополучия. Я 
горжусь тем, что мусульмане Азербайджана приобрели широкую воз­
можность служить своей священной вере, соблюдать религиозные обы­
чаи.
Обращенные к нам рекомендации, уроки, указанные пути призы­
вают людей к справедливости, чистоте, героизму. Мусульмане, остава­
ясь верными своей священной религии, прош ли через трудности, но и 
приобрели большое счастье и всегда чувствовали, насколько великим 
даром является их религия, и обогащались ею.
После завоевания Азербайджаном своей государственной незави­
симости восстановились духовные ценности нашего народа, превра­
тившись в закон образа жизни каждого мусульманина. Это большое 
историческое событие для нас, и мы это высоко ценим. Мы должны 
воспитывать наш народ, молодое поколение, все общество на основе 
этих высоких ценностей ислама. Я очень доволен тем, что в независи­
мой Азербайджанской Республике исламская религия тесно сплотила 
наш народ, стремится к укреплению, возвышению нашей страны и по­
могает народу выбраться из всех трудностей.
Мы еще раз должны осознать, что все это связано с уважением и по­
чтением, преданностью нашего народа духовным ценностям ислама. Наш 
народ на протяжении веков, сталкиваясь с большими испытаниями, про­
шел славный путь. Однако на протяжении истории были и жертвы. Эти 
жертвы также являются проявлением верности нашей вере, духовности.
В последние годы азербайджанский народ пережил небывалые 
до сих пор беды. Это военная агрессия Армении, начатая восемь лет 
назад. В результате этой агрессии, из-за предательства отдельных сил 
внутри нас, против нашей духовности и национальных ценностей, 
мы имели потери, столкнулись с большими трудностями, часть на­
ших земель оккупирована армянскими вооруженными силами. На 
оккупированных территориях разрушены, разграблены богатства 
азербайджанского народа, нам нанесен огромный ущерб. Разрушены 
наши национальные памятники, памятники ислама, могилы. Это на­
несенный народу большой нравственный ущерб. Героические сыновья 
Азербайджана стали шехидами, пожертвовали своей жизнью во имя 
освобождения нашей земли. Они погибли, оставаясь верными нашим 
духовным ценностям.
Все это - наши потери. Вместе с тем все это является примером 
верности, преданности нашего народа своим национальным ценно­
109
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
стям, религии, духовности. Как вы знаете, более двух с половиной лет 
мы соблюдаем режим прекращения огня. Уже не проливается кровь, 
не погибают наши дети. Установлены условия мира. И это мы сделали 
с целью достичь разрешения вопросов мирным путем.
Это политика, построенная на наших национальных, духовных 
ценностях. Ислам всегда призывал людей к миру, перемирию. Мы вер­
ны всем законам нашей религии. Но вместе с тем, исламская религия 
никогда не враждовала с другими религиями. Поэтому мы, основы­
ваясь на этих национальных, духовных ценностях, стараемся решить 
вопросы мирным путем.
Как вы знаете, с периода достижения режима прекращения огня 
и до сих пор мы последовательно занимаемся этой работой. Надеюсь, 
что этот наш миролюбивый путь даст свой положительный результат, 
и мы сможем освободить наши оккупированные земли, восстановить 
территориальную целостность независимой Азербайджанской Респу­
блики, станем полными хозяевами своей территории. И живущие ныне 
в очень тяжелых условиях в палатках наши братья и сестры вернутся в 
свои дома.
В этот священный день я еще раз чту память всех шехидов, пожерт­
вовавших своей жизнью во имя защиты нашей Родины. Я призываю к 
терпению их родителей, родственников. Я желаю в этот священный день 
терпения, выносливости тем нашим гражданам, которые уже несколько 
лет живут в палатках. В этот священный день я выражаю им свою при­
знательность, уважение и почтение за терпение, стойкость. Они знают 
и должны знать, что находятся под постоянной защитой Азербайджан­
ского государства, Президента. Знают и должны знать, что весь азер­
байджанский народ, наши граждане солидарны с ними, желают им и 
молятся, чтобы они скорее выбрались из этого положения.
Вершиной всех дел, выполненных нами за последние годы для реше­
ния этих вопросов, явилась проведенная 2-3 декабря в городе Лиссабоне 
Португалии встреча в верхах глав государств и правительств стран - участ­
ниц Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе. Раз в два 
года проводится встреча ОБСЕ. Такая встреча состоялась два года назад в 
столице Венгрии Будапеште. Мы там провели полезную работу, направ­
ленную на обеспечение позиций Азербайджана, и достигли хороших ре­
зультатов. Широкомасштабные переговоры, проведенные во имя дости­
жения мира, установления режима прекращения огня, состоялись как 
раз на основе решения, принятого два года назад в Венгрии, Будапеште.
110
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
А сейчас с целью проведения и в дальнейшем успешных мирных 
переговоров, утверждения основных принципов этих переговоров мы 
провели в Лиссабоне очень напряженную борьбу и считаю, что доби­
лись положительного результата. Этот результат заключается в том, 
что мы впервые в Организации по безопасности и сотрудничеству в 
Европе добились принятия документа, подтверждающего территори­
альную целостность Азербайджана и создающего основу для мирного 
урегулирования армяно-азербайджанского конфликта. Если вы сле­
дили за телерадиопрограммой, то знаете, насколько напряженными, 
драматическими были эти переговоры. Но, наверное, вы заметили и 
то, что делегация Азербайджана, Президент Азербайджана проде­
монстрировали там всему миру национальное достоинство нашего на­
рода, то, что он является независимой нацией, страной.
Там мы выдвинули свои требования. В вопросе принятия послед­
него документа Лиссабонского саммита создалась очень напряжен­
ная и опасная ситуация. Мы поставили вопрос так: наши требования 
должны быть приняты, в противном случае делегация Азербайджан­
ского государства, пользуясь своим правом, согласно закону этой орга­
низации, выступит против принятия документа саммита.
Безусловно, это послужило причиной очень сложной ситуации. 
Заседание глав 55 государств раз в два года, обсуждение ими вопросов 
и в результате - ни одно решение не принято. Несомненно, это могло 
привести к тяжелым последствиям для каждой страны, государства на 
международной арене. Однако, принимая обеспечение нашей наци­
ональной позиции за основное условие, мы очень смело, с большим 
риском использовали это свое право. Именно в результате этого Лис­
сабонская встреча в верхах Организации по безопасности и сотрудни­
честву в Европе приняла желаемую нами декларацию, заявление. Эта 
декларация, заявление состояла в том, что все государства, представ­
ленные в саммите, - за исключением Армении - подтвердили, что тер­
риториальная целостность Азербайджана неизменна, неприкосновен­
на и должна быть обеспечена. Для урегулирования вопроса мирным 
путем Нагорному Карабаху может быть предоставлен высокий статус 
автономии только лишь в составе Азербайджанской Республики.
Эта декларация, заявление является большим историческим доку­
ментом. Значит, все государства, входящие в ОБСЕ, то есть в Органи­
зацию по безопасности и сотрудничеству в Европе, начиная с самых 
крупных - Соединенных Штатов Америки, Великобритании, России, 
Франции, Германии, Турции и других и кончая самыми маленькими
111
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
государствами, все были едины в том, что должна быть восстановлена 
территориальная целостность Азербайджана, освобождены оккупиро­
ванные земли Азербайджана. Решение этого вопроса мирным путем 
возможно лишь на основе этих принципов. Мы сумели этого достичь.
Считаю, что в проводимой нами миролюбивой политике принятие 
данного документа открывает для нас новый этап, возможности. Мы 
постараемся плодотворно использовать эти возможности и наконец 
избавить Азербайджанскую Республику от этих бед, освободить окку­
пированные земли, обеспечить территориальную целостность страны и 
восстановить свою власть над всеми территориями Азербайджана.
Два-три дня назад на встрече с представителями общественности я 
подробно сообщил обо всем этом. Мое выступление было опублико­
вано в газетах. Надеюсь, что вы подробно ознакомились с ним. Верю, 
что каждый из вас в своей сфере станет нам опорой, поддержкой в ве­
дении нашей политики, принимаемых мер.
Для того, чтобы вывести республику из данного положения, наш 
народ должен еще теснее сплотиться. К сожалению, внутри нас еще 
имеются недостойные силы. Однако я  сегодня с чувством огромного 
удовлетворения хочу сказать, что большая часть граждан нашей респу­
блики одобряет, поддерживает этот правильный путь Азербайджана, 
соответствующий принципам государственности, независимости, вы­
соких национально-нравственных, духовных идей, и делает все воз­
можное для того, чтобы все были едины.
Поэтому, информируя сегодня вас об этом, еще раз призываю всех 
граждан Азербайджана к единству, солидарности. Призываю всех вас 
к единству, солидарности во имя укрепления независимости Азер­
байджанского государства, во имя восстановления территориальной 
целостности республики, во имя вывода армянских вооруженных сил 
с наших территорий и освобождения этих земель.
Я уверен, что вы, весь наш народ поддержит нас, мы переживаем 
эти трудности и увидим счастливое будущее Азербайджана.
Еще раз поздравляю вас в связи с этим праздником. Наши дости­
жения в Лиссабоне совпали со счастливыми днями - вступлением про­
рока Магомеда в пророчество, днем Мераджа. Это тоже огромное сча­
стье. И это свидетельствует о том, что наши идеи чисты и они приведут 
нас в счастливое будущее.
Желаю всем вам, всем мусульманам Азербайджана здоровья, сча­
стья, благополучия. Желаю укрепления, процветания независимой 
Азербайджанской Республике. Спасибо.
112
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПРАВОСЛАВНЫМ ХРИСТИАНАМ АЗЕРБАЙДЖАНА
Уважаемые соотечественники!
От всей души поздравляю вас -  всех православных христиан Азер­
байджана со священным праздником Рождества, с благословенным 
Днём рождения пророка Иисуса, желаю всем вам в этот дорогой день 
радости и счастья.
Рождество -  это праздник людей, которые поклоняются Все­
вышнему, несут в сердце свет Божьего слова. Именно благодаря таким 
высоким нравственно-этическим ценностям каждый человек, неза­
висимо от языка, религии, национальной принадлежности, осознаёт 
свой сыновний долг перед родиной и становится достойным гражда­
нином страны, где он живёт. Приятно отметить, что и проживающие 
в Азербайджане православные христиане с настоящей гражданской 
ответственностью близко участвуют в процессах демократического 
обновления и государственного строительства, которые происходят в 
стране, делают всё возможное ради светлого будущего нашей незави­
симой республики.
Пусть этот праздник принесёт вашим семьям - радость, вашему 
столу -изобилие, в жизнь вашу - благополучие и спокойствие.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики, 
Баку, 5 января 1997 года
113
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА 
АЛИЕВА АЗЕРБАЙДЖАНСКОМУ НАРОДУ 
ПО СЛУЧАЮ ПРАЗДНИКА РАМАЗАН
Дорогие соотечественники!
Поздравляю всех мусульман Азербайджана со священным праздни­
ком исламского мира Рамазан, выражаю свои наилучшие пожелания.
Благословенный месяц Рамазан, когда нам была ниспослана наша 
священная книга Коран, является месяцем благих намерений, духовного 
богатства, физической и духовной зрелости, нравственной чистоты. Это - 
праздник торжества добра над злом, высокой духовности над страстями.
Азербайджанский народ - это народ, всегда поклоняющийся Аллаху, 
верующий в душе, убежденный. Высокая гражданская честь отважных сы­
нов и дочерей нашего народа, верного своим историческим корням, наци­
онально-религиозному прошлому, привязанность к родине, земле, а также 
непоколебимая воля к борьбе во имя нашей национальной независимости 
являются источником именно таких высоких моральных ценностей.
Сегодня в суверенном, демократическом Азербайджанском госу­
дарстве восстановлены вера в Аллаха и свобода совести. Возврат к про­
грессивным исламским ценностям, возрождение национально-религи­
озных традиций являются факторами, играющими неоценимую роль в 
нравственном и духовном росте нашего общества, в целостности и един­
стве нашего народа.
Дорогие мусульманские братья и сестры!
Оруджлуг - это во имя Аллаха и наш моральный долг перед свя­
щенной религией. Вы с большим чувством удовлетворения и гордости 
завершаете благословенные дни Рамазана. Уверен, что ваши страдания 
во имя Аллаха и религии, ваши молитвы во имя спокойствия, прогрес­
са Азербайджана, освобождения наших земель от врага, увековечения 
государственной независимости будут услышаны, и Всевышний не по­
жалеет своего милосердия нашему народу.
В этот дорогой праздничный день желаю всем вам благоденствия, 
счастья вашим семьям, достатка вашим домам.
Пусть Аллах примет ваш орудж!
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
город Баку, 7 февраля 1997 года
114
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА 
АЛИЕВА АЗЕРБАЙДЖАНСКОМУ НАРОДУ В СВЯЗИ 
С ПРАЗДНИКОМ ГУРБАН БАЙРАМЫ
Во имя Бога милосердного и милостивого!
Дорогие сестры и братья!
Сердечно поздравляю вас всех в этот светлый день Гурбан байра- 
мы, в который Всевышний завершил создание Ислама как религии и 
указал путь истинный.
Официальное празднование у нас в стране Благословенного Гурбан 
байрамы, являющегося символом согласия и братства, демонстрирует 
миру и необратимость нашей независимости, и верность азербайд­
жанского народа своим начальным, религиозным традициям.
Мы верим, что в дни этого святого праздника вы возносите благо­
дарения великому Творцу за блага, дарованные нам, и наряду с этим 
молите об укреплении суверенитета Азербайджана, восстановлении его 
территориальной целостности, о том, чтобы наш народ достиг счастли­
вой жизни. Уверен, что ваши мечты и чаянья усилиями народа с божь­
ей помощью осуществятся. Правое дело нашего народа победит. День, 
когда возрадуются души наших павших сынов, когда родная Земля будет 
полностью очищена от презренного врага, когда наши соотечественники, 
оказавшиеся беженцами, вернутся к своим родным очагам, этот день не­
далек. Прочной порукой тому служат наша последовательная политика 
по разрешению армяно-азербайджанского конфликта мирным путем, 
наша решительная позиция, день ото дня возрастающая боевая мощь на­
шей молодой армии.
Гурбан байрамы - наиболее прекрасный повод для укрепления до­
брых, братских уз между людьми. Пусть нынешний Гурбан байрамы ода­
рит всех азербайджанцев, в том числе наших соотечественников, прожи­
вающих заграницей, повышением взаимного внимания и заботливости, 
дальнейшим укреплением национального согласия в обществе!
По случаю светлого праздника молю Всевышнего о здоровье и сча­
стье каждому из вас, желаю нашему народу еще большей решимости 
и энергии во имя развития независимого Азербайджана!
Гейдар Алиев, 
Президент Азербайджанской Республики 
г.Баку, 16 апреля 1997 года
115
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
БЕСЕДА ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА В ХОДЕ 
ВСТРЕЧИ В ДЕНЬ ГУРБАН БАЙРАМЫ С 
ЛЕРИКСКИМ ФЕРМЕРОМ ХАНЫШЕМ 
ШАХИЕВЫМ
18 апреля 1997 года
Гейдар Алиев: Поздравляю тебя и жителей Лерика с Гурбан 
байрамы. Это наш национальный, религиозный праздник. Как чело­
век-труженик, истинный гражданин Азербайджана, ты отметил этот 
праздник и у себя дома, и привез жертвенный дар, чтобы мы вместе с 
тобой раздали его, помогли людям хорошо провести этот праздник. 
Большое спасибо тебе, благодарю.
Мы с тобой встречаемся не впервые. Мы - друзья. Я всегда был ве­
рен дружбе. И всегда желал, чтобы люди, дружащие со мной, хранили 
верность. Правда, в жизни мне приходилось встречаться и с веролом­
ством. Но на своем долгом веку я всегда ощущал преданность народа и 
высоко ценил ее. Верность народа, оценка, данная народом моему тру­
116
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ду, помогала мне жить в эти тяжелые периоды, давала возможность 
преодолевать все трудности. Моя самая большая опора - народ. И ты 
- один из достойнейших представителей народа.
Лерик - горный, окраинный район Азербайджана. Там живут пре­
красные, трудолюбивые, героические люди. Один их этих героев - ты 
сам, и, действительно, ты -  всем в пример. И в труде, и в жизни, и в 
преданности Родине ты - герой. Двое сыновей твоих пали шехидами, 
другие верно служат нашей стране. Меня радует твое сообщение, что 
отправил на службу в армию двоих сыновей.
Свершенные тобой дела, твой труд, уважение, которое ты снискал, 
свидетельствуют о твоих совместно с семьей больших заслугах перед 
народом, нашей нацией. Потому я и благодарю тебя, прошу передать 
мой привет и праздничные поздравления всем жителям Лерика. Мы 
с лерикцами друзья навеки. Эта дружба выдержала большие испыта­
ния. И прекраснейший ее образец - это наша с тобой дружба. Сегодня 
ты произнес прекрасные слова. На протяжении многовековой исто­
рии нашего народа ценные, мудрые изречения произносили мудрые 
люди. Мудрость связана не только ведь с научными познаниями, об­
разованием. Мудрость - это врожденный талант человека, это и уме­
ние постичь жизнь, правильно оценивать происходящие процессы и 
извлечь из них необходимую пользу.
Ты живешь в горах, занимаешься хозяйством, разводишь скот. Как 
прекрасно, мудро высказываешься ты о внешней политике Азербайд­
жана. Ты совершенно верно и справедливо оценил достижение, побе­
ду, одержанную политикой Азербайджанской Республики на таком 
авторитетном международном форуме, как Лиссабонский саммит, где 
собрались главы 54 государств, и в честь этой победы совершил жерт­
воприношение.
Ханыш Шахиев: Господин Президент, я уже говорил, что за все­
ми Вашими поездками и мероприятиями, которые Вы проводите, я 
с большим интересом наблюдал по телевидению. Сегодня я привез 
сюда более 155 жертвенных животных. Для меня нет счастья выше, чем 
дружба с Вами. Вы - мой прекрасный Президент. Это - моя замечатель­
ная жена, а это - мой внук. Мужчина должен умереть у ног мужчины, а 
не изменника. Я всегда молю Бога, чтобы умереть у ног такого мужчи­
ны, как Вы. С меня этого довольно. Как будто я совершил паломниче­
ство и лицезрею Кербелу. В Лиссабоне главы всех государств прислу­
шались к Вашему голосу. Эту победу одержали Вы. Пусть народ знает, 
если Вы окажете мне послабление в чем-либо, я нарушу эту дружбу. С
117
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
меня довольно того, что я дружу с таким человеком, как Гейдар Али­
ев. Я человек не корыстолюбивый. Есть люди, которые дружат ради 
должности или по необходимости. Я дружу по сердечной, душевной 
тяге. Хотя и не был в школе ни одного дня.
Гейдар Алиев: Ты не занимаешь никого поста, но говоришь на­
много мудрее, чем окончившие не одну высшую школу.
Ханыш Шахиев: Я же не дитя малое, а друг Президента.
Гейдар Алиев: Наряду с дружбой с Президентом у тебя есть до­
стижения, есть своя жизнь.
Ханыш Шахиев: Я призываю людей не болтать попусту, а во имя 
мира объединиться вокруг Президента. Господин Президент, у нас в 
районе дела идут очень хорошо. И посевная хорошо проходит. Теперь 
с эйлага в Лерик проводится водопровод. Эта вода летом дойдет до 
Лерика. Хорошие дела и Вы цените, и мы ценим.
Гейдар Алиев: Мудрость - в сути человека, в его поступках и по­
мыслах. Я тоже принимал тебя своим другом, мудрым человеком. Ты 
умный, мудрый человек. Твой почин - большой пример для всех рабо­
тящих, честных, чистых людей Азербайджана. Большое спасибо. Бла­
годарю тебя. Ты вот зарезал и привез столько баранов, а как в Лерике 
- хорошо ли живется народу?
Ханыш Шахиев: Я не мш у обмануть Президента, трудности есть. 
Но с Божьей помощью в Лерике прошлая осень была очень хорошей. 
Народ провел сев как положено. Бог даст, в будущем году лерикцы 
будут продавать зерно.
Гейдар Алиев: Я хочу спросить о том, как идут реформы в Лерике.
Ханыш Шахиев: Мне сдается, что реформы ни в одном районе не 
идут так, как в Лерике. У нас, в Лерике, скот и крупный и мелкий под 
контролем роздан людям. Реформы в районе очень хорошо идут.
Гейдар Алиев: Мы провели совещание о ходе реформ. Ты слушал его?
Ханыш Шахиев: Когда Вы проводите мероприятие, я откладываю 
все дела и усаживаюсь перед телевизором, смотрю и слушаю.
Гейдар Алиев: Одобрил ли ты обсуждения на этом совещании? Я 
хочу сказать - правильно ведутся работы по осуществлению реформ?
Ханыш Шахиев: Да, это очень правильные дела. Народ их очень 
хорошо принимает. Рабочий человек, он и без того работает, пусть и 
пустоболты включаются в дело.
Гейдар Алиев: Мы хотим, чтобы у людей было имущество, соб­
ственность, чтобы люди были собственниками, каждый стал хозяином 
своего имущества.
118
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Ханыш Шахиев: Это ко мне перешло по наследству, от дедов-пра- 
дедов. Если бы мое хозяйство не было хорошим, я не смог бы привезти 
сюда это. Надо, чтобы и другие старались, работали, толково распоря­
жались своим скотом и посевами.
Г ейдар Алиев: Розданы ли в Лерике людям земельные паи? Дово­
лен ли этим народ?
Ханыш Шахиев: Да, розданы, и люди довольны. Меня как аксака­
ла назначили председателем комиссии, проводящей реформу. Любое 
дело проводится по совету и согласию, все одобряют эту инициативу.
Гейдар Алиев: Большое тебе спасибо. Я выражаю тебе призна­
тельность, поздравляю тебя. Хорошо, что на этот раз ты привез и свою 
супругу. Скажи-ка, сколько детей она подарила тебе?
Ханыш Шахиев: Она - мать 17 детей, 16 из них - сыновья, двое пали 
шехидами. Уважаемый Президент! Я еще раз выражаю глубокую при­
знательность за Вашу теплую встречу с членами моей семьи.
Гейдар Алиев: Я очень рад был увидеться с твоей семьей, особен­
но с Самарканд ханум - матерью-героиней, вырастившей 17 детей. Я 
крепко обнимаю твоего внука и говорю: Будь здоров, сынок, вырас­
тешь - станешь таким, как твой дедушка, будешь работать и, как он, 
служить нашему народу.
119
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
ГЕЙДАРА АЛИЕВА ПРАВОСЛАВНЫМ 
ХРИСТИАНАМ РЕСПУБЛИКИ В СВЯЗИ 
С ПРАЗДНИКОМ ПАСХИ
Дорогие соотечественники!
Сердечно поздравляю вас - всех православных христиан нашей ре­
спублики с праздником Святой Пасхи, шлю вам свои самые искренние 
пожелания.
Религия играет важную роль в духовном очищении и обновлении 
людей, в утверждении нравственных ценностей, принципов дружбы 
и гуманизма в обществе. Действующая в стране русская православная 
церковь, так же, как и другие конфессии, принимает непосредствен­
ное участие в претворении в жизнь этих благородных целей, в деле 
сохранения и укрепления стабильности и гражданского согласия в не­
зависимом демократическом Азербайджане. Уверен, что все граждане 
республики независимо от языка, религиозной и этнической принад­
лежности будут и впредь достойно исполнять свой священный сынов­
ний долг перед нашей Родиной - Азербайджаном, с полной отдачей 
сил трудиться во имя дальнейшего процветания и прогресса страны, 
необратимости ее государственной независимости.
Да ниспошлет Всевышний всем вам в этот светлый праздничный 
день хорошего настроения, семейной радости и благоденствия!
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
г. Баку, 25 апреля 1997 года
120
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ОБРАЩЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА К ЕВРЕЙСКОЙ 
ОБЩИНЕ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ
Дорогие соотечественники!
Каждый год прогрессивное человечество с глубокой печалью чтит 
память невинных жертв политики геноцида времен Второй мировой 
войны - День скорби еврейского народа. В той страшной войне немец­
кие фашисты с особой жестокостью расправились с 6 млн. граждан 
еврейской национальности.
Такие национальные трагедии не обошли стороной и жизнь азер­
байджанского народа. Ходжалинский геноцид, ставший кровавой 
страницей в истории нашего народа, по масштабам немыслимых 
зверств, совершенных армянами, стоит в одном ряду с массовой чело­
веческой резней, учиненной фашистами в Бабьем Яру в Киеве, в Вар­
шавском и Краковском гетто.
В день национальной скорби еврейского народа от имени азер­
байджанского народа выражаю соболезнование вашему великому 
горю, прошу Аллаха упокоить души всех невинных жертв политики 
геноцида.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики
Баку, 3 мая 1997 года
121
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
РЕЧЬ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА НА ЦЕРЕМОНИИ 
НАЧАЛА ВОССТАНОВЛЕНИЯ БАКИНСКОЙ 
МЕЧЕТИ БИБИ-ЭЙБАТ В ШИХОВО В ДЕНЬ 
РОЖДЕНИЯ ОСНОВАТЕЛЯ ИСЛАМСКОЙ 
РЕЛИГИИ ХАЗРАТА ПРОРОКА МУХАММЕДА
23 июля 1997 года
Уважаемый шейх-уль-ислам!
Уважаемые мусульмане, сестры, братья!
Поздравляю вас с днем рождения хазрата пророка Алейхиссала- 
ма, желаю вам, всему азербайджанскому народу, всем мусульманам 
мира - спокойствия, счастья.
Сегодня для нас, мусульман, очень дорогой день - день рождения 
основателя исламской религии хазрата пророка Мухаммеда, которо­
му мусульмане поклонялись на протяжении веков. Это наш большой 
праздник. Коран, созданный хазратом пророком Мухаммедом, на про­
тяжении веков определял жизненный путь мусульман, они жили его 
заветами, он позволил им занять присущее место в роде человеческом.
Собравшись сегодня на этот знаменательный праздник, мы 
должны вспомнить нашу историю, быть благодарны ей. Со време­
ни своего создания и по сей день исламская религия направила на 
путь истины, высокой морали большую часть человечества. Ислам­
ская религия имеет неоценимые заслуги в истории человечества, она 
обеспечила достижение мусульманами высоких духовных ценностей, 
провела своих верующих через все трудности и мучения и обеспечи­
ла им существование.
Сегодня мы собрались в святом месте. То, что мы отмечаем день 
рождения хазрата Мухаммеда Алейхиссалама именно здесь, явля­
ется свидетельством нашего уважения и почтения к этому дню, па­
мятникам исламской религии, духовным ценностям, свидетельством 
нашей веры, стабильности. Мы можем гордиться тем, что у нас есть 
такая высокая духовная ценность, как исламская религия. Именно 
она повела мусульман по пути жизни, созидания, борьбы, свободы, 
защиты своей земли.
122
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Поэтому то, что сегодня мусульмане Азербайджана после долгих 
лишений и трудностей имеют возможность пользоваться исламской 
религией по своему желанию, является историческим событием. Вме­
сте с тем мы вспоминаем два трагических события в нашей истории: 
первое - убийство дочери имама Мусейн-Казима Хокумы ханум, вто­
рое - взрыв 70 лет назад Бибиэйбатской мечети, построенной мусуль­
манами в память о Хокуме ханум.
Вы видите, какие интересные события выносит на поверхность 
история. Это говорит о том, что наша исламская религия, те, кто ее 
ведет, защищает и сохраняет, прошли нелегкий путь. Сколько жертв 
принесли мусульмане на протяжении веков, чтобы защитить и сохра­
нить свою религию, духовность, свои духовно-религиозные традиции. 
Однако ничто не смогло свернуть нас с пути, указанного нам хазратом 
пророком Мухаммедом. Правда, на некоторых этапах истории были 
и лишения, и трагедии, и мучения. Однако в том и сила священной 
исламской религии, что ничто, никакая сила не смогли победить ее.
Если в свое время безбожный властелин убил здесь Хокуму ханум, 
то верные исламу люди превратили это место в молебную. На протя­
жении многих веков сюда, на это священное место, приходят мусуль­
мане, чтобы совершить молитву, получить духовную пищу, черпать 
силу для налаживания своей жизни, показывая тем самым верность 
исламской религии.
Видите, порой трагедии рождают памятники, большие священ­
ные очаги, места для паломничества.
Большое преступление совершили те, кто 70 лет назад разрушил 
эту мечеть. Однако все мы знаем, что, несмотря на то, что они разру­
шили мечеть, запретили религию, люди не отказались от нее, от сво­
их идей, убеждений. И хотя здесь не было мечети, но Бибиэйбатское 
святилище сохранилось как священный очаг. Люди приходили сюда 
с разными помыслами, желаниями, - кто-то хотел спастись от беды, 
приносил пожертвования, чтобы утешить себя, получал от Аллаха по­
мощь, а кто-то приходил, чтобы получить благословение от Бога на 
счастливую жизнь, обогатиться духовными ценностями. Все те, кто 
приходил сюда, верили в священность этого места. Как видите, взор­
ванная 70 лет назад мечеть вовсе не разрушена, рухнули ее стены, а свя­
щенное место осталось. Так было в прошлые века, так есть сегодня, так 
будет и в дальнейшем. Никакая сила не сможет разрушить духовные 
ценности ислама. Временные трудности, лишения - это небольшой пе­
риод в многовековой истории.
123
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Поэтому сегодня то, что мы отмечаем священный день рождения 
пророка Мухаммеда именно здесь, является самой прекрасной ини­
циативой, вытекающей их этих мыслей. Весьма удовлетворен тем, 
что мы сегодня собрались сюда. И вы, и я, все мы приш ли сюда с 
одной идеей, одной мыслью - выразить свое уважение и почтение на­
шей религии, нашему священному очагу и дню рождения пророка 
Мухаммеда.
В работе, проведенной нами за последние годы по укреплению, 
защите и сохранению государственной независимости Азербайджана, 
устранению обрушившихся на нашу страну бед, освобождению наших 
оккупированных земель, во всех других делах наши национально-ду­
ховные ценности - национально-духовные ценности азербайджанского 
народа, исламская религия всегда были для нас опорой, источником 
вдохновения и сил.
Как вы знаете, в последние годы Азербайджан переживает очень 
большие трудности. Он подвергся военной агрессии со стороны Арме­
нии, оккупирована часть нашей территории, более миллиона наших 
граждан стали беженцами, живут в тяжелых условиях. На Азербайд­
жан обрушились и другие беды. Кровавая январская трагедия 1990 
года, самая страшная военная агрессия советской империи против
124
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
азербайджанского народа, пролитая кровь, жертвы, которые понес наш 
народ, стали незаживаемой раной в сердце азербайджанского народа.
Наряду с этим наши внешние и внутренние враги старались пре­
кратить существование Азербайджана как независимого государства, 
создавали и сейчас создают различные преграды. Однако мы справи­
лись со всем этим. И то, что Азербайджан существует как независи­
мое государство, является хозяином своей национальной свободы, то, 
что наш народ стал хозяином своей судьбы, своих национально-ду­
ховных, религиозных ценностей, является историческим завоевани­
ем. Это большая возможность, данная нам за многовековую историю. 
Мы должны ценить, защищать и сохранять это.
Но, к сожалению, и внутри нашей страны, и за ее пределами есть 
силы, которые выступают против того, чтобы Азербайджан суще­
ствовал как независимое государство. А все потому, что он распола­
гает очень важной геополитической позицией, имеет богатые при­
родные ресурсы. У азербайджанского народа многовековая славная 
история, богатые культура и наука, занявшие присущее им место в 
мировой культуре и науке. Все это режет глаз внешним силам, враж­
дебно относящимся к Азербайджану. Они, как и в прошлые годы, 
века, не оставляют своих замыслов.
125
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Поэтому защита и сохранение национальной свободы, государ­
ственной независимости Азербайджана является трудной задачей. 
Пусть никто не думает, что всего этого легко достичь. Это не легко. К 
сожалению, есть немало сил, которые отрицательно относятся к нашей 
стране. И среди нашего народа, нации есть силы, которые готовы и мо­
гут пожертвовать общими интересами нации, народа ради своих лич­
ных интересов. Но знайте, будьте уверены, что мы решаем эти трудные 
задачи, справляемся и будем справляться со всеми сложностями.
Единство народа, общенациональная солидарность, верность 
идеям независимости и свободы, поддержка политики, проводимой 
Азербайджанским государством, его Президентом составляют осно­
ву всех наших успехов. С этой позиции сотрудничество мусульман 
Азербайджана, религиозных деятелей с Азербайджанским государ­
ством в этот сложный период и пропаганда своими средствами его 
внутренней и внешней политики, принимаемых мер являются для 
нас большой опорой.
Говоря об общенациональном единстве, я имею в виду все силы. 
Хочу сказать, что силы, создавшие общее единство, солидарность, со­
ставляют подавляющее большинство в Азербайджане. Сил же, проти­
воречащих этому или же живущих помыслами о диверсиях, терроре, 
имеющих враждебные намерения или желающих осуществить их, -
126
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
очень мало. Это преступники, которых мы ежедневно разоблачаем, 
уничтожаем. Именно ненависть народа выбрасывает и изолирует их 
от нашего общества.
Поэтому в этот день, в этот святой, праздничный день, в этом свя­
том месте я заверяю вас и весь азербайджанский народ в том, что мы 
день и ночь работаем и будем работать над восстановлением терри­
ториальной целостности Азербайджана. Уверен, что наши оккупи­
рованные земли будут освобождены, территориальная целостность 
Азербайджана будет восстановлена, наши граждане, изгнанные из 
родных очагов, возвратятся в свои земли и суверенитет Азербайд­
жана будет полностью обеспечен. Я заверяю вас и верю в то, что 
принципы государственной независимости, национальной свободы 
Азербайджана день ото дня будут укрепляться. Никакая сила, пыта­
ющаяся пошатнуть нашу государственную независимость, и впредь 
не сможет препятствовать нам.
Я уверен, что мы и в дальнейшем будет стремительно, решитель­
но, смело идти избранным нами путем, путем строительства в Азер­
байджане правового, демократического, светского государства, и 
сможем добиться формирования в Азербайджане полностью право­
вого, демократического государства, общества обеспечивающего все 
свободы человека. Реформы, проводимые в экономике Азербайджа­
на, уже дают результаты и впредь их будет еще больше. Эти рефор­
мы, смелые, продуманные шаги, предпринимаемые нами в области 
экономики, за короткий срок, в ближайш ее время изменят социаль­
но-экономическое положение Азербайджана в позитивном направ­
лении, благосостояние людей с каждым днем будет улучшаться. Я 
уверен, что Азербайджан как независимое, свободное, демократиче­
ское, правовое, светское государство день ото дня будет укреплять в 
мировом сообществе свое достойное место, и уважение, авторитет, 
имя Азербайджана в мировом масштабе будут возвышаться день ото 
дня. Я уверен в этом.
Одним из главных, факторов, важным для меня, как главы государ­
ства, является то, что сейчас наш народ, общество едины, в обществе, 
среди народа, нации увеличилось чувство солидарности и наш народ, 
нация, общество поддерживают всю проводимую нами политику.
В то же время сегодня мы закладываем основу восстановления ме­
чети на месте этого святого здания, разрушенного в результате пре­
ступления, совершенного в свое время против наших национальных 
традиций,
127
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
. П
4
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
духовных ценностей. В 1994 году я приходил сюда в день праздника 
Гурбан и для того, чтобы выразить свое уважение и почтение к этому 
святому месту, и для того, чтобы дать импульс этой работе. Работа уже 
идет, и я уверен, что она будет проводиться и впредь. Уважаемый ахунд 
сказал, что они сталкиваются с трудностями при проведении этой ра­
боты, но сами справляются с ними. Это очень хорошо. Но сегодня я 
заявляю, что строительство и скорое завершение этой мечети я как 
президент беру под свое покровительство. Поэтому я прошу шейха, 
чтобы вы активизировали вашу работу и в скором времени сообщили 
мне о том, какая помощь нужна вам, чтобы как можно скорее вместе в 
вам и претворить в жизнь сделанное вам сегодня заявление, и чтобы за 
короткий срок нам удалось завершить строительство этой мечети, что­
бы  мы собрались здесь и вместе участвовали в церемонии ее открытия.
Я еще раз поздравляю всех вас. Поздравляю вас с днем рождения 
хазрата пророка Мухаммеда. Желаю всем вам, всем азербайджанским 
мусульманам мира, благополучия, счастья.
Да поможет вам Аллах во всех ваших делах! Спасибо.
129
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ВЫСТУПЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА 
АЛИЕВА НА ОФИЦИАЛЬНОМ ПРИЁМЕ, 
ОРГАНИЗОВАННОМ ОРГАНИЗАЦИЕЙ 
КОНФЕРЕНЦИИ ПРЕЗИДЕНТОВ ЕВРЕЙСКИХ 
ОБЩИН США В ЧЕСТЬ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНА
Нью-Йорк, отель «Гранд-хаят», 28 июля 1997 года
Уважаемые дамы и господа!
Сердечно приветствую всех вас. Благодарю вас за эту весьма важ­
ную встречу.
Вам известно, что я прибыл с официальным визитом в Соединен­
ные Штаты Америки по приглашению Президента господина Билла 
Клинтона. В ходе этого визита у меня состоятся очень важные встречи. В 
первую очередь, мы проведем имеющие большое значение встречи с го­
сподином Биллом Клинтоном, с другими высокодолжностными руко­
водящими лицами правительства Америки в конгрессе и других местах.
130
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Сегодня целый день я находился в Организации Объединен­
ных Наций. Там я встретился с постоянными представителями госу­
дарств-членов Совета Безопасности ООН. Встретился и провел беседы 
с Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций Кофи 
Аннаном, представителями средств массовой информации.
Впереди много очень интересных встреч. Но среди них встреча с 
вами сегодня, в этот вечер в Нью-Йорке, с представителями Организа­
ции конференции президентов еврейских общин, проживающими в 
Соединенных Штатах Америки, для меня очень приятна и важна.
Вы мне уделили большое внимание и собрались сегодня сюда. Я 
так понял, что многие из вас живут не в Нью-Йорке, а в разных других 
городах Соединенных Штатов Америки, потрудились приехать сюда. 
Для меня это очень большое внимание и уважение. Выражаю вам бла­
годарность за эту встречу, за прием. Приглашаю всех вас и каждого в 
отдельности в Азербайджан.
Как было здесь сказано, Азербайджан - маленькая страна, его насе­
ление равно количеству жителей Нью-Йорка, но Азербайджан - неза­
висимая страна. Азербайджанский народ является народом, страной, 
обладающей большой и богатой историей и очень древней культурой, 
традициями.
В нашей стране наряду с азербайджанцами проживают также пред­
ставители ряда других наций. Азербайджан всегда был многонациональ­
ной страной, и сегодня он является таким. Мы считаем это преимуще­
ством нашей страны. Никогда мы не придерживались мнения превра­
тить Азербайджан в мононациональное государство. И поэтому люди, 
проживающие в Азербайджане, независимо от их нации, всегда имели 
равные права. И сегодня в Азербайджане люди всех других национально­
стей также являются гражданами нашей республики и обладают равны­
ми правами.
В Азербайджане с древних времен и по сей день жили и живут ев­
реи. Они - граждане Азербайджана, и Азербайджан является их Ро­
диной. Евреи постоянно принимали участие в общественно-полити­
ческой, экономической жизни нашей республики и сегодня хочу вам 
заявить, что в развитии нашего народа, национальной культуры Азер­
байджана, его экономики, здравоохранения большие заслуги при­
надлежат гражданам Азербайджана еврейской национальности. Мы 
особо отмечаем деятельность людей во второй половине XIX - начале 
XX века, и по сей день имеющих заслуги в науке, культуре, экономи­
131
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ке, высшем образовании Азербайджана. Они внесли большой вклад в 
жизнь азербайджанского народа. Они всегда дороги нам.
В Азербайджане было много крупных ученых, деятелей культуры, 
музыки, врачей, больших людей, работающих в области здравоохране­
ния, еврейской национальности, они всегда пользовались уважением 
и почтением нашего народа. После того, как в последние годы откры­
лись границы и людям была предоставлена свобода, часть азербайд­
жанских граждан еврейской национальности уехала в другие страны, в 
том числе в Израиль, в Соединенные Штаты Америки, в другие места. 
Но мы знаем, что они никогда не забывали Азербайджан, периодиче­
ски приезжают в нашу республику. В этих странах они распространя­
ют традиции нашего народа, пропагандируют их. Чувствуем, что они 
очень тоскуют по Азербайджану.
Я знаю, что азербайджанские граждане-евреи, уехавшие из нашей 
республики в Израиль, организовали большую азербайджанскую об­
щину. Даже там есть улица имени Баку, рестораны и замечательные 
предприятия под названием Баку, Азербайджан.
Хочу сказать, что у Азербайджана много интересного. Одной из 
его традиций является вкусная еда. Уехавшие из Азербайджана ев­
реи очень широко пропагандируют наш и блюда в других странах, в 
частности, в Израиле. Если так пойдут дела, то через некоторое время 
большинство израильтян станут готовить и есть наши блюда.
В составе нашей делегации, прибывшей сюда со мной, есть пред­
ставитель евреев, которые проживают в Азербайджане, но он ныне яв­
ляется гражданином Америки, живет в Калифорнии, родился, полу­
чил образование он в Азербайджане, ж ил там, имеет заслуги в области 
культуры в Азербайджане, хорошо знает наш родной язык, нашу лите­
ратуру. Недавно он приезжал в Баку, встречался со мной. Я привез его 
сюда, в Соединенные Штаты Америки, в составе делегации. Зовут его 
Александр Грич, вот он здесь сидит.
Между Азербайджаном и Израилем существуют дружеские свя­
зи. Мы развиваем их день ото дня. В эти последние годы, за короткий 
срок я провел встречи, переговоры с бывшим премьер-министром по­
койным Исхаком Рабином, бывшим премьер-министром Шимоном 
Пересом. В декабре прошлого года, находясь в Лиссабоне, я встретил­
ся с нынешним премьер-министром И зраиля господином Нетаньяху. 
Мы с ним переписываемся. Я ему направил письмо. За несколько дней 
до прибытия сюда он прислал письмо мне. Президент и премьер-ми­
нистр этой страны пригласили меня в Израиль. Я с удовлетворением 
принял это приглашение и в ближайшее время осуществлю его.
132
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Считаю, что посольство Израиля в Азербайджане очень хорошо 
работает. Для его деятельности в Азербайджане созданы всяческие ус­
ловия. Я неоднократно встречался с послом Израиля в нашей респу­
блике, при необходимости принимаю его. Будет принято постановле­
ние об открытии посольства Азербайджана в Израиле. В ближайшее 
время будет назначен посол Азербайджана в Израиле.
Я высоко оцениваю Организацию конференции президентов ев­
рейских общин в Соединенных Штатах Америки как организацию, 
имеющую очень большое значение. Знаю, что эта конференция, об­
щины имеют очень большой авторитет в Америке, они проводят нуж­
ную работу, у них большие возможности. Считаю, что налаживаются 
связи между Азербайджаном и Организацией конференции прези­
дентов еврейских общих в Америке. Я - сторонник продолжения и в 
дальнейшем этих связей. Думаю, что мы будем хорошо сотрудничать.
Мы желаем день ото дня развивать наши связи с Соединенными 
Штатами Америки. Мы воспринимаем Соединенные Штаты Америки 
как дружественную Азербайджану страну. В ходе моего официального 
визита сюда будут проведены переговоры, направленные на развитие 
этих связей, и подписаны некоторые межправительственные документы.
В сотрудничестве между Соединенными Штатами Америки и Азер­
байджаном особое место занимает совместная работа в нашей респу­
блике нефтяных компаний Америки. Американские компании «Амо- 
ко», «Пеннзойл», «Экссон», «Юнокал», «Макдермотт» принимают уча­
стие в подписанных в Азербайджане контрактах. Предусматривается 
также подписание на днях контрактов для проведения совместных ра­
бот в Азербайджане и компаниями «Шеврон» и «Мобил», но наряду 
с этими компаниями в Азербайджане действует также ряд других. Все 
эти компании Америки принимают участие в совместной разработке 
нефтяных месторождений Азербайджана в Каспийском море.
В соответствии с подписанными нами по сей день контрактами из 
30 миллиардов долларов инвестиций, которые будут вложены в Азер­
байджан, 8 миллиардов долларов выпадает на долю компаний Сое­
диненных Штатов Америки. Это только начало. Предусмотренные к 
подписанию контракты расширят эти работы и значительно увеличат 
количество вложенных инвестиций в нашу страну.
Нами подписаны контракты сроком примерно на 30 лет. Считаю, 
что эти тридцать лет являются первым этапом, и после тридцати лет 
мы будем сотрудничать в течение нескольких десятилетий. Таким об­
разом, Соединенные Штаты Америки имеют большой экономический
133
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
интерес в Азербайджане. Мы стараемся обеспечить этот экономиче­
ский интерес.
Я хочу отметить еще один факт. В Азербайджане есть отель, со­
ответствующий мировым стандартам. Бывший отель мы передали 
компании «Хаят редженси», ставшей хозяином этого отеля, и сейчас 
эта компания эксплуатирует его. Таким образом, и эта компания дей­
ствует в Азербайджане. Я напомнил об этом факте потому, что когда я 
приехал сюда, мне сказали, что этот отель компании «Хаят редженси». 
Хочу вам сказать, что и в Баку, в Азербайджане есть такой отель. Если 
вы приедете в нашу республику, то увидите его.
Перед Азербайджаном стоит ряд больших проблем. Одной из них, 
как вы знаете, является армяно-азербайджанский конфликт, военная 
агрессия армянских вооруженных сил против Азербайджана. Арме­
ния захватила Нагорно-Карабахскую область, находящуюся в составе 
Азербайджана, и, имея целью присоединить ее к Армении, совершила 
эту военную агрессию. Этот конфликт начался в 1988 году. В результате 
военной агрессии пролито очень много крови, погибло много людей. 
20 процентов территории Азербайджана оккупировано армянскими 
вооруженными силами. Более миллиона азербайджанских граждан 
с оккупированных земель стали беженцами. Они изгнаны из родных 
мест, сейчас большинство из них живут в тяжелых условиях в палатках.
Мы хотим положить конец этому конфликту. Три года назад мы 
достигли соглашения о прекращении огня. Три года длится мир, то 
есть действует режим прекращения огня. Мы ведем переговоры для 
достижения постоянного мира. Надеюсь, что мы добьемся решения 
вопроса мирным путем.
Минская группа ОБСЕ занимается мирным урегулированием во­
проса. Ныне сопредседателями Минской группы являются три круп­
ные страны - США, Россия и Франция. К сожалению, в мире, в том 
числе в Соединенных Штатах Америки, мало правдивой информации 
об этом конфликте. Многочисленная армянская диаспора в Соединен­
ных Штатах Америки доводит до общественности этот вопрос в пол­
ностью искаженном виде. И поэтому я в эти дни проведу здесь широ­
кие переговоры по этому вопросу. Я, в частности, намерен провести 
широкие переговоры в конгрессе по этому поводу. Так как в 1992 году 
конгресс США по предложению и инициативе армянской диаспоры 
США принял несправедливый закон по отношению к Азербайджану. 
Соединенными Штатами Америки введено эмбарго на оказание по­
мощи Азербайджану. Наши соседи - Армения, Грузия, среднеазиат­
134
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ские страны и другие страны бывшего СССР ежегодно получают из 
Америки большую финансовую и материальную помощь. Однако мы 
лишены этой помощи.
Получается странный парадокс: в Азербайджане мы создаем широ­
кие возможности для экономических интересов Соединенных Штатов 
Америки, а правительство Соединенных Штатов Америки не имеет пра­
ва оказывать помощь Азербайджану. Эта несправедливость должна быть 
устранена. Я с удовлетворением заявляю, что конгрессмен господин Кинг, 
являющийся представителем Нью-Йорка в конгрессе, на днях представил 
проект постановления об отмене 907-й статьи. Я хочу увидеть господина 
Кинга, поблагодарить его. Я хочу познакомиться с ним. В США много 
справедливых людей. По мере роста числа подобных друзей в Соединен­
ных Штатах Америки мы можем также противостоять армянской диас­
поре в ее несправедливых действиях по отношению к Азербайджану.
У нас нет лобби в Америке, но у армян есть очень сильное лобби. 
Когда я беседовал с государственными людьми Соединенных Штатов 
Америки, они порой говорили, что здесь армяне имеют сильное лоб­
би, они принимаю т участие в голосовании, поэтому мы, мол, долж­
ны считаться с ними. А я говорю в ответ, в чем наша вина, что здесь 
нет нашего лобби? Но оно будет здесь. Им станут наши друзья, в том 
числе еврейские общины в Соединенных Штатах Америки, вы будете 
им. Я возлагаю на это большие надежды. Думаю, что вы согласитесь 
с моим мнением.
Я занял у вас много времени, но вы поймите меня правильно. 
Во-первых, я весьма рад и мне хочется дать вам больше информации. 
Во-вторых, у меня много горя. Человек должен поделиться с кем-то 
своим горем. Обычно люди делятся с теми, кому верят, своими друзь­
ями. Я считаю вас в Соединенных Штатах Америки друзьями Азер­
байджана и лично моими. Поэтому я откровенно говорю о своем горе. 
Но надеюсь, что мы преодолеем его.
Азербайджанский народ - миролюбивый народ. В нашем регионе, 
на Кавказе, Азербайджан занимает очень важное место и значение. Об 
этом необходимо знать, и считаться с этим, и использовать это. Ду­
маю, что Азербайджан, как миролюбивое государство, народ, прове­
дет большую работу по установлению мира во всем нашем регионе. 
Надеюсь, что в этих делах вы окажете нам помощь.
Я желаю мира, спокойствия, счастья вам, всем евреям мира. Всем 
гражданам Соединенных Штатов Америки желаю счастья, спокой­
ствия. Предлагаю поднять бокалы в честь нашей дружбы. Спасибо.
135
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ИЗ БЕСЕДЫ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА 
С ПАПОЙ РИМСКИМ ИОАННОМ ПАВЛОМ II
Ватикан, «Палацио Кастелъ Гондолъфо» 
26 сентября 1997 года
Папа Иоанн Павел II: Уважаемый господин Президент Алиев, 
тепло приветствую Вас и благодарю Вас за то, что приняли мое при­
глашение и пришли на встречу со мной.
Господин Президент, нам известно, что Вы выдающийся государ­
ственный деятель, и независимая Азербайджанская Республика имен­
но под Вашим руководством заняла достойное место в мировом со­
обществе. Заявляю, что мы внимательно следим за работой в области 
строительства в вашей стране правового государства, успешного осу­
ществления экономических реформ и поддерживаем их.
Гейдар Алиев: Ваше Преосвященство папа Иоанн Павел II, выра­
жаю Вам благодарность за приглашение в Ватикан, гостеприимство и 
добрые слова. Заявляю, что состоялись очень плодотворные встречи 
с президентом Италии господином Скальфаро, премьер-министром
I
136
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
господином Проди и другими высокопоставленными лицами страны, 
подписаны взаимовыгодные для обеих стран документы.
Заявляю, что первой демократической Конституцией Азербайд­
жана, вновь обретшего независимость, избравшего путь рыночных 
отношений, строящего правовое демократическое государство, граж­
данам предоставлены широкие права в нашей стране, обеспечена сво­
бода слова и совести.
Подчеркиваю, что в нашей республике свободно действуют раз­
личные религиозные конфессии. В Азербайджане крепко защищают­
ся права человека, с большим успехом осуществляется процесс строи­
тельства демократического общества, широкое место отводится плю­
рализму, свободе печати.
Вновь подчеркиваю, что в Азербайджане достигнуты большие 
успехи в области строительства демократического государства, осу­
ществления реформ, проделана большая работа для укрепления свя­
зей с мировым сообществом. Наша страна делает все необходимое, 
чтобы независимость Азербайджана была вечной и незыблемой.
С 1988 года Армения предприняла против Азербайджана настоя­
щую агрессию. В результате этой агрессии, расширяющейся из года в 
год, отличающейся своей беспощадностью и жестокостью, армянские 
вооруженные силы оккупировали 20 процентов территории Азербайд­
жана, более миллиона наших граждан покинули свои родные места, 
проживают в тяжелых условиях в палатках. На оккупированных терри­
ториях Азербайджана зверски разрушены, опустошены ценные культур­
ные памятники нашего народа, религиозные очаги, школы, больницы.
Несмотря на все эти тяжелые удары, Азербайджан отдает предпо­
чтение мирному разрешению конфликта. Три года назад в войне до­
стигнут режим прекращения огня. Азербайджан принимает активное 
участие в переговорах по мирному уре1улированию этого конфлик­
та в рамках Минской группы ОБСЕ, в процессе подготовки Большого 
мирного договора.
На Лиссабонской встрече в верхах в декабре 1996 года были при­
няты основные принципы мирного урегулирования армяно-азербайд­
жанского конфликта. Мы являемся сторонниками разрешения этого 
конфликта на основе принципов, утвержденных 53 государствами.
Однако Армения игнорирует лиссабонские принципы, пытаясь 
воспользоваться временным результатом агрессии, и намерена присо­
единить к себе Нагорный Карабах, являющийся неотъемлемой частью 
Азербайджана, или же создать там второе армянское государство. Все
137
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
это полностью противоречит международным правовым нормам, и 
потому мы не можем допустить такого.
Наша республика готова предоставить Нагорному Карабаху самый 
высокий статус самоуправления в составе Азербайджана. Заявляю, что 
новые предложения, выдвинутые тремя крупными государствами, со­
председателями Минской группы ОБСЕ, - США, Россией и Франци­
ей, представляющие собой двухэтапное мирное урегулирование кон­
фликта с сохранением территориальной целостности Азербайджана 
на основе лиссабонских принципов, вновь подтверждают нашу пози­
цию, основанную на нормах международного права.
Папа Иоанн Павел И: Как глава всех католиков государства Вати­
кан я тоже являюсь сторонником разрешения армяно-азербайджан­
ского конфликта на основе принципов, принятых на Лиссабонской 
встрече в верхах, и всех призываю содействовать в этом. Подчеркиваю, 
что сохранение территориальной целостности государств, обретших 
независимость, очень важно, против сепаратизма должна вестись со­
вместная борьба...
Уважаемый господин Президент, я подчеркиваю, что очень дово­
лен встречей с Вами.
Гейдар Алиев: Ваше Преосвященство, выражаю Вам благодар­
ность за теплую и искреннюю встречу и приглашаю Вас с официаль­
ным визитом в Азербайджан. Уверен, что визит Его Преосвященства в 
Азербайджан станет знаменательным событием для азербайджанско­
го народа, сыграет важную роль в дальнейшем укреплении сотрудни­
чества между нашими государствами.
Папа Иоанн Павел II: Уважаемый Президент, я с благодарностью 
принимаю это приглашение.
138
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА 
АЛИЕВА ЕВРЕЙСКОЙ ОБЩИНЕ АЗЕРБАЙДЖАНА
Дорогие соотечественники!
От души поздравляю вас с Рош-Ха-Шана - Днем покаяния и духов­
ной чистоты евреев всего мира - Новым годом, желаю вам всем здоро­
вья, счастья.
Азербайджан является Родиной всех народов, проживающих в на­
шей стране. Еврейская община, которой как и другим народам, пре­
доставлены все гарантии и условия для защиты прав и свобод, этниче­
ской самобытности, развития языка и культуры, принимает активное 
участие в строительстве правового, демократического, светского госу­
дарства в Азербайджане, в справедливой борьбе против армянских за­
хватчиков, в научно-культурной жизни.
Уверен, что вы и впредь будете использовать все возможности для 
укрепления нашей государственной независимости, строительства 
свободного гражданского общества, расширения наших взаимосвязей 
с мировым сообществом. Пусть Рош-ха-шана принесет в дом каждого 
изобилие, благословение, пусть в вашем доме будет много радости.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики, 
Баку, 30 сентября 1997 года
139
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА 
АЛИЕВА АЗЕРБАЙДЖАНСКОМУ НАРОДУ 
В СВЯЗИ С ПРАЗДНИКОМ РАМАЗАН
Именем Аллаха Милосердного и Великодушного!
Дорогие сестры и братья!
От всего сердца поздравляю вас с праздником Рамазан, одним из 
самых великих праздников мусульман мира.
Азербайджанский народ, преданный своей истории, национальным 
и религиозным традициям, свободно отмечает этот дорогой праздник 
в своем независимом государстве. Мусульмане, достойно выполнившие 
свой долг в дни испытаний благословенного месяца Рамазана, ниспос­
ланного людям священной книгой - Кораном, сегодня отмечают празд­
ник, выражают друг другу чувства любви и почтения, читают молитвы в 
память об ушедших из жизни близких, шехидов. В эти праздничные дни 
общество проникнуто оптимистическими настроениями, порожденны­
ми верой в Аллаха, чувством общности с Родиной, землей, народом.
В эти дни нас всех объединяют одинаковые желания и надежды: 
пусть наши свобода и независимость, завоеванные ценой больших 
жертв, будут непоколебимы, пусть будут полностью обеспечены суве­
ренитет и территориальная целостность родного Азербайджана, пусть 
наши соотечественники, находящиеся в положении беженцев и пересе­
ленцев, вернутся к своим очагам и обогатятся дарованными Аллахом че­
ловеку благами, пусть всегда в стране будут спокойствие и стабильность 
и наш народ живет счастливо и благополучно, как того заслуживает!
Каждого из вас призываю к проявлению тесного единства и реши­
тельности во имя этих священных идей и хочу выразить уверенность, 
что при помощи Всевышнего, благодаря труду и решимости нашего 
народа недалек день, когда сбудутся наши желания.
В связи с праздником Рамазан желаю вам здоровья, счастья, желаю 
больших успехов в вашей работе во имя свободы и прогресса Родины.
Поздравляю вас с праздником!
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики
29 января 1998 года
140
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
РЕЧЬ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА НА ВСТРЕЧЕ 
С ПРЕДСЕДАТЕЛЕМ УПРАВЛЕНИЯ МУСУЛЬМАН 
КАВКАЗА ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОМ ГАДЖИ 
АЛЛАХШУКЮРОМ ПАШ АЗ АДЕ
Президентский дворец, 30 января 1998 года
Достопочтенный шейх!
Во-первых, еще раз поздравляю Вас с праздником Рамазан. В свя­
зи с праздником Рамазан я обратился с поздравительным письмом 
к азербайджанскому народу, ко всем мусульманам, проживающим в 
республике. В этот праздничный день еще раз желаю всем азербайд­
жанцам, гражданам нашей республики счастья, мира, спокойствия. 
Уверен, что здоровая общественно-политическая обстановка и меры, 
принимаемые нами, день ото дня будут улучшать благосостояние на­
рода, мы и далее сможем сохранить мир, спокойствие, стабильность.
Праздник Рамазан - один из самых больших, священных празд­
ников нашего народа. Народ очень рад, что этот праздник возвращен 
ему. Его празднуют сейчас каждый человек, вся страна, государство. 
Еще раз поздравляю вас.
Для меня очень ценны ваше мнение, ваши мысли, связанные с 
моим распоряжением, принятыми постановлениями, осуществляе­
мыми мерами. Как вы знаете, я всегда старался защищать в Азербайд­
жане мораль нашего народа, боролся со всем, что противоречило ей. 
Всей своей жизнью, всеми делами, всеми шагами, мерами, предпри­
нимаемыми мною как главой республики, государства, я старался обе­
спечить верность национальным традициям. И вы, и все граждане ре­
спублики знают о проделанной мною в этой сфере работе в прошлом.
Мое последнее постановление не случайно. В последние годы я, 
наряду с положительными переменами в нашей республике, наблю­
дал и некоторые отрицательные случаи, наклонности. Это беспокоило 
меня. Например, распространение употребления спиртных напитков, 
повышение их производства, или же распространение употребления 
наркотиков очень беспокоило меня. Затем открытие в нашей респу­
блике в последнее время казино, игорных домов, законно-незаконно,
141
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
тайное, нелегальное открытие ночных клубов - все это противоречит 
морали нашего народа, мешает воспитанию, в особенности, молоде­
жи, девушек, женщин. Все это очень беспокоит меня.
Я неоднократно давал указания органам власти, образования, мо­
лодежной организации, общественным организациям и правоохра­
нительным органам предотвратить все это, говорил о необходимости 
усилить борьбу с такими случаями. Почувствовав, что принятые до сих 
пор меры не дадут желаемых результатов, я был вынужден вынести 
этот вопрос на обсуждение в Совет безопасности республики. Этот во­
прос несколько часов обсуждался в Совете безопасности. Я абсолютно 
ясно выразил свое мнение, беспокойство, точку зрения. В результате 
этого я принял объявленное распоряжение.
Я очень рад, что эти принятые мною меры, шаги одобряются и вос­
принимаются общественностью, народом с уважением и симпатией. 
Безусловно, отношение религиозных деятелей, верующих, аксакалов 
к этому вопросу очень ценно для меня. Вы передали мне это, об этом 
говорится и в представленном вами письме.
Я благодарю вас. Очень рад, что наше мнение по этому вопросу 
- то есть об исторических, религиозных, моральных традициях, цен­
ностях, доставшихся нам от предков, а также то, что наше понимание 
наших сегодняшних отношений с миром и процессов, протекающих в 
обществе, совпадают и имеют одно направление.
Безусловно, мы строим в Азербайджане светское государство. Мы 
никогда не призывали к фанатизму нашу страну, граждан и не допу­
стим этого. Мы уважаем религию, моральные ценности, в то же вре­
мя уважаем и общечеловеческие ценности. Мы должны прививать 
своему народу общечеловеческие ценности, то есть общечеловеческие 
ценности, отражающие высокую культуру, мораль, прошедшие исто­
рические испытания, и на основе этого воспитывать народ. Но мы не 
должны отдаляться и от национальных моральных ценностей. Мы не 
можем допустить в этом процессе развития, распространения без­
нравственности, бездуховности.
Приобщение наших людей к игорным домам, казино, ночным 
клубам, различным спиртным напиткам, безусловно, противоречит 
нашей морали. Поэтому считаю, что принятое мною постановление, 
изданное распоряжение, все эти меры должны претворяться в жизнь 
и для этого следует вести долгосрочную работу.
Благодарю вас за то, что вы одобрили это и поддержали меня в 
этих делах. Но мне бы хотелось, чтобы вы приняли активное участие и
142
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
в практическом осуществлении этих мер, чтобы мы могли таким обра­
зом ликвидировать все противоречащее нашей морали. Но речь идет 
не только о ликвидации этого. Мы должны всегда стоять на страже на­
шей морали. Потому что может случиться, что на какое-то время мы 
ликвидируем их, но если не будем уделять внимания, через короткое 
время они опять проникнут в наше общество. Это естественно. Поэто­
му эта работа должна стать для нас постоянной, а не носить характера 
кампании. Эту работу следует вести постоянно.
Я уверен, что в своей области, обществе, среди людей Вы станете 
активным участником осуществления этой взятой нами линии и про­
водимых мер.
143
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
СЛУЖИТЕЛЮ ДВУХ БЛАГОРОДНЫХ СВЯТЫНЬ 
КОРОЛЮ САУДОВСКОЙ АРАВИИ 
ФАХДУ ИБН АБДУЛ АЗИЗУ АЛЬ-САУДУ
Именем милосердного, великодушного Аллаха!
Уважаемый служитель двух благородных святынь!
Весьма удовлетворен передать Вашему Величеству - моему доро­
гому другу и брату мои приветствия и добрые пожелания.
Я всегда вспоминаю проведенные мною встречу и плодотворные 
переговоры с Вами, когда в июле 1994 года я пребывал в Вашей брат­
ской стране. Большое гостеприимство, забота и внимание, оказанные 
в те дни визита лично мне и сопровождавшей меня делегации, яви­
лась прекрасным свидетельством уважения и любви Вашего Величе­
ства и народа братской Саудовской Аравии к азербайджанскому на­
роду. Наш народ именно так воспринял это.
В нашей стране с большим удовлетворением и радостью было 
встречено Ваше решение о предоставлении возможности 250 граж­
данам Азербайджана выехать в этом году в месяц зуль-хиджы в Са­
удовскую Аравию в качестве гостей Вашего Величества и совершить 
паломничество - хадж. Это решение, принятое Вами в период, когда 
20 процентов нашей республики оккупировано в результате армян­
ской агрессии и более миллиона граждан, оказавшись в положении 
беженцев и переселенцев, проживают в палатках в тяжелых услови­
ях, является благородным шагом, созвучным гуманным принципам 
нашей исламской религии. Направление в Азербайджан делегации, 
возглавляемой заместителем министра по вопросам ислама и вак- 
фам Королевства Саудовской Аравии господином Тофигом Судей- 
ри, для осуществления этой работы в короткий срок говорит о том, 
какое значение Ваше Величество придает этому вопросу. В связи с 
этим лично от своего имени, от имени мусульман Азербайджана 
считаю своим долгом выразить Вашему Величеству глубокую благо­
дарность. Надеюсь, что этот шаг, предпринятый Вами в нынешний 
хадж, станет традицией и в последующие годы и будет служить делу 
дальнейшего укрепления связей между двумя братскими мусульман­
скими народами.
Пользуясь случаем, от всей души поздравляю Ваше Величество 
с наступающим священным Гурбан байрамы, желаю Вам крепкого
144
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
здоровья, больших успехов в Вашей работе, счастья и прогресса брат­
скому народу Саудовской Аравии.
Поклоны Вам, милости и доброго достатка от Аллаха!
С глубоким уважением
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Баку, 30 марта 1998 года; 
1 зуль-хиджа 1418 г.
145
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА 
АЛИЕВА АЗЕРБАЙДЖАНСКОМУ НАРОДУ 
ПО СЛУЧАЮ ГУРБАН БАЙРАМЫ
Дорогие сестры и братья!
От всей души поздравляю вас в связи со священным для мусульман 
всего мира Гурбан байрамы. В этот праздничный день все мы просим у 
Всевышнего восстановления территориальной целостности нашей Ро­
дины, установлении в нашей стране мира, спокойствия, счастливой и 
зажиточной жизни для нашего народа.
Патриотизм нашего народа, его решимость строить и созидать, 
привязанность к своим национальным, религиозным ценностям, к 
истории, культуре создают твердую веру в то, что наши мечты станут 
реальностью. В этот праздник благодарения, подаренный нам вели­
ким Создателем, молитвы наших паломников, находящихся в свя­
щенной Мекке, всех мусульман Азербайджана направлены на победу 
правого дела нашего народа, на мирное решение армяно-азербайд­
жанского конфликта и нагорно-карабахской проблемы. Чтя в этот до­
рогой день память наших шехидов, выражаю свою уверенность в том, 
что недалеко то время, когда их души возрадуются, когда наши земли 
будут освобождены от армянских захватчиков, беженцы и переселен­
цы - наши сограждане - возвратятся в свои родные края. В священный 
Гурбан байрамы - символ братства мусульман - желаю, чтобы возрос­
ли взаимная забота и любовь азербайджанцев всего мира, усилилась 
их связь с Азербайджаном, укрепилось чувство солидарности между 
нашими соотечественницами.
В этот дорогой день, когда Всевышний, довершив Ислам как ре­
лигию, избрал праведный путь для людей, желаю всем вам здоровья, 
счастья и спокойствия.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
г.Баку, 6 апреля 1998 года
146
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
РЕЧЬ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА НА ВСТРЕЧЕ, 
ПРОВЕДЕННОЙ В СВЯЗИ С ГУРБАН БАЙРАМЫ 
В СВЯТИЛИЩЕ МИРМОВСУМ АГИ
8 апреля 1998 года
Уважаемые друзья, уважаемые братья, аксакалы, сестры!
Я от всего сердца поздравляю всех вас в связи с нашим дорогим и 
священным праздником Гурбан, желаю вам здоровья, каждому из вас 
счастья, долгих лет жизни, мира и благополучия всему нашему наро­
ду, нации, гражданам Азербайджана.
Мы, наше поколение, счастливы, что, наконец, дожили до этих дней 
и отмечаем свои национально-религиозные обычаи, традиции, празд­
ники, передавшиеся нам от наших дорогих предков, праотцов, так, 
как нам сердце велит. Это большое счастье. Наш народ имеет много­
тысячную историю, и мы много веков исповедуем исламскую религию. 
Исламская религия - наша родная религия. Национально-духовные 
ценности нашего народа, традиции, обычаи и ценности нашей рели­
гии - все это вкупе составляет наше национальное богатство. Мы можем 
гордиться тем, что народ наш - очень стойкий и, время от времени под­
вергаясь всевозможным лишениям, не забыл всех этих традиций. Когда 
же официальные круги запрещали их или же отрицательно к ним от­
носились, люди хранили их в своей душе, чтили в семье, в своем доме. 
Некоторые наши самоотверженные люди даже переносили большие 
муки, а порой и лишения, наказания за то, что придерживались наших 
традиций и обычаев. Это свидетельствует о том, что наши традиции, 
духовные, национальные, религиозные ценности бессмертны и будут 
жить и впредь. Мы, наше поколение, все мы, люди нашего времени 
счастливы, что дожили до этого дня, когда у нас есть наша независимая 
страна, независимое государство, что мы - хозяева своей судьбы, восста­
новили наши религиозные, духовные, национальные традиции и еще 
шире пропагандируем их.
Гурбан байрамы - это наш дорогой праздник. Но вспомните, ведь 
двадцать, тридцать, сорок лет назад некоторые справляли Гурбан бай­
рамы у себя дома. У кого была возможность, резали барана, а у кого ее 
не было, - резали курицу, петуха и так отмечали праздник Гурбан. Но 
посмотрите, до какого дня мы дожили - пока я сегодня доехал из горо­
147
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
да, от места моей работы сюда, на протяжении всего пути сколько при­
несли жертвоприношений! Не сосчитать, сколько их было. Это то, что 
я видел лично. А ведь тысячи, десятки тысяч жервоприношений режут 
по всей территории нашей страны, в каждом доме, в каждом поселке, 
селе, городе, в каждом населенном пункте. Это, с одной стороны, гово­
рит о том, что у нас есть возможность принести жертвоприношение. 
А с другой стороны, самое главное, что мы свободны, независимы, ж и­
вем, как хотим. То есть «живем, как хотим» не значит своевольничаем, а 
чтим и соблюдаем обычаи, законы, правила, передавшиеся нам от на­
ших предков.. И в этом - наше счастье. Гурбан байрамы не просто день 
веселья, жертвоприношений, поздравлений. В этот день человек еще 
раз осмысливает свою жизнь, обращается к своему духовному миру, за­
ново постигает моральные ценности и становится чище. Я вспоминаю, 
как мы праздновали в Азербайджане этот день три, четыре года назад, 
и как отмечаем его сейчас - очень большая разница. А десять, двадцать 
лет назад, как я говорил, мы не могли отмечать этот праздник офици­
ально. Кто-то отмечал его дома, а кто-то давно позабыл. И это прав­
да. Но сейчас всюду в нашей стране царит праздничное настроение, и 
люди в этот праздник еще раз переоценивают свои духовные ценности.
Я очень рад, доволен тем, что сегодня - в день Гурбан байрамы - я 
еще раз посетил могилу Мирмовсум Аги. С этим местом наш народ 
связывает свои надежды, это очень богатое святилище. Люди верят в 
его силу. Люди верили в силу Мирмовсум Аги еще при его жизни. Они 
верили, посещали и приносили обеты на эту могилу, в это священное 
место и тогда, когда здесь еще не было мавзолея. Сейчас люди верят 
еще больше и посещают это священное место, сейчас здесь уже созда­
ли большой мавзолейный комплекс. Это само по себе - плод последних 
лет, богатство, дарованное нам. Я побывал здесь в 1994 году. В 1994 году 
всего этого не было. В 1994 году всего этого не было. Не было в том 
виде, что сегодня, и этого прекрасного мавзолея, достойного Мирмов­
сум Аги. Однако за это время все это было создано. Это создали вы и 
люди, верные памяти Мирмовсум Аги. Этим вы служите своему наро­
ду, религии, нации. В то же время, мы можем гордиться тем, что у нас 
есть такое место поклонения. Люди верят этому и живут этой верой, 
совершают паломничество.
Знаете, впервые в своей жизни я расскажу вам один случай. До сих 
пор я его никому не рассказывал, и кроме моей покойной мамы, никто об 
этом не знает. В 1943 году мне было двадцать лет. Наша семья испытывала 
трудности. И я, и мама дали обет. Я тогда жил не в Баку, а в Нахчыване.
148
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Приехав в Баку, я пошел в Крепость, к Мирмовсум Are домой, 
посетил его и дал ему свой обет. Сейчас мы посещаем могилу, но я 
посещал его еще при жизни - в 1943 году, 55 лет тому назад. Там была 
его сестра, я и сейчас помню тот дом. Кода я пошел туда, сначала 
меня не пускали, много расспрашивали. Я был молод, и мне повери­
ли и позволили мне пройти. Что было, то прошло. Понимаете, тогда 
я это сделал тайком. Я работал тогда в той системе, в том государстве. 
Религия, все эти дела были тогда запрещены, к этому вопросу подхо­
дили очень строго. Но моя душа и совет матери привели меня туда. 
Прошло 55 лет, я впервые говорю об этом. Идя туда, я оглядывался 
по сторонам, заметили меня или нет. Я тогда был на государственной 
работе. Выйдя оттуда, я тоже оглядывался. То есть, скажу вам правду, 
я пошел туда тайком. После этого дней пять-десять я еще думал, ви­
дел меня кто-нибудь или нет, будут таскать туда-сюда, допрашивать, 
сделают что-нибудь или нет. Через пять-десять дней я понял, что 
меня никто не заметил - это осталось в моей душе и в душе моей ма­
тери. Я никогда не забывал об этом, но тогда скрывал, не мог сказать. 
И потом не было надобности. Зачем ни с того, ни с сего говорить, что 
я это сделал, какое это имело бы значение? Но сейчас, спустя 55 лет, 
здесь в этом святилище, я вспомнил об этом.
149
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Как сейчас перед глазами то, как я искал его дом и не мог найти, 
потому что и спросить-то ни у кого не можешь. Кое-как нашел. Внача­
ле, когда я зашел в этот дом, подумал, а может, это не тот дом, меня 
обманут. Кое-как уточнил, что все верно, и зашел. А сейчас я на его 
могиле. И  считаю, что нашему народу необходимы такие места покло­
нения для того, чтобы наставлять народ на путь истинный, зовущий 
к чистоте, добродетели, праведным делам. В особенности, это место 
- могила Мирмовсум Аги. Уверен, что стараниями таких людей, как 
вы, это место паломничества будет расширяться, развиваться, и наш 
народ, духовно обогащаясь здесь, станет здоровее, чище.
Все наши национальные, религиозные традиции служат тому, 
чтобы призывать людей к очищению, праведности и воспитывать их в 
этом духе. Это проблема не сегодняшнего дня, она существовала и ты­
сячу лет назад. Еще во времена пророка Мухаммеда была эта пробле­
ма. Неслучайно все правила жизни и поведения мусульман записаны 
в великом Коране. Зачем записаны? Если бы не было этих вопросов, 
проблем, то не было бы и всех аятов Корана. Коран написан не как 
книга, в нем каждый аят, каждая сура имеют смысл и цель. Да, каждое 
слово там имеет свое назначение. Видите, сколько прошло времени, а 
призывать людей к духовной чистоте, обеспечивать эту чистоту, разо­
блачать заевшихся, находившихся в народе злоумышленников, сбив­
шихся с пути истинного, преступников, неверных Родине, изолиро­
вать их от общества или воспитать - такая же проблема стоит и перед 
нами. Поэтому считаю, что это место поклонения сыграет свою роль в 
решении подобных проблем.
Вообще, знайте - мы строим в Азербайджане демократическое, 
правовое, светское государство. Это - основная линия будущего неза­
висимого Азербайджана, если использовать сегодняшнее выражение, 
то это -  наш стратегический путь. Так как это самый верный для буду­
щего нашего народа и самый разумный путь, ведущий его к счастью. 
Мы избрали этот путь и будем им следовать. Но наряду с этим, строя 
демократическое, светское, цивилизованное государство, задействуя 
все общечеловеческие ценности, применяя те качества общечелове­
ческих ценностей, которые подходят нашему народу, соответствуют 
национальному менталитету, нашей морали, мы никогда не должны 
отдаляться и отрекаться от своей религии, религиозных традиций. По­
этому здесь нет противоречий. Наоборот, это очень взаимосвязанные 
отношения. В этом смысле, я, как Президент Азербайджана, делаю и 
впредь буду делать все необходимое для обеспечения развития рели­
150
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
гии в Азербайджане. Мы должны плодотворно использовать обычаи 
и традиции, завещанные нам религией, для дальнейшего развития на­
шей жизни. Поэтому мы считаем очень важным делом создание ре­
лигиозных очагов, их благоустройство, принятие необходимых мер. 
Большую часть работы проводит сам народ, благотворители, но госу­
дарство, с одной стороны, поддерживает это, с другой стороны, в пре­
делах возможностей делает все необходимое. Например, реставрация 
Биби-Эйбатской мечети для нас - событие исторического значения. 
Потому что вы хорошо знаете, какое место в истории Азербайджа­
на и всего ислама занимает святилище в Биби-Эйбате. В свое время 
было совершено большое преступление, безусловно, не только против 
нашего народа, но и против всего исламского мира - эта мечеть была 
взорвана, разрушена, святилище было попрано. Но, несмотря на это, 
народ никогда не забывал Биби-Эйбатское святилище. Правда, из-за 
запрета туда не совершались паломничества, как прежде, но это место 
всегда помнили и будут помнить как священное. Сейчас наша задача - 
реставрировать Биби-Эйбатскую мечеть, существующую веками при­
вести ее в прежнее, а может, даже лучшее состояние, сделать местом 
поклонения не только азербайджанского народа, но и мусульман все­
го мира. Поэтому не случайно, что я со стороны государства выделил 
средства на реставрацию мечети. Я выделил необходимые средства на 
восстановление Биби-Эйбатской мечети, и, скажу прямо, если понадо­
бится, еще выделю. Мне обещали, что в июне мечеть будет готова. Без­
условно, чтобы она была на еще более высоком уровне, нужно будет 
провести дополнительные работы, и мы это сделаем. Я объявил - это 
дело ведется под моим личным попечительством. Я и как Президент 
Азербайджана, и как мусульманин, гражданин, считаю это своим дол­
гом и исполню его.
Шувелян, Мардакян - один из прекрасных уголков Азербайджана. 
Здесь живут прекрасные люди. Одной из главных особенностей этих 
людей является то, что они всегда хранили наши национальные, рели­
гиозные традиции. Это -  особенность этих мест. Возможно, в некото­
рых местах это не так ярко выражено, но Шувелян, Мардакян в этом 
смысле очень отличаются. Вообще здесь и прекрасный уголок приро­
ды Азербайджана, и самоотверженные люди. Поэтому не только жи­
вущие здесь, но и мы все, в том числе и я, любим эти места. В целом, 
территория, называемая Азизбековским районом -  будь то поселки, 
населенные пункты, села - не имеет значения, как их называть -  дей­
ствительно, являются прекрасными уголками Азербайджана. Напри­
151
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
мер, сейчас мне вручили медаль «Али Аягы», я очень рад этому. Я с 
удовольствием вспоминаю свое паломничество туда. К сожалению, я 
не смог посетить этот пир, вы мне вручили здесь. Но обещаю вам еще 
раз посетить его, обязательно посещу. Обязательно поеду и в Нарда- 
ранский пир. Все эти места очень дороги нам - мусульманам-азербайд- 
жанцам. Впредь и наша задача - охранять, беречь их, благоустраивать, 
развивать, чтобы люди могли пользоваться ими.
Здесь мои уважаемые друзья поделились мыслями по некоторым 
вопросам касательно жизни нашей республики. Большое спасибо, 
благодарю вас за положительный отзыв о моей деятельности, о про­
деланной работе. Я очень рад и еще раз хочу отметить, что смысл и 
цель моей жизни заключаются в служении народу. Знаете, Аллах каж­
дого наделяет его судьбой. Один рождается талантливым, занимается 
писательством, другой сочиняет музыку, третий - занят еще каким-то 
искусством, наукой. А мне Аллах послал такую судьбу - заботиться о 
народе. Государственная служба или политика - все это является такой 
профессией, службой, которая, если посвятить ей всего себя, не пресле­
дует личной цели. Если ты включился в большую политику, государ­
ственное дело и будешь пользоваться этим во имя личных целей, все 
тогда будет безрезультатно. Но, если этот шаг предпринимаешь для 
того, чтобы служить народу, заботиться о нем, решать проблемы Роди­
ны, тогда, безусловно, сможешь добиться успеха. Аллах начертал мне 
такую судьбу - с юных лет заниматься этими делами. В этом смысл и 
цель моей жизни. Видимо, другой профессии у меня быть не может, 
до конца жизни я буду заниматься этим. После обретения Азербайд­
жаном государственной независимости это нужно еще более. Обрести 
государственную независимость для Азербайджана в тех условиях, в 
которых мы ее обрели, было не так уж трудно. Потому что Советский 
Союз распался, и после этого республики волей-неволей должны были 
стать независимыми. Некоторые республики не хотели этой незави­
симости, но были вынуждены. Некоторые говорили «Мы без Москвы 
жить не сможем», но были вынуждены стать независимыми. Другое 
дело, когда какой-то народ ведет борьбу, воюет, чтобы освободиться от 
тирании, колониализма, проливает кровь и обретает свободу - таких 
случаев в истории много. А бывает так, как у нас - в результате истори­
ческих, общественно-политических процессов в мире нам выпало та­
кое счастье. Это большое благо, мы должны ценить это историческое 
событие. Если проанализировать нашу историю за несколько послед­
них веков, это - единственный случай. И в 1918 году была принята Де­
152
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
кларация независимости, мы объявили независимость и была создана 
демократическая республика, которая просуществовала 23 месяца. Как 
это произошло? Тогда, после Первой мировой войны в мире, особен­
но в Европе и России, имели место большие беспорядки. В результате, 
Февральская революция 1917 года свергла династию Романовых, пра­
вившую Россией 300 лет. После этого, во время Октябрьской револю­
ции 1917 года к власти пришли большевики, начал создаваться новый 
строй на основе новой идеологии. В то время ситуация в России была 
такой сложной, что процессами в ее отдельных регионах невозможно 
было управлять, как прежде, при царизме. Пользуясь этим, Азербайд­
жан, Грузия, Армения сначала хотели создать одно Закавказское госу­
дарство, велись большие споры. Представители Азербайджана также 
выступили за то, чтобы создать независимое Закавказское государство. 
Но затем не смогли найти общего языка, и Грузия объявила о своей не­
зависимости. Затем Армения и Азербайджан тоже заявили о своей не­
зависимости. То есть нам и в то время удалось обрести независимость 
благодаря общественно-политическим процессам и разным военным 
конфликтам, имевшим место на территории царской России. Создате­
ли демократической республики воспользовались этим, и их деятель­
ность заслуживает высокой оценки.
Поэтому, вы знаете, что я издал Указ, и до конца мая этого года 
будут проводиться мероприятия, будем отмечать 80-летний юбилей 
первой демократической республики - Азербайджанской Демократи­
ческой Республики. Это для нас историческое событие. Я еще раз гово­
рю, что в 1920 году мы потеряли независимость и в конце 1991 года, по­
сле распада Советского Союза, мы обрели ее вновь. Да, независимость 
для нас - большое благо, большой дар, ниспосланный нам Аллахом. 
Мы должны сохранить и защитить ее. Но сделать это нелегко, очень 
трудно, очень сложно. Сложно для нас особенно потому, что, если в 
других республиках, входивших в бывший Советский Союз, обретших 
независимость, больших событий не произошло, то у нас еще до об­
ретения независимости, в 1988 году Армения напала на Азербайджан, 
чтобы отнять у нас Нагорный Карабах, и началась война. В результате 
этого 20% нашей территории оккупировано армянскими вооружен­
ными силами. Один миллион наших сограждан изгнаны с оккупиро­
ванных земель, живут на положении беженцев. Поэтому, в отличие от 
других республик, нам очень трудно сохранить независимость. Но как 
бы ни было трудно, мы должны сохранить ее и никогда не упускать 
этого исторического шанса. Поэтому, наряду с другими осуществля­
153
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
емыми мерами, для нас очень важно единство нашего народа, обще­
ства. Например, в армяно-азербайджанском военном конфликте при­
чиной оккупации Арменией земель Азербайджана является не только 
то, что в то время силы Азербайджана были слабее, чем у Армении. 
Правда, Армении многие помогали, в том числе и Россия, помогали и 
другие страны, помогавших Азербайджану было мало или совсем не 
было. Но наряду с этим, в Азербайджане шла грызня, противоборство 
разных сил, не понимающих, что такое власть, но претендующих на 
нее, вся эта борьба за власть нарушила стабильность внутри страны, 
и армянские вооруженные силы, воспользовались этим и с большой 
легкостью захватили часть наших земель.
Это следует знать, понимать. Поэтому в последние годы в резуль­
тате нашей напряженной деятельности в Азербайджане создана об­
щественно-политическая стабильность, и это самое важное в нашей 
жизни, самое большое достижение. Если говорить о достижениях 
последних лет, то одним из них является то, что мы приостановили 
огонь. Через месяц исполнится четыре года, как между Арменией и 
Азербайджаном установлен режим прекращения огня, и мы ведем 
переговоры по мирному разрешению конфликта. За этот период мы 
смогли, добились того, чтобы стабилизировать общественно-полити­
ческую ситуацию внутри Азербайджана. Это очень большое достиже­
ние. Сейчас основным фактором для сохранения независимости явля­
ется сохранение общественно-политической стабильности. Вы долж­
ны знать и быть спокойны, что мы как создали эту стабильность, так и 
сохраним ее. Никому и никогда не будет дана возможность нарушить 
эту завоеванную с таким трудом стабильность. Никому не позволим 
этого, все должны знать об этом. Но дело не в одной стабильности. Нам 
нужно, чтобы в нашем обществе было единство, взаимопонимание. 
Мы строим демократическое общество, демократическое государство. 
Раз мы так говорим, значит, приняли такое решение. Что это значит? 
Это значит, что здесь мо1ут быть люди с разными мнениями, разные 
партии, общества, и мнения их могут не совпадать. Это и означает де­
мократию. Все наши властные, государственные органы должны быть 
построены на демократических принципах. Мы обеспечили и будем 
обеспечивать это. Н апример, в 1995 году мы приняли Конституцию. 
Это само по себе большое достижение демократии в Азербайджане. 
В ноябре 1995 года впервые на основе демократических принципов, 
многопартийной системы был избран парламент. В него входят раз­
154
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
личные партии, оппозиция, силы, поддерживающие власть. Это и оз­
начает создание демократии.
Мы создаем демократию и будем создавать впредь. Но демокра­
тию искажать нельзя. Вы сейчас высказали свое мнение о некоторых 
людях, которые пытаются искажать демократию. Демократию иска­
жать нельзя, она должна быть здоровой системой, построенной на ис­
тинных демократических принципах. С этой точки зрения, отдельные 
силы - вы здесь вспомнили о президентских выборах - желают уча­
ствовать в президентских выборах и мечтают стать президентом. Это 
естественно, этому не надо удивляться. Так как для развития демокра­
тии мы и сами должны создавать широкие возможности. Создавать 
широкие возможности для того, чтобы имеющийся в нашем обществе 
потенциал был выявлен, то есть потенциал тех, кто может заниматься 
политической работой, чтобы они смогли участвовать в политической 
жизни Азербайджана со здоровыми намерениями. Мы должны соз­
давать условия для этого и, знайте, я, как Президент, создаю условия 
для этого и впредь буду создавать их. Конечно же, сегодня в Азербайд­
жане Президентом является Гейдар Алиев, через определенное вре­
мя президентом будет другой человек. В этом мире никто не вечен, 
не постоянен, никто не бессмертен. Это естественное явление. Но моя 
мечта, и я понимаю, что это и ваша мечта, - не допустить, чтобы власть 
в Азербайджане захватили нездоровые силы. Например, очень любя­
щий меня мой друг сказал, что Вам нет альтернативы. А я считаю, что 
мне должно быть много альтернатив, я так хочу, - чтобы была альтер­
натива. А что такое альтернатива? Это не то, что кто-то поднялся и ска­
зал «Я - альтернатива». Надо, чтобы это была настоящая, достойная 
альтернатива. Если не будет альтернативы, значит, в нашем обществе, 
в нашей государственности может образоваться пустота. Нельзя допу­
скать этого. Должна быть альтернатива.
И даже когда я разговариваю с деятелями культуры - певцами, 
композиторами, писателями, то всегда говорю: вы должны старать­
ся, чтобы у вас были продолжатели вашего дела. Деятели искусства 
немного ревностно относятся к этому, некоторые считают, кроме них 
никого быть не должно, только они. Но я, как азербайджанец, всегда 
думал, например, кто же будет после нашего великого певца Бюль- 
Бюля, как мы будем без Бюль-Бюля жить? То есть после него должны 
быть такие, как Бюль-Бюль, а может, и те, кто поднимется выше Бюль- 
Бюля. Например, после Рашида Бейбутова на свет должны появиться 
несколько Рашидов Бейбутовых. Они рождаются и будут рождаться. И
155
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
пусть никто не думает иначе. Наш азербайджанский народ настолько 
талантливый народ, что веками демонстрировал это. Если бы было не 
так, разве ж было бы у нас столько великих поэтов? У нас и в X веке был 
великий поэт, и в XII веке, и в XV веке, и в XVI веке, и сколько великих 
поэтов XVIII, XIX, XX веков. Это свидетельствует о таланте народа. Так 
же и наши композиторы, певцы. Такими же должны быть и наши по­
литики, чтобы место одного мог занять другой, чтобы место не пусто­
вало, и строящееся нами демократическое, правовое государство было 
вечным, жило и чтобы жила наша независимость. И с этой точки зре­
ния я очень хочу, чтобы в Азербайджане был не один, а целый ряд до­
стойных людей, могущих стать президентом, и чтобы среди них шла 
здоровая конкуренция. И чтобы народ в будущем мог проголосовать 
за того, кому больше доверяет, кто сможет быть более верным народу, 
и народ сумеет еще больше узнать его. Моя политика состоит в этом, 
и так я думаю.
Еще раз говорю, это государство дорого каждому человеку в Азер­
байджане. Но согласитесь, что для меня оно еще дороже. Так как я 
вложил большой труд в создание этого государства. А началось оно 
не только с независимости Азербайджана. Создание государства нача­
лось давно, с начала XX века. Я со дня избрания в 1969 году руководи­
телем республики и поныне, можно сказать, уже около тридцати лет, 
живу горестями этого государства, живу жизнью его народа. Даже в те 
годы, когда меня изолировали. Когда я в Москве был под домашним 
арестом, меня никуда не выпускали, или же когда я оттуда приехал 
сюда, и меня не пустили в Баку, я уехал и три года жил в Нахчыване - и 
в те годы я жил судьбой народа, меня беспокоило будущее азербайд­
жанского народа. Да, я довольно долгое время руководил республи­
кой. Будучи в Москве одним из руководителей большого государства, 
я опять же заботился о республике. Сейчас вот уже пять лет, как ру­
ковожу независимым Азербайджаном. Потому для меня настоящее и 
будущее Азербайджана более ценны и более важны, чем для каждого 
его гражданина. Вот почему я думаю о будущем Азербайджана. И я 
хочу, чтобы это будущее было в надежных руках. А для этого нужно, 
чтобы вышедшие сейчас на политическую арену, занимающиеся по­
литикой и претендующие на власть люди - в Азербайджане говорят 
так: пусть положат перед собой свою папаху и подумают: сможешь ты 
влезть в эту воду или нет? Если не сможешь, то не лезь - утонешь.
Но, к сожалению, - это тоже болезнь времени, - у нас есть много 
людей, которые и не думают, какова глубина воды, CMOiyr ли они пла­
156
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
вать или нет. Считают так: «Пройду, проплыву». Есть такие. Но думаю, 
что и это потихоньку придет в норму. Вы знаете, в переходный пери­
од, о котором мы говорим, появляется много напастей. Одна из них
- это появление на арене отдельных политиканов и занятие высоких 
политических постов людьми, которые не имеют права находиться на 
политической арене. Другая болезнь - это недуги в нашей экономике. 
Сейчас мы переходим к рыночной экономике, проводим приватиза­
цию, в психологии людей должны произойти метаморфозы. Это тоже 
один из периодов болезни. Все это естественно. Это тоже пройдет. Вы 
знаете, для того, чтобы в действительности руководить республикой, 
мало желать, претендовать на это. Надо знать, достаточно ли у тебя 
для этого знаний, умения, образования, уровня? Во-вторых, есть ли у 
тебя воля, характер для этого? В-третьих, есть ли у тебя опыт, навыки 
управления?
Вы знаете, в этот переходный для Азербайджана период человек, 
не имеющий управленческого опыта, не сможет руководить Азер­
байджаном. Не только руководить, но и занимать руководящий пост 
не сможет. Об этом говорит и опыт других республик, и опыт стран 
Европы, и опыт стран бывшего Советского Союза. Об этом надо заду­
мываться. Если у тебя все это есть, можешь идти вперед. Если же нет, а 
есть только твоя амбиция, твое желание во что бы то ни стало прийти 
к власти, то ты и сам не знаешь, зачем тебе это нужно. Но если взгля­
нуть несколько изнутри, то становится ясно, почему ты этого хочешь
- из-за того, чтобы использовать в своих личных целях возможности, 
предоставляемые властью. Больше ничего. Такие, конечно же, не мо­
гут быть альтернативой. Альтернативой могут быть, но не настоящей. 
Наша с вами задача состоит в том, чтобы выявить в нашем обществе 
достойных людей и развивать их. Одной из самых основных особен­
ностей является и то, что люди, желающие включиться в эту работу, 
должны быть морально здоровыми. Морально нездоровый человек не 
может заниматься большой государственной работой. Я это видел и в 
минувшие годы.
Вы знаете, что мне много лет, и опыта у меня много. Многих ви­
дел, многих испытал в свое время. Некрепкий, нечистый в моральном 
отношении человек не может работать на высокой государственной 
службе. И поэтому я считаю, что для демократического, справедли­
вого, свободного проведения в Азербайджане предстоящих в октябре 
президентских выборов будут созданы все условия. Все, кто желает, 
могут участвовать в этих выборах, и независимо от того, годны или не­
157
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
годны к этой работе: ведь заранее на лбу ни у кого не написано - ты 
годен, а ты нет. Согласно условиям Закона о выборах, кто может, тот 
и будет участвовать в этих выборах. И  народ скажет свое слово. У нас в 
Азербайджане говорят: глаза народа - это весы. Считаю, что в октябре 
эти весы сработают с большой точностью.
Я выражаю вам большую благодарность за то, что вы цените 
мою работу и поддерживаете меня. Вы знаете, тот, кто занимается 
большой политикой, в частности, человек, находящийся во главе го­
сударства, всегда должен чувствовать поддержку народа и считаться 
с его мнением. Какими бы я ни обладал большими возможностями 
- знаниями, умением, опытом, я всегда считался, считаюсь и буду 
считаться с мнением общества, народа. И поддержка народа всегда 
воодушевляла меня. Сегодня, пока я следовал из города сюда, во мно­
гих местах были совершены жертвоприношения-гурбан. Граждане, 
жители района по случаю праздника вышли на улицы, приветство­
вали меня. Больше всего меня радовала их искренность. Вы знаете, 
искусственность всегда быстро проявляется и не нужно притворять­
ся. Я этого не хочу. Но искреннее отношение народа для меня очень 
важно. Я всегда чувствую к себе искреннее, хорошее отношение боль­
шинства членов общества. Это дает мне больше сил и воодушевляет 
меня на работу днем и ночью.
Вы знаете, что моя жизнь - это работа днем и ночью, ничего друго­
го у меня нет. Для чего работаю - для того, чтобы довести наш народ до 
лучших времен. Будьте уверены, что для нашего народа они наступят. 
Проводимая нами экономическая политика, подписанные с больши­
ми нефтяными компаниями мира договора и, в целом, тесная инте­
грация в мировую экономику, предоставление народу свободы, созда­
ние предпринимательства, частной собственности полностью меняют 
экономическую жизнь республики. Вы это видите сами. И поэтому я 
абсолютно уверен, что пройдет несколько лет, экономическое, соци­
альное положение Азербайджана намного улучшится. И моя цель со­
стоит в том, чтобы, во-первых, добиться этого, обеспечить это, во-вто­
рых, чтобы эти дни мы увидели сами. Надеюсь, что вместе с вами мы 
увидим эти дни.
Я еще раз поздравляю вас с Гурбан байрамы, желаю вам здоровья, 
счастья, успехов во всех делах. До свидания, будьте здоровы.
158
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
ГЕЙДАРА АЛИЕВА ПРАВОСЛАВНЫМ 
ХРИСТИАНАМ АЗЕРБАЙДЖАНА
Дорогие соотечественники!
Сердечно поздравляю вас с христианским праздником Святой 
Пасхи, желаю всем вам здоровья и счастья.
В независимой Азербайджанской Республике прочно утвердилась 
свобода совести, вероисповедание. Сегодня в Азербайджане, как это 
сложилось традиционно, исторически, мировые религии функциони­
руют на основе принципов взаимного уважения и доверия.
С чувством удовлетворения хочу отметить, что православные на­
шей республики, как и все граждане Азербайджана, независимо от 
языка, религии, этнической принадлежности, принимают непосред­
ственное участие в процессе строительства независимого, демокра­
тического государства. Русская православная церковь, действующая 
в Азербайджане, имеет достойные уважения заслуги в приобщении 
людей к религиозно-нравственным ценностям, в духовном очищении.
Пусть праздник Святой Пасхи принесет вашим семьям радость, а 
вашим домам - изобилие.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Баку, 18 апреля 1998 года
159
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ОБРАЩЕНИЕ К ЕВРЕЙСКОЙ ОБЩИНЕ 
В СВЯЗИ С ТРАГЕДИЕЙ ЕВРЕЙСКОГО НАРОДА
Ежегодно с глубокой скорбью отмечается день траура еврейского 
народа.
Во время второй мировой войны еврейский народ подвергся же­
стокой дискриминации и политике геноцида. Шесть миллионов чело­
век стали жертвами кровавой реакции фаш изма только по причине их 
этнической принадлежности, лишь из-за того, что они были евреями.
Азербайджанский народ -  человеколюбивый и гуманный по сво­
ей природе, исторически выступал против любой формы дискрими­
нации, не оставался равнодушным и безучастным к трагедии других 
народов. Это очень хорошо знают все народы, проживающие у нас в 
республике, в том числе, еврейское население, которое на протяжении 
столетий по разным причинам ища защиту, поселилось у нас в стране.
Чтя дорогую память всех безвинных жертв в траурный день евреев, 
хочу напомнить, что такие национальные трагедии не прошли мимо 
судьбы азербайджанского народа. За последние два столетия против 
нашего народа была проведена последовательная политика геноцида 
и этнической чистки, совершив жестокие массовые убийства, азер­
байджанцев депортировали с называющихся сейчас Арменией исто­
рических земель наших предков. Начиная с 1988 года зверство и ванда­
лизм армян в Карабахе являются горькой реальностью сегодняшнего 
дня. Такая схожая историческая судьба и общая беда ещё более сбли­
зила наши народы.
В этот скорбный день искренне разделяю ваше горе, призываю все 
миротворческие силы мира и прогрессивное человечество встать на 
решительную борьбу против фашизма, расизма, любой формы акта 
геноцида.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики, 
Баку, 22 апреля 1998 года
160
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
РЕЧЬ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА НА ЦЕРЕМОНИИ 
ОТКРЫТИЯ КОМПЛЕКСА БИБИ-ЭЙБАТСКОЙ 
МЕЧЕТИ-СВЯТИЛИЩА
12 июля 1998 года
Дорогие сестры, братья, соотечественники!
Дорогие азербайджанцы, мусульмане!
Поздравляю вас с этим праздником - с днем рождения великого 
пророка хазрати Мухаммеда Алейхиссалама. Желаю вам всем здоровья, 
азербайджанскому народу, мусульманам мира, спокойствия и счастья.
Сегодня, в этот дорогой для нас праздничный день происходит 
историческое событие в жизни Азербайджанской Республики, страны, 
нашего народа. Сегодня мы собрались в месте, которое в XIII веке - 700 
лет назад - превратилось в святыню. На этом священном месте находится 
могила дочери хазрати Имама Мусейи-Казима, сестры хазрати имама 
Рзы - хазрати Окюмы. С тех пор и поныне это место считается священным 
для мусульман. На протяжении веков мусульмане посещали это место,
161
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
здесь они обретали веру, находили себе пристанище, молились Аллаху, 
пророку, демонстрировали свою верность исламской религии.
Мы гордимся тем, что и в Азербайджане есть священные места, 
представляющие ислам в исламском мире. Самым дорогим из этих 
священных мест является то, где мы сегодня собрались - могила хазра- 
ти Окюмы, могила, над которой в свое время была воздвигнута мечеть. 
700 лет назад люди, верные Аллаху, исламу, построили здесь большую 
мечеть, которая получила более широкое назначение, как дом Аллаха, 
как исламский храм, стала святилищем. В течение 700 лет мусульмане, 
азербайджанцы читали в этой мечети, в этом священном месте молит­
вы Аллаху, отправляли свои духовные желания, демонстрировали вер­
ность своей религии, нравственности, духовности. Исламская религия 
старалась воспитывать, формировать в людях самые высокие качества.
Ценности исламской религии являются духовными ценностями, 
обладающими самой высокой сутью, значимостью. Веление Аллаха в 
том, чтобы эти ценности продолжались, чтобы люди воспитывались 
на этих высоких духовных ценностях, - это путь, предначертанный 
пророком Мухаммедом. С большим чувством гордости говорю, что 
азербайджанский народ, пройдя через все трудности, беды, лишения, 
гнет, всегда был верен своей религии, своим духовным ценностям, и 
никакая власть, никакой властелин не могли уничтожить это.
162
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
163
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
60 лет назад воздвигнутая на этом священном месте мечеть была 
взорвана, варварски разрушена. Нашей духовности, нашим нравствен­
но-духовным ценностям, исламской религии был нанесен большой 
ущерб. Наш народ, нация получили этот удар, были изранены, ис­
терзаны, однако не были уничтожены, не сдались. И терпя все это, в 
сердце народа продолжала жить любовь, вера в это священное место, 
и он никогда не отделял себя от этого священного места. Не случайно, 
что после разрушения этой священной мечети, после того, как была 
разрушена могила хазрати Окюмы, люди постоянно находили здесь 
место спасения, надежды. Как святилище, это место никогда не теряло 
своего значения, смысла. Люди постоянно приходили сюда, отправ­
ляли свои желания. Это священное место давало им моральную силу, 
поддержку, опору для того, чтобы жить и созидать.
Все это - история азербайджанского народа. Наряду со славными, 
успешными страницами нашей большой и древней истории, у нее есть 
и трагические страницы. И  все это - наше. На протяжении истории 
мы гордились успехами, победами, достижениями нашего народа. Все 
это делалось, чтобы наш народ жил, продвигался вперед, развивался. 
Вместе с тем, у нас были мучительные, трагические страницы, этапы 
нашей истории. Наши достойные, честные отцы и деды, предки терпе­
ли все это, но не сломились, не утратили своей воли, ж или надеждой. 
Наши духовные исламские ценности переходили из поколения в по­
коление, жили и дошли до сегодняшних дней. Сегодня они являются 
самым большим духовным богатством нашего народа, нашей нации.
К проведению благоустроительных работ на этом священном ме­
сте и восстановлению разрушенной в свое время мечети мы присту­
пили несколько лет назад. Наш народ всегда желал восстановления 
этой мечети. Особенно это желание возросло у людей после развала 
советской власти, после обретения Азербайджаном государственной 
независимости, предоставления нашей исламской религии свободы. 
Сегодня для нас большое историческое событие, большая радость и 
счастье, что мы смогли исполнить эти наши желания. Здесь, на этом 
священном месте, мы смогли построить замечательную, прекрасную 
мечеть, достойную этого священного места, ислама, нашей нации, на­
шего народа. Это - историческое событие. В этот праздничный день 
мы собрались сюда в связи с новым рождением этой мечети, появле­
нием ее на свет. Для всех азербайджанских мусульман, и думаю, что 
и для всего исламского мира, это двойной праздник. Открытие в день 
рождения пророка Мухаммеда величественной мечети над могилами
164
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
хазрати Окюмы, детей и родственников хазрати имама - это двойной 
праздник.
Дорогие сестры и братья, поздравляю вас, весь азербайджанский 
народ, исламский мир с этим историческим событием. Хочу выразить 
надежду на то, что эта мечеть в дальнейшем будет еще больше расши­
ряться, увеличится и будет вечно служить нашему народу, исламу.
Я беспредельно радуюсь, глядя на эту мечеть, здание. В Азербайд­
жане есть великие памятники архитектуры. Их создали люди, которые 
на протяжении веков служили своему народу, нации. За последние 
десятилетия в Азербайджане - в Баку и других городах нашей респу­
блики, в населенных пунктах - были созданы прекрасные памятники 
архитектуры. Наряду со своим особым смыслом и целью, эта мечеть 
является также крупным памятником архитектуры нашего народа. Та­
ким образом, эта мечеть является памятником, обогащающим культу­
ру, историю архитектуры Азербайджана. Ее значение действительно 
очень велико. Она является и храмом, и священным местом, и святи­
лищем, а также прекрасным памятником архитектуры. Надеюсь, что 
будущие поколения достойно оценят это наше благородное, истори­
ческое дело, навечно сохранят эту мечеть-святилище и никогда не до­
пустят, чтобы на нее вновь обрушились беды, как это было в прошлом.
Вместе с тем, оцениваю строительство этой мечети, как общенарод­
ное дело азербайджанского народа, мусульман, уважающих ислам и 
верных ему. Именно в результате общенародного дела мы собрались се­
годня у подножия этого замечательного храма, памятника. Поэтому до­
стоин уважения каждый, кто внес в это дело хоть немного своего труда.
Благодарю всех. В частности, большую работу здесь проделали 
исполнительная власть города Баку и глава исполнительной власти 
Рафаэль Аллахвердиев. Проделанную ими работу я особо ценю и вы­
ражаю им благодарность. Особо ценю заслуги хаджи Хикмета, кото­
рый всегда трудился здесь и постоянно был связан с этим священным 
местом, действительно продемонстрировал патриотизм, верность 
своей нации. Всякий раз, когда я приходил сюда, я видел не только 
хаджи Хикмета, но и то, насколько он связан с этим местом. Поэто­
му выражаю свое уважение, почтение и признательность уважаемо­
му хаджи Хикмету и всем религиозным деятелям, которые работали 
здесь вместе с ним.
Проделанная работа демонстрирует сегодняшнее состояние ис­
ламской религии в Азербайджане. Оно таково, что исламская рели­
гия в нашей стране, в нашем обществе заняла присущее ей место, она
165
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
является для нашего народа носителем духовных ценностей и источ­
ником духовной пищи. Считаю, что за последние годы это является 
одним из самых замечательных достижений нашего народа.
Особая заслуга в том, что наша родная исламская религия обре­
ла свое место в Азербайджане, в том, что наши люди реализуют свои 
убеждения, наша религия заняла присущее ей место, принадлежит 
У правлению мусульман Кавказа и главе этого управления шейх-уль-ис- 
ламу хаджи Аллахшукюру Пашазаде. Как Президент Азербайджана, 
пользуясь случаем, выражаю свое уважение и почтение Управлению 
мусульман Кавказа и его руководителю, уважаемому хаджи Аллах­
шукюру Пашазаде за достижения в выполнении всех требований ис­
ламской религии в нашей республике и предоставлении людям сво­
боды совести, за деятельность по укреплению и развитию единства и 
солидарности азербайджанского народа, нации, выражаю благодар­
ность ему и всем религиозным деятелям, сплотившимся вокруг него. 
Дорогие братья, желаю вам успехов в ваших будущих делах.
Каждый, кто обустраивал это священное место, святилище, при­
нимал участие в строительстве этой мечети, проявил тем самым боль­
шие заслуги перед своей нацией, народом, религией. Поэтому выра­
жаю свою благодарность архитекторам, строителям, рабочим, а также 
каждому, кто положил здесь хоть один кирпич.
Мечеть, этот великий памятник, который вы видите сегодня, раду­
ет нас. Вместе с тем, считаю, что это - первый этап работы. Это стро­
ительство должно полностью завершиться по проекту. Сегодня я за­
являю, что беру под свое покровительство полное завершение строи­
тельства комплекса мечети по проекту и создам все возможности для 
его осуществления, окажу необходимую для этого помощь.
Местность, окружающая это священное место, должна быть до­
стойна его. Поэтому считаю, что благоустроительные работы долж ­
ны быть проведены и вокруг мечети. Возможно, что эти работы будут 
связаны с изменениями и для ряда близлежащ их зданий. Считаю, 
что необходимо, чтобы все вокруг было достойно этого священного 
места, так как после возведения этой мечети, после того, как внутри 
ее определены могилы хазрати Окумы и детей имама, это священное 
место превратится в большое святилище не только для мусульман 
Азербайджана, но и для мусульман всего мира. Число посещающих 
его ежегодно будет возрастать. Поэтому считаю, что вокруг этой ме­
чети должен быть создан большой комплекс. Если наши религиоз­
166
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ные деятели согласятся с этой моей мыслью, то хотел бы, чтобы они 
представили мне такой проект. Даю слово осуществить этот проект.
Мы являемся частью исламского мира. В исламском мире есть 
священные места, святилища, принадлежащие истории ислама. Мы 
должны гордиться тем, что и в Азербайджане есть такие священные 
места, святилища. И самым уважаемым и ценным из них является 
место, где мы сегодня собрались. Поэтому это место, как священное 
для исламского мира, должно быть известно в мире, его надо пропа­
гандировать, чтобы история ислама еще больше обогатилась. И еще 
потому, чтобы каждое священное место исламской истории нашло 
свое место в книгах общей истории. Эту работу также необходимо 
проделать. Считаю, что выдвинутые мною предложения очень необ­
ходимы для осществления всего этого. Вы согласны с этим?
Голоса с мест: Да, согласны.
Гейдар Алиев: Дорогие сестры, братья, друзья!
В нашей жизни не так уж много счастливых дней. Наша жизнь 
- тяжелая, трудная. Но сегодня мы должны благодарить Аллаха за 
то, что переживаем счастливые минуты, за то, что вместе собрались 
в этот праздничный день, вместе празднуем день рождения нашего 
пророка и отмечаем это прекрасное событие. Это - большое счастье.
Еще раз сердечно поздравляю вас с этим счастливым днем, празд­
ником. Выражаю вам, всему азербайджанскому народу, нашей доро­
гой нации свою любовь. Заверяю вас в том, что государственная не­
зависимость, национальная свобода Азербайджана являются самым 
основным гарантом того, что наши национальные, духовные тради­
ции будут жить. Можете быть уверены в том, что государственная 
независимость Азербайджана сейчас находится в надежных руках. 
Можете быть уверены в том, что я и Азербайджанское государство 
делаем и будем делать все возможное для укрепления день ото дня 
национальной свободы азербайджанского народа, государственной 
независимости. Таким образом мы сделаем так, чтобы наш народ 
жил, чтобы жила наша нация, мы укрепим достойное место азер­
байджанского народа среди народов мира. Мы призовем народы 
мира уважать национальные, духовные, религиозные ценности Азер­
байджана и добьемся этого. Для этого нашему народу необходимы 
национальное единство, солидарность. Это у нас сегодня имеется и 
уверен, что эти единство и солидарность день ото дня будут возрас­
тать. Заверяю вас в том, что национальная свобода, государственная
167
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
независимость Азербайджана день ото дня будут укрепляться, они 
будут непоколебимы, вечны, беспредельны.
Желаю всем вам здоровья. Каждому из вас желаю семейного сча­
стья. Желаю нашему народу, нашей нации счастливого будущего, 
мира, спокойствия. Спасибо.
168
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
РЕЧЬ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА НА ЦЕРЕМОНИИ 
ВРУЧЕНИЯ ОРДЕНА «СЛАВА» БОЛЬШОЙ 
ГРУППЕ ДЕЯТЕЛЕЙ ЛИТЕРАТУРЫ, КУЛЬТУРЫ, 
ИСКУССТВА, РЕЛИГИИ И СПОРТА
Яезиденция Президента, 21 августа 1998 года
Уважаемые дамы и господа!
Одним из государственных атрибутов независимого Азербайд­
жанского государства являются награды государства - ордена, медали 
и другие награды. Как вы знаете, учреждены ордена, медали Азер­
байджанской Республики, и в прошедшие годы видные личности 
Азербайджана были награждены этими орденами, медалями. Боль­
шинство награжденных - это деятели культуры, науки Азербайджана 
- лица, служившие народу, отличившиеся в области литературы, ис­
кусства, науки.
169
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Сегодня вы приглашены на церемонию вручения орденов награж­
денным. И я очень рад выполнить эту почетную миссию, то есть почет­
ную миссию вручения вам орденов.
Гейдар Алиев: Поздравляю председателя Управления мусульман 
Кавказа шейх- уль-ислама хаджи Аллахшукюра Пашазаде в связи с по­
лучением ордена. Почтеннейший шейх, у Вас перед азербайджанским 
народом большие заслуги, и поэтому Вы удостоены этой высокой на­
грады. С удовольствием вручаю Вам этот орден, желаю Вам здоровья.
Шейх-уль-ислам хаджи Аллахшукюр Пашазаде: Уважаемый 
Президент! Я считаю, что эта награда - оценка духовности всех мусуль­
ман Кавказа, оценка, данная руководителем независимого Азербайд­
жанского государства нашей духовности. Поэтому я прошу у великого 
Аллаха здоровья Вам, долгой жизни, счастья всему народу во главе с 
Вами. Большое спасибо.
170
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ЕВРЕЙСКОЙ ОБЩИНЕ АЗЕРБАЙДЖАНА
Дорогие соотечественники!
Сердечно поздравляю Вас, всех евреев - граждан нашей республи­
ки с Вашим праздником Нового года - Рош-ха-шана. Желаю всем Вам 
здоровья и счастья.
Евреи, испокон веков поселившиеся и живущие в нашей стране, 
никогда не подвергались в Азербайджане гонениям и дискриминации, 
сохраняя свою национально - культурную самобытность, непосред­
ственно участвовали в общественно - политической и научно - куль­
турной жизни нашей республики. Наши соотечественники - евреи и 
сегодня демонстрируют активную гражданскую позицию в процессе 
строительства независимого государства, не жалеют усилий во имя 
прогресса и развития Азербайджана.
Рош-ха-шана - это праздник новизны, покаяния, моральной чисто­
ты. Пусть этот праздник принесет в жизнь всех Вас хорошее настрое­
ние, Вашим семьям - счастье и радость.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Баку, 19 сентября 1998 года
171
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ 
«СОВРЕМЕННОСТЬ И РЕЛИГИОЗНО­
НРАВСТВЕННЫЕ ЦЕННОСТИ»
Именем Аллаха Милостивого, Милосердного!
Уважаемые участники конференции!
Сердечно приветствую на земле независимого Азербайджана 
участников международной конференции, созванной в нашей сто­
лице - городе Баку. Эта конференция посвящена обсуждению са­
мых актуальных проблем нашей эпохи - вопросам связи религиоз­
но-нравственных ценностей с современностью, их гармоничному 
взаимодействию и роли в процессе современного развития. Именно 
религиозные ценности формирую т моральные качества, создающие 
прочную основу для политического, экономического, социального и 
культурного развития каждого общества. На пороге XXI века особую 
значимость приобретает обмен мнениями по вопросам взаимосвя­
зи и правильной ориентации процессов, протекающих в различных 
сферах религиозной деятельности.
Сложность и противоречивость нашей эпохи делает особо акту­
альным вопрос выработки четкой, ясной и перспективной концепции 
по отношению к религиозно-нравственным ценностям. Эта концеп­
ция наряду с использованием созданного на протяжении многих веков 
нашими народами богатого культурного и религиозно-нравственного 
наследия, должна отразить в себе принципы, созвучные духу и требо­
ваниям современности. Уверен, что ваша конференция станет важным 
шагом на пути утверждения мира и безопасности во всем мире, в том 
числе в нашем общекавказском доме.
Обсуждение мусульманскими учеными и религиозными деяте­
лями важных актуальных проблем нашей религии наряду с их чисто 
научно-религиозной значимостью служит делу дальнейшего расши­
рения отношений братства и сотрудничества между мусульманскими 
государствами и народами, укреплению исламской солидарности. Это 
приобретает особое значение на современном этапе, когда во многих 
уголках мира наблюдаются тенденциозные нападки на основы ислам­
ской религии и мусульманские страны. Наши страны, обладающие 
общими историческими, культурными и духовными традициями, 
схожестью исторической судьбы и развития, в ходе подобных встреч
172
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
расширяют возможности плодотворного использования опыта друг 
друга в решении возникающих перед ними проблем.
Проведение этого высокого форума в столице нашей республи­
ки - городе Баку расценивается нами как выражение должной оценки 
возрастающего международного авторитета Азербайджана и Управ­
ления мусульман Кавказа. Трудности переходного этапа, в том числе 
проблемы восстановления национальных и религиозных ценностей, с 
которыми мы столкнулись после завоевания политической независи­
мости, делают весьма актуальными для нашей республики вынесен­
ные на рассмотрение конференции вопросы. Эта встреча также расце­
нивается как яркое проявление солидарности наших мусульманских 
собратьев с более чем миллионом азербайджанских граждан, ставших 
беженцами и переселенцами в результате военной агрессии Армении 
против нашей страны. Надеюсь, что конференция внесет свой достой­
ный вклад в дело дальнейшего укрепления солидарности, дружбы и 
братства всего исламского мира.
Желаю успехов в работе конференции, и да ниспошлет вам Все­
вышний большие достижения в вашей благородной деятельности по 
возвышению человеческой морали, утверждению нравственных цен­
ностей нашей религии.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Баку, 29 сентября 1998 года
173
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Почтеннейший шейх-уль-ислам, уважаемые участники конферен­
ции, съезда, уважаемые гости, дорогие братья!
Сердечно приветствую вас - участников международной конферен­
ции на тему «Современность и религиозно-нравственные ценности», 
делегатов X съезда мусульман Кавказа. Желаю работе международной 
конференции и съезда успехов!
Я очень рад, что эти два международных мероприятия проводятся 
именно в Азербайджане, в его столице, городе Баку. Международная 
конференция мусульман мира, которую они посвятили теме «Совре­
менность и религиозно-нравственные ценности», имеет очень боль­
шое значение. Мусульмане Кавказа проводят свой X съезд. Проведе­
ние этих двух мероприятий высокого уровня -  международной кон­
РЕЧЬ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА 
НА СОСТОЯВШЕЙСЯ В БАКУ МЕЖДУНАРОДНОЙ 
КОНФЕРЕНЦИИ И СЪЕЗДЕ МУСУЛЬМАН КАВКАЗА
30 сентября 1998 года
174
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ференции и съезда -  именно в Азербайджане, городе Баку является 
проявлением внимания и уважения к независимому Азербайджану, 
его сегодняшним возможностям, к государственности Азербайджана. 
Поэтому я выражаю благодарность всем служителям религии, почтен­
ным людям исламского мира, мусульманам Кавказа и заверяю вас, что 
правительство Азербайджана, органы власти сделают все возможное 
для успешного проведения и конференции, и съезда.
Можете быть уверены в том, что несмотря на то, что Азербайджан 
столкнулся с серьезными проблемами и трудностями, в эти дни вы 
ощутите большое гостеприимство, приветливость, дружеское отноше­
ние. Это одна из нравственных особенностей, нравственных ценностей 
азербайджанского народа. Наш народ всегда стремился к укреплению 
дружбы, братства, доброжелательности, старался, чтобы между людь­
ми, независимо от их религиозной принадлежности, всегда были мир 
и спокойствие, добрые связи. Надеюсь, что в эти дни вы станете свиде­
телями этих нравственных ценностей азербайджанского народа.
Международная конференция действительно посвящена обсуж­
дению очень важного вопроса не только для исламского, но и для все­
го современного мира. В конце XX века человечество столкнулось с 
большими опасностями, крупными конфликтами, трудностями. Об­
щественно-политические процессы, происходящие в мире, развитие 
демократии в большинстве стран мира, предоставление людям всех 
свобод в большинстве стран мира и работа, проведенная в области 
защиты прав человека, особенно в год, когда исполнилось пятьдесят 
лет Всеобщей декларации прав человека, принятой в 1948 году Орга­
низацией Объединенных Наций, - наряду с положительными сторо­
нами в процессах, протекающих в мире, наблюдаются и отрицатель­
ные тенденции. А большинство из них связано с нравственностью 
человека. Поэтому плодотворное использование религиозно-нрав­
ственных ценностей в современном мире очень важно для каждой 
страны, каждого народа, каждой религии.
Известно, что все религии пропагандируют в мире высокую нрав­
ственность. Известно и то, что в истории человечества люди свое со­
знание, традиции, созданные в обществе правила и порядки черпают 
в основном из религиозных ценностей, из положений, данных людям 
религией.
Оглядываясь сегодня на прошлую историю, мы с большим удов­
летворением должны отметить, что религия всегда играла положи­
тельную, большую роль в многотысячелетней истории человечества
175
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
и всегда приносила людям счастье, мир и спокойствие. Исламской 
религии свойственны высокие нравственные ценности. Вклад ислам­
ской религии в человеческую культуру, человеческую цивилизацию, 
и в особенности ее нравственные ценности незаменимы, беспример­
ны. Мы, мусульмане, гордимся тем, что исламская религия, к кото­
рой мы принадлежим, охватывает большую часть человечества и на 
протяжении всей человеческой истории служила нравственному воз­
вышению людей, способствовала развитию, созданию мира, спокой­
ствия на земле. Поэтому я верю, что международная конференция, 
приступившая сегодня к работе, даст соответствующие рекоменда­
ции во имя плодотворного использования нравственных ценностей 
исламской религии в современной жизни и таким образом мы смо­
жем достигнуть разреш ения трудностей, проблем в жизни нашей 
страны и стран собравшихся здесь делегатов.
Эта конференция имеет очень большое значение, особенно для 
стран, входящих в бывший Советский Союз, а сейчас живущих как 
самостоятельные государства, так как известно, что, воспитываясь 70 
лет под воздействием коммунистической идеологии, мы были лиш е­
ны своей религии и нравственных ценностей, дарованных нам. Са­
мым большим ударом, нанесенным человечеству коммунистической 
идеологией за 70 лет, была пропаганда, которая велась против рели­
гии, и особенно ее запрещение и искажение. Но в то же время эта 
история свидетельствует о том, что религия, в том числе исламская 
религия, к которой мы принадлежим, настолько могуча и сильна, 
что никакая идеология, никакая власть, никакой правитель не смогут 
с ней справиться, и 70-летняя история подтвердила, что не смогла.
Правда, церкви, мечети были взорваны, разрушены, против ре­
лигии регулярно велась пропаганда. Люди, родившиеся в тот пери­
од, иногда не имели понятия, что такое религия, и сила воздействия 
на них была особенно мощной. Но несмотря на это, люди, в том чис­
ле мусульмане, хранили религию в своей душе. В каждой семье, в 
каждом доме, у каждого очага религия жила, жили и обычаи, тра­
диции, законы и порядки, дарованные религией людям, и они оказа­
лись сильнее законов и новых традиций, пропагандируемых в пери­
од той власти. Потому что религия, и в особенности наша исламская 
религия, на протяжении многовековой истории сформировала в себе 
такие прекрасные особенности, что священный для нас Коран, путь, 
указанный мусульманам пророком Мухаммедом, и его рекоменда­
ции настолько соответствовали внутренней нравственности людей,
176
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
были так полезны и играли в их жизни такую положительную роль, 
дарили людям столько счастья, что эти обычаи и традиции, религи­
озные правила и порядки жили из поколения в поколение, и ника­
кие ограничения не смогли этому помешать.
Представьте, что в тот период мечети были уничтожены, когда 
Азербайджан обрел независимость, в нашей стране было всего 18 ме­
четей. Независимости Азербайджанского государства не исполнилось 
еще и 7 лет. То есть с исторической точки зрения в условиях государ­
ственной независимости, национальной свободы мы прожили неболь­
шой отрезок времени. Но, обретя национальную независимость, после 
объявления азербайджанским народом о своей государственной неза­
висимости, после того, как он стал строить свое государство, свой строй 
по своему желанию, за короткий срок в Азербайджане появилось бо­
лее 1000 мечетей. Значит, в душе всех людей так сильно было ожида­
ние мечети, желание мечети, - ведь мечеть -  это божий храм, место 
религиозного поклонения, религиозный центр, - что за короткий срок 
без какой-либо материальной помощи со стороны правительства, го­
сударства мечети были построены. Это наглядное подтверждение ска­
занного мною. В этом году с большой радостью я содействовал воздви­
жению новой мечети в месте Баку, называемом святым, там, где была 
бибиэйбатская мечеть, и участвовал в ее открытии.
Представьте, это святое место. С VII века там находится могила 
Хазрати Хокюмы. В свое время на могиле дочери имама Мусеи-Кя- 
зима, сестры имама Рзы люди построили мечеть, и она преврати­
лась в место паломничества. Но это святое место, куда на поклонение 
прибывали люди не только из Азербайджана, но и из многих других 
концов мира, в 1933 году было взорвано, разрушено, мечеть взорва­
ли, разрушили, сравняли с землей, но люди не забыли этого места. 
Всегда Бибиэйбатский пир -  у нас его называют пир, был местом по­
клонения мусульман, мусульмане всегда почитали это место, давали 
обеты, хранили его.
После обретения нами независимости, в 1994 году, сразу же после 
паломничества в пир, я принял решение о постройке там прекрасной 
мечети, и эта мечеть в мае нынешнего года была открыта. Но она еще 
будет расширяться и станет местом поклонения, паломничества. Это 
то, что сделал я, Президент Азербайджана. Но все остальные мечети 
люди построили сами, без выделения государственных средств. Это 
свидетельствует о том, насколько наши люди привязаны к исламской 
религии, как соблюдают ее и как сильна исламская религия.
177
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Поэтому считаю, что тема конференции -  «Современность и ре­
лигиозно-нравственные ценности» - должна связывать эти два поня­
тия. Религиозно-нравственные ценности не должны тянуть нас назад, 
они должны вести нас вперед, и так должно быть обязательно. Пото­
му что нравственные ценности исламского мира всегда вели людей к 
развитию, всегда указывали людям далекий и светлый путь, направля­
ли людей к прогрессу, приобщали к образованию, культуре, к более 
эффективному использованию всех средств современной жизни для 
улучшения своей жизни, жизни своей нации, народа, материального 
и морального состояния. Я надеюсь, что вы будете обсуждать вопро­
сы именно в таком направлении. Уверен, что международная конфе­
ренция станет историческим событием в исламском мире и мы как 
государство, как люди, занимающиеся государственными делами в 
Азербайджане, и не только в Азербайджане, используя рекомендации 
вашей конференции, добьемся еще большего подъема нравственности 
в нашем обществе.
Азербайджан, будучи независимым государством, следует кур­
сом демократии. После обретения независимости мы взяли курс на 
демократическое, правовое, светское государственное строительство 
в Азербайджане и следуем этим путем. Считаю, что для азербайд­
жанского народа, Азербайджанского государства это единственный, 
и самый верный, правильный путь. Демократическое правовое го­
сударство дает людям все свободы, которые нашли свое отражение 
в демократической Конституции, принятой Азербайджаном в 1995 
году. Наше государство, Конституция Азербайджана предоставляет 
людям все свободы, в том числе свободу совести, религии, считает их 
основной частью своей политики. Конституция объявила о свободе 
религии, совести, мы же как государство являемся гарантом обеспе­
чения всего этого, взяли это на себя.
Да, поэтому наше государство -  светское государство. Но мы не от­
делены от религии. Религия и государство тесно сотрудничают, и счи­
таем, что исламская религия в Азербайджане, прививая свои прекрас­
ные нравственные ценности азербайджанским гражданам, воспитывая 
азербайджанских граждан на основе этих прекрасных нравственных 
ценностей исламской религии, морально еще больше возвысит азер­
байджанское общество, и люди будут правильно понимать эту демо­
кратию, все свободы, будут эффективно их использовать.
Это очень нужно, потому что отдельные люди или группы, отря­
ды все свободы, предоставленные демократией, понимают иногда как
178
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
самоуправство, несоблюдение законов, нарушение законов, как рас­
при и даже невоспитанность, или же хотят так понимать. Демократия 
означает высокую мораль, демократия -  это высокая нравственность. 
Л л я того чтобы привить эту высокую нравственность, высокую куль­
туру каждому азербайджанскому гражданину, воспитать и вырастить 
молодое поколение на этих основах, очень нужны нравственные цен­
ности исламской религии.
В связи с этим считаю очень важным и проведение X съезда му­
сульман Кавказа. Кавказ является общим домом государств, стран, 
народов, действительно связанных друг с другом. Лозунг «Общий 
кавказский дом» - прекрасный лозунг, я поддерживаю его. Смело 
могу сказать, что, возможно, ни в одном уголке мира, ни в одном ре­
гионе нет такого, как Кавказ, многонационального, многорелигиоз­
ного, разнообразного региона. По территории наш Кавказ занимает 
не много места. У нас нет большой территории, но при этом Кавказ 
имеет прекрасную природу, высокие горы, красивые реки, родники, 
леса, это самое красивое место, созданное природой в мире. Особен­
ностью Кавказа является и то, что здесь на протяжении веков одной 
семьей жили люди, принадлежащие к разным национальностям, го­
ворящие на разных языках.
Правда, и в прош лом бывали конфликты, войны. Но большая 
часть истории прошла в основном в условиях мира и спокойствия. 
Поэтому нас всех беспокоят попытки расчленить Кавказ, столкнуть 
народы Кавказа друг с другом, вызвать беспорядки. Известно, что это 
принесет вред «общекавказскому дому» и ни один народ не увидит 
от этого пользы.
В то же время известно и то, что большинство народов Кавказа 
принадлежат к исламской религии и исламская религия имеет на 
Кавказе большую моральную силу, большое уважение. Одной из тра­
диций Кавказа является то, что здесь всегда уважали аксакалов. Это из 
особенностей нашей исламской религии. Человеку, выделяющемуся 
в обществе, почтенному служителю религии, несущему в себе высо­
кие нравственные ценности, мудрому человеку, познавшему мир, ак­
сакалу, всегда оказывалось уважение и всегда прислушивались. Осо­
бенно молодежь, другая часть общества. Это прекрасная традиция. 
Гости, приезжающие из других стран, Севера, Запада, иногда удив­
ляются этой нашей особенности, иногда поражаются. Помню, когда 
в 70-е годы я руководил Азербайджаном, сюда приезжали гости. Они 
посещали разные места, села, города, и вот видят -  где-то сидит мо­
179
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
лодежь, какие-то люди. Как только гость подходил, все поднимались 
на ноги. Затем мне с удивлением рассказывали, какой это прекрас­
ный обычай! Какая это прекрасная традиция, как вы добились этого? 
Я же отвечал, что мы этого не добивались. Эта особенность передает­
ся в нашем народе из поколения в поколение. Это нравственные цен­
ности нашего народа. Говорю с вами откровенно, в то время я не мог 
сказать, что эта нравственная ценность исламской религии. Потому 
что в то время мы все были людьми, которым запрещали исламскую 
религию. Но сегодня я говорю, что это действительно очень высокие 
нравственные ценности, подаренные исламской религией человече­
ству и исламскому миру.
Вы знаете об этом. Возможно, мои слова, вас совсем не удивили. 
Это для нас обычное дело. Но для тех, кто не знает этого, не знает на­
ших религиозных традиций, это непривычно. Я могу привести мно­
жество таких фактов хочу показать, как среди нравственных ценно­
стей исламской религии уважение почтенного человека, служителя 
религии, аксакала всегда воспитывало общество, создавало в обще­
стве стабильность, правильно направляло его. Я особо отмечаю это 
потому, что и у нас в Азербайджане наряду с развитием исламской 
религии есть люди, искажающие свободы, демократию, предостав­
ленные нашей Конституцией, законами, иногда оскорбляющие даже 
родного отца, считающие, что раз человек свободен, может делать 
что хочет, даже оскорблять аксакала, родного отца, других. Да, среди 
нас есть и такие.
Именно поэтому я считаю, что широкое использование религи­
озно-нравственных ценностей в современном мире, особенно у нас на 
Кавказе, обеспечит развитие Кавказа, каждой страны, поможет уста­
новлению общественно-политической стабильности, мира, спокой­
ствия. Самой высшей целью всех людей, живущих на Кавказе, явля­
ется обеспечение мира, спокойствия. К сожалению, в последнее деся­
тилетие XX века, мш у сказать, что в отличие от других регионов мира 
Кавказ бьется, задыхается в конфликтах. Первый конфликт начался в 
1988 году с территориальных претензий Армении к Азербайджану, 
с несправедливой попытки присвоить и присоединить к себе Нагор­
ный Карабах, что впоследствии переш ло в войну Армении с Азер­
байджаном.
Десять лет уже как этот конфликт, а затем война продолжаются. 
Мы понесли большие потери. Азербайджанский народ отдал шехи- 
дов. По разным причинам, в том числе в результате особой помощи
180
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
и заботы в то время руководства Советского правительства и других 
государств. Об Армении -  сегодня могу сказать об этом откровенно, 
учитывая религиозное различие, - вследствие большой помощи, ока­
занной Армении, а также и различных ошибок, допущенных внутри 
самого Азербайджана, 20 процентов нашей территории было окку­
пировано вооруженными силами Армении. С оккупированных тер­
риторий насильственно изгнано более одного миллиона азербайд­
жанцев, мусульман, они стали беженцами, живут в палатках, в тяже­
лых условиях.
На оккупированных территориях разрушено все созданное: шко­
лы, больницы, дома культуры, фабрики, заводы. Разрушены свя­
щенные места исламской религии, мечети, могилы. Уничтожены 
духовно-религиозные ценности большой страны -  Азербайджана, 
мусульманского региона. Это, безусловно, зверство, варварство. Та­
кого зверства, может быть, не было ни в каком уголке мира. Но это 
действительно так.
Несмотря на все это, Азербайджан, оставаясь верным своим нрав­
ственным корням, ценностям, стремится установить на Кавказе мир, 
и именно поэтому четыре года назад, в мае 1994 года, подписал с Ар­
менией соглашение о режиме прекращения огня. Более четырех лет 
как нет огня, не льется кровь, но нет и мира. И земли остались окку­
пированными, а изгнанные люди вот уже 5-6 лет живут в палатках.
Несмотря на это, мы стараемся решить этот вопрос мирным пу­
тем, ведем переговоры, и сегодня я заявляю, что Азербайджан и далее 
будет прилагать все усилия во имя мирного разрешения армяно-а­
зербайджанской войны, конфликта. Верю, что так продолжаться не 
может, должен быть установлен мир. Но основное его условие заклю­
чается в том, чтобы оккупированные земли были освобождены от ар­
мянских вооруженных сил, чтобы изгнанные оттуда азербайджанцы, 
мусульмане вернулись в родные края, должна быть восстановлена 
территориальная целостность Азербайджана, и в составе Азербайд­
жанского государства Нагорному Карабаху, этой маленькой области, 
может быть предоставлен статус самоуправления, в Нагорном Кара­
бахе армяне и азербайджанцы смогут безопасно жить. Мы стремим­
ся разреш ить вопрос на таких условиях.
В то же время нас беспокоит абхазский конфликт. Между Грузи­
ей и Азербайджаном сложились тесные, дружеские связи. Сегодня 
я хочу здесь особо отметить, что иногда между странами, народа­
ми войны начинаются из-за религиозной принадлежности. Но если
181
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
люди миролюбивы, религиозное различие никогда не приведет к 
войне, к конфликту. Несмотря на разную религиозную принадлеж­
ность, между Грузией и Азербайджаном никогда не было конфлик­
тов. Грузино-азербайджанская дружба может быть показана народу 
мира как образец. В Грузии живет полмиллиона азербайджанских 
мусульман. Они -  равноправные граждане Грузии. В Азербайджане 
живут грузины. Они -  также равноправные граждане Азербайджа­
на и могут пользоваться всеми возможностями по своему желанию. 
Поэтому у нас болит сердце также из-за того, что конфликт до сих 
пор продолжается. Безусловно, мы желаем ликвидации и своего кон­
фликта, и абхазского.
Все беды, которые свалились в последние годы на Чечню, беспо­
коят нас, всех мусульман, в том числе азербайджанцев.
Поэтому мы верим, что чеченский народ в дальнейшем будет 
жить в условиях мира, спокойствия и агрессия, и зверства, которые 
были в прошлом учинены против чеченского народа, впредь не по­
вторятся. Мы верим в то, что и в самой Чечне все люди, в том чис­
ле мусульмане, будут солидарны, достигнут единства, объединятся 
вокруг президента Чечни, избранного народом, и установление ста­
бильности и мира в Чечне будет способствовать созданию мира, спо­
койствия на Кавказе.
Конечно, нас также беспокоят процессы, ныне происходящие в 
Дагестане, так как Азербайджан находится в очень тесной связи с Да­
гестаном. Часть людей, проживающих в Азербайджане, относятся к 
народам Дагестана. В Дагестане также проживают и азербайджанцы, 
граница между нами носит совершенно формальный характер, гра­
ницы нет. Мы на протяжении веков ж или вместе, находились рядом, 
и, слава Аллаху, и религия наша едина. Исламская религия всегда 
объединяла нас, еще более сближала нас друг с другом. Поэтому 
здесь не может быть никакого разделения ни в Азербайджане, ни в 
Дагестане. Именно в этом заключается наша политика в Азербайджа­
не. Поэтому стабильность общественно-политического положения в 
Дагестане, стабильность внутренней ситуации, установление мира, 
спокойствия составляют основу мира и спокойствия на Кавказе.
Отношения между Азербайджаном и Дагестаном оказывают 
очень большое воздействие на общекавказские отношения. Мы же­
лаем, чтобы был положен конец всяким отрицательным процес­
сам, происходящим в Дагестане. Мы все были опечалены агрессией, 
террористическим актом, совершенным против муфтия Дагеста­
182
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
на. Я лично был знаком с ним, и он посещал с официальным визи­
том Азербайджан, у нас с ним были очень интересные беседы. По 
его просьбе на территории Азербайджана мы каждый год создаем 
прекрасные условия людям из Дагестана, которые совершают хадж. 
Ежегодно 13-14 тысяч граждан Дагестана, мусульмане, используя воз­
можности Азербайджана, совершают через нашу территорию хадж, 
посещают Мекку, Медину, Каабу, выполняют свой священный долг. 
Все это мы проводили по просьбе муфтия Дагестана, незабвенного 
друга, и в результате сотрудничества с ним. И поэтому мы осужда­
ем террор, совершенный против него. Вы знаете, что нет большего 
преступления, чем совершить террор против религиозного деятеля. 
Любое преступление непростительно. Но предпринять террор про­
тив религиозного деятеля, против главы исламской религии в такой 
большой стране, убить его, - это самое большое преступление. Мы 
надеемся, что органы власти Дагестана, России найдут этих преступ­
ников и примут в отношении них необходимые меры.
Мы хотим, чтобы все республики, страны, расположенные на Се­
верном Кавказе, добились мира, спокойствия. В связи с этим я при­
даю особое значение также связям между мусульманами России 
и Азербайджана. Здесь наш друг Рамазан Абдулатипов сообщил, 
что в России проживает 20 миллионов мусульман. Это надо знать, 
и властные круги России должны считаться с этим и учитывать в 
своей политике.
Один из ударов, нанесенных советской властью, коммунистиче­
ской идеологией, состоял в том, что в связи с тем, что эта религия 
была полностью запрещена, было неизвестно, кто к какой религии 
принадлежит. К примеру, в союзных республиках, например, в Азер­
байджане или в Средней Азии, было ясно, что большинство здешних 
жителей -  мусульмане. Но сколько автономных республик, областей 
есть в России! На Северном Кавказе все проповедуют исламскую ре­
лигию, принадлежат к мусульманской религии.
Но советская власть не считалась с этим, что было самой большой 
ее виной среди прочего, виной бывшей власти, бывшей идеологии 
перед историей.
Думаю, что правящие круги России сделают выводы из допущен­
ных ошибок в бывшем Советском Союзе и не допустят этого. Я особо 
отмечаю это, так как Россия заявляет, что она -  наследница бывшего 
Советского Союза на международной арене. И мы считаемся с этим. 
Если сегодняшняя Россия является наследницей бывшего Советского
183
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Союза, в частности в области национальных отношений, в отноше­
нии к людям разных национальностей, проживающих на террито­
рии России, не должны уже допускаться ни сегодня, ни в будущем.
Находясь в 1996 году с официальным визитом в Грузии в связи с 
созданием «Кавказского дома», установлением мира на Кавказе, мы 
вместе с президентом Эдуардом Шеварднадзе, два президента -  пре­
зиденты Грузии и Азербайджана -  выступили с заявлением «Мир на 
Кавказе», с тем чтобы и другие страны, государства также примкнули 
к этому заявлению и чтобы все вместе мы обеспечили мир. И сегод­
ня я заявляю о важности этого заявления, также положительно оце­
ниваю выдвинутое вами сегодня предложение об «общекавказском 
доме» и считаю, что, объединив эти две инициативы, мы сможем до­
биться и добьемся установления мира и спокойствия на Кавказе.
Наши народы, народы, проживающие на Кавказе, и кавказские 
мусульмане имеют большую историю. Кавказ -  это такое место, где 
каждое отдельное село отличается своим независимым языком, неза­
висимыми традициями и древней историей. Все это при советской 
власти не учитывалось, все было как одно целое. Даже существовала 
идея, что советский народ -  новая в истории общность людей. Пом­
ните об этом? Наверное, это помнит и мой друг Абдулатипов. Вы 
знаете, тогда возникла странная идея: советский народ -  новая в исто­
рии общность людей. Конечно, подобная идея не прошла испытания 
историей, разрушилась. Однако она нанесла большой вред народам, 
в том числе кавказским народам, привела к ликвидации ряда тради­
ций нашего народа или же к их забвению.
И поэтому мы должны правильно оценивать это прошлое и 
устранять допущенные ошибки. И тесная связь всех мусульман Кав­
каза, их сотрудничество и их усилия, прилагаемые к решению обще­
кавказских вопросов, очень важны для каждого народа, важны для 
нас, Азербайджана. Я как Президент Азербайджана, заявляю, что это 
важно для Азербайджанского государства.
С этой позиции X съезд мусульман Кавказа я считаю историче­
ским событием. IX съезд был пять лет назад. Но думаю, что тот съезд 
прошел не на таком уровне. Не так ли? За эти пять лет все мусульма­
не Кавказа прош ли большой путь. На этом пути были большие труд­
ности, мы понесли большие потери, однако он еще больше продви­
нул вперед каждого мусульманина, и самое главное -  это то, что мы 
обрели свои права, свою независимость, нашу национальную свобо­
184
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ду и можем использовать свои религиозные обычаи. Пять лет назад 
все это не было на таком уровне.
И поэтому X съезд мусульман Кавказа является историческим со­
бытием. Весьма удовлетворен, что вы, будучи верны прошлым тради­
циям, проводите этот съезд в Азербайджане, в Баку. Вы можете быть 
уверены в том, что я как Президент Азербайджана и в дальнейшем 
готов оказывать всяческую поддержку, помощь Управлению мусуль­
ман Кавказа и в целом всей работе мусульман Кавказа.
Считаю, что необходимо также оценить и еще один факт. Управ­
ление мусульман Кавказа создано еще при существовании Советско­
го Союза. В то время, с одной стороны, религия была запрещена, но, 
с другой стороны, в частности после окончания второй мировой во­
йны, после 1945-1946 годов, была якобы предоставлена свобода ре­
лигии, и патриарху России была дана возможность проявить себя. 
Была также предоставлена такая возможность и патриарху Грузии и 
другим, в том числе мусульманам Средней Азии, Кавказа. И вот еще 
в то время было создано Управление мусульман Кавказа, однако оно 
существовало чисто символически. А сейчас Высший религиозный 
совет народов Кавказа является очень большой, сильной и полномоч­
ной организацией, которая и проводит свой X съезд.
Уверен, что на этом съезде вы проведете обсуждение будущей 
деятельности мусульман Кавказа и примете определенные поста­
новления. Этот съезд станет важным этапом в деле дальнейшего объ­
единения мусульман Кавказа, их взаимной поддержки. Весьма удов­
летворен, что Его Святейшество шейх-уль-ислам хаджи Аллахшукюр 
Пашазаде, руководящий Высшим религиозным советом, и в прошед­
шие годы достойно выполнял поставленные перед ним задачи и, та­
ким образом, завоевал ваше уважение. Вы знаете шейх-уль-ислама 
хаджи Аллахшукюра Пашазаде, принимаете его как главного рели­
гиозного деятеля, уважаете его и сейчас под его руководством собра­
лись на этот съезд.
Знаменательным событием считаю также вручение шейх-уль-ис- 
ламу хаджи Аллахшукюру Пашазаде от имени Президента Респу­
блики Ичкерия ордена Ичкерии. В связи с этим от вашего имени и от 
своего имени, от имени Азербайджанского государства поздравляю 
Его Святейшество шейх-уль-ислама. Вы должны знать, что Его Свя­
тейшество шейх-уль-ислам еще в 1994 году за свои заслуги был удо­
стоен также высшей награды Азербайджана -  ордена «Слава». Сей­
185
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
час я поздравляю его с награждением высшей наградой новой респу­
блики, страны, желаю ему здоровья и успехов в его будущих делах.
В речах, прозвучавших сегодня здесь, в выступлениях наших го­
стей были высказаны пожелания в связи с предстоящими в Азербайд­
жане 11 октября выборами президента. Благодарю вас за это. Пять 
лет назад на основе демократических принципов я был избран Пре­
зидентом Азербайджана и удовлетворен тем, что работу, которую я 
провел за эти пять лет, видят, оценивают и граждане Азербайджа­
на, и как я сегодня почувствовал, оценил ее и религиозные деятели 
мусульманского мира, и высокопоставленные представители наших 
дружественных соседних стран, они пожелали мне успеха на выбо­
рах. За это я благодарю вас. Надеюсь, что избиратели Азербайджана 
учитывая мои большие заслуги перед азербайджанским народом в 
прошлом, а также заслуги в прошедшие пять последних лет, оценят 
мою работу и проголосуют 11 октября за меня.
Дорогие друзья, дорогие гости, обещаю вам, что и в дальнейшем 
я оправдаю доверие и азербайджанского народа, и ваше. Я прошел 
большой жизненный путь -  вы знаете, что мне много лет, и иногда 
бывает, что, как был, к примеру, совершен террор в Дагестане против 
высшего религиозного деятеля, так и против меня предпринимаются 
подобные попытки. Я всегда говорю одно всем этим террористам и 
тем, кто хочет меня уничтожить преступным путем. Говорю, что я 
никогда не боялся за свою жизнь и никогда не думал о том, что может 
случиться со мной.
Когда в июне 1993 года я был приглаш ен в Баку, в Азербайджа­
не шла братоубийственная бойня, гражданская война, Азербайджан 
расчленялся. А я -  человек, не имеющий никакого вооруженного 
отряда, армии, - один бросился в огонь. Почему бросился, так как 
верил, что за мной стоит народ и что он меня поддержит. И еще по­
тому, что верил в то, что, как и по сей день, Аллах сохранил меня, 
сохранит и в дальнейшем.
Я всегда служил народу, я -  честный человек. И сегодня иду по 
этому пути. И поэтому буду служить народу до последней минуты 
моей жизни, никогда меня ничего не пугало, я ничего не боялся. Если 
какая-то коварная пуля уничтожит меня, то и я стану одним из ше- 
хидов, погибшим во имя азербайджанского народа. Но уверен, что 
великий Господь бог как по сей день оберегал, сохранял меня, так 
будет сохранять и оберегать и в дальнейшем, и я буду верно служить 
азербайджанскому народу.
186
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Дорогие друзья, братья, я считаю для себя очень дорогими часы, 
минуты, проведенные сегодня с вами. Я услышал много нового от 
вас, и можете быть уверены, что и в дальнейшем я буду верен своему 
убеждению, нравственным ценностям исламской религии и обеспечу 
развитие в Азербайджане нравственности, нравственных ценностей, 
высших ценностей исламской религии.
Еще раз желаю вам успехов в вашей работе. Большое спасибо.
187
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Дорогие сестры, братья!
Дорогие друзья, дорогие мингячевирцы, дорогие карабахцы! 
Сердечно приветствую всех вас. Сегодня я прибыл в Мингячевир, 
чтобы встретиться с жителями Мингячевира, с вами. Чтобы вы уви­
дели меня, а я вас. Давно я вас не видел. П оэтому соскучился по вас. 
В свое время я вложил много труда в строительство, благоустройство, 
развитие Мингячевира.
РЕЧЬ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА НА ЦЕРЕМОНИИ 
ОТКРЫТИЯ КОМПЛЕКСА МЕЧЕТИ 
В МИНГЯЧЕВИРЕ
8 октября 1998 года
188
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Сейчас, видя здесь эти высокие здания, прекрасные улицы, ве­
ликолепны е площади, чудесные насаждения, я радуюсь. Поскольку 
30 л е т  назад, когда я приступил к руководству Азербайджаном, мы 
повсеместно в Азербайджане вели работы по благоустройству. Но 
в в и д у  того, что Мингячевир -  молодой город, город энергетиков, мы 
у д е л я л и  сюда особое внимание. Я очень рад, что сотворенное нами 
ж и в ет , развивается, и люди живут здесь, пользуясь всем, что здесь со­
зд ан о . Мингячевир сейчас уже стал местом проживания не только 
мингячевирцев, но также и для части вынужденных переселенцев из 
К арабаха, с оккупированных земель. Я очень рад, что вы, мингячевир­
ц ы , приняли в объятия наших соотечественников, сестер и братьев, 
л ю д ей , лишившихся крова, родного края, проявляете к ним друже­
л ю б и е , и они живут бок о бок с вами. Я вам заявляю, что все это вре­
м ен н о . Несомненно, Карабах будет освобожден. Несомненно, будут 
освобож дены все наши оккупированные земли, будет восстановлена 
территориальная целостность Азербайджана, и изгнанные с родных 
зе м ел ь  люди возвратяться к родным очагам.
В прошлом мы ж или при советской власти, советском укладе, под 
вл и ян и ем  коммунистической идеологии. Поэтому у нас отобрали 
н а ш у  веру, которая является нашим духовным началом, моральной 
ценностью , религия была запрещена, все вероисповедания были за­
прещ ен ы . Но проживш ий при таких условиях на протяжении 70 лет 
азербайдж анский народ никогда не отдалялся от родной исламской 
вер ы . Наша исламская вера жила в наших сердцах, люди не преда­
в а л и  ее забвению, после избавления Азербайджана от коммунисти­
ч еск о й  идеологии, советской власти, за короткое время люди тотчас 
обн аруж и ли  хранимые в сердцах чувства, свое отношение к религии, 
к о то р ы е  начали бить фонтаном, и религия вновь заняла свое место в 
н а ш е м  обществе. Пользуясь свободой совести, исламскую религию 
сей ч ас  распространяют и исповедуют все люди в Азербайджане, кто 
то го  пожелает. Верующие, добродетельные люди в различных реги­
о н ах  Азербайджана строят мечети, создают в мечетях необходимые 
у сл о в и я  для того, чтобы люди, граждане отправляли свои молитвы 
за исполнение своих желаний. Мингячевир в прошлом не был горо­
д о м . Этот город был создан 50 лет назад. У нас есть такие уголки, где 
н а  протяж ении веков существовали мечети, они разрушались, стро­
и л и с ь  заново. Но здесь не было ничего. Все созданное здесь ново. Да, 
э т о т  город был основан 50 лет назад, и мечеть здесь новая.
189
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Я рад, что добродетельные люди здесь построили и мечеть, создали 
филиал Исламского университета, проводят занятия. Здесь я увидел, 
как красиво говорят юные девушки -  как с религиозной точки зре­
ния, так же и в соответствии с современными культурными нормами. 
Они поприветствовали меня как на азербайджанском, так и на дру­
гих языках. Это говорит о том, что наш народ повышает свое образо­
вание, развивается. Религия всегда была хранителем наших духовных 
ценностей, давала им жизнь. Большинство наших ценностей созданы 
на основе ценностей исламской религии, на основе аятов и сур на­
шей священной книги Гурани-Шериф (Коран). Поэтому возвраще­
ние к нашей вере, вновь следовать по пути, предписанному нашей 
священной книгой, пророком Мухаммедом, и соблюдать требования 
Гурани-Шерифа, несомненно, ведет людей к очищению, чистой ду­
ховности, к верному пути. Поэтому я считаю весьма знаменательным 
событием строительство здесь комплекса мечети -  возведение здания 
мечети, создание учебного заведения, филиала Исламского универ­
ситета, и выражаю благодарность инициаторам и исполнителям это­
го дела. Несомненно, сейчас такого рода мечети, религиозные учреж­
дения строятся за счет финансовой помощи, на средства людей. Это 
говорит о том, насколько люди верны своим духовным истокам, про­
190
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
шлому, религии. Поэтому никто не должен здесь задавать вопросов, 
на какие деньги это построено, откуда деньги и на что они потрачены.
Главное не это. Главное то, что построены новые здания. Главное, 
что построен Божий дом. Главное, что построена мечеть. Главное, 
что здесь построено здание учебного заведения. Поэтому я одобряю, 
приветствую это и благодарю тех, кто проделал эту работу. Я очень 
благодарен, дорогие друзья, что вы, построившие эту мечеть, этот 
комплекс, связали это место и даже назвали его моим именем. Я счи­
таю это за честь. Азербайджанский народ жил на протяжении веков, 
спасался от больших бед, катастроф, благодаря духовным ценностям, 
веками создаваемым Азербайджаном. Основу, фундамент этих цен­
ностей составляет исламская религия. В этом деле исламская рели­
гия сыграла особую роль. Поэтому я очень рад, что эта новая мечеть 
и комплекс связаны с моим именем, благодарю за это. Уверяю вас, 
что я всегда боролся за высокую нравственность, моя жизнь постро­
ена на основе духовной чистоты, все мои поступки и проделанная 
мной работа основываются на духовной чистоте. Я считаю высокую 
нравственность азербайджанского народа его огромным достоянием. 
Поэтому я останусь преданным этому, как и был раньше. Благодарю 
вас. Желаю вам здоровья. Наш народ на протяжении веков хранил 
Всевышний Аллах. Всевышний оберегает каждого из нас, в том числе 
меня от больших бедствий. Именем Аллаха желаю вам здоровья, сча­
стья, новых успехов.
191
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ЦЕРЕМОНИЯ ПРИСЯГИ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ
Оворец «Республика», 18 октября 1998 года
На церемонии присяги Гейдар Алиев, положив руку на Конститу­
цию Азербайджанской Республики, заявил:
- Осуществляя полномочия Президента Азербайджанской Респу­
блики, клянусь соблюдать Конституцию Азербайджанской Республи­
ки, защищать независимость и территориальную целостность госу­
дарства, достойно служить народу!
Затем Президент принёс присягу, положив руку на священный 
Коран:
- Клянусь быть приверженным национально-духовным ценностям 
азербайджанского народа, развить и обогатить их общечеловечески­
ми ценностями.
192
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
РЕЧЬ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА НА 
МЕЖДУНАРОДНОМ СИМПОЗИУМЕ НА ТЕМУ 
«ИСЛАМСКАЯ ЦИВИЛИЗАЦИЯ НА КАВКАЗЕ»
Здание Президиума 
Национальной Академии Наук Азербайджана,
9 декабря 1998 года
Уважаемые дамы и господа!
Уважаемые гости, участники симпозиума!
Сердечно приветствую вас - участников международного симпо­
зиума, проводимого в Азербайджане, в Баку, посвященного теме «Ис­
ламская цивилизация на Кавказе», и желаю вам успехов в этой вашей 
благородной работе.
193
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
В Азербайджане проводится первый международный сим пози­
ум, посвященный исламской цивилизации, роли и значению ислам­
ской культуры на Кавказе. Это знаменательное событие, имеющее 
историческое значение и для Азербайджана, и для всего Кавказа.
Центр изучения и исследования ислама, действующий в Стам­
буле при  Организации исламская конференция, и научные центры, 
ведущие исследования в этой области в других странах мира, про­
водят значительную работу о вкладе, который внес ислам в исто­
рию, общечеловеческую цивилизацию, о роли ислама в истории 
человечества. Когда в прошлом году я был в Стамбуле, мне дове­
лось посетить Центр изучения и исследования ислама О рганизации 
исламская конференция и ознакомиться с его работой. Вместе с 
уважаемым господином Экмаладдином Ихсаноглу, который п ри ­
нимает участие в нашем симпозиуме, хоть и за короткий срок, но 
я очень многое увидел там. Мы обменялись мнениями и о прове­
дении в Азербайджане научного симпозиума. С удовлетворением 
отмечаю, что постановление, принятое мною в связи с проведением 
такого симпозиума, уже претворено в жизнь, сегодня международ­
ный симпозиум уже начал свою работу. Надеюсь, что симпозиум 
проведет большую работу и сможет определить роль исламской 
цивилизации на Кавказе и программу предстоящих научно-иссле­
довательских работ в этой области.
Это очень важное дело не только для Азербайджана, но и для 
всех народов Кавказа, для всего исламского мира. А зербайджан­
ское государство и я, Президент Азербайджана, считаем эту работу 
очень ценной, и я беру на себя попечительство над этой работой и 
в дальнейшем.
Кавказ - это уникальный регион мира. По своей природе, геогра­
фическому расположению и особенностям, характеру людей, кото­
рые с древних времен, на протяжении тысячелетий размещались на 
Кавказе, он уникален. Вместе с тем считаю, что Кавказ для всех наро­
дов является очень интересной частью мира.
Мы, кавказцы, гордимся этим. А что это значит? Это значит гор­
диться не только своими горами, бурными реками, прекрасными 
родниками, лесами, цветами. Мы горды историческими корнями 
кавказских народов, вкладом кавказских народов в общечеловече­
скую культуру.
С этой точки зрения распространение и развитие ислама на Кав­
казе составляет большую часть истории кавказских народов, вместе с
194
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
тем отражает ценный вклад, подаренный исламской цивилизацией 
народам Кавказа. Большинство народов Кавказа, можно сказать, ис­
поведуют исламскую религию. Вы, ученые, хорошо знаете историю 
распространения ислама на Кавказе. Я хочу просто подчеркнуть то, 
что Азербайджан занимает важное место в этой области.
Известно, что распространение и развитие ислама на Кавказе 
начинается с Азербайджана. Ислам принес народам Кавказа сча­
стье, развитие, человеческие ценности, - исламские ценности. Эти 
ценности, исходящие из нашей священной книги - Корана, соста­
вили основу национально-духовных ценностей кавказских народов. 
Известно, что народы, проживавшие на Кавказе, и до принятия ис­
ламской религии имели свою высокую культуру, историю и прису­
щие им обычаи и традиции. Религиозно-моральные ценности ис­
лама вместе с созданными издревле и развившимися моральными 
ценностями народов Кавказа составили высокие национально-ду­
ховные ценности народов.
Я говорю об этом, исходя из истории азербайджанского народа. 
Думаю, что это относится также и к другим народам, проживающим 
на Кавказе и исповедующим исламскую религию. И поэтому зая­
вляю, что я прав в том, что Азербайджан играет особую роль в рас­
пространении и развитии на Кавказе исламских ценностей, ислам­
ской религии, исламской цивилизации. Если другие народы Кавказа 
и в частности, народы Северного Кавказа и севернее его, исповедую­
щие исламскую религию, влились в исламскую цивилизацию, то их 
путь также проходит именно через Азербайджан.
Как вы знаете, Кавказ с географической точки зрения - это неболь­
шая тропа между Каспийским и Черным морями, - если представить 
в масштабе земного шара. Исламская религия, исламская культура, 
распространившиеся из центра ислама, Корана - Аравии, различны­
ми путями уже охватили территории, ныне принадлежащие исламу. 
Если мы учтем принадлежность с того времени к исламской религии, 
культуре народов, проживающих на севере Кавказа и севернее его, то 
несомненно, в этом особая роль принадлежит Азербайджану, распо­
ложенному на самом юге Кавказа.
В Азербайджане исламская религия распространилась с VII века 
и составила основу национально-духовных ценностей азербайджан­
ского народа. Наша история многовекового исламского периода бо­
гата. Сегодня с чувством гордости мы говорим, что гениальные люди 
Азербайджана, связанные с исламской культурой, исламской рели­
195
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
гией, - Низами, Физули, Насими, Туей, Гатран Табризи и ряд других 
выдающихся личностей внесли большой вклад в мировую цивилиза­
цию и обогатили исламскую культуру. Мы гордимся ими.
Мы, азербайджанцы, гордимся своей историей, национально-ду­
ховными ценностями, гордимся своим родным языком. Все это - 
наша национальная мораль, наши национально-духовные ценности. 
И поэтому мы также гордимся своей принадлежностью к исламской 
религии, исламской культуре.
В мире очень много религий. Каждая религия занимает какое-то 
свое место. Мы, азербайджанцы, гордясь исламской религией, вместе 
с тем никогда не относились отрицательно к другим религиям, не вра­
ждовали, не строили козни, и ни один народ не заставляли исповедо­
вать нашу религию. В целом терпимость к другим религиям, жизнь 
рядом с другими религиями в условиях взаимопонимания - особен­
ность исламских ценностей. На протяжении истории это нашло свое 
отражение и в Азербайджане, и на Кавказе. В Азербайджане наряду 
с исламской религией на протяжении веков существовали и христи­
анская религия, и иудейская, и они существуют и сейчас. И такая же 
картина наблюдается на Кавказе. Считаем, что люди, независимо от 
их принадлежности к какой-либо религии, духовные, должны ува­
жать все другие культуры, религии, нравственные ценности, должны 
быть терпимы к их обычаям, традициям, даже к тем, которые им не 
по душе. С точки зрения религии козни, конфликты, войны недопу­
стимы. Во всяком случае, в конце XX века и в предстоящем XXI веке 
должен быть положен конец подобным явлениям.
С этой точки зрения мы с болью в сердце говорим, что военная 
агрессия, начавшаяся десять лет назад Арменией с ее претензий на 
азербайджанские земли, вылилась в большую войну, военный кон­
фликт. В результате этого азербайджанцы, исповедующие ислам­
скую религию, были насильственно изгнаны с территории, ныне 
называемой Арменией, лишены своих родных мест, крова, домов 
своих отцов и дедов, своих национально-религиозных, священных 
очагов, мечетей, могил, исторических памятников. Это историче­
ское преступление и историческая несправедливость! Мировое со­
общество не должно оставаться в стороне от этого, быть равнодуш­
ным, и думаю, что не будет.
Исламская религия, можно сказать, охватила большую часть 
Кавказа, охватывает и сегодня, и исламская культура везде оставила 
свои следы. Если кто-то и захочет стереть их, человечество не долж­
196
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
но допустить этого, и не допустит. Считаю, что эти вопросы найдут 
свое отражение в проводимом в Баку и начавшем сейчас свою работу 
международном симпозиуме.
В мире, и в частности в Европе, в Соединенных Штатах Амери­
ки, проявляется большой интерес к исламской цивилизации. И в 
прошлом были, и сейчас есть научные центры, которые занимаются 
этими проблемами. Несомненно, исторические корни ислама, вклад 
исламской культуры в общечеловеческую историю были изучены, 
исследованы, созданы большие научные труды. Такие центры есть и 
в исламских странах.
Но, пользуясь сегодня возможностью, я хочу поделиться своими 
мыслями с деятелями науки. Считаю, что работы, проведенной по 
сей день, недостаточно. К примеру, если мы обратим взор в прошлое, 
к исследованиям, ведущимся на территории бывшей царской рос­
сийской империи, а впоследствии на территории Советского Союза, 
то увидим, что наряду с очень ценными трудами господствуют также 
и субъективные мнения. У меня сложилось такое впечатление, что в 
европейских странах, в том числе и в России, и в прошлом, и сейчас 
некоторые исследователи подходят к исламской культуре, исламской 
религии с субъективной точки зрения.
На протяжении 70-летнего существования Советского Союза на 
его территории религия была запрещена, велась атеистическая про­
паганда. Велась очень резкая борьба против религии, в те годы ос­
нову коммунистической идеологии составляли атеизм, отрицание 
религии. Мы пережили этот период, и сейчас, после восстановле­
ния Азербайджаном независимости с исторической точки зрения за 
короткий срок мы смогли еще глубже осознать и понять, насколько 
глубоки корни религии, в том числе исламской религии. Ведь поко­
ления, выросшие в период советской власти, возможно, в результате 
тогдашней мощной пропаганды не могли осознать, как богаты духов­
ные ценности, в частности исламской религии, какие глубокие у нее 
корни. Да и мы не могли понять этого. Я признал это.
Однако в течение короткого времени стало ясно, что если бы в 
Азербайджане коммунистическая идеология господствовала не на 
протяжении 70, а еще 170 лет, то люди все равно бы не отошли от 
исламской религии. Это факт. Вместе с тем это доказывает, какой 
большой силой обладает исламская религия. Однако в те годы - в 
то время, когда в коммунистической идеологии велась пропаганда
197
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
в целом против религии, против исламской религии велась особая 
пропаганда.
Вы знаете, что в то время я занимался большими государствен­
ными делами. Порой я думал, что религия есть религия, почему же 
к одной религии относятся в определенной степени лояльно, а к дру­
гой - крайне враждебное отношение? Это истина.
Пропаганда, направленная против исламской религии, в атеисти­
ческой пропаганде Центрального комитета Коммунистической пар­
тии составляла особую линию и находилась под особым контролем. 
В период советской власти создавалось такое впечатление, что только 
исламская религия представляет опасность для советского строя. А 
христианская или же другие религии, существовавшие в советской 
стране, не создавали такой опасности этому строю. Это та правда, с 
которой я сталкивался в тот период, с которой и знакомился в ряде 
идеологических документов, и это я довожу до вас. Подобная дис­
криминация в отношении к религиям в коммунистической идеоло­
гии, линия, разделяющая одну религию от другой, говорили о том, 
что есть якобы религии хорошие и плохие, и что эта плохая религия 
- исламская. Такой подход и усиливал в то время субъективные тен­
денции со стороны исследователей Советского Союза.
Исследователь, независимо от принадлежности к какой-либо 
религии, должен быть объективным. Необходимо, чтобы исследова­
тель, принадлежащий к исламской религии, проводя объективные 
исследования об исламской религии, не допускал субъективности. 
Надо, чтобы и другие исследователи, принадлежащие к другим ре­
лигиям, исследуя свою религию, а также исламскую, были бы объек­
тивными, не допускали перегибов, субъективности.
У меня есть основание говорить эти слова так, как человек, на­
блюдавший это, лично ощутивший и знавший это. Считаю, что 
в нынешний период не только Азербайджан, но и другие страны, 
принадлежавш ие в прош лом к Советскому Союзу, исповедующие 
исламскую религию, в том числе республики Северного Кавказа в 
составе Российской Федерации или же страны Центральной Азии, 
независимые государства или большие республики в составе Рос­
сийской Федерации, расположенные в бассейне Волги и вокруг нее, 
принадлеж ащ ие к исламской религии, сейчас могут создать более 
точные, верные, научно обоснованные труды о своем историческом 
прош лом, в том числе об исламской культуре, исламской цивили­
зации, об истории ислама.
198
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
С этой точки зрения центрам исследований, находящимся в сто­
лице России, научным центрам, ведущим исследования по исламской 
цивилизации, научно-исследовательским институтам Европы, Соеди­
ненных Штатов Америки наряду с сотрудничеством с всегда независи­
мыми странами, к примеру, с арабскими, с другими исламскими стра­
нами необходимо наладить тесное сотрудничество с учеными стран, 
находившихся в прошлом в составе Советского Союза и вновь обрет­
ших независимость, а также с их научными центрами.
Сегодняшнее выступление представителя Московского центра ис- 
ламоведения господина Медведко пришлось всем нам по душе. Он 
выступил очень искренне, и чувствовалось, что как ученый, занима­
ющийся исследованием ислама, он вместе с тем является человеком, 
глубоко уважающим исламскую культуру. Сотрудничество с такими 
учеными может быть очень полезным и успешным и для них, и для 
ученых исламских стран.
Когда начал свое выступление представитель Франции, я подумал, 
что он будет говорить или на турецком, или на анатолийском турец­
ком. Но из его речи я понял, что он говорит на азербайджанском язы­
ке. То есть наряду с тем, что он является исламоведом, тюркологом, он 
также показал себя сегодня и как азербайджановед.
199
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Все это радует. Считаю, что в дальнейших научно-исследователь­
ских работах об исламской цивилизации подобное сотрудничество 
станет превалирующим. Таким образом, роль в целом исламской 
культуры в мире, в том числе роль исламской цивилизации на Кавка­
зе, найдя свое точное, правильное научное обоснование, найдет также 
свое отражение в научных книгах, трудах.
Мы в Азербайджане, опираясь на наши национально-духовные 
ценности, вместе с тем придаем особое значение развитию науки, 
культуры нашего народа, обогащению, единению национально-духов­
ных ценностей с общечеловеческими ценностями.
Это для Азербайджана - не ново. С чувством удовлетворения мож­
но сказать, что Азербайджан еще в XVIII-XIX и в начале XX века разви­
вался именно в этом направлении. С этой точки зрения Азербайджан 
среди народов на Кавказе и вокруг него, в Центральной Азии, принад­
лежащих к исламской религии, является самой передовой страной, 
обогатившей свою культуру общечеловеческими ценностями, евро­
пейскими духовными ценностями, европейской культурой.
Создание в Азербайджане еще в XIX веке светского театра или же 
создание произведений литературы, искусства под влиянием европей­
ской культуры, ее культурных ценностей, которые связывают нацио­
нальные ценности Азербайджана с культурными ценностями Европы, 
свидетельствует о большой истории этой тенденции в Азербайджане.
Считаем, что в этом преимущество нашей страны, азербайджан­
ского народа. Мы всегда высоко оценивали научные, литературные 
произведения, труды искусства, которые обогащали националь­
но-духовные ценности Азербайджана общечеловеческими ценностя­
ми. В истории науки, культуры Азербайджана такие люди занимают 
видное место.
Мы гордимся выдающимися личностями, такими как Низами, 
Физули, Насими, но также мы гордимся такой выдающейся лично­
стью, как Мирза Фатали Ахундов. Мирза Фатали Ахундов был одним 
из тех, кто прекрасно знал исламские ценности. Он был человеком, 
приверженным к исламским ценностям. Но вместе с тем он, обогатив 
национально-духовные ценности Азербайджана, исламские ценности 
общечеловеческими, европейскими ценностями, создал гениальные 
произведения, которые оказали очень большое воздействие на разви­
тие нашего народа.
Насколько национальным был наш композитор Узеир Гаджибе- 
ков, настолько же он был и общечеловеческим. Мы это ценим. Людей,
200
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ученых, которые ограничены только национальными, религиозными 
ценностями, не выходят за эти рамки или же не видят ничего вне это­
го, мы не считаем людьми, приносящими пользу развитию народа. А 
личности, которые защитили и сохранили национальные особенно­
сти, верные национально-духовным ценностям, высоко оценивающие 
их, гордящиеся ими, но вместе с тем, используя полезные для нашего 
народа общечеловеческие ценности, развивающие азербайджанскую 
общественную, научную и культурную мысль - это люди, которые воз­
высили до нынешнего уровня культуру, науку Азербайджана. С этой 
точки зрения произведения, созданные выдающимися личностями 
Азербайджана в XIX-XX веках, все сделанное ими одновременно внес­
ли большой вклад в развитие исламской цивилизации в соответствии 
с современными требованиями не только в Азербайджане, но и на 
всем Кавказе и в Центральной Азии.
Я весьма удовлетворен тем, что и представитель Исламской Ре­
спублики Иран в своем выступлении наряду с исламскими и наци­
ональными ценностями высказал очень важные мысли и о значении 
общечеловеческих ценностей. Все это свидетельствует о том, что этот 
прогрессивный процесс является сейчас ведущим во всех странах. 
Азербайджан и в прошлом шел по пути такого прогресса, идет и се­
годня, будет идти и в будущем. Отмечая неоценимую роль исламской 
культуры для азербайджанского народа, вместе с тем мы не принима­
ем мысли, тенденции или предложения, создающие религиозные или 
национальные ограничения.
Приверженность к национальному, исламу может развивать на­
род с помощью синтеза общечеловеческих ценностей. Сейчас в ряде 
центров мира высказываются мысли и об «исламском фундаментализ­
ме, исламском экстремизме, фанатизме».
Считаю, что наша священная книга - Коран никогда не заклады­
вала основу фундаментализма. Если кто-то создает этот фундамента­
лизм, экстремистские тенденции, используя исламскую религию, и 
развивает их, считаю, что они в определенной степени отдаляются от 
основных принципов ислама. Мы принимаем исламскую культуру, 
исламские духовные ценности как они есть в нашей священной книге 
- Коране. Искажать их, если говорить на языке религии, грех. Мы не 
хотим, чтобы кто-то впал в грех.
Пользуясь случаем, я хочу поделиться с вами некоторыми своими 
мыслями. Наверное, вы, ученые, специалисты, выдвинете более цен­
ные мысли по этому поводу во время симпозиума. Однако, если мое
201
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
мнение в связи с этим имеет для вас значение в определенной степени, 
то я буду этим удовлетворен.
Наблюдая ход сегодняшнего симпозиума, я пришел к такому вы­
воду - Азербайджан может быть на Кавказе центром исследований 
исламской цивилизации. Азербайджан имеет на это право. В начале 
своей речи я говорил о роли Азербайджана в распространении исла­
ма на Кавказе. Исторические факты свидетельствуют о том, что наро­
ды, проживающие несколько севернее Азербайджана, приняли ислам 
только в XVI веке. Но азербайджанский народ, то есть Азербайджан, в 
котором мы ныне живем, принял ислам еще VII веке. Видите, сколько 
понадобилось времени на то, чтобы ислам распространился на столь 
короткое расстояние в северном направлении. Исследования мш ут 
показать это точнее. Однако, несомненно, этот путь прошел через 
Азербайджан. Если на протяжении нескольких веков граница ислама 
ограничивалась на Кавказе Дербентом и ислам только впоследствии, 
то есть в XV-XVI веках, распространился от Дербента на север, то это 
говорит о том, как сильна была в Азербайджане исламская религия. 
Вместе с тем распространение исламской религии на север было не 
столь легким. Это потребовало времени.
Поэтому считаю, что Азербайджан может быть центром исследо­
ваний на Кавказе в этой области. Если вы все придете к такому выводу, 
то в Азербайджане можно создать подобный центр. И азербайджан­
ское государство может взять его под свою опеку, помогать ему. Во вся­
ком случае я хочу сказать - и показываю это на примере Азербайджа­
на, - что в этой области необходимо провести очень большую работу. 
Здесь имеются большие возможности для научных исследований.
Я также хочу отметить еще одну особенность. В годы советской 
власти в самом Азербайджане, можно сказать, было очень мало исла­
моведов, а может быть, и не было вовсе. Скажу вам причину этого. К 
примеру, исламоведы в бывшем Советском Союзе находились в основ­
ном в Москве. Коммунистическая идеология, о которой я говорил, так 
отрицательно относилась к исламу, что ученые, исследовавшие ислам, 
боялись заниматься исламоведением. С другой стороны, они считали, 
что это не столь важная область для мира науки, и лучше заняться ка­
кой-то другой областью.
К примеру, перевод Корана на азербайджанский язык стал возмо­
жен лишь после обретения нашей республикой независимости, или 
незадолго до этого. Откровенно скажу, если бы Коран был переведен 
на азербайджанский язык при советской власти, безусловно, последо­
202
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
вали бы не только замечания, но и, возможно, кого-нибудь наказали 
бы. Но вместе с тем Коран был переведен на русский язык. Большин­
ство азербайджанцев, не знающих арабский язык, читали Коран в рус­
ском переводе.
Как же так получилось, что Коран был переведен на русский язык, 
а не азербайджанский? А дело в том, что азербайджанцам запретили 
использовать Коран. Считали, что Коран переведен на русский язык, 
так как якобы христианам необходимо изучить исламскую религию. 
Но если Коран будет переведен на азербайджанский язык, то азер­
байджанцы потянутся к исламской религии. Вот в чем было дело.
Но вместе с тем издание на русском языке книг, принадлежащих 
к христианской религии, не было запрещено. И это само по себе сви­
детельствовало о различии в отношении к разным народам в бывшем 
Советском Союзе. И по этой причине азербайджанские ученые очень 
редко, в исключительных случаях, занимались исламоведением, изу­
чением исламской религии, об этом писали книги. Потому что счи­
тали, что эти книги, исследования не представляют для них ценности. 
Вновь повторяю, что некоторые боялись, избегали этого.
Экмаладдин Ихсаноглу сказал мне сейчас, что покойные Зия Бу- 
ниятов и Джахангир Гахраманов на протяжении многих лет сотруд­
ничали с этим центром. Это правда. Я знаю, что они оба как видные 
ученые занимались исследованием Ислама. Однако таких в Азербайд­
жане было мало. Поскольку они были большими учеными, они и вели 
эти исследования, не устранялись, не боялись. Поэтому считаю, что 
в XX веке в области исламоведения в Азербайджане, можно сказать, 
никаких исследований не было.
Чтобы проводить эту работу, необходимо развивать в Азербайд­
жане науку исламоведения. Академия наук Азербайджана, Бакинский 
государственный университет и научно-исследовательские институты 
должны создавать специальные органы, организации, научные центры 
по этой области. Во всяком случае, сейчас я не могу окончательно ни­
чего сказать. Если будут такие инициативы, то я их поддержу, создам 
для них условия. Будьте в этом уверены.
Повторяю, на протяжении большого периода наука Азербайджа­
на всерьез не занималась этой работой. Но это дело не только азер­
байджанских ученых. Сейчас необходимо наладить сотрудничество с 
расположенным в Стамбуле Научно-исследовательским центром Ор­
ганизации исламская конференция, очень достойным центром для
203
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
нас, или же с научно-исследовательскими организациями в Москве, с 
научно-исследовательскими организациями в Европе.
Пользуясь присутствием здесь господина Медведко, хочу сказать, 
что Россия и сама должна уделить серьезное внимание этому, так как в 
России проживает 30 миллионов мусульман. Они составляют доволь­
но большую часть 150-миллионого населения России. Значит, необхо­
димо учитывать и эту часть населения.
В прошлом, во время советской власти, когда была запрещена ре­
лигия, все были равны - и христиане, и мусульмане, и все считались 
советским народом. Даже развивалась тенденция к постепенной лик­
видации названий народов. Были такие термины «единый советский 
народ», «новая историческая общность народов», но сейчас Россий­
ская Федерация должна задуматься также о том, что в этой стране 
проживает 30 миллионов мусульман и большинство из них компактно 
проживает на своих территориях - на Северном Кавказе, в Татарстане, 
Башкортостане, в других местах.
Значит, и в России должна быть усилена научно-исследователь­
ская работа в этом направлении. Так как на протяжении последних 
двух веков мы очень тесно были связаны с Россией, в этой области 
научного исследования можно проводить и совместные работы, счи­
таю, что и это будет полезным. В частности, - я об этом уже заявил 
здесь, - если на Кавказе мы возьмем на себя исследовательскую рабо­
ту по проблемам исламской цивилизации, то есть организуем центр, 
то в этом случае мы должны тесно сотрудничать с научно-исследова­
тельскими органами России.
Уважаемые ученые, друзья!
Я придаю очень большое значение работе вашей конференции, 
хочу выразить надежду на то, что и сегодня, и в последующие дни вы 
проведете в Азербайджане эффективную, плодотворную работу. Не 
сомневаюсь в том, что вы встретите высокое гостеприимство в Азер­
байджане. Верю, что вы ознакомитесь с сегодняшними реалиями 
Азербайджана. Наряду с нашими трудными и тяжелыми проблема­
ми у нашей государственной независимости есть также и достойные 
успехи. Мы гордимся, что несмотря на все сложности, социально-эко­
номические трудности, на оккупацию 20 процентов нашей террито­
рии, на насильственное изгнание с оккупированных территорий более 
миллиона азербайджанцев, большинство которых проживает ныне в 
палатках, мы переживаем прекрасный этап нашей истории. Ибо ис­
полняется седьмая годовщина нашей государственной независимости.
204
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Эти прошедшие семь лет не были для Азербайджана гладким пери­
одом. И здесь мы столкнулись с большими трудностями, бедами. Но 
основной итог заключается в том, что государственная независимость 
Азербайджана защищена и сохранена, и Азербайджан живет как неза­
висимое государство, и так будет жить и в дальнейшем.
Здесь вы также отметили, что Азербайджан является мостом меж­
ду Европой и Азией, между Западом и Востоком. Это действительно 
так. Это имеет не только географический смысл, но и социально-эко­
номический и политический.
Вы знаете, что 7-8 ноября нынешнего года в Азербайджане впервые 
состоялась Международная конференция по восстановлению древне­
го Шелкового пути. В этой конференции приняли участие делегации 
высокого уровня 32-х государств, в том числе главы государств, прави­
тельств ряда стран. В ней приняли участие также делегации 13 между­
народных организаций. Впервые мы подписали международные доку­
менты, декларации в связи с восстановлением Великого исторического 
шелкового пути, исчезнувшего еще в средних веках. Эта программа 
уже осуществляется, и мы видим ее результаты.
Поэтому в соответствии со своим географическим положением 
Азербайджан является страной, объединяющей западную цивилиза­
цию с восточной - как с географической точки зрения, так и с духов­
ной. Мы также очень высоко ценим эту нашу историческую миссию. 
Азербайджан - это независимое государство, объединяющее Восток и 
Запад, Европу и Азию, христианский мир с исламским, и в дальней­
шем оно будет жить как независимое государство.
Я желаю всем вам здоровья, счастья. Желаю успехов в работе сим­
позиума.
205
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ВЫСТУПЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
ГЕЙДАРА АЛИЕВА НА ВСТРЕЧЕ С БОЛЬШОЙ 
ГРУППОЙ УЧАСТНИКОВ МЕЖДУНАРОДНОГО 
СИМПОЗИУМА «ИСЛАМСКАЯ ЦИВИЛИЗАЦИЯ 
НА КАВКАЗЕ»
Президентский дворец, 11 декабря 1998 года
Сердечно приветствую всех вас. Как известно, вы уже завершили 
свою работу. Поздравляю вас с этим. Если Международный симпози­
ум, посвященный теме «Исламская цивилизация на Кавказе», прошел 
успешно, мы в Азербайджане очень рады этому. Во всяком случае, 
мы постарались создать вам все условия для работы симпозиума. Н а­
сколько это удалось -  ценить вам, и чего вы достигли -  это тоже вы
сможете оценить. Я желал этого с самого начала симпозиума.
* * *
Еще раз поздравляю вас с проведением и завершением большого 
научного собрания, симпозиума. Считаю, что вы все вместе проделали 
очень ценную работу. Однако хочу еще раз отметить то, что основа­
нием для этой работы послужила моя встреча в Стамбуле в Центре 
научных исследований Организации Исламская Конференция. После 
получения определенной информации о проделанной там работе и 
всесторонних переговоров с нашим уважаемым другом Экмаледди- 
ном Ихсаноглу, я принял это предложение - эта инициатива была не 
нашей, должен признать и это. Рад, что она уже реализовалось, и сим­
позиум прошел. Я считаю, что этим заложена основа большой рабо­
ты. Исламская цивилизация охватывает большую часть мира. Одной 
частью является территория, на которой возник Ислам, можно сказать 
- центр Ислама. Другая часть - арабские страны и страны Ближнего, 
Среднего Востока, здесь исламская религия всегда жила, развивалась. 
Во многих странах исламская религия составляет даже основу власти, 
государства эти называются исламскими и в государственном строи­
тельстве здесь руководствуются исламскими принципами.
Другими странами, в которых существовал Ислам, являются страны 
бывшего СССР. До этого эти страны входили в состав России, то есть
206
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
царской империи. После распада царской России в результате револю­
ции и установления советской власти эти страны вошли в состав Совет­
ского Союза. После распада Советского Союза они обрели независи­
мость и начали восстанавливать свою религию. Часть этих стран, в том 
числе Азербайджан, а также страны, расположенные в Центральной 
Азии, например, Туркменистан, Узбекистан, Казахстан, Кыргызстан, 
Таджикистан - независимые государства. Другая часть находится в со­
ставе Российской Федерации. Это республики Северного Кавказа, рас­
положенные в других частях России Татарстан, Башкортостан, есть еще 
республики или области, где проживают люди, исповедующие Ислам.
Другая часть государств, где исповедуется Ислам, - это европей­
ские государства: Турецкая Республика, Албания, Босния-Герцегови- 
на и другие.
Этим я хочу отметить, что существуя в различных странах мира, 
Ислам в каждой из них имеет свои особенности. Если мы, в общем, хо­
тим глубже заняться исламоведением и еще раз продемонстрировать 
миру вклад исламской цивилизации в человеческую культуру, если 
хотим правильнее определить роль Ислама в современной жизни, то 
должны учитывать особенности каждой страны мира.
Безусловно, я не хочу говорить о всех исламских странах мира. Но 
мы уже три дня ведем обсуждения о Кавказе. Свои соображения по это­
му вопросу я высказал на открытии симпозиума. В дополнение к ска­
занному сегодня хочу добавить, что Азербайджан и по численности на­
селения, и по площади территории, и по дате принятия Ислама явля­
ется самой большой страной на Кавказе. Я уже говорил, это по нашему 
мнению, Ислам на Кавказе распространился из центра Ислама и, через 
территорию Азербайджана проник на Север. Поэтому мне хотелось бы, 
чтобы сказанное два дня назад стало реальностью, и Азербайджан мож­
но было бы сделать центром исследований истории, прошлого и сегод­
няшнего дня исламской цивилизации на Кавказе. Работа, проводимая в 
Турции, в Стамбуле, носит глобальный характер.
Азербайджан же может стать на Кавказе одной ее частью. На­
пример, если взять Кавказ, то большими странами, исповедующими 
Ислам и связанными с Кавказом, с одной стороны является Турция, с 
другой - Иран. Издревле, приняв Ислам, Азербайджан имел тесные 
связи и с Турцией, и с Ираном. Безусловно, исторические связи были и 
с центрами Ислама - Меккой и Мединой, Багдадом, Кербелой, други­
ми исламскими центрами. Однако и с географической точки зрения, 
и учитывая приведенные мною факторы, я считаю, что Азербайджан
207
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
может сыграть здесь важную роль. Я поддерживаю ваше решение о 
продолжении симпозиума в Азербайджане. Думаю, что через опреде­
ленный срок можно подготовить и провести Второй бакинский сим­
позиум. Но на этот симпозиум должны будут прибыть и представите­
ли других стран Кавказа. Мы провели симпозиум о распространении 
исламской цивилизации на Кавказе. Но представителей государств 
непосредственно Северного Кавказа на нашем симпозиуме нет. Прав­
да, представители России есть, и Северный Кавказ входит в Россию. Но 
в республиках Северного Кавказа - Дагестане, Чечне, Ингушетии, Ка­
бардино-Балкарии, Карачаево-Черкесии, Адыгее, Осетии исламская 
религия очень развита. Все они на Кавказе, на его территории. Поэто­
му для того, чтобы в будущем наши исследования были более всесто­
ронними и охватили весь Кавказ, следует привлечь все эти республи­
ки. На Кавказе существует три независимые республики. Северный 
Кавказ входит в Российскую Федерацию. Но на Южном Кавказе три 
независимых государства - Азербайджан, Грузия, Армения. Население 
Азербайджана полностью исповедует Ислам. В Грузии проживает бо­
лее 500 тысяч азербайджанцев, которые являются мусульманами. Из­
вестно, что в одной части Грузии - в Аджарии - проживают грузины
- мусульмане. Они придают очень большое значение исламской рели­
гии. И это тоже Кавказ.
Сейчас, к сожалению, на территории, называемой Арменией, полно­
стью стерты следы Ислама. То есть, издревле на ней проживали мусуль­
мане, азербайджанцы. По-моему, вы можете сказать это более точно, в то 
время, когда Азербайджан принимал Ислам, это произошло на всей его 
территории. Территория, называемая сейчас Арменией, Западный Азер­
байджан - это Иреванский, Гейча, Зангибасарский, Зангезурский махалы
- все это было местом проживания азербайджанцев, мусульман. К сожа­
лению, мусульмане изгнаны с этой территории, сейчас там не осталось 
ни одного мусульманина. Это результат армянского национализма, ар­
мянского экстремизма, армянской шовинистической политики. Если мы 
говорим об исламской цивилизации на Кавказе, следует говорить правду.
Не думаю, что Ислам на этой земле стерт навеки, я так считаю, 
Ислам опять вернется туда, где был. Я верю в это. Верю, что хозяева 
этой земли - мусульмане, азербайджанцы вернутся туда. Поэтому эти 
земли никогда нельзя стереть с карты Ислама.
Что касается Азербайджана, считаю, что Азербайджан является 
страной, где мирно уживаются все религии Кавказа. Мы гордимся 
этим. Например, из Армении, расположенной на Кавказе, изгнаны
208
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
все другие нации, религии, не только мусульмане, сейчас там уже нет 
и евреев, нет ни одной нации и религии, кроме армян и армянской 
ветви христиан -  армянский шовинизм, экстремизм годами, веками 
стремился добиться этого. Они гордятся тем, что сделали свою страну 
мононациональной.
Мы против такой политики. Мы не только не можем принять такой 
политики, поддерживать ее, но и абсолютно против нее. Где Всемогущий 
Аллах сотворил людей, там они и должны жить. Какую религию люди 
приняли по своей воле и желанию, ее и должны исповедовать. Значит, 
они должны жить в местах своего расселения и сохранять свою религию.
Евреи жили в Азербайджане 2500 лет, живут и сейчас. Христианская 
религия веками существовала в Азербайджане, есть и сегодня. В Азер­
байджане наряду с мусульманскими мечетями, есть и православные хри­
стианские церкви, и еврейские синагоги. Люди по своей воле выражают 
свою духовность. Считаю, что это такое преимущество на Кавказе, особен­
но на Южном Кавказе, только у Азербайджана. Считаю, что благодаря 
всему этому Азербайджан может стать центром научных исследований 
проблем исламской цивилизации на Кавказе. Хотелось бы отметить еще 
один фактор, один вопрос. Он заключается вот в чем, - вы все говорили об 
этом на симпозиуме, и я сказал, - мы не хотим, чтобы Ислам оставался в 
застывшем состоянии. Мир развивается, развивается человеческое обще­
ство, человечество развивается. В этом случае Ислам не может оставаться 
в прежнем застывшем состоянии. Это совсем не противоречит корням 
какой-либо религии, или установленному пути, традициям. Напротив, 
каждое новое поколение на Земле должно укреплять свои корни. Долж­
но сделать так, чтобы эти корни всегда питались, развивались, разветвля­
лись, не оставались застывшими, не гнили. Мы ко всему должны отно­
ситься так, и, думаю, так должны относиться и к Исламу.
В дни пребывания в Азербайджане вы почувствовали - сегодняш­
ний Азербайджан рожден из единства исламской культуры, ислам­
ских национально-духовных традиций с общечеловеческими духов­
ными традициями. Вы видели это. Азербайджан и в будущее пойдет 
этим путем. Мы не можем оставаться в стороне от мирового прогресса. 
Мусульмане тоже должны идти путем прогресса народов мира, в том 
числе и азербайджанцы. Кто хоть немного отстанет, выйдет из строя. 
Азербайджан проводит такую политику, следуеттаким курсом. Строя 
в Азербайджане правовое, демократическое, светское государство, мы 
развиваем Азербайджан в единстве с его национально-духовными,
209
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
религиозными ценностями. Думаю, что все это дает основание Азер­
байджану получить статус центра. Так или нет?
Наверное, в эти дни вы ознакомились с Баку, видели в Азербайджане 
большое уважение к истории, прошлому. Одним из показателем этого -  в 
Азербайджане, в том числе в его столице Баку, являются памятники лич­
ностям истории, увековечившие их. В первый день симпозиума мы гово­
рили, что у великих личностей Азербайджана большие заслуги в разви­
тии исламской культуры, цивилизации. Были приведены имена Низами, 
Физули, Насими. Вы видели памятники и Низами, и Физули, и Насими. 
Три этих гения исламского мира, азербайджанской культуры живут в 
душе азербайджанского народа. Несмотря на то, что нас отделяет от них 
много веков, в Азербайджане много людей носят имя Низами, Физули, 
Насими. Мы не считаем, что Низами, Физули, Насими принадлежат толь­
ко Азербайджану. Они вышли за пределы Азербайджана еще при жизни. 
В последующий же период их произведения так широко распространи­
лись, что они стали общечеловеческими и, в особенности, принадлежат 
всему исламскому миру. Большая оценка их заслуг, особенно во второй 
половине XX века, я это особо отмечаю, и увековечивание их имен, заслуг, 
издание и широкая пропаганда их произведений, воздвижение им памят­
ников на самых красивых площадях Баку, является свидетельством нашей 
верности и истории, и поэзии, и культуре, и исламской цивилизации.
Возможно, трудно найти в мире такую страну как Азербайджан. Не­
которые, приезжая в Баку, Азербайджан, удивляются, как много здесь 
было поэтов, писателей, что им воздвигли столько памятников. Азер­
байджан действительно богат ими, азербайджанский народ - богатый на­
род. Следует отметить, что нынешние поколения Азербайджана, то есть 
те, кто жил в XX веке, проявляли большое уважение к национально-ду­
ховным традициям. Эти памятни результат именно такого отношения. 
В развитии исламской цивилизации имеют заслуги не только Низами, 
Физули, Насими и другие великие личности. Все это произошло на ма­
ленькой территории Азербайджана. Азербайджан сберег и сохранил та­
кие великие, ценные богатства. Мне бы очень хотелось, чтобы наряду с 
научными обсуждениями вы познакомились бы и с Азербайджаном, с 
Баку. Не знаю, Эльчин Эфендиев смог обеспечить это или нет.
В дополнение я и хотел сказать вам обо всем этом. Если сказанное 
мною поможет продвижению нашего общего дела, я буду очень рад. Еще 
раз поздравляю вас. Желаю успехов в будущей работе, каждому из вас 
желаю здоровья, счастья. Желаю Вашим странам, народам прогресса. 
Спасибо.
210
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ДЕЛЕГАТАМ СЪЕЗДА РУССКОЙ ОБЩИНЫ 
АЗЕРБАЙДЖАНА
Уважаемые делегаты!
Сердечно приветствую участников I съезда Русской общины 
Азербайджана, желаю всем вам счастье, здоровья, благополучия и 
успехов в работе съезда. Проведение нашего съезда в год 50-летия 
Всеобщей декларации прав человека ООН является еще одним под­
тверждением того, что в нашем государстве в центре внимания нахо­
дятся человек, его интересы и права.
Принятая в 1995 году на всенародном референдуме Конституция 
Азербайджана создала идейно-политическую и мировоззренческую 
основу нашего общества. Конституция придала социальную и по­
литическую направленность всем инициативам, осуществляемым в 
республике.
Азербайджан издревле славится тем, что люди, принадлежащие 
к различным нациям и религиям, могли на этой земле обрести свою 
вторую Родину. Волею исторических судеб почти два века Северный 
Азербайджан был политически, экономически и духовно связан с 
Россией. Именно в этот период проходило формирование азербайд­
жанской общины в России и русской общины в Азербайджане. На 
сегодняшнем этапе нашей истории особое значение для массового 
сознания приобретают поиски ответов на вопрос о том, каким обра­
зом в обществе должны решаться конкретные социальные и духов­
ные проблемы граждан, принадлежащих к различным этносам.
Ваш съезд, безусловно, является одним из чрезвычайно важных 
этапов формирования развитой сети институтов гражданского об­
щества, призванных обеспечить наряду с государством полное со­
блюдение прав человека и гражданина. В постсоветском простран­
стве Азербайджан занимает уникальное место, как в силу своего 
геополитического положения, так и в силу сформировавшихся здесь 
неповторимых культурных традиций, вобравших в себя лучшие до­
стижения западной и восточной цивилизаций. На протяжении мно­
гих десятилетий русская община приложила немало усилий для 
развития национальных духовных ценностей нашего народа, чрез­
вычайно высоко оценивая труд русских ученых, писателей и просве­
тителей в Азербайджане в прошлом, необходимо отметить и то, что
211
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
делается сегодня по сохранению и приумножению этих историче­
ских традиций.
Сегодня, когда наши вековые чаяния о независимом, свободном 
Азербайджане стали явью, мы с еще большей целеустремленностью 
должны действовать во имя общенациональных интересов, во имя вос­
становления территориальной целостности нашей Родины. В борьбе 
за эту независимость, за суверенитет, в войне, развязанной Арменией 
против нашего государства, погибли многие дочери и сыновья Азер­
байджана, в том числе и русской национальности. Воздавая дань пам я­
ти павшим, мы должны во имя священных для них идеалов добиться 
мира в Азербайджане, мира на всем Кавказе, достойной благополуч­
ной жизни для всего народа Азербайджана.
Свободный, независимый, демократический, динамично развива­
ющийся Азербайджан, свято оберегающий национальные традиции 
каждого гражданина Республики, сохраняющий и приумножающий 
свою древнюю и богатую культуру, уверенно вступает в XXI век. Желаю 
вашему съезду, собравшемуся на пороге третьего тысячелетия, выра­
ботки решений, способных создать прочный фундамент для развития 
и укрепления нашей государственности, формирования гражданского 
общества, превращения Азербайджана в современную страну, зани­
мающую достойное место в мировом сообществе.
Успехов вам!
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Баку, 17 декабря 1998 года
212
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА 
АЛИЕВА АЗЕРБАЙДЖАНСКОМУ НАРОДУ 
ПО СЛУЧАЮ ПРАЗДНИКА РАМАЗАН
Именем милостивого, милосердного Аллаха!
Дорогие сестры и братья!
Сердечно поздравляю вас - мусульман мира с дорогим праздни­
ком Рамазан.
Месяц Рамазан является благословенным месяцем, когда людям 
была ниспослана наша священная книга Коран. Месяц Рамазан име­
ет большое значение для того, чтобы еще больше обогатиться мудро­
стью этого бесценного богатства, подаренного Аллахом людям. Од­
новременно этот месяц является прекрасной возможностью для того, 
чтобы каждый мусульманин испытал свою волю, продемонстриро­
вал свою выносливость и решительность.
Наши мусульмане, достойно выполняющие свой долг в дни ис­
пытания месяца Рамазан, сегодня с чувством огромной радости и 
гордости празднуют, выражая друг другу почтение и любовь, де­
монстрируют тесную солидарность, вспоминают ушедших из жизни 
близких людей.
Праздник Рамазан этого года совпал с днем памяти сыновей на­
шей Родины, пожертвовавших своими жизнями во имя свободы и 
независимости Азербайджана в кровавом январе 1990 года, возвысив­
шихся и ставших шехидами. Продемонстрировав преданность Роди­
не, они своей самоотверженностью, тем, что принесли себя в жертву, 
вписали яркую страницу в героическую летопись нашего народа. Мы 
гордимся тем, что у азербайджанского народа есть сыновья, готовые 
пожертвовать своими жизнями для защиты национального достоин­
ства. В этот праздничный день желаю покоя душам шехидов во имя 
свободы, независимости Азербайджана, их близким, всему нашему 
народу - терпения.
Укрепление независимости нашей республики, обеспечение тер­
риториальной целостности, строительство демократического обще­
ства, возвращение наших сестер и братьев, покинувших свои земли, в 
родные края, требуют от каждого из нас еще большей решимости и 
твердости. Во имя осуществления этих идей еще раз призываю всех
213
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
вас в этот дорогой праздничный день к тесному сотрудничеству и со­
лидарности.
В этот дорогой праздник Рамазан прош у у Аллаха вам здоровья, 
хорошего настроения, больших успехов в вашей деятельности на 
пути прогресса нашего родного Азербайджана.
Поздравляю вас с праздником.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
г. Баку, 18 января 1999 года
214
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ИЗ БЕСЕДЫ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА 
С ПРЕДСЕДАТЕЛЕМ УПРАВЛЕНИЯ МУСУЛЬМАН 
КАВКАЗА ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМОМ ХАДЖИ 
АЛЛАХШУКЮР ПАШАЗАДЕ
Анкара, медицинская академия Гюльхана,
23 января 1999 года
Хаджи Аллахшукюр Пашазаде: Господин Президент! Сердечно 
приветствую Вас. Хочу выразить удовлетворение вашим здоровьем и 
пожелать вам здоровья.
Гейдар Алиев: Спасибо. У меня хорошее самочувствие, я и здесь 
работаю, руковожу делами в Баку. После гриппа у меня было неболь­
шое осложнение, поэтому сейчас меня всесторонне обследуют. И это 
необходимо, так как после приезда из Москвы я девять лет жил без 
врачей. Слава Богу, обследования показывают, что все хорошо.
215
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Хаджи Аллахшукюр Пашазаде: В Азербайджане все люди, неза­
висимо от национальной принадлежности, желают скорейшего выздо­
ровления и возвращения на Родину Президента Гейдара Алиева. В дни 
праздника Рамазан люди молились за Вас, совершали обряд жертво­
приношения. Все, в том числе члены семей шехидов 20 января, переда­
вали Вам привет. Аллах любит Вас, и наш народ, нация очень нужда­
ются в Вас. Мы верим, что Бог даст, Вы будете здоровы и вновь будете 
руководить нашей страной. В мечети Гейдара в Мингячевире раздавали 
эхсан, был совершен обряд жертвоприношения. Я говорю Вам то, что 
есть: народ любит вас. А чего хочет народ, того желает и Аллах.
Очень обрадовался, услышав последнее заключение врачей о ва­
шем здоровье. Особенно мы рады отношению Президента Турции го­
сподина Сулеймана Демиреля к руководителю Азербайджана. Такое 
отношение братских государств и их руководителей друг к дру 1у  по 
душе нашему народу.
Гейдар Алиев: Президент Турецкой Республики Сулейман Деми- 
рель ежедневно навещает меня в Медицинской академии Гюльхана и 
мы в течение часа беседуем.
Хаджи Аллахшукюр Пашазаде: Хочу Вам сообщить, что король 
Саудовской Аравии прислал мне приглашение для участия в торже­
ствах, посвященных 100-летию создания этой страны, и что я поеду туда.
Хочу также отметить, что Патриарх Московский и всея Руси Алек­
сий II, услышав о болезни руководителя нашей страны, позвонил мне, 
попросил передать его добрые пожелания Президенту. Патриарх при­
своил главе православных церквей в Азербайджане сан епископа, и те­
перь он занимает должность епископа Баку и прикаспийского региона.
Гейдар Алиев: Я высоко оцениваю эту новость, так же я получил 
письма, присланные мне в Анкару от руководителей различных рели­
гиозных конфессий в Азербайджане, выражаю им признательность.
Хаджи Аллахшукюр Пашазаде: Господин Президент, ваша бо­
лезнь вызвала беспокойство также и религиозных деятелей других 
стран. Представители Дагестана, Чечни и других мусульманских ре­
спублик передают привет главе нашего государства, желают его ско­
рейшего выздоровления.
Гейдар Алиев: Для беспокойства причин нет. Могло случиться и 
так, что я не приехал бы в Анкару. В течение недели я на ногах перенес 
грипп. В пятницу, возвращаясь с работы в девять - половине десятого, 
почувствовал озноб. Так было и во вторник. Но я никогда не придаю 
этому значения. В субботу у меня повысилась температура, поэтому я
216
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
не вышел на работу. Наверное, виноват я сам, - если бы своевременно 
лечился, принимал лекарства, остался бы дня два-три дома, то всего 
этого не было бы. Однако у меня начался кашель, но и он прошел че­
рез час-два. Когда ситуация обострилась, связались с Сулейманом Де- 
мирелем. Он позвонил и ночью прислал два самолета с врачами. А я 
уже чувствовал себя хорошо и не хотел ехать сюда. Однако Сулейман 
Демирель несколько раз позвонил мне, сказал, чтобы я непременно 
приехал, мы встретимся, поговорим, обсудим некоторые вопросы и 
заодно, чтобы я обследовался. Поэтому в субботу я собрал членов Со­
вета безопасности, дал им поручения, а затем приехал сюда. Однако 
в течение одного дня о моей болезни распространились сведения, а 
затем и различные мнения, соображения.
Хаджи Аллахшукюр Пашазаде: И в Кувейте обеспокоены в связи 
с болезнью Президента Азербайджана.
Гейдар Алиев: Да, все газеты мира пишут, - они приходят в Тур­
цию, - ежедневно информируют о моем здоровье. Президент Турции, 
уважаемый Сулейман Демирель каждый день приезжает сюда, затем 
информирует представителей печати. По моему мнению, мой приезд 
в Анкару плодотворен.
Хаджи Аллахшукюр Пашазаде: Господин Президент, Вы дей­
ствительно много работаете. Я бываю во многих странах и вижу. Ру­
ководители государств в семь часов уходят. Но я до сих пор не видел, 
чтобы Вы рано ушли с работы домой, Вы работаете и по воскресеньям.
Гейдар Алиев: С тех пор, как в 1993 году я приехал в Баку, - а до 
этого в Нахчыване, - не было такого, чтобы я не работал в воскресные 
дни. Я работаю во все дни недели. Президент Сулейман Демирель 
каждый год приглашает меня сюда на отдых. Здесь есть прекрасные 
места для отдыха. Сюда приезжают президенты многих стран, к при­
меру, республик Средней Азии, Казахстана, отдыхают десять-пятнад­
цать дней, вместе с тем встречаются, ведут переговоры. Но я все время 
говорил, что нет времени.
Хаджи Аллахшукюр Пашазаде: Вы должны следить за собой, 
так как Ваше здоровье - это здоровье нашего народа. Поэтому для нас 
очень важно Ваше здоровье.
Гейдар Алиев: До меня доходят слухи, что народ очень беспокоит­
ся. Но здесь я дал интервью и Азербайджанскому телевидению, и ANS, 
и «Наргиз-ТВ», и телевидению НТВ России. И сделал это в первые же 
дни. Сейчас все видят, что мне хорошо. Знаю, что люди очень обеспо­
коены, молятся за меня. И Вы говорите, и меня ежедневно информи­
217
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
руют, о том, что люди хотят моего скорейшего возвращения. Считаю, 
что это результат моего отношения к народу и доверия и любви наро­
да ко мне. Я всегда работал, основываясь только на этом.
Передайте мои приветствия и признательность всем мечетям, 
церквям за заботу и внимание. Каждый день сюда желают прийти 
многие, однако врачи не разрешают, да и у меня нет возможности. Вы 
- единственный человек, приехавший из Азербайджана. Многие зво­
нят по телефону. Позже меня навестит генерал Исмаил Хаггы Гарадаи. 
Пять-шесть месяцев назад он был начальником генерального штаба 
вооруженных сил Турции.
Хаджи Аллахшукюр Пашазаде: В Турции много любящих Вас. А 
из Азербайджана я приехал как шейх, чтобы довести до Вас любовь, 
приветствия нашего народа. На юбилейных празднествах в Саудов­
ской Аравии будут присутствовать и главы государств, и я также буду 
выступать и передам Ваше приветствие.
Гейдар Алиев: Передайте мои приветствия королю Саудовской 
Аравии, а также другим руководителям государства.
Хаджи Аллахшукюр Пашазаде: Еще раз хочу пожелать Вам дол­
гих лет жизни, здоровья, скорейшего и полного выздоровления, воз­
вращения на Родину.
218
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ИЗ БЕСЕДЫ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА С ГЛАВОЙ 
БАКИНСКО-ПРИКАСПИЙСКОЙ ЕПАРХИИ 
РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ 
ЕПИСКОПОМ АЛЕКСАНДРОМ
Президентский дворец, 15 февраля 1999 года
Епископ Александр: Ваше Превосходительство многоуважа­
емый господин Президент, разрешите представиться Вам в новом 
качестве - главы самостоятельной Бакинско-прикаспийской епархии 
русской православной церкви, епископа.
Гейдар Алиев: Желаю Вам успехов в вашей деятельности на 
этом важном посту. Надеюсь, что ваше назначение и образование 
здесь самостоятельной епархии послужит дальнейшему развитию 
отношений между русским и азербайджанским народами.
Мы приветствуем решение, принятое светлейшим Алексием 
Вторым об образовании специальной епархии Бакинской и Прика-
219
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
спийской. Решение это очень правильное, продиктовано ситуацией, 
сложившейся сейчас в нашем регионе. Думаю, что это будет способ­
ствовать всей нашей работе по укреплению связей между православ­
ными и мусульманами, между наш ими народами. Это означает так­
же, что со стороны русской православной церкви нашему региону 
придается должное значение. Так что мы приветствуем это. Со своей 
стороны мы будем делать все для того, чтобы ваша деятельность на 
этом посту, уважаемый епископ Александр, была бы успешной во 
имя реализации задач, стоящих перед всеми нами на современном 
этапе. Рад, что работая в Азербайджане, вы заслужили такое боль­
шое доверие со стороны русской православной церкви. Желаю вам 
больших успехов.
Епископ Александр: Благодарю Вас, Ваше Высокопревосходи­
тельство многоуважаемый господин Президент, за Ваши теплые по­
желания, за Ваши теплые слова.
Действительно, проявляя заботу о своей многонациональной па­
стве, Русская Православная Церковь в преддверии двухтысячелетия 
со времени Рождества Христова реш ила возродить старую Бакин­
ско-прикаспийскую епархию, которая существовала здесь до 1934 
года. Возрождение этой епархии будет способствовать и духовному 
возрастанию православных христиан в этом регионе. В то же время 
это является и свидетельством заботы правительства Азербайджана 
о своих гражданах христианского вероисповедания.
Гейдар Алиевич, Вы ш ироко известны всему русскому насе­
лению Кавказа как мудрый и добрый лидер в Азербайджане. И, 
конечно, когда бурные события потрясали Азербайджан, то жела­
нием всех людей, всех граждан А зербайдж ана, не только коренной 
национальности, но и русских, было то, чтобы в этот сложный пе­
риод государство, государственную власть возглавили именно Вы. 
И мы видим, что надежды наши оправдались. Под Вашим руковод­
ством м ир вернулся на землю А зербайдж ана, несмотря на то, что 
государство находилось в очень и очень сложных внешних и вну­
тренних условиях. Стабильность в экономической, в политической 
жизни - все это вернулось в Азербайджан. Достаточно проехать по 
Баку, чтобы убедиться в том, что м ирная ж изнь воцарилась на ули­
цах нашего города.
Я не раз говорил об этом и в России, и на Северном Кавказе, ког­
да меня расспраш ивали о том, как мы живем здесь, в Азербайджане, 
что здесь происходит. Я всегда говорил, что мир вернулся в Азер­
220
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
байджан, что Азербайджан вновь начинает набирать обороты своей 
практической жизни.
То, что в состав Бакинско-Прикаспийской епархии, помимо 
православных приходов на территории Азербайджана, включены 
православные приходы на территории Дагестанской Республики и 
Чеченской Республики, говорит о том, что то, чего достигли в Азер­
байджане, стало примером для многих и многих окружающих нас 
стран. И, по-видимому, и в Дагестане, и в Чечне стремятся к тому, 
чтобы мир и стабильность были, как в Азербайджане, и у них. И, 
конечно, Ваш высокий авторитет на Кавказе, свидетельством которо­
го был и ваш 75-летний юбилей, на котором присутствовали главы 
всех кавказских республик, всех кавказских государств, Ваше переиз­
брание Президентом Азербайджанской Республики, присутствие на 
инаугурации многих выдающихся политических деятелей - все это 
свидетельствует о том, что Ваш авторитет и Ваш пример очень высок 
в этом регионе. Мы надеемся, что с Вашей помощью мы сумеем до­
стичь того, чтобы между христианами и мусульманами на Северном 
Кавказе также было взаимопонимание и согласие.
Думаю, что православным христианам и мусульманам делить 
нечего. Ибо на протяжении тысячелетий ислам и христианство на 
Востоке всегда соседствовали, все отношения между собой успели 
выяснить и приш ли к мирной жизни, к мирному сосуществованию 
на пользу как мусульманских, так и христианских народов. И Азер­
байджан как раз-таки является подтверждением того, что между 
представителями мировых религий - ислама, христианства и иудаи­
зма отношения могут быть добрососедскими, а также деловыми. В 
этом отношении Азербайджан, конечно же, дает пример многим 
государствам как СНГ, так и мира. Мы знаем, что даже во многих 
развитых государствах, к сожалению, имеются конфликты на рели­
гиозной основе. У нас же по милости Божьей никаких конфликтов 
нет и быть не может.
Мне даже думается, что учреждение самостоятельной Бакин­
ско-прикаспийской епархии является еще одним подтверждением 
признания суверенитета Азербайджанского государства, так как, 
конечно, в суверенном государстве должно быть и самостоятельное 
религиозное управление для всех наиболее распространенных в нем 
конфессий. Поэтому учреждение Бакинско-Прикаспийской епар­
хии является признанием того, что Азербайджан является суверен­
ными государством.
221
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Я уже отметил, что у нас действительно сложились добрые от­
ношения между представителями трех мировых религий - ислама, 
христианства и иудаизма. Это в значительной степени произош ло 
благодаря и Вашей мудрой политике как главы государства А зер­
байджан, и благодаря лидерам, которые возглавляют конфессии в 
Азербайджане - это и шейх-уль-ислам хаджи Аллахшукюр П аш аза- 
де, и глава общины горских евреев в Азербайджане Семен Борисо­
вич Ихиилов. Действительно, мы вместе стараемся решить многие 
проблемы, присутствовать на многих государственных м ероприя­
тиях, проводимых у нас в Азербайджане, и, конечно же, стремимся 
сделать все, чтобы между представителями этих трех мировых рели ­
гий в Азербайджане было взаимопонимание.
Поэтому надеюсь на то, что в будущем наша деятельность здесь, 
в Азербайджане, будет протекать благополучно, под Вашим высо­
ким покровительством и думаю, что то, чего мы достигли здесь, в 
Азербайджане, мы сумеем распространить и на территории, входя­
щие в нашу юрисдикцию - на территории Дагестана и Чечни, чтобы 
наш добрый прим ер служил и им, чтобы там восторжествовали мир 
и благополучие.
Многоуважаемый Гейдар Алиевич, святейший патриарх Алек­
сий, провожая меня на новое послушание, к новым обязанностям 
сюда, в Азербайджан, просил передать Вам свое послание.
Мне также хочется поблагодарить Вас за Ваше внимательное от­
ношение к христианам Азербайджана. Ибо каждый год и на празд­
ник Пасхи, и на праздник Рождества Христова Вы обращаетесь к 
православным христианам Азербайджана с очень теплыми, с очень 
мудрыми, с очень полезными посланиями, что находит горячий от­
клик в сердцах православных христиан, живущих в Азербайджане. 
Это во многом содействует тому, чтобы взаимопониание и понима­
ние Вашей политики были в сердцах христиан Азербайджана.
Гейдар Алиев: Благодарю вас прежде всего за те добрые слова, 
которые вы высказали в адрес нашей страны, той обстановки, кото­
рая сложилась в Азербайджане за последние годы. Действительно, 
мы с вами можем быть полностью удовлетворены тем, что нам уда­
лось создать мир в Азербайджане, перемирие с Армений, с которой 
наша страна находится в военном конфликте. Нам удалось добиться 
стабилизации общественно-политической обстановки, преодолеть 
очень тяжелое положение в социально-экономической сфере - в
222
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
последние три года экономика Азербайджана находится на стадии 
развития. Нам удалось осуществить ряд экономических реформ, ко­
торые создают более благоприятные условия для дальнейшего раз­
вития экономики и, естественно, повышения благосостояния граж­
дан Азербайджана.
И в этом контексте очень важным нашим с вами общим достиже­
нием является то, что в Азербайджане все религиозные конфессии - 
и мусульманская, и православно-христианская, и иудейская, во-пер­
вых, свободно осуществляют свои миссии, во-вторых, находятся, как 
вы правильно сказали, в добрых отношениях друг с другом, взаимо­
действуют и, тем самым, способствуют укреплению и единству всех 
граждан Азербайджана.
Вы знаете, что во всех своих выступлениях я подчеркиваю, что все 
граждане Азербайджана независимо от национальной и религиоз­
ной принадлежности являются полноправными гражданами Азер­
байджана. И вы знаете, что это не просто слова, не просто деклара­
ция, а реальность сегодняшнего Азербайджана. Это положение, эту 
реальность мы будем сохранять, укреплять и развивать. И в этом от­
ношении усилия религиозных конфессий имеют огромное значение 
и являются для нас, для государства, большой поддержкой.
223
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Вы знаете, что исторически азербайджанский народ всегда бы л 
терпим к другим религиям и относился к ним уважительно. Это на­
циональная черта азербайджанского народа. Вместе с тем, в разных 
общественно-политических и других условиях это иногда подвер­
гается коррозии, изменениям. Вы знаете, что в конце 80-х - начале 
90-х годов в Азербайджане происходили очень сложные обществен­
но-политические события, которые в какой-то степени оказали не­
гативное влияние на межнациональные отношения. Но, слова Богу, 
мы это ликвидировали, преодолели.
То есть была какая-то полоса, не характерная для азербайджан­
ского народа. Вместе с тем, важно то, что мы сумели устранить эти 
явления, создать условия, когда все граждане Азербайджана, незави­
симо от национальной и религиозной принадлежности, пользуются 
полными правами, живут спокойно, в нормальных условиях, взаи­
модействуют друг с другом.
Например, вы знаете, что в Москве, в руководстве Российской Фе­
дерации часто раздаются голоса о необходимости защиты интересов 
русскоязычного населения то в одной, то в другой стране. В Азер­
байджане такой проблемы нет и никто не беспокоится о том, чтобы 
выступать в защиту русскоязычного населения в Азербайджане, так 
как интересы русскоязычного населения мы охраняем, защищаем. 
И сегодня заявляю, что и сегодня, и в будущем нет никакой нуж­
ды в том, чтобы кто-то в России беспокоился о национальных ин­
тересах русскоязычного населения в Азербайджане. Это наши соб­
ственные интересы, и мы никогда не позволим, чтобы люди другой 
национальности, другого вероисповедания - не исламской религии 
и не азербайджанской национальности подвергались какому-либо 
ущемлению.
Чем дальше, тем больше каждому гражданину Азербайджа­
на будут создаваться условия для более полной реализации своих 
возможностей. Я верю в это, так как то, что мы делаем, особенно те 
реформы, которые мы проводим и будем проводить в ближайшие 
годы, создадут условия для лучшей жизни в Азербайджане для всех 
граждан. Экономика возрастет, повысится уровень жизни, люди 
будут жить в достатке и поэтому каждый гражданин любой наци­
ональности сможет реализовывать свои возможности. Это, между 
прочим, также отличительная особенность Азербайджана по сравне­
нию с некоторыми другими странами. Мы считаем это характерным 
для Азербайджана, особенно потому, что эту свою деятельность, - я
224
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
имею в виду со стороны государства, - считаем очень важной, прида­
ем ей большое значение.
Вы правильно отметили, я согласен с этим, что создание в Азер­
байджане самостоятельной епархии, которая охватывает прика­
спийские страны, в частности. Дагестан и Чечню, является вместе с 
тем, показателем того, что суверенитет Азербайджана признается и 
подтверждается во всех направлениях, в частности, со стороны рус­
ской православной церкви. Мы это ценим и еще раз хочу сказать, 
что удовлетворен этим решением. Тем более, что до 1934 года это 
было. То есть мы являемся свидетелями восстановления историче­
ской справедливости. И мы будем способствовать тому, чтобы де­
ятельность самостоятельного епископата была успешной. Мы сде­
лаем все, что от нас зависит, для того, чтобы ваша деятельность в 
прикаспийских странах, которые находятся в вашей епархии, также 
была успешной.
Конечно, мы заинтересованы, чтобы мир и спокойствие были во 
всем нашем регионе, особенно, что касается Северного Кавказа, так 
как Азербайджан очень тесно связан с Северным Кавказом, - я имею 
в виду эту часть Российской Федерации. И со своей стороны мы при­
лагаем усилия к тому, чтобы способствовать утверждению мира на 
всем Северном Кавказе. Надеюсь, что это будет. Надеюсь, что и ваша 
деятельность в этом отношении будет иметь большое значение.
Еще раз поздравляю вас. Послание святейшего Алексия Второго 
я внимательно прочту и, естественно, отвечу на него. Вы знаете, что 
мы ждем приезда Алексия Второго в Азербайджан, когда это будет 
для него возможно. Мы рады будем принять его в любое время. На­
деюсь, что вы передадите ему об этом.
Епископ Александр: Благодарю Вас, Гейдар Алиевич, за теплые 
слова, за внимание и поддержку, за приглашение святейшего патри­
арха Алексия. Действительно, проблема визита святейшего патриар­
ха обсуждается, прорабатывается для того, чтобы он был успешным. 
Тем более, что на Азербайджан распространяется его религиозная 
юрисдикция. Поэтому святейший патриарх высказал пожелание 
посетить в качестве своего пастырьского визита и Баку, и Азербайд­
жан, поближе познакомиться с нашей религиозной жизнью. Тем 
более, что 18 февраля будет отмечаться 70-летие святейшего патри­
арха. По-видимому, это будет большим церковным торжеством, в 
Москве ведется очень серьезная подготовка. Из Азербайджана, как 
я знаю, будет целая делегация во главе с шейхом. Я уже завтра от-
225
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
бываю в Москву для подготовки этого мероприятия и 19 ф евраля 
в Большом театре пройдет торжественная акция, связанная с этим  
замечательным юбилеем. Святейшему патриарху я непременно пе­
редам и Ваше приглашение, и расскажу о Вашем теплом приеме, 
о Ваших теплых словах в адрес деятельности русской православной 
церкви на территории Азербайджана.
Гейдар Алиев: Я поздравляю патриарха Алексия Второго с днем 
его рождения, направлю ему специальное поздравительное посла­
ние. Прошу и словесно передать мои сердечные поздравления и са­
мые наилучшие пожелания.
226
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
РЕЧЬ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА 
НА ВСТРЕЧЕ С ГРУППОЙ ПАЛОМНИКОВ, 
ОТПРАВЛЯЮЩИХСЯ В ХАДЖ
Президентский дворец, 20 марта 1999 года
Гейдар Алиев: Уважаемые гости, друзья!
Прежде всего поздравляю вас с Новруз байрамы. Желаю вам всем 
здоровья, счастья и успехов во всех делах.
Сегодня дорогой день для нашего народа, канун Новруз Байрамы. 
Обычно в этот день люди отдыхают, празднуют. Но мы встретились с 
вами в прекрасный момент, накануне праздника. Думаю, что эта пред­
праздничная встреча и переговоры принесут пользу каждому из нас.
Вы собрались отправиться в Хадж. Прекрасная инициатива, хоро­
шее дело. Известно, что ваше паломничество состоится благодаря ми­
лости короля Саудовской Аравии, служителя двух священных городов, 
нашего дорогого друга Фатха, благодаря его помощи Азербайджану. 
Прежде чем отправиться в путь, вы пожелали встретиться со мной. Я 
тоже хотел встретиться с вами. Поэтому наша встреча состоялась. Если 
вам есть что сказать мне - пожалуйста. Господин шейх, если хотите 
выступить, пожалуйста.
Шейх-уль-ислам Аллахшукюр Пашазаде (председатель Управ­
ления мусульман Кавказа): Ваше Превосходительство, уважаемый 
Президент! Сегодня у нас два праздника. Один из них - Новруз бай­
рамы, второй же - это то, что в канун Новруза, в священный день мы 
получаем благословение Его Превосходительства Президента. Быть 
вместе с ним - большая честь для нас. Это большой праздник для всех 
мусульман. От имени всех мусульман Кавказа, всех хаджи выражаю 
вам благодарность за то, что нашли время, чтобы принять нас сегодня.
Ваше Превосходительство, уважаемый Президент! Вы знаете, что 
Ваши мусульманские братья вспоминают Вас и за пределами Азер­
байджана и питают к Вам большое уважение. Хранитель двух свя­
щенных городов, Ваш брат, Его Превосходительство Фатх ибн Абдул 
Азиз ради Вас принял решение оплатить паломничество 250 хаджи 
из Азербайджана. Это свидетельствует о Вашем высоком авторитете 
на Ближнем Востоке и в мусульманском мире, среди мусульманских
227
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
государств. Организация этого паломничества поручена руководи­
телю министерства по делам религии и вагфов Королевства Саудов­
ской Аравии.
...Мы несколько дней вместе работаем в Баку, полностью выпол­
нили рекомендации наших братьев. Они и отправляющиеся в Хадж 
паломники очень хотели встретиться с Вами, и это стало суждено нам.
...Более 25 человек, отправляющихся в паломничество, это инва­
лиды и участники карабахской войны, более 90 - члены семей шехидов. 
Четверо из них - родители Национальных героев. Число беженцев и 
вынужденных переселенцев, солдатских семей - более 30. Остальные 
- пенсионеры, верующие и лица, лично обратившиеся к господину 
Президенту.
Господин Президент, я везде, особенно в Саудовской Аравии, был 
свидетелем постоянного уважения к Вам. Мы обещаем Вам, что люди, 
отправляемые Вами в Хадж, - матери, отцы шехидов, беженцы и вы­
нужденные переселенцы, - поминая в Каабе наших шехидов, будут 
молиться, чтобы наши земли были в ближайшее время, иншаллах, 
освобождены от врага. От имени всех мусульман, хаджи я еще раз по­
здравляю Вас и благодарю за прием.
Афрас Гасымов (председатель Совета аксакалов Али-Байрам- 
линского района): Господин Президент, желаю Вам долгой жизни, 
здоровья. Выражаем Вам признательность за то, что предоставили нам 
такую возможность. В священной Мекке, Каабе мы будем молиться 
за то, чтобы Вы завершили все дела по освобождению наших земель, 
возвращению беженцев и переселенцев в родные края. Надеемся, что 
земли будут возвращены без кровопролития. Мы верим Вам. Мы всег­
да молимся за Вас. Поддерживаем вашу внутреннюю и внешнюю по­
литику, мы - всегда с вами.
Али Мамедъяров (ветеран Карабахской войны): Господин Пре­
зидент, считаю себя очень счастливым, что накануне Хаджа встретился 
с Вами. Вы одна из великих личностей мира. Я всегда гордился Вами. 
В свое время, когда Вас избрали членом Политбюро, поверьте, я тан­
цевал от радости. Всегда гордился, когда видел Вас по телевизору. Гор­
дился тем, что среди глав такой великой сверхдержавы есть и пред­
ставитель моего народа, выделяющийся среди многих ораторским 
мастерством, умением. Радуюсь тому, что этот сын руководит сегодня 
своим народом, стал незаменимым Президентом нашей страны, стро­
ящей независимое государство. Поэтому я горжусь Вами.
228
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Дорогой Президент, Вы установили в республике спокойствие. Мы 
постоянно слышим, какие события происходят в республиках, обрет­
ших независимость. Но у нас этого нет. Все ходят по улицам спокойно. 
Особенно большую заботу Вы проявляете об участниках карабахской 
войны, инвалидах, семьях шехидов, беженцах. Вчера по телевизору мы 
видели, как Вы, словно на свадьбе своих детей, танцевали на свадьбе в 
городке беженцев в Билясуварском районе. Это действительно прояв­
ление большой заботы о народе. Я - и беженец, и ветеран, и пенсио­
нер, от имени всех выражаю Вам признательность.
У меня большая семья. Четверо моих детей учатся в Медицинском 
университете. К нам всегда относятся справедливо. Все мои дети - от­
личники. Это тоже считаю Вашей заслугой. Потому что Ваша полити­
ка, внимание к молодежи помогают им хорошо учиться. Выражаю вам 
благодарность за то, что уделили нам свое драгоценное время.
Зарифа Пириева (мать шехида): Уважаемый Президент, от всей 
души рада встрече с Вами и тому, что отправляюсь в Хадж. Я так вол­
нуюсь, что не могу найти слов. Я - мать шехида Джейхуна Пирие­
ва. Ваше доверие к нам хочу выразить написанными мной стихами 
- «Наша надежда на Гейдара». Я посвятила их отцу нашего народа 
Гейдару Алиеву, который в трудный час, словно какое-то божество, 
приш ел на помощь народу.
Бекир Набиев (академик-секретарь отделения литературы, 
языка и искусства Академии наук): Уважаемый Президент, из-за 
ограниченности во времени, хочу сказать только об одном желании.
Отправляясь в Саудовскую Аравию в 1994 году, вы включили в со­
став высокой делегации и меня. Мое паломничество было совершено 
вместе с Вами. Я наблюдал, насколько верен руководитель Азербайд­
жана своим религиозным традициям, и с каким вдохновением, любо­
вью посетил он священную Мекку - Каабу. Господин Президент, тогда 
мы молились позади Вас. Сегодня я во второй раз по приглашению 
Короля Саудовской Аравии, благодаря уважению, оказанному мне 
лично Вами, отправляюсь в Хадж.
Господин Президент, согласно выражению «Бог любит троицу», 
хочу сказать об одном желании. Я хочу, чтобы наступил день, когда, 
отправляясь в третий раз по святым местам как руководитель страны, 
победившей в правом деле, освободившей свои земли, Вы включили 
бы и меня в состав своей делегации, и я опять совершал бы вместе с 
вами намаз в Храме Аллаха, молясь и выражая ему свою благодар­
229
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ность. Желаю Вам долгой жизни, здоровья, хочу достичь этого вели­
кого желания.
Сад Ас-Сад (представитель Министерства по делам религии и  
вакфов Королевства Саудовской Аравии, доктор): Именем Аллаха, 
милостивого и милосердного. Да будет благословение Аллаха Мухам­
меду, его семье и сподвижникам.
Ваше Превосходительство господин Президент!
Уважаемые друзья, братья и сестры!
От имени членов нашей делегации выражаю его Превосходитель­
ству господину Президенту глубокую признательность за то, что он 
нашел время принять нас. Господин Президент Гейдар Алиев верую­
щий человек и руководит верующим народом. Это нашло отражение 
на флаге страны и в новых паспортах Азербайджанской Республики, 
которые мы недавно видели. Пользуясь случаем, передаю Его Превос­
ходительству господину Президенту и нашим уважаемым братьям 
и сестрам приветствия хранителя двух святынь, а также приветствия 
других граждан нашей страны, государства, членов правительства, по­
желания доброго, прекрасного паломничества.
Я хотел бы быть таким поэтом, как и выступившая здесь мать ше- 
хида, чтобы передать свои чувства и здешнюю атмосферу стихами. 
Однако искренность сердечных чувств важнее многих слов. Поэтому 
не хочу много говорить. В заключение хочу сообщить вам, что храни­
тель двух святынь дал соответствующее указание о том, чтобы сразу 
же по прибытии в нашу страну, вас окружили всяческой заботой, и 
мы выполним это.
Оккупация земель вашей страны, Азербайджана -  и ваша, и наша 
сердечная боль. Желаю, чтобы в следующем году до этого события, 
ваши земли были освобождены, и мы бы отмечали это. Желаю всем 
вам успехов, счастья. Спасибо.
Гейдар Алиев: Уважаемые друзья, сестры, братья!
Еще раз поздравляю вас на этом священном пути. Желание каж­
дого из вас посетить священные Мекку, Медину, Каабу само по себе 
демонстрирует вашу внутреннюю духовность. Каждый, кто жела­
ет посетить эти священные места, должен встать на путь высокой 
духовности, и я надеюсь, что вы решили посетить Мекку, Медину, 
Каабу именно достигнув этого, и ваше желание уже исполняется. 
Вы отправляетесь в дорогу. Все мы благодарим короля Саудовской 
Аравии, хранителя двух святынь, нашего друга и брата, за работу, за 
внимание, проявленное к Азербайджану. Это уже стало традицией.
230
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Каждый год во время Хаджа об Азербайджане проявляется эта забо­
та и 250 паломников отправляются в Хадж в качестве гостей короля 
Саудовской Аравии. Само паломничество - большое благо. Но совер­
шение паломничества благодаря заботе хранителя двух святынь, под 
его покровительством имеет особое значение.
Сейчас народы в Азербайджане обрели все свободы. В том числе 
и свободу совести, религии. Наша нация сейчас свободно, а не так 
скрытно, как в прошлом, демонстрирует свою привязанность к ис­
ламской религии, исламской духовности.
Сегодня с удовлетворением можно отметить, что людям в Азер­
байджане после обретения свободы совести очень помогают свя­
щенные места в нашей республике - мечети, места поклонения, они 
помогают нашему народу обрести духовные ценности. В результате 
всего этого самым большим желанием мусульман, азербайджанцев 
является совершение Хаджа. Кто может достичь этого, безусловно, 
является самым счастливым человеком в мире. Вы достигли этого, 
то есть получили это право, и уже отправляетесь в путь. Верю, что 
вы доедете живыми-здоровыми, совершите паломничество и живы- 
ми-здоровыми, вернетесь на Родину, домой. Моральная поддержка, 
полученная от этого паломничества, многое даст вам в будущем в 
вашей жизни, трудовой деятельности.
Очень рад, что мечта, с которой я жил многие годы, сбылась: в 1994 
году и я смог посетить священные места - Мекку, Медину, Каабу. Это 
стало самым важным историческим событием в моей жизни. Мшу ска­
зать, что после такого паломничества человек словно возвышается, об­
ретает высокие чувства. Поэтому я говорю, что вы - счастливые люди. 
Естественно, что в жизни каждого человека имеют место различные 
заботы, трудности, проблемы. Однако среди всего этого совершение 
паломничества определенным образом успокаивает человека, делает 
его более стойким, гордым, готовым преодолеть другие трудности.
Я не сомневаюсь в том, что этот Хадж вы завершите успешно. Кро­
ме вас, многие из Азербайджана совершат этот Хадж. 250 человек едут 
под покровительством нашего друга, короля Саудовской Аравии, 450 
человек едут за счет своих собственных возможностей. Таким образом, 
в этом году 700 граждан Азербайджана, азербайджанцев отправляют­
ся в Хадж. Этот Хадж важен и для тех, кто его совершает, и для нашего 
народа, общества. Так как совершающий Хадж не только сам обогаща­
ется духовно, но и воздействует этим на окружающих, семью, друзей, 
помогает им, призывает на праведный путь, на путь Аллаха.
231
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Я желаю всем вам счастливого пути, успешного пути. Желаю, что­
бы Аллах принял ваше паломничество, и вы живыми-здоровыми воз­
вратились на Родину.
Еще раз очень рад встрече с вами накануне праздника, так как 
встреча в такой день имеет особое значение для человека. Я встретился 
с вами, с людьми, отправляющимися в Хадж.
Передайте от меня приветствия Мекке, Медине, Каабе, покажите 
своими чувствами всем, насколько азербайджанский народ верен вы­
соким ценностям исламской религии. Счастливого вам пути! Еще раз 
поздравляю вас с праздником. Желаю всем здоровья, успехов во всех 
делах. Спасибо.
232
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ВЫСТУПЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА НА ЦЕРЕМОНИИ 
ПО СЛУЧАЮ ГУРБАН БАЙРАМЫ (ПРАЗДНИК 
ЖЕРТВОПРИНОШЕНИЯ) В СВЯТИЛИЩЕ 
БИБИ - ЭЙБАТЕ В БАКУ
28 марта 1999 года
Хаджи Хикмет Ализаде (ахунд мечети Биби - Эйбат): Господин 
Президент, когда 21 мая 1994 года, в День рождения пророка Мухам­
меда, впервые прибыв сюда, Вы на том месте, где сейчас возвышается 
второй минарет, выступив, дали слово нам, что, даст Бог, здесь бу­
дет построена мечеть Биби-Эйбат. Желаем Вам здоровья за этот Ваш 
благородный труд. Ваши дела, слова полноценны. Вы завершаете лю­
бое дело. С праздником!
Гейдар Алиев: Дело не в том, что я дал слово и сдержал его. 
Естественно, если я даю слово, то стараюсь всегда сдержать его и 
чаще всего добиваюсь этого. Но это было не только Вашей мечтой 
или желанием. Это было чувство, идущее из глубины моей души. В 
прошлом мы построили в Азербайджане дворцы, большие здания. 
Однако строительство мечети на священном месте было желанием 
и Вашим, и нашим, и всех мусульман. Я счастлив, что нам удалось 
построить такую красивую мечеть. Есть также прекрасные минаре­
ты, очень красивые. К тому же, они построены в стиле азербайд­
жанского зодчества, по-другому и быть не могло.Великолепная ме­
четь, и она должна была возвышаться здесь. Здесь священное место, 
святилище. Люди верят в это, приходят сюда с большими надежда­
ми. Поэтому здесь должна была быть такая мечеть, в которой люди 
могли выражать свои пожелания и поклоняться. Я очень счастлив, 
прекрасная мечеть.
Аллахшукюр Пашазаде: Бисмиллахир-рахманир-рахим (Во имя 
Аллаха милостивого и милосердного).
Хвала Всевышнему за то, что он создал нас и ниспослал нам та­
ких людей, которые, придя в этот мир, приносят нам много добра, 
наставляют людей на путь истинный, совершают благородные дела.
Во времена советского режима, атеистического режима, мечеть 
Биби-Эйбат, наше священное место, мечеть, где похоронена сестра
233
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
имама Рзы Окума ханум, сравняли с землей. Более того, здесь п р о ­
лож или дорогу, чтобы она не оказалась вновь отстроенной. Да, к со ­
жалению, разруш ивш ие ее, пролож ивш ие через нее дорогу, лю ди  
были представителям нашего народа, азербайджанцами. О днако 
сегодня при участии нашего уважаемого Президента, приехавш их 
вместе с ним гостей, мы впервые слышим с минарета Гейдара слова: 
«Аллаху акбар» («Бог велик» ). То есть, слышим голос возрождения. 
Если Всевышний с одной стороны лиш ал нас надежды, то сегодня он 
послал нам и надежду, и веру в будущее. Творец ниспослал на а зе р ­
байджанскую землю руководителя, стремящегося к единству н аш е­
го народа, сегодня мы воочию убеждаемся в милости Всевышнего.
Нам не следует взирать на эту мечеть как на безжизненный к а ­
мень. Нет, эта мечеть живая, она - свидетель, она - история нашего 
народа. Наш народ могут сломить, могут временно отобрать у него 
земли. Но они не в силах лиш ить нас веры, религии. Если у этого 
народа есть такие сыновья, то этот народ живет и, даст Бог, будет 
жить всегда. На этом строительстве потрудились многие. В стро­
ительстве Биби-Эйбатской мечети приняли участие и живущ ие 
близ нее простые люди, народ, и строители хорошо поработали.
234
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Есть такие люди, которые работают во имя любви к Всевышнему, 
во и м я  любви к своему народу и руководителю. Как шейх -  уль - ис­
л ам , мне бы хотелось в этот праздничный день выразить мэру нашего 
города  Рафаэлю Аллахвердиеву признательность от имени всех му­
сульман. Благодаря проделанной им работе, его помощи строитель­
ство удалось довести до конца.
Н екоторые говорят, что, мол, разве сейчас время строить мече­
ти, м ож но строить что-то другое. Да, наряду со строительством за­
водов следует возводить и башню нашей духовности. В частности, 
особо  ощущается необходимость в возрождении Биби-Эйбатской 
м ечети . В том, чтобы у нас был такой храм, такое священное ме­
сто. М ногое хотелось бы сказать. Думаю, что это не только мои по­
ж елан и я , но и пожелания всего нашего народа. Я уже сказал, что 
л ю д и , разрушившие эту мечеть, тоже были представителями на­
ш его  народа, они не пришлые. Однако построившие ее люди сей­
час сделали это под руководством господина Президента. Сегодня 
с м и н арета  Гейдара впервые прозвучал азан «Аллаху акбар». Значе­
ние азана «Аллаху акбар» велико.Сегодня этот азан нас объединяет.
235
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Восклицая «Аллаху акбар», мы заявляем, что мы единый народ, азер­
байджанский народ, нас нельзя разделить на отдельные нации, сек­
ты. Мы молимся за нашего Президента, который сделал этот шаг, ру­
ководил строительством минарета, выделил для этого свои средства. 
От имени всего нашего народа, в независимости от языка и религии, 
от всех нас, мы желаем успехов ему, его семье, его делам.
Вчера я говорил с нашими хаджи, отправившимися в паломни­
чество в Мекку. Сегодня все они молятся, совершают обряды ж ерт­
воприношения. Ваше Превосходительство Президент, мне хотелось 
бы довести до Вас и всех Ваших работников и их молитвы. Еще раз 
выражаю свою признательность. Мне, конечно, трудно оценить всю 
проделанную Вами работу. Я просил Всевышнего, чтобы он сам воз­
дал Вам за все. Мы знаем, если творец воздаст за что-то, то это вечно, 
оно никогда не разрушится, не пошатнется. Кто захочет пойти про­
тив, сам будет погублен. Да ниспошлет Всевышний здоровье нашему 
Президенту! Сегодня мы поздравляем его с праздником.
Мы хотели бы видеть азербайджанский народ всегда радостным 
и торжествующим. Хотелось бы, чтобы благодаря политике нашего 
Президента наш и земли были освобождены. Я неоднократно гово­
рил об этом и повторяю еще раз: «Мы -  духовные лица, религиоз­
ные деятели - Ваши верные солдаты. Мы всегда с Вами, потому что 
Вы - сторонник правды, и мы с народом, с Вами. Да ниспошлет Бог 
Вам здоровья».
Гейдар Алиев: Дорогие соотечественники.
Поздравляю Вас, весь азербайджанский народ, всех мусульман со 
священным праздником - Гурбан байрамы. Желаю всем Вам здоро­
вья, нашей стране - мира, спокойствия, благополучия.
Гурбан байрамы - это праздник дружбы, любви, единства, дру­
желюбия. Совершив сегодня обряд жертвоприношения, каждый че­
ловек, каждый народ, каждая нация просят у Всевышнего милости и 
помощи для осуществления своих желаний. Желаю, чтобы Бог при­
нял все жертвоприношения, сделанные сегодня мусульманами на 
азербайджанской земле по случаю праздника. Да сбудутся все мечты 
и чаяния каждого. Пусть все будут счастливы и здоровы. Желаю сча­
стья всей нашей стране, народу.
Сегодня наш народ, может быть, больше всего нуждается в друж­
бе, единстве. В последние годы эти желания в Азербайджане, в на­
шем обществе крепнут день ото дня. Именно в результате единства, 
солидарности нашего народа, нашего общества нам удалось достичь
236
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
в Азербайджане мира и спокойствия. Политика, проводимая азер­
байджанским государством, осуществляемые меры с благодарностью 
воспринимаются большей частью народа. В результате усилий наро­
да, наших граждан мы добились в нашей стране стабильности, уста­
новили общественно-политическую стабильность.
В 1994 году мы добились режима прекращения огня в армяно-а­
зербайджанской войне. Обеспечили нашим людям возможность спо­
койно жить и трудиться в мирных условиях. Мы хотим полностью 
покончить с этой войной, стремимся освободить оккупированные 
земли, восстановить территориальную целостность нашей страны.
Мы понесли большие потери на пути суверенитета, независимо­
сти нашей страны, защиты наших земель. Пролита кровь, у нас много 
шехидов. В этот день Гурбан байрамы да упокоит Всевышний души 
шехидов и ниспошлет терпение нашему народу. Я верю, что мы обе­
спечим территориальную целостность Азербайджана, оккупирован­
ные земли будут освобождены, наши соотечественники, изгнанные 
из родных мест, вернутся к своим очагам. Всему нашему народу бу­
дут созданы условия для спокойной, благополучной жизни.
Достигнутые нами в последние годы успехи во всех сферах явля­
ются результатом доверия, поддержки, оказываемых нашим наро­
дом, гражданами азербайджанскому государству, властям, результа­
том того, что большая часть нашего общества солидарна, стремится 
к единству, сплоченности. За все я выражаю сегодня благодарность 
гражданам Азербайджана, нашему народу. В этот праздничный день 
я хочу заверить Вас, что азербайджанское государство и впредь бу­
дет делать все для укрепления независимости нашей страны, после­
довательного претворения в жизнь мер по улучшению благососто­
яния наших граждан и обеспечению развития республики. Можете 
быть уверены в этом. Но чтобы добиться всего этого, нашей стране 
вновь и вновь нужны мир, спокойствие, стабильность, взаимопони­
мание, солидарность, единство. Сегодня я приглашаю всех Вас, граж­
дан Азербайджана, к сотрудничеству на этом пути. Хочу выразить 
уверенность в том, что мы добьемся поставленной цели. По случаю 
Гурбан байрамы мы собрались сегодня на одном из священных мест 
исламского мира -  Биби-Эйбатском святилище, где покоится хаз- 
рати Окума. Всех нас радует то, что развалины, которые были здесь 
несколько лет назад, расчищены. На месте разрушенной в 1933 году 
невежественными людьми Биби-Эйбатской мечети построена но­
вая, еще более красивая, величественная мечеть, и сегодня мы в ней.
237
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Это символ верности нашей истории, религии, вере, национальным 
традициям и обычаям. Мы никогда не должны забывать своей веры, 
истории, национально-духовных ценностей. Продолжать их, пользо­
ваться, воодушевляться ими - вот главные направления нашей ж и з­
ни, гарантия наших будущих дел.
Я счастлив, что за короткое время мы вновь отстроили Биби-Эй- 
батскую мечеть. Помню, когда я приехал сюда в 1994 году, здесь уж е 
были начаты мелкие восстановительные работы. Все мы решили, что 
должны построить мечеть, достойную души хазрати Оку мы, тра­
диций ислама, национальных обычаев. Я счастлив, что нам удалось 
это. Эта мечеть - хороший дар всем посетителям. Великое счастье, 
что этот дар мы можем преподнести каждому мусульманину. В про­
шлые годы мы построили в Азербайджане много заводов, фабрик, 
дворцов, школ, больниц, научно-исследовательских институтов, теа­
тров, кинотеатров, развивали нашу страну. Однако в те годы наша ре­
лигия была запрещена. Мы были лишены возможности поклоняться 
самым главным ценностям нашей нации, народа, большинство мече­
тей в Азербайджане было разрушено.
Поэтому сегодня мы обязательно должны восполнить этот про­
бел, и мы делаем это. Азербайджанские граждане, люди, пользуясь 
своими возможностями, повсюду в нашей стране строят святилища, 
мечети. Это заслуживает одобрения. В этой области налицо и наши 
дела. Великолепным образцом проделанной нами работы может слу­
жить сегодня Биби-Эйбатская мечеть, где мы собрались. Мы создали 
ее для того, чтобы азербайджанцы, мусульмане, пользуясь ею, могли 
добиться осуществления своих желаний. Мы создали ее как памятник 
для будущих поколений. Верю, что наш народ увековечит это священ­
ное место -  Биби-Эйбатскую мечеть. Сегодня Азербайджан - незави­
симое государство, он сам решает свою судьбу. Впредь мы никогда 
не допустим, чтобы чужеземцы, какие-то силы, враждебные нашей 
религии, вере, нашей морали, управляли нами и вновь причинили 
ущерб нашим нравственным ценностям. Впредь этого не будет до­
пущено. Уверен, что Биби-Эйбатская мечеть станет после этого еще 
богаче, будет жить для будущего, станет хорошим даром от нас гря­
дущим поколениям.
Сегодня я выражаю всему азербайджанскому народу, мусульма­
нам самые добрые пожелания. Дорогие друзья, я благодарю, что Вы 
собрались сегодня в этой священной мечети. Желаю каждому из Вас 
здоровья и счастья. С праздником! До свидания.
238
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
*  * *
Гаджи Аллахшукюр Пашазаде: Дорогой наш Президент и при­
ехавшие с Вами государственные работники! Это - новый шаг для 
нас. Вы знаете, что в свое время не то, что отмечать Гурбан байрамы, 
даже совершать жертвоприношения было очень трудно. Было время, 
когда мы тайно делали это, боялись. А сейчас Вы, как руководитель 
независимого азербайджанского государства, объявили день Гурбан 
байрамы праздничным, нерабочим днем. И сегодня Вы вместе с нами 
празднуете Гурбан байрамы. Да сохранит Вас Всевышний от всех бед. 
Пусть Всевышний сделает счастливым будущее всего Азербайджана, 
нашего народа под Вашим руководством. У меня есть еще одно по­
желание: «Да поможет Вам Всевышний достичь Ваши благих наме­
рений, а мы будем молиться за Вас».
Еще раз выражаю Вам благодарность, спасибо Вам. Ваш приезд 
- это добро, счастье для нас. Это Ваша оценка, данная всем мусульма­
нам Азербайджана, нашей нравственности, - ведь при такой загру­
женности Вы приехали и встретились с нами. Мы высоко ценим это 
и еще раз выражаем Вам признательность. Спасибо Вам.
239
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ ПРАВОСЛАВНЫМ ХРИСТИАНАМ 
АЗЕРБАЙДЖАНА ПО СЛУЧАЮ ПРАЗДНИКА
ПАСХИ
Дорогие соотечественники!
От всего сердца поздравляю вас с одним из самых священных 
праздников христиан — Пасхой. Желаю вам благополучия и счастья 
в жизни.
В Азербайджане на протяжении веков различные народы ж или в 
мире, как одна дружная семья, сохраняя свои национальные обычаи, 
религиозно-духовные ценности. После обретения страной суверени­
тета эта славная традиция получила развитие, каждому были гаран­
тированы гражданские права, свобода совести и вероисповедания. О 
многом говорит тот факт, что Бакинская и Прикаспийская епархия, 
ликвидированная в 1934 году в результате антирелигиозной политики 
советского режима, вновь возобновила свою деятельность в условиях 
свободного существования государства.
Сегодня все граждане Азербайджана, независимо от религиоз­
ной и национальной принадлежности, принимают активное участие 
в жизни республики. Они живут ее заботами, вместе радуются успе­
хам нашего государства и вместе решают его проблемы. Верю, что 
все национально-культурные организации, гражданские институты, 
религиозные общества и конфессии, действующие в стране и объеди­
няющие в своих рядах наших сограждан, в том числе русская право­
славная церковь, и впредь будут вносить свой достойный вклад в ду­
ховно-нравственное очищение общества, способствовать утверждению 
между людьми взаимного доверия и уважения, искренности и добро­
желательности, отношений дружбы и братства.
Праздник святой Пасхи — один из самых знаменательных и чти­
мых дней в жизни православных христиан. Пусть нынешний праздник 
принесет каждому из вас, всем людям радость, спокойствие, благодать 
и изобилие.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Баку, 10 апреля 1999 года
240
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ОБРАЩЕНИЕ К ЕВРЕЙСКОЙ ОБЩИНЕ 
АЗЕРБАЙДЖАНА В СВЯЗИ С ДНЕМ ТРАГЕДИИ 
ЕВРЕЙСКОГО НАРОДА
Уважаемые соотечественники!
Все прогрессивное человечество каждый год с болью в сердце 
поминает День трагедии еврейского народа - невинных жертв поли­
тики геноцида, осуществленной против еврейского народа во вто­
рой мировой войне.
В апреле 1943 года еврейские узники, содержавшиеся в варшав­
ском гетто, подняли восстание во имя защиты своего человеческо­
го достоинства, однако этот справедливый протест был подавлен 
фаш истами с невиданной жестокостью. Прискорбный факт, что во 
время второй мировой войны шесть миллионов гражданского насе­
ления стали жертвами различных трагедий только по той причине, 
что принадлежали к еврейскому народу.
Еще раз отдаю дань памяти тех невинных жертв и с сожалением 
отмечаю, что и сегодня при подстрекательстве некоторых нацио- 
налистически-сепаратистских сил люди уничтожаются из-за своей 
национальной принадлежности, изгоняются со своих исторических 
земель и подвергаются нечеловеческим лишениям. Политика ге­
ноцида, неоднократно осуществляемая на Кавказе в XIX-XX веках 
против азербайджанского народа крупными государствами руками 
коварных армян, в последние десять лет вступила в свой очередной 
этап, сотни тысяч наших мирных жителей подверглись гонениям 
из-за национальной принадлежности, были изгнаны из родных оча­
гов, вовлечены в кровавые трагедии.
В День трагедии евреев мы вспоминаем, естественно, и о своих 
бедах, потом, одним из народов, подвергшихся политике геноци­
да, обреченных на массовые кровавые трагедии, является и азер­
байджанский народ. Верю, что равно как совершенные фаш измом 
преступления получили свою оценку во всем мире, так и осущест­
вленные против нашего народа армянами агрессивные, кровавые и 
коварные действия получат свою политическую и правовую оценку.
Схожая судьба и трагедии, которые мы пережили, еще больше 
сближают еврейский и азербайджанский народы. В этот скорбный
241
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
день я разделяю горе еврейского народа и призываю все прогрес­
сивные силы к борьбе против любого насилия, национальной, рели­
гиозной и расовой дискриминации.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Баку, 12 апреля 1999 года
242
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ВЫСТУПЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА 
АЛИЕВА В МЕМОРИАЛЬНОМ МУЗЕЕ ХОЛОКОСТА, 
В КОТОРОМ ОТРАЖЕНА ИСТОРИЯ ГЕНОЦИДА 
ЕВРЕЙСКОГО НАРОДА
Вашингтон, 22 апреля 1999 года
Уважаемые дамы и господа!
Очень важно посетить музей Холокоста. Но в то же время это посе­
щение производит тяжелое впечатление.
Геноцид, учиненный немецкими фашистами в отношении евреев, 
один из самых страшных, трагических событий в истории человече­
ства. Мы в Азербайджане знаем, что такое геноцид. В XX веке в отноше­
нии нашего народа несколько раз осуществлялась политика геноцида, 
и азербайджанцы пережили страшные трагедии, погибали. Видя все 
это, будучи свидетелями этих трагедий, мы понимаем, со сколькими 
трагедиями столкнулись евреи по всему миру, и воспринимаем это 
как свою трагедию.
Политика геноцида немецких фашистов против евреев осущест­
влялась с невиданной жестокостью, в страшной форме. Музей Холоко­
ста наглядно демонстрирует это. По правде говоря, несмотря на то, что 
мы знаем об этих трагедиях, видели в отдельных кинофильмах, видеть, 
наблюдать сегодня экспонаты в музее Холокоста очень тяжело и труд­
но. Порой невозможно бывает представить, как люди могут друг про­
тив друга учинять такие зверства? Но это правда. Такие зверства были 
учинены против евреев, их учинили немецкие фашисты.
На протяжении истории еврейский народ подвергался очень боль­
шим испытаниям и сталкивался с огромными трудностями. Но несмо­
тря на это, еврейский народ, пройдя через все эти испытания, сохрани­
ли свою древнюю богатую культуру, свою сущность. Еврейский народ 
пытались искоренить. Но никому это не удалось. Не удалось потому, 
что еврейский народ обогатил общечеловеческую культуру и оставил 
большой след в истории человечества. История доказала, что этот на­
род уничтожить невозможно.
243
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Музей Холокоста очень наглядно демонстрирует беды, ужасы, 
трагедии, которые пережили евреи. Создатели этого музея, те, кто 
собрал здесь эти экспонаты, на высоком уровне представил их чело­
вечеству, осуществляют историческую миссию. Зверства, учиненные 
немецким фаш измом, нацизмом против человечества, нужно пока­
зать всему миру -  сегодняшнему и будущему поколениям. Человече­
ство больше никогда не должно допускать подобного явления.
Поэтому музей Холокоста имеет очень большое значение. Музей 
отражает эту трагедию и призывает людей быть более бдительными. 
Создатели музея и те, кто собрал здесь эти экспонаты, сделали боль­
шое доброе дело.
Сегодня здесь, в музее я склонил голову перед Вечным огнем, перед 
памятью погибших. Этот музей нужен не только евреям, но и всем на­
родам мира. Знакомясь с этим музеем, рассматривая экспонаты, каж ­
дый человек должен сделать для себя вывод. Единственный вывод за­
ключается в том, что человечество больше нигде не должно допускать 
геноцида против какого-либо народа. Мировое сообщество должно 
погасить пламя войн, устранить конфликты, прилагать больше уси­
лий для установления мира и безопасности в мире. Это тот вывод, к 
которому приходишь, знакомясь с музеем.
Я благодарю вас. Спасибо за предоставление нам обширной ин­
формации. В Азербайджане евреи жили с древних времен, азербайд­
жанский народ никогда не проводил в отношении их дискриминацию. 
Евреи в Азербайджане всегда обладали равными правами. С земель, 
оккупированных во время Второй мировой войны, в результате напа­
дения немецких фашистов на Советский Союз, на территорию Азер­
байджана было переселено до 60 тысяч евреев. Несмотря на трудности 
в военные годы в Азербайджане, о евреях была проявлена большая за­
бота, они были размещены, и для них были созданы все необходимые 
жизненные условия.
Евреи и прежде -  в 20-е годы выселялись из Украины, России в 
Азербайджан, обрели здесь Родину, жили, трудились, строили как на 
родной земле.
Сейчас в независимом Азербайджане евреи живут, работают, 
участвуют в общественно-политической жизни нашей страны как 
полноправные граждане. В Азербайджане наряду с мусульманской, 
исламской концессией, также действуют христианская и иудейская 
концессии. Это -  сегодняшние реалии независимого Азербайджана.
244
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Мы желаем еврейскому народу успехов в устройстве своей жизни и 
достижении своих желаний.
Я хочу представить вашему музею некоторые архивные матери­
алы о евреях, переселенных в Азербайджан в 20-е годы. Знакомясь с 
этими материалами, вы увидите, какой заботой были окружены в то 
время евреи, переселенные в Азербайджан. Полагаю, эти материалы 
будут очень значимы для вас. Еще раз благодарю вас.
*  *  *
Гейдар Алиев: Предоставляя эти архивные материалы, отмечу 
также, что в свое время видный азербайджанский художник-скуль­
птор Сабсай высказал прекрасные идеи. Среди этих материалов есть и 
его записи. Это может быть важно для вас.
Я дарю музею книги и альбом о визите в Баку премьер-министра 
Израиля Биньямина Нетаньяху.
Представитель музея: Господин Президент, Мы выражаем Вам 
благодарность за то, что, выделив время при Вашем няпряженном 
графике визита, Вы посетили наш музей. Мы благодарим Вас за Ваше 
заявление перед общественностью в связи с поминовением геноцида, 
учиненного в отношении евреев. Мы понимаем переживаемую Вами 
печаль при ознакомлении с залами нашего музея и считаем, что он 
создан для того, чтобы вызывать у людей именно такие чувства. Мы 
также благодарим Вас за подарок, который Вы преподнесли нашему 
музею. Эти документы помогут нам в более подробной форме довести 
до общественности события, пережитые евреями.
Считаем, что участь евреев охватила не только Европу, но и многие 
другие страны мира. Мы с Вами полностью согласны, что осознание 
Холокоста -  геноцида евреев нужно и необходимо каждому из нас для 
содействия делу развития, процветания демократических ценностей, 
свободолюбивых идей. С Вашего позволения, я преподнесу Вам эту 
книгу. В этой книге «Мир не должен забывать», как и в этом музее, 
говорится об истории Холокоста. Надеемся, что книга всегда будет на­
поминать Вам об этом важном моменте истории.
Мы еще раз благодарим Вас и просим передать азербайджанскому 
народу наши приветствия.
Гейдар Алиев: Благодарю.
245
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ИЗ БЕСЕДЫ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА 
С ДЕЛЕГАЦИЕЙ ЕВРЕЙСКИХ ОРГАНИЗАЦИЙ 
СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ АМЕРИКИ
П р ези д ен т ск и й  дворец, 14 ию ля 1 9 9 9  года
Гейдар Алиев: Я приветствую вас, добро пожаловать в Азербайд­
жан. Мы уже установили хорошие дружеские связи с еврейскими ор­
ганизациями Соединенных Штатов Америки. Разумеется, эти друже­
ские связи были установлены по желанию обеих сторон.
Во время официального визита в Соединенные Штаты Америки я 
провел в Нью-Йорке очень важную встречу с президентами конферен­
ций еврейских организаций. Во время визита в Вашингтон в апреле 
нынешнего года я посетил музей «Холокост», где также провел встре­
чи. Представители еврейских организаций также периодически при­
езжают в Азербайджан. Я считаю это очень важным, в первую очередь 
для дальнейшего расширения азербайджано-израильских связей, а 
вместе с тем для более тесного сотрудничества с еврейскими органи­
зациями.
246
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Я слышал, что и этот ваш визит проходит очень плодотворно. Это 
радует меня.
Борри Джейкобс (зам ест и т ел ь председат еля А м е р и к а н с к о го  еврей­
ского  к о м и т ет а  по п ра ви т ел ьст вен н ы м  и м еж дун ародн ы м  воп росам ): Го­
сподин Президент, большое спасибо. От имени каждого из нас, в том 
числе от своего имени лично, хочу выразить Вам признательность за ту 
заботу и теплоту, которыми окружили нас в Азербайджане.
Естественно, наш визит в Азербайджан носит своего рода символи­
ческий характер. Этот визит свидетельствует о том, насколько крепкая 
дружба связывает еврейский комитет Соединеных Штатов Америки и 
Азербадйжан. Это в то же время свидетельствует о здоровых, теплых 
отношениях между Азербайджаном и Израилем. Другая цель наше­
го визита заключается во встрече с проживающими в Азербайджане 
людьми нашей национальности - евреями.
Мы слышали, что еврейской общине в Азербайджане представле­
ны большие свободы. Они живут в одинаковом положении с осталь­
ными гражданами республики. Сейчас мы воочию убедились в этом.
Господин Президент, хотим передать Вам наши поздравления по 
случаю Вашего столь быстрого выздоровления после перенесенной не­
247
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
сколько месяцев назад болезни. Мы очень рады видеть Вас в полном 
здравии и благополучии. Большое спасибо, господин Президент.
Гейдар Алиев: Я действительно чувствую себя хорошо. В Соедине- 
ных Штатах Америки меня очень хорошо лечили.
Вы ознакомились с ситуацией в Азербайджане. Нет смысла долго 
говорить об этом. Я рад, что вы смогли ознакомиться с положением ев­
реев в Азербайджане. Вы, вероятно, убедились в том, что в Азербайд­
жане все граждане независимо от национальности, вероисповедания 
обладают равными правами. Ввиду того, что во многие периоды во 
многих местах евреи были подвергнуты всевозможным ограничениям, 
переживали трудности, мы в Азербадйжане постоянно проявляли и 
проявляем сегодня к евреям особое отношение.
Думаю, что вы ознакомились и с нашей главной проблемой, то 
есть с оккупацией в результате армяно-азербайджанского конфликта 
20 процентов территории нашей страны, изгнанием более миллиона 
азербайджанцев от родных очагов, пребыванием их в положении пе­
реселенцев, беженцев.
Несомненно то, что в различных частях мира отдельные люди, 
группы, национальности притесняются, на них оказывается всевоз­
можное давление. Вместе с тем я считаю, что трудно найти такую 
страну, как Азербайджан, где бы более миллиона людей оказались в 
положении беженцев и переселенцев в своей собственной стране, про­
живая в палатках. Это реалии нынешнего Азербайджана. Мы всегда 
хотим, чтобы информация об этой реальности Азербайджана распро­
странилась повсюду по всему миру. Пусть знают, в каком тяжелом по­
ложении находится Азербайджан.
Вам известно, что мы стремимся к мирному разрешению кон­
фликта и продолжаем свою работу в этом направлении. Вы знаете, 
что семь лет назад Конгресс Соединенных Штатов Америки устано­
вил против Азербайджана ограничение в виде так называемой 907-й 
статьи. Как мы ни стараемся в последние годы, убрать это ограни­
чение никак не можем. Естественно, это - несправедливое решение 
американского конгресса.
Мы находимся в очень сложном положении и, сталкиваясь с круп­
ными проблемами, стремимся разрешить конфликт мирным путем. 
На встречах, проведенных как в Америке, так и в Азербайджане, я, об­
ращаясь к представителям еврейских организаций, говорил им: У вас 
хорошие возможности в Америке, помогите Азербайджану восстано­
вить справедливость. Я и вам говорю эти слова. Между Соединенными
248
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Штатами Америки и Азербайджаном установилось прекрасное пар­
тнерство, дружеские связи. Мы высоко ценим это и расширяем наше 
сотрудничество во всех сферах. Но ведь и наши проблемы должны 
быть решены. Еврейские организации Соединенных Штатов Америки 
имеют большое влияние. Нам бы очень хотелось, чтобы вы воспользо­
вались своим влиянием и в этом направлении.
Борри Джейкобс: Господин Президент, как Вам известно, все ев­
рейские организации, в частности их представители, еврейские орга­
низации, принимаю щ ие участие в сегодняшней встрече, - Американ­
ский еврейский комитет и Организация национальной конференции 
по работе с советскими евреями - мы прикладываем в Вашингтоне 
максимум усилий, чтобы поддержать Азербайджан. Разумеется, мы 
хорошо понимаем, в какой ситуации оказалась ваша страна, осозна­
ем положение миллиона беженцев. На сей раз мы смогли увидеть в 
Азербайджане и их.
Евреи сами на протяжении истории часто становились беженца­
ми. Именно поэтому они лучше всех понимают эту ситуацию и с боль­
шим участием относятся к этой части населения. Помимо всего этого 
мы стремимся внести свой вклад в прилагаемые вами усилия. Мы хо­
тим, чтобы между Арменией и Азербайджаном установился мир.
В настоящее время мы завершаем свой визит во все три страны 
Южного Кавказа. Мы провели наблюдения, в определенной степени 
ознакомились с ситуацией. Абсолютно ясно, что развитие в этом реги­
оне возможно лишь после установления мира. У нас есть свое мнение 
о наблюдениях, которые мы провели помимо Азербайджана и в двух 
других странах.
249
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ШЕЙХ-УЛЬ-ИСЛАМУ АЛЛАХШУКЮРУ 
ПАШАЗАДЕ
Уважаемый Шейх-уль-ислам!
От всей души поздравляю Вас, религиозного руководителя му­
сульман Кавказа, известного общественного деятеля Азербайджана, с 
50-летним юбилеем.
Вам принадлежат особые заслуги в деле защиты, сохранения и укре­
пления в нашей стране, а также во всем Кавказском регионе самых прекрас­
ных традиций ислама - нашей священной религии. За двадцать лет Вашего 
руководства Управлением мусульман Кавказа эта религиозная структура 
стала одним из важных центров, играющих большую роль в широкой про­
паганде исламских ценностей, в деле укрепления религиозно-нравственно­
го единства мусульман, росте их активности в жизни общества.
Истинно гражданская позиция, занимаемая Вами в борьбе азер­
байджанского народа во имя свободы, продемонстрировала Ваше 
умение давать объективную оценку сложным общественно-политиче­
ским процессам, правильно использовать силу религиозного фактора 
в решении возникающих проблем.
Результатом Вашего труда является то, что в нашей республике царит 
атмосфера религиозной терпимости, дружбы и сотрудничества между 
различными конфессиями. Работа, проводимая Вами в этой области, Ваша 
совместная деятельность с руководителями других конфессий служит уста­
новлению общественно-политической стабильности в Азербайджане.
Как религиозно-общественный деятель Вы обладаете большим автори­
тетом и на международной арене. Достойна внимания и Ваша деятельность 
по доведению правды об Азербайджане до мировой общественности, укре­
плению мира и спокойствия на Кавказе. Идеи справедливости и гуманиз­
ма, пропагандируемые Кораном, нашли свое отражение в шагах, предпри­
нимаемых Вами на пути решения судьбоносных проблем исламского мира.
Уверен, что Вы и впредь сделаете все возможное на пути моби­
лизации верующих страны и укрепления религиозно-нравственного 
единства общества во имя выполнения важных задач, стоящих перед 
независимой Азербайджанской Республикой.
Желаю Вам здоровья и счастья, новых успехов во всех Ваших делах.
Гейдар Алиев, 
Президент Азербайджанской Республики 
Б а к у , 26  август а 1999 года
250
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ЕВРЕЙСКОЙ ОБЩИНЕ АЗЕРБАЙДЖАНА
Дорогие соотечественники!
Сердечно поздравляю вас по случаю одного из самых древних 
праздников евреев всего мира - Рош-ха-шана - Нового года, передаю 
всем вам в этот радостный день пожелания счастья, здоровья.
Азербайджан, где различные народы, национальные меньшин­
ства исторически жили как дружная семья, уверенно шагает сегод­
ня по пути строительства правового демократического государства и 
национальной независимости. Создана подлинно демократическая 
правовая база для сохранения языка и культуры, национальных обы­
чаев и традиций каждого народа, обеспечения прав и свобод человека. 
Еврейское население, наряду со всеми народами нашей республики, 
является активным участником этих происходящих в нашей стране 
исторических процессов.
Уверен, что вы и впредь будете активно участвовать в обществен­
но-политической и культурной жизни независимого Азербайджана, в 
дальнейшем укреплении нашей государственной независимости, до­
стойно выполнять свой сыновний долг перед Родиной, где родились и 
живете.
Пусть Рош-ха-шана, который вы празднуете как день нравственной 
чистоты и покаяния, как начало жизни, станет в судьбе каждого из вас 
годом мира и спокойствии, добрых вестей.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Б а к у, 9 сен т ября  1999  года
251
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
УЧАСТНИКАМ МЕЖДУНАРОДНОГО СЕМИНАРА 
«ИСЛАМСКАЯ АРХИТЕКТУРА НА СТЫКЕ 
ТЫСЯЧЕЛЕТИЙ»
Уважаемые участники семинара!
Сердечно приветствую Вас - участников проводимого в нашей 
столице - городе Баку Международного семинара на тему «Ислам­
ская архитектура на стыке тысячелетий» - на земле независимого 
Азербайджана.
Великая роль исламской науки и культуры в формировании и раз­
витии мировой цивилизации неопровержима. Одной же из важных 
составных частей исламской культуры, сформировавшейся благодаря 
совместным усилиям различных мусульманских народов, является ар­
хитектура. Редчайшие памятники архитектуры, созданные на протя­
жении веков нашими народами, и сегодня восхищают специалистов 
своей величественностью, оригинальным методом решения и высо­
кими творческими качествами. Несравненные жемчужины искусства, 
подаренные человечеству исламской архитектурной школой, являют­
ся ярким олицетворением гуманных философских ценностей нашей 
религии, наглядным материальным воплощением постоянного стрем­
ления мусульман к созиданию.
Проведение этого авторитетного международного форума в го­
роде Баку, считающемся одним из центров ранней исламской куль­
туры, я расцениваю как высокую оценку, данную тому значительному 
месту, которое занимает наша страна в мировой архитектуре, и счи­
таю это знаменательным событием в культурной жизни независимой 
Азербайджанской Республики. В нашей стране, находящейся на сты­
ке Европы и Азии, сформировалась сильная архитектурная школа, 
отразившая в себе синтез лучших традиций мировой и исламской 
архитектуры с национальными особенностями. Думаю, вы убедитесь 
в этом, непосредственно ознакомившись в дни проведения семинара 
с некоторыми образцами искусства, созданными азербайджанскими 
архитекторам и .
Перед Азербайджаном, восстановившим на пороге XXI века свою 
независимость, открылись широкие перспективы развития. Во всех 
сферах жизни происходят значительные перемены. Наряду с решени­
ем сложных социально-экономических проблем, свойственных всему
252
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
постсоветскому пространству, Азербайджан вместе с тем проводит 
серьезную работу в области восстановления и укрепления в обществе 
национально-духовных ценностей. Уверен, что Ваш семинар, посвя­
щенный вопросам развития исламской архитектуры, также станет 
важным шагом, предпринятым на этом пути, и будет содействовать 
культурному и интеллектуальному развитию наших народов.
Желаю Вашему семинару больших успехов, а каждому из Вас - здо­
ровья, счастья и новых свершений.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Б аку, 21 сен т ября  1999 года
253
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
РЕЧЬ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА НА ЦЕРЕМОНИИ 
ТОРЖЕСТВЕННОГО ОТКРЫТИЯ НОВОЙ МЕЧЕТИ 
В НАХЧЫВАНСКОЙ АВТОНОМНОЙ РЕСПУБЛИКЕ
10 о к т я б р я  19 9 9  года
Дорогие нахчыванцы!
Дорогие мусульмане!
Дорогие гости!
Сегодня в жизни Нахчыванской Автономной Республики, Азер­
байджанской Республики происходит очень большое событие. Мы со­
брались на открытие в Нахчыване новой мечети, храма божьего. Это для 
нас большой праздник. Особо хочу отметить то, что в эти дни отмеча­
ется 75-летие образования Нахчыванской Автономной Республики, от­
крытие мечети именно в эти дни свидетельствует о том, как граждане 
Нахчыванской Автономной Республики, ее люди, мусульмане-нахчы­
ванцы были привязаны в течение 75 лет к исламской религии поддер­
живали ее традиции.
254
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Я сердечно поздравляю с этим знаменательным событием всех вас, 
население Нахчыванской Автономной Республики, уважаемых гостей, 
пожаловавших к нам из Исламской Республики Иран, и хочу выра­
зить уверенность в том, что эта мечеть будет жить сотни дет, служить 
постоянному единению азербайджанского народа с исламской рели­
гией и развивать духовные ценности нашего народа.
Здесь проинформировали о создании мечети, об истории. Но и я 
хочу сказать об этом. Потому что сегодня я испытываю чувство боль­
шой радости, гордости. Потому что я - инициатор строительства, соз­
дания этой мечети здесь, в Нахчыване. Я - архитектор этой мечети, я 
- тот, кто заложил ее фундамент.
В те годы, и особенно в 1992 году, когда по воле Великого Создате­
ля я жил в Нахчыванской Автономной Республике и руководил ею, я 
постоянно посещал нахчыванскую мечеть, встречался с верующими. 
Я хорошо знаю эту мечеть. Потому что в детстве отец, мать водили 
меня туда. Правда, тогда мы жили при советской власти, в стране, при­
держивающейся коммунистической идеологии. Тогда религия была 
запрещена, против религии велась последовательная пропаганда, то 
есть атеистическая пропаганда, людей старались отдалить от религии. 
Если тогдашнее государство чисто внешне и могло в определенной 
степени добиться этого, то внутренне - это было невозможно.
255
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
И мой отец, и моя мать совершали намаз. Они постоянно посещ а­
ли мечеть, и в детстве водили меня с собой. Наравне с образованием, 
воспитанием, полученными в детстве в школе, посещение мечети ока­
зало свое влияние на формирование нравственной чистоты, верности.
Помню, в этой мечети был двор. Одну его сторону превратили 
в школу, так как в то время в Нахчыване открывались школы, а зда­
ний не было. За видимой ныне стороной здания мечети был боль­
шой двор, к нему прилегали здания - наверно, и они принадлежали 
мечети. Но тогда, когда их видел я, там была школа. Дети прямо из 
школы шли в мечеть. Я помню, как во дворе этой мечети проводили 
дни ашуры. Я все это видел.
Я никогда не терял своей веры, всегда гордился исламской рели­
гией нации, к которой принадлежу. Не сомневался, что настанет вре­
мя, когда и в нашей стране люди будут абсолютно свободными, будет 
в том числе и свобода совести, и люди смогут свободнее выражать 
свои мечты и чаяния.
С молодости я надолго расстался с Нахчываном. Работал в Баку, 
руководил Азербайджаном. Затем работал в Москве, был одним из 
руководителей Советского Союза, великой супердержавы. Этим го­
сударством руководило политбюро, состоящее из 10-12 человек. В 
истории Советского Союза ни одному мусульманину не довелось во­
йти в это политбюро. Я был единственным мусульманином, членом 
политбюро в руководстве Советского Союза. Но в душе я хранил свой 
национальный дух, обычаи, чувства, религиозные традиции.
Мой друг, уважаемый шейх-уль-ислам хаджи Аллахшукюр Па- 
шазаде напомнил трагический случай из моей жизни. В 1985 году, 
когда я был в Москве одним из руководителей того государства, 
скончалась моя супруга - Зарифа ханым. Мы похоронили ее на са­
мом почетном кладбище Москвы, России, так как и я, и моя семья 
ж или в Москве. Впоследствии я неоднократно бывал на кладбище и 
не нашел там ни одной мусульманской могилы. Но во время похо­
рон шейх-уль-ислам Аллахшукюр Пашазаде был возле меня. Да, это 
правда. Он напомнил мне об этом. С одной стороны на похоронах 
присутствовали руководители великого государства с другой -  шейх- 
уль-ислам мусульман Кавказа читал Коран и старался совершить об­
ряд по всем обычаям.
После переезда из Москвы в Нахчыван я очень тосковал, так как 
моя спутница жизни осталась на чужбине. Но тогда у меня не было воз­
можности перевезти ее на Родину. Здесь некоторые знают, что тогда в
256
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Москве против меня велась большая работа, распространялась кле­
вета. Я подал в отставку. Многие говорили, что мусульманин больше 
не может занимать этот высокий пост. К сожалению, в те годы и в 
Азербайджане положение было очень напряженным. Однако после 
того, как в 1993 году я был приглашен к руководству Азербайджа­
ном, тотчас перевез прах своей покойной супруги, опять же вместе с 
уважаемым Аллахшукюром Пашазаде, и предал его родной земле. Я 
впервые говорю об этом. Говорю потому, что я - на земле, на которой 
родился, среди своих друзей. Говорю потому, что это имеет опреде­
ленное отношение к сегодняшнему дню. Когда я работал здесь в 1990- 
1993 годах, то ходил в мечеть, встречался с верующими. Но думал, что 
сейчас, когда мы уже обрели национальную независимость, свободу 
совести, Нахчывану необходимо более просторное, отвечающее со­
временным требованиям здание.
Я много думал об этом, однако никаких возможностей у меня не 
было. Вы знаете, что в августе 1992 года Азербайджан переживал тяже­
лый период, вооруженные силы Армении с целью захвата Нагорного 
Карабаха - родной земли Азербайджана, с 1988 года вели с Азербайд­
жаном войну. Эта война нанесла Азербайджану очень большой ущерб, 
лилась кровь. Азербайджанцы, мусульмане в борьбе с армянами ста­
257
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
новились шехидами. В результате этого, во время войны за Н агорный 
Карабах, Нахчыван был отрезан от основной части Азербайджана и  
связи со столицей Азербайджана - Баку и другими городами, бы ли 
полностью прекращены.
У нас здесь не было электроэнергии, газа. С водой были пробле­
мы. Людям жилось трудно, тяжело. В то время уважаемый президент 
Исламской Республики Иран Хашеми Рафсанджани и министр ино­
странных дел Ирана уважаемый Али Акбар Ви-лаяти пригласили меня 
в Тегеран. Там мы обсудили вопросы оказания помощи Нахчывану. 
На основании подписанных нами протоколов после этого из Ирана в 
Нахчыван стала поступать электроэнергия. Нахчывану была оказана 
определенная продовольственная помощь. В определенной степени 
были упрощены вопросы переезда через мост между Нахчываном и 
Ираном. Таким образом, был упрощен переезд нахчыванцев в Иран и 
иранцев - в Нахчыван, а соответственно были решены вопросы торгов­
ли между ними. Была проделана и другая существенная работа.
Однако я направился туда для спасения оказавшегося в окружении 
Армении Нахчывана, получения помощи от Исламской Республики 
Иран. В определенной степени мне удалось получить эту помощь. 
Наряду со всей этой сложной работой, я вынес на обсуждение в каче­
стве главного вопроса и строительство мечети в Нахчыване. Говорил 
об этом с президентом агаи Хашеми Рафсанджани, посетил Мешхед, 
могилу имама Рзы, встретился с находившимся в то время там его 
Превосходительством Аятоллой Хамнейи и изложил ему свои мысли 
и чаяния. С благословения высшего руководителя Ирана его Превос­
ходительства Аятоллы Хамнейи мой дорогой друг, уважаемый агаи 
Рафигдуст и возглавляемая им организация приняли решение о стро­
ительстве мечети в Нахчыване, мы подписали протокол.
Еще раз повторяю, что в то время Нахчыван жил в крайне стеснен­
ных условиях, зимой люди мерзли, не хватало продовольствия. Однако, 
вместе с тем, мы не забывали о мечети. Спустя некоторое время агаи 
Рафигдуст приехал в Нахчыван. Мы встретились с ним. Я сказал ему, что 
надо бы заложить фундамент мечети, начать строительство. Он спросил, 
где начать? Я ответил, что место выбрано. Я выбрал именно это место.
Почему именно это? Потому что, во-первых, это - один из пре­
красных уголков Нахчывана. А во-вторых, нахчыванцы знают, что здесь 
жила большая семья сеидов. М ирджафар Сеидов был моим учителем, 
его брат Агиль Сеидов учительствовал, Миргасан Сеидов был актером 
нахчыванского театра. Я назвал членов этой семьи Сеидовы, так как
258
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
они были сеидами. А в действительности же они были Мирджафар 
Миришли, Агиль Миришли, Миргасан Миришли, один из знамени­
тых сегодня в Азербайджане композиторов Рамиз Миришли.
В те годы я видел здесь их дом. Приехав впоследствии сюда, я стал 
свидетелем того, что часть их дома разрушена, часть сохранилась. 
Здесь имелись и другие непригодные здания. Я выбрал это место, 
чтобы мечеть была построена именно здесь. Мы приш ли сюда вместе 
с агаи Рафигдустом - здесь ли, там ли, не помню вбили первый клин. 
Снимок этого момента сохранился?
Васиф Талыбов: Сохранился.
Гейдар Алиев: Мы вбили первый клин. Мы поочередно стали ра­
ботать киркой и заложили фундамент этой мечети. Это произошло 
в 1992 году. Правда, начало этой работы несколько затянулось. Агаи 
Рафигдуст обещал мне, что скоро работа пойдет. Однако впослед­
ствии в Азербайджане произошли непредвиденные события. Мень­
ше, чем через год, примерно через 8-9 месяцев после этого я уехал в 
Баку и был избран руководителем Азербайджана. Дел там было не­
впроворот. Однако я постоянно интересовался у Васифа Талыбова, 
как идет строительство мечети. То он говорил о том, что работа идет, 
а то говорил, что приостановлена. Я спрашивал, почему остановле­
на? Он отвечал, что из Западного Азербайджана Ирана, Восточного 
Азербайджана страны что-то привозят, кто-то приезжает, кто-то нет.
Я позвонил агаи Рафигдусту, мол, дорогой вы наш, так ведь нель­
зя, надо выполнять протокол. Это долгий разговор. Наконец, я при­
гласил агаи Рафигдуста в Баку. В то время я уже был Президентом 
Азербайджана. Мы имели в Баку хорошую беседу. Он был моим 
дорогим гостем. Я сказал ему, что даю четыре месяца, за это время 
ты должен завершить строительство мечети. Сегодня я благодарен 
ему за то, что он выполнит мою просьбу и данное мне слово. Зда­
ние мечети уже давно готово. Однако для проведения церемонии ее 
открытия необходимо было изыскать устраивающее как Иран, так 
и Азербайджан, то есть меня, время. Мы нашли время, приехали 
сюда и сегодня находимся вместе.
Я подробно излагаю все это потому, что должен еще раз отме­
тить - я считаю сегодняшний день очень счастливым для себя. Я очень 
рад, что, наряду с созданными мною в Азербайджане, в том числе в 
Нахчыване выдающимися образцами архитектуры, мы смогли вме­
сте с Исламской Республикой Иран, при ее непосредственной помо­
259
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
щи построить в Нахчыване новую мечеть, являющуюся образцом а р ­
хитектуры восточного мира.
Нынешняя мечеть в Нахчыване построена, если не ош ибаю сь, 
более, чем 100 лет назад. Однако это новое здание будет жить века­
ми. Грядущие поколения будут благодарны нам. Большей награды  
я и не желаю.
Я очень рад строительству этой мечети. Я очень рад, что на церем о­
нию открытия мечети из Исламской Республики Иран прибыли очень 
уважаемые, почетные гости, друзья. Я очень рад и этой встрече.
Строительство этой мечети несет в себе большой смысл. Это за­
ключается в том, что она является прекрасным образцом ирано-азер­
байджанской дружбы, братства, сотрудничества. Мы как независимое 
государство стремимся к постоянному развитию, расширению в А зер­
байджане связей с нашим соседом, другом, братом - Исламской Респу­
бликой Иран. Думаю, для этого имеются хорошие возможности, и мы 
должны воспользоваться ими. Во всяком случае, во время моей работы 
в Нахчыване мы за короткое время смогли проделать большую работу 
в области этого сотрудничества. Я уже сказал о том, что из Ирана стала 
поступать электроэнергия. Из Ирана поступают 40 мегаватт электро­
энергии, большое спасибо вам за это. Правда, мы платим за нее,она 
поступает не бесплатно. Однако даже это немало.
Меня радует то, что дороги между Ираном и Нахчываном стали 
свободными. Считаю, что правительство Ирана проявило щедрость в 
этой области, проводит прекрасную политику, люди могут в течение 
24 часов переезжать из Нахчывана в Иран, из Ирана в Нахчыван, сво­
бодно торгуют. Это отвечает нашим желаниям.
Знаете, мы хотим, чтобы въезд и выезд из независимого Азер­
байджана в любую страну - разумеется, в дружественную страну, был 
свободным. Но Иран занимает здесь особое место. Для Азербайджа­
на не существует другого такого государства, как Иран, где бы было 
столько родственников проживающих в нашей стране азербайджан­
цев, мусульман. Я считаю, что - я не имею ввиду тех, что впоследствии 
переселились из Ирана в западные страны, европейские страны, я не 
говорю о старых временах, - и в самом Иране, в частности в его се­
верной части не найти семьи, которая не имела бы в Азербайджане 
родственников. 70 лет мы были лишены этого. Все это я видел сво­
ими глазами. Люди боялись признаться, что имеют родственников 
в Иране. Ведь в этом случав их увольняли, наказывали. Поэтому все 
скрывали наличие родственников в Иране. Но как только граница от­
260
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
крылась, появилось столько родственников! Этим людям необходи­
мо было дать свободу. Такая свобода дана ныне связи между Нахчы­
ваном и Ираном -  прекрасные, образцовые.
Я хочу, чтобы эти связи развивались и впредь. Говоря сегодня 
об ирано-азербайджанской дружбе, я выражаю признательность 
руководству Ирана, его Превосходительству Аятолла Хамнейи, пре­
зиденту Хашеми Рафсанджани, министру иностранных дел агаи Ви- 
лаяти и другим руководителям за оказанную в то время помощь 
Нахчывану.
Я выражаю признательность тогдашнему губернатору Восточно­
го Азербайджана, а ныне министру Иранского правительства Али 
Абдулализаде, так как Нахчыван очень близок и с Восточным Азер­
байджаном. В то время Али Абдулализаде оказывал Нахчывану брат­
ское внимание. Я рад, что сейчас он является министром иранского 
правительства.
Я выражаю признательность часто приезжавшему в то время в 
Нахчыван и долгое время являвшемуся председателем Азербайджа­
но-иранской совместной комиссии агаи Шафеи, многим нашим дру­
зьям, оказавшим в то время помощь Нахчывану.
Агаи Рафигдуст приезжал сюда не только для строительства ме­
чети, но и для торговли, открыл здесь прекрасный магазин, продавал 
товары. А я предоставил ему место. Именно поэтому я говорил, что 
заберу его в Баку, в Азербайджан на должность министра торговли.
Знаете, я в некотором смысле говорю о тех днях с печалью, так как 
мы пережили очень трудный период. Но с другой стороны, я говорю 
с гордостью, потому что в тот трудный, тяжелый период мы продол­
жали жить, не сломились, не согнулись, защитили свои земли и раз­
вивали нашу республику.
Помню, как Агали Абдулализаде прибыл однажды в Нахчыван с 
представительной делегацией. Была зима. Нахчыванцы знают о том, 
что зима в этих местах суровая. Я пригласил его в гости. Мы находи­
лись в комнате гостей в Нахчыване и, съежившись от холода, обеда­
ли, трудно было вынуть руки из кармана. Мы сидели в пальто. Пом­
нишь ли ты об этом, друг? Али Абдулализаде спросил, как вы здесь 
живете? Я ответил, представь себе, так и живем. Все это было.
Сегодня мы живем в совершенно иных условиях. Правда, Азер­
байджан находится пока перед лицом многих трудностей. В том числе 
самая большая трудность Нахчывана состоит в том, что из-за армяно-а­
зербайджанского конфликта Нахчыван все еще поддерживает связь с
261
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ə z iz  qonaqlara 
Xosgəldindeyiriıc
р  '  '<$j' *
' ^
г . /к» '
/ 1
I—Г.-гЛК *
P u b Щ Ц  и
i
y
П
1
1
1
Ч
И
Т
1 *
A
Азербайджаном, то есть с Баку, только посредством воздушного со­
общения. Другой связи нет. Здесь я вновь отмечаю помощь Ирана 
Азербайджану, Нахчывану и выражаю свою признательность. Когда 
закрылись дороги, правительство Ирана предоставило дорогу для 
движения автомобилей из Нахчывана в Баку, которой мы пользуем­
ся до сих пор. Видите, как много фактов, примеров. Я MOiy привести 
еще столько же.
Таким образом, сегодняшний день - это праздник, гордость ира­
но-азербайджанской дружбы. Иран - это большое, могучее государ­
ство, сохраняющее и развивающее исламскую религию. Исламская 
революция коренным образом изменила жизнь этой страны, создала 
хорошие возможности для ее развития, улучшения жизни народа и 
спасла Иран от шахского деспотизма.
Иран - Исламская Республика. Как государство, страну, соседа, 
друга мы воспринимаем ее такой, какая она есть. В целом, политика 
Азербайджана заключается в том, что ни одно государство не должно 
вмешиваться во внутренние дела другого. Каждое независимое госу­
дарство должно строить свою жизнь, исходя из желания своего наро­
да, вмешательство извне недопустимо.
262
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Я говорю об этом потому, что в Азерайджане есть некоторые, оп­
позиционно настроенные к нам люди. Они утверждают, что в Иране, 
якобы, нет свободы и тому подобное. Я категорически опровергаю 
эти суждения. Считаю, что никто в Азербайджане не должен вмеши­
ваться во внутренние дела Ирана. Я заявляю об этом сегодня, чтобы 
все знали.
Однако сегодня печать свободна. Люди пишут в газетах все, что хо­
тят. В том числе и о Президенте Азербайджана Гейдаре Алиеве в оппо­
зиционных газетах, можно сказать, ежедневно публикуются ложные, 
клеветнические сообщения. Нередко в некоторых иранских газетах о 
Гейдаре Алиеве также пишут ложь, клевету. Я же не придаю значения 
ни тому, ни другому. Это не суть важно. Я знаю, что и то ложь, и это, и 
то клевета, и это.
Азербайджан - демократическое, правовое, светское государство. 
Обретя независимость, мы ступили на этот путь, следуем этим путем 
сейчас и будем идти в будущем, так как процессы, возникшие в жизни 
Азербайджана за последние два столетия, заложили основу развития 
Азербайджана именно как демократического, правового, светского го­
сударства. Это наш путь. Светское государство, но в то же время свобо­
да совести; светское государство, но в то же время использование всех 
духовных ценностей ислама - пусть каждый пользуется ими по своему 
усмотрению - вот наш путь. Видите, насколько интересная, прекрасная 
политика. Мы проводим и будем проводить эту политику.
Считаю, что каждая страна должна с уважением относиться к госу­
дарственному устройству, политике, внутреннему положению другой 
страны. Мы с большим уважением относимся к внутреннему устрой­
ству и внутренней политике Ирана. Иран также с уважением относит­
ся к внутреннему положению, процессу государственного устройства 
Азербайджана, к тому, что он является светским государством. Это - 
один из основных принципов нашей дружбы, нашего братства.
Нас еще больше сближает то, что наши народы имеют общие 
древние исторические корни. У нас единые исторические корни. Мы 
обладаем общими корнями, общей историей. Наши предки создали 
для нас очень ценные сегодня традиции и в Иране, и в Азербайджане. 
Нет других таких стран, настолько похожих друг на друга, как Иран и 
Азербайджан. Прежде, во времена советской власти, река Араз была 
помехой, но сейчас и это препятствие устранено. Сегодня над этой ре­
кой строятся мосты. Думаю, будет построено еще много новых мостов, 
и наши связи будут развиваться и впредь.
263
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Сегодня я желаю иранскому народу мира, спокойствия. Сегод­
ня я желаю иранскому народу благополучия. Иранский народ на 
основе демократических выборов избрал президентом страны главу 
своего государства, его Превосходительство Хатеми. Как только за­
вершились эти выборы, я, выступая перед представителями печати 
некоторых западных стран, сказал: Вы утверждаете, что в Иране нет 
демократии. Какая вам еще нужна демократия? Эти выборы сами по 
себе свидетельствуют о высоком уровне демократии в Иране.
Разумеется, каждая страна обладает своеобразными особенно­
стями. Я никак не могу согласиться с тем, чтобы в Азербайджане все 
обстояло так, как во Франции, Англии, Америке. Я не могу согласить­
ся с этим. Я создаю в Азербайджане демократическое государство. 
Однако Азербайджан обладает своими национально-нравственными 
традициями. У Ирана тоже свои национально-нравственные тради­
ции. Иран - исламское государство. Проведение в таких условиях де­
мократических выборов, избрание по воле народа из нескольких кан­
дидатов президента - один из самых прекрасных результатов Иран­
ской исламской революции.
Считаю, что избранный иранским народом Президент, его Пре­
восходительство Хатеми уделяет очень большое внимание развитию 
связей между Ираном и Азербайджаном. Я почувствовал это, когда 
встречался и подробно беседовал с ним в Тегеране. Я убедился в этом 
и впоследствии в ходе нашей переписки и в частности во время бесе­
ды с агаи Абдулализаде, когда он находился в Азербайджане.
Сегодня я еще раз заявляю, чтобы и вы, дорогие друзья, знали, и 
чтобы знал Президент Ирана его Превосходительство Хатеми, что я, 
как Президент Азербайджана, стремлюсь и буду впредь стремиться к 
тому, чтобы ирано-азербайджанские связи постоянно развивались на 
здоровой основе. Это необходимо нашим народам, нашим государ­
ствам. Эту мою политику никто не в силах изменить.
Сегодня мы еще раз стали свидетелями проявления духовных 
ценностей ислама. Духовные ценности ислама достойны самой вы­
сокой оценки. Каждый народ пропагандирует, восхваляет религию, 
которую исповедует. Но в то же время мы имеем возможность срав­
нивать. Сравнивая, мы, несомненно, убеждаемся в том, что передан­
ные пророком Мухаммедом Ислам и Коран испокон веков служили 
и впредь будут служить духовной пищей для наших народов. Азер­
байджанские мусульмане всегда будут такими.
264
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Я еще раз приветствую приехавших из Ирана гостей. С удоволь­
ствием слушал здесь очень ценное выступление имама Джумы Те­
бриза Аятоллы Муджранди Шабустери. Считаю, что подобными вы­
ступлениями, беседами, общением мы будем развивать нашу друж­
бу, братство.
Выражаю признательность всем приехавшим из Ирана гостям. 
Очень рад был встретиться с вами и еще раз поздравляю вас, всех 
нахчыванцев с сегодняшним знаменательным событием. Спасибо.
265
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
РЕЧЬ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА НА ЦЕРЕМОНИИ 
ОТКРЫТИЯ МЕЧЕТИ КАЗЫМ ГАРАБЕКИР ПАША 
В НАХЧЫВАНЕ
13 октября 1999 года
Уважаемые дамы и господа!
Дорогие сестры, братья, друзья!
Наши многоуважаемые гости, друзья, братья, прибывшие в 
Азербайджан, Нахчыван из Турецкой Республики!
В эти дни мы празднуем 75-ю годовщину образования Нахчы- 
ванской Автономной Республики. Сегодня праздник всего азербайд­
жанского народа, так как предоставление автономии Нахчывану, за­
мечательному краю Азербайджана, вместе с тем, территориально 
отделенному в 20-е годы некоторыми враждебными по отношению 
к Азербайджану силами от земли Азербайджана территорией Ар­
мении, и его существование на протяжении 75 лет как автономного 
государства - это большое событие. Поэтому этот праздник - празд­
ник всего азербайджанского народа.
266
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Этот праздник является также праздником наших друзей, брать­
ев, в том числе дружественной, братской Турецкой Республики, ту­
рецкого народа. Не случайно, что в этих торжествах участвует деле­
гация Турецкой Республики самого высокого уровня. Они вместе с 
нами и вместе с нами отмечают эти праздничные дни.
Наряду с прибытием на этот праздник турецкой делегации на 
очень высоком уровне, Президент Турецкой Республики, дорогой 
друг азербайджанского народа, мой брат Сулейман Демирель напра­
вил в адрес этого праздника очень теплое поздравление. Вчера на­
род, люди, собравшиеся в зале на праздничное торжество, с большим 
чувством радости и любви восприняли зачитанное там его поздрав­
ление. Вчера, когда проходила торжественная церемония, наш доро­
гой друг, брат, Его Превосходительство Сулейман Демирель позво­
нил в Нахчыван, еще раз поздравил нас с этим праздником, говорил 
по телефону со мной, а также с председателем Верховного меджлиса 
Нахчывана Васифом Талыбовым и обратился с просьбой еще раз пе­
редать народу его поздравления с праздником.
Я вчера говорил и сегодня еще раз хочу отметить, что несколько 
месяцев назад мы, беседуя с уважаемым Сулейманом Демирелем о 
проведении этих праздничных дней, договорились вместе приехать
267
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
на этот праздник, чтобы он еще раз посетил Нахчыван. Этими наде­
ждами жили нахчыванцы и я. Однако землетрясение, произош едш ее 
в Турции и приведшее к трагедии, большие человеческие жертвы н а­
правили все внимание и заботу Турецкого государства, правитель­
ства на случившееся. Поэтому его приезд сюда стал невозможен.
268
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Сегодня, пользуясь случаем, я еще раз говорю, азербайджанский 
народ скорбит и выражает соболезнование по поводу тяжелого бед­
ствия, землетрясения, трагедии, с которыми столкнулись Турецкая 
Республика, турецкий народ. Вчера на торжественной церемонии мы 
с чувством глубокой благодарности восприняли слова великого Ата- 
тюрка, упомянутые в письме уважаемого Сулеймана Демиреля. Эти 
слова постоянно в нашей памяти. Великий Ататюрк сказал: горе Азер­
байджана - наше горе, наша радость. И я как Президент Азербайджана 
после обретения Азербайджаном государственной независимости ска­
зал: боль, горе, скорбь Турции - это наше горе, наша скорбь, радость 
Турции - наша радость.
Поэтому мы вместе пережили те трагические дни. В те дни было 
еще раз продемонстрировано единство турецкого и азербайджанского 
народов. Мы сразу протянули руку помощи, и в пределах своих воз­
можностей оказали помощь в устранении ущерба, нанесенного земле­
трясением. Все это, в том числе открытие сегодня прекрасной мечети, 
Джаме, построенной министерством Турции по делам религии и пре­
поднесенной в дар Нахчывану, Азербайджану, является замечатель­
ным примером турецко-азербайджанской дружбы, братства.
Да, мы неоднократно повторяем: «Мы - одна нация, два государ­
ства». Это - смысл, содержание нашей дружбы, нашего братства. Эта 
дружба, братство между турецким народом, анатолийскими тюрками 
и азербайджанским народом, азербайджанскими тюрками, передают­
ся из века в век.
После установления в Азербайджане советской власти в течение 
70 лет мы были отдалены друг от друга. Однако в течение этих 70 лет 
сердцем мы не были отдалены друг от друга. Как только Азербайджан 
объявил всему миру о своей государственной независимости и стал 
независимым государством, как только открылись границы, Турция и 
Азербайджан вновь навеки обрели друг друга.
Азербайджанский народ в тяжелые периоды видел помощь Турции 
и турецкого народа, и благодарен им за это. В частности, в 1918-1919 го­
дах, когда велась борьба за независимость под предводительством вели­
кого Ататюрка, очищая свою землю от армян и других врагов, турецкий 
народ, Турция оказывали помощь Азербайджану, Нахчывану.
Да, турецкая армия, возглавляемая Энвером пашой, Нуру пашой, 
вошла в Азербайджан - в Гянджу, Нахчыван, Баку и оказала помощь 
в спасении Азербайджана от тогдашних трагедий. Здесь возникла на­
пряженная ситуация, так как армянские дашнаки, напав, совершили 
оккупацию. И вновь наши турецкие братья, турецкая армия, армия Му­
269
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
стафы Кемаля Ататюрка освободили нас от армянских дашнаков, на­
ших врагов.
Здесь мой педагог Лятиф Гусейнзаде, который преподавал мне уро­
ки родного языка в мои юные годы, когда мне было 13-16 лет, в годы, 
когда я оканчивал среднюю школу. Вчера на торжественной церемонии 
я вспоминал своих учителей. Вчера я первым упомянул имя одного из 
учителей, преподававшего мне 60, а, возможно, и 65 лет назад - моего 
дорогого учителя Лятифа Гусейнзаде. Вчера его не было на церемонии. 
Однако он услышал по телевидению, как я вспомнил о нем и сегодня 
пришел сюда. Здесь я встретился с ним. Я очень рад, что он по сей день 
живет, продолжает свою деятельность и ведет большую работу.
Я в Москве был одним из руководителей супердержавы - Совет­
ского Союза, ушел в отставку и меня преследовали. Там меня очень 
много мучили, я даже находился перед большой опасностью. Турец­
кий народ должен знать и то, что и в истории Российской империи, и 
в истории советской империи, и в истории советской супердержавы, 
из тех, кто стоял в Кремле во главе того государства, первым азербайд­
жанцем, первым тюрком, первым мусульманином был я.
Помню, в 1982 году, - тогда я был главой Азербайджана, - когда 
меня пригласили в Москву и избрали членом Политбюро, назначили 
первым заместителем премьер-министра, турецкие газеты с большой 
радостью опубликовали мои фотоснимки и писали, что в Кремлев­
ском дворце возвысился тюркский сын. Да, это очень обрадовало нас - 
азербайджанцев, тюрков, мусульман, но опечалило наших врагов. По­
сле того, как я в течение пяти лет работал там, я был вынужден подать 
в отставку. Против меня совершались разные диверсии, провокации, 
распространялись ложь, клевета, в том числе и со стороны наших ар­
мянских врагов. После того, как я в течение трех лет жил в Москве в 
тяжелых условиях, я решил вернуться на свою родную землю - в Азер­
байджан. Приехал в Баку. К сожалению, и здесь подлые, коварные 
люди не дали мне возможности жить. Я приехал сюда, в Нахчыван. 
Здесь меня окружили теплом, создали всяческие условия.
Об этом я рассказываю потому, что в этот тяжелый период я при­
ехал в Нахчыван. Здесь жила моя сестра, я разместился в ее малень­
кой комнатушке. Люди, которые уважали меня, приходили ко мне, в 
маленьком дворике, можно сказать, с утра до вечера навещали меня. 
Пришел мой педагог Лятиф Гусейнзаде. Как я был рад! Я расстался с 
ним в 39-м году, а это был уже 90-й год. Посидели, поговорили. Я хочу 
вспомнить, что он мне сказал тогда. Мой дорогой Гейдар, сказал он.
270
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Ты постарайся здесь остановить наших армянских врагов, не дай воз­
можности совершить агрессию на Нахчыван, так как в 18-м году они 
напали на Нахчыван, и если бы турецкая армия не прибыла сюда, ар­
мия Казыма Гарабекир паши не вошла бы в Нахчыван, то нас всех бы 
уничтожили. Это - событие, которое произошло на моих глазах.
То есть Лятиф муаллим, Лятиф Гусейнзаде, в 1990 году вспомнил 
1918 год и, будучи свидетелем тех лет, он как аксакал, как педагог дал 
мне свои советы. Я ему сказал: мой дорогой учитель, я прошел боль­
шой жизненный путь. Сегодня я был вынужден приехать в Нахчыван, 
но вместе с тем я приехал для того, чтобы быть вместе с вами, со свои­
ми соотечественниками и защитить родину. Если смогу защитить, то 
защищу, если не смогу, то все вместе станем шехидами.
Турецкую армию, в частности имя Казыма Гарабекир паши с боль­
шим уважением чтят в Азербайджане, в частности в этом регионе. В 1921 
году вновь шла борьба вокруг Нахчывана. Армяне хотели захватить его в 
свои руки. Однако нахчыванский народ продемонстрировал свою волю. 
В 1921 году в Карсе было подписано Карсское соглашение, договор, 
имеющий очень большое значение для азербайджанского народа. Его 
подписали Турция, Россия, Азербайджан, Армения. Этими подписями 
было подтверждено, что Нахчыван находится в составе Азербайджана. 
И здесь основную роль сыграла Турция. Под этим Карсским договором 
есть подпись и нашего уважаемого Казыма Гарабекир паши.
С 1988 года, со времени агрессии Армении против Азербайджана 
- Азербайджан пока еще находился в составе Советского Союза, - Тур­
ция была рядом с Азербайджаном, стала опорой для Азербайджана, 
осудила армянских агрессоров. Турция по сей день не признает Арме­
нию как государство. Не открыла свои границы с Арменией и едина с 
Азербайджаном.
В 90-93-м годах, когда я жил здесь, когда шла война между Армени­
ей и Азербайджаном, когда Нахчыван находился в тяжелых условиях 
блокады, как глава Нахчывана, я вновь протянул руку к Турции. Обра­
тился к моему дорогому дру1у Сулейману Демирелю, позвонил ему. 
Он сразу же пришел на помощь. Мы вместе построили мост - «Мост 
надежды», «Мост тоски». Этот мост соединил Турцию и Азербайджан. 
Сейчас, наши дорогие гости, вы прошли по этому мосту и приехали 
сюда, и мы по нему приезжаем и уезжаем из Турции. 28 мая 1992 года 
состоялось торжественное открытие этого моста, и мы - правительство 
Турции во главе с Сулейманом Демирелем и правительство Нахчыва­
на, я - вместе отпраздновали это.
271
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
У меня было много бесед с моим дорогим другом Сулейманом Д е- 
мирелем. В частности об этом регионе, о Казыме Гарабекир паше. О д­
нажды он мне сказал, что есть книга - «Сую араян адам», я пошлю ее 
Вам, прочитайте. У меня была информация, но он хотел, чтобы у меня 
ее было больше. Получил, прочитал, замечательная книга! События, 
описываемые в ней, в том числе деятельность Казыма Гарабекир паш и, 
тот период были очень хорошо описаны. То есть в рамках дружеских 
связей, существующих между уважаемым Сулейманом Демирелем и 
мною, мы вместе проанализировали эту историю.
Счастье, что мы дошли до этих дней. Турецко-азербайджанская 
дружба, братство стали крепкими, неразрывными и будут вечны!
Уважаемый министр по делам религий сказал, что это произведение 
Гейдара Алиева. Я весьма удовлетворен этим, но вместе с тем истина в 
том, что, когда я работал здесь, мы открыли мост, были открыты дороги, 
мы стали общаться. Турция оказывает нам всяческую помощь, но я обра­
тился с просьбой, чтобы здесь была построена мечеть, Джаме, так как наш 
народ на протяжении 70 лет был отдален от религии. То есть он сохранил 
религию в своем сердце, но религия была запрещена, в Нахчыване мало 
мечетей, необходимо это сделать. И эта моя просьба была принята. Ми­
нистерство по делам религий приняло решение, и стали искать место для 
строительства Джаме. Мы вместе нашли такое место. Потом подготови­
ли проект Джаме, мы его рассмотрели, и была заложена основа.
Затем я поехал в Баку, приступил к руководству Азербайджаном, 
но всегда интересовался, как там идет строительство, когда оно завер­
шится. Так как торопился увидеть эту Джаме и участвовать в ее откры­
тии. И Аллах дал мне такую возможность. Поэтому я с большим чув­
ством гордости участвую в этом торжественном, уважаемом меджлисе 
и сердечно поздравляю всех вас с этим событием.
Нам дороги все гости, прибывшие из Турции. Но до моего приез­
да сюда и до того как посол Турции сообщил мне, я не знал, что здесь 
присутствует также дочь очень дорогого нам человека - Казыма Гара­
бекир паши. И она приехала сюда. Моя дорогая сестра, Вы очень до­
роги нам, дороги азербайджанскому народу, дороги и нахчыванцам, 
так как Ваш героический отец проявил большие заслуги перед азер­
байджанским народом, перед Нахчываном и ушел, оставив большое 
наследие. Поэтому я благодарю Вас за то, что Вы находитесь здесь. Я 
особо приветствую Вас и выражаю Вам свою благодарность.
Дорогие друзья, еще раз поздравляю вас. Думаю, что мы вместе 
должны разрезать ленту. Спасибо.
272
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ИЗ БЕСЕДЫ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА С ГЛАВАМИ 
РЕЛИГИОЗНЫХ КОНФЕССИЙ В НАШЕЙ СТРАНЕ
Президентский дворец, 16 ноября 1999 года
Гейдар Алиев: Вы знаете, что в 1995 году ЮНЕСКО - организация 
ООН своим решением объявила 16 ноября днем терпимости, толе­
рантности. Это очень важное решение, имея в виду, что процесс демо­
кратизации в конце XX века охватил многие страны земного шара и 
права человека, как важный фактор, выдвигаются на первый план. То­
лерантность, терпимость - понятие, как вы знаете, очень широкое, от­
носится ко многим аспектам и человеческих отношений, и процессов 
человеческого общества, и межгосударственных, межнациональных, 
межрелигиозных отношений.
Знаю, что вы - наше Управление мусульман Кавказа, уважаемый 
шейх Аллахшукюр Пашазаде, христианская православная конфессия 
Азербайджана, иудейская конфессия Азербайджана и все другие - как 
раз и ведете свое дело в этом направлении, придаете этому большое 
значение. Вместе с тем, видимо, всем нам надо уделять еще больше 
внимания осуществлению важнейшего требования нашей современ­
ности, уважая решение ЮНЕСКО, которое было принято, как я ска­
зал, 16 июня 1995 года.
Я удовлетворен тем, что в нашей стране, в независимом Азербайд­
жане, люди разных национальностей, являясь гражданами Азербайд­
жана, живут в мире и согласии, проявляют уважение друг к другу и 
нет каких-либо фактов неуважительного отношения представителей 
одной религии к другой, одной конфессии к другой. Считаю это очень 
важным достижением нашей страны в условиях, когда в обществе 
происходят очень сложные процессы, когда уже 12 лет Азербайджан 
находится в состоянии войны с Арменией, в результате агрессии со 
стороны Армении 20 процентов территории Азербайджана оккупи­
ровано армянскими вооруженными формированиями и более милли­
она азербайджанцев изгнаны из мест своего жительства, когда начав­
шийся в 1988 году конфликт из-за Нагорного Карабаха чрезвычайно 
осложнил социальную, политическую обстановку в республике, в том
273
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
числе, религиозную. Некоторые люди, протестуя против агрессии со  
стороны армян, доходили до экстремизма, терроризма и, естественно, 
было много фактов, которые противоречили принципам толерантно­
сти, терпимости.
Однако с того времени, как нам удалось добиться с 1993 года ста ­
билизации общественно-политической обстановки в Азербайджане и  
последовательно добиваться изоляции от общества тех сил, которы е 
нарушали эту стабильность, которые своими преступными, антигу­
манными действиями наносили ущерб авторитету А зербайджана 
и азербайджанского народа, у нас в республике, считаю, сложилась 
очень благоприятная обстановка. И свидетельством тому то, что в 
Азербайджане проживают люди разных национальностей, разного ве­
роисповедания, разной культуры, они живут в мире и согласии и нет 
каких-либо фактов нетерпимости к той или иной религии, к той и ли  
иной культуре к тем или иным обычаям, нравам народов, населяющих 
Азербайджан. Это очень большое достижение.
Как Президент Азербайджана я рад тому, что наша страна, кото­
рая находится, как я уже сказал, в сложных условиях в результате ар ­
мянской агрессии, с другой стороны, подвергается давлению со сто­
роны различных внешних сил, сохраняет общественно-политическую 
стабильность, обеспечивает дружеское отношение между людьми раз­
ных национальностей, разной веры, разных обычаев, разной культуры. 
Это и есть толерантность, хотя толерантность - понятие очень ш иро­
кое, включает в себя очень много понятий. Не хочу сейчас распростра­
няться на другие сферы. Толерантность обуславливает исключение 
конфликтов, терроризма, экстремизма, сепаратизма. Все это входит в 
понятие толерантность.
Но в данном случае в Азербайджане, к сожалению, начиная с того 
времени, как в 1988 году наша республика подверглась агрессии со 
стороны Армении, после того, как в 1990 году коммунистическое ру­
ководство Советского Союза осуществило агрессию против своего на­
рода - внутреннюю агрессию, в настроениях людей произошли серьез­
ные сдвиги. Скажу откровенно, что и до сих пор, например, некоторые 
люди в Азербайджане так думают и пытаются внушить населению, 
что, видите ли, то, что произошло в январе 1990 года - это агрессия 
против Азербайджана со стороны России, так как русский солдат с 
танками и так далее вошел в Азербайджан, за одну ночь погибло много 
людей, на улицах Баку пролилась кровь. А между тем, это не так. Это 
было время, когда мы все находились в одном государстве - Советском
274
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Союзе, существовал принцип дружбы народов, интернационализма, 
была одна - советская армия, в которой служили представители всех 
народов, населявших Советский Союз, в том числе и азербайджанцы. 
Поэтому это советская армия, это коммунистический режим осуще­
ствили агрессию против Азербайджана.
Повторяю, некоторые люди или не понимая это, или умышлен­
но, чтобы разжигать межнациональные отношения, и в то время, и до 
сих пор пытаются преподнести эту агрессию со стороны России, чуть 
ли не русского народа против Азербайджана. Я всегда категорически 
был против этого. Когда это произошло, я жил в Москве, там я откры­
то высказал свою позицию. Потом, переехав в Азербайджан, я всегда 
говорил об этом очень объективно. И сегодня, будучи Президентом, 
говорю, что там никаких межнациональных конфликтов не было.
Тем не менее, это оставило след у некоторых людей и, может быть, 
некоторых слоев населения. И в этих условиях, даже при наличии не­
правильной оценки этого события с точки зрения межнациональных 
отношений, сейчас у нас в Азербайджане отношения между азербайд­
жанцами и русскими самые идеальные, самые прекрасные. Отноше­
ния между азербайджанцами и евреями самые прекрасные. Отноше­
ния между азербайджанцами и украинцами, осетинами, представи­
телями других народов тоже самые прекрасные, то есть, я например, 
считаю, что азербайджанский народ сам по себе, по своей натуре, по 
своему характеру содержит в себе высокое чувство толерантности. И 
мусульманская религия, которую исповедует большая часть населе­
ния Азербайджана, содержит в себе, в своей основе толерантность.
Правда, в последнее время в разных регионах мира делаются по­
пытки представить мусульман экстремистами, фундаменталистами, 
попирающими принципы толерантности. Это делается в некоторых 
христианских странах. Но это несправедливо.
Конечно, среди каждого народа, в каждой стране есть бандиты, 
террористы, преступники, экстремисты. Но это никак не относится к 
религиозным истокам народов или к религиозным принципам этих 
народов.
Говоря об этом, - а я могу говорить очень много на эту тему, она 
очень важная и интересная в нашей современной жизни, - считаю, что 
одним из важных достижений нашего народа, нашего государства за 
последние годы является то, что мы полностью добились исключения 
каких-либо не то, что конфликтов, даже недружелюбия со стороны 
азербайджанцев к другим народам или со стороны мусульманской ре­
275
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
лигии к христианской, и наоборот - со стороны христианской религии, 
иудейской религии - к мусульманской религии.
Это реальность Азербайджана и в этой связи, думаю, мы м ож ем  
смело сказать, что успешно претворяем в жизнь призыв О рганизации 
Объединенных Наций, призыв ЮНЕСКО добиваться толерантности. 
Вместе с тем, сегодня, именно в этот день, я решил встретиться с вами, 
чтобы сказать, что то, что хорошо - хорошо, однако мы должны сде­
лать, чтобы хорошо было всегда, а завтра было еще лучше, чем сегодня.
Конечно, существующее в Азербайджане межнациональное, м е­
жрелигиозное, межэтническое положение достойно высокой оцен­
ки. Это достигнуто усилиями всех - и азербайджанцев, и русских, и  
украинцев, и евреев, лиц других национальностей, в том числе, наших 
религиозных конфессий: исламской - нашей главной религии в Азер­
байджане, христианской - православной, иудейской. Думаю, что у нас 
есть возможность не только закрепить достигнутые успехи, но сделать 
еще больше и продемонстрировать всему миру, что в Азербайджане, 
который по большинству населения мусульманская страна, действи­
тельно строится демократическое, правовое, светское государство, где 
уже сформировалось светское общество, принцип толерантности не 
только присутствует, но занимает доминирующее положение.
Вы знаете, что в последнее время было несколько случаев, когда 
наши административные органы приняли некоторые административ­
ные меры против представителей некоторых религий, в частности, лю­
теранской, апостольской, то есть, некоторым показалось, что отдель­
ные представители баптистской, еще какой-то секты пытаются обра­
тить азербайджанцев в эту религию, то есть обратить мусульманина в 
христианина, в баптиста, в католика, еще в кого-то и так далее. Здесь 
прямо скажу, были допущены серьезные ошибки.
Когда я узнал об этом, тем более, когда мне поступили письма от 
некоторых конгрессменов Соединенных Штатов Америки, от боль­
шого друга Азербайджана сенатора США Браунбека с беспокойством 
по поводу этих случаев, я созвал специальное заседание Совета без­
опасности, выслушал соответствующих руководителей, ознакомился 
с обстановкой, дал необходимые указания. А указания состоят в том, 
что человек свободен, свобода человека предусматривает свободу во 
всех отношениях. Мы провозгласили свободу личности как главный 
фактор демократического общества в Азербайджане. Демократиза­
ция и строительство демократического государства, формирование 
демократического общества предусматривают прежде всего свободу
276
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
личности, свободу человека, свободу слова, свободу печати, то есть все 
человеческие свободы, свободу вероисповедания, свободу совести. Че­
ловек свободен. Какому Богу он хочет молиться, пусть тому и молится. 
Нельзя заставлять человека переходить из одной религии в другую. 
Если человек сам, внутренне, хочет этого, то никто ему не может за­
претить. Я правильно говорю или нет? Вы согласны со мной?
Ответ: Согласны.
Гейдар Алиев: Поэтому-то я принял меры и дал указание. Счи­
таю, что такие ошибки не будут допущены.
Но это как раз происходит не между крупными конфессиями в 
Азербайджане - вы, их лидеры, присутствуете здесь. Это какие-то мел­
кие секты или что-то в этом роде, и это почему-то кого-то беспокоит. 
Правда, некоторые говорили мне, что отдельные из них привлекают 
молодежь не только для этой цели, а чтобы потом направлять ее на ка­
кие-то неблаговидные дела, чтобы они совершали какие-то преступле­
ния или же стали террористами и так далее. Думаю, что, во-первых, 
вряд ли религия может заниматься этим делом, а во-вторых, что ж, 
даже если такое произойдет, тогда мы будем бороться против этого, а 
не против свободы совести. Свобода совести неприкосновенна.
Говорю об этом факте потому, что вы, наверное, знаете об этом, 
тем более, что это немножко распространилось, отголоски из Соеди­
ненных Штатов до меня дошли. Ну и потому, чтобы вы знали, что я 
стою на тех позициях, которые вам изложил, которыми я поклялся по­
сле избрания меня президентом, на которых буду стоять. И эти факты 
не могут характеризовать общую обстановку свободы в Азербайджане 
- свободу личности, свободу совести, - обстановку толерантности.
Еще раз хочу сказать, что толерантность - широкое понятие - не 
только терпимость религий друг к другу, но и терпимость к обыча­
ям, нравам друг друга, терпимость к культурам, то здесь вообще не 
может идти речь о терпимости. Речь может идти о любви, допустим, 
азербайджанцев к русской культуре, к западной культуре, к иудейской 
культуре, или наоборот. Я знаю, что бакинцы, граждане Азербайджа­
на, выехавшие в свое время в Израиль, имеют там большое общество 
«Бакинец», где они собираются, поют азербайджанские песни, там 
звучит азербайджанская музыка, мугамы. Или же, я знаю, наш мугам, 
нашу музыку очень сильно любят в Грузии. Жаль, что мы находим­
ся в состоянии конфликта с Арменией. Думаю, что этот конфликт мы 
тоже когда-то ликвидируем. Мне помнятся те времена, когда в Арме­
нии большим авторитетом, чем армянские, пользовались азербайд­
277
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
жанские песни. На свадьбах обычно играли азербайджанскую музыку, 
танцы были азербайджанские. Это в общем-то выходит далеко за п р е ­
делы терпимости, это уже дружба культур, взаимовлияние, взаим о­
действие культур.
Все это, повторяю, положительные результаты многолетнего 
проживания в Азербайджане людей разных национальностей. Э то 
было не только в XX веке, но и в XIX веке, в прошлые времена. Н о  
сейчас, когда Азербайджан уже более 8 лет является независимым го­
сударством, это имеет особое значение, так как каждое независимое 
государство, конечно, развивает и совершенствует принципы нац и ­
ональной культуры, национального языка, национальных обычаев и 
так далее, что естественно. Но это никак не может, как говорят, п р о ­
тивостоять другим языкам, другим верам, другим религиям, другим 
нравам, другим обычаям.
Я рад, что в Азербайджане такое благоприятное положение. П о­
вторяю, это достигнуто всеми нами вместе, общими усилиями. И се­
годня, в день терпимости, я приветствую вас, хочу сказать о том, что 
мы и дальше будем развивать и углублять эту обстановку. Я поздрав­
ляю вас с днем терпимости.
Шейх-уль-ислам хаджи Аллахшукюр Пашазаде: Бисмилла- 
хир-рахманир-рахим!
Господин Президент! Одно уже то, что мы собрались сегодня здесь 
в таком составе свидетельствует не о религиозном противостоянии в 
независимом Азербайджане, а о прекрасных отношениях между нами. 
Эти дружеские отношения расширяются день ото дня. Мы оказываем 
друг другу помощь. Есть даже такие проблемы, которые мы, собрав­
шись вместе, можем устранить. Так, когда эти вопросы касаются хри­
стианства или иудаизма, мы также решаем их сообща.
Я бы сказал, что сегодня нет другой такой страны в мире, где бы на 
праздниках, во время службы в одной мечети собирались и мусульма­
не, и христиане, и евреи. Или чтобы шейх-уль-ислам выступал в церк­
ви, читались молитвы. Это можно увидеть в нашем Азербайджане. Я 
решительно заявляю, что нигде больше такого не встретишь. Сколько 
бы мусульманских государств ни было в арабских странах, увидеть та­
кое сегодня там невозможно.
Даже небольшие религиозные общины не остаются в Азербайджа­
не без внимания. К примеру, сегодня здесь присутствуют представи­
тели всех трех еврейских общин - горских евреев, европейских евреев 
и грузинских евреев. Независимо от того, большая или не очень ре-
278
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
лигиозная община, все пользуются правами свободы совести. В этой 
области наши права полностью обеспечены.
Сегодня есть некоторые грязные силы, пытающиеся создать проти­
востояние внутри страны, распространить за рубежом ложную инфор­
мацию об отсутствии в Азербайджане свободы совести. Они не хотят 
видеть демократии в нашей стране и даже нашу сегодняшнюю жизнь.
Я должен вам открыто сказать, что в настоящее время в Азербайд­
жане нет проблемы суннитов и шиитов. И это в то время, как в регио­
нах мира возникают в связи с этим большие трудности, противостоя­
ние. В целом в нашей стране нет раздоров между религиями. Все это 
стало возможным благодаря Вашему руководству, политике, указан­
ному Вами пути, а также менталитету азербайджанского народа.
Если говорить о прибытии в Азербайджан некоторых сект и отно­
шении некоторых людей к ним, то нельзя кого-то искусственно пре­
вратить в мусульман-шиитов или суннитов, это не разрешается ника­
ким законом.
Гейдар Алиев: Насильно нельзя!
Хаджи Аллахшукюр Пашазаде: Поэтому некоторые приезжаю­
щие сюда люди, - те, кого поддерживают в Европе, - пользуясь труд­
ностями отдельных семей, принуждают их обратиться в христианство 
или дру1ую  религию. Такие факты имеются. Я не согласен со всем тем, 
о чем они говорят. Давайте посмотрим, в каком независимом государ­
стве за последнее время создана новая епархия? В Грузии, Узбекиста­
не, Казахстане, Туркменистане, Армении? Разве создание в Азербайд­
жане новой епархии христианской церкви не свидетельствует о том, 
что здесь нет противостояния христиан и мусульман, русских и азер­
байджанцев?
Во время событий 20 января Горбачов навесил на нас это клеймо, 
ему необходимо было утверждать, что здесь якобы налицо исламский 
экстремизм. Наряду с азербайджанцами, на Шехидляр хиябаны по­
коятся и евреи, и русские, и татары. Мы хоронили их вместе с русской 
церковью. Когда представитель церкви выступал на похоронах, никто 
из азербайджанцев не выразил недовольства. Советский же режим, 
стоявший во главе его Горбачов, хотели представить нас всему миру 
как экстремистов.
И сегодня есть люди, которые пытаются представить нас в таком 
свете. И сегодня наблюдается такое отношение к исламу. Пусть весь 
мир знает, и я, повторяя слова моего Президента, говорю вам: с нами 
Аллах и Коран. Мы не будем принимать политики того или иного
279
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
государства. У нас свое Азербайджанское государство, своя культура, 
своя религия. Своими национальными обычаями, традициями м ы  
придем к идеалам ислама. Нам также не нужно исламское покрови­
тельство других государств в такой форме, мы не хотим этого.
Люди, исповедующие христианство и иудаизм, наши братья. Э то­
го требует от нас Коран. В нем говорится, что все люди, поклоняю щ и­
еся Аллаху, - братья. Если мы являемся потомками Адама и Евы и п о ­
клоняемся пророкам Мусе, Исе, Мухаммеду, то значит мы - братья.
Господин Президент, я понимаю Вас и выражаю глубокую п р и ­
знательность за то, что Вы приняли нас и поручаете еще больше укре­
плять это братство. Поверьте, иншалллах, это братство будет продол­
жаться. Вы совершенно справедливо отметили, что случаются мелочи. 
Главное, что у нас есть единство, вера и поклонение, священные книги
- Коран, Библия, Евангелие. Основываясь на этом, мы, иншаллах, осу­
ществим все, что предписано исламом и другими религиями. Так как 
Аллах приказал нам находиться под светом ниспосланных им лучей. 
Обещаем, что и впредь будет так.
Гейдар Алиев: Спасибо, шейх.
Епископ Александр: Ваше Высокопревосходительство, многоу­
важаемый господин Президент! Разрешите принести Вам глубокую 
благодарность за возможность этой встречи и выразить мнение по тем 
проблемам современной религиозной жизни, которые сейчас есть у 
нас в Азербайджане.
Действительно, азербайджанский народ очень толерантный народ. 
Это я отметил в моей специальной речи в январе этого года в Москве при 
возведении меня в сан епископа Бакинского и Прикаспийского. И из все­
го того, что мы здесь услышали, можно с уверенностью сказать, что этот 
праздник - день толерантности, который объявила ООН, ЮНЕСКО, явля­
ется и национальным праздником Азербайджана, так как толерантность
- это особое, характерное свойство азербайджанского народа.
Меня очень обрадовало Ваше глубокое внимание к проблемам ре­
лигиозной жизни у нас в Азербайджане. Иначе и быть не могло. Такой 
мудрый политик, как Вы, не может оставить без внимания и эту об­
ласть жизни народа Азербайджанской Республики.
Те события, которые происходили на протяжении последнего 
времени, свидетельствуют прежде всего о том, что азербайджанское 
правительство действительно твердо стоит на принципах соблюдения 
совести, свободы вероисповедания. И то, за что боролись многие рели­
гиозные деятели на протяжении ряда десятилетий, в Азербайджане не
280
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
только декларируется на бумаге, но и исполняется в жизни, является 
настоящим законом общественной жизни Азербайджанской Респу­
блики. И я, как представитель православной церкви в Азербайджане, 
могу засвидетельствовать это.
К сожалению, наша религиозная жизнь в последнее время была 
омрачена некоторыми событиями, которые выходили за рамки суще­
ствующего закона. Но думаю, что те события, которые могли происхо­
дить и внесли некий диссонанс в нашу религиозную жизнь, во-первых, 
не имеют никакого отношения к традиционным религиям, имеющим 
распространение на территории Азербайджана, так как взаимное об­
щение лидеров мировых традиционных религий в Азербайджане, и 
не только лидеров, но рядовых верующих, - все это свидетельствует о 
том, что и веротерпимость, и основные нормы законодательства в этой 
области религиозной жизни соблюдаются у нас в Азербайджане.
Однако средства массовой информации пытались дать какое-то 
толкование этим событиям, в частности, по тому, что происходило 
в лютеранской общине или еще где-то. Иногда обращались и к нам, 
пытались вызвать наши комментарии по подобного рода событиям. 
Я вынужден был ответить, что я не являюсь политическим коммен­
татором средств массовой информации, не являюсь комментато­
ром действий господина Президента - для этого у Президента есть 
пресс-секретарь. И то, что Вы сегодня высказались по этим вопросам, 
свидетельствует о Вашей глубокой заинтересованности в справедли­
вом решении этих проблем.
Я должен выразить Вам глубокую благодарность и мою личную, 
и верующих православных христиан, и не только православных хри­
стиан, так как у нас христиане разных деноминаций - есть и молокане, 
баптисты, и адвентисты, и все они пользуются одинаковым правами 
у нас в Азербайджанской Республике, и законодательство Азербайд­
жанской Республики о свободе вероисповедания в равной мере рас­
пространяется на представителей разных вероисповеданий.
Мы знаем, господин Президент, что Вы едете на саммит в Стам­
бул, где будут решаться многие проблемы современной политиче­
ской жизни государств и Европы, и Азии. Я призываю благословение 
Божие на Ваши труды и желаю, чтобы Бог вспомоществовал Вам бла­
гополучно и с пользой решить эти проблемы на саммите для Азер­
байджанской Республики.
Вы многое сделали для того, чтобы здесь воцарился мир, чтобы 
повысилось благосостояние народа, чтобы основные международные
281
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
нормы прав человека нашли отражение в азербайджанской Конститу­
ции. Желаю Вам, чтобы и на этот раз Вы с успехом исполнили м иссию  
представителя азербайджанского народа и главы А зербайджанской 
Республики на этом саммите в Стамбуле, чтобы Азербайджан мог вос­
пользоваться добрыми, благими плодами, которые будут достигнуты 
на этом саммите. Благодарю Вас.
Гейдар Алиев: Большое спасибо.
Семен Ихиилов: Глубокоуважаемый господин Президент, Ваше 
Превосходительство! Мы очень тронуты, что именно в такой день, п е ­
ред отъездом на такую серьезную конференцию - на саммит, Вы наш ли 
время пригласить нас и поговорить на тему толерантности именно в 
день терпимости, который объявила ЮНЕСКО. Это серьезная вещь.
Права евреев, которые проживают в Азербайджане, никогда не 
ущемлялись ни со стороны руководства, ни со стороны простых лю ­
дей, и никогда в жизни мы не знали, что такое антисемитизм.
Все, что касается нашей работы, проходит в дружбе между основ­
ными конфессиями, которые сегодня предстали перед Вами в лице 
нашего святейшего шейх- уль-ислама Аллахшукюра Пашазаде, кото­
рый исповедует ислам, Его Преосвященства уважаемого отца Алек­
сандра, который исповедует православие, и нас - евреев, исповеду­
ющих иудаизм. Действительно, в нашей деятельности настолько все 
компактно собрано во главе с нашим шейхом, что нигде, никогда и 
ни в одном городе мира нет такой дружбы, солидарности. Кто бы 
сюда ни приезжал - и из ОБСЕ, и другие делегации, даже еврейские 
из США, Израиля, других стран - они просто удивляются, а некото­
рые даже и восхищаются. Думаю, что за этим скрывается и какая-то 
зависть. Вполне возможно.
Хочу сказать и другое. Если у нас назревает какой-то вопрос, ма­
ленький конфликт внутри какой-то общины, то мы собираемся во 
главе с шейхом и тут же решаем эти вопросы. Вы как-то имели воз­
можность сказать во всеуслышание: я за религию у нас в Азербайджа­
не спокоен, если у них там что-то такое назревает или есть какой-то 
конфликт, они втроем собираются, обсуждают и все у них в порядке. 
Вы это сказали, и это действительно так. Слава Boıy, что у нас все вот 
так хорошо складывается.
Думаю, что ни в одной стране, даже бывшего СССР, ни один пре­
зидент не найдет на это времени, не вспомнит, что такое толерант­
ность, не пригласит своих религиозных деятелей, не поговорит на эту 
тему, тем более перед такой серьезной поездкой. А Вы это сделали.
282
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Большое Вам спасибо за то, что Вы нашли время сделать это. Думаю, 
это большой плюс нашему господину Президенту, которому мы ве­
рим, всегда верили. Мы, евреи, все до одного, избрали Вас. Почему? 
Потому что курс Вашей политики нам понятен, необходим, собствен­
но, этим мы и живем.
Мы верим в то, что, уезжая на саммит в Турцию, Вы вернетесь с та­
кой же радостью, с какой вернулись с Лиссабонского саммита. Помню, 
тогда была большая радость. Вы много об этом говорили. Но хотелось 
бы, чтобы сейчас радость эта закончилась лучше, чем на Лиссабонском 
саммите. Хотим, чтобы всё закончилось в пользу Азербайджана, воз­
вратом наших земель.
Мы знаем, что, наверное, самый больной для Вас вопрос - карабах­
ский. Он очень сложный. Понятно, что его нельзя так просто решить, 
для этого нужны годы и годы. Может быть, этот год и настал, может 
быть, люди поймут, наконец, что нельзя более миллиону человек жить 
в нечеловеческих условиях, в палатках. Может быть и на них обрушит­
ся - в лучшем понимании этого слова - толерантность. Очень хочется, 
чтобы вопрос этот, наконец, решился. Очень хочу, чтобы все народы, 
которые живут у нас в Азербайджане, поверили, как это делаем мы, 
евреи, что карабахский вопрос в скором будущем будет решен, и наши 
беженцы вернутся в свои дома, к родным очагам. Думаю, что тогда все 
наладится и в городе, и на селе.
Самое главное, что Вы никогда не чувствовали и не услышали, что 
у нас назрел какой-то конфликт на религиозной почве. Не было этого 
никогда, думаю, что никогда не будет, так как во главе нас стоит такой 
Президент, как Вы, и такой человек, как шейх-уль-ислам Его Святей­
шество Аллахшукюр Пашазаде.
Я очень благодарен Вам, господин Президент, прежде всего за то, 
что Вы всегда ко всем нам относитесь одинаково ровно, не забываете 
ни одного праздника - ни еврейского, ни какой-либо другой нации, 
Вы всегда поздравляете нас. Не было такого случая, чтобы на каких-то 
мероприятиях Вы прошли бы мимо нас, поздоровались бы с нами, не 
спросили бы как дела, какие новости? Слава Боху, все хорошо, и мы 
всегда горды за себя. То, что Вы каждый раз обращаетесь к нам при 
всем народе, в том числе на мероприятиях, где есть и послы, вызывает 
у нас гордость за себя.
Огромное Вам спасибо. Счастливого Вам пути. Дай Бог, чтобы Вы 
вернулись с радостными вестями, мы Вас будем встречать.
283
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Михаил Беккер: Ваше Превосходительство дорогой Гейдар А л и ­
евич! Община европейских евреев поздравляет Вас с присуждением 
Вам Международной премии мира имени Мустафы Кемаля Ататюр- 
ка. Это является несомненным признанием Ваших выдающихся заслуг 
как политического лидера и несомненным признанием международ­
ного авторитета нашего государства.
Мы благодарим Вас за мудрую и взвешенную национальную п о­
литику. Вы знаете, что европейские евреи долгое время подвергались 
гонениям, преследованиям в разных странах. И только в Азербайджа­
не мы нашли себе настоящую родину - страну, где к евреям всегда от­
носились с добрым сердцем.
Азербайджан всегда был и будет государством многонациональ­
ным. В Азербайджане всегда ж или и будут жить представители раз­
ных национальностей. И нам не надо учиться толерантности, мы 
знаем, что азербайджанский народ всегда был толерантен к другим 
народам. Нам просто надо развивать эти традиции дружбы, сотруд­
ничества между разными народами, разными конфессиями и разны­
ми культурами.
Вот Вы говорили об обществе «Бакинец». Да, у нас сложился та­
кой симбиозный круг, такая нация, которая называется бакинец. Та­
кого, по-моему, нет нигде. На территории бывшего Советского Со­
юза это, может быть, еще одессит и, как я сказал, бакинец. Вот это 
две «национальности», которые вызывают особое уважение во всех 
странах мира. Евреи создали общество «Бакинец» потому, что они 
действительно вспоминают Баку, действительно хотят помочь Азер­
байджану и помогают всеми имеющимися силами и средствами.
Я читал газеты общества «Бакинец», я читал газеты, которые вы­
ходят в Нью-Йорке, и читал газеты, которые выходят в Соединенных 
Штатах. Сейчас я пишу книгу о евреях в Азербайджане, собираю мате­
риалы, они у меня дома. И все очень тепло и очень дружелюбно отно­
сятся к азербайджанскому народу, который сам относится ко всем так 
же. Азербайджанский народ всегда хорошо относился к другим наро­
дам, всегда понимал волю другого народа, и это очень ценно, очень 
важно для нас, евреев, так как мы часто страдали, поэтому знаем стра­
дания других.
Мы верим, что мир будет в нашем регионе. И с установлением 
мира начнется расцвет не только Азербайджана, но и всех государств, 
которые находятся рядом с нами, начнется расцвет всех обществ, всех 
общин, которые находятся на территории Азербайджана. И мы полу-
284
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
чим всплеск и культуры, и науки, и искусства, которыми так славился 
наш Азербайджан. Мы надеемся, что это произойдет.
Мы хотим пожелать Вам доброго пути в Стамбул, больших успе­
хов, хотим пожелать чтобы мир, наконец, наступил в нашем регионе. 
Большое спасибо Вам за все.
Марк Палагашвили: Уважаемый Гейдар Алиевич, мне, как всег­
да, остается сказать очень мало. Мы, в том числе я, благодарны Вам за 
то, что присутствуем здесь, у Вас, слышим Ваши поздравления, многое 
хотим сами сказать. Во всяком случае, хочу, чтобы такие встречи были 
эталоном, примером для других государств, чтобы на нас смотрели, 
нам завидовали и хотя бы в чем-то сумели повторить. Это будет одной 
из наших гордостей.
Я родился в Баку и за свои 65 лет никогда не чувствовал никаких 
эксцессов, экстремизма, антисемитизма и так далее. Потому еще раз 
от грузинских евреев Азербайджана выражаю Вам глубокую благодар­
ность, а также и надежду на то, что мы не будем останавливаться на 
достигнутом, будем все время прогрессировать.
Доброго Вам пути и исполнения тех начинаний или тех желаний, 
которые необходимы нашей республике. Большое Вам спасибо.
Гейдар Алиев: Спасибо, уважаемые друзья, во-первых, за Ваши 
очень ценные высказывания, очень ценные мысли вообще и, в частно­
сти, о состоянии религии в Азербайджане, об общественно-политиче­
ской обстановке в нашей стране.
Знаю, что вы всегда поддерживаете наш курс, что вы всегда стои­
те на позиции объективности и справедливости. То есть вы не слепо 
поддерживаете, а именно с позиции объективности, справедливо­
сти, поддерживаете наш курс. Уверен, что мы и дальше будем так 
сотрудничать.
Я удовлетворен тем, что сегодня нам удалось встретиться. Вы пра­
вильно заметили - завтра я улетаю в Стамбул. Очень много вопросов. 
У меня сегодня нет ни одной минуты, да и в предыдущие дни не было. 
Но вчера, когда я посмотрел календарь и увидел, что сегодня день то­
лерантности, то поручил нашим работникам постараться собрать вас, 
чтобы встретиться. Мне сказали, что шейх-уль-ислам отправляется 
за границу. Я сказал - если можно, то пусть подождет один день, мы 
встретимся, так как именно в этот день надо было встретиться, погово­
рить и сказать друг другу то, что произошло сегодня.
Я все делаю для того, чтобы укреплять государственную безопас­
ность Азербайджана. Это мир. Я все делаю для того, чтобы мирным
285
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
путем - кстати, самый главный фактор толерантности - это мир, - р е ­
шить армяно-азербайджанский конфликт, освободить оккупирован­
ные территории, возвратить на свои родные места наших граждан - 
азербайджанцев. Я делаю и буду делать это и надеюсь, что мы суме­
ем достичь поставленной цели. Как всегда мы пользовались и ваш ей 
поддержкой, вашими молитвами. Думаю, что ваши молитвы сегодня, 
накануне моего отъезда в Стамбул на встречу в верхах ОБСЕ, помогут 
мне решать эти и многие другие вопросы.
Всем вам большое спасибо. Желаю вам здоровья. Доведите мои се­
годняшние слова, мое уважение, мои сердечные приветствия до ваших 
религиозных общин - и мусульманам, и христианам, и евреям, и дру­
гим общинам. Спасибо.
286
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ХРИСТИАНАМ АЗЕРБАЙДЖАНА
Уважаемые соотечественники!
Сердечно поздравляю Вас со священным христианским празд­
ником - Рождеством Христовым и желаю Вам в этот светлый день 
всего наилучшего.
В Азербайджане, равно как и во всем мире, этот благословен­
ный праздник в 2000 году отмечается с особой торжественностью. 
Христианство в нашей стране имеет глубокие исторические корни. 
Первые христианские храмы на Кавказе возникли именно на азер­
байджанской земле. Ислам, иудаизм и христианство в течение мно­
гих веков одновременно сосуществовали в Азербайджане и сыграли 
незаменимую роль в установлении мира и спокойствия, создания 
взаимоотношений искренней дружбы и братства между людьми. 
Присущие азербайджанскому народу такие высокие моральные ка­
чества, как гуманизм и толерантность, не допустили в Азербайджане 
явлений, противоречащих человечности, возникающих на почве на­
ционально-расовой дискриминации и религиозной нетерпимости.
Восстановившая в конце XX века свою государственную неза­
висимость Азербайджанская Республика и сегодня сохраняет вер­
ность этим историческим традициям. Все граждане Азербайджа­
на в соответствии с международными принципами, независимо 
от языковой, религиозной, этнической принадлежности обладают 
всеми правами и свободами, в том числе свободой совести и верои­
споведания. В период, когда у нас в стране утверждаются основные 
принципы гражданского общества, для каждого человека в нашей 
стране созданы демократические политико-правовые предпосылки 
защиты и сохранения религиозных ценностей, национальных обы­
чаев и традиций, развития языка и культуры.
В процессе достижения нашей независимости мы еще раз убе­
дились, что представители всех конфессий Азербайджана были 
вместе и в радости, и в горе. И сегодня в независимой Азербайджан­
ской Республике члены неотъемлемой части нашего общества - хри­
стианской общины, являясь наш ими равноправными гражданами, 
с подлинной гражданской активностью участвуют во всех сферах 
жизни, делают все от них зависящее во имя прогресса и развития 
Азербайджана.
287
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Еще раз поздравляю всех Вас по случаю дорогого праздника - 
Рождества Христова, желаю здоровья, счастья каждому из Вас и б л а ­
гополучия Вашим семьям. С праздником Вас!
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Баку, 6 января 2000 года
288
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА 
АЛИЕВА АЗЕРБАЙДЖАНСКОМУ НАРОДУ 
В СВЯЗИ С ПРАЗДНИКОМ РАМАЗАН
Именем Аллаха, милостивого, милосердного!
Дорогие сестры и братья!
Сердечно поздравляю вас со священным праздником мусульман­
ского мира - Рамазан.
Около четырнадцати веков, как месяц Рамазан, когда людям был 
ниспослан Гурани-Керим - сокровищница божественной мудрости, 
и в Азербайджане, неотъемлемой части исламского мира, призна­
тельность за это незаменимое благо выражается постом, намазом, 
молитвами. В дни месяца Рамазан наши мусульмане демонстрируют 
готовность проявить самоотверженность во имя священных идей, ис­
полнить свой долг и обязанности. Этот благословенный месяц исла­
ма - прекрасная возможность послужить также и делу солидарности, 
укреплению религиозно-духовного единства в нашем обществе.
В связи с завершением месяца Рамазан каждый мусульманин, 
достойно прошедший через его испытания, сегодня имеет полное 
право праздновать, выражать чувства радости и гордости от созна­
ния исполненного долга. В эти праздничные дни мусульмане нашей 
республики еще раз демонстрируют свою веру в Аллаха, верность 
Родине и народу, проявляют еще большую решимость укреплять в 
обществе узы доброты и братства. В эти дорогие праздничные дни 
стало прекрасной традицией поминать ушедших из жизни близких, 
шехидов - героических сыновей и дочерей нашего народа, отдавших 
жизнь в борьбе за свободу, независимость и территориальную це­
лостность Азербайджана. Желаю вечного покоя шехидам, навсегда 
вписавшим свои имена в героическую летопись нашего народа, их 
семьям и родным - терпения. Уверен, что наша независимость, обре­
тенная ценою жизни наших шехидов, будет еще больше укреплять­
ся и станет необратимой, наша республика добьется новых больших 
успехов на пути правового, демократического государственного стро­
ительства, социально-экономического развития, наш народ придет к 
счастливой, благополучной жизни.
289
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Верю, что недалек день, когда в нашей стране полностью устано­
вятся мир и спокойствие, наши оккупированные земли будут осво­
бождены, наши соотечественники, ставшие беженцами и переселен­
цами, возвратятся в свои дома. Во имя того, чтобы сбылись эти идеи 
нашего народа, призываю всех вас к еще большей настойчивости, р е ­
шительности и солидарности.
Прошу у Великого Создателя вам крепкого здоровья, желаю хо­
рошего праздничного настроения, больших успехов в делах на пути к 
прогрессу родного Азербайджана.
Пусть в эти дорогие дни осуществятся все ваши чистые намерения!
С праздником вас!
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Баку, 7 января 2000 года
290
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ АЗЕРБАЙДЖАНСКОМУ НАРОДУ 
С ПРАЗДНИКОМ ГУРБАН БАЙРАМЫ
Уважаемые соотечественники!
Сердечно поздравляю вас по случаю священного Гурбан байра- 
мы, являющегося днем солидарности и братства мусульман мира, 
передаю нашему народу свои наилучшие пожелания.
Несмотря на то, что азербайджанский народ долгие годы жил 
в условиях запретов чуждых идеологии и режимов, он тем не ме­
нее не отдалился от своих исторических корней, сохранил нацио­
нально-нравственные ценности, обычаи и традиции, религиозные 
праздники и обряды. Проведение священного Гурбан байрамы -  ра­
достного дня, в который Всевышний избрал для людей великую ре­
лигию ислам, как праведный путь, является одним из таких наших 
национально-религиозных обычаев, которые мы пронесли через 
многие века.
Ежегодно Гурбан байрамы отмечается в независимой Азербайд­
жанской Республике, где установлены демократические принципы, 
свободы вероисповедания и совести, как общенародный праздник.
Дорогие сестры и братья!
В дни этого священного праздника я присоединяюсь к вашим мо­
литвам и обращению ко Всевышнему, пожеланиям и чаяниям во имя 
мира, спокойствия и благополучия нашего народа и хочу заверить 
вас в том, что недалек тот день, когда наши земли будут освобождены 
от врага, наши беженцы вернутся к родным очагам, наш народ обре­
тет справедливый мир и достойную его по-настоящему благополуч­
ную жизнь.
До ниспошлет Всевышний каждому из вас здоровье, вашим се­
мьям -  счастье, нашим домам -  достаток.
С праздником Гурбан байрамы!
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Баку, 14 марта 2000 года
291
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА 
АЛИЕВА ПРАВОСЛАВНЫМ ХРИСТИАНАМ 
АЗЕРБАЙДЖАНА
Уважаемые соотечественники!
Сердечно поздравляю вас со священным праздником христиан - 
Пасхой, желаю всем вам здоровья, счастья и праздничного настроения.
В независимой Азербайджанской Республике, где в дружеской и брат­
ской обстановке живут все граждане независимо от языка, религии, этниче­
ской принадлежности, толерантность, свободная деятельность конфессий, 
свободное проведение ими своих религиозных праздников и обрядов явля­
ются реалиями сегодняшнего дня. Одним из таких религиозных праздни­
ков является и Пасха, ежегодно широко отмечаемая в нашей стране.
Пасха - это праздник мира, спокойствия, солидарности и милосер­
дия. Вместе с представителями других религиозных конфессий право­
славные граждане нашей страны всегда прикладывали все свои усилия 
к реализации этих идей. Они и сегодня проявляют большую реши­
мость, демонстрируют подлинно гражданскую позицию в деле укре­
пления независимости родного Азербайджана, обеспечения его тер­
риториальной целостности, успешного осуществления в нашей стране 
процесса строительства правового демократического государства.
Надеюсь, что наши соотечественники-христиане и впредь сделают все 
возможное для выполнения важных задач, стоящих перед независимой 
Азербайджанской Республикой, для установления в обществе граждан­
ской солидарности, общественно-политической стабильности, активизи­
руют свои усилия во имя счастливого будущего нашего народа.
Тот факт, что нынешняя Пасха совпала со знаменательным собы­
тием в истории человечества - 2000-летием Рождества Христова, при­
дает особую красоту праздничным торжествам, еще более укрепляет 
веру в исполнение всех желаний и чаяний.
Пусть в дни этого весеннего праздника сбудутся все ваши сокро­
венные мечты, благословения, пусть вашим семьям будет ниспослана 
благополучная и счастливая жизнь!
С праздником!
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Баку, 29 апреля 2000 года
292
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ОБРАЩЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА К ЕВРЕЙСКОЙ 
ОБЩИНЕ АЗЕРБАЙДЖАНА
Уважаемые соотечественники!
С уважением чту память безвинных жертв в связи с днем Холо­
коста, ежегодно отмечаемым как день общенационального траура 
еврейского народа, и выражаю вам и евреям всего мира чувство глу­
бокой скорби и печали.
В результате политики Холокоста, начавшейся с приходом к вла­
сти в Германии фашистов и продолжавшейся до конца второй ми­
ровой войны, шесть миллионов человек были уничтожены только за 
то, что были евреями. Политика массового преследования и уничто­
жения евреев в те годы составляет одну из самых страшных страниц 
истории человечества.
Такие бедствия не могут считаться национальной трагедией толь­
ко одного народа, подвергнутого политике геноцида, и должны быть 
расценены как тяжкое преступление против всего человечества. Вы­
ражение однозначной позиции всех проявления такой антигуманной 
политики, как насилие, расизм, геноцид, демонстрация решительно­
сти и солидарности на пути их предотвращения являются важней­
шей задачей и долгом каждого человека, преданного высоким чело­
веческим идеалам.
Все народы, живущие в Азербайджане в условиях толерантно­
сти, терпимости и взаимного уважения, всегда делили радость и горе 
друг друга. Наши еврейские соотечественники подобно другим граж­
данам Азербайджана, принадлежащим к различным конфессиям, 
обладают в нашей стране всеми правами и свободами. Они принима­
ют непосредственное участие в происходящих в нашей независимой 
республике политических, социально-экономических и культурных 
процессах. Еврейская община всегда осуждала поэтапно осущест­
вляющуюся против азербайджанского народа политику геноцида и 
депортации, господствовавший на наших захваченных территориях 
армянский вандализм, изгнание азербайджанцев с их исторических 
земель, убийства и кровавые бойни, невиданные бесчинства и погро­
мы, поднимала против этого голос протеста как в нашей стране, так 
и в международном сообществе.
293
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Дорогие соотечественники!
В день трагедии еврейского народа - в эти скорбные мгновения от 
имени азербайджанского народа еще раз разделяю ваше горе. Пусть 
такие бедствия больше не повторяются в жизни ни одного народа.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики
Баку, 1 мая 2000 года
294
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ГЛАВЕ ГОСУДАРСТВА ВАТИКАН 
ЕГО СВЯТЕЙШЕСТВУ ПАПЕ ИОАННУ ПАВЛУ II
Ваше Святейшество!
Сердечно поздравляю Вас в связи с 80-летним юбилеем.
Вы самоотверженно служите целям установления мира и спокой­
ствия на земле, дружеских и братских отношений между людьми.
Желаю Вам крепкого здоровья, долгих лет жизни, успехов в Ва­
шей неутомимой деятельности во имя благородных идей.
С уважением,
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики
Баку, 18 мая 2000 года
295
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ИЗ БЕСЕДЫ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА 
С ПРЕДСТАВИТЕЛЯМИ АРАБСКИХ СТРАН, 
НАХОДЯЩИМИСЯ С ВИЗИТОМ В АЗЕРБАЙДЖАНЕ
Президентский дворец, 7 июля 2000 года
Гейдар Алиев: Уважаемые гости, добро пожаловать в Азер­
байджан!
Уважаемый шейх-уль-ислам тесно связан с вами, и я знаю, что 
вы провели здесь встречи. Были у вас встречи, связанные с литера­
турой, культурой.
Как мне сообщили, вы много делаете, занимаетесь благотвори­
тельностью, это прекрасно. Я также рад вашему прибытию  в Азер­
байджан. Вы знаете, что меня не было в стране. Я был в Австрии, 
возвратился вчера вечером. Когда меня не бывает в стране, накапли­
вается работа. Уважаемый шейх-уль-ислам попросил меня ветре-
296
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
титься с вами. Несмотря на напряженный график моей работы, я 
нашел время, чтобы встретиться с вами. Пожалуйста, слушаю вас.
Шейх Абд аль-Азиз Сауд аль-Бабтейн: От своего имени и от имени 
своих коллег, братьев, друзей выражаю Вам благодарность за то, что Вы 
выделили нам немного из своего драгоценного времени. Мы считаем себя 
счастливыми от того, что находимся вместе с Вами. Для меня честь пере­
дать Вам приветствиеглавынашей страны, Его Величества шейха Джабера 
аль-Ахмада. А в целом передаю Вам приветствия всего арабского народа.
Вместе с тем передаю Вам, в частности, приветствия кувейтского 
народа. Те чувства, которые пережил азербайджанский народ, когда 
подвергся агрессии со стороны Армении, пережил и кувейтский на­
род, столкнувшись с агрессией. Всякий раз, когда мы посещаем Азер­
байджан, любовь к вам в наших сердцах возрастает. Мы, каждый раз 
видя подобные продвижения в вашей стране, считаем себя более 
счастливыми.
Лично я неоднократно приезжал в вашу страну и был намерен вло­
жить инвестиции. И в странах региона немало таких, что придержи­
ваются такого мнения. Естественно, чтобы вложить инвестиции, инве­
сторы хотят, чтобы в стране была стабильность. Мы являемся свидете­
лями этого, в вашей стране установлена стабильность, и мы заявляем 
Вам о своем намерении вложить сюда инвестиции.
297
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Вместе с тем мы создали также фонд помощи студентам, получа­
ющим образование в университете «Аль-Азхер». В этом университете 
обучается также большая группа азербайджанских студентов. Жела­
ем, чтобы эти студенты по возвращении сюда сделали все возможное, 
чтобы служить своей стране, во имя ее прогресса.
Под Вашим мудрым руководством мы желаем Азербайджану по­
стоянного развития и прогресса. Разрешите, пользуясь случаем, выра­
зить благодарность уважаемому шейху. Он делает все возможное, что­
бы нам было уютно, чтобы наш визит прошел благоприятно. Поэтому 
мы всем сердцем воспринимаем его как посла Кувейта или же арабов 
в Азербайджане.
А теперь разрешите представить вам наших коллег.
Мы с большим нетерпением ждем Вас в Кувейте. Вы обещали нам 
год-полтора назад. Поэтому мы с большим нетерпением ждем этого 
визита. Благодарю.
Гейдар Алиев: Спасибо. Благодарю Вас за то, что представили мне 
членов вашей делегации. У вас очень авторитетная делегация. Я очень 
рад, что вы все приехали в Азербайджан, познакомились с нашей стра­
ной. Вижу, что вы не впервые в Азербайджане. Вы отметили, что за­
метили развитие в Азербайджане, стабильность, и поэтому намерены 
вложить в Азербайджан инвестиции.
Я поддерживаю это. Мшу вас заверить в том, что сейчас в Азер­
байджане действительно созданы прекрасные условия для деятель­
ности зарубежных инвесторов. Во-первых, как Вы отметили, сейчас в 
стране стабильность, и она уже необратима. То есть эта стабильность 
будет всегда. Для каждого инвестора стабильность играет особую роль.
Во-вторых, для обеспечения работы инвесторов у нас очень благо­
приятные законы. Они предоставляют зарубежным инвесторам воз­
можность вкладывать капиталы и защищают их права. Дорога для вас 
открыта. Теперь все зависит от вас. Пожалуйста, приезжайте, вклады­
вайте капиталы и получайте от этого прибыль.
Естественно, ваши дела будут жить. Я знаю, вы во многих местах 
построили школы, больницы, университеты. Все это очень важно.
Вы отметили, что хорошо понимаете, что такое для нас агрессия 
Армении против Азербайджана, потому что в свое время сами были в 
таком же положении. Я помню те дни. Действительно, Ирак совершил 
агрессию против вашей страны, и это нанесло ей большой ущерб. Но 
вам оказали своевременную помощь, и в результате вы быстро избави­
лись от агрессии. Агрессора наказали, он и сейчас несет наказание. Но
298
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
агрессию, совершенную против Азербайджана, никто не остановил. А 
некоторые страны помогали и сейчас помогают агрессору - Армении. 
Вы знаете, что 20 процентов азербайджанских земель оккупировано. 
Более одного миллиона азербайджанцев-мусульман изгнаны из род­
ных краев и многие годы живут в палатках.
Мы нуждаемся в помощи. Если вы в своих благотворительных де­
лах учтете и этих беженцев, то сделаете очень благородное дело, это 
будет угодно и Аллаху. Прошу вас, немного подумайте и об этом.
Я благодарю вас за вашу помощь, заботу об азербайджанских сту­
дентах, обучающихся в Каире. Думаю, что у вас есть возможности ока­
зывать Азербайджану еще большую помощь.
Я благодарю вас за приветствия, направленные мне эмиром вашей 
страны, моим другом. Я давно получил приглашение моего уважае­
мого друга эмира Джабира Ac-Сабаха, я очень хочу поехать в Кувейт. 
Во-первых, я не видел вашей страны, а во-вторых, хочу встретиться с 
моими братьями. Я непременно отвечу на это приглашение и приеду. 
Но, наверное, у вас погода жарче, чем у нас.
Абд аль-Азиз Сауд аль-Бабтейн: У нас температура воздуха выше 
50 градусов.
Гейдар Алиев: Возможно, и эмира сейчас нет в стране, уехал туда, 
где прохладнее.
Абд аль-Азиз Сауд аль-Бабтейн: Он в стране, многие уехали, 
только эм ир остался в стране.
Гейдар Алиев: Видите, я знаю ваш характер. Я обязательно отве­
чу на это приглашение. Прошу передать мои приветствия, уважение 
и почтение моему другу эмиру Джабиру Ac-Сабаху. Дружбу с вашей 
страной я считаю очень важной для Азербайджана.
В октябре в Катаре состоится саммит Организации исламская кон­
ференция. Если ваш эмир будет там, то мы встретимся с ним и опреде­
лим приемлемое для моего визита время. Я желаю вам успехов.
Абд аль-Азиз Сауд аль-Бабтейн: Если Вы позволите, я скажу еще 
об одном. В минувшем году мы пообещали Вам построить и сдать 
школы в лагере беженцев. Мы выполнили это наше обещание. В связи 
с тем, что я сегодня встречаюсь с Вами, обещаю сделать еще что-ни­
будь, выполнить еще одну работу. Мы знаем, что Вы вчера поздно воз­
вратились из Австрии на родину и Ваше время ограничено. У меня к 
Вам одна просьба. Разумеется, мы знаем, что Вы не располагаете вре­
менем, мы ценим это. Благодарим за то, что Вы нашли для нас время. 
Но сегодня вечером у нас торжественный обед. Если у Вас будет воз­
299
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
можность и Вы найдете время, чтобы прибыть туда, мы будем рады 
Вашему присутствию.
Гейдар Алиев: Большое спасибо. Благодарю.
Адиль Абдулла аль-Фалах (председатель правления Международ­
ного комитета мусульман Азии): Мы еще раз выражаем признатель­
ность за то, что несмотря на то, что Его Превосходительство господин 
Президент не располагает временем, он дал нам эту возможность, и 
оказал нам такую честь. Оказанные сегодня к шейху Абд аль-Азизу 
аль-Бабтейну внимание и забота, его награждение, присвоение ему 
ученой степени является одновременно проявлением уважения, вни­
мания ко всему кувейтскому народу, прочной основой для дальней­
шего укрепления и сегодня, и в будущем дружбы, взаимного уваже­
ния между наш ими странами.
Пользуясь этой встречей с Вами, я хочу очень коротко рассказать 
о Комитете мусульман Азии. Комитет мусульман Азии действует в 
Азербайджане с 1992 года. Этот комитет, считайте, является и вашим 
комитетом. Его деятельность охватывает многие сферы - благотвори­
тельные, культурные, религиозные и ряд других. В его деятельности, 
если скажем образно, Азербайджан получил «львиную долю» - очень 
большую долю. И до сих пор я думаю - в чем причина того, что боль­
шая часть деятельности комитета передана Азербайджану?
Я так понимаю, что это - любовь к Азербайджану. Я считаю, что 
успешное проведение здесь комитетом благотворительной работы 
- это результат усилий господина шейх-уль-ислама хаджи Аллах- 
шукюра Пашазаде.
Одной из проделанных нами работ является перевод в 1993 году 
на арабский язык книги, посвященной Вашей жизни и деятельности, 
и распространение ее среди арабских семей. Мы смогли осуществить 
это с помощью посла Азербайджана в Каире Исрафиля Векилова. 
А сегодня мы добились распространения перевода книги, посвящен­
ной жизни и деятельности эмира государства Кувейт шейха Джаби- 
ра Ac-Сабаха, на азербайджанском языке.
Ваше Превосходительство, мы поздравляем Вас с достигнутыми 
Азербайджаном успехами. Разрешите выразить свое восхищение тем, 
что благодаря Вашей мудрости, руководству Азербайджан смог прео­
долеть самые напряженные, самые трудные этапы. Я слежу за Вашими 
выступлениями, речами и высоко оцениваю Ваши усилия по широ­
кому распространению исламского права, исламской морали в этой 
стране. Деятельность Комитета мусульман Азии стала более широко
300
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
развиваться после конференции, посвященной беженцам. То есть по­
сле этой конференции мы смогли добиться целенаправленной ори­
ентации деятельности всех организаций, занимающихся вопросами 
беженцев в наших странах. Проблемами беженцев мы занимаемся, 
можно сказать, ежедневно. Я каждый день поддерживаю связь с пред­
ставительствами комитета и получаю от них достаточно информации. 
Узнаю, какая помощь оказана беженцам, каково положение.
У нас есть некоторые предложения, мысли относительно бежен­
цев. Эти предложения мы представили заместителю премьер-мини­
стра, председателю Госкомитета по делам беженцев Али Гасанову. 
Мы просим у Вас разрешения дать согласие на создание специаль­
ной комиссии с тем, чтобы более целенаправленно, эффективно за­
ниматься делами, проблемами беженцев.
Комитет мусульман Азии, еще больше расширив благотвори­
тельную деятельность, распространяет свою работу и на другие обла­
сти. Этот комитет играет роль связующего звена между Азербайджа­
ном и Кувейтом. В каждый свой визит мы привозим в Азербайджан 
ответственных лиц с тем, чтобы они помогали нам в этой работе. Нам 
бы хотелось создать такое предприятие, где могли бы работать две­
сти, триста, а, возможно, и тысяча человек. Мы хотим облегчить их 
положение. Я хочу сказать, что наши купцы, бизнесмены очень хотят 
работать в Азербайджане. Иншаллах, благодаря Вашему вниманию 
и заботе они выражают готовность сделать все, что в их силах. Поми­
мо купцов, бизнесменов, здесь есть писатели, литераторы, которые 
своими статьями об Азербайджане знакомят с ним тысячи, десятки 
тысяч людей.
Ваше Превосходительство господин Президент, вместе с тем со­
общаю Вам, что мы завершаем создание азербайджано-кувейтского 
общества дружбы. С кувейтской стороны этим обществом руково­
дит известный благотворитель, бизнесмен шейх Абд аль-Азиз Сауд 
аль-Бабтейн.
Еще раз выражаем Вам признательность за предоставленную воз­
можность высказать свое мнение.
Выражаю Вам благодарность от своего имени и от имени моих 
друзей.
Гейдар Алиев: Благодарю вас за работу, проделанную Комите­
том мусульман Азии в связи с Азербайджаном.
Я помню конференцию, проведенную Комитетом мусульман 
Азии в Баку. Наверное, и Вы помните, что я принимал участие в этой
301
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
конференции и выступил с речью. Поэтому меня радует Ваше сооб­
щение о том, что после этой конференции работа усилилась. Я также 
поддерживаю предложение о создании кувейтско-азербайджанского 
общества дружбы и сотрудничества, и руководство этой работой го­
сподином Абд аль-Азизом Саудом аль-Бабтейном, естественно, сде­
лает деятельность этого общества очень активной. А руководителя 
этого общества от азербайджанской стороны назначим мы.
Еще раз призываю вас приложить все силы для оказания помо­
щи людям, живущим в Азербайджане в положении беженцев. Ока­
зывайте помощь, увеличивайте ее.
Благодарю. Передайте мои приветствия народу Кувейта, эмиру 
Кувейта шейху Джабиру аль-Ахмаду.
Спасибо.
302
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Гейдар Алиев: Я вас приветствую, уважаемые друзья, уважаемые 
гости. Я рад, что вы проявили инициативу и приехали в Азербайджан. 
Я немножко ознакомился с вашей деятельностью и вижу, что вы дела­
ете полезное дело и ваше пребывание в Азербайджане, естественно, 
позволит вам посмотреть на сегодняшние реальности нашей страны, 
нашей жизни, нашего народа. И это, естественно, поможет вам в ва­
шей дальнейшей практической деятельности.
Абдул-Вахед Ниязов (п редседат ель общ еросси й ского  общ ест вен н о-п о­
ли т и ч еск о го  движ ения « Р Е Ф Л Х » , за м ест и т ел ь  председат еля Г осдум ы  по 
р е гл а м е н т у  и орган и зац и и  работ ы ): Уважаемый господин Президент!
ИЗ БЕСЕДЫ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА 
С ПРЕДСТАВИТЕЛЯМИ ОБЩЕРОССИЙСКОГО 
ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКОГО ДВИЖЕНИЯ 
«РЕФАХ» («БЛАГОДЕНСТВИЕ»)
П р ези д ен т ск и й  дворец, 21  ию ля 2 0 0 0  года
303
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Д л я  нас, конечно же, большая честь быть здесь принятыми одним 
из патриархов мировой политики, одним из бесспорных лидеров не 
только постсоветского пространства, современных стран Содруже­
ства, но и вообще всего тюркского, мусульманского мира. Конечно же, 
я думаю, для многих из нас сегодняшний день будет историческим, 
будем рассказывать детям, как мы встречались с великим политиком 
Гейдаром Алиевичем Алиевым. Конечно же, мы понимаем, я и мои 
коллеги, что это большая честь, оказанная нам и где-то авансом и где- 
то, конечно же, и из уважения ко всем 20 миллионам мусульманам, 
живущим в Российской Федерации, вообще к нашей стране, к нашему 
народу, - братскому для Азербайджанской Республики, для азербайд­
жанского народа. Мы знаем, какие теплые чувства Вы питаете к нашей 
стране и к нашему народу. Практически большую часть Вашей выдаю­
щейся жизни Вы ж или в единой стране и, конечно же, эту встречу мы 
именно так и оцениваем.
Как Вы, наверное, знаете, наше движение очень молодое, менее 
чем два года, как мы зарегистрированы и где-то менее года действуем в 
реальном режиме политической активности. Но мы опираемся на де­
сятилетний опыт предшествующей послегорбачевской перестройки, 
когда стала возможной мусульманская общественная деятельность. 
И сегодня мы являемся действительно крупнейшим мусульманским 
общественно-политическим движением. Кроме того, мы сейчас уде­
ляем большое внимание работе с коренными тюркскими народами, 
другими коренными народами России, потому что это уже 25 миллио­
нов наших соотечественников, которые в принципе переживают те же 
проблемы, и перед ними стоят те же задачи, что и перед 20 миллион­
ным мусульманским сообществом Российской Федерации.
То, что мы сегодня проявили инициативу и приехали в Азер­
байджан, это первый наш официальный, на высоком уровне визит в 
мусульманскую страну. И таким образом, мы подчеркиваем то боль­
шое значение, которое и наше движение, и мусульмане России при­
дают Азербайджану, и мы надеемся, что и Российское государство 
во главе с новым Президентом Владимиром Владимировичем Пути­
ным эти шаги тоже воспримет. Мы видим, что приоритет политики 
как один из внешнеполитических приоритетов в отношении региона 
Каспия прослеживается. Назначен спецпредставитель Президента в 
ранге замминистра иностранных дел Виктора Ивановича Калюжно­
го, нашего большого друга, который недавно был у Вас. Мы знаем, Вы 
встречались.
304
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
И конечно же, сегодня Азербайджан - это лидер и Каспийского 
региона, и региона Большого Кавказа и в политическом, и в экономи­
ческом плане. И поэтому от России и Азербайджана во многом будет 
зависеть стабильность, экономическое и политическое процветание 
обеих наших стран. Обе наши страны столкнулись с очень серьезной 
проблемой сепаратизма и, наверное, именно сообща с другими стра­
нами региона, например, с Грузией и др. мы должны решить эту об­
щую для нас проблему.
К сожалению, в последнее время недруги и Российской Федерации, 
и Азербайджана пытаются воспользоваться трудным положением, ко­
торое испытывает сейчас наша страна в связи с событиями в Чечне на 
Северном Кавказе, и пытаются использовать те трудности, которые до 
сих пор - мы сегодня посетили беженцев - испытывает Азербайджан­
ская Республика как следствие оккупации очень значительной части 
территории и наличия более миллиона беженцев на своей террито­
рии, используют для того, чтобы попытаться как-то ослабить взаимо­
отношения между двумя нашими странами. В масс-медиа то и дело 
даются какие-то провокационные данные, сведения. Но мы уверены, 
что и российский народ, и азербайджанский народ действительно ви­
дят друг в друге партнеров, и Азербайджанская Республика во главе с 
таким лидером, как Гейдар Алиевич Алиев, и мы очень верим в нашего 
нового Президента Владимира Владимировича Путина, которого мы 
поддержали одними из самых первых еще в августе прошлого года, 
создавая движение «Единство», - мы уверены, что два лидера сделают 
все возможное для того, чтобы добрососедские, братские отношения 
продолжались, укреплялись, и те шероховатости, которые во многом 
искусственно создаются, будут преодолены. И мы, мусульмане России, 
готовы сделать все возможное для того, чтобы тандем Россия - Азер­
байджан укреплялся на благо стран региона, на благо Содружества 
независимых государств, на благо всех народов, живущих в регионе 
Большого Кавказа, в регионе Каспийского моря. И конечно, позвольте, 
господин Президент, сразу сказать, какое чувство мы испытали, когда 
эти два дня были в Баку.
В последний раз мы были в Баку, по-моему, в 1992 году. Тот и се­
годняшний Баку - это два совершенно разных города. Сегодня это раз­
вивающаяся столица бурно развивающейся, перспективной страны. 
Народ улыбается, строятся новые здания. То есть это страна, которая 
всем своим видом и сутью обращена в будущее, вперед. И, конечно 
же, это во многом благодаря тому, что когда Вы в 1993 году вновь при­
305
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ш ли к власти, нашли в себе силы и буквально подняли страну, у ко­
торой была угроза самому существованию, самой будущности, тер­
риториальной целостности. Мы просто восхищены тем, что удалось 
сделать за эти трудные 7 лет. Мы удивляемся, и где-то даже с белой 
завистью смотрим и надеемся, что наш новый Президент Владимир 
Владимирович Путин сможет выйти благодаря таким аксакалам, как 
Вы, используя Ваш опыт, из того трудного наследства, которое ему 
досталось. Нам очень бы этого хотелось, потому что мы тоже хотим 
видеть нашу страну сильной, единой, динамично развивающейся, 
экономически и политически стабильной. Нам очень приятно, что 
Азербайджан сегодня - это действительно признанное, устойчивое, 
демократическое государство.
В связи с подготовкой к парламентским выборам мы вчера встре­
чались с руководством парламента, со спикером господином Алеске­
ровым, с его заместителями. Мы знаем, как интересно развиваются 
события. Это показывает, что Азербайджан - действительно демокра­
тическое государство, и во всем этом есть, безусловно, Ваша заслуга, 
и нам приятно это подчеркнуть. И приятно то, что Вы оказали честь 
и нам, и нашему молодому движению, и мусульманам России, тюр­
кам, проживающим в России, и показали еще раз свое доброе отно­
шение, которое Вы испытываете к Российскому государству. Мы за 
это Вам очень благодарны, Гейдар Алиевич.
Разрешите представить Вам делегацию. У нас представлены раз­
ные регионы и как бы весь спектр, который мы объединяем. Мы - 
общественно-политическое движение, но очень большое внимание 
уделяем духовности, нравственности. Для нас было очень важно, ког­
да нынешний Президент Путин - когда еще не был президентом, а 
был исполняющим обязанности, - сказал, что восстанавливать стра­
ну, возрождать ее нужно не с нового закона или налогового кодекса, 
а с подъема нравственности. Это нам было очень близко. У нас есть 
совет духовных наставников, куда вошли наши крупнейшие духов­
ные мусульманские лидеры, в том числе шейх Мухаммад Албогачи- 
ев, который является давнишним другом вашей страны, является за­
местителем шейх уль-ислама Пашазаде по организации мусульман 
Кавказа, координатором и руководителем Координационного цен­
тра мусульман Северного Кавказа, сопредседателем Совета муфтиев 
России, муфтием Ингушетии.
Справа от меня - Курбан Амирович Амиров, избранный от да­
лекого Ханты-Мансийского округа по спискам «Единства». Развитие
306
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
округа стало возможным благодаря вашему земляку Салманову. Мы 
его сегодня вспоминали в Академии наук. Курбан Амиров - у нас в 
бюджетном комитете, является председателем исполкома нашего 
движения.
Здесь с нами сопредседатель нашего движения, который был до­
веренным лицом Владимира Владимировича Путина - президент 
Ассамблеи тюркских народов России Бронтой Янгович Бедюров. Он 
ранее был вице-премьером Республики Алтай. Это наша общая ро­
дина, она три года назад приняла ислам. Очень много интеллигенции, 
молодежи, лидеров общественности Алтая прияли после этого ислам.
Я хочу представить также Долореса Халиулина, руководителя 
международного департамента нашего движения. Он и у нас в ранге 
посла, генеральный консул Российской Федерации в Джидде. Вы были 
в святых местах, мы видели Ваше интервью по итогам этой поездки.
Нам очень приятно, что мы самым тесным образом работаем с азер­
байджанской диаспорой. Наверное, ее правильнее назвать общиной 
- это 2 миллионная община: граждан России там где-то около 1 мил­
лиона и еще около миллиона людей, которые временно проживают. 
Но они все более крепко корнями обустраиваются в России, и поэтому 
на сегодняшний день азербайджанская община - одна из крупнейших 
мусульманских общин Российской Федерации. Мы считаем ее состав­
ной частью, и поэтому интересы азербайджанской общины, азербайд­
жанцев, проживающих в России, мы считаем составной частью наших 
интересов, частью своего электората. Хотя сегодня в Государственной 
думе нет, к сожалению, депутатов азербайджанской национальности, 
но Вы можете быть абсолютно уверены, что те 12 депутатов от «Рефах», 
которые есть в Государственной думе, достойно будут представлять 
интересы, в том числе азербайджанской общины, 2 миллионов азер­
байджанцев, проживающих в Российской Федерации.
Мы очень высоко оценили и с воодушевлением приняли иници­
ативу азербайджанской общественности, когда они создали Всерос­
сийской азербайджанский конгресс. Они были очень воодушевлены 
тем, что Вы лично присутствовали на его создании, первой встрече с 
его лидерами. Здесь представители его руководства - председатель 
исполкома Всероссийского азербайджанского конгресса Мамед Ба­
гиров, вице-президент этого конгресса наш уважаемый Октай Гусей­
нов. Здесь же наш и активисты, но они в то же время являются и акти­
вистами азербайджанской общины, ее лидерами. Здесь есть и лидер 
азербайджанцев Дагестана, уважаемый Сейран Рагимов из Дербента.
307
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Здесь наш советник по связям с тюркоязычными странами М алик 
Керимов и здесь же редактор газеты «Азербайджан тайме» и один из 
наших активных сторонников Мамед Насибов.
Мы, таким образом, действительно очень активно работаем с азер­
байджанской общиной, живущей в Российской Федерации. С посоль­
ством, с Рамизом Гасановичем Ризаевым мы в очень тесных контактах. 
И еще раз повторяю, что Вы можете полностью положиться на наше, 
хоть и молодое, движение. Мы постараемся действительно оправдать 
и Ваше доверие и обещаем действительно на достойном уровне пред­
ставлять и защищать интересы наших сограждан - россиян азербайд­
жанской национальности.
Мы сегодня очень ждали встречи с Вами, уважаемый господин 
Президент, и некоторые члены делегации хотели буквально несколько 
слов тоже Вам сказать.
Гейдар Алиев: Спасибо. Я еще раз хочу выразить удовлетворение 
в связи с тем, что вы приехали сюда. Я знал, но сегодня ознакомился 
с некоторыми данными о вашей общественной организации «Рефах». 
Я считаю, что вы на правильном пути, правильно делаете, потому что 
сейчас во всех странах - независимых государствах бывшего Советского 
Союза происходят изменения, они идут по пути развития демокра­
тии, по пути демократизации, по пути свободы, по пути предоставле­
ния человеку любой национальности равных прав. И вы совершенно 
правомерно поступаете, что объединяете свои усилия как мусульмане, 
проживающие в России, в этой общественной организации для того, 
чтобы, во-первых, активно участвовать в общественно-политической 
жизни России, и, во-вторых, представляться в соответствующих вы­
борных органах и не только выборных, может быть, и исполнительных 
органах России. Но и, с другой стороны, развивать свои национальные 
традиции, национальные обычаи.
Мы ж или все в одной стране, в Советском Союзе. Советский Союз 
был многонациональной страной. Мы все говорили, что в Советском 
Союзе более 100 наций и народностей. Я был одним из деятелей Со­
ветского Союза, Коммунистической партии. Я 14 лет руководил Ком­
мунистической партией Азербайджана, более 5 лет был в составе По­
литбюро ЦК КПСС в Москве, был первым заместителем председателя 
Совета министров СССР. То есть я тоже был одним из проводников 
этой политики, я от нее не отрекаюсь. Но жизнь показала, что эта 
политика оказалась неверной, потому что каждый народ имеет свою
308
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
историю, свои корни, свой этнический состав, принадлежит к религии 
своих предков.
И  поэтому все это нельзя объединять в одну кучу, всех сделать оди­
наковыми. Была теория, которую мы все время пропагандировали, 
что в Советском Союзе складывается новая общность людей - совет­
ский народ. Еще в свое время у Сталина была теория о том, что все 
национальности должны сближаются, когда-то не будет различий, бу­
дет единая нация и будет единый язык. Тогда многие верили этому, 
потому что мы все тогда с большой верой относились к той идеологии, 
которая проповедовалось в стране, где мы родились и выросли. Тем 
более, что страна была закрытой и мы другого не знали.
Все это оказалось нежизнеспособным и не соответствующим исто­
рическим процессам. Земной шар большой, на земле, в мире живут 
люди разных национальностей, принадлежащих к разным религиям, 
разным духовным, моральным и национальным ценностям. Все это 
постепенно утрачивать, выживать и создавать какую-то единую мо­
дель морали, национальных ценностей - это просто невозможно. До­
пустим, есть христиане, причем среди христиан есть разные - и пра­
вославные, и католики, и протестанты и так далее. Есть мусульмане, 
есть буддисты, есть другие. В Советском Союзе сколько религий было 
представлено.
А что такое религия? Религия - это народы, которые приняли в 
разное время основное правило жизни и основной источник своей ду­
ховности. И поэтому атеистическая пропаганда, атеизм не дал тогда 
результатов. Действительно, официально религия была запрещена, но 
абсолютное большинство людей в душе свою принадлежность к ре­
лигии, свою принадлежность к национальным ценностям, духовным 
ценностям не теряли, свой язык не теряли. Хотя у нас в Советском Со­
юзе все сводилось к тому, что все должны говорить только на русском 
языке, а остальные языки должны постепенно умирать, то есть должен 
быть язык межнационального общения. Да, его можно было принять 
в многонациональной стране, но при условии, чтобы каждый народ 
развивал и свой язык. Потому что язык является одним из важных 
факторов, определяющих национальную принадлежность человека, 
национальные корни человека.
Об этом можно много говорить. Вы хорошо знаете, я прожил все 
это тоже и считаю, что все это было ошибочным, даже вредным. По­
смотрите, ведь стоило коммунистической идеологии уйти со сцены, 
стоило распасться Советскому Союзу, во-первых, союзные республики
309
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
объявили о своей государственной независимости, о своей свободе, а 
во-вторых, каждый человек уже стал возвращаться к своим историче­
ским, национальным корням.
Поэтому сейчас происходят эти процессы. Если, допустим, в на­
чальный период советской власти насильственно всех хотели лиш ить 
всего того, что накапливалось веками у каждого народа, теперь проис­
ходит процесс восстановления всего этого. Причем те насильственные 
меры, которые принимались, они, конечно, сопровождались жестки­
ми репрессивными мерами, и это была государственная политика. Н е­
смотря на это, она не добилась успехов. А вот когда уже народы полу­
чили свободу, никто, никакое государство никакой политики не ведет. 
Каждый народ сам тут же стал возвращаться к своим историческим 
корням, национальным корням, к своим национальным ценностям, к 
своим национальным обрядам, национальным обычаям, и это прои­
зошло за короткое время.
То есть нельзя было этого сделать, этот эксперимент оказался очень 
вредным. Хотя, может быть, с точки зрения большой истории человече­
ского общества, видимо, человечество должно было видеть и это, - для 
того, чтобы потом такая идеология больше не имела права на жизнь.
Теперь, после распада Советского Союза, Россия объявила себя су­
веренным федеративным государством. Все мы - союзные республи­
ки, входившие в состав Советского Союза, объявили о своей государ­
ственной независимости, о своем суверенитете, и у нас идет процесс 
строительства своей национальной государственности. Я знаю, что во 
всех странах бывшего Советского Союза идет процесс демократиза­
ции, процесс строительства демократического, правового, светского 
государства, происходят большие изменения в экономике. Государ­
ственная собственность теряет свою силу, частный сектор приобретает 
должное место. Эти процессы трудные, сложные, и поэтому и в Рос­
сии, и в Азербайджане, и в других странах очень много трудностей - 
трудности экономического характера, трудности, связанные с уровнем 
жизни людей, трудности социального характера, трудности полити­
ческого характера. Я могу сказать, что Азербайджан, несмотря на все 
эти трудности, твердо идет по этому пути. Азербайджан сейчас, как 
никогда, чувствует себя очень гордым за то, что мы - свободная нация, 
свободный народ, мы на своей земле имеем свое независимое государ­
ство, мы входим в мировое сообщество, и мы сами распоряжаемся сво­
ей судьбой, сами распоряжаемся своими средствами, своими природ­
ными ресурсами, всем остальным.
310
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Россия так и осталась многонациональным государством.
Одним из важных принципов демократизации является принцип 
равноправия всех, независимо от национальной принадлежности, 
языка, цвета кожи, вероисповедания. В Азербайджане все эти свободы 
даны. Азербайджан - тоже многонациональное государство, все люди, 
независимо от того, к какой национальности они принадлежат, поль­
зуются у нас равными правами, они - граждане. В Азербайджане три 
конфессии - мусульманская, христианская и иудейская. Они функци­
онируют абсолютно свободно, самостоятельно, и что приятно, суще­
ствует тесное взаимодействие между тремя этими конфессиями - му­
сульманской, христианской и иудейской.
Россия в этом отношении более разнообразна, в России очень 
много национальностей, у Россия огромная, большая территория, там 
процессы происходят более трудные. И в этой связи ваша инициати­
ва создания этой общественной организации «Рефах», которая, как я 
понимаю, активно сотрудничает и с государством, поддерживает курс 
нового Президента Владимира Владимировича Путина, и вы входите 
в объединение «Единство» в составе Государственной думы, это очень 
хорошо. Мы считаем, что это является положительным фактором.
И вот вы возрождаете свои духовные ценности, свои националь­
ные ценности. У мусульман России тоже вера одна, но есть различные 
обычаи, различные обряды, различные отличия, но они существенно 
не отличают их друг от друга. Потому что все же с того времени, как 
наши народы приняли ислам, он играл важную роль в духовной жиз­
ни наших народов. И нормы поведения, и национальные ценности, и 
обычаи, и обряды складывались на основании религиозных принци­
пов, на основании написанных в Коране положений.
Поэтому здесь объединение еще больше обогащает народы Рос­
сии, имеющие мусульманское происхождение. Я считаю, что вы мо­
жете добиться больших успехов. Я не знаю, сколько в России прож и­
вает мусульман...
Абдул -Вахед Ниязов: Около 20 миллионов.
Гейдар Алиев: Один какой-то человек говорил, что больше. Это 
уже немало и причем, если взять национальные республики, боль­
шинство национальных республик, входящих в Российскую Федера­
цию, это в общем-то республики с мусульманской религией. Поэтому 
у вашего движения есть большая перспектива, большое будущее. Я, 
во-первых, приветствую то, что вы делаете, поддерживаю и считаю, 
что вы на правильном пути. Но вместе с тем это, конечно, для нас
311
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
очень важно для развития и укрепления отношений между Россией 
и мусульманскими государствами. Все же, понимаете, в России в про­
шлые времена был шовинизм, и в советское время больше говорили о 
местном национализме. Кстати, в этом отношении - кто как относится 
к Ленину, я не знаю, - у Ленина были очень правильные высказывания. 
Он говорил: «И то, и другое опасны - и шовинизм, и национализм». 
Это, я считаю, и сегодня правильно. Но у него есть и другое выражение. 
Он говорил, что «обрусевший национал хуже русского держиморды». 
Вы помните? Это, знаете, очень точное выражение. Иногда человек 
другой национальности в России - ну это еще в царское время, Ленин 
об этом говорил в начале века, - некоторые люди других национально­
стей, Обручев, становились больше русскими, как говорят, «хочет быть 
больше католиком, чем сам папа римский». Это тоже есть. Есть у нас 
все же люди, которые ассимилируются, теряют свои национальные 
корни, теряют язык.
В составе Советского Союза мы - национальные республики - ни­
чего не потеряли. Мы не имели свободы, то есть не имели независи­
мости, не имели государственности. Но мы имели свой язык, который 
сохранили и не только сохранили, но и обогатили. Если взять азер­
байджанский язык, допустим, начала века, и если взять азербайджан­
ский язык сегодня - то это очень богатый язык. То есть мы язык свой 
обогатили, наш язык постепенно развивался. Мы сохранили наши на­
циональные школы, мы сохранили национальную печать, мы сохра­
нили национальную науку, все национальные кадры - все сохранили. 
И поэтому когда мы приобрели независимость, никаких проблем нет. 
Но есть одно преимущество, что есть люди, которые хорошо владеют 
русским языком, - это тоже очень нужно, это один из языков мирово­
го значения, - и хорошо владеют своим родным языком. Правда, есть 
люди, которые лучше владеют русским, чем своим родным языком. 
Это тоже есть. Но это тоже временное явление. Я думаю, они тоже, 
сохраняя хорошее знание русского языка, научатся говорить, лучше 
использовать свой национальный язык.
Поэтому ваше движение имеет важное значение для того, чтобы в 
каждой национальной республике каждый народ мог бы действитель­
но, находясь в общем государстве, живя в нормах, в пределах Консти­
туции Российской Федерации, действовать в соответствии с полити­
кой государства Российской Федерации, но вместе с тем развивать свои 
национальные ценности - язык, обряды, обычаи.
312
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Есть, допустим, различные праздники - у христиан - одни, у му­
сульман - другие. Надо уважать и те, надо уважать и наши, то есть нам 
нужно взаимное уважение. Никакой дискриминации не должно быть
- допустим, нации большего количества по отношению к религии, 
нации меньшего количества. Мне кажется, что в России сейчас, после 
избрания Владимира Владимировича Путина Президентом как раз в 
этом направлении идет очень правильная политика. И то, что вы отме­
тили, что именно он первым сказал, что надо налоговый кодекс созда­
вать, а кодекс нравственности - это очень правильно. Нравственность у 
каждого народа начинается именно с его духовных ценностей. А духов­
ные ценности - они очень тесно связаны с религией, национальными 
корнями. Каждая нация имеет свою специфику, каждая нация имеет 
свои обряды. Этого не отнимешь никогда. Пытались нас лишить Но- 
вруз байрамы, хотя он 3000 лет существует и не имеет никакого ре­
лигиозного значения. Официально его не праздновали, но в каждой 
азербайджанской семье его всегда праздновали. А теперь уже он все­
народный праздник, радует всех. Что тут плохого?
Что касается взаимоотношений между Россией и Азербайджаном, 
мы всегда стремились и стремимся к тому, чтобы отношения наши 
были дружескими, но на равных правах. Мы - независимое государ­
ство, и Россия - независимое государство. Уже диктата, как в прошлом, 
не должно быть в отношении никакой страны, никакой республики. 
Все должно быть на равных правах, на взаимовыгодной основе. Я счи­
таю, что здесь и российское правительство, и азербайджанское прави­
тельство находятся на одинаковых позициях, у нас здесь никаких рас­
хождений нет.
В Азербайджане русский язык в большом ходу, много русских 
школ, даже многие азербайджанцы учатся в русских школах. Н апри­
мер, в той же Армении, которая, может быть, считается близким союз­
ником России, преподавание на русском языке полностью запрещено, 
нет русских школ. А у нас есть. Здесь проживает и русское население
- примерно 150 тысяч, никаких проблем нет. Никаких. Они довольны 
своей жизнью, довольны своим положением, никаких ущемлений в от­
ношении себя. И кстати, в Москве часто ставят в пример именно Азер­
байджан с точки зрения отношения к русскоязычному населению.
Сейчас у нас есть хорошие возможности для расширения, разви­
тия наших отношений. Часто у нас происходят обмены делегациями. 
Недавно, например, здесь проходили Дни культуры Российской Фе­
дерации, Дни культуры Москвы. Весь наш народ с большим энтузи­
313
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
азмом несколько дней участвовал во всех этих мероприятиях. То же 
самое и в Москве происходит.
Ваше движение и в этом отношении может оказать нам содей­
ствие. Когда я был в Москве недавно, где проходил первый Конгресс 
азербайджанцев России, я там выступал, высказал им очень много по­
желаний. Об этом все написано. Там были представители 50 областей 
Российской Федерации, где существуют азербайджанские общины. Я 
им говорил - вы граждане России, часть - граждане России, часть там 
временно проживает.
Граждане России должны быть полноправными гражданами Рос­
сии, то есть полностью, как говорят, действовать в соответствии с зако­
нами России и пользоваться всеми правами граждан России. Времен­
но находящиеся там азербайджанцы должны уважать законы России, 
должны подчиняться всем правилам и должны, конечно, способство­
вать тому, чтобы укреплять отношения между Азербайджаном и Рос­
сией. Вот в целом наши пожелания, и я эти задачи ставил перед азер­
байджанским конгрессом.
Вы говорите, 2 миллиона, мы такие же данные имеем. Их задача - 
жить нормально, реализовать свои способности, обучать своих детей, 
пользоваться правами граждан России и другими правами, укреплять 
отношения между Россией и Азербайджаном. И еще одно - распро­
странять правду об Азербайджане. Вы понимаете, к сожалению, не 
везде есть правильное представление об Азербайджане. Особенно по­
сле того, как возник конфликт между Арменией и Азербайджаном.
Ведь этот конфликт возник еще в 1988 году, когда был Советский 
Союз. Советское правительство поступило чрезвычайно несправедли­
во по отношению к Азербайджану. Если бы советское правительство 
действительно проявило желание, оно могло бы предотвратить этот 
конфликт, и он не разросся бы в войну, которая унесла столько жизней 
и столько крови. Но этого не сделали, и причем в этом отношении ви­
новны правительство и государство, политбюро и лично сам Горбачев.
Потом все это превратилось в войну. И в этой войне Азербайджан 
оказался в худшем положении, потому, что Армении оказывалась по­
мощь и со стороны российских войск - тогда еще были советские войска,
- и со стороны различных сил, армянской диаспоры за границей. Азер­
байджану эту помощь никто оказывал. А с другой стороны, к сожале­
нию, внутри Азербайджана не было стабильности, не было надежного 
руководства. Здесь шла большая борьба. С одной стороны - Армения 
оккупирует территорию Азербайджана, с другой стороны, здесь внутри
314
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
различные группы, причем вооруженные группы борются за власть. И 
поэтому с 1988 до 1993 года здесь пять-шесть раз менялась власть. В 1993 
году Азербайджан оказался в состоянии гражданской войны, и тогда 
меня призвали сюда. С того времени мы наводим порядок.
Армянские вооруженные силы оккупировали 20 процентов тер­
ритории Азербайджана, претендуя на Нагорный Карабах, который 
является исконно азербайджанской землей, маленькой землей, где 
проживало 170 тысяч человек, из них 70 процентов армян, 30 процен­
тов азербайджанцев. Эта земля находится в центре территории Азер­
байджана. Пытаясь присоединить Нагорный Карабах к Армении, они 
начали этот конфликт. И вначале им удалось оккупировать Нагорный 
Карабах, выдворить оттуда всех азербайджанцев, а потом разверну­
лись дальше. Вокруг Нагорного Карабаха они оккупировали 7 районов 
с чисто азербайджанским населением и выдворили оттуда в общей 
сложности миллион людей, которые проживают сейчас на террито­
рии Азербайджана в различных местах, в палатках. Вы представляете? 
Посмотрите, какая жара, в такую жару они живут в палатках.
Организация Объединенных Наций принимает решение вывести 
армянские вооруженные силы - они не подчиняются. ОБСЕ прини­
мает решение - они не подчиняются. Есть Минская группа ОБСЕ во 
главе с Россией, США и Францией - они ничего не могут сделать.
И вот, пожалуйста, мы в таком положении. Будучи в таком по­
ложении, то есть будучи подвергнуты агрессии, будучи подвергнуты 
таким потерям, когда у нас 20 процентов земель находится под окку­
пацией, армянская диаспора - она и в России, и в США, и во Фран­
ции, и во многих других странах очень сильна - дает дезинформацию 
о положении. И во многих странах складывается такое впечатление, 
что здесь будто бы не армяне виноваты, а азербайджанцы. Вы пони­
маете, в чем дело? И в России армянская диаспора очень большая, 
причем она более сплоченная, более сильная, занимает много клю­
чевых позиций в государстве и других органах. В США, например, 1 
миллион армян. Население США - примерно 280 миллионов, но ар­
мяне там обладают большим капиталом и влияют на американское 
правительство. То же самое во Франции.
А когда мы говорим о том, что послушайте, так нельзя, они го­
ворят, у вас нет пропаганды в мире. А как нам вести пропаганду в 
мире, когда у нас в США почти нет диаспоры, во Франции почти нет 
диаспоры. Ну как вести? А в мировом сообществе нет справедливо­
сти. Поэтому мы ставим задачу перед азербайджанскими общинами
315
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
в России, чтобы они, кроме всех своих общих дел, распространяли 
правду об Азербайджане.
Мы ничего лишнего не хотим - хотим правду. В этой связи, конеч­
но, обращаемся и к вашей помощи. У вас большие возможности. По­
жалуйста, пошлите людей, пусть поедут, посмотрят, в каких тяжелей­
ших условиях живут беженцы. Даже не то что в палатках, в городе вас 
могут повести к беженцам.
Абдул-Вахед Ниязов: Мы видели и завтра в Гянджу поедем.
Гейдар Алиев: В Гянджу? Очень хорошо. Только надо нашему 
вице-премьеру Али Гасанову сказать, он этим занимается, чтобы он 
определил. Я вас очень прошу, посмотрите.
А так я вас приветствую, хочу пожелать вам успехов и очень рад, 
что у нас установилась эта связь, и она будет продолжаться. У меня 
скоро будет очень большая другая встреча. Я бы с вами продолжил 
разговор, но, к сожалению, я должен закончить.
Абдул Вахед Ниязов: Для всех нас Вы - очень близкий человек, 
потому что мы в принципе помним Вас, еще когда Вы были лидером 
Советского Союза. Многие наши братья хотели выступить, но мы по­
нимаем Вашу занятость как главы государства, очень уверенно идуще­
го вперед, много определяющего в регионе, очень важного в сегодняш­
нем Кавказе, в Каспийском регионе. Мы от имени всех наших братьев 
хотим Вас поблагодарить за то, что Вы нашли время принять нас. Кста­
ти, член нашей делегации назвал сына в Вашу честь. И мы надеемся, 
когда маленький Гейдарчик подрастет, то он сможет спокойно приез­
жать на территорию Кяльбаджара, Лачина и Губатлы, которые будут 
освобождены и восстановлены. И мы будем счастливы, если окажем 
содействие в этом деле.
Мы сегодня встречались с беженцами. Одна женщина сказала: если 
будете у Гейдара Алиевича, скажите, нам никакой помощи не надо, 
пусть сделает все возможное, чтобы мы вернулись к родным очагам.
Гейдар Алиев: Они все этого хотят.
Абдул-Вахед Ниязов: Когда мы вчера в парламенте встречались, 
мы говорили, что убедились, как сильна армянская диаспора в России, 
как она подготовлена. Здесь мы тоже должны предпринять, чтобы не 
было принято какое-то постановление или обращение, подрывающее 
взаимопонимание и добрососедство между Россией и Азербайджаном.
316
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ЕВРЕЙСКОЙ ОБЩИНЕ АЗЕРБАЙДЖАНА
Дорогие соотечественники!
Сердечно поздравляю Вас с праздником Рош-ха-шана - Новым 
годом по еврейскому календарю, желаю всем гражданам еврейской 
национальности нашей республики счастья и благополучия.
Ш ирокое проведение национальных праздников и церемоний, 
отмечаемых с участием представителей всех проживающих в Азер­
байджане народов, как истинно народных торжеств стало в нашей 
республике доброй традицией. Такие праздники еще больше сбли­
жают и роднят людей друг с другом. Это - показатель демократи­
ческого общества, гражданской солидарности в независимой Азер­
байджанской Республике, того, что каждый гражданин Азербайд­
жана, независимо от языка, религии, этнической принадлежности, 
живет в условиях свободы.
Евреи, являющиеся полноправными и равноправными членами 
нашего многонационального общества, сохранив свои национальные 
обычаи и традиции, сегодня, как это было исторически, принима­
ют непосредственное участие в общественно-политической, науч­
но-культурной жизни Азербайджана, выполняют свой гражданский 
долг во имя прогресса и развития нашей республики.
Разделяю Вашу радость в дни Рош-ха-шана, праздника обновле­
ния, очищения, благоденствия и милосердия, желаю Вашим семьям 
мира, спокойствия и благосостояния.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
г.Баку, 3 октября 2000 года
317
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ГЛАВЕ ГОСУДАРСТВА ВАТИКАН ЕГО 
СВЯТЕЙШЕСТВУ ПАПЕ ИОАННУ ПАВЛУ II
Ваше Святейшество!
Сердечно поздравляю Вас и всех католиков с Национальным днем 
Государства Ватикан - Днем священной коронации.
Верю, что развитие связей между Азербайджаном и Ватиканом 
будет служить еще большему утверждению духовных ценностей в 
международных отношениях, улучшению взаимопонимания между 
людьми.
Пользуясь случаем, желаю Вам долгой жизни, крепкого здоровья 
и успехов.
С уважением и почтением,
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
г .Б а к у , 5  о к т я б р я  2 0 0 0  года
318
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
РЕЧЬ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА У СВЯТИЛИЩА 
МИРМОВСУМ АГИ В ШУВЕЛЯНЕ
19 декабря  2 0 0 0  года
Дорогие братья и сестры!
Уважаемые верующие!
Работа, проделанная в Святилище, где мы сегодня собрались - это 
благородная работа. Это очень нужная для нашей нации, нашего на­
рода, мусульман работа. Мирмовсум Ага был похоронен здесь в 1950 
году. После этого прошло 50 лет. Сейчас по прошествии 50 лет вы про­
водите здесь такую работу по благоустройству и создаете мемориал, 
достойный его памяти, и не только его памяти, достойный всех обыча­
ев и традиций нашей исламской веры.
Побывав здесь в прошлый раз, я увидел только его могилу и строе­
ние вокруг нее. Сейчас здесь создан большой комплекс. В то время мне 
сообщили об этом. Однако я не мог представить это в такой степени. 
Очень красиво, мне нравится. Благодарю всех, принимавших участие 
в этом деле, а также выражаю признательность людям, сделавшим 
по своей воле приношения для осуществления всех этих работ, или 
оказавшим другую помощь. Так как это - наше всенародное дело. Это 
свидетельствует о нашей преданности своим глубоким, древним наци­
онально-духовным корням и является примером для грядущих поко­
лений. Это еще раз доказывает нашу привязанность священной ислам­
ской вере. Все это заслуживает одобрения, и я еще и еще раз высоко 
оцениваю труд всех, кто принимал участие в этом деле, людей, от всей 
души осуществлявших эту работу.
Сегодня и в нашей стране, и повсюду идут широкие строительные 
работы. Строительство - это такое дело, что кому-то оно необходимо, 
кто-то вкладывает в него средства, а кто-то ведет это строительство, за­
рабатывает деньги.
Однако здесь дело обстоит иначе. Это Святилище необходимо все­
му народу, нации, необходимо нам на том праведном пути, по которо­
му мы идем, и это строительство ведет сам народ. Никто не заказывает 
его, не выделяет на него свои средства, никто не ведёт его строитель­
ство. Все делает сам народ. Почему? Только по велению сердца! То есть
319
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
проводит эту работу благодаря своей привязанности к нравственным 
ценностям, исламу, священному Корану. Поэтому я очень рад увиден­
ному здесь. Если работа идет сегодня такими темпами, то спустя неко­
торое время мы, по всей видимости, увидим здесь еще многое.
Голоса с места: Господин Президент, все это результат Вашего 
успеха.
Гейдар Алиев: Поздравляю вас с праздником Рамазан. Пусть 
Аллах благословит ваш орудж. Все наши религиозные поклонения 
должны приносить людям здоровье, обеспечивать осуществление по­
желаний людей, даровать людям счастье. Священный месяц Рамазан 
широко отмечается в нашей стране. Желаю, чтобы все соблюдающие 
орудж, поклоняющиеся, совершающие намаз - исполняющие в месяц 
Рамазан свой религиозный долг, были счастливы, чтобы все их мечты 
сбылись. Желаю всем вам здоровья.
Голоса с места: Желаем и Вам того же, господин Президент. Да 
ниспошлет Вам Аллах долголетие!
Гейдар Алиев: Сейчас мы переживаем некоторые трудности. Вы 
знаете об этом. Одно время в жизни не было столько трудностей. Од­
нако мы были лишены нашей веры, национально-духовных ценностей.
320
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Все мы жили по законам и правилам советской власти, советской 
идеологии. Говоря проще, тогда мы были сыты. Однако душа наша 
была пуста. Не хлебом единым жив человек. После принятия ислама 
азербайджанский народ на протяжении веков превыше всего ставил 
религиозные обычаи и традиции, наши религиозные нравственные 
ценности.
Сегодня в этот переходный период нашей жизни мы сталкива­
емся с материальными трудностями. Об этом известно и вам, и нам. 
Они есть. Отнюдь не потому, что мы не занимаемся устранением 
этих материальных трудностей или равнодушны к ним. Нет. А по­
тому, что мы стали независимыми, обрели национальную свободу. 
Азербайджан - независимое государство. Наша страна свободна, ни 
от кого не зависима.
Естественно, что идет процесс разрушения, изменения старой 
экономической системы и перехода к экономическому устройству, 
соответствующему нашему новому независимому государству, на­
шим историческим национальным традициям и мировой экономике. 
Поэтому эти трудности имеют место. Однако можете быть уверены в 
том, что все это носит временный характер, все это преходяще. Веч­
ными являются наша нравственность, возвращение нашего народа к 
своим корням, создание условий для того, чтобы каждый человек мог 
свободно исповедовать нашу религию, ислам. Поэтому, положив все 
это на весы, умный человек может сделать выбор - что для нас важнее. 
Сейчас мы должны либо пережить некоторые трудности с тем, что­
бы в дальнейшем не оказаться в руках невеж и чтобы наша нация на 
протяжении веков жила со своей религией, обычаями и традициями, 
нравственными ценностями. Либо отойдем в сторону от всего этого, 
и пусть каждый строит жизнь по своему усмотрению с надеждой на 
то, что сегодня, завтра наши дела пойдут хорошо, наше материальное 
положение улучшится. Положив это на весы, я, конечно же, отдаю 
предпочтение нравственной стороне, то есть нашей независимости, 
она перевешивает. Я хочу, чтобы все это понимали, все знали. Этот 
памятник является подтверждением моих слов.
Я видел Мирмовсум Агу. В 1944 году я был у него дома. Тогда у 
меня возникла проблема, я обещал приношение. Я отправился туда, 
сделал приношение и посетил его дом. Шла война. Это были очень 
трудные годы. Однако в то время никто не мог представить, что если 
эта система останется, то у Мирмовсум Аги будет такая могила, та­
кой памятник, что это место превратится в такое большое Святилище,
321
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
наш религиозный храм. Вот в чем заключаются наши успехи, достиг­
нутые в последние годы после обретения независимости, после отказа 
от старого устройства.
Я знаю, что все вы верующие, возможно, мне и не следует говорить 
вам об этом.
Голоса с места: Нам очень приятно, уважаемый Президент. Мы 
принимаем все, что Вы говорите.
Гейдар Алиев: Вы знаете об этом лучше меня. Однако раз уж мы 
встретились, хочу поделиться своими мыслями. Во всяком случае для 
вас не лишне узнать и мнение Президента.
Голоса с места: Да ниспош лет Вам Аллах здоровье, да сохранит 
он Вас!
Гаджи Ариф Нифтуллаев (шейх Святилища «Хазрат Али» в Бузов- 
не): Господин Президент, Вы так высоко оценили это Святилище. Вы 
высоко оценили религию, ислам в Азербайджане. Да сохранит Вас Ал­
лах. Ради этого просим дать указание председателю Азербайджанской 
государственной телерадиовещательной компании Низами Худиеву о 
восстановлении по четвергам передачи «Хаггын дергяхы». Ее ведущий 
- профессор Басим Мамедалиев - один из достойных сыновей Азербайд­
жана. Он выступал в этой передаче всего 20 минут. Сейчас эту передачу 
закрыли. В память о Мирмовсум Are просим восстановить эту передачу.
Гейдар Алиев: Почему он закрыл ее?
Гаджи Ариф Нифтуллаев: Мы не знаем. Да ниспошлет Вам Ал­
лах здоровье за то, что Вы как Президент так высоко цените это Свя­
тилище. В память о Мирмовсум Are от имени всех собравшихся здесь 
людей прошу восстановить эту передачу.
Г ейдар Алиев: Не беспокойся, мне не трудно восстановить ее. Се­
годня я восстановлю ее.
Гаджи Ариф Нифтуллаев: Большое спасибо, мы очень рады.
Гейдар Алиев: Не беспокойтесь.
Бахадур Аллахвердиев (отец шехида, вынужденный переселенец из 
Зангилана): Уважаемый Президент, я очень счастлив от того, что в пя­
тый раз встречаюсь с Вами. Обнимаю Вас. Да сохранит Вас Аллах. От 
имени всех беженцев и вынужденных переселенцев, местных жителей 
выражаю Вам глубокую признательность.
Господин Президент, глава исполнительной власти Азизбековско- 
го района гаджи Гюльага Исламов постоянно помогает нам - вынуж­
денным переселенцам. С того дня, как мы приехали сюда, он стал нам
322
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
опорой, поддержкой. Он протянул руку помощи каждому из нас, по­
мог нам по мере возможности.
Как отец шехида, прошу Вас принять это мое письмо.
Кяршиваз Гулиев: Уважаемый Президент, к Вам обращается про­
фессор Азербайджанской государственной нефтяной академии.
Гейдар Алиев: Я хорошо знаю тебя.
Кяршиваз Гулиев: Уважаемый Гейдар Алирза оглу, мы счастли­
вы вновь встретиться с Вами. Сегодня - вечер последнего ахья. В этот 
прекрасный день священного месяца Рамазан Вы едете где-то закла­
дывать фундамент. Ваша судьба сложилась так, что, можно сказать, 85 
процентов созданного в Азербайджане сделано Вами, фундамент это­
го заложили Вы.
Люди здесь очень рады Вашему приезду. Как Вы уже сказали, не 
хлебом единым жив человек. Тем более мусульмане. Мы смотрим 
на Вас, поддерживаем Вашу работу. Все мы, как мусульмане, под­
держиваем Вас.
Да ниспошлет Вам Аллах здоровье в память о Мирмовсум Are. 
Иншаллах, чтобы Вы и впредь развивали Азербайджан. Пусть народ 
увидит, что Вы действительно всю свою жизнь посвятили этой работе, 
этой идее. Желаем здоровья Вам, Вашей семье, всей семье Алиевых.
Гаджи Низам и другие во главе с Гюльагой Исламовым внесли 
большой вклад в создание Святилища Мирмовсум Аги. От имени всех 
верующих, интеллигенции, жителей Азизбековского района выражаю 
Вам признательность. Желаю Вам здоровья.
Иншаллах, в скором времени мы завершим строительство мечети 
в Бузовне. Мы вместе отметим ее открытие.
Гейдар Алиев: Иншаллах, я приеду туда.
Зарифа Манафова (заместитель председателя Совета аксакалов 
Азизбековского района): Господин Президент, разрешите от имени всех 
пожилых женщин благословить Вас, пожелать Вам здоровья. Желаю 
здоровья и маленькому Гейдару. Пусть наступит тот день, когда наши 
земли будут освобождены. Тот день, когда Вы из своей зарплаты купи­
те 12 баранов и совершите здесь обряд жертвоприношения. Вот моя 
мечта. Да поможет Вам Аллах, Имам Гусейн.
Гейдар Алиев: Иншаллах.
Знаете, здесь существует известная, давнишняя электростанция, я 
еду туда. Я принял решение о ее полной реконструкции. Вы знаете, 
что средств у нас сейчас нет. Я искал средства и там, и тут. В 1998 году 
поехал в Японию. Провел переговоры с правительством, императором
323
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
этой страны, другими. Мы установили хорошие связи. Они предоста­
вили нам долгосрочный - на 40 лет - кредит в 360 миллионов долларов, 
за счет которого я хочу реконструировать эту станцию.
Как вам известно, ее основа заложена в 1942 году, однако строи­
тельство завершилось в 1960-м году, после чего началась ее эксплу­
атация. Сейчас она не удовлетворяет потребности. Мы испытываем 
трудности с электроэнергией. В ряде случаев видишь, что как только 
где-то погас свет, не хватает газа, недоброжелательные люди подни­
маются то тут, то там, показывают по телевидению, еще что-то дела­
ют, подстрекают народ.
Голоса с места: Мы презираем таких.
Гейдар Алиев: Понимаете, это жизнь. Свет в твоем доме может се­
годня гореть, а завтра нет. Это не так важно. Конечно, я хочу, чтобы во 
всех домах днем и ночью горел свет. Однако возможностей для этого 
пока нет, мы ищем эти возможности.
К примеру, я получил кредит у европейских компаний. В Хата- 
инском районе существовала старая теплоэлектроцентраль. Вложив 
50 миллионов долларов, мы реконструировали ее первую очередь. 
Сейчас мы получили еще 50 миллионов долларов для строительства 
ее второй очереди. Она будет давать электроэнергию. Она дает даже 
пар для отопления домов. Блок, фундамент которого сегодня закла­
дывается, даст 400 мегаватт электроэнергии. Мы обеспечим ею боль­
шую часть Баку.
В настоящее время электроэнергия поступает в Баку из Мингяче- 
вира, Алибайрамлы. Пока она поступает сюда, происходят потери, а 
с другой стороны - не знаю, там, где-то оборвался провод, что-то еще 
случилось, происходят аварии. Для устранения всего этого требуется 
6-7 часов. А недоброжелатели начинают, мол, почему нет электроэ­
нергии? Правда, мы не обращаем на них внимания. Все они - враги 
Азербайджана.
Тем самым я хочу сказать, что наше независимое государство по­
следовательно проводит и будет проводить и впредь необходимую 
работу для улучшения жизни населения. Это один из примеров дан­
ной работы.
Что же касается освобождения оккупированных земель, будьте 
уверены - они будут освобождены. Однако я хочу это сделать мирным 
путем. Знайте, я не хочу вновь начинать войну. Так как, знаете, война, 
с одной стороны, приводит к большому кровопролитию, а с другой,
- неизвестно, каким будет ее результат. Ведь когда мы ведем войну,
324
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
противоположная сторона тоже воюет. И она обладает силой, и мы. 
В ряде случаев сила той стороны, не собственная сила, а оказываемая 
ей другими странами помощь, превышает нашу силу. Поэтому мы 
днем и ночью обдумываем, соразмерям это. Единственный путь ре­
шения - мирнный путь. Однако при осуществлении этого мирного 
пути мы сталкиваемся с трудностями. Они заключаются в том, что 
армянские вооруженные силы оккупировали 20 процентов наших зе­
мель. Значит, получили преимущество с военной точки зрения. По­
этому они говорят: мы оккупировали вашу территорию. Если вы вы­
полните это наше условие, мы освободим оккупированные земли. А 
мировая общественность молчит. Поэтому мы ведем очень сложные, 
трудные переговоры. Однако как человек, ведущий эти переговоры, 
днем и ночью занимающийся этим делом, я говорю вам, что мы до­
бьемся этого. До сих пор мы терпели, надо потерпеть еще немного. 
Мы обязательно добъемся этого.
Кяршиваз Гулиев: Иншаллах, Вы добьетесь поставленной цели.
Господин Президент, давайте в этот день следующего года встре­
тимся здесь еще раз по случаю открытия объекта, куда Вы направляе­
тесь. Это приходится на будущее столетие. Да ниспошлет Вам Аллах 
долголетие.
Гейдар Алиев: Еще раз поздравляю вас с праздником Рамазан, 
желаю вам здоровья. Спасибо.
325
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ АЗЕРБАЙДЖАНСКОМУ НАРОДУ 
ПО СЛУЧАЮ ПРАЗДНИКА РАМАЗАН
Дорогие мои соотечественники!
Сердечно поздравляю Вас со священным праздником мусульман 
всего мира - Рамазан, выражаю свои наилучшие пожелания.
Благословенный месяц Рамазан, когда нам была ниспослана наша 
священная книга Коран - является месяцем нравственной чистоты, зре­
лости, благих намерений и духовного богатства. Праздник Рамазан де­
монстрирует решимость и волю людей, в сердцах которых живет лю­
бовь к вере и Родине, торжества добра над злом, высокой духовности 
над страстями.
Наши мусульмане, достойно выполнившие священный долг на 
пути Всевышнего и религии, с большим удовлетворением провожа­
ют Рамазан, побуждающий людей испытывать чувство солидарности, 
доброты и милосердия, делятся радостью друг с другом. Читаются мо­
литвы за упокой души наших шехидов, отдавших свои жизни во имя 
нашей национальной независимости, территориальной целостности 
Азербайджана, выражаются пожелания мира и спокойствия нашему 
народу и государству.
Присоединяясь к этим праздничным пожеланиям Вашей радости, 
хочу заверить Вас в том, что стесняющие нас сегодня трудности в ско­
ром времени останутся позади. Наши земли будут освобождены от 
врага, наш народ придет к благосостоянию и благополучной жизни, 
которой он достоин. Для этого от каждого гражданина страны требу­
ется проявление подлинного патриотизма, нерушимого единства, по­
стоянной преданности национально-духовным ценностям и идеалам 
независимости.
Дорогие братья и сестры!
В этот последний в уходящ ем XX столетии праздник Рамазан 
желаю всем Вам счастья, Вашим семьям - радости, Вашим домам - 
изобилия.
Да сбудутся Ваши молитвы и пожелания!
Да благословит Аллах Ваш орудж!
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Баку, 26 декабря 2000 года
326
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ИЗ БЕСЕДЫ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА 
С ДИПЛОМАТАМИ МУСУЛЬМАНСКИХ СТРАН, 
РАБОТАЮЩИМИ В БАКУ
Президентский дворец, 27 декабря 2000 года
Гейдар Алиев: Я не хотел беспокоить вас в этот праздничный 
день. Однако мне сообщили, что послы отмечающих этот праздник 
мусульманских стран желают встретиться со мной, поздравить меня. 
Я очень обрадовался этому, так как мы впервые встречаемся с вами 
по случаю этого праздника. В Азербайджане работают послы наро­
дов, стран, проповедующих великую исламскую религию. Азербайд­
жан тоже избавился от религиозных ограничений долгих лет. Сейчас 
наш народ свободен и отмечает религиозные праздники. Я не сомне­
ваюсь, что каждый из вас, то есть послы, соблюдали орудж в месяц 
Рамазан, не принимали пищ у и воду, соблюдали религиозные обря­
ды и сегодня празднуют.
Я направил главам ваших стран, государств свои поздравления по 
случаю праздника Рамазан, однако, пользуясь случаем, еще раз по­
здравляю каждого из вас с праздником Рамазан. Вместе с тем, сердеч­
но поздравляю с этим праздником ваши страны, народы.
Как мне сообщили, сейчас в Азербайджане людей, соблюдаю­
щих обряды месяца Рамазан, то есть соблюдающих орудж, возможно, 
больше, чем во многих странах. И это положительный факт. Значит 
мы в Азербайджане восстанавливаем свои исторические, духовные, ре­
лигиозные традиции.
Здесь присутствуют такие послы, в чьих странах не было комму­
нистической идеологии. Однако есть и такие послы, которые вместе 
с нами ж или в составе Советского Союза. В те годы в этих странах 
шла антирелигиозная пропаганда. В то время говорили, что рели­
гия - опиум для народа. Это слова Маркса. Поэтому в течение 70 лет 
проводили такую пропаганду, что, мол, если вы будете заниматься 
религией, то это равносильно опиуму. По всей видимости, это гово­
рили для того, чтобы напугать людей: то есть так же, как люди, опья­
ненные наркотическими веществами, опиумом, заболевают, точно 
так же могут заболеть и от религии. Однако религия жила в сердцах
327
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
большинства людей. Конечно, большая часть молодого поколения в 
Азербайджане была далека от религии, однако уважение к религии 
передавалось из поколения в поколение.
Сейчас, когда мы стали независимым государством, восстанавли­
ваются все наши религиозные обычаи и традиции. В том числе восста­
новлен и наш праздник Рамазан. Мы тоже в Азербайджане провели 
месяц Рамазан и сегодня отмечаем праздник. Правда, мы празднуем 
один день, а в ряде стран празднуют 3-4 дня. Я очень рад встрече с вами, 
а также тому, что мы вместе отмечаем праздник.
Я не хочу говорить о том, какое значение имеет для мусульман ме­
сяц Рамазан. Вы об этом знаете лучше меня. Хочу еще раз отметить, 
что этот праздник занял в Азербайджане свое место. Еще раз поздрав­
ляю вас с праздником Рамазан. Вот все, о чем мне хотелось вам сказать.
Кадри Эджвет Тезджан (посол Турции в Азербайджане): Господин 
Президент, от имени послов мусульманских стран - Ливии, Узбекиста­
на, Пакистана, Египта, Саудовской Аравии, Ирана, Ирака, Туркмени­
стана, Казахстана и Турции поздравляем Вас с самым дорогим празд­
ником нашей религии - праздником Рамазан и выражаем Вам призна­
тельность за то, что приняли нас.
Господин Президент, этот праздник совпал с другим знаменатель­
ным днем. 31 декабря - День солидарности азербайджанцев мира. В то 
же время наступает новый год. С Вашего позволения я хочу поздравить 
по этому случаю Вас и очень дорогой для нас азербайджанский народ.
Вы высказали очень глубокие и содержательные мысли. Действи­
тельно, месяц Рамазан, этот праздник занимает особое место в нашей 
религии. Для тех, кто имеет возможность, кому позволяет здоровье, 
соблюдение поста в месяц Рамазан чрезвычайно полезно для человека 
в двух смыслах. Во-первых, это борьба с желаниями - самым сложным 
для человека чувством. А во-вторых, - это понимание того, в каком со­
стоянии находятся неимущие люди.
Однако наша религия состоит не только из обрядов. Наша религия 
находится в душе человека. Считаю, что только в нашей религии нет 
никакой необходимости в посреднике между Аллахом и человеком. 
Наша религия питает такую любовь, уважение к людям, что если даже 
мы проведем всю свою жизнь без веры, то, произнеся в конце своей 
жизни молитву, мы получаем возможность воспользоваться богоугод­
ными делами, совершенными всеми остальными мусульманами. Го­
сподин Президент, Всевышний желает единства всех мусульман мира, 
он ниспослал все блага для них.
328
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Одной из прекрасных сторон ислама является и то, что он всегда 
утверждает человеческую любовь, благосостояние, веротерпимость, 
толерантность. Всем нам известно, и Вы в своих выступлениях неодно­
кратно говорили о том, что Азербайджан - молодое государство. Одна­
ко у азербайджанского народа, у азербайджанцев существует древняя 
особенность. Она заключается в терпимости людей здесь ко всем рели­
гиям, в толерантности, добрых пожеланиях людям.
Сегодня нам всем известно о том, что в Азербайджане живут не 
только мусульмане. Здесь живут и евреи, и христиане. Однако все они 
живут в одинаковых условиях, уважая друг друга, в мире и спокой­
ствии в возглавляемой Вами стране.
Господин Президент, Азербайджанская Республика, Турецкая 
Республика, другие мусульманские страны - светские государства, то 
есть религия и политика у нас отделены друг от друга, однако люди не 
могут жить без религии. Религия - самый важный фактор, объединя­
ющий людей, прививающий старшему уважение к младшему, млад­
шему - уважение, почтение к старшему.
Господин Президент, Вы отметили, что в годы советской власти 
религия считалась опиумом для народа, так она пропагандирова­
лась. Если мы внутренне, в истинном смысле не поймем, по какой 
причине религия ниспослана людям, если попытаемся переступить 
через нее, то есть допустить фанатизм, радикализм, то это действи­
тельно собьет людей с пути истинного, изолирует от культуры, про­
гресса, счастья - от всех благ. Тот, кто говорит о религии в этом смыс­
ле, наверное, должен быть верующим. Одними разговорами на эту 
тему религия не может идти правильным путем. Ни одна религия не 
создана для того, чтобы приносить людям мучения. И самая прекрас­
ная из этих религий - это моя, ваша религия, религия сидящих здесь 
людей. 8 миллионов азербайджанцев здесь и миллиард мусульман в 
мире проповедуют эту религию.
Господин Президент, я бывал во многих уголках мира, но мне 
трудно говорить рядом с Президентом, который обладает такой пре­
красной речью.
Господин Президент, в заключение хочу выразить свое пожелание, 
чтобы азербайджанские граждане, вынужденно покинувшие свои род­
ные очаги, в будущем отмечали этот праздник на своей родной земле, 
у родных очагов. Пусть Аллах ниспошлет им этот день.
Господин Президент, в предстоящем тысячелетии я желаю людям 
успехов, желаю им жить в условиях мира, благополучия, спокойствия.
329
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Еще раз благодарю Ваше Превосходительство за то, что приняли нас, 
азербайджанскому народу желаю достойных его счастливых дней, 
благополучия и спокойствия. Спасибо.
Гейдар Алиев: Уважаемый посол, благодарю Вас. Вы очень глубо­
ко разъяснили философию этого праздника. Высказали важные мыс­
ли о ценностях исламской религии. Я совершенно согласен со всем 
высказанным. Думаю, что мы все разделяем это. Благодарю Вас за до­
брые пожелания азербайджанскому народу. Спасибо.
Ахад Газам (посол Исламской Республики Иран): Господин Прези­
дент, и я поздравляю азербайджанский народ с праздником Рама­
зан. Выражаю признательность за то, что Вы приняли нас. Выражаю 
свою благодарность послам-коллегам за интерес, проявленный к этой 
встрече. Ваш прием сегодня послов исламских стран мы оцениваем 
как заботу и внимание к этим странам, к сотрудничеству с ними. Мир 
смотрит на Азербайджан как на исламскую страну и поддерживает 
его. Эти постановления заседаний Организации Исламская Конфе­
ренция показали, что страны - члены этой организации поддержива­
ют Азербайджан. Три пункта постановления принятого на последнем 
проведенном в Катаре заседании, касались Азербайджана. В первом 
из этих пунктов конференция поддержала позицию Азербайджана в 
нагорно-карабахском конфликте и заявила, что является его сторонни­
ком. Второй пункт касался освобождения оккупированных Арменией 
земель Азербайджана, а третий - охраны исторических и культурных 
памятников в Нагорном Карабахе и на других оккупированных терри­
ториях. Во всяком случае, вступление Азербайджана, как независимой 
страны, в исламский мир имеет огромное значение.
Вчера в связи с праздником Рамазан состоялось Ваше очень под­
робное, глубоко содержательное обращение к мусульманам, азер­
байджанскому народу. Основными положениями этого обращения 
стали пожелания усиления у азербайджанского народа чувства патри­
отизма, верности Родине, веры в исламскую религию, того, чтобы ре­
лигиозные ценности защищались, независимость была вечной. Все это 
соответствует исламским убеждениям. Ислам обращается, опирается 
на эти ценности. Наставляет на это, воспитывает в таком духе. В своем 
обращении Вы тоже подчеркнули это, именно этого потребовали от 
азербайджанского народа.
Посол Турции тоже ш ироко и по существу говорил здесь об ис­
ламских ценностях.
330
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Господин Президент, еще раз благодарю Вас за прием. Желаю Вам 
здоровья, азербайджанскому народу - благополучия, спокойствия и 
счастья, желаю освобождения оккупированных земель, возвращения 
беженцев и переселенцев в родные края, чтобы в будущем этот празд­
ник они встретили в своих домах.
Гейдар Алиев: Уважаемый посол, благодарю Вас за поздравления, 
дружеское отношение и добрые слова. В то же время Ваше мнение о 
поддержке Азербайджана, высказанное Вами на конференции Орга­
низации Исламская Конференция, состоявшейся несколько ранее в 
Тегеране, а также на конференции, прошедшей недавно в Катаре, аб­
солютно верно, это большая моральная поддержка для нас.
Хочу сообщить Вам, что агрессия Армении против Азербайджана 
постоянно у меня перед глазами, так как Армения совершила военную 
агрессию против Азербайджана, оккупировала 20 процентов земель на­
шей республики. Более одного миллиона наших граждан изгнаны из 
родных мест. Но мы не можем добиться вынесения касающихся этого 
решений в международных организациях, в том числе, на заседаниях 
ОБСЕ. Правда, в 1992-1993 годах Совет Безопасности Организации Объ­
единенных Наций принял резолюции о безоговорочном, скорейшем 
освобождении азербайджанских земель, оккупированных армянскими 
вооруженными силами. Но, к сожалению, эти резолюции до сих пор не 
выполнены, Армения не придает им значения, а Организация Объеди­
ненных Наций демонстрирует в этом вопросе свое бессилие.
На всех заседаниях Организации Исламская Конференция, в кото­
рую входят все мусульманские государства и в которых принимал уча­
стие и я - и в Марокко, и в Иране, а также в Катаре - нас поддерживали, 
все занимали последовательную позицию в отношении положения в 
Азербайджане, были единодушны, принимали решения о признании 
Армении агрессором, освобождении азербайджанских земель.
Хочу отметить еще один важный факт, демонстрирующий един­
ство исламских стран. На последней сессии Организации Объединен­
ных Н аций в проекте резолюции о сотрудничестве между Организа­
цией Объединенных Наций и ОБСЕ не было слов о принадлежности 
Нагорного Карабаха Азербайджану.
Нас это очень обеспокоило. Поэтому по моему указанию этой ра­
ботой серьезно занялись и наш посол в США, и наш представитель в 
ООН. Они сообщили, что якобы при непосредственных встречах пре­
зидентов Армении и Азербайджана сопредседатели Минской груп­
пы ОБСЕ не посчитали нужным включение туда этого предложения.
331
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Я возразил против этого. Сопредседатели Минской группы приш ли 
на встречу со мной в этом самом кабинете, и я выразил им свое воз­
ражение в очень серьезной форме. Они изменили свою позицию, и 
мысль о принадлежности Нагорного Карабаха Азербайджану, как и 
в прежние годы, была сохранена в документе. Они проголосовали за 
принятие этого документа. Но решился вопрос о принятии этой по­
правки потому, что за это проголосовали почти все представители му­
сульманских государств. В то же время должен отметить, что, хотя и 
немногие, но некоторые исламские государства, в отличие от прошло­
го года, почему-то отказались голосовать в пользу Азербайджана при 
принятии этой поправки, тогда как в прошлые годы они голосовали в 
нашу пользу. Естественно, мы разберемся с этим, выясним причины.
Еще раз повторю, большинство мусульманских государств показа­
ло свою солидарность, единство, что и обеспечило восстановление в 
документе важных мыслей по этой проблеме.
Напоминая обо всем этом, хочу еще раз сказать, что народы, госу­
дарства, принадлежащие к исламской религии, в большинстве случаев 
демонстрируют свое единство, что помогает каждой исламской стране 
добиваться стабильных достижений.
Мне бы хотелось, чтобы такое единство, солидарность были всегда, 
а это - одно из основных условий будущего развития исламских госу­
дарств, народов.
Пользуясь этим случаем, я поздравляю всех вас с наступающим 
Новым годом. 31 декабря - День солидарности азербайджанцев мира. 
Это очень дорогой для нас день. Вы тоже наши друзья. Наверное, не за­
будете этот день. Каждый из нас, то есть, каждое мусульманское госу­
дарство, народ входит в XXI век, третье тысячелетие как независимое, 
свободное государство, народ. Желаю, чтобы наша независимость, на­
циональная свобода были постоянными и вечными.
Каждому из вас и в вашем лице - гражданам ваших стран, госу­
дарств передаю новогодние приветствия. Желаю каждому из вас в но­
вом году здоровья, счастья, а вашим народам, странам - мира, спокой­
ствия и благополучия. Спасибо.
332
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
ГЕЙДАРА АЛИЕВА ХРИСТИАНСКОЙ ОБЩИНЕ 
АЗЕРБАЙДЖАНА
Дорогие соотечественники!
Сердечно поздравляю вас, всех христиан республики, со славным 
Днем рождения пророка Иисуса, священным Рождеством Христовым.
Христианство в Азербайджане имеет древнюю историю. Расселение 
в нашей республике православной христианской общины охватывает 
период, равный почти двум векам. Представители всех проживающих в 
нашей стране религиозных общин, в том числе мусульмане и христиа­
не, всегда жили как добрая семья, делили друг с другом радости, печали.
В условиях национально-религиозной терпимости, которая исто­
рически существовала в Азербайджане, христиане сохранили свои 
обычаи и традиции, язык, религию, культуру, жили и созидали как 
полноправные граждане нашего общества. Сегодня они, пользуясь ут­
вердившимися в стране демократическими правовыми принципами, 
правами человека и гражданина, активно участвуют в общественно-по­
литической, научно-культурной жизни и процессе строительства неза­
висимого государства в нашей республике.
В последний год XX века мы широко отметили двухтысячелетие 
со дня рождения Иисуса Христа. Насыщенное глобальными истори­
ческими событиями, перипетиями двадцатое столетие осталось по­
зади, народы мира с большими надеждами вступили в новый век, в 
новое тысячелетие. Верю, что двадцать первое столетие, в котором мы 
торжественно отметим двухтысячелетие христианства, станет в жизни 
человечества веком мира, благополучия и прогресса, а наше независи­
мое государство вступит в новый этап развития и процветания.
Дорогие друзья!
В этот светлый день, когда вы отмечаете священное Рождество 
Христово, желаю каждому из вас здоровья, счастья - вашим семьям, 
благополучия и изобилия - вашему дому.
С праздником вас!
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Баку, 6 января 2001 года
333
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
ГЕЙДАРА АЛИЕВА АЗЕРБАЙДЖАНСКОМУ 
НАРОДУ ПО СЛУЧАЮ ГУРБАН БАЙРАМЫ
Дорогие соотечественники!
Сердечно поздравляю вас по случаю священного Гурбан байрамы, 
являющегося символом солидарности и братства мусульман мира, пе­
редаю всему нашему народу свои самые искренние пожелания.
Этот благословенный день, когда Всевышний, ниспослав нам Ис­
лам как религию, направил народ по праведному пути, является оли­
цетворением чувства благодарности за дарованные Творцом ценности, 
торжества теплоты, милосердия, отношений дружбы и братства меж­
ду людьми.
Гурбан байрамы, который ежегодно отмечается в независимом 
Азербайджане на государственном уровне, демонстрирует неруши­
мое единство государства с народом, нашу привязанность к глубоким 
корням, нашу верность традициям и обычаям, национально-религи­
озным ценностям.
В этот светлый день читаются молитвы за упокой душ наших ше- 
хидов, отдавших жизни во имя целостности наших земель, звучат по­
желания во имя мира и спокойствия в нашей стране, счастливого бу­
дущего нашего народа. Присоединяясь к этим священным молитвам 
и пожеланиям, к вашей радости, хочу выразить уверенность в том, что 
благодаря нашей национальной солидарности, твердой решимости и 
воле нашего народа мы успешно преодолеем все трудности, с которы­
ми сегодня столкнулись, достигнем высокого прогресса нашей Роди­
ны, вечности нашей государственной независимости.
Мои дорогие сестры и братья!
Прошу у Всевышнего ниспослать каждому из вас счастье, вашим 
семьям - благополучие, а вашим очагам - изобилие.
С праздником Гурбан байрамы!
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Баку, 2 марта 2001 года
334
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
ГЕЙДАРА АЛИЕВА ПРАВОСЛАВНЫМ 
ХРИСТИАНАМ АЗЕРБАЙДЖАНА
Дорогие соотечественники!
Сердечно поздравляю вас со священным праздником христиан - 
Пасхой, передаю всем вам самые добрые пожелания.
Неопровержима роль религии в утверждении в обществе мо­
ральных ценностей, мира и спокойствия, принципов дружбы и гу­
манизма. В деле реализации этих благородных намерений Русская 
православная церковь наряду с исторически существовавшими в 
Азербайджане другими конфессиями принимает непосредственное 
участие, достойно служит делу приобщения людей к слову божьему, 
их нравственного очищения.
Свобода совести и вероисповедания - моральное богатство нашего 
общества. Все граждане Азербайджана независимо от языка, верои­
споведания, этнической принадлежности, пользуясь этим изначаль­
ным правом, свободно придерживаются своих национальных обычаев 
и традиций, отмечают религиозные праздники и обряды. Одним из 
таких обрядов является ежегодно торжественно отмечаемый в Азер­
байджане праздник Пасхи, дарующий людям моральное спокойствие, 
солидарность, милосердие.
В этот дорогой день желаю каждому из вас счастья, а вашим се­
мьям - спокойствия.
С праздником!
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Баку, 14 апреля 2001 года
335
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВИТЕЛЬНОЕ ПИСЬМО ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА 
АЛИЕВА МЕЖДУНАРОДНОМУ НАУЧНОМУ 
СИМПОЗИУМУ «ГОРСКИЕ ЕВРЕИ КАВКАЗА»
Уважаемые участники симпозиума!
Сердечно приветствую вас в столице Азербайджанской Республи­
ки - городе Баку, передаю всем вам наилучшие пожелания.
По своей пленительной природе, древней и богатой истории, на­
ционально-этническому разнообразию, материальным и культурным 
ценностям, Кавказ - один из уникальных регионов мира. Самым же 
ценным историческим достоянием этого древнего края являются его 
гордые люди, его живущие здесь на протяжении тысячелетий единой 
семьей многочисленные народы. Время от времени все большие и ма­
лые народы Кавказа, независимо от их этнической принадлежности и 
религиозного вероисповедания, принимали участие в формировании 
единой общекавказской культуры, обогащая сокровищницу этнокуль­
турных ценностей этого региона, подобного которому нет. Кавказ - об­
щий дом этих народов, и они по праву гордятся этим.
Горские евреи, на огонек национально-культурных ценностей кото­
рых вы сегодня собрались, также являются одним из народов, сыграв­
ших важную роль в культурно-исторической жизни нашего региона. 
Обладая древним и полным терний историческим прошлым, горские 
евреи вот уже сотни лет вместе с другими народами Азербайджана, 
плечом к плечу, живут в условиях дружбы, добрососедства и спокой­
ствия. С чувством удовлетворения хочу отметить, что в Азербайджане 
исторически не наблюдалось чуждых азербайджанскому менталите­
ту, отличающемуся высокой толерантностью, национальной терпи­
мостью и гуманизмом, фактов расовой, национальной, религиозной 
дискриминации, в том числе, случаев антисемитизма, каждый прожи­
вающий здесь народ сохранил свою этническую самобытность, нацио­
нальные обычаи и традиции.
Ныне горские евреи Азербайджана - полноправные граждане на­
шей независимой республики. Свобода их личности, национальные 
права и права человека защищены Конституцией и государственными 
законами Азербайджанской Республики. Для развития языка и куль­
туры, защиты и сохранения этническо-религиозных обычаев и тради­
336
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ций всех проживающих в нашей стране национальных меньшинств, в 
том числе и горских евреев, обеспечены всесторонние политико-пра­
вовые условия. Горские евреи принимают непосредственное участие в 
общественно-политической, научно-культурной жизни Азербайджа­
на, в процессе строительства независимого государства, достойно вы­
полняют перед Родиной свой сыновний долг.
Дорогие друзья!
Наряду с этническим многоцветьем, уникальную особенность кав­
казского феномена составляет его нерушимая целостность. Поэтому 
история, культура, язык, религия, этническая самобытность, обычаи 
и традиции всех проживающих в регионе народов должны изучаться 
как составная часть общекавказских ценностей, и каждый шаг, пред­
принятый в этой области, должен служить защите и сохранению об­
щекавказского дома, миру в регионе, спокойствию между народами. 
С этой точки зрения, международный научный симпозиум в Баку, 
посвященный горским евреям, расцениваю как важное событие в на­
учно-общественной жизни Кавказа, а также и Азербайджана. Уверен, 
что научные обсуждения и дискуссии, которые вы проведете, внесут 
достойный вклад в дело еще большего сближения наших народов и 
что такие, проводимые с добрыми намерениями мероприятия станут 
традицией.
Желаю всем вам здоровья, счастья на этом пути, и каждому из вас, 
- успехов в вашей очень нужной деятельности.
С уважением,
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Баку, 23 апреля 2001 года
337
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Гейдар Алиев: Святейший Патриарх Московский и Всея Руси, 
уважаемые гости, я вас сердечно приветствую в Азербайджане и 
благодарю за то, что Вы, Святейший Патриарх, совершили первый 
в истории визит в Азербайджан. Я рассматриваю это как исключи­
тельно важное событие для нашей страны, для нашего народа, для 
православных, проживающих в Азербайджане, как очень важное со­
бытие в российско-азербайджанских отношениях. Поэтому я еще раз 
Вас приветствую и благодарю за то, что Вы взяли на себя такой труд и 
посетили Азербайджан. Как мне стало известно, Вы находитесь здесь 
уже два-три дня и имели возможность ознакомиться с нашей стра­
ной, с нашим народом и, конечно, с православными, проживающи­
ми в Азербайджане.
28 мая 2001 года
ИЗ БЕСЕДЫ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА С ПАТРИАРХОМ 
МОСКОВСКИМ И ВСЕЯ РУСИ АЛЕКСИЕМ II
338
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Мы с Россией были вместе долгое время - и в прошлом, в импе­
раторской России, и с Россией, когда мы входили в Советский Союз 
в качестве союзной республики. И поэтому наши связи имеют боль­
шую историю и очень яркие страницы характеризующие дружбу 
между Россией и Азербайджаном, между русским и азербайджан­
ским народами.
В Азербайджане, особенно в XIX-XX веках, количество русских все 
возрастало, и не только русских, но и всех православных, и поэтому 
здесь православная церковь занимала почетное место. В свое время, 
когда Азербайджан входил в состав Российской империи, многие азер­
байджанцы имели тесные связи и с императорским двором, и с цер­
ковью. Много наших очень знаменитых людей в те времена получали 
высшее образование в различных университетах, высших учебных за­
ведениях России. Немало азербайджанцев, выходцев из состоятельных 
семей, служили в царской армии в качестве офицеров, много было и 
генералов-азербайджанцев. Они сражались в боях за Россию. Н апри­
мер, в русско-японской войне в начале века в Порт-Артуре отважно 
сражался известный генерал Алиага Шихлинский, и по всей России 
его называли «богом русской артиллерии». То же самое можно сказать 
о генерале Самеде Мехмандарове или же о нескольких нахчыванских 
генералах. Все это, безусловно, страницы, и очень добрые страницы 
дружеских отношений между Россией и Азербайджаном.
Наши народы принадлежат к разным религиям, и тут нет ничего 
странного. Потому что в мире нет единой религии, есть единый Бог. 
Народы исповедуют разные религии, но вместе с тем различие в ре­
лигиозной принадлежности никогда не обуславливает недобрые отно­
шения, вражду или что-то еще более неприятное.
Поэтому в Азербайджане русское население и вообще те, кто ис­
поведовал и исповедует православие, всегда жило в равноправии. Это 
было и в прошлые времена, это было и в годы Советского Союза, когда 
религия была запрещена, но она вместе с тем и существовала. Иначе 
этих соборов, которые вы видели, просто не было бы, они ведь не се­
годня построены, то же самое можно сказать о мечетях. Запрет был, 
но вместе с тем религия - это такое явление, что она во все века подвер­
галась и гонениям, и преследованиям. Это можно отнести к истории 
любой религии. Но вместе с тем она всегда пробивала путь к жизни, 
существовала и существует до сих пор.
В советские времена здесь люди жили в полном равноправии, хотя 
сегодня принято считать, что в советское время вообще равноправия
339
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
людей не было. Но не хочу сейчас вдаваться в эти споры, однако рав­
ноправие, с точки зрения религиозной принадлежности, в Азербайд­
жане было полным, независимо от того, кто это - русский, украинец, 
азербайджанец или белорус. А теперь уже мы отделились друг от дру­
га. Россия объявила свой государственный суверенитет раньше всех со­
юзных республик Советского Союза, заложив основу процесса развала 
Советского Союза. Другие республики тоже, видимо, будучи вместе, 
тем не менее жили больше думами о независимости, самостоятель­
ности. И Азербайджан в 1991 году объявил о своем государственном 
суверенитете, независимости. Мы в конце этого года будем отмечать 
10-ю годовщину восстановления государственной независимости, ибо 
в 1918 году, именно сегодня, 28 мая, впервые Азербайджан провозгла­
сил свою государственную независимость, и образовалась народная 
республика на принципах демократии. Но она существовала недолго, 
23 месяца, а потом уже волна социалистической революции, больше­
визма докатилась и до Кавказа. И поэтому это суверенное государство, 
естественно, не могло существовать дальше, установилась советская 
власть, а дальше история вам хорошо известна.
Между прочим, очень интересно и, может быть, даже символично, 
что я с Вами встречаюсь сегодня, в день нашего национального праздни­
ка, Дня независимости Азербайджана, Дня Республики. Мы этот день 
отмечаем торжественно, 26 мая мы провели большое торжественное со­
брание. И вчера, и сегодня люди отмечают этот праздничный день.
При распаде Советского Союза в 1991 году Азербайджан заявил о 
своей независимости и восстановил государственную независимость, 
которая была потеряна в 1920 году. За эти 10 лет в Азербайджане про­
исходили сложные процессы, но самым осложняющим обстановку в 
стране являлось и сегодня является то, что еще в 1988 году начался кон­
фликт между Арменией и Азербайджаном в связи с территориальны­
ми притязаниями Армении к Азербайджану, то есть желанием при­
соединить исконно азербайджанскую землю - Нагорно-Карабахскую 
область - к Армении.
Поэтому когда Азербайджан обрел в 1991 году независимость, он 
находился, по существу, в состоянии войны с Арменией. И потом в 
Азербайджане было очень много трудностей, сложностей внутреннего 
характера. Вам известен, конечно, я считаю, такой очень печальный, 
тяжелый факт, противоречащий всем принципам человеческой мора­
ли и принципам духовности, когда в январе 1990 года советское прави­
тельство направило в Азербайджан крупный контингент советских во­
340
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
йск для того, чтобы подавить здесь выступление народа, который тре­
бовал одного - справедливого отношения к Азербайджану в конфлик­
те с Арменией, и ничего больше. И для этого не надо было направлять 
столько войск, имея в виду, что в Азербайджане советских войск было 
достаточно. И кладбище, которое вы посетили, - это Аллея шехидов 
собственно говоря, она тогда и образовалась. Это, безусловно, внесло 
какое-то осложнение в настроения людей, потому что тогда люди в 
большей части отождествляли советское руководство с Россией или 
же, например, советские войска, где служили представители всех на­
родов Советского Союза, в том числе азербайджанцы, с российскими 
войсками. И поэтому, я прямо скажу, тогда антирусские, антироссий- 
ские настроения получили здесь широкое распространение. Правда, я 
в то время здесь не жил, но тем не менее я хорошо знаю все те годы, те 
дни. И определенная часть русского населения в то время отсюда уеха­
ла. Потом были внутренние процессы, нестабильность в нашей стране 
и, конечно, некоторые люди, не желая находиться в этой нестабильной 
обстановке, просто искали себе другое место жительства. И поэтому 
по сравнению с тем, что было, допустим, до 1990 года, количество рус­
скоязычного населения здесь убавилось.
Но мы стабилизировали этот вопрос, вы, наверное, знаете. И, на­
чиная с 1993 года, когда нам удалось предотвратить здесь гражданскую 
войну и последовательно стабилизировать обстановку в Азербайджа­
не, люди всех национальностей в Азербайджане нашли себе возмож­
ность спокойно жить, и в том числе и прежде всего русские.
Русский народ, безусловно, сыграл огромную роль в жизни азер­
байджанского народа, имея в виду развитие науки, образования, куль­
туры, строительство крупных промышленных комплексов. Первый 
университет был создан в 1919 году по решению того правительства, 
которое объявило о независимости Азербайджана. Однако у нас своих 
кадров не было, в основном, профессорско-преподавательский состав 
был из местных русских или представителей русскоязычных нацио­
нальностей или эти кадры были приглашены из России. И поэтому 
мы очень высоко оцениваем роль России, роль русского народа в раз­
витии науки, образования, культуры, всех отраслей экономики в це­
лом в XX веке.
И все это оставило свои следы, Вы, наверное, имели возможность 
сами убедиться в этом. Сейчас мне сказали, что здесь много приходов, 
много церквей. Я это знал, но в связи с Вашим приездом я сказал, а 
ну-ка дайте мне более точные данные. Вы несколько лет тому назад
341
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
создали здесь епархию Бакинскую и Прикаспийскую, это было рань­
ше, потом она была ликвидирована, затем вы ее вновь создали. Кста­
ти, очень достойный у вас здесь представитель, всегда приятно с ним 
встречаться, беседовать, очень умный человек. Так что религия живет, 
существует, все религиозные обряды восстановлены - и мусульманские, 
и православные, и другие. И мы рассчитываем на то, что это будет спо­
собствовать развитию каждой страны, каждого народа. Потому что мы 
исходим из того, что религия должна всегда играть позитивную роль, 
особенно в духовном развитии человека, особенно в моральном воспи­
тании людей и сплочении их на принципах высокой морали, высокой 
духовности. Я надеюсь, что Вы за эти дни уже сумели набрать опре­
деленные впечатления. Пользуясь этой встречей, я решил сам сказать 
кое-что. А теперь, пожалуйста, предоставляю Вам слово.
Алексий II: Первую часть своего выступления я хотел бы сказать 
стоя, потому что сегодня знаменательный день для Азербайджанской 
Республики. И в этот знаменательный день, День Республики, Вы при­
нимаете нас. Поэтому позвольте мне от имени всей нашей делегации, 
от меня лично поздравить Вас, Ваше Превосходительство, от души, 
глубокоуважаемый Гейдар Алиевич, с этим национальным праздни­
ком Азербайджана, участниками которого стали и мы, и пожелать 
благословенных успехов и процветания Азербайджанской Республике 
под Вашим мудрым управлением. И мы надеемся, что Азербайджан 
действительно будет развиваться, в этом большой залог того, что Вы 
являетесь мудрым политиком, пользуетесь непререкаемым авторите­
том, стабилизировали ситуацию в Азербайджане. Конечно, есть труд­
ности, но все-таки, начав XXI век, мы всегда смотрим с надеждой на 
новый век, что он принесет процветание и успех каждой из бывших 
республик Советского Союза, которые начали новый путь суверените­
та и независимости. Сердечно поздравляю Вас с сегодняшним празд­
ником - Днем Республики и считаю знаменательным то, что в этот день 
мы встречаемся с Вами.
Николай Рябов (Посол России в Азербайджане): Гейдар Алиевич, по­
звольте и мне тогда встать. Хочу зачитать поздравительную телеграм­
му Президента России Вам по случаю национального праздника.
Гейдар Алиев: Большое спасибо.
Николай Рябов: Хочу также присоединиться к этим поздравлени­
ям и искренне поблагодарить Вас за то огромное внимание и заботу, 
которые Вы проявили к визиту всеми любимого, уважаемого, почитае­
мого в нашем народе Патриарха Всея Руси.
342
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Алексий II: Ваше Превосходительство, позвольте теперь продол­
жить. Я сердечно благодарю за то, что Вы сегодня принимаете нас, 
спасибо за то, что коснулись истории взаимоотношений между на­
ш ими народами. Для нас было чрезвычайно полезным пребывание 
здесь, то общение, которое мы имели. Одно дело слышать, а другое 
дело - видеть.
Баку произвел на нас самое благоприятное впечатление своей 
красотой, ухоженностью, чистотой, люди празднуют и радуются се­
годняшнему государственному празднику. И, конечно, неоценимо то 
совместное сотрудничество между русским и азербайджанским на­
родами, которое было в прошлом и которое развивается и сегодня. 
Были трагические страницы, и мы в первый же день нашего пребыва­
ния посетили Аллею павших и отдали дань уважения тем, кто погиб в 
эти трагические дни. И мы видели там фамилии и азербайджанские, 
и русские, мы пропели на этом месте вечную память.
Мы имели встречи и с государственными деятелями, с руковод­
ством города, имели возможность ознакомиться со старым городом и 
всегда вспоминали историю развития отношений. И сегодня можно 
свидетельствовать о том, что действительно русскоязычное население 
пользуется здесь всеми правами, равными правами. Оно не чувствует 
себя людьми второго сорта, и православные исповедуют свою рели­
гию, свою веру без какого бы то ни было ущемления, чего, к сожале­
нию, нет даже в некоторых православных странах.
У нас сложились самые добрые взаимоотношения уже на протяже­
нии многих лет с достоуважаемым шейхом, с которым мы с 1988 года 
начали знакомство и сотрудничество. За это время мы провели 4 трех­
сторонние встречи духовных руководителей Азербайджана, Армении 
и России по инициативе Русской православной церкви, иногда в са­
мые трагические моменты, когда лилась кровь в Нагорном Карабахе, 
когда нужно было остановить кровопролитие. И религиозные деятели 
видели выход из ситуации и предлагали свои пути выхода из кризиса.
И вчера, подводя итоги нашего визита, мы подписали Деклара­
цию. И в этой Декларации мы высказались за то, чтобы та проблема, 
которая существует, была бы решена, и мы пожелали государствен­
ным руководителям Азербайджана и Армении решить политическим 
способом ту проблему, которая стоит сегодня перед этими двумя стра­
нами. Со своей стороны, мы намерены тоже провести еще раз трехсто­
роннюю встречу и высказать свое видение решения этой проблемы.
343
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Я думаю, для нас было очень важным посетить беженцев, кото­
рые лишились крова, лишились своих домов и сегодня живут здесь, 
что представляет определенную экономическую трудность для госу­
дарства, потому что при 8 миллионах населения 1 миллион беженцев 
создает определенную большую экономическую проблему. И для ре­
лигиозных деятелей, а мы посещали вместе с нашим братом шейхом 
Пашазаде, до слез было трогательно видеть, как люди говорили о сво­
их страданиях, видеть их страдания. И церковь, и религии всегда обра­
щают свое внимание к тем, кто страдает, переживает, кто лишен кро­
ва. И хотелось бы отметить то, что во всех выступлениях, которые там 
были во время встречи с беженцами, многие русские, которые стали 
беженцами из Армении и Нагорного Карабаха, районов, из которых 
они сегодня выселены, просили нас с братом шейхом помочь в реше­
нии этой проблемы, и они видят его только в разрешении мирным 
путем. Потому что помнят кровопролитие, жертвы, потери, которые 
понесли народы в этой войне при военных действиях.
И Вы напомнили нам о том, как еще до революции был взаимный 
вклад и русских, и азербайджанцев в развитие наших государств. И 
в советский период мы жили одной семьей, не разделяясь по нацио­
нальной принадлежности. После распада Советского Союза, конечно, 
нарушились те традиционные связи, которые существовали, утрати­
лась та живая связь, но мне кажется, что она постепенно восстанавли­
вается. И многие предприниматели, которые получили образование 
здесь, накопили опыт в разработке нефтяной промышленности, сегод­
ня работают в России и занимают ответственные посты.
Особо хотелось бы отметить, что здесь имеется большое количе­
ство школ на русском языке, где учатся не только русскоязычные, но 
и азербайджанцы. Мы посетили Славянский университет, где изуча­
ется культура славянских народов, языки славянских народов. Все де­
лается для того, чтобы между наш ими народами не укоренялось бы 
отчуждение.
И в этом отношении, я думаю, неоценимую роль играют наши 
традиционные религии на территории Азербайджана. Мы посетили 
и мечети, мы посетили три православных храма, которые действуют, 
и часовню, которая построена на территории посольства. Видели мно­
жество православных верующих, которые приходят молиться. Мы по­
сетили мечеть, которая Вашими трудами и заботами восстановлена на 
месте захоронения внучки пророка Мухаммеда, прекрасная мечеть, 
которая теперь стала местом паломничества правоверных мусульман.
344
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Мы видим, что действительно возрождается религиозная жизнь. И я 
думаю, что это возрождение сыграет положительную роль в отноше­
нии людей к своему труду, обязанностям. Они будут честно относить­
ся к своему долгу и своим обязанностям.
И сегодня, давая интервью, я говорил, что иногда в наших странах 
говорят, что вот президент, правительство должны решать эти вопро­
сы, я же говорю, что от вклада каждого зависит будущее страны, буду­
щее народа и потому ответственность лежит на каждом гражданине.
Православные очень благодарны нашему брату шейху Пашазаде 
за то, что он как старейшина религиозных деятелей подает прекрас­
ный пример того, как нужно жить, сотрудничать представителям раз­
ных национальностей и разных религий. И я думаю, что Азербайджан 
- это единственное государство, где духовный глава мусульман явля­
ется главой и суннитов, и шиитов. В этом отношении такой пример 
достоин подражания для многих стран, где иногда происходит проти­
востояние между двумя ветвями ислама. И мне говорил мой брат, что 
направляется в Иран, потому что там востребован именно этот опыт.
Мы, заканчивая сегодня наше пребывание на гостеприимной и 
благословенной земле Азербайджана, увозим самые добрые и светлые 
впечатления. И мне кажется, что XXI век и третье тысячелетие начина­
ются с интенсивных контактов, которые начинают развиваться между 
нашими государствами. Это и визит Владимира Владимировича Пу­
тина, это и приезд в Российскую Федерацию большой парламентской 
делегации во главе со спикером парламента. Мы будем рады, если 
наш визит тоже внесет свой вклад в эту копилку. Нас действительно 
повсеместно очень тепло, гостеприимно встречали с традиционным 
кавказским радушием и гостеприимством. И мы полны самых до­
брых впечатлений. И сегодня прием Вашим Превосходительством, у 
нас есть пословица «конец - делу венец», я думаю, что сегодня венчает 
наше пребывание встреча с Вашим Превосходительством. И хотелось 
бы сказать слова искренней благодарности Вам за все, что Вы сделали 
для своего народа и для народов, которые живут на азербайджанской 
земле. Вы прекратили кровопролитие, Вы сделали все, добились того, 
что люди, живущие на этой земле, пользуются равными правами, ве­
рующие исповедуют свою религию, свою веру, все работают бок о бок 
и не противостоят друг другу.
От имени русской православной церкви хотелось бы Вам сказать 
слова благодарности за то, что Вы в равной степени уделяете внимание 
и оцениваете деятельность традиционных религий. И в то же самое
345
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
время на государственном уровне высказывается и озабоченность, а эта 
озабоченность высказывается и на уровне глав традиционных религий, 
той религиозной экспансией, которую пытаются осуществлять разные 
секты, псевдомиссионеры на территории Азербайджана, а также на 
территории всех бывших республик Советского Союза. И мое глубо­
чайшее убеждение, что их деятельность направлена не на то, чтобы 
просветить, а на то, чтобы разделить людей еще и по признаку верои­
споведания. И в этом опасность.
Потому что на нашу землю приходят совершенно чуждые, не 
имеющие никаких корней, традиций секты, миссионеры, которые 
пытаются заполнить тот духовный вакуум, который образовался по­
сле 70 лет воспитания в духе атеизма и отрицания духовных начал. 
И когда Россию и другие страны бывшего Советского Союза назы­
вают духовной пустыней и поэтому приходят сюда, мы с этим не 
согласны. И в своей Декларации, которую мы вчера приняли, мы 
тоже упомянули эту опасность. Потому что это разделяют народы, 
а все-таки принцип единения сил должен быть, я думаю, в каждой 
стране. Потому что только в единении - будущее каждой страны. И 
в этом отношении огромна Ваше заслуга, глубокоуважаемый Гейдар 
Алиевич, что Вы создали это единое общество, которое вместе тру­
дится, вместе работает.
Вы много делаете для религиозных деятелей, и то, что досточти­
мый шейх и Вы дали высокую оценку епископу Александру - очень 
важно. Мы действительно образовали несколько лет тому назад здесь 
епархию, придав особое значение статусу этой епархии, потому что 
она в суверенном государстве. И мы не назначили какого-то нового 
человека, а человека, который уже служил здесь, завоевал авторитет, 
которого знают и которого вы восприняли как своего, доморощенно­
го. Мы очень рады тому сотрудничеству, которое существует между 
традиционными религиями - исламом, православием и иудаизмом, 
которое осуществляется под водительством старейшины шейха Паша- 
заде. Потому что он, может быть, по возрасту и не старейший, но как 
умудренный большим жизненным и духовным опытом, он является 
для всех остальных руководителей традиционных религий действи­
тельно старейшиной.
И то, что православные люди, живущие в Азербайджане, имеют 
возможность молиться. Мы вчера освятили храм святых Жен-мироно- 
сиц, храм, который возвращен церкви. Теперь в трех церквах в Баку 
православные верующие, это не только русские, это и украинцы, и бе­
346
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
лорусы, будут молиться, укреплять себя духовно. В этом мы тоже ви­
дим большое внимание со стороны Вашего Превосходительства.
И как видимый знак этого огромного вклада, который вы сделали 
в дело умиротворения народов, в поддержку традиционных религий, 
которые осуществляют свою деятельность на благо Азербайджана и его 
народа, мне хотелось бы вручить вам орден Русской православной церк­
ви, и я прошу Вас принять орден Святого Боговерного князя Даниила 
Московского первой степени как знак нашей оценки. Примите этот ор­
ден от нас как оценку Вашего огромного вклада не только в развитие и 
укрепление Азербайджана, но и в возвращение духовных, нравственных 
начал, начал веры, справедливости в жизнь азербайджанского народа.
Гейдар Алиев: Спасибо.
Алексий II: «За внимание, помощь и поддержку Бакинской и 
Прикаспийской епархии Русской православной церкви Президент 
Азербайджанской Республики Гейдар Алиевич Алиев награждается 
орденом Русской православной церкви Святого Боговерного князя Да­
ниила Московского первой степени».
Бакинская и Прикаспийская епархия в лице епископа Александра 
отчеканила медаль в связи с моим визитом. Разрешите мне вручить 
вам медаль за Вашу встречу.
Гейдар Алиев: Какой красивый орден, безусловно, это первый 
церковный орден. Он намного красивее тех орденов, которые я полу­
чал в прошлом. Большое спасибо, я очень вам благодарен.
Алексий II: Князь Даниил Московский - это князь, который со­
зидал и собирал Москву. Так что этот орден вручается Вам как сози­
дателю Азербайджана, собирателю народов Азербайджана в единое 
целое. Просим принять этот орден.
Гейдар Алиев: Большое спасибо, уважаемый Святейший Па­
триарх, за все то, что Вы сказали, и за те впечатления, которыми Вы 
поделились, за ту оценку, которую Вы дали стране, нашему народу, 
государству, за укрепление ими доверия между людьми и развитие ре­
лигии, создание условий для того, чтобы каждый человек, имеющий 
права в соответствии с нашей Конституцией, мог бы пользоваться сво­
бодой совести. Это - одно из важнейших положений нашей Конститу­
ции. Мне очень приятно, что у Вас за время пребывания в Азербайд­
жане сложились хорошие впечатления, и Вы правильно сказали, что 
одно дело - знать, а другое - увидеть. И то, что Вы знали, я думаю, что в 
принципе явилось основой для того, что Вы захотели и увидеть.
Мы Вас приглашали давно неоднократно.
347
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Алексий II: Спасибо.
Гейдар Алиев: И я приглашал, и святейший шейх приглашал. 
Мы, конечно, надеялись на то, что наше приглашение будет прин я­
то, и Вы посетите Азербайджан. А теперь все это стало реальностью. 
Вы посетили Азербайджан, провели здесь дни, и сегодня завершается 
Ваша поездка, Вы возвращаетесь к себе, в Москву.
Я согласен со всеми Вашими мыслями и, конечно, очень высоко 
ценю Вашу деятельность по умиротворению, урегулированию арм я­
но-азербайджанского конфликта. Мне известно, что еще до того, как 
я был избран Президентом Азербайджана, именно по Вашей иници­
ативе проходили встречи между Вами, шейх-уль-исламом всех му­
сульман Кавказа и католикосом Армении, и предыдущим католиком 
и ныне действующим. Спасибо Вам за эти усилия. Это заслуживает 
высокой оценки потому, что я стою на тех позициях, что больше не 
должно быть кровопролития. Мы должны мирным путем урегули­
ровать конфликт, и для этой цели надо, чтобы все возможности были 
использованы. А в народе авторитет духовных деятелей, религиозных 
деятелей еще бывает выше и более сильно воздействует, чем действи­
тельно руководителей государств. Поэтому то, что Вы сделали до сих 
пор, за это Вам спасибо, но мы еще нуждаемся в продолжении этой 
Вашей миссии.
Мы в мае 1994 года остановили военные действия, договорились о 
прекращении огня. Семь лет уже не ведутся военные действия, и ха­
рактерно то, что и армянская, и азербайджанская стороны соблюдают 
этот режим прекращения огня без вмешательства каких-то иностран­
ных миротворческих сил. Это говорит о том, что и в Азербайджане, и 
в Армении хотят мирного решения вопроса.
За эти семь лет мы провели очень много переговоров. Вы знаете, 
что еще в 1992 году ОБСЕ создала специальную так называемую Мин­
скую группу. Эту группу сейчас возглавляют Россия, Соединенные 
Штаты Америки и Франция для содействия мирному урегулированию 
конфликта. Эта группа в эти годы постоянно действовала, занималась 
этим вопросом. Правда, временами активно, временами - с переры­
вами. Я рад, что за последнее время сопредседатели Минской группы 
в лице Президента России Владимира Владимировича Путина, Пре­
зидента Соединенных Штатов Джорджа Буша, Президента Франции 
Жака Ширака более активно сотрудничают между собой для того, 
чтобы урегулировать конфликт. Я должен сказать, что прежде мы та­
кой активности, такого тесного сотрудничества не наблюдали и может
348
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
быть, это и было одной из причин того, что конфликт не получил мир­
ного решения.
Сейчас мы рады тому, что есть взаимопонимание, есть сотрудниче­
ство между Россией, Соединенными Штатами Америки и Францией. 
И мы на это очень надеемся. Вы знаете, что уже с 1999 года мы периоди­
чески проводим встречи президентов Азербайджана и Армении. Ча­
сто нам руководители этих великих стран - России, Соединенных Шта­
тов Америки и Франции - говорят о том, что прежде всего вы должны 
найти возможность договориться. Может быть, это правильно, однако 
здесь мы находимся в равном положении. Армения в силу различных 
причин сумела, во-первых, оккупировать Нагорный Карабах, изгнать 
оттуда всех азербайджанцев. Но не остановившись на этом, пользуясь 
той благоприятной возможностью, которая была для них создана в 
связи с внутренней нестабильностью в Азербайджане, она расширила 
зону боевых действий и оккупировала еще семь районов, населенных 
только азербайджанцами. Из Армении также изгнаны все азербайд­
жанцы, там их не осталось. И поэтому у нас миллион беженцев.
Я благодарю Вас за то, что Вы посетили одно поселение бежен­
цев, кстати, это самое лучшее из тех, что есть. Потому что они все 
же находятся в городе Баку, в каком-то здании, хотя оно и не полно­
стью достроено.
Алексий II: Есть крыша?
Гейдар Алиев: Да, есть крыша. А если проехать за два-три часа 
в ближайшие районы, а я бываю во всех лагерях, то там, понимаете, 
люди живут в палатках уже семь, восемь, даже девять лет. В палатках 
рождаются дети. В палатках мы создали условия для того, чтобы они 
могли учиться, в палатках создаются новые семьи. В палатках люди 
уходят из жизни, а где их хоронить? Каждый человек хочет, чтобы его 
хоронили на его родной земле. Это сложившаяся традиция для каж­
дого человека. Но он умирает в палатке, и что же? - надо создавать око­
ло палаток новые кладбища, а доставить тело на его землю, где все раз­
рушено, разграблено, возможности нет. Не говоря уже о том, что на 
этих оккупированных землях все кладбища, святые места разрушены.
Не хочу дальше развивать свои мысли на этих трагических но­
тах. В этой связи у нас неравное положение с Арменией. Они, имея 
в этом отношении превосходство, настаивают на том, чтобы их усло­
вия были приняты. А их условия состоят в предоставлении Нагор­
ному Карабаху статуса независимости. Не может быть на террито­
рии Азербайджана другого армянского государства, не может быть
349
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
и присоединения к Армении. Основополагающими принципам и 
международного права, Организации Объединенных Наций, ОБСЕ 
являются территориальная целостность каждого государства, неру­
шимость существующих границ. А они требуют, чтобы часть наш ей 
территории мы отдали им. А взамен чтобы они освободили районы, 
находящиеся вокруг Нагорного Карабаха, которые они оккупирова­
ли. Наверное, еще 50 лет после того, как эти районы будут освобож­
дены, люди должны заниматься устройством своей жизни, потому 
что там все разрушено, все разграблено.
Вот недавно здесь были представители сопредседателей М инской 
группы - Соединенных Штатов Америки, России и Франции. Они 
проехали в Нагорный Карабах, пересекая линию соприкосновения 
огня, проехали через Агдамский район. Есть у нас такой крупный 
район, где проживало 160-170 тысяч человек, причем один из древ­
них центров культуры, город со своей красотой, со своими особен­
ностями. А самое главное, что там столько людей проживало. Они 
и раньше там были, и сейчас они зафиксировали, что там все разру­
шено, все разграблено. Поэтому мы хотим мира, мы хотим мирным 
путем решить вопрос. Но вместе с тем надо, чтобы и армянская сто­
рона занимала более конструктивную позицию. К сожалению, пока 
этого мы не видим. Но а если позиция останется такой, то это таит 
в себе очень тяжелые последствия. Потому что у нашего народа, у 
нашего населения все больше зреют настроения, направленные на 
то, что, сколько можно терпеть оккупацию наших земель, нам надо 
воевать, своей кровью, во что бы то ни стало освободить свои земли.
Россия в последнее время активно содействует мирному урегу­
лированию. Первого июня в Минске состоится встреча глав госу­
дарств Содружества независимых стран. Там, наверное, у нас будет 
трехсторонняя встреча Президента Владимира Владимировича Пу­
тина, президентов Азербайджана и Армении. Очень важную роль, 
исключительно важную роль сыграло то, что Президент России Вла­
димир Владимирович Путин совершил официальный визит в Азер­
байджан, причем в начале нового века, в начале нового тысячелетия,
9 января он прибыл сюда. И наш народ это очень высоко оценил. Я 
должен сказать с обидой, что сколько лет мы приглаш али и прези­
дента России, и премьер-министра, но мы не получали позитивной 
реакции. А вот за короткое время после моего приглашения Влади­
мир Владимирович принял и прибыл. Сам увидел обстановку, так 
же, как и Вы увидели.
350
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
В том же Славянском университете, где Вас удостоили звания 
почетного доктора университета, он тоже стал почетным доктором 
этого университета. Кстати, за всю историю университета два чело­
века стали почетными докторами этого университета - Президент 
России Владимир Владимирович Путин и Святейший Патриарх Мо­
сковский и Всея Руси. Все это, конечно, для него в какой-то степени 
было неожиданностью, так же, как и для Вас. То есть те настроения, 
которые создавали разные силы для того, чтобы осложнить отноше­
ния между Азербайджаном и Россией, они и сегодня есть. Но вме­
сте с тем когда президент увидел своими глазами и уже может сам 
оценить, а не пользоваться той информацией, и когда патриарх всей 
России, увидев все своими глазами, имеет возможность сам оценить, 
это имеет большое значение. Мы в этом нуждаемся. Я повторяю, ну­
ждаемся, потому что в нашей республике миллион беженцев, ко­
торые, кроме всего остального, живут в трагических нечеловеческих 
условиях, а это создает для нас и финансовые, материальные трудно­
сти. Потому что они не работают, так как у себя на земле они работа­
ли бы, выращивали бы то, что раньше выращивали. Эти земли очень 
плодородные, они производили бы продукцию или занимались бы 
другими своими делами.
П ри таком сложном положении наша республика развивается, 
она имеет исключительно важное геостратегическое значение, буду­
чи расположенной между Западом и Востоком, на Кавказе. Респу­
блика располагает большими природными ресурсами, и есть воз­
можность нам все это более эффективно использовать и для того, 
чтобы свой народ обеспечить лучшими условиями жизни, и для 
того, чтобы, безусловно, с наш ими соседями, с Россией, иметь более 
активные, расширенные торговые и другие отношения. У нас есть 
некоторые проекты, например, российская компания «ЛУКойл» 
здесь активно работает и, естественно, получает пользу для себя от 
этой совместной работы, и Азербайджан получает пользу.
Алексий II: И открываются все-таки рабочие места.
Гейдар Алиев: Конечно. У нас сейчас 32 западные компании ра­
ботают. Российская, к сожалению, только одна, хотя я приглашал 
многие российские компании. Наверное, у них еще в России много 
нефти, поэтому не хотят идти дальше.
Учитывая все это, Ваша миротворческая миссия имеет большое 
значение. И я прошу Вас продолжить эту свою дея тельность. Наш 
шейх-уль-ислам в этом отношении активный. Он часто меня инфор­
351
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
мирует о встречах с Вами, о контактах, о надежде, которую он возла­
гает на Ваше содействие. И хотелось бы, чтобы все это заверш илось 
результативно. Мир нужен везде. В Минске будет встреча «кавказ­
ской четверки». Потому что все сейчас в мире обеспокоены в особен­
ности на постсоветском пространстве, международным террориз­
мом, экстремизмом. То, что происходит на Северном Кавказе, Вы 
прекрасно знаете, конфликт в Грузии, конфликт между А рменией 
и Азербайджаном. Такой уникальный край мира, как Кавказ, сейчас 
находится в таком положении, когда есть условия и для террори­
стов, и для всевозможных экстремистов.
У нас есть еще одно явление, которое нас беспокоит. Это распро­
странение религиозного экстремизма. Религия всегда считалась и 
считается самой благородной сферой человеческой деятельности в 
обществе. А когда отдельные религиозные течения ставят перед со­
бой террористические, экстремистские задачи или под прикры ти­
ем религии занимаются совершенно противоположными делами и 
наносят ущерб народам, странам, отдельным людям, это, конечно, 
очень нетерпимое явление. И, кстати, мы должны беречь от этого 
Кавказ, не только Азербайджан. Вы знаете обстановку на Северном 
Кавказе, в Центральной Азии. Мы должны остерегаться и этого.
Конечно, прежде всего я хочу, чтобы Вы более активно содей­
ствовали установлению мира между Арменией и Азербайджаном, 
освобождению оккупированных земель, обеспечению территори­
альной целостности Азербайджана и возвращению беженцев на ме­
ста своего жительства. Но вместе с тем я не подхожу к этому делу 
эгоистично, только с узких позиций Азербайджана. Я веду с Вами 
этот разговор, имея в виду, что меня как политического деятеля бес­
покоит судьба всего человечества, во всяком случае нашего региона, 
этой части земли. И чтобы всем этим опасностям Вы могли бы про­
тивопоставить соответствующие силы для того, чтобы они не полу­
чили своего развития.
Я понимаю, что у Вас возможности такие, что Вы только в этих 
пределах можете помочь решению тех вопросов, о которых я Вас 
прошу. Я делюсь своими мыслями с Вами для того, чтобы еще раз 
напомнить о том, каково сегодня положение, какие могут быть еще 
сложности в будущем и что нам надо сделать для того, чтобы обеспе­
чить мир и мирные взаимоотношения между народами, странами, 
государствами. И, кстати, всегда первейшей целью религии был мир.
352
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Я не веду агитацию и не хочу говорить Вам эти азбучные истины, ко­
торые Вы прекрасно знаете. Я просто высказываю свои взгляды, свои 
мысли. Поэтому я еще и еще раз Вас благодарю. А орден, которым Вы 
меня наградили, - это для меня исключительное событие, и это, есте­
ственно, в моей биографии найдет свое достойное место. Спасибо Вам.
Алексий II: Спасибо. Глубокоуважаемый Гейдар Алиевич, спа­
сибо, что Вы поделились своими мыслями, потому что нас не может 
не беспокоить то, что происходит на Кавказе. Потому что это особая, 
благодатная, благословенная земля, где под теплым южным солнцем 
природа дает плоды земли, и когда опустошаются эти земли и люди 
противостоят друг другу, проливается кровь, конечно, это не может 
не беспокоить нас. Что касается проблемы взаимоотношений между 
нашими тремя сторонами, мне досточтимый шейх, брат говорил, что 
и со стороны нового католикоса тоже высказывалась мысль о необхо­
димости проведения такой встречи. Я думаю, религиозные деятели 
тут едины во мнении, что нужно встречаться, нужно находить пути 
мирного решения.
В период трагедии, которая происходила в Чечне, мы тоже все 
время были вовлечены в эту трагедию. И акты терроризма, которые 
происходили, они ведь распространялись даже далеко за пределами
353
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Кавказа. Взрывы домов в Москве, в Буйнакске принесли гибель м и р­
ным жителям. Там происходит самый безнравственный бизнес на 
заложниках. Мы тоже уже потеряли трех священников, которые слу­
жили в Грозном и были захвачены, погибли в чеченском плену. Это 
тоже трагедия, которую мы переживаем. И те же вопросы беженцев, 
которые лишились возможности проживания и сегодня находятся в 
разных прилегающих районах.
Но, находясь здесь, на азербайджанской земле, первое, чему надо 
способствовать, и здесь мы полностью единомышленны с нашим 
братом шейх-уль-исламом, - это сделать все возможное для решения 
конфликта. Мы не можем принять политическое решение, но с точки 
зрения морали, человечности мы будем взывать к государственным 
деятелям, с тем, что эту проблему надо решать. Потому что за этой 
проблемой стоят миллионы людей, которые, как Вы очень образно 
сказали, и рождаются, и создают семью, и умирают в палатках, живя 
без крыши над головой. И это долж но лиш ний раз побудить нас при­
нять все возможные, от нас зависящ ие меры к тому, чтобы взывать к 
решению этого вопроса.
Я хотел бы сердечно поблагодарить Вас за неоднократное пригла­
шение посетить Азербайджан. Я думаю, что все совершается во благо 
времени. Вот Владимир Владимирович тоже совершил первый свой 
визит за рубеж в Азербайджан, в XXI веке, в третьем тысячелетии. 
Это мой первый выезд из Москвы в XXI веке, в третьем тысячелетии. 
Так что мы хорошо начинаем третье тысячелетие, и это хорошее на­
чало, которое будет продолжаться. И то гостеприимство, которое мы 
здесь видели, очень сердечное, душевное, мы его никогда не забудем. 
Мы благодарны, что в эти дни мы все время были с нашим братом 
шейх-уль-исламом Пашазаде, с Вашим советником, который по Ва­
шему поручению сопутствовал нам. И  встречались со многими госу­
дарственными деятелями Азербайджана, видели их приверженность 
миру и желание, чтобы А зербайджан процветал под Вашим мудрым 
руководством.
Гейдар Алиев: Спасибо.
354
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ О СОЗДАНИИ ГОСУДАРСТВЕННОГО 
КОМИТЕТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
ПО РАБОТЕ С РЕЛИГИОЗНЫМИ СТРУКТУРАМИ
В целях обеспечения осуществления статьи 48 Конституции Азер­
байджанской Республики постановляю:
1. Создать на базе Управления по делам религий при Кабинете ми­
нистров Азербайджанской Республики Государственный комитет Азер­
байджанской Республики по работе с религиозными структурами.
2. Установить, что основные задачи Государственного комитета Азер­
байджанской Республики по работе с религиозными структурами заклю­
чаются в создании соответствующих условий для осуществления статьи 
48 Конституции Азербайджанской Республики, обеспечении контроля 
за соблюдением законодательных актов, связанных со свободой верои­
споведания, и государственной регистрации религиозных структур.
3. В целях обеспечения соблюдения требований законодательных ак­
тов, связанных со свободой вероисповедания, Государственный комитет 
Азербайджанской Республики по работе с религиозными структурами 
может в предусмотренных законом формах осуществлять вмешательство 
в деятельность религиозных структур.
4. Установить, что в соответствии со статьей 48 Конституции Азер­
байджанской Республики Государственный комитет Азербайджанской 
Республики по работе с религиозными структурами не осуществляет 
необоснованного вмешательства в вопросы вероисповедания граждан 
Азербайджанской Республики и в работу религиозных структур, в кото­
рые они объединяются, не оказывает религиозным структурам никакой 
финансовой помощи.
5. Кабинету министров Азербайджанской Республики в месячный срок:
подготовить и представить Президенту Азербайджанской Респу­
блики для утверждения проект положения Государственного комитета 
Азербайджанской Республики по работе с религиозными структурами;
решить другие вопросы, вытекающие из настоящего Указа.
6. Настоящий Указ вступает в силу со дня подписания.
Гейдар Алиев 
Президент Азербайджанской Республики 
г. Баку, 21 июня 2001 г. № 512
355
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ЗАЯВЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА
13 августа 2001 года
Уважаемые граждане!
Хочу выразить свое отношение к событию, беспокоящему обще­
ственность нашей страны и меня. Несколько дней назад в газете «Эти- 
мад» были опубликованы оскорбительные материалы в адрес духовно­
го руководителя Азербайджана шейх-уль-ислама мусульман Кавказа 
Аллахшукюра Пашазаде. В связи с этими материалами мы получили 
сотни писем от лиц, принадлежащих к различным слоям обществен­
ности нашей страны. Во всех письмах люди выражают свое негодование 
в связи с этим фактом и обращаются ко мне, Президенту Азербайджа­
на, с просьбой наказать газету оскорбляющую духовного руководителя 
Азербайджана шейх-уль-ислама. Я согласен с этим мнением.
Будучи одним из основных принципов демократии, в Азербайд­
жане полностью утверждена свобода слова, свобода печати. Однако, 
к сожалению, некоторые газеты, газеты, принадлежащие отдельным 
лицам, или независимые газеты, газеты, принадлежащие различным 
партиям, злоупотребляют условиями, созданными Конституцией 
Азербайджана, азербайджанскими законами о свободе печати, сво­
боде слова. Мы являемся свидетелями того, что очень часто в газетах 
оскорбляют отдельных людей, публикуют о них ложь и клевету. Да 
и меня, Президента Азербайджана, тоже в ряде случаев оскорбляют, 
клевещут на меня. Распространяют обо мне всевозможные небылицы. 
Но я терплю это. Терплю отнюдь не потому, что не в силах принять 
против этого меры в рамках закона. А потому, что я воспринимаю дей­
ствия авторов подобных материалов как действия, направленные про­
тив нравственности Азербайджана, государственности нашей страны.
Президент Азербайджана является символом Азербайджанского 
Государства. Духовный руководитель Азербайджана - это самое вы­
сокопоставленное должностное лицо, представляющее нашу ислам­
скую религию не только в Азербайджане, но и на всем Кавказе. Если 
духовный руководитель Азербайджана получил звание шейх-уль-ис­
лама мусульман всего Кавказа, то это большая гордость для нас. Как 
известно, господин Аллахшукюр Пашазаде уже более 20 лет верно
356
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
служит народу на этом посту, используя свои возможности, участвует 
во внешней политике Азербайджана и служит его государственности. 
Публикация о нем столь безнравственных, аморальных слов свиде­
тельствует о том, как низко пали их авторы и эта газета.
У каждого народа свои обычаи и традиции, свои национально-ду­
ховные и религиозные ценности. Мы гордимся нашими националь­
но-духовными ценностями, нашими религиозными ценностями, 
наш ими обычаями и традициями. Наш народ столетиями, тысяче­
летиями создавал наши обычаи традиции, национально-духовные 
ценности, которые составляют сегодня нравственность нашего народа. 
Если человек не может понять национально-духовных ценностей на­
ции, к которой принадлежит, или преднамеренно искажает их, если 
дошло до того, что духовный руководитель Азербайджана подверга­
ется оскорблениям, то это, естественно, не может не беспокоить нас. 
Почему я говорю об этом? Потому что это оскорбление, направленное 
сегодня против шейх-уль-ислама. Однако в целом, оскорбление, ложь, 
клевета стали обыденным явлением во многих наших органах печати. 
Какую цель они преследуют? Сформировать в людях, в стране, раз­
личные мнения. Они не смогут добиться этого!
В этом году Азербайджан будет отмечать уже десятую годовщину 
своей независимости. Установившаяся за последние 8 лет в Азербайд­
жане общественно-политическая стабильность, улучшение с каждым 
днем благосостояния народа, развитие экономики, благоустройство и 
развитие наших городов, сел, населенных пунктов полностью подтвер­
ждают, что Азербайджан живет и будет жить как независимое госу­
дарство. Долг каждого гражданина должен заключаться в служении 
своему народу в этом направлении.
Однако некоторые, - к сожалению, я вынужден прийти к такому 
мнению, - не думают ни о народе, ни о нации, ни о морали. Таким 
образом, они, вероятно, проследуют цель получить какую-то выгоду. 
Но и средства, заработанные таким путем, естественно, не могут быть 
впрок, ведь они приобретены нечестным путем. Или же попросту они 
сами, стоящие за ними силы, либо какие-то внешние силы просто пы­
таются учинить в Азербайджане провокацию и очернить националь­
но-духовные ценности нашей нации в Азербайджане.
Поэтому я выражаю против происшедшего свой резкий протест, 
оно вызывает мое негодование, и я вполне нормально расцениваю него­
дование, возникшее в нашем обществе в связи с этим вопросом. Считаю, 
что в этом отношении в рамках закона должны быть приняты меры.
357
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Я говорил по телефону с шейх-уль-исламом хаджи Аллахшукю- 
ром Пашазаде. Он сообщил мне, что попадал в суд. Думаю, что и суд 
вынесет справедливое решение.
Пользуясь случаем, хочу коснуться некоторых вопросов. Они за­
ключаются в том, что мы во всех направлениях должны защищать, со­
хранять наши национально-духовные ценности, обычаи и традиции, 
нравственные ценности и воспитывать молодое поколение в духе этих 
духовных, нравственных ценностей, прошедших большие испытания 
на протяжении веков.
У каждого народа свой менталитет. Менталитет нашего азербайд­
жанского народа - это его большое достояние. Никогда два народа не 
могут быть похожи друг на друга. Никогда два народа не могут обладать 
аналогичными ценностями. Еще раз повторяю, что привязанность каж­
дого народа к себе, своим историческим корням, созданным его пред­
ками национально-духовным ценностям, - большой фактор. Мы тоже, 
используя ныне прогрессивные духовные ценности всего мира, еще 
больше развивая культурный уровень нашего народа, должны воспиты­
вать молодое поколение в еще более здоровом духе, в духе нравственной 
чистоты. Однако вместо этого некоторые силы в нашем обществе зани­
маются в выпускаемых ими отдельных газетах, журналах деструктивной 
деятельностью среди нашего народа, в частности, среди молодежи.
Общественности, наверное, известно, где выходят несколько таких 
газет, журналов, кто их издает, какую цель они преследуют. Цель их по­
нятна. Однако все другое, я сегодня интересовался, нашим государствен­
ным органам неизвестно. Это, с одной стороны, свидетельствует о том, 
что свобода у нас в Азербайджане находится на очень высоком уровне, но 
вместе с тем показывает, что лица, принадлежащие к различным слоям 
общественности нашей страны, некоторые люди злоупотребляют предо­
ставленной свободой в своих личных интересах, личных целях. Или они 
не понимают, или же, понимая, пытаются перечеркнуть нравственность, 
мораль нашего народа, в частности, нравственность молодежи. В свое вре­
мя, несколько лет назад, я изложил свое мнение по этому поводу.
В функционирующих в Баку некоторых ночных клубах до утра ор­
ганизуются различные игры, развлечения, и зачастую эти развлечения 
приводят к крайностям. Они принимают форму, противоречащую 
нравственности, морали азербайджанского, народа, и таким образом 
часть нашей молодежи становится безнравственной. Это страшное дело.
У нашей страны большая беда, общая проблема. Она заключается 
в освобождении оккупированных земель Азербайджана и, в частно­
358
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
сти, возвращении людей, изгнанных с этих земель, живущих в палат­
ках, к родным очагам. А пока это не представляется возможным, наша 
общая проблема заключается в обеспечении их минимальными усло­
виями жизни в этих палатках. Однако, с одной стороны, чрезмерно 
разбогатевшие, а в ряде случаев незаконно разбогатевшие в результате 
злоупотреблений занимаемыми должностями, зажиревшие люди и 
их дети предаются разгулу, а с другой - люди, живущие в палатках, 
стонут и переживают огромные страдания.
Каждый патриотически настроенный человек должен подумать: если 
часть моего народа находится в таком тяжелом положении, то я не должен 
с жиру беситься. Однако такие зажиревшие, разбогатевшие люди есть.
Мы не возражаем против того, чтобы некоторые люди, занимаясь 
бизнесом, богатели. Однако нам известно также, что самые богатые 
люди Европы и Америки в первую очередь защищают нравственность. 
Какими бы богатыми они ни были, какими бы миллиардами долла­
ров, большими делами ни владели, они никогда не пойдут по пути 
безнравственности. Разбогатев, люди должны думать о том, как лучше 
служить своему народу, государству, приносить им больше пользы. 
Осуществляя благодаря полученным средствам новые дела, они долж­
ны развивать экономику Азербайджана. Однако, к сожалению, неко­
торые сами и их дети допускают аморальные поступки, безнравствен­
ность. Некоторые люди совращают наших девушек, подстрекают их к 
безнравственности. Все это - наши новые беды. Необходимо бороться 
с этими бедами.
Сегодня я дал в связи с этим необходимые указания главе исполни­
тельной власти города Абуталыбову и министру внутренних дел Усубову. 
Нужно принять необходимые меры и положить всему этому конец. Наша 
цель заключается в защите и обогащении нравственности нашего народа.
О чем думают те, кто демонстрирует в отдельных журналах, газетах 
фотоснимки на уровне порнографии? В самых развитых европейских 
странах, в Америке, других странах, ничего подобного сейчас нет. Ког­
да-то было. Но сейчас ничего подобного нет. Нравственность там - на 
очень высоком уровне. Мы же, наш народ, обладающий в этом смыс­
ле совсем иным менталитетом, в течение нескольких лет оказались 
подверженными безнравственным поступкам некоторых людей. Мы 
не можем терпеть такое. Мы пресечем все это. Поэтому я выступаю 
сегодня по телевидению и радио для того, чтобы довести свои мысли 
до общественности. Думаю, что общественность поддержит мое мне­
359
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ние, и каждый на своем месте должен стараться пресекать подобные 
безнравственные поступки.
Честь и достоинство у нашей нации, нашего народа, у азербайд­
жанцев всегда считались самым высоким качеством. Однако, если 
люди, унижающие свою честь и достоинство, сами скатываются в эту 
пропасть, то сейчас они уже тянут за собой и других. Мы не можем 
терпеть все это, и наш народ не должен терпеть подобное. К сожале­
нию, многие в нашем обществе видят это, но не выражают к этому сво­
его отношения. Или же отворачиваются, мол, какое мне до этого дело. 
Если каждый станет рассуждать таким образом, то наша нация из-за 
отдельных провокаторов постепенно, конечно же, будет сталкиваться 
с огромными трудностями.
Как Президент Азербайджана я выражаю свое категорическое 
мнение по этому поводу. Еще раз заявляю, что мы применяли и бу­
дем применять в Азербайджане все требования демократии. Однако 
все действия, направленные против национально-духовных ценностей 
Азербайджана, против национального менталитета Азербайджана, бу­
дут пресекаться, и в рамках закона будут приниматься необходимые 
меры. Говоря об этом, я еще раз обращаюсь к азербайджанскому наро­
ду, гражданам Азербайджана с тем, чтобы каждый человек считал свой 
гражданский долг самым высоким долгом. Чтобы каждый человек сам 
защищал свою нравственность. Чтобы пресекал безнравственные по­
ступки других людей. Не поддавался им. Здесь издаются некоторые га­
зеты, журналы, скатившиеся до уровня порнографии, и отдельные люди 
покупают их. Если люди, издающие их, поймут, что эти издания не рас­
купаются, они перестанут издавать их. Ведь они в этом случае понесут 
убытки, потеряют деньги, и ничего подобного бы не было. Поэтому я 
обращаюсь к этим людям, чтобы они задумались над тем, что являют­
ся представителями азербайджанского народа. Национально-духовные 
ценности азербайджанского народа позволили им прийти к сегодняш­
нему дню. Нельзя предавать все это. Говоря об этом, я обращаюсь к на­
шему народу, призываю азербайджанский народ к тому, чтобы каждый 
приложил свои усилия для предотвращения этих беспокоящих нас не­
достойных и опасных для нашего общества фактов. Спасибо.
360
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
ГЕЙДАРА АЛИЕВА ЕВРЕЙСКОЙ ОБЩИНЕ 
АЗЕРБАЙДЖАНА
Уважаемые соотечественники!
Сердечно поздравляю вас с Рош а-Шаной - новым годом по еврей­
скому календарю, передаю всем гражданам нашей республики - евре­
ям свои самые добрые пожелания.
Евреи Азербайджана так же, как и другие национальные и религи­
озные меньшинства нашей республики, свободно и очень торжественно 
отмечают свои праздники и обряды. Это показатель исторически сфор­
мировавшихся в Азербайджане толеранства, доброжелательных нацио­
нально-религиозных отношений, теплой дружеской и братской атмосфе­
ры. Проживающим в независимой Азербайджанской Республике нацио­
нальным меньшинствам созданы соответствующие международным нор­
мам демократические политико-правовые условия для сохранения своих 
исторических корней, обычаев и традиций, развития языка и культуры.
Сегодня каждый гражданин Азербайджана, независимо от наци­
ональной принадлежности, вероисповедания, пользуется этими бес­
ценными плодами нашей национальной государственности и демо­
кратии. Евреи, испокон веков поселившиеся и проживающие в нашей 
стране, никогда не были подвержены в Азербайджане преследовани­
ям, дискриминации, сохранили свои национально-культурные обычаи 
и традиции. В настоящее время наши граждане - евреи принимают не­
посредственное участие в научно-культурной, общественно-политиче­
ской жизни республики, преданно выполняют свой гражданский долг 
и в процессе строительства независимого государства.
Дорогие соотечественники!
Рош Ха-шана - праздник добрых пожеланий, нравственной чи­
стоты. Пусть этот праздник принесет в жизнь каждого из вас счастье 
и радость, превратится в торжество дружбы и солидарности наших 
соотечественников.
С праздником!
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Баку, 15 сентября 2001 года
361
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ГЛАВЕ ГОСУДАРСТВА ВАТИКАН ЕГО 
СВЯТЕЙШЕСТВУ ПАПЕ ИОАННУ ПАВЛУ II
Ваше Преосвящество!
Сердечно поздравляю Вас и всех католиков с национальные празд­
ником Государства Ватикан - Днем восшествия на священный престол.
Я уверен, что отношения дружбы, формирующиеся между Азер­
байджанской Республикой и Государством Ватикан, будут постоянно 
развиваться и расширяться.
Желаю Вам долгих лет жизни, крепкого здоровья, успехов в Вашей 
самоотверженной деятельности во имя идеалов 1уманизма.
С уважением,
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Баку, 21 октября 2001 года
362
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА 
АЛИЕВА АЗЕРБАЙДЖАНСКОМУ НАРОДУ ПО 
СЛУЧАЮ ПРАЗДНИКА РАМАЗАН
Дорогие братья и сестры!
Сердечно поздравляю вас со священным праздником мусульман 
мира - праздником Рамазан.
Месяц Рамазан, в который ислам был избран Всевышним в ка­
честве религии для человечества и в который была ниспослана его 
священная книга Коран, является одним из благословенных меся­
цев, оказавших большое воздействие на историю духовности наро­
дов мира. В этот священный месяц ислама, призывающего к утверж­
дению мира, спокойствия, братства, мусульмане демонстрируют 
способность преодолевать во имя торжества этих гуманистических 
принципов любые испытания, лишения. Наши братья и сестры, ко­
торые благодаря силе веры в их сердцах достойно преодолели тяже­
лые испытания, имеют полное право устроить большое праздничное 
торжество для того, чтобы поделиться друг с другом чувством радо­
сти и гордости.
С восстановлением Азербайджаном государственной незави­
симости наш народ получил возможность надлежащим образом 
пользоваться своими богатыми национальными и религиозными 
ценностями. Вот уже десять лет азербайджанский народ свободно 
отправляет свои религиозные культы в благословенные дни месяца 
Рамазан, торжественно отмечает этот священный праздник. Наши 
мусульмане, выполнившие в дни испытания месяца Рамазан свой 
долг, празднуют сегодня, демонстрируют тесную солидарность, вы­
ражая друг другу свое почтение и любовь, чтят память своих близ­
ких, ушедших из жизни.
Да успокоит Аллах души сыновей и дочерей Родины, отдавших 
жизнь за свободу, независимость и территориальную целостность 
Азербайджана, в этот священный день я желаю терпения семьям и 
близким наших шехидов.
Передаю свои поздравления самые добрые пожелания всем на­
шим соотечественникам, живущим за пределами Азербайджанской 
Республики. Призываю всех вас к тесному сотрудничеству и соли-
363
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
дарности во имя укрепления независимости родного Азербайджана, 
полного восстановления его территориальной целостности, во имя 
счастливой жизни нашего народа.
По случаю этого первого в новом тысячелетии и новом веке 
праздника Рамазан прошу Всевышнего ниспослать вам крепкого здо­
ровья, доброго настроения, больших успехов в деятельности на пути 
прогресса нашей страны! С праздником!
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики
15 декабря 2001 года
364
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ИЗ БЕСЕДЫ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА НА ПРИЕМЕ 
ПОСЛОВ МУСУЛЬМАНСКИХ ГОСУДАРСТВ В БАКУ 
ПО СЛУЧАЮ ПРАЗДНИКА РАМАЗАН
Баку, Президентский дворец, 17 декабря 2001 года
Гейдар Алиев: Уважаемые послы!
Поздравляю всех Вас и в Вашем лице народы, государства пред­
ставляемых Вами стран с одним из священных праздников мусульман 
- праздником Рамазан и желаю всем Вам, Вашим народам, нациям 
мира, спокойствия и благосостояния.
Мусульмане отмечают этот праздник с большим воодушевлени­
ем. После обретения Азербайджаном государственной независимости, 
восстановления им своих национальных обычаев и традиций, нацио­
нальных и духовных ценностей азербайджанцы широко отмечают все 
мусульманские праздники, в том числе праздник Рамазан. Вы сами яв­
ляетесь живыми свидетелями этого. Считаю, что и это является одним 
из успехов, достигнутых нами благодаря нашей государственной неза­
висимости.
Я направил поздравительные письма главам государств Ваших 
стран. Но вместе с тем, непосредственно встречаясь сегодня с Вами, я 
хочупоздравить и Вас, и в Вашем лице еще раз поздравить Ваши стра­
ны, народы, государства. Думаю, что такие праздники должны содей­
ствовать развитию, прогрессу народов, исповедующих Ислам, содей­
ствовать установлению между народами более тесных дружеских свя­
зей, содействовать нашему общему единству.
Еще раз желаю Вам здоровья, счастья. С праздником! Да примет 
Всевышний Ваш орудж (пост).
Посол Социалистической Народной Ливийской Арабской 
Джамахирии в Азербайджане Насер Мухаммед АбдуСами: Во имя
Аллаха милостивого и милосердного!
Ваше Превосходительство господин Президент Гейдар Алиев!
Я рад приветствовать и поздравить Вас от своего имени и от име­
ни моих коллег - аккредитованных в Азербайджанской Республике 
послов мусульманских стран - с этим благословенным праздником.
365
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Словами «Да будет мир, благодать и добро Аллаха!» я хочу выразить 
самое лучшее приветствие и поздравление Ислама.
В этой связи я вспоминаю Ваши некоторые высказывания. В то вре­
мя, беседуя с нами, Вы говорили о том, что азербайджанский народ 
исповедует Ислам. Тот факт, что после имевших место в течение дол­
гих лет всевозможных попыток изолировать азербайджанский народ 
от его религии, но он вновь возвратился к своим национально-религи­
озным ценностям и восстановил свою религиозную принадлежность - 
это его большая победа, здесь проявилась его большая решимость. Се­
годня мы наблюдаем привязанность азербайджанского народа к своей 
религии, религиозным ценностям, верность им.
Все мои коллеги, присутствующие здесь, говорят сегодня о новом 
Азербайджане, который строится под Вашим руководством. Все при­
сутствующие здесь отмечают главную характерную особенность, ко­
торую наблюдают как соседние, так и другие государства. Она заклю­
чается в том, что здесь господствуют полное спокойствие и стабиль­
ность. Такое спокойствие наблюдается далеко не во всех странах. Все 
это стало возможным под Вашим мудрым руководством и благодаря 
приверженности Вашего народа этим идеалам. Мы ежедневно повсе­
местно наблюдаем, видим все это, то есть установившееся в стране спо­
койствие.
366
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Мы желаем Вам крепкого здоровья, долголетия. Желаем, чтобы 
Вы, азербайджанский народ, в скором времени стали свидетелями 
освобождения всей оккупированной карабахской земли.
Организация Исламская конференция, как и другие междуна­
родные организации, полностью поддерживает все решения Орга­
низации Объединенных Наций, связанные с Азербайджаном, осво­
бождением Азербайджаном своих земель, и желают полного освобо­
ждения азербайджанских земель.
Вместе с тем от имени моих коллег я желаю, чтобы такие встречи 
проводились и в дальнейшем, и чтобы мы, принимая участие в этих 
встречах, видели Вас в полном здравии и были свидетелями осущест­
вления Азербайджаном своих идей.
Ваше Превосходительство господин Президент, еще раз переда­
ем Вам наши поздравления по случаю этого праздника. С праздни­
ком! Да ниспошлет Вам Аллах свое добро и благодать!
Гейдар Алиев: Благодарю Вас, господин посол.
Я рад слышать Ваши добрые слова, высказанные по случаю празд­
ника от имени Ваших коллег, от Вашего имени об Азербайджане, о 
нынешнем положении Азербайджана.
Я очень рад, что, представляя в Азербайджане свои страны, вы 
видите здесь страну, живущую в условиях мира, спокойствия и об­
367
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
щественно-политической стабильности. Говоря о мире, я им ею  в 
виду мир, существующий в нашей стране среди людей. Но, к со­
жалению, в армяно-азербайджанском конфликте окончательный 
мир еще не достигнут. Мы просто остановили войну. С 1994 года 
действует режим прекращ ения огня, благодаря этому мы, с одной 
стороны, стремимся к мирному уре 1улированию  армяно-азербайд­
жанского конфликта, а с другой - обеспечиваем социально-эконо­
мическое развитие в нашей стране.
Я с удовольствием принимаю  Ваши высказывания о том, что О р­
ганизация Исламская конференция каждый раз на заседаниях глав 
государств, министров иностранных дел и на других форумах прини­
мает резолю ции об урегулировании армяно-азербайджанского кон­
фликта, и каждый раз выражает свой протест, связанный с агрессией 
Армении против Азербайджана, требует восстановления территори­
альной целостности Азербайджана. В связи с этим я еще раз выра­
жаю свою признательность Организации Исламская конференция и 
всем входящим в нее государствам.
Еще раз заверяю Вас в том, что мы и впредь будем обеспечивать 
общественно-политическую стабильность в Азербайджане, а Вы и 
впредь будете продуктивно работать в условиях господствующих 
сейчас в Азербайджане стабильности и спокойствия. Сердечно бла­
годарю Вас за Ваши заслуги в развитии связей между Азербайджа­
ном и Вашими странами.
Еще раз поздравляю Вас с праздником Рамазан!
368
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ОБРАЩЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА 
К МЕЖДУНАРОДНОЙ НАУЧНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ 
«ИСЛАМ И АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ 
СОВРЕМЕННОГО ПЕРИОДА»
Уважаемые участники конференции!
Сердечно приветствую вас, участников организованной в нашей 
столице, городе Баку, международной конференции, на азербайд­
жанской земле.
Конференция посвящена вопросам объективного изучения ме­
ста и позиции, занимаемых Исламом в борьбе с такими активизи­
ровавш имися в последнее время негативными проявлениями, как 
террор, агрессия, насилие, раскрытия подлинной сути попыток не­
которых сил использовать религию как средство в осуществлении 
своих враждебных политических целей. Ислам, который всегда был 
провозвестником таких гуманистических принципов, как мир, спо­
койствие, братство, уделял особое внимание формированию  в ис­
поведующих его людях высоких моральных качеств. В этой связи 
можно с полной уверенностью сказать, что деятельность некоторых 
террористических групп, отдельных людей, пытающихся завуали­
ровать свои преступные деяния религиозными лозунгами, не имеет 
ничего общего с Исламом, их деяния полностью противоречат гу­
манистическим принципам нашей религии. Проведение этого фо­
рума в столице нашей страны, городе Баку, мы воспринимаем как 
выражение высокой оценки растущего международного авторитета 
Азербайджана. На протяжении веков люди, принадлежащ ие к раз­
личным религиям, отдельным культурам, жили и созидали в Азер­
байджане, находящемся на стыке Европы и Азии, в обстановке мира 
и дружелю бия. Наша страна никогда не сталкивалась с какой бы то 
ни было проблемой на религиозной или национальной почве.
Азербайджанский народ, долгие годы страдающий от военной 
агрессии и террористических действий соседней Армении против 
нашей страны, хорошо понимает, насколько опасен терроризм для 
человечества, считает необходимость ведения борьбы с ним одной
369
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
из важнейших задач и заявляет о своей готовности к лю бому со­
трудничеству на этом пути с другими народами мира.
Надеюсь, что ваш форум, разработав объективную, точную и 
ясную позицию  в отношении к религиозно-духовным ценностям, 
внесет свой вклад в дело утверждения мира и безопасности во всем 
мире. Желаю работе вашей конференции успехов, а каждому из вас 
крепкого здоровья и счастья.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Баку, 19 декабря 2001 года
370
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
ГЕЙДАРА АЛИЕВА ПРАВОСЛАВНОЙ ОБЩИНЕ 
АЗЕРБАЙДЖАНА
Дорогие соотечественники!
Сердечно поздравляю вас, всех православных христиан нашей стра­
ны, со светлым праздником Рождества Христова.
Азербайджан в силу своего уникального геополитического распо­
ложения на стыке Европы и Азии, вдоль Великого шелкового пути, об­
ладает богатейшим культурным наследием, отразившим в себе высшие 
духовные ценности всех небесных религий мира. Именно в силу этого 
каждый азербайджанец, независимо от своей религиозной и этнической 
принадлежности, всецело поддерживает инициативы межрелигиозного 
и межцивилизационного диалога, а Азербайджан на всех уровнях посто­
янно декларирует свою готовность приложить все силы для претворе­
ния в жизнь этих благородных намерений, подтверждая свои заявления 
практическими делами. В нашей стране всегда господствовала атмосфера 
дружбы и сотрудничества между различными конфессиями, в силу чего 
религиозная терпимость и толерантность, предопределяя духовный об­
лик нашего народа, обрели силу исторической традиции и образа жизни.
В восстановившей в конце XX века свою государственную независи­
мость Азербайджанской Республике, все граждане, пользуясь предо­
ставленными им Конституцией страны равными правами, свободно от­
мечают религиозные праздники, проводят религиозные церемонии и 
активно участвуют в процессе формирования в нашей стране правового 
демократического государства. Представители христианской общины, яв­
ляющейся неотъемлемой частью нашего общества, преисполненные со­
знания своей ответственности перед Родиной, прилагают все свои силы 
для претворения в жизнь величественных замыслов, осуществляемых во 
имя прогресса и развития независимого Азербайджана, для построения 
гражданского общества.
В день Рождества Христова желаю каждому из вас здоровья и сча­
стья, мира и благополучия вашим семьям.
С праздником вас!
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Баку, 5 января 2002 года
371
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ АЗЕРБАЙДЖАНСКОМУ НАРОДУ 
ПО СЛУЧАЮ ГУРБАН БАЙРАМЫ
Дорогие братья и сестры!
Сердечно поздравляю Вас с благословенным праздником мусуль­
ман мира - Гурбан байрамы.
Этот день, являющийся одной из самых ярких страниц истории 
человечества, знаменателен формированием Ислама как религии и 
ниспосланием его людям как совершенной программы жизни. Мно­
гие поколения народов исламского мира ж или и созидали в свете 
этой божественной мудрости, пользуясь ее высокими моральными 
ценностями, внесли достойный вклад в мировую цивилизацию. Гур­
бан байрамы, торжественно отмечаемый всеми мусульманами, так­
же олицетворяет способность человека занимать в самые сложные 
моменты правильную позицию, быть готовым к самоотверженности 
во имя священных идей.
Азербайджанский народ, всегда демонстрировавший верность 
исламским принципам гуманизма, равенства и братства, на протя­
жении столетий, даже в самые сложные периоды отмечал Гурбан 
байрамы как один из самых дорогих дней. Благодаря восстановле­
нию государственной независимости Азербайджана, сложились бла­
гоприятные условия и для того, чтобы наш и мусульмане достойно 
праздновали этот благословенный день. Сегодня наши мусульмане 
свободно делятся радостью, порожденной выполнением ими своего 
священного долга и обязанностей, поминают близких, читают мо­
литвы за упокой душ родных.
Да упокоит Аллах в эти праздничные дни души наших сыно­
вей и дочерей, отдавших свою жизнь и ставших шехидами во имя 
независимости и территориальной целостности Азербайджана, же­
лаю их близким и всему нашему народу терпения. Верю, что самые 
священные мечты и пожелания в дни Гурбан байрамы, связанные с 
освобождением наших земель, оккупированных в результате армян­
ской агрессии, возвращением наших соотечественников, изгнанных 
от родных очагов, в свои края, окончательным установлением мира и 
спокойствия в нашей стране, ниспосланием нашему народу счастли­
вой жизни, осуществятся. Пусть этот благословенный праздник пре­
умножит героизм и самоотверженность нашего народа во имя про­
372
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
гресса независимой Азербайджанской Республики, внесет свой вклад 
в дело укрепления в обществе национальной солидарности!
В этот дорогой для нас праздничный день желаю каждому из Вас 
крепкого здоровья, семейного счастья и успехов в делах.
С праздником!
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Баку, 21 февраля 2002 года
373
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ОБРАЩЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА К ЕВРЕЙСКОЙ 
ОБЩИНЕ АЗЕРБАЙДЖАНА
Уважаемые соотечественники!
Ежегодно все прогрессивное человечество отмечает день трагедии 
и героизма еврейского народа, с болью в сердце чтит память невинных 
жертв политики геноцида, осуществленной фашизмом против евреев.
Во время Второй мировой войны шесть миллионов человек граж­
данского населения за принадлежность к еврейскому народу были 
подвергнуты чудовищной дискриминационной политике, беспощад­
ным массовым расправам.
В апреле 1943 года заключенные Варшавского гетто поднялись на 
ожесточенную борьбу с фаш измом, национально-религиозной дис­
криминацией, и это явилось исторической акцией протеста евреев во 
имя своего национального и человеческого достоинства.
Несмотря на то, что это кровавое преступление фашизма своевре­
менно получило политико-правовую оценку, ужасы трагедии все еще 
живут в памяти истории как черное пятно. К сожалению, подобные ан­
тичеловеческие акции, направленные против человеческой цивилиза­
ции в целом, повторяются и сегодня. Военная агрессия Армении против 
Азербайджана за последние четырнадцать лет, осуществленная против 
нашего народа политика депортации и геноцида, невиданная ходжа- 
линская трагедия явились одними из самых крупных национальных 
бедствий всего мира в XX столетии.
Все это может считаться национальной трагедией лишь одного на­
рода. Это необходимо расценивать как преступление против человече­
ства в целом, человечество должно раз и навсегда избавиться от каких 
бы то ни было проявлений фашизма, расизма. Азербайджанская Респу­
блика готова к сотрудничеству со всеми прогрессивными силами во имя 
спокойствия нашей планеты и сделает на этом пути все возможное.
Дорогие соотечественники!
Все народы в Азербайджане, независимо от языка, религии, истори­
чески жили дружной семьей, делили друг с другом радость и горе. В день 
трагедии еврейского народа от имени азербайджанского народа разде­
ляю вашу скорбь, да упокоит Аллах души невинных жертв реакции.
Гейдар Алиев, 
Президент Азербайджанской Республики 
Баку, 8 апреля 2002 года
374
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПРЕЗИДЕНТ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
ГЕЙДАР АЛИЕВ НА ЦЕРЕМОНИИ ВРУЧЕНИЯ 
ВЕРИТЕЛЬНОЙ ГРАМОТЫ АПОСТОЛЬСКОГО 
НУНЦИЯ ГОСУДАРСТВА ВАТИКАН В 
АЗЕРБАЙДЖАНЕ КЛАУДИО ГУДЖЕРОТТИ
Президентский дворец, 12 апреля 2002 года
Клаудио Гуджеротти, отметивший, что для него большая честь 
вручение Верительной грамоты главе нашего государства Гейдару 
Алиеву, сказал: «Святой отец всем сердцем хочет осуществить свой 
предстоящий визит в Азербайджан и охотно готовится к этому визиту, 
изучает историю вашего прекрасного народа и страны». Сообщив, что 
глава Государства Ватикан Иоанн Павел II желает азербайджанскому 
народу мира и спокойствия, господин Клаудио Гуджеротти выразил 
главе нашего государства признательность за содействие по осущест­
влению этого визита.
375
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Апостольский нунций, отметивший, что еще в студенческие годы, 
обучаясь на факультете восточных наук института, переводил произве­
дения гениального азербайджанского поэта Низами Гянджеви, сказал: 
«Я и не думал, что когда-то увижу Азербайджан». Господин Клаудио 
Гуджеротти заверил Президента Гейдара Алиева в том, что сделает все 
возможное для развития отношений и взаимопонимания между Госу­
дарством Ватикан и Азербайджаном.
Президент Гейдар Алиев поздравил господина Гуджеротти по 
случаю назначения послом Государства Ватикан в Азербайджане и 
пожелал ему успехов в дальнейших делах. Глава нашего государства 
выразил надежду, что деятельность посла в Азербайджане обеспечит 
развитие связей между Святым престолом и нашей страной.
Подчеркнув, что в нашей стране с нетерпением ожидается визит 
Святого отца в Азербайджан, глава нашего государства Гейдар Алиев 
отметил, что это станет для нашего народа и государства историче­
ским событием. Выразив удовлетворение тем, что Святой отец, гото­
вясь к предстоящему визиту в Азербайджан, собирает дополнитель­
ную информацию о нашей стране, Президент Гейдар Алиев сказал, 
что данный визит позволит главе Государства Ватикан ознакомиться с 
нашей республикой. А это будет содействовать развитию связей меж­
ду нашими странами.
*  *  *
Президент Азербайджанской Республики Гейдар Алиев сфотогра­
фировался на память с Апостольским нунцием Клаудио Гуджеротти.
Затем между главой нашего государства и Апостольским нунцием 
состоялась дружеская беседа.
Апостольский нунций сообщил, что впервые находился с кратко­
срочным визитом в Азербайджане в 1976 году.
Президент Гейдар Алиев сказал, что в то время Азербайджан не 
был независимым государством. Отметив, что вот уже десять лет Азер­
байджан является независимым государством, в 1994 году с Ватиканом 
были установлены дипломатические связи, которые развиваются, гла­
ва нашего государства напомнил о посещении им Святого престола во 
время официального визита в Италию в 1998 году, о встрече и друже­
ской беседе со Святым отцом, приглашении его в Азербайджан. Пре­
зидент Азербайджана выразил удовлетворение тем, что приглашение 
было принято.
376
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Сообщив, что Святой отец хорошо помнит визит Президента 
Азербайджана в Ватикан, Апостольский нунций сказал: «Он намерен 
совершить визит в Азербайджан и вновь встретиться с Вами».
Господин Клаудио Гуджеротти подчеркнул, что глава Государства 
Ватикан не видит никакой религиозной подоплеки в происходящих 
в некоторых странах конфликтах и войнах между христианами и му­
сульманами. Папа Римский желает, чтобы люди, исповедующие раз­
личные религии, жили в мире.
Отметив, что Азербайджан является воротами, открытыми как на 
Восток, так и на Запад, господин Гуджеротти подчеркнул, что эта стра­
на является символом спокойного совместного проживания людей, 
исповедующих различные религии.
377
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПАПЕ РИМСКОМУ ЕГО СВЯТЕЙШЕСТВУ 
ИОАННУ ПАВЛУ II
Ваше Святейшество!
Сердечно поздравляю Вас с Днем рождения.
На протяжении всей своей жизни, преданно служа идеалам хума­
низма, Вы проповедуете взаимопонимание между людьми, чувства 
доброты, милосердия, дружбу и сотрудничество.
Желаю Вам крепкого здоровья, долгих лет жизни, успехов в Вашем 
священном деле.
Жду Вас в скором времени в Баку.
С уважением,
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики
Баку, 18 мая 2002 года
378
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
РЕЧЬ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА НА ЦЕРЕМОНИИ 
ВСТРЕЧИ ПАПЫ РИМСКОГО
22 мая 2002 года
Ваше Святейшество!
Очень рад приветствовать Вас в Азербайджане. Выражаю Вам при­
знательность за то, что приняли мое приглашение и прибыли в Азер­
байджан.
Вы прибыли в нашу страну в очень знаменательный период.
Мне известно, что 18 мая Вы отметили свой день рождения. Сер­
дечно поздравляю Ваше Святейшество по этому случаю. Желаю Вам 
крепкого здоровья, долгих лет жизни, успехов в Ваших великих свер­
шениях, направленных на установление мира и взаимопонимания во 
всем мире.
Завтра, то есть 23 мая, исполняется 10 лет со дня официального 
признания Государством Ватикан независимой Азербайджанской Ре­
спублики. Ваше пребывание в Азербайджане именно в этот день явля­
ется историческим событием.
Я с удовлетворением вспоминаю, как во время официального ви­
зита в Италию в сентябре 1997 года посетил Ватикан, где мы встрети­
лись с Вами и провели обстоятельный обмен мнениями. Очень рад, 
что по прошествии пяти лет вновь встречаю Вас как дорогого гостя, на 
сей раз в Азербайджане.
Ваше Святейшество!
Как глава Государства Ватикан и Папа Римский Вы смело вышли 
за рамки устоявшихся на протяжении веков традиций. Вы получили 
известность как друг всех людей и народов независимо от религиоз­
ной, расовой, национальной принадлежности, превратились в граж­
данина всего мира.
Азербайджанский народ, всегда отличавшийся своей религиозной 
терпимостью, толерантностью, хорошо понимает и высоко ценит бла­
городство и гуманизм Вашей деятельности.
Ваши визиты в страны с широким распространением Ислама, 
включая Азербайджан, служат миру и взаимному доверию между дву­
мя великими мировыми религиями.
379
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Вы пропагандируете среди людей идеи милосердия и сострадания, 
желаете людям, подвергнутым тяжелому бедствию, терпения и уте­
шения. В Азербайджане тоже есть жертвы такого бедствия. Это свыше 
миллиона азербайджанских беженцев, изгнанных от родных очагов в 
результате оккупации соседней Арменией азербайджанских земель. 
Эти люди нуждаются в Вашем доброжелательном слове, утешении. В 
деле торжества справедливости они надеются и на Вашу помощь.
Ваше Святейшество!
Вы являетесь первым Папой Римским, посетившим Азербайджан 
на протяжении примерно двух тысячелетий существования католиче­
ской церкви.
Выражаю Вам признательность за осуществление этого визита и 
говорю «Добро пожаловать в Азербайджан!».
380
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ВСТРЕЧА ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА 
С ПАПОЙ РИМСКИМ ИОАННОМ ПАВЛОМ II 
ОДИН НА ОДИН
Президентский дворец, 22 мая 2002 года
Тепло, с уважением и почтением приветствуя высокого гостя, Пре­
зидент Гейдар Алиев выразил Его Святейшеству Иоанну Павлу при­
знательность за то, что он принял его приглашение и прибыл в Азер­
байджан с официальным визитом.
Расценив официальный визит Его Святейшества в нашу страну на­
кануне дня 10-й годовщины официального признания Государством 
Ватикан независимости Азербайджанской Республики как историче­
ское событие, Президент Гейдар Алиев подчеркнул, что знает Иоанна 
Павла II как друга всех людей и народов, зависимо от их вероисповеда­
ния, расы, национальной принадлежности.
П резидент Гейдар Алиев, напомнив о том, что во время оф ици­
ального визита в Италию в сентябре 1997 года он посетил Ватикан, 
встретился там с Его Святейшеством и провел с ним обстоятельный 
обмен мнениями, отметил, что рад прибытию Иоанна Павла II в 
Азербайджан.
Иоанн Павел II, поблагодарив Президента Гейдара Алиева за до­
брые слова, официальное приглашение посетить Азербайджан и ока­
занное ему гостеприимство, отметил, что испытывает большую ра­
дость от посещения этой прекрасной страны.
Его Святейшество Иоанн Павел II выразил глубокое удовлетворе­
ние тем, что его официальный визит в нашу республику совпал с 10-й 
годовщиной установления дипломатических отношений между Азер­
байджаном и священным Ватиканом.
Глава Государства Ватикан Иоанн Павел II с удовлетворением оста­
новился на связях, установленных между Азербайджаном и Ватика­
ном, отметил, что всегда вспоминает встречи и переговоры, проведен­
ные с Президентом Гейдаром Алиевым в Ватикане в 1997 году.
Президент Гейдар Алиев подробно сообщил о работе, проводи­
мой в Азербайджане после обретения независимости в области строи­
381
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
тельства правового, демократического, светского государства, осущест­
вляемых реформах.
Остановившись на самой больной для нашей страны проблеме - ар­
мяно-азербайджанском, нагорно-карабахском конфликте, глава наше­
го государства Гейдар Алиев отметил, что в результате агрессии со сто­
роны вооруженных сил Армении оккупировано 20 процентов наших 
земель, более миллиона наших граждан, изгнанных от родных очагов, 
вот уже много лет живут в палатках в тяжелых условиях. Коснувшись 
работы, проводимой в рамках Минской группы ОБСЕ в области мир­
ного урегулирования данного конфликта, процесса переговоров, Пре­
зидент Гейдар Алиев подчеркнул, что авторитетным международным 
организациям и государствам мира следует активизировать свои уси­
лия в направлении скорейшего разрешения конфликта.
На встрече, прошедшей в теплой и дружеской обстановке, состо­
ялся также широкий обмен мнениями по ряду вопросов, представля­
ющих интерес для обеих сторон.
382
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
РЕЧЬ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА НА ВСТРЕЧЕ 
ПАПЫ РИМСКОГО ИОАННА ПАВЛА II С 
ДЕЯТЕЛЯМИ РЕЛИГИИ, НАУКИ И ИСКУССТВА 
АЗЕРБАЙДЖАНА
Президентский дворец, 22 мая 2002 года
Ваше Святейшество!
От имени Азербайджанского государства сердечно приветствую 
Вас, передаю Вам самые добрые пожелания нашего народа. Ваш ви­
зит является историческим событием, подтверждением уважения, 
которое Вы питаете к Азербайджанскому государству, и нашего 
единения с Европой.
Вы прибыли в Азербайджан в очень знаменательный период. Зав­
тра исполняется 10 лет со дня признания Ватиканом государственной 
независимости Азербайджана. Ваше намерение провести этот день
383
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
именно в Азербайджане действительно является образцом благород­
ной внимательности.
С чувством глубокого удовлетворения я вспоминаю посещение 
Ватикана в рамках официального визита в Итальянскую Республику 
в сентябре 1997 года и встречу с Вами. Проведенные с Вами встреча и 
беседы произвели на меня неизгладимое впечатление. Очень рад, что 
Вы приняли мое приглашение, сделанное на этой встрече, и прибы ли 
в Азербайджан.
Вы являетесь личностью, играющей важную роль в современной 
мировой истории, великим гуманистом, превратившим служение 
всем людям, независимо от религиозных, расовых, национальных, со­
циальных и политических различий, в свой жизненный идеал. Именно 
поэтому Ваш путь пролегает не только через страны, где живут лиш ь 
христиане-католики, но и повсюду, где существуют другие религии, 
культуры, повсюду, где живут люди. Сегодня этот путь привел Вас на 
азербайджанскую землю.
С самых древних времен Азербайджан был местом соприкосно­
вения и общения религий, языков и культур. Вот уже более 1300 лет 
азербайджанцы исповедуют Ислам. В то же время они отличаются ре­
лигиозной терпимостью, с уважением относятся к религиям и культу­
рам других народов.
Католики, как и другие религиозные общины, всегда ощущали в 
Азербайджане уважение и почтение к себе. По сведениям историков, 
первая католическая община в Азербайджане начала формироваться 
в 30-е годы XIX века.
В конце XIX-начале XX столетия представители католической об­
щины играли важную роль в общественно-культурной жизни Баку, 
в частности они оставили глубокий след в области здравоохранения, 
культуры и архитектуры, о чем и сегодня вспоминается с благодарно­
стью. В 1912 году по инициативе местной католической общины и на 
пожертвование населения в центре Баку была возведена церковь Свя­
той Марии. К сожалению, в период сталинизма этот католический 
храм, как и многие религиозные учреждения, связанные с Исламом, 
христианством и иудаизмом, был разрушен. Сегодня в Азербайджане, 
где господствует свобода религии и вероисповедания, католики, как и 
другие религиозные общины, пользуются всеми правами и свобода­
ми.
Ваше Святейшество!
384
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Азербайджанский народ создал самобытную и уникальную куль­
туру. В основе этой культуры лежит синтез исламской и христианской 
цивилизаций. Начиная со средних веков, азербайджанская культура 
играла роль моста между Востоком и Западом, мусульманским и хри­
стианским миром. В целом ряде случаев достижения богатой ислам­
ской цивилизации усилиями азербайджанских ученых, мыслителей 
превращались в духовное достояние Запада и всего человечества, а за­
падные ценности распространялись в мусульманском мире.
Азербайджанский народ всегда занимал одно из ведущих мест с 
точки зрения приобщения к новаторским идеям, корни которых ухо­
дили в Европу. Особенно отчетливо это проявилось в области науки, 
образования, культуры. Сегодня мы справедливо гордимся тем, что в 
Азербайджане впервые на мусульманском Востоке стали реальностью 
школы нового типа, демократическая пресса, женское образование, 
право избирать и избираться, в 1918 году в нашей стране было создано 
первое во всем исламском мире государство европейского типа - Азер­
байджанская Демократическая Республика.
Вот уже более 10 лет мы живем в нашем независимом государстве. 
За эти десять лет мы добились серьезных преобразований. Осущест­
вляем важные экономические реформы. Отказавшись от наследия 
прошлого, мы встали на путь демократических реформ. Ведем борьбу 
с бедностью. Возрождаем наши духовные ценности. Стремимся к за­
щите прав человека, обеспечению основных прав и свобод.
Мы сделали свой исторический выбор, то есть, не отрываясь от сво­
их традиций, не теряя национального облика, мы повернулись лицом 
к западному миру, его гуманистическим и современным ценностям.
После обретения Азербайджаном государственной независимости 
мы осуществляем крупные проекты. Эти проекты приносят не только 
торговую и экономическую прибыль, они в то же время сближают на­
роды и культуры, создают атмосферу веры и доверия, служат диалогу 
между цивилизациями.
Конечно, не будь в нашем регионе серьезных проблем, неурегули­
рованных конфликтов, мы добились бы значительно больших успехов. 
Говоря об этом, я имею в виду прежде всего нагорно-карабахский кон­
фликт между Арменией и Азербайджаном. С древних времен этот ре­
гион был известен как азербайджанская земля. Местные азербайджан­
цы и армяне жили там в мире и дружбе. В результате несправедливого 
притязания Армении на этот регион и развязанной ею против нашей 
страны военной агрессии были оккупированы 20 процентов наших зе­
385
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
мель, погибли более 20 тысяч азербайджанцев, 50 тысяч человек полу­
чили ранения. С лица земли полностью были стерты многочисленные 
исторические и культурные памятники. Разрушены места богослуже­
ния и кладбища. А самое страшное заключается в том, что в течение 
вот уже почти 10 лет свыше 1 миллиона азербайджанцев живут на род­
ной земле в положении беженцев. Палаточные городки, в которых они 
расселены, создают ясное представление о том, с каким гуманитарным 
бедствием столкнулся Азербайджан в результате армянской оккупа­
ции. Нам хотелось бы, чтобы весь мир и в первую очередь Ватикан, 
считающий милосердие и сострадание своими важнейшими принци­
пами, более обстоятельно интересовались положением этих людей.
В 1994 году было объявлено о прекращении огня. Вот уже 8 лет 
мы ведем тяжелые и трудные мирные переговоры. Мы являемся сто­
ронниками мирного урегулирования конфликта. Мы не хотим, что­
бы в регионе вновь начались военные операции, проливалась кровь. 
Однако мирное урегулирование должно опираться на нормы и прин­
ципы международного права, создавать благоприятную почву для 
справедливого и постоянного мира. Только в этом случае на древней 
земле Кавказа можно установить мир и прогресс, устранить раздоры 
и противостояние. Только в этом случае можно преодолеть тяжелые 
последствия терроризма, агрессивного сепаратизма, национальной и 
религиозной неприязни, несущих беды тысячам людей.
Ваше Святейшество!
В краткосрочной, но очень насыщенной программе визита в Азер­
байджан Вы уделили особое место встрече с деятелями религии, нау­
ки и искусства, и это является знаменательным событием. В Библии, 
одной из древнейших книг человечества, говорится, что человек жив 
не хлебом единым, но еще и словом Божьим. Деятели религии, науки, 
культуры и искусства обеспечивают доведение до людей слова Божь­
его, возвышают их нравственность, помогают их моральному очище­
нию. Думаю, что осуществление всех этих благородных дел, произ­
несение великого и мудрого слова являются одними из важнейших 
целей и Вашего визита. Каждый азербайджанец, который в течение 
двух дней будет общаться с Вами, слушать Ваши проповеди, глубже 
задумается над тем, как на Вашем примере следует жить на земле.
Выражаю Вам признательность за то, что Вы даровали тысячам 
граждан Азербайджана эти важные и ответственные моменты. Благо­
дарю.
386
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Глава Г осударст ва В ат и к ан  И оанн Павел II и П рези ден т  А зербайдж ан­
ской Р е с п у б л и к и  Гейдар А л и ев  п ри бы ли  в аэропорт .
Н а зд ан и и  аэропорт а В и н а, у к р а ш е н н о м  ф лагам и А зербайдж ана и Ва­
т и к а н а , бы л вы веш ен больш ой  п орт рет  П апы  р и м ск о го .
Н а  л е т н о м  поле аэроп орт а в чест ь вы сокого гост я бы л  вы ст роен  почет ­
ны й к а р а ул .
Н а ч а л ь н и к  от ряда почет ного к а р а ул а  от дал рап орт  главе Государст ва  
В ат и кан  И о а н н у  П авлу II и П р е зи д ен т у  А зербай дж ан ской  Р есп у б л и к и  Гей­
дару  А л и ев у .
БЕСЕДА ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА С ГЛАВОЙ 
ГОСУДАРСТВА ВАТИКАН, ПАПОЙ РИМСКИМ 
ИОАННОМ ПАВЛОМ II ПО ЗАВЕРШЕНИЮ 
ОФИЦИАЛЬНОГО ВИЗИТА В АЗЕРБАЙДЖАН 
ВО ВРЕМЯ ЦЕРЕМОНИИ ТОРЖЕСТВЕННЫХ 
ПРОВОДОВ
М еж дун ародн ы й  аэроп орт  В и н а , 23 м а я  2 0 0 2  года
387
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
388
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
П р ези д ен т  Гейдар А л и ев  и П апа р и м с к и й  И оанн П авел II п рош ли  на 
с п е ц и а л ь н у ю  т р и б у н у , у с т а н о вл ен н у ю  на л е т н о м  поле.
В и сп ол н ен и и  военного орк ест ра  т орж ест венно прозвучали  государ­
ст вен н ы е ги м н ы  В ат икана и А зербайдж ана.
У част вовавш ие в ц ерем о н и и  председат ель М и л л и  М едж лиса М у р т у з  
А леск еров , п р е м ь ер -м и н и с т р  А р т у р  Расизаде, р у к о во д и т ел ь  И сп ол н и т ел ь­
ного ап п арат а П рези ден т а Р а м и з  М ехт и ев , м и н и с т р ы , главы рел и ги озн ы х  
кон ф есси й , послы  ряда ст ран , а к к р ед и т о ва н н ы е в Азербайдж ане, и предст а­
ви т ели  м еж дун ародн ы х  о рган и зац и й  т епло п оп рощ ал и сь с главой Г осудар­
ст ва В а т и к а н , П апой р и м с к и м  И оан н ом  П авлом  II, а ли ц а , сопровож давш ие 
вы сокого  гост я в поездке, - с П рези д ен т ом  А зербай дж ан ской  Р есп уб л и к и  
Г ей даром  А л и евы м .
П рези ден т  А зербайдж анской Р есп убл и ки  Гейдар А л и ев  вручил П апе р и м ­
с к о м у  ф от оальбом , от образивш ий его оф и ц и альн ы й  визит  в н аш у ст ран у.
Главы  государст в обош ли ст рой  почет ного караула . Д е т и  в н а ц и о н а л ь­
ной одеж де преподнесли  И о а н н у  П а вл у  II б ук ет ы  цвет ов.
Гейдар Алиев: Благодарю Вас. Выражаю Вам признательность за 
визит в Азербайджан, Ваш визит прошел очень хорошо. Я очень рад. 
Ваш визит был очень хорошо воспринят в Азербайджане. Вы видели, 
сколько людей собралось сегодня на встречу с Вами. К Вашему визиту 
проявляется очень большой интерес. Еще раз благодарю Вас, желаю 
Вам успехов в делах, здоровья и счастливого пути.
Иоанн Павел II: Я удовлетворен организацией моего визита в Баку 
на высоком уровне. Глубоко признателен Президенту Гейдару Алиеву 
и азербайджанскому народу за оказанное мне гостеприимство.
П р ези д ен т  А зербайдж анской  Р есп уб л и к и  Гейдар А л и ев  т епло попро­
щ ался у  т рап а  сам олет а с главой Г осударст ва В ат и кан , П апой р и м с к и м  
И оан н ом  П авлом  II.
П ап а  р и м с к и й  с п ец и а л ьн ы м  сам ол ет ом  к о м п а н и и  «А зербай дж ан ски х  
го суд а р ст вен н ы х  ави али н и й »  от бы л  в Болгарию .
*  *  *
Клудио Гучеротти (ап о ст о л ьск и й  н у н ц и й  Государст ва В ат и к ан  в 
А зербайдж ане): Господин Президент, Ваше доброжелательное отноше­
ние произвело на Святого отца большое впечатление. Вы сами были 
свидетелем того, что, несмотря определенные трудности, Святой отец 
сам пожелал, чтобы этот визит состоялся. Мы с большой радостью хо­
389
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
тим отметить, что когда он прибыл сюда, мы стали свидетелями того, 
что в Ваших глазах было чувство радости.
Господин Президент, мы очень обрадовались, услышав, что в Баку 
выделен участок для строительства католической церкви. Считаем, что 
эта церковь в этой прекрасной стране внесет свой вклад для этого п р е ­
красного народа.
Гейдар Алиев: Спасибо, благодарю Вас. Я тоже очень рад, что, 
наконец, состоялся визит в Азербайджан Папы римского, Его святей­
шества Иоанна Павла И. Он был воспринят в Азербайджане с чув­
ством большой радости. Вы видели, с какой любовью, каким теплом  
встречали его.
Наша встреча вчера с деятелями науки, культуры, искусства тоже 
прошла на очень высоком уровне, и люди очень высоко оценили это. 
И мероприятие, проведенное сегодня во Дворце спорта, тоже вызвало 
очень большой интерес у всех.
Визит Папы римского в Азербайджан - историческое событие. Оно 
вошло в историю нашего народа. Я благодарю за все это.
Клаудио Гучеротти: Господин Президент, большое спасибо. 
Хочу только сказать, что на нашей вчерашней встрече мы увидели, что 
азербайджанские дети действительно очень хорошие. Мы слышали 
песни, которые они пели. Это навсегда осталось в наших сердцах. Я 
рад, господин Президент, что Вы гордитесь своим народом.
И осиф  Д анил Правда (руководитель католической церкви в Баку): 
Господин Президент, выражаю глубокую благодарность Вам и азер­
байджанскому народу за приглашение Святого отца в Баку, за высо­
кую организацию и успешное завершение этого визита.
390
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
УЧАСТНИКАМ МЕЖДУНАРОДНОЙ 
КОНФЕРЕНЦИИ «СОТРУДНИЧЕСТВО ВО ИМЯ 
МИРА НА КАВКАЗЕ»
Уважаемые участники конференции!
Сердечно приветствую всех вас - участников конференции, прохо­
дящей в столице братской Грузии городе Тбилиси, желаю всем вам 
мира, здоровья, счастья и благополучия.
Заслуживает чрезвычайно высокой оценки сам факт проведения 
этой конференции Грузинской православной церковью, Управлением 
мусульман Кавказа и Грузинским центром этнических и конфессио­
нальных связей совместно с Тбилисским государственным университе­
том. Столь плодотворное сотрудничество религиозных и научных де­
ятелей, представителей различных конфессий и народов, безусловно, 
будет способствовать достижению новых успехов в диалоге различных 
религий и культур.
Общеизвестно, что Кавказ по своему геополитическому положе­
нию, многообразию религиозного, этнического и языкового простран­
ства является одним из уникальных уголков мира. В течение многих 
веков именно здесь, на пересечении Европы и Азии, готовность к ди­
алогу и взаимопониманию привела к созданию уникальной системы 
религиозных и духовных ценностей, сформировала столь уникальное 
явление, которое вошло в историю как феномен кавказской культуры. 
Присущие этому феномену высокая этническая и религиозная толе­
рантность, традиции взаимоуважения и добрососедства, гармоничное 
сочетание национальных и общечеловеческих ценностей, безусловно, 
предопределяют успешную работу вашей конференции.
Сегодня наши государства сталкиваются со множеством политиче­
ских, социальных, экономических и культурных проблем, присущих 
всем постсоветским республикам в этот переходный период. С сожа­
лением приходится констатировать, что разрешение этих проблем ос­
ложняется наличием здесь сложных конфликтов. Различные деструк­
тивные силы, не заинтересованные в установлении мира и спокойствия 
в регионе, сеют семена национальной и религиозной розни, прибега­
ют к самым изощренным методам поддержания очагов противостоя­
ния. Предотвращение всех замыслов, ставящих под угрозу мир и спо­
койствие на Кавказе, требует от всех нас более тесного сотрудничества
391
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
во имя мира. Верю, что ваша конференция станет важным шагом на 
пути достижения мира, стабильности и развития в нашем общекав­
казском доме.
Да поможет вам Всевышний в вашей благородной деятельности, 
направленной на утверждение мира и согласия в нашем регионе, на 
обеспечение достойной жизни всех народов Кавказа. Успехов вам.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики
17 июля 2002 года
392
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ИЗ БЕСЕДЫ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА С ГЛАВОЙ 
УПРАВЛЕНИЯ ПО ДЕЛАМ РЕЛИГИИ ТУРЦИИ 
МЕХМЕТОМ НУРИ ЙЫЛМАЗОМ
Президентский дворец, 22 июля 2002 года
М ехмет Н ури Йылмаз: Уважаемый Президент, каждый раз, при­
езжая в Азербайджан, мы становимся свидетелями еще большего раз­
вития вашей страны. Мы и на сей раз гуляли по Баку, и, действительно, 
наблюдали большой прогресс в вашей стране. Естественно, под руко­
водством Вашего Превосходительства Азербайджан еще больше про­
двинется, будет развиваться. Да ниспошлет Вам Всевышний здоровье, 
желаем, чтобы Вам всегда сопутствовал успех. Самой большой пробле­
мой, с которой Азербайджан столкнулся в настоящее время, является 
оккупация части ваших земель и пребывание около миллиона человек 
в положении беженцев. После урегулирования нагорно-карабахской 
проблемы в результате решения вопроса беженцев препятствие, ме­
шающее развитию Азербайджана, будет устранено.
393
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Наше прибытие сюда связано с проведением в Тбилиси меж дуна­
родного форума. Этот форум был очень полезным, и по приглаш ению  
шейха мы решили посетить Азербайджан. По сути, Азербайджан - это 
страна, которую мы ценим больше всех тюркоязычных государств. М ы 
прибыли сюда для того, чтобы в целом посетить вашу страну и прове­
сти с шейх-уль-исламом и господином Рафигом Алиевым встречи, свя­
занные с религиозными вопросами. Наши встречи с ними были очень 
плодотворными. Наши религиозные деятели работают здесь. То есть, в 
соответствии с принятым Вами законом необходимо подвести это под 
какую-то основу. В связи с этим мы подготовили соглашение. Инш ал- 
лах, в ближайшее время мы подпишем его в Турции и осуществим.
Мы выступаем против любого фанатизма. Мы хотим, чтобы ра­
ботающие в Азербайджане религиозные деятели также относились к 
этому с особым вниманием и чуткостью. Преподаватели как из Тур­
ции, так и из Азербайджана, работающие на факультете богословия, 
деятели, служащие в мечетях, должны отбираться предельно внима­
тельно. Когда религия разъясняется людям правильно, страны разви­
ваются. Но когда религия доводится до людей в виде предрассудков, в 
этом случае любая страна может отстать в своем развитии. Мы не ви­
дим никаких отличий в религиозных понятиях в Турции и Азербайд­
жане и рады этому.
Гейдар Алиев: Дружественные, братские связи между Турцией и 
нами находятся на очень высоком уровне. Мы ценим это. Мы говорим, 
что являемся «одной нацией, двумя государствами», строим и впредь 
будем строить нашу работу на основе этих принципов.
Я полностью разделяю ваши мысли о роли религии в обществе. 
Разница между Турцией и Азербайджаном заключается в том, что в 
Турции религия никогда не была запрещена. Люди всегда исповедо­
вали религию и не отрывались от нее. После установления Советской 
власти религия была запрещена не только в Азербайджане, но и на 
всей территории Советского Союза, с ней велась борьба. Поэтому все 
религиозные учреждения были либо разрушены, либо уничтожены. 
Однако религия жила в сердцах людей, она переходила из поколения 
в поколение.
После распада Союза, обретения Азербайджаном независимости 
людям была предоставлена свобода совести, то есть, свобода вероиспо­
ведания. Эта политика осуществляется в Азербайджане в последние 
десять лет. Правда, некоторые силы пытаются использовать это в нега­
394
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
тивных целях. Есть и такие, которые хотят распространить в Азербайд­
жане религиозный фанатизм, религиозный экстремизм.
Известно, что в мире существуют также силы, занимающиеся терро­
ризмом с использованием религии. Поэтому религиозный экстремизм 
связан одновременно и с терроризмом. А это наносит огромный ущерб 
как людям, народам в различных странах, так и государствам. Мы долж­
ны стараться обеспечить в наших странах свободу совести наших наро­
дов и, вместе с тем, не допустить распространения отдельными силами 
религиозного фанатизма, экстремизма из-за рубежа или изнутри.
Мы ведем и будем вести эту работу в Азербайджане. Этот вопрос 
представляет для нас чрезвычайно важное значение.
Однако известно, что и ваши некоторые религиозные деятели, вхо­
дя в сговор с отдельными кругами, пытаются осуществить свои планы. 
Но в Турции это очень строго пресекается. Мы знаем это.
Религия в нашем независимом государстве отделена от государства. 
Религия не может вмешиваться в дела государства. Государство же не 
вправе вмешиваться в дела религии. Но, к сожалению, некоторые хотят, 
чтобы управленческая работа в Азербайджане осуществлялась в рели­
гиозном порядке, или чтобы здесь было создано исламское государство. 
Все это грезы, и если кто-то думает так, пытается идти по этому пути, 
совершает большой риск. Потому что мы будем решительно пресекать 
все это. Мы создаем в Азербайджане демократическое, правовое, свет­
ское государство. Мы никогда не позволим, чтобы какие-то силы могли 
изменить характер созданного нами молодого государства. Необходи­
мо, чтобы Турция и Азербайджан сотрудничали друг с другом, помога­
ли друг другу в этих вопросах. Если документ, который нам предстоит 
подписать, направлен на осуществление данных целей, то я его поддер­
живаю. Для развития нравственных ценностей нашего народа мы долж­
ны стараться использовать и религию. Сегодня и это чрезвычайно важ­
но, актуально.
Мы строим светское государство, но вместе с тем, не можем позво­
лить, чтобы наши национально-нравственные ценности были растоп­
таны, и в отношении нашей нации, наших национально-нравственных 
ценностей применялись какие-то другие, чужие ценности. К сожа­
лению, среди молодежи есть и такие, которые пытаются сделать это. 
Поэтому необходимо уделять внимание воспитанию молодежи. Наша 
молодежь должна быть здоровой как физически, так и морально. Это 
- и ваша, и наша задача.
395
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ОБРАЩЕНИЕ К ЕВРЕЙСКОЙ ОБЩИНЕ 
АЗЕРБАЙДЖАНА
Дорогие соотечественники!
Сердечно поздравляю Вас по случаю праздника Рош-Ха-Шана - 
Нового года, отмечаемого евреями с древних времен, желаю всем вам 
здоровья и счастья.
За годы, прошедшие после восстановления нашей независимо­
сти, для сохранения национально-культурной самобытности, обычаев 
и традиций всех живущих в Азербайджане народов, для развития их 
языков и культур утверждены всесторонние демократическо-правовые 
условия. Евреи, как и другие национальные меньшинства, никогда не 
подвергались в Азербайджане дискриминации, сохранив свой язык, 
культуру, национально-историческое наследие, они принимали не­
посредственное участие в общественно-политической и научно-куль­
турной жизни нашей республики. С чувством удовлетворения хочу 
отметить, что наши граждане-евреи и сегодня демонстрируют актив­
ную гражданскую позицию в процессе строительства независимого, 
демократического государства, прилагают все силы и умение во имя 
прогресса и дальнейшего процветания Азербайджана.
Дорогие друзья!
Рош-Ха-Шана - это праздник обновления, нравственный чистоты, 
добрых вестей. Пусть этот дорогой день подарит радость каждому из 
Вас, принесет счастье вашим семьям.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Б а к у , 5  сент ября 2 0 0 2  года
396
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
РЕЧЬ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА НА ЦЕРЕМОНИИ 
ОТКРЫТИЯ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ 
НА ТЕМУ «РОЛЬ РЕЛИГИИ И УБЕЖДЕНИЙ 
В ДЕМОКРАТИЧЕСКОМ ОБЩЕСТВЕ: ПОИСК 
ПУТЕЙ ПРОТИВОСТОЯНИЯ ТЕРРОРИЗМУ 
И ЭКСТРЕМИЗМУ»
D eo p eц «Г ю ли ст ан » , 10  о кт я бря  2 0 0 2  года
Уважаемые участники конференции!
Дамы и господа!
Международная конференция Бюро по демократическим инсти­
тутам и правам человека ОБСЕ, проводимая сегодня в Баку при под­
держке и помощи азербайджанского правительства, является знаме­
нательным событием. Приветствуя от имени Азербайджанского госу­
дарства всех участников этой конференции, имеющей чрезвычайно
397
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
большое значение на современном этапе, желаю успехов в работе 
конференции.
События 11 сентября, произведя фундаментальные изменения в 
мировой политической среде и геостратегических процессах, еще раз 
продемонстрировали всем нам чудовищную сущность терроризма, 
представляющего огромную опасность для каждой страны. И стория 
знает немало периодов усиления терроризма вплоть до того, что по­
рой терроризм поднимался до уровня государственной политики, 
угрожая существованию целых народов. События же 11 сентября, как 
не знающая аналогов трагедия, навсегда войдут в историю человече­
ства. Сегодня считаю своим долгом еще раз почтить память жертв это­
го ужасного террористического акта.
Охватившая весь мир глобализация сделала всех нас еще бли­
же. Именно в силу этого сегодня все большее значение приобретает 
диалог между народами, диалог между культурами, диалог между 
религиями. Развивая этот диалог, всячески его поддерживая, мы в 
определенном смысле пытаемся выявить истоки формирования тер­
роризма и стремимся пресечь их в корне. Сегодня терроризм во мно­
гих случаях проявляет себя под прикрытием религии, в религиозном 
обличье. Но это не должно вводить нас в заблуждение относительно 
его истинной сути.
В свое время терроризм пытался замаскировать свои подлинные 
намерения прекрасными лозунгами, дарованными человечеству Вели­
кой французской революцией. Комиссары, осуществлявшие «красный 
террор», претворяли его в жизнь под знаменем коммунистической 
идеологии. Сегодня же в ряде случаев террористические силы для 
достижения своих злонамеренных политических целей обращают­
ся к почитаемым всеми нами общечеловеческим ценностям и во имя 
защиты интересов той или иной группировки пытаются реабилити­
ровать терроризм. Ныне терроризм пытается достичь своих деструк­
тивных и разрушительных целей все более изощренными способами, 
прикрываясь различными религиозными оболочками. Этот внешний 
облик, эта личина, это прикрытие не должны нас вводить в заблужде­
ние. Под покровом всех этих личин проглядывается подлинная звери­
ная сущность терроризма.
Все человечество, говоря «нет» терроризму, пытается мобили­
зовать все свои усилия для искоренения духовных, экономических и 
политических истоков терроризма. Уверен, что и ваша конференция 
будет одним из серьезных шагов, предпринятых в этом направлении,
398
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
и добьется успехов в изыскании путей борьбы с терроризмом и экстре­
мизмом в демократическом обществе.
Хотелось бы еще раз довести до сведения уважаемых участников 
конференции, что после событий 11 сентября Азербайджан присое­
динился к антитеррористической коалиции и как страна, ведущая 
серьезную борьбу с международным терроризмом, выступил в каче­
стве непосредственного участника различных административных и 
организационных акций. Осуществленное нами в течение последних 
лет присоединение к международным конвенциям и принятие важ­
ных юридических документов свидетельствуют о том, что в стране уже 
полностью сформирована соответствующая законодательная база для 
борьбы с терроризмом. Произведен ряд изменений в Уголовном ко­
дексе Азербайджана, в том числе добавлена специальная статья об от­
ветственности за финансирование терроризма. В мае 2002 года мною 
специальным распоряжением утвержден план мероприятий, направ­
ленных на борьбу с терроризмом в свете соответствующих решений 
Совета Безопасности ООН.
Конечно же, практическая деятельность азербайджанского пра­
вительства по борьбе с терроризмом и экстремизмом не исчерпыва­
ется перечисленными мною конкретными фактами. В стране были 
осуществлены меры по усилению пограничного режима, выявлению 
и пресечению каналов незаконной миграции, обнаружению и бло­
кированию финансовых средств и иных экономических ресурсов, ко­
торые могли бы быть направлены на финансирование террористиче­
ской деятельности, и проделана существенная работа по ряду других 
направлений.
Обеспечение безопасности при реализации ряда проектов, игра­
ющих большую роль в жизни азербайджанского народа и в целом 
всего нашего региона, в том числе нефте- и газопроводов Баку-Тбили- 
си-Джейхан и Баку-Тбилиси-Эрзурум, является неотъемлемой частью 
проводимой нами борьбы с терроризмом.
Азербайджан принимает активное участие в ряде акций, направ­
ленных на борьбу с международным терроризмом, и мне хотелось 
бы посредством этой конференции еще раз заверить представителей 
стран, входящих в ОБСЕ, что в борьбе против всех форм терроризма 
Азербайджанское государство является вашим надежным союзником. 
Мы полагаем, что в силу того, что терроризм служит реализации же­
стоких деяний и замыслов, направленных против человечества, борьба 
с ним должна быть последовательной, организованной и беспощадной.
399
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Наряду с этим я хотел бы особо отметить, что азербайджанский 
народ, активно участвующий в борьбе мирового сообщества против 
терроризма, уже свыше пятнадцати лет является жертвой терроризм а 
и кровавых акций, осуществляемых различными террористическими 
организациями. Начиная с 1987 года, во время событий, происходя­
щих вокруг Нагорно-Карабахской автономной области А зербайджа­
на, тысячи людей, в том числе дети, женщины и старики, были убиты, 
превращены в беженцев и вынужденных переселенцев. Их вина за­
ключалась лишь в том, что они были азербайджанцами.
В то время руководство СССР избрало путь открытой расправы 
с азербайджанским народом, осмелившимся выступить против це­
ленаправленной политики Центра по отторжению Нагорного Кара­
баха. Осуществленный 20 января 1990 года без объявления чрезвы­
чайного положения захват Баку крупным контингентом советской 
армии, подразделений особого назначения и внутренних войск со­
провождался особой жестокостью и невиданными зверствами. 137 
безвинных человек были убиты, 611 человек получили увечья различ­
ной степени тяжести.
Трагедия 20 января, учиненная с целью сломить веру и волю азер­
байджанского народа, продемонстрировать мощь советской военной 
машины, была чудовищным преступлением тоталитарного коммуни­
стического режима против нашего народа.
Являясь одним из самых кровавых актов террора, осуществленных 
тоталитаризмом в истории XX века, трагедия 20 января была, по су­
ществу, направлена против цивилизации, гуманизма, человечности.
К сожалению, и организаторы, и исполнители этого преступления до 
сих пор остаются безнаказанными.
После событий 20 января усилился процесс засылки террористи­
ческих группировок из Армении на территорию Азербайджана, был 
создан военный плацдарм для осуществления вооруженной агрессии 
против Азербайджана.
Истребление армянскими боевиками мирного населения ряда сел 
Газахского района, нападения на села Нахчыванского региона Азер­
байджана свидетельствовали уже о том, что в действительности терро­
ристические группировки учиняют расправу над мирным населением 
Азербайджана вдоль всей границы с Арменией.
С самого начала нагорно-карабахского конфликта на 130-киломе- 
тровом участке железной дороги, связывающей Азербайджан с Нахчы­
ваном, начались беспрерывные террористические акты и в результате
400
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
этого железнодорожное сообщение было прервано. Нахчыван факти­
чески был полностью изолирован и оказался в блокаде.
Совет Безопасности ООН в своих резолюциях подтвердил уваже­
ние суверенитета, территориальной целостности и нерушимости гра­
ниц Азербайджана, недопустимость использования силыдля аннек­
сии территорий, а также потребовал немедленного, полного и безус­
ловного выводавсех оккупационных сил из захваченных районов Азер­
байджана. Несмотря на все требования Совета Безопасности, Армения 
по-прежнему продолжает оккупацию 20 процентов азербайджанской 
территории и усиливает там свое военное присутствие. Свыше 1 мил­
лиона наших сограждан находится в положении беженцев и вынуж­
денных переселенцев. Фактически каждый из них является жертвой 
терроризма. Сегодня мне хотелось бы особо подчеркнуть перед участ­
никами конференции, что если деятельность этих террористических 
группбыла бы своевременно пресечена, два соседних народа не стол­
кнулись бы сегодня с проблемами ликвидации последствий огромной 
трагедии.
В Нагорном Карабахе, являющемся неотъемлемой частью Азер­
байджана, и вокруг него, к сожалению, и сегодня действуют террори­
стические группировки. Наличие оккупированных и вышедших из-под 
контроля территорий создает благоприятную почву для деятельности 
террористических и преступных группировок. Как было отмечено в 
докладе государственного департамента США за 2001 год, и сегодня на 
оккупированных азербайджанских территориях находят пристанище 
члены различных международных террористических организаций, за­
нимающихся транзитом оружия и наркотических средств, отмывани­
ем грязных денег. Наш долг - положить конец этому.
Несмотря на все усилия Минской группы ОБСЕ, иных структур и 
сил по разрешению армяно-азербайджанского, Нагорно-Карабахско­
го конфликта, проблема пока еще не нашла своего разрешения.
На этой конференции мне еще раз хотелось бы заявить, что в осно­
ве армяно-азербайджанского, нагорно-карабахского конфликта не сто­
ят религиозные и этнические проблемы. По своему геополитическо­
му положению, разнообразию этнической и религиозной панорамы 
Азербайджан является одним из уникальных уголков Кавказа, а, мо­
жет быть, и всего мира. Именно здесь, в Азербайджане, находящемся 
на стыке Европы и Азии, расположенном вдоль Великого шелкового 
пути, оставили свой след такие древние религиозные верования, как 
зороастризм и огнепоклонничество, мирно сосуществовали на протя-
401
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
женим многих веков в атмосфере диалога и взаимопонимания мусуль­
манская, христианская и иудаистская религии и, как видите, сосуще­
ствуют и сегодня.
Азербайджан - многоконфессиональная страна. Именно в силу 
этого она способна внести свой достойный вклад в расширение и укре­
пление связей между религиями и культурами во всем мире. Уверен, 
что эта конференция явится одной из таких акций. В связи с этим мне 
хотелось бы вкратце напомнить участникам конференции историю 
того, как было принято решение о проведении этой конференции.
Проходившая в декабре 2001 года Бухаресткая встреча по усиле­
нию борьбы с террором по своим итогам была особо плодотворной. 
Припоминаю, что в начале 2002 года мы во время встречи с господи­
ном Жераром Штудманом в городе Баку провели обмен мнениями по 
поводу проведения международного семинара на тему «Роль религии 
в демократическом обществе» и приш ли к выводу, что во многих отно­
шениях было бы целесообразным проведение такого форума именно 
в Баку, отличающемся своей этнической и религиозной терпимостью.
Впоследствии, учитывая значимость этого мероприятия, а также 
то, что здесь будут принимать участие высокопоставленные представи­
тели как стран, входящих в ОБСЕ, так и сотрудничающих с ней, было 
решено назвать это не семинаром, а Бакинской конференцией ОБСЕ. 
Мне кажется, что наше решение о проведении этой конференции в 
столице Азербайджана городе Баку было абсолютно верным.
Азербайджан является мусульманской страной в силу того, что 
абсолютное большинство населения исповедует исламскую религию. 
Мы гордимся тем, что Азербайджан, его ученые и мыслители внесли 
свой достойный вклад в формирование величественной исламской ци­
вилизации, оставившей огромный след в истории. На проведенном в 
1998 году в Баку представительном международном симпозиуме на 
тему «Исламская цивилизация на Кавказе» об этом обстоятельно го­
ворили участники из различных стран.
Согласно своей Конституции Азербайджан является светским го­
сударством. Отношения между государством и религиозными струк­
турами строятся на основе соответствующих положений Конституции 
Азербайджанской Республики, Закона «О свободе вероисповедания» 
и других законодательных актов. Религию мы в первую очередь вос­
принимаем как феномен и неотъемлемую часть нашей культуры, 
исторического наследия и национального менталитета.
Общеизвестно, что высокий уровень толерантности является в пер­
вую очередь проявлением высокой культуры. Формирование такой
402
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
культуры в людях должно начинаться с детских лет. У нас в стране в 
процессе обучения подрастающего поколения в рамках современных 
научно-педагогических концепций мы стремимся формировать куль­
туру общения, культуру религиозной терпимости и взаимного сотруд­
ничества. И, в общем-то, мы этого достигаем. Конечно, об этом доволь­
но легко рассуждать, однако достаточно сложно реализовать это.
В истории бывали периоды, когда неправильно оценивалась роль 
религии в жизни общества. На современном этапе, после падения то­
талитарных режимов и идеологий, динамичным образом изменяет­
ся роль религии в жизни общества. Наряду с идущими позитивными 
процессами некоторые силы стремятся использовать религии как сред­
ство для подстрекательства к терроризму и экстремизму. Необходима 
мобилизация всех слоев общества, а в особенности политиков, ученых, 
верующих и религиозных деятелей, для решительного пресечения ре­
ализации таких попыток. Ваша конференция создает прекрасную воз­
можность для всех людей, готовых к диалогу и сотрудничеству.
Уважаемые участники конференции!
Сегодня человечество находится перед лицом ряда глобальных 
проблем. К сожалению этих проблем чрезвычайно много: от необхо­
димости определения выверенных стратегий экономического разви­
тия вплоть до разрешения различных экологических вопросов. При 
рассмотрении этих проблем каждый из нас должен принимать во вни­
мание, что в сложных общемировых процессах для нас самым вели­
ким сокровищем и благом является сам человек.
Человеческое сообщество должно быть способно защитить вну­
тренний мир человека, его мировоззрение, его образовательные, на­
учные, культурные потребности, словом, множество факторов, опре­
деляющих само существование и духовный мир человека, в том числе 
и его права. Но в первую очередь мы несем ответственность за жизнь 
каждого индивида: если терроризм подвергает опасности жизнь че­
ловека, значит, он подвергает опасности и всю нашу цивилизацию. 
Именно во имя будущего всех людей, во имя будущей человеческой 
цивилизации все мы во взаимном диалоге культур и религий должны 
найти общий язык и свести на нет все темные, злобные, деструктивные 
силы, поощряющие экстремизм, терроризм и агрессивный сепара­
тизм. Желаю вам успехов на этом трудном, но, безусловно, благород­
ном поприще.
Спасибо за внимание.
403
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ГЛАВЕ ГОСУДАРСТВА ВАТИКАН 
ЕГО СВЯТЕЙШЕСТВУ ПАПЕ ИОАННУ ПАВЛУ II
Ваше Святейшество!
Сердечно поздравляю Вас и всех католиков с национальным празд­
ником государства Ватикан - Днем восхождения на священный престол.
Я уверен, что развитие дружественных отношений между Азер­
байджанской Республикой и Государством Ватикан всегда будет слу­
жить благосостоянию наших народов.
Желаю Вам крепкого здоровья, долгих лет жизни, успехов в Вашем 
самоотверженном деле во имя священных идей.
С уважением,
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Б а к у , 12 о к т я б р я  2 0 0 2  года
404
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ АЗЕРБАЙДЖАНСКОМУ НАРОДУ 
ПО СЛУЧАЮ ПРАЗДНИКА РАМАЗАН
Дорогие братья и сестры!
Сердечно поздравляю Вас с благословенным праздником мусуль­
ман мира - праздником Рамазан.
Месяц Рамазан, в который был ниспослан наш священный Ко­
ран, является одним из благословенных месяцев Ислама, служащих 
укреплению нравственности, усилению чувства религиозно-духовного 
единства между мусульманами, лучшему использованию божествен­
ной мудрости. Каждый мусульманин, достойно преодолевший испы­
тания месяца Рамазан, сегодня отмечает праздник с чувством большой 
гордости и радости.
Проявляя солидарность с мусульманами всего мира, азербайджан­
ский народ, который всегда был привержен своим национальным и ре­
лигиозным ценностям, историческим традициям, также очень торже­
ственно отмечает священный праздник Рамазан. Верю, что наши братья 
и сестры - мусульмане в дни праздника Рамазан, являющегося симво­
лом мира, спокойствия, равенства, продемонстрируют еще большую 
решимость на пути укрепления уз дружбы и братства в обществе.
В день этого дорогого праздника отдаю дань уважения памяти на­
ших отважных сыновей и дочерей, ставших шехидами во имя защиты 
свободы, независимости и территориальной целостности Азербайд­
жана, да упокоит Бог их души, Желаю их родным, всему нашему на­
роду терпения.
Передаю приветствия и праздничные поздравления всем нашим 
соотечественникам, живущим за пределами нашей страны. Желаю 
всем Вам успехов в делах, осуществляемых во имя укрепления незави­
симости Азербайджана, строительства демократического общества и 
благополучной жизни нашего народа!
В день этого дорогого праздника желаю каждому из Вас здоровья 
и счастья.
С праздником Рамазан!
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Б а к у , 4  декабря  2 0 0 2  года
405
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Гейдар Алиев: Уважаемые послы!
Сердечно поздравляю Вас со священным праздником мусульман 
- праздником Рамазан. Желаю Вам, правительствам и народам пред­
ставляемых Вами стран мира, спокойствия, благоденствия.
Рамазан - один из священных праздников мусульман. Этот празд­
ник всегда приносил мусульманам благодать, мир и спокойствие, 
дружбу и добрые отношения. К сожалению, мы лишь в последние 
годы отмечаем в Азербайджане этот праздник как общенациональ­
ный, народный праздник. То есть раньше мы не проводили его, а сей­
час проводим. В те годы в Азербайджане, как и повсюду в Советском 
Союзе, религия была запрещена, были запрещены эти праздники, по­
этому люди отмечали их в своих семьях, домах, в своих сердцах.
ИЗ БЕСЕДЫ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА НА ПРИЕМЕ 
ПОСЛОВ МУСУЛЬМАНСКИХ СТРАН 
В НАШЕЙ СТРАНЕ
П р е зи д ен т ск и й  дворец, 4 декабря 2002  года
4 0 6
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Помню, я был ребенком, мои родители соблюдали пост и отмеча­
ли этот праздник. Мы, дети, получали от этого праздника свое. Сегод­
ня в независимом Азербайджане, в мусульманской стране это - наш 
национальный праздник, государственный праздник, праздник наро­
да. Мы широко отмечаем его.
Отмечая в Азербайджане этот праздник, мы поздравляем мусуль­
ман всего мира. По случаю этого праздника желаем мусульманам 
мира добрых дней. Еще раз поздравляю Вас. Желаю Вам здоровья!
Абдугафур Абдуррахманов (посол У збекист ана в Азербайдж ане): 
Уважаемый господин Президент!
Прежде всего, хочу выразить Вам признательность за то, что, не­
смотря на Вашу чрезмерную занятость, Вы нашли возможность при­
нять нас сегодня.
Сегодня мне выпала большая и почетная миссия. От имени послов 
мусульманских государств поздравляю Ваше Превосходительство и в 
Вашем лице азербайджанский народ со священным праздником Ра­
мазан.
Выражая мнение присутствующих здесь моих коллег, хочу отме­
тить, что наряду с огромными успехами в реализации политических и 
экономических реформ в Азербайджане, мы наблюдаем позитивные 
тенденции и в религиозной сфере. В Вашей стране для представителей 
различных конфессий создана атмосфера толерантности и легитим­
ная свобода совести. Все эти достижения стали возможны благодаря 
Вашему огромному жизненному опыту и авторитету на международ­
ной арене, большой любви к своей Родине и своему народу.
Уважаемый господин Президент!
Позвольте от имени присутствующих на этой встрече моих коллег 
еще раз поздравить Вас с праздником Рамазан. Желаю Вам здоровья, 
долгих лет жизни, и больших успехов в Вашей деятельности, проводи­
мой на пути развития, мира и спокойствия в Вашей стране.
Гейдар Алиев: Господин посол, спасибо за очень ценные слова, 
мысли, благодарю Вас. Отмечать праздник необходимо. Правда, я не 
открыл Вам здесь праздничного стола. Я поздравляю Вас на словах. Но 
знаю, что каждый из Вас накрыл, накроет большой праздничный стол 
и отметит этот праздник вместе с родными и близкими. Я поступлю 
точно так же. Спасибо.
407
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПРАВОСЛАВНОЙ ОБЩИНЕ АЗЕРБАЙДЖАНА
Дорогие соотечественники!
Сердечно поздравляю вас -  всех православных христиан наш ей 
страны со священным праздником Рождества.
Рождество, знаменующее собой рождение Иисуса Христа, всегда 
торжественно отмечается по всему миру как один из основных празд­
ников христиан. И на азербайджанской земле, являющейся одной из 
первых стран, где распространилось Христианство, праздник Рожде­
ства широко отмечается как символ мира, спокойствия, оптимизма.
В нашей стране, которая имеет особое геополитическое полож е­
ние, диалог и взаимоотношения между религиями и культурами, воз­
никшие на протяжении веков, сформировали у нашего народа такие 
высокие моральные качества как религиозная терпимость и толерант­
ность. Именно благодаря этому представители разных религий, живя 
в Азербайджане в условиях дружбы, мира, взаимоуважения, не стал­
кивались с какими-либо проявлениями враждебности на почве нацио­
нально-расовой дискриминации, религиозной нетерпимости.
В Азербайджанской Республике, остающейся верной своим исто­
рическим традициям, свобода совести и вероисповедания граждан за­
креплена и обеспечена законодательством, созданы соответствующие 
условия для свободного исполнения религиозных обрядов, ритуалов 
и праздников каждого человека. Как и представители других религи­
озных общин, православные христиане широко пользуясь правами, 
данными им Конституцией, активно участвуют в политической, обще­
ственной, экономической и культурной жизни нашей страны, прила­
гают все усилия для успешного осуществления великих дел строитель­
ства ради развития Азербайджана. Настоящая гражданская позиция, 
демонстрируемая неотъемлемой частью нашего общества - христиан­
ской общиной в оценке политико-общественных процессов, происхо­
дящих в Азербайджанской Республике, в решении судьбоносных во­
просов нашей страны - достойна хвалы.
Вновь поздравляю всех вас с дорогим праздником -  Рождеством 
Иисуса Христа, желаю каждому из вас - здоровья и счастья, больших 
успехов в осуществляемых вами делах ради процветания родного 
Азербайджана, вашим семьям -  мира и благополучия.
С праздником вас!
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики, 
Б а к у , 4  января 2003  года
408
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВЛЕНИЕ АЗЕРБАЙДЖАНСКОМУ НАРОДУ 
ПО СЛУЧАЮ ГУРБАН БАЙРАМЫ
Дорогие сестры и братья!
Сердечно поздравляю Вас со священным праздником мусульман 
всего мира - Гурбан байрамы.
Гурбан байрамы, отмечаемый мусульманами с большой торже­
ственностью как символ солидарности и братства, создает людям воз­
можности приобщаться к высоким общечеловеческим и духовным цен­
ностям. Азербайджанский народ, всегда остававшийся верным ислам­
ским принципам 1уманизма, дружелюбия и милосердия, даже в самые 
сложные периоды своей истории отмечал Гурбан байрамы как один из 
самых дорогих своих праздников. Официальное празднование этого дня 
после восстановления нашей государственной независимости является 
ярким выражением преданности нашего народа своим национальным и 
религиозным традициям. В этот праздничный день, который еще более 
сближает и роднит людей друг с другом, из сердец исчезают вражда и 
злоба, усиливаются чувства самопожертвования и сострадания, помина­
ют родных и близких, читают молитвы за упокой душ дорогих людей.
В этот благословенный праздничный день я прошу Всевышнего 
упокоить души наших сыновей и дочерей, отдавших свои жизни во имя 
независимости Азербайджана и неприкосновенности наших земель, 
желаю их семьям и родным терпения. Выражаю надежду на то, что все 
мечты и пожелания в дни этого священного праздника, связанные с воз­
вращением наших соотечественников, изгнанных от родных очагов, в 
свои края, сбудутся. Пусть благословенный Гурбан байрамы, как и все 
наши большие национальные и религиозные праздники, обеспечит бо­
лее тесное сплочение нашего народа вокруг высоких идеалов, укрепит 
общенациональную солидарность между всеми азербайджанцами во 
имя будущего развития свободного, независимого и демократического 
Азербайджанского государства!
Еще раз сердечно поздравляю вас в этот дорогой праздничный 
день, в который Единый Творец завершил создание Ислама как рели­
гии и ниспослал его людям, желаю каждому из вас крепкого здоровья, 
счастья, мира и благополучия.
С праздником!
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Б а к у , 10  февраля 2 0 0 3  года
409
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
РЕЧЬ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА НА ЦЕРЕМОНИИ 
ОТКРЫТИЯ ВНОВЬ ВОССОЗДАННОГО 
КАФЕДРАЛЬНОГО СОБОРА СВЯТЫХ 
ЖЕН-МИРОНОСИЦ
24 марта 2003 года
Уважаемый епископ Бакинский и Прикаспийский!
Уважаемые представители русского духовенства!
Уважаемые дамы и господа!
Я поздравляю всех вас с таким большим событием в жизни право­
славных христиан Азербайджана, в жизни всего Азербайджана - от­
крытием кафедрального собора в Баку.
Этот собор, так же как и в целом христианская религия, мусуль­
манская религия пережили в XX веке очень много сложных периодов, 
выдержали большое испытание. Этот собор, который служил местом 
для отправления религиозных обрядов русского православного насе-
410
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ления в течение многих десятилетий, в 1920 году был закрыт, а епископ 
был уничтожен. Такая же участь постигла азербайджанскую интелли­
генцию, азербайджанских религиозных деятелей. В течение 20-30-х 
годов многие из них были безвинно репрессированы, лишились всего 
того, что имели.
Но судьба распорядилась так, что в начале 90-х годов прошлого 
столетия Советский Союз распался, Азербайджан обрел свою госу­
дарственную независимость. И естественно, азербайджанский народ, 
азербайджанское правительство стали, пользуясь свободой, незави­
симостью, строить свою жизнь так, как они считают нужным. В этой 
связи, конечно же, в Азербайджане стало восстанавливаться многое 
из того, что в прошлом служило добру всех народов, проживающих в 
Азербайджане, в том числе и этот кафедральный собор.
Правда, не сразу удалось взяться за эти дела, потому что в 1990 
году в силу известных событий в нашей стране часть русского право­
славного населения уехала из Азербайджана, а оставшиеся, как и сам 
азербайджанский народ, переживали трудный период своей жизни. 
Однако, как вам известно, начиная с 1993 года, мы стали наводить в 
стране и постепенно добились установления общественно-политиче­
ской стабильности.
Независимое Азербайджанское государство осуществляет стоя­
щие перед ним задачи, строя правовое, демократическое общество, за 
истекшие годы оно добилось многого. Многое из того, что было запре­
щено при Советской власти, восстановлено, передано в пользование 
народа, людей, в том числе был образован епископат и, если не оши­
баюсь, в 1998 году он получил статус Бакинского и Прикаспийского. 
Кстати, он существовал и до советской власти, то есть епископат Ба­
кинский и Прикаспийский существовал многие десятилетия, до 1934 
года, однако потом все это было ликвидировано. Слава Богу, что уда­
лось все это восстановить и предоставить возможность православным 
христианам и всем христианам пользоваться этой религиозной орга­
низацией, и вот теперь - налицо результат деятельности и восстанов­
ления этого древнего храма.
В этом отношении проведена большая работа. Я поздравляю Вас, 
преосвященный епископ, за те усилия, которые Вы приложили для 
восстановления этого храма, и, конечно, заслуживает высокой оценки 
деятельность азербайджанца, российского бизнесмена Айдына Курба­
нова, который много сделал для того, чтобы восстановить этот храм.
411
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
И сегодня он заслуженно получил приветствие, и высокую награ­
ду Русской православной церкви. В Азербайджане с древних врем ен 
жили представители многих народов, существовали религии многих 
народов. Азербайджан и его народ всегда отличались веротерпимо­
стью, толерантностью. Я рад, что здесь все отмечали это, и это дей ­
ствительно так. Никогда в Азербайджане не было никаких конфлик­
тов, никаких столкновений на межрелигиозной почве. Даже в тяж е­
лые годы конца 80-х - начала 90-х годов прошлого столетия не было 
отмечено никаких негативных фактов такого рода. И сегодня в неза­
висимом Азербайджане мы создали все условия для свободы каж ­
дого человека, в том числе и для свободы выражения религиозной 
принадлежности, свободы совести. Каждый, к какой бы религии он 
ни принадлежал, находится вместе со своей религией. Однако это не 
мешает людям в Азербайджане жить в добром согласии, взаимопо­
нимании, никаких здесь различий в связи с национальной и религи­
озной принадлежностью нет. Кстати, в этом отношении я хочу особо 
отметить совместную деятельность азербайджанского духовенства, в 
частности, святейшего шейха Аллахшукюра Пашазаде, преосвящен­
ного епископа Александра и руководителя еврейской религиозной 
общины, отметить то, что они установили между собой очень добрые 
и дружеские отношения и полное взаимопонимание. Такое взаимо­
отношение между религиозными конфессиями в Азербайджане, я 
считаю, может служить примером для многих стран. И я благодарю 
наших религиозных руководителей за это доброе дело, верю, что они 
и дальше будут развивать и расширять это сотрудничество.
Словом, русское православное население в Азербайджане чув­
ствует себя нормально, и как Президент, я сегодня заявляю, что оно 
может и дальше свободно жить в Азербайджане, трудиться, зани­
маться своим любимым делом, активно участвовать в общественной 
жизни нашей страны, и я буду только благодарен за это. Думаю, что 
открытие этого кафедрального собора будет способствовать дальней­
шему сплочению православных христиан и всех христиан и вместе с 
тем будет служить дальнейшему укреплению и развитию дружеских 
отношений между народами, живущими в Азербайджане.
В этой связи я хотел бы сказать о наших добрых отношениях с 
Россией. Между Россией и Азербайджаном существуют дружеские, 
партнерские отношения. Мы высоко ценим эти отношения, доби­
ваемся их развития и укрепления, используем все возможности, 
особенности экономического сотрудничества. Визит Президента
412
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
России господина Путина в Азербайджан, ответный визит Прези­
дента Азербайджана в Россию, другие наши многочисленные встречи 
дают нам возможность анализировать наши отношения на каждом 
этапе и принимать меры для их развития. И вот сегодня открытие 
этого кафедрального собора тоже является шагом, и немалым ша­
гом, в деле дальнейшего развития межгосударственных отношений 
между Россией и Азербайджаном.
Я еще раз вас всех поздравляю с этим большим событием, желаю 
каждому православному христианину, каждому жителю Азербайд­
жана доброго здоровья, счастья, благополучия и успехов в работе.
Уважаемые друзья, епископ Бакинский и Прикаспийский, пре­
освященный Александр!
Возглавляя в Азербайджане православное духовенство, Вы вме­
сте с тем активно участвуете в общественной жизни нашей страны и 
многое делаете для укрепления отношений между русским и азер­
байджанским народами. В связи с этим я своим Указом наградил 
епископа Бакинской и Прикаспийской епархии Александра высшей 
наградой Азербайджана - орденом «Славы». И, пользуясь случаем, 
хочу здесь в вашем присутствии в этот торжественный день вручить 
преосвященному Александру эту высокую награду и пожелать ему 
доброго здоровья, счастья, благополучия и больших успехов в его 
очень важной деятельности.
413
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ИЗ БЕСЕДЫ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА АЛИЕВА С ПАТРИАРХОМ 
РИМА ВАРФОЛОМЕЕМ I И СОПРОВОЖДАВШЕЙ 
ЕГО ДЕЛЕГАЦИЕЙ
П р е зи д ен т с к и й  дворец , 17 апреля 2 0 0 3  года
В арф олом ей I: Господин президент, мы встречались с Вами в 
Стамбуле на одном из мероприятий телеканала НТВ. Там находился 
и девятый Президент Турции уважаемый Сулейман Демирель. Вам 
была вручена плакетка. Затем мы вновь встретились с Вами на откры­
тии нового учебного года в Годжаэлинском университете, был день 
рождения уважаемого Сулеймана Демиреля. Вы выразили свое бла­
гословение, привезли ему подарки из Азербайджана. Я находился 
среди присутствующих.
Ваше Превосходительство, мы знаем, как Вы любите нашу страну 
и привезли Вам оттуда наши приветствия и благословения. Мы очень 
рады, что со вчерашнего дня находимся в Азербайджане. Нашнынешний
414
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
визит необходим для дальнейшего продвижения диалога между 
религиями. В рамках оказанного нам приема и гостеприимства мы 
надеемся на реализацию идеи нашего визита. В Вашем высочайшем 
лице с любовью приветствуем весь азербайджанский народ, просим 
Всевышнего уберечь вашу страну, нацию и Вас от всех трудностей и 
невзгод.
Господин Президент, мы знали о том, что в последние месяцы Вы 
перенесли операцию в Соединенных Штатах Америки, и желаем Вам 
исцеления. Хотим уже сегодня поздравить Вас с днем рождения, ко­
торый Вы отметите в ближайшее время. Желаем, чтобы Всевышний 
ниспослал Вам здоровье и долголетие.
Гейдар Алиев: Ваше Святейшество, прежде всего благодарю Вас 
за добрые слова, за то, что вспомнили наши прежние встречи, и за 
очень ценные мысли. Во-вторых, добро пожаловать в Азербайджан. 
Ваше прибытие в Азербайджан - это событие для нашего народа, на­
шей страны, так как дело, которым Вы руководите, это единственное 
дело в мире. Поэтому визит такой личности в Азербайджан, естествен­
но, вызывает большой интерес. Я знал, что вы приедете. Смотрел по 
телевизору, но был восхищен Вашей речью сразу после того, как Вы 
сошли с трапа самолета. Я помню, знаю Вас, но меня восхитило Ваше
415
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
прекрасное владение турецким языком. Должен также отметить, что 
вы говорите на близком азербайджанскому языку диалекте. Но не 
мшу сказать, что Вы говорите на азербайджанском диалекте.
Варфоломей I: Господин Президент, в Стамбуле я слежу за пере­
дачами вашего телевидения и MOiy сказать, что понимаю девять деся­
тых сказанного.
Гейдар Алиев: Потому что в прошлом турецкий и азербайджан­
ский языки были очень близки. За последний период, к примеру, за 
30-40 лет, в турецком языке произошли определенные изменения. По­
этому отличий от азербайджанского языка стало несколько больше. 
Сулейман Демирель тоже говорит так, как Вы, - на старом турецком 
языке. Старый турецкий язык ближе к азербайджанскому языку. Н а­
ряду с турецким языком Вы владеете и многими другими языками. Вы 
- уникальная, талантливая личность.
Конечно, мне более приятен человек, который говорит на моем 
языке, на языке моей нации, моего народа. Поэтому, увидев и услышав 
Вас по телевидению, я восхитился Вами.
Ваш нынешний визит краткосрочен, однако Вы провели много 
встреч, многое сделали. Вижу, что у Вас не было здесь возможности 
для отдыха. Но мне хотелось бы, чтобы Вы еще и отдохнули некоторое 
время в Азербайджане.
Варфоломей I: Господин Президент, мы приехали не для отдыха. 
Мы приехали для общения и очень рады, что наш визит оказался та­
ким полезным. Отдохну в другое время.
Гейдар Алиев: Все Ваши дела направлены на обеспечение мира, 
спокойствия во всем мире, сближения наций, их дружбы. Толерант­
ность в Азербайджане находится на высоком уровне. Здесь исповеду­
ются различные религии, однако отношения между ними совершенно 
искренние, дружественные, никто не делает различия в том, исповеду­
ет ли человек христианство, иудаизм или ислам.
Варфоломей I: В прошлый раз Ваше Превосходительство прини­
мали участие в открытии Русской ортодоксальной церкви. Вы имеете 
самые большие заслуги перед вашим народом.
Гейдар Алиев: Да, я присутствовал там. Ведь эта церковь долгое 
время находилась в непригодном состоянии. Впоследствии живущий 
в России азербайджанский бизнесмен взял это дело на себя и прекрас­
но реставрировал ее. Меня пригласили на открытие. Но я бы пошел 
и если бы даже меня не пригласили, так как это - большое событие 
для нас. Там было очень много людей, церковь была забита до отказа.
416
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
Хорошо, что снаружи поставили мониторы, чтобы можно было на­
блюдать за церемонией.
Варфоломей I: Господин Президент, вчера мы побывали в этой 
церкви и молились там. В Баку, в том месте, где погиб Святой Вар­
фоломей, недалеко от Девичьей башни, мы построим новую ортодок­
сальную церковь. Мы очень рады этому. Иншаллах, в самое ближай­
шее время это станет реальностью. Я ношу имя Святого Варфоломея.
Гейдар Алиев: Раз Вы носите его имя, значит должны присутство­
вать на открытии этой церкви.
Варфоломей I: Спасибо. Мы не хотим утомлять Ваше Превосхо­
дительство. Знаем, как Вы заняты. В заключение хотим пожелать Вам 
вновь добиться успехов на предстоящих президентских выборах.
Гейдар Алиев: За короткое время Вы затронули здесь целый ряд 
вопросов: во-первых, - наши встречи, во-вторых, - наши отношения, 
в-третьих, - говорили о нашей стране, в-четвертых, - о моем 80-летии.
С Вами очень приятно беседовать. Было бы прекрасно, если бы я 
с таким же удовольствием говорил со всеми людьми, которых при­
нимаю. Бывает, споришь, спрашиваешь, слушаешь вопросы. А вот с 
Вами мы ведем приятную беседу.
417
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПРАВОСЛАВНЫМ ХРИСТИАНАМ АЗЕРБАЙДЖАНА
Уважаемые соотечественники!
Сердечно поздравляю вас со священным праздником христиан - Пас­
хой, желаю всем вам крепкого здоровья, счастья и праздничного настрое­
ния.
Как и все религиозные праздники, призывающие людей к миру и 
спокойствию, пробуждающие в них чувство милосердия, этот празд­
ник также столетиями преумножал искренность и дружелюбие среди 
людей, относящихся к христианскому миру, стал символом дружбы, 
братства и солидарности. Праздник Пасхи, с огромной радостью от­
мечаемый всеми христианами, позволяет им приобщаться к высоким 
общечеловеческим, моральным ценностям.
Широкое проведение этого религиозного праздника нашими пра­
вославными согражданами после обретения Азербайджаном государ­
ственной независимости является ярким проявлением религиозной 
терпимости среди народов, в течение многих столетий проживающих 
в нашей стране вместе, независимо от языка, вероисповедания и эт­
нической принадлежности. Торжественное празднование Пасхи пра­
вославными христианами нашей страны в настоящее время можно 
считать прекрасным выражением и сегодня господствующей в Азер­
байджанской Республике толерантности, использования созданных 
для свободной деятельности конфессий возможностей.
Восстановление и введение в строй главного кафедрального собора в 
Баку накануне нынешнего праздника Пасхи стало знаменательным событи­
ем в жизни православных христиан Азербайджана. Строительство в начале 
прошлого века на средства азербайджанских благотворителей этого храма, 
в котором отправляет религиозные обряды православное население, и вос­
становление его спустя почти столетие за счет другого азербайджанского 
благотворителя является наглядным примером, характеризующим отно­
шения межконфессиональной дружбы и сотрудничества в нашей стране.
Выражаю надежду, что вы, наши христианские соотечественники, 
и впредь не будете жалеть своих способностей и усилий при решении 
ответственных задач, стоящих перед нашей страной, в деле полного 
установления гражданской солидарности в нашем обществе во имя 
дальнейшего усиления нашего независимого Азербайджана.
С праздником!
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Б а к у , 26  апреля 2003  года
418
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ЕВРЕЙСКОЙ ОБЩИНЕ АЗЕРБАЙДЖАНА
Уважаемые соотечественники!
Еврейский народ подвергся в годы Второй мировой войны неви­
данной политике геноцида, шесть миллионов человек гражданского 
населения стали невинными жертвами фашизма.
Ежегодно все прогрессивное человечество с болью в сердце чтит 
память жертв этой трагедии еврейского народа.
Азербайджанскому народу на протяжении всей его истории тоже 
приходилось неоднократно сталкиваться с подобными национальны­
ми трагедиями. В частности, на глазах всего мира были совершены та­
кие тяжкие преступления, как геноцид и депортация, которым наш 
народ подвергся в результате начавшейся в 1988 году очередной ар­
мянской военной агрессии, массовые убийства и погромы, чудовищ­
ный армянский вандализм на наших оккупированных землях, нако­
нец, ходжалинская трагедия, но, к сожалению, все это до сих пор не 
получило политико-правовой оценки международного сообщества.
Преступления, связанные с расизмом, фашизмом, массовым тер­
рором во всех их проявлениях, посягающие на национальные судьбы 
народов, представляют серьезную угрозу спокойствию, принципам 
сосуществования нашего современного мира, поэтому все прогрессив­
ное человечество должно быть мобилизовано на решительную и орга­
низованную борьбу с подобными фактами.
Дорогие соотечественники!
В день трагедии еврейского народа от имени азербайджанского на­
рода разделяю вашу скорбь, да упокоит Аллах души невинных жертв 
реакции.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики 
Б а к у , 2 7  апреля 2 0 0 3  года
419
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ПОЗДРАВИТЕЛЬНОЕ ПИСЬМО ПРЕЗИДЕНТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ ГЕЙДАРА 
АЛИЕВА XI СЪЕЗДУ МУСУЛЬМАН КАВКАЗА
Уважаемые делегаты съезда!
Сердечно приветствую вас - делегатов проходящего в городе Баку 
XI съезда мусульман Кавказа, желаю успехов работе вашего съезда.
Кавказ благодаря богатству обычаев и традиций, духовных цен­
ностей, сформированных людьми, жившими здесь с древних времен, 
является одним из уникальных регионов мира. Вклад, внесенный на­
родами Кавказа в культуру человечества на протяжении истории, был 
чрезвычайно весомым и ценным. С распространением на Кавказе Ис­
лама начался новый период в истории народов региона, божественные 
повеления нашей священной книги - Корана составили основу образа 
жизни людей, национально-нравственных ценностей. Начиная с это­
го периода, исламская цивилизация дала мощный импульс социаль­
но-экономическому, общественному, научному и культурному разви­
тию народов Кавказа, гениальные личности региона также проявили 
огромные заслуги на пути обогащения этой цивилизации.
Исламская религия - это религия мира, братства и сотрудничества. 
Трагические события, произошедшие 11 сентября 2001 года в Соеди­
ненных Штатах Америки, были однозначно осуждены мусульмански­
ми религиозными деятелями, как и всеми миролюбивыми силами, 
вместе с тем были решительно отклонены попытки придать террориз­
му религиозную окраску. И в самом деле опирающаяся на принципы 
благодеяния и милосердия исламская религия не может быть связана 
с какими-либо фактами насилия и террора.
Сосуществование с другими религиями в обстановке терпимости, 
мира и понимания является одной из благородных особенностей ис­
ламской религии. На протяжении истории это всегда находило свое 
практическое выражение и на Кавказе, и в Азербайджане. С чувством 
гордости мы можем сказать, что в нашем регионе никогда не было слу­
чаев противостояния на религиозной почве. Подобный факт нагляд­
но демонстрирует, что мусульмане Кавказа всегда были привержены 
исламским ценностям, призывавшим к миру и спокойствию. У кон­
фликтов, учиненных в нашем регионе некоторыми политическими си­
лами во враждебных целях, в том числе у карабахского конфликта, нет
420
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
никаких религиозных или этнических предпосылок. Это результат се­
паратистской политики, проводимой силами, враждебно относящи­
мися к независимости, суверенитету и территориальной целостности 
наших стран. Утверждение в регионе религиозной терпимости, уси­
лия, прилагаемые Управлением мусульман Кавказа, мусульманскими 
религиозными деятелями на пути устранения конфликтов, достойны 
одобрения с точки зрения установления стабильности и спокойствия.
После восстановления своей государственной независимости Азер­
байджан ступил на путь построения демократического, правового, 
светского государства и уверенно продвигается по этому пути. Азер­
байджанское государство считает обеспечение всех закрепленных в 
Конституции свобод своих граждан, в том числе свободы совести, ос­
новной составной частью своей политики. Сформированные в Азер­
байджане отношения между государством и религией воспринима­
ются на международной арене как эффективная и благоприятная мо­
дель в этой области. Привитие гражданам Азербайджана прекрасных 
духовных ценностей ислама, воспитание их на этой основе оказывают 
свое сильное позитивное воздействие на работу по воцарению в обще­
стве здоровой нравственности. Азербайджанское государство высоко 
оценивает работу, проводимую мусульманскими религиозными дея­
телями в этой области.
Уважаемые делегаты съезда!
XI съезд мусульман Кавказа - это первый съезд, проводимый в 
третьем тысячелетии. Новый век ставит новые задачи, новые требова­
ния перед всеми слоями общества, в том числе перед религиозными 
деятелями. Уверен, что на этом съезде вы обсудите вопросы более тес­
ного сотрудничества для организации дальнейшей деятельности му­
сульман Кавказа в соответствии с этими задачами, решения общекав­
казских проблем, пропаганды религиозных ценностей ислама и при­
мете соответствующие решения.
Желаю вам огромных успехов в вашей благородной деятельности, 
служащей высоким идеям, а каждому из вас - здоровья и счастья.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики
2 9  ию ля 2 0 0 3  года
421
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ОБРАЩЕНИЕ К ЕВРЕЙСКОЙ 
ОБЩИНЕ АЗЕРБАЙДЖАНА
Уважаемые соотечественники!
Сердечно поздравляю вас, еврейское население нашей республи­
ки, по случаю новогоднего праздника Рош-Ха-Шаны, желаю всем вам 
здоровья и счастья.
Евреи поселились и живут в нашей стране на протяжении мно­
гих веков, никогда не подвергаясь в Азербайджане преследованиям и 
дискриминации, сохраняя свою национально-культурную самобыт­
ность, они принимали непосредственное участие в общественно-по­
литической и научно-культурной жизни нашей республики. После 
обретения Азербайджаном национальной независимости евреи, как и 
представители живущих в нашей республике других народов, демон­
стрируют активную гражданскую позицию в процессе строительства 
демократического государства, делают все возможное для прогресса и 
развития нашей страны.
Дорогие соотечественники!
Ежегодно отмечаемый в Азербайджане Рош-Ха-Шана - это празд­
ник обновления, покаяния, нравственной чистоты. Пусть этот празд­
ник принесет каждому из вас доброе настроение, а вашим семьям - 
счастье и радость.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики
26  сен т ября  2003  года
422
Политика Гейдара Алиева: ТОЛЕРАНТНОСТЬ
ГЛАВЕ ГОСУДАРСТВА ВАТИКАН ЕГО 
ПРЕОСВЯЩЕНСТВУ ПАПЕ ИОАННУ ПАВЛУ II
Уважаемый Ваше Преосвященство Папа!
Сердечно поздравляю Вас и всех католиков с национальным празд­
ником Государства Ватикан -  Днем избрания на священный престол.
Надеюсь, что отношения дружбы и сотрудничества, теплый диа­
лог между нашими странами, в соответствии с волей наших народов, 
будут успешно развиваться и впредь.
Желаю Вам крепкого здоровья, успехов в Вашей благородной дея­
тельности во имя идеалов гуманизма. Дружественному народу Вати­
кана -  счастья и благоденствия.
С уважением,
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики
21 о к т я б р я  2 0 0 3  года
423
Книга подготовлена на основе материалов газеты  
«Бакинский рабочий»
Подготовил к печати: 
Анар Ализаде
Технический редактор: 
Октай Оруджев
Тех. редактор: 
Эльнур АХМЕДОВ
Худ. редактор: Верстальщик:
Фахри ВЕЛИЕВ Sedaqet КЕРИМОВА
Сдана в набор: 06.01.2016; Подписана к печати: 25.04.2016 
Условный печатный лист: 26.5; Заказ: № 037/16 
Формат бумаги: 70x100 1/16. Тираж 1000
NURLAR
Издательско-
Полиграфический Центр
Баку, A z ll2 2 , пр. Зардаби 78 / 
Тел- 4977021 
Faks: 4971295 /
E-mail: office@nurprint.com
